
page number: 001

ekādasanipātavaṇṇanā
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
---------------
1 mātuposakajātakaṁ.
tassa nāgassa vippavāsenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
mātuposakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
paccuppannavatthu sāmajātakavatthusadisameva. satthā pana bhikkhū
āmantetvā mā bhikkhave etaṁ bhikkhuṁ ujjhāyittha porāṇakapaṇḍitā
tiracchānayoniyaṁ nibbattāpi mātarā viyuttā sattāhaṁ nirāhāratāya
sussamānā rājārahaṁ bhojanaṁ labhitvāpi mātarā vinā na bhuñjissāmāti
mātaraṁ disvāva gocaraṁ gaṇhiṁsūti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tadā
bodhisatto himavantappadese hatthiyoniyaṁ nibbattitvā sabbaseto
ahosi abhirūpo dassanīyo pāsādiko lakkhaṇasampanno anuvuḍḍhikaro
asītisahassahatthiparivāro. mātā panassa andhā. so madhuramadhurāni
phalāni pana hatthīnaṁ datvā mātu santikaṁ pesesi. hatthino
tassā adatvāva attanā khādanti. so pariggaṇhanto taṁ
pavuttiṁ ñatvā yūthaṁ chaḍḍetvā mātarameva posessāmīti

page number: 002

rattibhāge aññesaṁ hatthīnaṁ ajānantānaṁ mātaraṁ gahetvā caṇḍoraṇaṁnāma
pabbatapādaṁ gantvā ekanilīnaṁ upanissāya ṭhitāya pabbatagūhāya
mātaraṁ ṭhapetvā posesi. atheko bārāṇasīvanacarako maggamuḷho
disaṁ vavatthapetuṁ asakkonto mahantena saddena paridevi. bodhisatto
tassa saddaṁ sutvā ayaṁ puriso anātho nakho pana me taṁ
paṭirūpaṁ yaṁ esa mayi ṭhite idha vinasseyyāti tassa santikaṁ
gantvā taṁ bhayena palāyantaṁ disvā ambho purisa natthi te maṁ
nissāya bhayaṁ mā palāyi kasmā tvaṁ paridevanto vicarasīti
pucchitvā sāmi ahaṁ maggamuḷho ajja me sattamo divasoti
vutte bho purisa mā bhāyi ahaṁ taṁ manussapathe ṭhapessāmīti
taṁ attano piṭṭhiyaṁ nisīdāpetvā araññā nīharitvā nivatti.
sopi pāpo cintesi ahaṁ nagaraṁ gantvā rañño ārocessāmīti
rukkhasaññaṁ pabbatasaññaṁ karontova nikkhamitvā bārāṇasiṁ
agamāsi. tasmiṁ kāle rañño maṅgalahatthī kālamakāsi.
rājā sace kenaci katthaci upavayhaṁ kātuṁ yuttarūpo hatthī diṭṭho
atthi so ācikkhatūti bheriṁ cārāpesi. so puriso rājānaṁ
upasaṅkamitvā mayā deva tumhākaṁ upavayho bhavituṁ yuttarūpo
sabbaseto sīlavā hatthirājā diṭṭho ahaṁ maggaṁ desessāmi
mayā saddhiṁ hatthācariyaṁ pesetvā taṁ gaṇhāpethāti āha. rājā
sādhūti imaṁ magguddesakaṁ katvā araññaṁ gantvā iminā vuttaṁ
hatthināgaṁ ānethāti tena saddhiṁ mahantena parivārena hatthācariyaṁ

page number: 003

pesesi. so tena saddhiṁ gantvā bodhisattaṁ nilīniṁ pavisitvā
gocaraṁ gaṇhantaṁ passi. bodhisattopi hatthācariyaṁ disvā idaṁ
bhayaṁ na aññato uppannaṁ tassa pāpapurisassa santikā uppannaṁ
bhavissati ahaṁ kho pana mahabbalo hatthisahassaṁpi viddhaṁsetuṁ
samattho ca homi kujjhitvā saraṭṭhakaṁ senāvāhanaṁ nāsetuṁ sace
pana kujjhissāmi sīlaṁ me bhijjissati tasmā ajja mama sīsaṁ
sattīhi koṭiyamānopi na kujjhissāmīti adhiṭṭhāya sīsaṁ nāmetvā
niccalova aṭṭhāsi. hatthācariyo padumasaraṁ otaritvā tassa
lakkhaṇasampattiṁ disvā ehi puttāti rajaṭadāmasadisāya soṇḍāya
gahetvā sattame divase bārāṇasiṁ pāpuṇi. bodhisattassa mātā
pana putte anāgacchante putto me rājarājamahāmattehi nīto
bhavissati idāni tassa vippavāsena ayaṁ vanaghaṭo vaḍḍhissatīti
paridevamānā dve gāthā abhāsi
tassa nāgassa vippavāsena
viruḷhā sallakiyo ca kuṭajā
kuruvindakaravarā bhisasāmā
nivāte pupphitā ca kaṇṇikārā.
kocideva suvaṇṇakāyurā
nāgarājaṁ bharanti piṇḍena
yattha rājā rājakumāro vā
kavacamabhihessati asaṁbhitoti.

page number: 004

tattha viruḷhāti vaḍḍhitānāma natthettha saṁsayoti āsiṁsavasenevamāha.
sallakiyo ca kuṭajāti indasālarukkhā ca kuṭajarukkhā ca.
kuruvindakaravarā bhisasāmāti kuruvindarukkhā ca karavaranāmakāni
mahātiṇāni ca bhisāni ca sāmakāni cāti attho. ete ca
sabbe idāni vaḍḍhissantīti paridevantī. nivāteti pabbatapāde.
pupphitāti mama puttena sākhā bhañjitvā akhādiyamānā
kaṇṇikārā ca pupphitā bhavissantīti vuttaṁ hoti. kocidevāti
katthacideva gāme vā nagare vā. suvaṇṇakāyurāti suvaṇṇābharaṇā
rājarājamahāmattā. bharanti piṇḍenāti ajja mātuposakaṁ
nāgarājaṁ rājārahassa bhojanassa suvaḍḍhitena piṇḍena posenti.
yatthāti yasmiṁ nāgarāje rājā nisīditvā. kavacamabhihessatīti
saṅgāmaṁ pavisitvā paccāmittānaṁ kavacaṁ abhihanissati bhindissatīti.
idaṁ vuttaṁ hoti yattha mama putte nisinno rājā vā rājakumāro
vā asaṁbhīto hutvā sampattānaṁ kavacaṁ hanissati taṁ me nāgarājānaṁ
suvaṇṇābharaṇā ajja piṇḍena bharantīti.
hatthācariyopi antarāmagge vattamāno ca rañño sāsanaṁ
pesesi. rājā nagaraṁ alaṅkārāpesi. hatthācariyopi bodhisattaṁ
katagandhaparibhaṇḍaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ hatthisālaṁ netvā vicittasāṇiyā
parikkhipāpetvā upari vicittāni bandhāpetvā rañño ārocāpesi.
rājā nānaggarasabhojanaṁ ādāya āgantvā bodhisattassa adāsi.
so mātaraṁ vinā gocaraṁ na gaṇhissāmīti piṇḍaṁ na gaṇhi.

page number: 005

atha naṁ yācanto rājā tatiyaṁ gāthamāha
gaṇhāhi nāga kabalaṁ mā nāga kisako bhava
bahūni rājakiccāni tāni nāga karissasīti.
taṁ sutvā bodhisatto catutthaṁ gāthamāha
sā nūna sā kappaṇikā andhā aparināyakā
khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patīti.
tattha sā nūna sāti mahārāja nūna sā. kappaṇikāti
puttaviyogena kapaṇā. khāṇunti tattha tattha patitarukkhakaliṅgaraṁ.
ghaṭṭetīti paridevamānā tattha tattha pādena pothentī nūna pādena
hanati. caṇḍoraṇaṁ patīti caṇḍoraṇapabbatābhimukhī pabbatapāde
pariphandamānāti attho.
atha naṁ rājā pucchanto pañcamaṁ gāthamāha
kānu te sā mahānāga andhā aparināyakā
khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patīti.
bodhisatto chaṭṭhaṁ gāthamāha
mātā me sā mahārāja andhā aparināyakā
khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patīti.
rājā chaṭṭhagāthāya tamatthaṁ sutvā muñcāpento sattamaṁ
gāthamāha
muñcathetaṁ mahānāgaṁ yoyaṁ bharati mātaraṁ
sametu mātarā nāgo saha sabbehi ñātibhīti.

page number: 006

tattha yoyaṁ bharatīti ayaṁ nāgo ahaṁ mahārāja andhaṁ mātaraṁ
posāmi mayā vinā mayhaṁ mātā jīvitakkhayaṁ pāpuṇissati tāya
vinā mayhaṁ issariyena attho natthi ajja me mātu gocaraṁ
alabhantiyā sattamo divasoti vadati tasmā yo ayaṁ mātaraṁ bharati
etaṁ mahānāgaṁ khippaṁ muñcatha sabbehi ñātīhi saddhiṁ esa mātarā
sametu samāgacchatūti.
aṭṭhamanavamā abhisambuddhagāthā honti
muttova bandhanā nāgo kāsirājena pesito
muhuttaṁ visamitvāna agamā yena pabbato
tato so nilīnaṁ gantvā sītaṁ kuñjarasevitaṁ
soṇḍāya udakamāhitvā mātaraṁ abhisiñcathāti.
so kira nāgo bandhanā mutto thokaṁ visamitvā rañño
dasarājadhammagāthāya dhammaṁ desetvā appamatto hohi mahārājāti
ovādaṁ datvā mahājanehi gandhamālādīhi pūjiyamāno nagarā nikkhamitvā
tadaheva taṁ padumasaraṁ patvā mama mātaraṁ gocaraṁ agāhāpetvāva
nāhaṁ sayaṁ gaṇhissāmīti bahū bhisamūlāni ādāya soṇḍāya puraṁ
udakaṁ gahetvā guhāleṇato nikkhamitvā guhādvāre nippannāya mātu
santikaṁ gantvā sattāhaṁ nirāhāratāya mātu sarīrassa phassapaṭilābhatthaṁ
upari udakaṁ siñca. tamatthaṁ āvīkaronto satthā imā dve
gāthā abhāsi. bodhisattassa mātāpi devo vassatīti saññāya
taṁ akkosantī dasamaṁ gāthamāha

page number: 007

koyaṁ anariyo devo akālena pavassati
gato me atrajo putto yo mayhaṁ paricārakoti.
tattha atrajoti attani jāto.
atha naṁ samassāsento bodhisatto ekādasamaṁ gāthamāha
uṭṭhehi amma kiṁ sesi āgato tyāhamatrajo
muttomhi kāsirājena vedehena yasassināti.
tattha āgato tyāhanti āgato te ahaṁ. vedehenāti
ñāṇasampannena. yasassināti mahāparivārena. tena raññā
maṅgalahatthibhāvāya gahitopi ahaṁ mutto idāni tava santikaṁ āgato
uṭṭhehi gocaraṁ gaṇhāhīti.
sā tuṭṭhamānasā rañño anumodanaṁ karontī osānagāthamāha
ciraṁ jīvatu so rājā kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
yo me puttaṁ pamocesi sadā vuḍḍhāpacāyikanti.
tadā rājā bodhisattassa guṇe pasīditvā nilīniyā avidūre
gāmaṁ māpetvā bodhisattassa mātuyā ca nivaddhaṁ bhattaṁ paṭṭhapesi.
aparabhāge bodhisatto mātari kālakatāya tassā sarīraparihāraṁ katvā
karaṇḍakaṁ assamapadaṁnāma gato. tasmiṁ pana ṭhāne himavantato
otaritvā pañcasatā isayo vasiṁsu. taṁ pavattaṁ tesaṁ adāsi. rājā
bodhisattassa samānarūpasilāpaṭimaṁ kāretvā mahāsakkāraṁ pavattesi.
jambūdīpavāsino anusaṁvaccharaṁ sannipatitvā hatthimahannāma kariṁsu.

page number: 008

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi (saccapariyosāne mātuposakabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi .) tadā rājā ānando ahosi. pāpapuriso devadatto
ahosi. hatthācariyo sārīputto ahosi sā hatthinī mahāmāyā
mātuposakanāgo pana ahameva sammāsambuddhoti.
mātuposakajātakaṁ paṭhamaṁ.
-----------------
2 juṇhajātakaṁ.
suṇohi mayhaṁ vacanaṁ janindāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ānandattherena laddhavare ārabbha kathesi.
paṭhamabodhiyamhi vīsati vassāni bhagavato anivaddhupaṭṭhākā ahesuṁ.
ekadā thero nāgasamālo ekadā nāgito ekadā upavāṇo
ekadā sunakkhatto ekadā cundo ekadā sāgato ekadā meghiyo
bhagavantaṁ upaṭṭhahi.
athekadivasaṁ bhagavā bhikkhū āmantesi bhikkhave idānimhi
mahallako ekacce bhikkhū iminā maggena gacchāmāti vutte
aññena gacchanti ekacce mayhaṁ pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ nikkhipanti
nivaddhupaṭṭhākaṁ me ekaṁ bhikkhuṁ jānāthāti. bhante ahaṁ upaṭṭhahissāmi
ahaṁ upaṭṭhahissāmīti sirasi añjaliṁ katvā uṭaṭhite sārīputtattherādayo
tumhākaṁ patthanā matthakaṁ pattā alanti paṭikkhipi. tato bhikkhū

page number: 009

ānandattheraṁ tvaṁ āvuso upaṭṭhānaṁ yācāhīti āhaṁsu. thero
sace me bhante bhagavā attanā laddhaṁ cīvaraṁ na dassati piṇḍapātaṁ na
dassati ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na dassati maṁ gahetvā nimantanaṁ
na gamissati sace pana bhagavā mayā gahitaṁ nimantanaṁ gamissati
sacāhaṁ tiroraṭṭhā tirojanapadā bhagavantaṁ daṭṭhuṁ āgataṁ parisaṁ
āgatakkhaṇeyeva dassetuṁ labhissāmi yadā me kaṅkhā uppajjati tasmiṁ
khaṇe bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ labhissāmi sace yaṁ bhagavā mama parammukhā
dhammaṁ katheti āgantavā mayhaṁ kathessati evāhaṁ taṁ bhagavantaṁ
upaṭṭhahissāmīti ime cattāro paṭikkhepe catasso āyācanāti
aṭṭha vare yāci. bhagavāpissa adāsi. so tato paṭṭhāya
pañcavīsati vassāni nivaddhupaṭṭhāko ahosi. so pañcasu ṭhānesu
etadagge ṭhapanaṁ patvā āgamasampadā adhigamasampadā pubbahetusampadā
atthatthaparipucchāsampadā tiṭṭhavāsasampadā yonisomanasikārasampadā
buddhupanissayasampadāti imāhi sattahi sampadāhi samannāgato
buddhānaṁ santike aṭṭhavaradāyajjaṁ labhitvā buddhasāsane paññāto
gagaṇamajjhe candoviya pākaṭo ahosi. athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso tathāgato ānandattheraṁ varadānena
santappesīti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva
pubbepāhaṁ ānandaṁ varena santappesiṁ pubbevāhaṁ yaṁyaṁ esa yācati
taṁtaṁ adāsiṁyevāti vatvā atītaṁ āhari

page number: 010

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa putto juṇhakumāronāma takkasilāyaṁ sippaṁ uggahetvā
ācariyassa anuyogaṁ datvā rattibhāge andhakāre ācariyassa gharā
nikkhamitvā attano nivāsanaṭṭhānaṁ vegena gacchanto aññataraṁ
brāhmaṇaṁ bhikkhaṁ caritvā attano nivāsanaṭṭhānaṁ gacchantaṁ apassanto
bāhunā paharitvā tassa bhattacātiṁ bhindi. brāhmaṇo patitvā
viravi. kumāro kāruññena nivattitvā taṁ hatthe gahetvā
uṭṭhāpeti. brāhmaṇo tayā tāta mama bhikkhābhājanaṁ bhinnaṁ
bhattamūlaṁ me dehīti āha. kumāro brāhmaṇa idānāhaṁ
tava taṁ bhattamūlaṁ dātuṁ na sakkomi ahaṁkho pana kāsikarañño
putto juṇhakumāronāma mayi rajje patiṭṭhite āgantvā maṁ
dhanaṁ yāceyyāsīti vatvā niṭṭhitasippo ācariyaṁ vanditvā bārāṇasiṁ
gantvā pitu sippaṁ dassesi. pitā jīvantena me putto
diṭṭho rājabhūtaṁpi taṁ passissāmīti rajje abhisiñci. so
juṇharājānāma hutvā dhammena rajjaṁ kāresi. brāhmaṇo taṁ
pavuttiṁ sutvā idāni mama bhattamūlaṁ āharāpessāmīti bārāṇasiṁ
gantvā rājānaṁ alaṅkatanagaraṁ padakkhiṇaṁ karontameva disvā ekasmiṁ
uṇṇatappadese ṭhito hatthaṁ pasāretvā jayāpesi. rājā
anoloketvāva atikkami. brāhmaṇo tena adiṭṭhabhāvaṁ ñatvā kathaṁ
samuṭṭhāpento paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 011

suṇohi mayhaṁ vacanaṁ janinda
atthena juṇhamhi idhānupatto
na brāhmaṇe addhike tiṭṭhamāne
gantabbamāhu dipadinda seṭṭhāti.
tattha juṇhamhīti mahārāja tayi juṇhamhi ahaṁ ekena atthena
idhānuppatto na nikāraṇena āgatoti dīpeti. addhiketi addhānaṁ
āgate. gantabbanti taṁ addhikaṁ addhānagataṁ yācamānaṁ brāhmaṇaṁ
anoloketvāva gantabbanti paṇḍitā na āhu na kathentiṁti.
rājā tassa vacanaṁ sutvā hatthiṁ vajiraṁkusena niggahetvā
dutiyaṁ gāthamāha
suṇomi tiṭṭhāmi vadehi brāhme
yenāpi atthena idhānupatto
kaṁ vā tvamatthaṁ mayi paṭṭhayāno
idhāgamā brāhme tadiṁgha brūhīti.
tattha iṁghāti codanatthe nipāto. tato paraṁ brāhmaṇassa
ca rañño ca vacanapaṭivacanavasena sesagāthā kathitā
dadāhi me gāmavarāni pañca
dāsīsataṁ satta gavaṁ satāni
parosahassañca suvaṇṇanikkhe
bhariyā ca me sādisī dve dadāhi.

page number: 012

tapo nu te brāhmaṇa bhiṁsarūpo
mantā nu te brāhmaṇa cittarūpā
yakkhā nu te assavā santi keci
atthaṁ vā me abhijānāsi kattaṁ.
na me tapo atthi na cāpi mantā
yakkhāpi me assavā natthi keci
atthaṁpi te nābhijānāmi kattaṁ
pubbe ca kho saṅgatimattamāsi.
paṭhamaṁ idaṁ dassanaṁ jānato me
na tābhijānāmi ito puratthā
akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
kadā kuhiṁ vā ahu saṅgamo no.
gandhārarājassa puramhi ramme
avasimhase takkasilāya deva
tatthandhakāramhi timissakāyaṁ
aṁsena aṁsaṁ abhighaṭṭayimhā
te tattha ṭhatvāna ubho janinda
sārāṇiyaṁ vītisārimha tattha
sāyeva no saṅgatimattamāsi
tato na pacchā na pure ahosi.

page number: 013

yadā kadāci manujesu brāhme
samāgato sappurisena hoti
na paṇḍitā saṅgatisanthavāni
pubbe kataṁ vāpi vināsayanti.
bālā ca kho saṅgatisanthavāni
pubbe kataṁ vāpi vināsayanti
bahuṁpi bālesu kataṁ vinassati
tathā hi bālā akataññurūpā.
dhīrā ca kho saṅgatisanthavāni
pubbe kataṁ vāpi na nāsayanti
appaṁpi dhīresu kataṁ na nassati
tathā hi dhīrā sukataññurūpā
dadāmi te gāmavarāni pañca
dāsīsataṁ satta gavaṁ satāni
parosahassañca suvaṇṇanikkhe
bhariyā ca te sādisī dve dadāmi.
evaṁ sataṁ hoti samecca rāja
nakkhattarājāriva tārakānaṁ
āpūratī kāsipatī yathā ahaṁ
tayā hi me saṅgamo ajja laddhoti.
tattha sādisīti rūpavaṇṇajātikulappadeseneva sādisī ekasadisā

page number: 014

dve mahāyasā bhariyā ca me dehīti attho. bhiṁsarūpoti kinnu
te brāhmaṇa balavarūpaṁ sīlācāraguṇasaṅkhātaṁ tapokammaṁ atthīti
pucchati. mantā nu teti udāhu vicitrarūpā sabbatthasādhakā
mantā te atthi. assavāti vacanakārakā icchiticchitadāyakā
yakkhā vā te keci santi. kattanti kataṁ udāhu tayā kataṁ
kiñci mama atthaṁ abhijānāsīti pucchati. saṅgatimattanti samāgamamattaṁ
tayā saddhiṁ pubbe mama āsīti vadati. jānato meti jānantassa
mama idaṁ paṭhamaṁ tava dassanaṁ. na tābhijānāmīti na taṁ abhijānāmi.
timissakāyanti balavatimirāya rattiyā. te tattha ṭhatvānāti
te mayaṁ tasmiṁ aṁsena aṁsaṁ ghaṭṭitaṭṭhāne ṭhatvā. vītisārimha
tatthāti etasmiṁyeva ṭhāne saritabbayuttakaṁ kathaṁ vītisārimhā
ahaṁ bhikkhābhājanaṁ me tayā bhinnaṁ bhattamūlaṁ me dehīti
avacaṁ tvaṁ idānāhaṁ tava bhattamūlaṁ dātuṁ na sakkomi ahaṁ
kho pana kāsikarañño putto juṇhakumāronāma mayi rajje
patiṭṭhite āgantvā maṁ dhanaṁ yāceyyāsīti avacāti imaṁ sārāṇīyaṁ
kathaṁ karimhāti āha. sāyeva no saṅgatimattamāsīti deva amhākaṁ
sāyeva aññamaññaṁ saṅgatimattamāsi ekamuhuttaṁ ahosīti dīpeti.
tatoti tato pana taṁ muhuttikamittadhammato pacchā vā pure vā
kadāci amhākaṁ saṅgatināma na bhūtapubbā. na paṇḍitāti brāhmaṇa
paṇḍitānāma taṁ muhuttikamattakaṁ saṅgatiṁ vā cirakālasanthavāni vā
kiñci pubbe kataguṇaṁ vā na nāsenti. bahuṁpīti bahukaṁpi.

page number: 015

akataññurūpāti yasmā bālā akataññusabhāvā tasmā tesu bahuṁpi
kataṁ nassatīti attho. sukataññurūpāti suṭṭhu kataññusabhāvā etthāpi
tatthāpi tathā hīti hikāro kāraṇattho. dadāmi teti brāhmaṇena
yācitaṁ dadanto evamāha. evaṁ satanti brāhmaṇo rañño
anumodanaṁ karonto vadati sataṁ sappurisānaṁ ekavāraṁpi samecca
saṅgatināma evaṁ hoti. nakkhattarājārivāti ettha rivakāro
nipātamattaṁ. tārakānanti tāragaṇamajjhe. kāsipatīti rājānaṁ
ālapati idaṁ vuttaṁ hoti deva kāsiraṭṭhādhipati yathā cando
tārakānaṁ majjhe ṭhito tārāgaṇaparivuto pāṭipadato paṭṭhāya yāva
puṇṇamā āpūrati tathā ahaṁpi ajja tayā dinnehi gāmavarādīhi
āpūrāmīti. tayā hi meti mayā pubbe tayā saddhiṁ laddhopi
saṅgamo aladdhova ajja pana mama manorathassa nipphannattā
mayā tayā saha saṅgamo laddho nāmāti nipphannaṁ me tayā saddhiṁ
mettiphalanti vadati.
bodhisatto tassa mahantaṁ yasaṁ adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepāhaṁ ānandaṁ varena santappesiṁyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
tadā brāhmaṇo ānando ahosi rājā pana ahamevāti.
juṇhajātakaṁ dutiyaṁ.
------------

page number: 016

3 dhammadevaputtajātakaṁ.
yasokaro puññakarohamasmīti idaṁ satthā jetavane viharanto
devadattassa paṭhavippavesanaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto
tathāgatena saddhiṁ paṭivirujjhitvā paṭhaviṁ paviṭṭhoti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāyanāmāti vutte na idāni tāvesa bhikkhave mama jinacakke ca
pahāraṁ datvā paṭhaviṁ paviṭṭho pubbepi dhammacakke pahāraṁ datvā
paṭhaviṁ paviṭṭho avīciparāyano jātoti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāmāvacaradevaloke dhammonāma devaputto hutvā nibbatti.
devadatto adhammonāma. tesu dhammo dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito
dibbarathavaramāruyha accharāgaṇaparivuto manussesu sāyamāsaṁ bhuñjitvā
attano attano gharadvāresu sukhakathāya nisinnesu puṇṇamuposathadivase
gāmanigamajanapadarājadhānīsu ākāse ṭhatvā pāṇātipātādīhi dasahi
akusalakammapathehi viramitvā mātupaṭṭhānadhammaṁ pitupaṭṭhānadhammaṁ
tividhasucaritadhammameva pūretha evaṁ saggaparāyanā hutvā mahantaṁ yasaṁ
anubhavissathāti manusse dasa kusalakammapathe samādapento jambūdīpaṁ
padakkhiṇaṁ karoti. adhammo pana devaputto pāṇaṁ hanathāti
ādinā nayena dasa akusalakammapathe samādapento jambūdīpaṁ vāmaṁ

page number: 017

karoti. atha tesaṁ ākāse rathā sammukhā ahesuṁ. atha tesaṁ
parisā tumhe kassa tumhe kassāti pucchitvā mayaṁ dhammassāti
mayaṁ dhammassāti vatvā maggā ukkamitvā dvidhā jātā. dhammopi
adhammaṁ āmantetvā samma tvaṁ adhammo ahaṁ dhammo maggo
mayhaṁ anucchaviko tava rathaṁ ukkāmetvā mayhaṁ maggaṁ dehīti
paṭhamaṁ gāthamāha
yasokaro puññakarohamasmi
sadatthuto samaṇabrāhmaṇānaṁ
maggāraho devamanussapūjito
dhammo ahaṁ dehi adhamma magganti.
tattha yasokaroti ahaṁ devamanussānaṁ yasadāyako dutiyapadepi
eseva nayo. sadatthutoti sadā thuto niccappasaṭṭho.
tatoparo āha
adhammayānaṁ daḷhamāruhitvā
asantasanto balavāhamasmi
sa kissa hetumhi tavajjadajjaṁ
maggaṁ ahaṁ dhamma adinnapubbaṁ.
dhammo have pāturahosi pubbe
pacchā adhammo udapādi loke
jeṭṭho ca seṭṭho ca sanantano ca
uyyāhi jeṭṭhassa kaniṭṭha maggā.

page number: 018

na yācanāya napi pāṭirūpā
na arahati tehaṁ dadeyya maggaṁ
yuddhañca no hotu ubhinnamajja
yuddhasmi yo jīyati tassa maggo.
sabbā disā anusaṭohamasmi
mahabbalo amitayaso atulyo
guṇehi sabbehi upetarūpo
dhammo adhamma tvaṁ kathaṁ vijessasi.
lohena ve haññati jātarūpaṁ
na jātarūpena hananti lohaṁ
sace adhammo haññati dhammamajja
ayo suvaṇṇaṁ viya dassaneyyaṁ.
sace tuvaṁ yuddhabalo adhamma
na tuyha vuḍḍhā ca gurū ca atthi
maggañca te damhi piyāppiyena
vācāduruttānipi te khamāmīti.
imā cha gāthā tesaṁyeva vacanapaṭivacanavasena kathitā.
tattha sa kissa hetumhi tavajjadajjanti so hi ahaṁ adhammo
adhammayānaṁ rathaṁ āruyha abhīto balavā kiṁkāraṇā ajja bho dhamma
kassaci adinnapubbaṁ maggaṁ tuyhaṁ dammīti. pubbeti paṭhamakappikakāle
imasmiṁ loke dasakusalakammapathadhammo ca pubbeva pāturahosi pacchā

page number: 019

adhammo. jeṭṭho cāti pubbe nibbattabhāvena ahaṁ jeṭṭho ca
seṭṭho ca porāṇako ca tvaṁ pana kaniṭṭho tasmā maggā uyyāhīti
vadati. napi pāṭirūpāti ahaṁ te neva yācanāya na paṭirūpavacanena
na maggārahatāya maggaṁ dadeyyaṁ. anusaṭoti ahañcatasso disā
catasso anudisāti sabbā disā attano guṇena paṭṭhato paññāto
pākaṭo. lohenāti ayamuṭṭhikena. haññatīti hanissati.
yuddhabalo adhammāti sace tvaṁ yuddhabalosi. vuḍḍhā ca gurū cāti yadi
tuyhaṁ ime vuḍḍhā ime gurū paṇḍitāti evaṁ natthi. piyāppiyenāti
piyenapi appiyenapi dadanto piyena piyaṁ te maggaṁ dadāmīti attho.
bodhisattena pana imāya gāthāya kathitakkhaṇeyeva adhammo
rathe ṭhātuṁ asakkonto avaṁsiro paṭhaviyaṁ patitvā paṭhaviyā vivare
dinne gantvā avīcimhiyeva nibbatti. etamatthaṁ viditvā bhagavā
abhisambuddho hutvā sesagāthā abhāsi
idañca sutvā vacanaṁ adhammo
avaṁsiro patito uddhapādo
yuddhatthiko na labhāmi yuddhaṁ
ettāvatā hoti hato adhammo.
khantībalo yuddhabalaṁ vijetvā
hantvā adhammaṁ nihanitva bhūmyā

page number: 020

pāyāsi citto abhiruyha sandanaṁ
maggeneva atibalo saccanikkamo.
mātāpitā samaṇabrāhmaṇā ca
asammānitā yassa sake agāre
idheva nikkhippa sarīradehaṁ
kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti te
yathā adhammo patito avaṁsiro.
mātāpitā samaṇabrāhmaṇā ca
susammānitā yassa sake agāre
idheva nikkhippa sarīradehaṁ
kāyassa bhedā sugatiṁ vajanti te
yathāpi dhammo abhiruyha sandananti.
tattha yuddhatthiko ceti ayaṁ tassa vilāpo. so kira
vilapantoyeva patitvā paṭhaviṁ paviṭṭho. ettāvatāti bhikkhave
yāvatā paṭhaviṁ paviṭṭho ettāvatā adhammo hatonāma hoti.
khantībaloti bhikkhave evaṁ adhammo paṭhaviṁ paviṭṭho adhivāsanakhantībalo
yuddhabalaṁ vijetvā vadhitvā bhūmiyaṁ nihanitvā pātetvā cittajātatāya
niyacitto attano rathaṁ āruyha maggeneva saccanikkamo tathaparakkamo
devaputto pāyāsi. asammānitāti asakkatā. sarīradehanti
imasmiṁyeva loke sarīrasaṅkhātaṁ dehaṁ nikkhipitvā. nirayaṁ vajantīti
yassa pāpapuggalassa ete ca sakkārārahā geheva asakkatā tathārūpā

page number: 021

yathā adhammo patito avaṁsiro evaṁ avaṁsirā nirayaṁ vajantīti
attho. sugatiṁ vajantīti yassa panete sakkatā tādisā paṇḍitā
yathāpi dhammo sandanaṁ abhiruyha devalokaṁ gato evaṁ sugatiṁ vajantīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi devadatto mayā saddhiṁ paṭivirujjhitvā paṭhaviṁ paviṭṭhoti
vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā adhammo devadatto ahosi
parisāpissa devadattassa parisā dhammo pana ahameva parisā
pana buddhaparisāyevāti.
dhammadevaputtajātakaṁ tatiyaṁ.
------------------
4 udayajātakaṁ.
ekā nisinnāti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitabhikkhuṁ
ārabbha kathesi. vatthuṁ kusajātake āvībhavissati.
satthā pana taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccaṁ
bhanteti vutte bhikkhu kasmā kilesavasena evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā ukkaṇṭhitosi porāṇakapaṇḍitāpi samiddhe dvādasayojanike
surundhananagare rajjaṁ kārentā devaccharapaṭibhāgāya itthiyā
saddhiṁ satta vassasatāni ekagabbhe vasantāpi indriyāni
bhinditvā lobhavasena na olokesunti vatvā atītaṁ āhari
atīte kāsikaraṭṭhe surundhananagare kāsikarājā rajjaṁ kāresi.

page number: 022

tassa neva putto na dhītā ahosi. so attano deviyo
putte paṭṭhethāti āha. devīpi rañño vacanaṁ sampaṭicchitvā
tathā akāsi. tadā bodhisatto brahmalokā cavitvā rañño
aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhitvā nibbatti. atha
mahājanassa hadayaṁ vaḍḍhetvā jātabhāvena tassa udayabhaddoti nāmaṁ
kariṁsu. kumārassa pādacaraṇakāle añño satto brahmalokato
cavitvā tasseva rañño aññatarāya deviyā kucchimhi kumārikā
hutvā nibbatti. tassāpi udayabhaddāti nāmaṁ kariṁsu. kumāro
vayappatto sabbasippānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi jātibrahmacārī pana
ahosi supinantenapi methunadhammaṁ na jānāti. nāssa kilesesu
cittaṁ allīyi. rājā puttaṁ abhisiñcitukāmo kumāra idānissa
rajjasukhasevanakālo tamevassa dassāmīti sāsanaṁ pesesi. bodhisatto
na mayhaṁ rajjenattho kilesesu me cittaṁ na allīyīti paṭikkhipitvā
punappunaṁ vuccamāno rattajambūnudamayaṁ itthīrūpaṁ kāretvā sace
evarūpaṁ itthiṁ labhamāno rajjaṁ sampaṭicchissāmīti mātāpitūnaṁ
pesesi. te taṁ suvaṇṇarūpakaṁ sakalajambūdīpaṁ pariharāpetvā tathārūpaṁ
itthiṁ alabhantā udayabhaddaṁ alaṅkaritvā tassa santike vasāpesuṁ.
sā taṁ suvaṇṇarūpakaṁ abhibhavitvā aṭṭhāsi. atha nesaṁ anicchamānānaññeva
vemātikabhaginiṁ udayabhaddakumāriṁ aggamahesiṁ katvā bodhisattaṁ
abhisiñciṁsu. te pana dvepi brahmacariyavāsameva vasiṁsu.
aparabhāge mātāpitūnaṁ accayena bodhisatto rajjaṁ kāresi.

page number: 023

ubhopi ekagabbhe vasamānā ca lobhavasena indriyāni bhinditvā
aññamaññaṁ na olokesuṁ apica kho pana yo amhesu paṭhamataraṁ
kālaṁ karoti so nibbattaṭṭhānato āgantvā asukaṭṭhāne
nibbattosmīti ārocetūti saṅkaramakaṁsu. atha bodhisatto abhisekato
sattavassasataccayena kālamakāsi. añño rājā nāhosi.
udayabhaddāyeva āṇā pavattati. amaccā rajjaṁ anusāsiṁsu. so
bodhisattopi cutikkhaṇe tāvatiṁsabhavane sakkattaṁ patvā yasamahantatāya
sattāhaṁ anussarituṁ nāsakkhi. iti so manussagaṇanāya sattavassasataccayena
āvajjitvā udayabhaddaṁ rājadhītaraṁ dhanena vimaṁsitvā sīhanādaṁ
nadāpetvā dhammaṁ desetvā saṅkaraṁ mocetvā āgamissāmīti
cintesi. tadā kira manussānaṁ dasavassasahassāyukakālo hoti.
rājadhītāpi taṁ divasaṁ rattibhāge pidahitesu dvāresu ṭhapite
ārakkhe sattabhūmikapāsādavaratale alaṅkatasirigabbhe ekikāva
niccalā attano sīlaṁ āvajjamānā nisīdi. atha sakko
suvaṇṇamāsakapūraṁ ekaṁ suvaṇṇapātiṁ ādāya gantvā sayanagabbheyeva
pātubhavitvā ekamantaṁ nisīdi. bodhisatto tāya saddhiṁ sallapanto
paṭhamaṁ gāthamāha
ekā nisinnā suci saññatūru
pāsādamāruyha aninditaṅgī
yācāmi taṁ kinnaranettacakkhu
imekarattiṁ ubhayo vasemāti.

page number: 024

tattha sucīti sucivatthanivatthā. saññatūrūti suṭṭhu ṭhapitaūru
iriyāpathaṁ saṇṭhapetvā sucivatthā ekikāva nisinnāsīti vuttaṁ
hoti. aninditaṅgīti pādantato yāva kesaggā aninditasarīrā
paramasobhaggappattasarīrā. kinnaranettacakkhūti tīhi maṇḍalehi pañcahi ca
pasādehi upasobhitattā kinnarānaṁ nettasadisehi cakkhūhi samannāgate.
imekarattinti idaṁ ekarattiṁ ajja imasmiṁ alaṅkatasayanagabbhe ekato
vaseyyāmāti yācati.
tato rājadhītā dve gāthā abhāsi
okiṇṇantaraparikkhaṁ daḷhamaṇḍālakoṭṭhakaṁ
rakkhitaṁ khaggahatthehi duppavesamidaṁ puraṁ.
daharassa yuvino cāpi āgamo ca na vijjati
atha kena nu vaṇṇena saṅgamaṁ icchase mayāti.
tattha okiṇṇantaraparikkhanti idaṁ dvādasayojanikaṁ surundhanapuraṁ
antarantarā udakaparikkhānaṁ kaddamaparikkhānaṁ sukkhaparikkhānañca
okiṇṇattā okiṇṇantaraparikkhaṁ. daḷhamaṇḍālakoṭṭhakanti thirehi
addālakehi dvārakoṭṭhakehi ca samannāgataṁ. khaggahatthehīti
āvudhahatthehi dasahi yodhasahassehi rakkhitaṁ. duppavesamidaṁ puranti
idaṁ sakalapuraṁpi tassa anto māpitaṁ mayhaṁ nivāsanapuraṁpi ubhayaṁ
kassaci pavisituṁ na sakkā. āgamo cāti idha imāya velāya
taruṇassa vā yobbanappattassa vā thāmasampannayodhassa vā aññassa
vā mahantaṁpi paṇṇākāraṁ gahetvā āgacchantassa āgamonāma

page number: 025

natthi. saṅgamanti atha tvaṁ kena kāraṇena imāya velāya mayā
samāgamaṁ icchasīti.
atha sakko catutthaṁ gāthamāha
yakkhohamasmi kalyāṇi āgatosmi tavantike
tvaṁ maṁ nandassu bhaddante puṇṇakaṁsaṁ dadāmi teti.
tassattho kalyāṇi sundaradassane ahameko devaputto
devatānubhāvena idhāgato tvaṁ ajja maṁ nandassu tosehi ahaṁ
te imaṁ suvaṇṇamāsakapuṇṇaṁ suvaṇṇapātiṁ dadāmīti.
taṁ sutvā rājadhītā pañcamaṁ gāthamāha
devaṁ vā yakkhaṁ athavā manussaṁ
na paṭṭhaye udayaṁ paṭicca aññaṁ
gaccheva tvaṁ yakkha mahānubhāva
mā cassu gantvā punarāvajitthāti.
tassattho ahaṁ devarāja devaṁ vā yakkhaṁ vā manussaṁ vā
udayaṁ atikkamitvā aññaṁ na paṭṭhemi so tvaṁ gaccheva mā
idha aṭṭhāsi na me tayā ābhaṭena paṇṇākārena attho
gantvāva mā imaṁ ṭhānaṁ punarāvajitthāti.
so tassā sīhanādaṁ sutvā aṭhatvā gatasadiso hutvā tattheva
antarahito aṭṭhāsi. so punadivase tāyameva velāyaṁ suvaṇṇamāsakapūraṁ
rajaṭapātiṁ ādāya tāya saddhiṁ sallapanto chaṭṭhaṁ gāthamāha

page number: 026

yā sā ratī uttamā kāmabhoginaṁ
ratīsu sattā visamaṁ caranti
mā taṁ ratiṁ jīyi tuvaṁ sucimhi te
dadāmi te rūpiyakaṁsapūranti.
tassattho bhadde rājadhīte yā esā kāmabhogīnaṁ sattānaṁ
ratīsu methunakāmaratināma uttamā uttamarati yassā ratiyā kāraṇā
sattā kāyaduccaritādivisamaṁ caranti taṁ ratiṁ tvaṁ bhadde sucimhi
te nāmasamāpi mā jīyi. ahaṁpi āgacchanto na tucchahattho
āgato hīyo suvaṇṇamāsakapūraṁ suvaṇṇapātiṁ āhariṁ ajja
rūpiyapāṭiṁ suvaṇṇapūraṁ imaṁ te ahaṁ rūpiyapātiṁ suvaṇṇapūraṁ
dadāmīti.
rājadhītā cintesi ayaṁ kathāsallāpaṁ labhanto punappunaṁ
āgamissati nadāni tena saddhiṁ kathessāmīti. sā kiñci na
kathesi. sakko tassā akathitabhāvaṁ ñatvā tattheva antarahito
hutvā punadivase tāya velāya lohapātiṁ kahāpaṇapūraṁ ādāya bhaddaṁ
tvaṁ maṁ kāmaratiyā santappehi imaṁ te kahāpaṇapūraṁ lohapātiṁ
dassāmīti āha. taṁ divasaṁ rājadhītā sattamaṁ gāthamāha
nāriṁ naro nijjhapayaṁ dhanena
ukkaṁsatī yattha karoti channaṁ
vipaccanīko tava devadhammo
paccakkhato thokatarena esīti.

page number: 027

tassattho bho purisa tvaṁ jaḷo naro hi nāma nāriṁ
kilesaratikāraṇā dhanena nijjhāpayaṁ nijjhāpento saññāpento yattha
nāriyā chandaṁ karoti taṁ ukkaṁsati vaṇṇetvā thometvā bahutarena
dhanena palobheti tuyhaṁ paneso devasabhāvo vipaccaniko tvaṁ hi mayā
paccakkhato thokatarena esi paṭhamadivase suvaṇṇapūraṁ suvaṇṇapātiṁ
āharitvā dutiyadivase suvaṇṇapūraṁ rajaṭapātiṁ tatiyadivase kahāpaṇapūraṁ
lohapātiṁ āharasīti.
taṁ sutvā sakko bhadde rājakumāri ahaṁ chekavāṇijo
niratthakena atthaṁ na nāsemi sace tvaṁ āyunā vā vaṇṇena
vā vaḍḍheyyāsi ahaṁ te paṇṇākāraṁ vaḍḍhetvā āhareyyaṁ
tvaṁ pana parihāpeseva tenāhaṁpi dhanaṁ parihāpemīti vatvā tisso
gāthā abhāsi
āyu ca vaṇṇo ca manussaloke
nihiyyati manujānaṁ sugatte
teneva vaṇṇena dhanaṁpi tuyhaṁ
nihiyyati jiṇṇatarāsi ajja.
evaṁ me pekkhamānassa rājaputti yasassini
hāyateva tato vaṇṇo ahorattānamaccaye.
imināva tvaṁ vayasā rājaputti sumedhase
brahmacariyaṁ careyyāsi bhiyyo vaṇṇavatī siyāti.
tattha nihiyyatīti manussānaṁ pana parissāvane āsittaudakaṁ viya

page number: 028

parihāyati. manussalokasmimhi sattā jīvitena vaṇṇena cakkhupasādādīhi
dine dine parihāyanteva. jiṇṇatarāsīti mama paṭhamaṁ āgatadivase pavattaṁ
hi te āyu hīyodivasaṁ na pāpuṇi kudhāriyā chinnaṁ viya tattheva nirujjhi
hīyo pavattaṁpī ajjadivasaṁ na pāpuṇi hīyova kudhāriyā chinnaṁ viya tattheva
nirujjhi tasmā ajja jiṇṇatarāsi rājā. evaṁ meti hīyova passato
ajjeva pana mayhaṁ evaṁ pekkhamānasseva hāyateva tato vaṇṇo.
ahorattānamaccayeti ito paṭṭhāya rattindivesu vītivattesu ahorattānaṁ
accaye apaṇṇattikabhāvameva bhavissatīti dasseti. imināvāti tasmā
bhadde sace tvaṁ imināva vayena imasmiṁ suvaṇṇavaṇṇe sarīre
jarāya avilutteyeva seṭṭhacariyaṁ careyyāsi pabbajitvā samaṇadhammaṁ
kareyyāsīti. bhiyyo vaṇṇavatī siyāti atirekataravaṇṇiṁ bhaveyyāsīti.
tato rājadhītā itaraṁ gāthamāha
devā na jīranti yathā manussā
gattesu tesaṁ valiyo na honti
pucchāmi taṁ yakkha mahānubhāvaṁ
kathannu devāna sarīradehoti.
tattha sarīradehoti sarīrasaṅkhāto deho devānaṁ sarīraṁ kathaṁ
na jīrati idaṁ ahaṁ taṁ pucchāmīti vadati.
athassā kathento sakko itaraṁ gāthamāha

page number: 029

devā na jīranti yathā manussā
gattesu tesaṁ valiyo na honti
suve suve bhiyyatarova tesaṁ
dibbo ca vaṇṇo vipulā ca bhogāti.
tattha yathā manussāti yathā manussā jīrantā rūpena vaṇṇena
bhogena cakkhupasādādīhi jīranti na evaṁ devā tesaṁ hi gattesu
valliyopi na santi maṭṭhakāñcanamattavaṇṇameva sarīraṁ hoti. suve suveti
divase divase. bhiyyatarovāti atirekatarova tesaṁ dibbo ca vaṇṇo
vipulā ca bhogā honti. manussesu hi rūpaparihāni ciraṁ jātabhāvassa
sakkhi devesu atirekarūpasampatti ca atirekaparivārasampatti ca.
evaṁ aparihānadhammonāmesa devaloko tasmā tvaṁ jaraṁ appatvāva
nikkhamitvā pabbaja evaṁ parihāniyasabhāvā manussalokā cavitvā
aparihāniyasabhāvaṁ evarūpaṁ devalokaṁ gamissasīti.
sā devalokassa vaṇṇaṁ sutvā tassa gamanamaggaṁ pucchantī
itaraṁ gāthamāha
kiṁsūdha bhītā janatā anekā
maggo ca nekāyatanappavutto
pucchāmi taṁ yakkha mahānubhāva
kattha ṭhito paralokaṁ na bhāyeti.
tattha kiṁsūdha bhītāti devarāja ayaṁ khattiyādibhedā janatā anekā
kiṁ bhītā kassa bhayena parihāniyasabhāvā manussalokā devalokaṁ na

page number: 030

gacchātīti pucchati. maggoti devalokagāmimaggo. idha pana kinti
āharitvā koti pucchā kattabbā. ayaṁ hetthattho anekatitthāyatana-
vasena paṇḍitehi pavutto devalokamaggova ko kataroti vutto hoti.
kattha ṭhitoti paralokaṁ gacchanto katarasmiṁ magge ṭhito na bhāyatīti.
athassā kathento sakko itaraṁ gāthamāha
vācaṁ manañca paṇidhāya sammā
kāyena pāpāni akubbamāno
bahunnapānaṁ gharamāvasanto
saddho mudū saṁvibhāgī vadaññū
saṅgāhako sakhilo saṇhavāco
ettha ṭhito paralokaṁ na bhāyeti.
tassattho bhadde yo vācaṁ manañca sammā ṭhapetvā kāyenapi
pāpāni akaronto ime dasa kusalakammapathe samādāya pavattanto
bahuannapāne pahutadeyyadhamme ghare vasanto dānassa vipāko
atthīti saddhāya samannāgato muducitto dānasaṁvibhāgatāya saṁvibhāgī
pabbajitā bhikkhāya caramānā vadanti tesaṁ paccayadānajānanato
imassa vādassa jānanato vadaññū catūhi saṅgahavatthūhi saṅgāhako
piyabhāṇitāya sakhilo atthavacanatāya saṇhavāco ettha ettake
guṇarāsimhi ṭhito paralokaṁ gacchanto na bhāyatīti.
tato rājadhītā tassa vacanaṁ sutvā thutiṁ karontī itaraṁ gāthamāha

page number: 031

anussāsasi maṁ yakkha yathā mātā yathā pitā
uḷāravaṇṇa pucchāmi konu tvamasi subrahāti.
tassattho yathā mātāpitaro puttake anusāsenti tathā
maṁ anusāsati. uḷāravaṇṇa sobhaggappattarūpādhāraka konusi tvaṁ
evaṁ accuggatasarīroti.
tato bodhisatto itaraṁ gāthamāha
udayohamasmi kalyāṇi saṅkaratthāyidhāgato
āmanta kho taṁ gacchāmi muttosmi tava saṅkarāti.
tassattho kalyāṇadassane ahaṁ purimabhave tava sāmiko
udayonāma tāvatiṁsabhavane sakko hutvā nibbatto idhāgacchanto na
kilesavasenāgato taṁ vimaṁsitvā pana saṅkaraṁ mocessāmīti saṅkaratthāya
pubbe saṅkarassa katattā āgatosmi idāni taṁ āmantetvā
gacchāmi muttosmi tava saṅkarāti.
rājadhītā assāsetvā sāmi tvaṁ udayabhaddarājāti assudhārāya
pavattamānāya ahaṁ tumhehi vinā vasituṁ na sakkomi yathā tumhākaṁ
santike vasāmi tathā maṁ anusāsathāti vatvā itaraṁ gāthamāha
sace kho tvaṁ udayosi saṅkaratthāyidhāgato
anusāsa maṁ rājaputta yathāssu puna saṅgamoti.
atha naṁ anusāsanto mahāsatto catasso gāthā abhāsi

page number: 032

adhipatati vayo khaṇo tatheva
ṭhānaṁ natthi dhuvaṁ cavanti sattā
parijīyati adhuvaṁ sarīraṁ
udaye mā pamādaṁ carassu dhammaṁ.
kasiṇā paṭhavī dhanassa pūrā
ekasseva siyā anaññadheyyā
taṁ vā vijahati avītarāgo
udaye mā pamādaṁ carassu dhammaṁ.
mātā pitā ca bhātaro
sāmiko sadhanena hoti
te vāpi jahanti aññamaññaṁ
udaye mā pamādaṁ carassu dhammaṁ.
kāyo parabhojananti ñatvā
saṁsāre sugatī ca duggatī ca
itaravāsoti jānitvā
udaye mā pamādaṁ carassu dhammanti.
tattha adhipatatīti ativiya patati siṅghaṁ atikkamati. vayoti
paṭhamavayāditividhopi. khaṇo tathevāti uppādaṭhitibhaṅgakkhaṇopi tatheva
adhipatatīti ubhayenāpi bhinno imesaṁ sattānaṁ āyusaṅkhāronāma
siṅghasotā nadī viya ativattanto siṅghaṁ atikkamatīti dasseti.
ßēhānaṁ natthīti uppannā saṅkhārā abhijjitvā tiṭṭhantīti patthanāyapi

page number: 033

tesaṁ ṭhānaṁnāma natthi dhuvaṁ ekaṁseneva buddhaṁ bhagavantaṁ ādiṁ
katvā sabbepi sattā cavanti dhuvaṁ maraṇaṁ adhuvaṁ jīvitanti evaṁ
maraṇassatiṁ bhāvehīti dīpeti. parijīyatīti idaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ
jīrateva evaṁ jānāhīti. mā pamādanti tasmā tvaṁ udayabhadde
mā pamādaṁ āpajja appamattā hutvā dasakusalakammapathaṁ dhammaṁ
carāhīti. kasiṇāti sakalā. ekassevāti yadi ekasseva
rañño tasmiṁ ekasmiṁyeva atītānāgatāpi hoti. taṁ vā vijahati
avītarāgoti taṇhāvasiko puggalo ettakenāpi yasena atitto
maraṇakāle avītarāgova taṁ vijahati evaṁ taṇhāya apūraṇīyabhāvaṁ
jānāhīti dīpeti. tevāpīti mātā puttaṁ putto mātaraṁ
pitā puttaṁ putto pitaraṁ bhariyā sāmikaṁ sāmiko bhariyanti ete
aññamaññaṁ pajahanti nānā honti evaṁ sattānaṁ vinābhāvaṁ
jānāhīti dīpeti. parabhojananti vividhānaṁ kākādīnaṁ parasattānaṁ
bhojanaṁ. itaravāsoti yā esā imasmiṁ saṁsāre manussabhūtā
sugati ca tiracchānabhūtā duggati ca etaṁ ubhayaṁpi itaravāsoti
jānitvā mā pamādaṁ carassu dhammaṁ imesaṁ sattānaṁ nānāṭhānato
āgantvā ekaṭṭhāne samāgamo paritto ime sattā appakameva
kālaṁ ekato vasanti tasmā appamattā hohīti evaṁ mahāsatto
tassā ovādaṁ adāsi.
sāpi tassa dhammakathāya pasīditvā thutiṁ karontī osānagāthamāha

page number: 034

sādhu bhāsati yaṁ yakkho appaṁ maccāna jīvitaṁ
kasirañca parittañca tañca dukkhena saṁyutaṁ
sāhaṁ ekā pabbajissāmi hitvā kāsaṁ surundhananti.
tattha sādhūti sundaraṁ. appaṁ maccānajīvitanti bhāsamāno
ayaṁ devarājā sādhu bhāsati kiṁkāraṇā idañca kasirañca dukkhaṁ
assādarahitaṁ parittañca na bahukaṁ ittarakālaṁ sace hi kasirampi
samānaṁ dīghakālaṁ pavatteyya parittakampi ca samānaṁ sukhaṁ bhaveyya
idaṁ pana kasirañceva parittañca sakalena vaṭṭadukkhena saṁyuttaṁ
sannihitaṁ. sāhanti sā ahaṁ. surundhananti surundhananagarañca
kāsikaraṭṭhañca chaḍḍetvā ekikā pabbajissāmīti āha.
bodhisatto tassā ovādaṁ datvā sakaṭṭhānameva gato. sāpi
punadivase amacce rajjaṁ paṭicchāpetvā antonagareyeva rammaṇīye
uyyāne isipabbajjaṁ pabbajitvā dhammaṁ caritvā āyupariyosāne
tāvatiṁsabhavane bodhisattassa pādaparicārikā hutvā nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi (saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi) tadā rājadhītā rāhulamātā ahosi. sakko pana
ahamevāti.
udayajātakaṁ catutthaṁ.
---------------

page number: 035

5 pānīyajātakaṁ.
mitto mittassāti idaṁ satthā jetavane viharanto kilesaniggahaṁ
ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye sāvatthivāsino pañcasatā gihisahāyakā
tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā pabbajitvā upasampadaṁ pattā anto
koṭṭhisaṇṭhāgāre vasantā aḍḍharattikasamaye kāmavitakkaṁ vitakkesuṁ.
sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. bhagavato āṇattiyā
panāyasmatā ānandena bhikkhusaṅghe sannipātite satthā paññattāsane
nisīditvā anodissakaṁ katvā kāmavitakkaṁ vitakkayitthāti avatvā
sabbasaṅgāhikavasena bhikkhave kileso khuddakonāma natthi bhikkhunānāma
uppannuppannā kilesā niggahetabbā porāṇakapaṇḍitā anuppanne
buddhe kilese niggahetvā paccekabuddhañāṇaṁ pattāti vatvā
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente kāsikaraṭṭhe
ekasmiṁ gāmake dve sahāyā pānīyatumbāni ādāya vanakhettaṁ
gantvā ekamante ṭhapetvā khettaṁ koṭetvā pipāsitakāle
āgantvā pānīyaṁ pivanti. tesu eko pānīyatthāya āgantvā
attano pānīyaṁ rakkhanto itarassa tumbato pivitvā sāyaṁ araññā
nikkhamitvā nhāyitvā ṭhito atthi nukho me kāyadvārādīhi ajja
kiñci pāpaṁ katanti upadhārento thenetvā pānīyassa pivanabhāvaṁ
disvā saṁvegappatto hutvā ayaṁ taṇhā vaḍḍhamānā maṁ apāyesu

page number: 036

khipissati imaṁ kilesaṁ niggahessāmīti pānīyassa thenetvā pivanabhāvaṁ
ārammaṇaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabuddhañāṇaṁ nibbattetvā
paṭiladdhaguṇaṁ āvajjento aṭṭhāsi. atha naṁ itaro nhāyitvā
uṭṭhito ehi samma gharaṁ gacchāmāti āha. gaccha tvaṁ mama
gharena kiccaṁ natthi paccekabuddhānāma mayanti. paccekabuddhānāma
tumhādisā na hontīti. atha naṁ kīdisā hontīti. dvaṅgulakesā
kāsāvavatthanivasanā uttarahimavante nandamūlakapabbhāre vasantīti.
so sīsaṁ parāmasi. taṁ khaṇaññevassa gihiliṅgaṁ antaradhāyi.
rattadupaṭṭaṁ nivatthameva vijjulatāsadisaṁ kāyabandhanaṁ bandhameva
alattakapaṭalavaṇṇaṁ uttarāsaṅgacīvaraṁ ekaṁsaṁ katameva meghavaṇṇaṁ
paṁsukulacīvaraṁ dakkhiṇaṁsakūṭe ṭhapitameva bhamaravaṇṇo mattikāpatto
vāmaṁsakūṭe laggitova ahosi. so ākāse ṭhatvā dhammaṁ
desetvā uppatitvā nandamūlakapabbhāreyeva otari. aparopi
kāsikagāmeyeva kuṭumbiko āpaṇe nisinno ekaṁ purisaṁ attano
bhariyaṁ ādāya gacchantaṁ disvā taṁ uttamarūpadharaṁ itthiṁ indriyāni
bhinditvā oloketvā puna cintesi ayameva lobho vaḍḍhamāno
maṁ apāyesu khipissatīti saṁvegamānaso vipassanaṁ vaḍḍhetvā
paccekabuddhañāṇaṁ nibbattetvā ākāse ṭhito dhammaṁ desetvā
nandamūlakapabbhārameva gato. aparāpi kāsikagāmavāsinoyeva dve
pitāputtā ekato maggaṁ paṭipajjiṁsu. aṭavīmukhe vanacorā ṭhitā honti.
te pitāputte labhitvā puttaṁ gahetvā dhanaṁ āharitvā tava puttaṁ

page number: 037

gaṇhāti pitaraṁ visajjenti dve bhātaro labhitvā kaniṭṭhaṁ gahetvā
jeṭṭhakaṁ visajjenti ācariyantevāsike labhitvā ācariyaṁ gahetvā
antevāsikaṁ visajjenti. antevāsiko sippalobhena dhanaṁ āharitvā
ācariyaṁ gahetvā gacchati. atha te pitāputtā tattha corānaṁ
ṭhitabhāvaṁ ñatvā tvaṁ maṁ pitāti mā vada ahaṁpi taṁ puttoti na
vakkhāmīti katikaṁ katvā corehi gahitakāle tumhe aññamaññaṁ
kiṁ hothāti puṭṭhā na kiñci homāti sampajānamusāvādaṁ kariṁsu.
tesu aṭavito nikkhamitvā sāyaṁ nhāyitvā ṭhitesu putto attano
sīsaṁ sodhento taṁ musāvādaṁ disvā idaṁ pāpaṁ vaḍḍhamānaṁ maṁ
apāyesu khipissati imaṁ kilesaṁ niggahessāmīti vipassanaṁ vaḍḍhetvā
paccekabuddhañāṇaṁ nibbattetvā ākāse ṭhito pitu dhammaṁ desetvā
nandamūlakapabbhārameva gato. aparopi kāsikagāmeyeva eko
gāmabhojako pāṇaghāṭanaṁ kārāpesi. atha naṁ balikammakāle mahājano
sannipatitvā āha sāmi mayaṁpi migasukarādayo māretvā yakkhānaṁ
balikammaṁ karissāma balikammakālo esoti. tumhākaṁ pubbe
karaṇaniyāmeneva karothāti. manussā ettake pāṇe mārentā
mamevekassa vacanena mārayiṁsūti kukkuccaṁ katvā vātapānaṁ nissāya
ṭhitakova vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabuddhañāṇaṁ nibbattetvā ākāse ṭhito
dhammaṁ desetvā nandamūlakapabbhārameva gato. aparopi kāsikaraṭṭheyeva
gāmabhojako majjavikayaṁ nivāretvā sāmi pubbe imasmiṁ kāle

page number: 038

surāchaṇonāma hoti kiṁ karomāti mahājanena vutto tumhe
porāṇikaniyāmeneva karothāti āha. manussā chaṇaṁ katvā suraṁ
pivitvā kalahaṁ karontā hatthapāde bhañjitvā sīsaṁ bhinditvā kaṇṇaṁ
chinditvā bahudaṇḍena bajjhiṁsu. gāmabhojako te disvā cintesi
mayi ananujānante ime etaṁ dukkhaṁ na vindeyyunti. so ettakena
kukkuccaṁ katvā vātapānaṁ nissāya ṭhitakova vipassanaṁ vaḍḍhetvā
paccekabodhiñāṇaṁ nibbattetvā appamattā hothāti ākāse ṭhatvā
dhammaṁ desetvā nandamūlakapabbhārameva gato. aparabhāge pañca
paccekabuddhā bhikkhācāratthāya bārāṇasidvāre otaritvā sunivatthā
supārutā pāsādikehi abhikkamādīhi piṇḍāya carantā rājadvāraṁ
sampāpuṇiṁsu. rājā te disvā pasannacitto rājanivesanaṁ pavesetvā
pāde dhovitvā gandhatelena makkhetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena
parivisitvā ekamantaṁ nisīditvā bhante tumhākaṁ paṭhamavaye pabbajjā
sobhati imasmiṁ vaye pabbajantā kathaṁ kāmesu ādīnavaṁ passatha
kiṁ vo ārammaṇaṁ ahosīti pucchi. te tassa kathentā gāthamāhaṁsu
mitto mittassa pānīyaṁ adinnaṁ paribhuñjisaṁ
tena pacchā vijigucchiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
mā puna akaraṁ pāpaṁ tasmā pabbajito ahaṁ.
paradārañca disvāna chando me upapajjatha
tena pacchā vijigucchiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
mā puna akaraṁ pāpaṁ tasmā pabbajito ahaṁ.

page number: 039

pitaraṁ me mahārāja corā agaṇhi kānane
tesāhaṁ pucchito jānaṁ aññathā naṁ viyākariṁ
tena pacchā vijigucchiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
mā puna akaraṁ pāpaṁ tasmā pabbajito ahaṁ.
pāṇātipātamakaruṁ somayāge upaṭṭhite
tesāhaṁ samanuññāsiṁ
tena pacchā vijigucchiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
mā puna akaraṁ pāpaṁ tasmā pabbajito ahaṁ.
surāmerayamadhukā ye janā paṭhamāsu no
bahunnaṁ te anatthāya majjapānamakampayuṁ
tesāhaṁ samanuññāsiṁ
tena pacchā vijigucchiṁ taṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
mā puna akaraṁ pāpaṁ tasmā pabbajito ahanti.
paccekabuddhā imā paṭipātiyā pañca gāthā abhāsiṁsu.
rājāpi ekamekassa byākaraṇaṁ sutvā bhante ayaṁ pabbajjā
tumhākaṁyeva anucchavikāti thutiṁ akāsi.
tattha mitto mittassāti mahārāja ahaṁ ekassa mitto hutvā
tassa mittassa santakaṁ pānīyaṁ iminānāma niyāmena paribhuñji.
tasmāti yasmā puthujjanānāma pāpakammaṁ karonti tasmā ahaṁ mā
puna akariṁ. pāpanti taṁ pāpaṁ ārammaṇaṁ katvā pabbajitomhīti.
chandoti mahārāja iminānāma niyāmena mama paradāraṁ

page number: 040

disvā kāme chando uppajji. agaṇhīti agaṇhiṁsu. jānanti
tesaṁ corānaṁ ayaṁ kiṁ te hotīti pucchito jānantoyeva na
kiñci hotīti aññathā byākāsiṁ. somayāgeti navachaṇe upaṭṭhite
somayāgaṁnāma yakkhabalikammaṁ kariṁsu tasmiṁ upaṭṭhite samanuññāsiṁ.
surāmerayamadhukāti piṭṭhasurādīsu pupphāsavādimerayañca pakkamadhu viya
maññamānā. ye janā paṭhamāsu noti ye no gāme janā paṭhamaṁ
evarūpā āsuṁ ahesuṁ. bahunnaṁ teti te ekadivasaṁ ekasmiṁ chaṇe
patte bahunnaṁ anatthāya majjapānaṁ kappayuṁ.
rājā tesaṁ dhammaṁ sutvā pasannacitto cīvarasāṭake ca bhesajjāni
ca datvā paccekabuddhe uyyojesi. tepissa anumodanaṁ katvā
tattheva agamaṁsu. tato paṭṭhāya rājā vatthukāmesu viratto
anapekkho hutvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā itthiyo anālapitvā
anoloketvā virattacitto uṭṭhāya sirigabbhaṁ pavisitvā nisinno
setabhittiyaṁ kasiṇaparikammaṁ katvā jhānaṁ nibbatteti. so jhānappatto
kāme garahanto gāthamāha
dhiratthusu bahukāme duggandhe bahukaṇṭake
yocāhaṁ paṭisevanto nālabhiṁ tādisaṁ sukhanti.
tattha bahukaṇṭaketi bahupaccāmitte. yo cāti yo ahaṁ
ayameva vā pāṭho. tādisanti etādisaṁ kilesarahitaṁ jhānasukhaṁ.
athassa aggamahesī ayaṁ rājā paccekabuddhānaṁ dhammakathaṁ
sutvā ukkaṇṭhitarūpo amhehi saddhiṁ akathetvāva sirigabbhaṁ paviṭṭho

page number: 041

parigaṇhissāmi tāva nanti cintetvā sirigabbhadvāraṁ gantvā
dvāre ṭhitā rañño kāmesu garahantassa udānaṁ sutvā mahārāja
tvaṁ kāme garahasi kāmasukhasadisaṁnāma sukhaṁ natthīti kāme sukhaṁ
vaṇṇentī itaraṁ gāthamāha
mahassādā sukhā kāmā natthi kāmā paraṁ sukhaṁ
ye kāme paṭisevanti saggante upapajjareti.
tattha mahassādāti mahārāja ete kāmānāma mahāassādā
ito uttariṁ aññaṁ sukhaṁ natthi kāmasevino hi apāye anupagamma
sagge nibbattantīti attho.
taṁ sutvā bodhisatto nassa vasali kiṁ kathesi kāmesu
sukhaṁnāma kuto atthi vipariṇāmadukkhā hi eteti garahanto sesā
gāthā abhāsi
appassādā dukkhā kāmā natthi kāmā paraṁ dukkhaṁ
ye kāme paṭisevanti nirayante upapajjare.
asi yathā sunisito nettiṁsova supāyiko
sattīva urasī khittā kāmā dukkhatarā tato.
aṅgārānaṁva jalitaṁ kāsuṁ sādhikaporisaṁ
jālaṁva divasantattaṁ kāmā dukkhatarā tato.
visaṁ yathā halāhalaṁ telaṁ pakkuṭṭhitaṁ yathā
tambalohaṁ vilīnaṁva kāmā dukkhatarā tatoti.

page number: 042

tattha nettiṁsoti nettiso idaṁpi etassa khaggassa nāmaṁ.
dukkhatarāti
evaṁ jālitaṅgārakāsuṁ vā divasantattajālaṁ vā paṭiccassa yaṁ dukkhaṁ
uppajjati tatopi kāmāyeva dukkhatarāti attho. anantaragāthāya
yathā etāni visādīni dukkhāvahanato dukkhāni evaṁ kāmāpi dukkhā
taṁ pana kāmadukkhaṁ itarehi dukkhehi dukkhataranti attho.
evaṁ mahāsatto deviyā dhammaṁ desetvā amacce sannipātetvā
bho amaccā tumhe rajjaṁ paṭicchatha ahaṁ pabbajissāmīti vatvā
mahājanassa rodantassa paridevantasseva uṭṭhāya ākāse ṭhatvā
ovādaṁ datvā anilapatheneva uttarahimavantaṁ gantvā rammaṇīye
padese assamaṁ māpetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā āyupariyosāne
brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā bhikkhave kilesonāma
khuddako natthi appamattakopi paṇḍitehi niggahetabboyevāti vatvā
saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi (saccapariyosāne
pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu) tadā paccekabuddhā parinibbāyiṁsu
devī rāhulamātā ahosi bārāṇasirājā pana ahamevāti.
pānīyajātakaṁ pañcamaṁ.
---------------

page number: 043

6 yudhañjayajātakaṁ.
mittāmaccaparibyuḷhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
mahābhinikkhamanaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasamhi bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso sace
dasabalo agāraṁ ajjhāvasissati sakalacakkavāḷagabbhe cakkavattirājā
abhavissa sattaratanasamannāgato caturiddhisamiddho parosahassaputtaparivāro
so evarūpaṁ sirivibhavaṁ pahāya kāmesu dosaṁ disvā aḍḍharattikasamaye
channasahāyena kaṇṭhakamāruyha nagarā nikkhamitvā anomānadītīre
pabbajitvā cha vassāni dukkarakārikaṁ katvā sammāsambodhiṁ pattoti
satthu guṇakathaṁ kathayiṁsu. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte
na bhikkhave idāneva tathāgato mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto pubbepi
dvādasayojanike bārāṇasinagare rajjaṁ pahāya nikkhantoyevāti vatvā
atītaṁ āhari
atīte rammanagare sabbadattonāma rājā ahosi. ayamhi
bārāṇasi udayajātake surundhananagaraṁnāma jātaṁ cullasuttasomajātake
sudassanaṁnāma soṇanandajātake brahmavaḍḍhanaṁnāma kaṇṭhahālajātake
pupphavatīnāma imasmiṁ pana yudhañjayajātake rammanagaraṁnāma ahosi
evamassā kadāci nāmaṁ parivatteti. tattha sabbadattarañño
puttā sahassā ahesuṁ yudhañjayassanāma jeṭṭhaputtassa uparajjaṁ
adāsi. so divase divase mahādānaṁ pavattesi. evaṁ

page number: 044

gacchante kāle bodhisatto ekadivasaṁ pātova rathavaramāruyha mahantena
sirivibhavena uyyānakīḷaṁ gacchanto rukkhaggatiṇaggasākhaggamakaṭasuttajālādīsu
suttajālākārena lagge ussāvavindū disvā samma sārathi kinnāmetanti
pucchitvā ete deva himasamaye patanakaussāvavindūnāmāti sutvā
divasabhāgaṁ uyyāne kīḷitvā sāyaṇhasamaye paccāgacchanto te
adisvā samma sārathi kahaṁ ete ussāvavindū na tedāni passāmīti
pucchitvā deva te suriye uggacchante sabbeva bhijjitvā paṭhaviyaṁ
patantīti sutvā saṁvegappatto hutvā imesaṁ sattānaṁ jīvitasaṅkhārāpi
tiṇagge ussāvavindusadisā mayā byādhijarāmaraṇehi apīḷiteneva
mātāpitaro āpucchitvā pabbajituṁ vaṭṭatīti ussāvavindumeva
ārammaṇaṁ katvā āditte viya tayo bhave passanto attano
gehaṁ āgantvā alaṅkatapaṭiyattāya vinicchayasālāya nisinnassa pitu
santikaṁyeva gantvā pitaraṁ vanditvā ekamante ṭhito pabbajjaṁ
yācanto paṭhamaṁ gāthamāha
mittāmaccaparibyuḷhaṁ ahaṁ vande rathesabhaṁ
pabbajissāmahaṁ rāja taṁ devo anumaññatūti.
tattha paribyuḷhanti parivāritaṁ. taṁ devoti taṁ mama pabbajjaṁ
devo anujānātūti attho.
atha naṁ rājā nivarento dutiyaṁ gāthamāha
sace te ūnaṁ kāmehi ahaṁ paripūrayāmi te
yo taṁ hiṁsati vāremi mā pabbaja yudhañjayāti.

page number: 045

taṁ sutvā kumāro tatiyaṁ gāthamāha
na matthi ūnaṁ kāmehi hiṁsanto me na vijjati
dīpañca kattumicchāmi yaṁ jarā nābhikīratīti.
tattha dīpañcāti tāta neva mayhaṁ kāmehi onaṁ atthi na
maṁ hiṁsanto koci atthi ahaṁ pana paralokagamanāya attano patiṭṭhaṁ
kattuṁ icchāmi. yaṁ jarā nābhikīratīti yaṁ dīpaṁ jarā nābhikīrati na
viddhaṁseti tamahaṁ kattumicchāmi amatamahānibbānaṁ gavesissāmi na
me kāmehi attho anujānātha maṁ mahārājāti vadati.
iti punappunaṁ kumāro pabbajjaṁ yāci. rājā mā pabbajāti
nivāreti. tamatthaṁ pakāsento satthā upaḍḍhagāthamāha
putto vā pitaraṁ yāce pitā vā puttamorasanti.
tattha vākāro sampiṇḍanattho. idaṁ vuttaṁ hoti evaṁ
bhikkhave putto ca pitaraṁ yācati pitā ca orasaṁ puttaṁ yācatīti.
sesaṁ upaḍḍhagāthaṁ rājā āha
negamo yācate tāta mā pabbaja yudhañjayāti.
tassattho ayaṁ te tāta nigamavāsī mahājano yācati nāgarajanopi
mā tvaṁ pabbajāti.
kumāro pañcamaṁ gāthamāha
mā maṁ tāta nivāresi pabbajantaṁ rathesabha
māhaṁ kāmehi sammatto jarāya vasamanvagūti.
tattha vasamanvagūti mā ahaṁ kāmehi sammatto jarāya

page number: 046

vasaṅgāmīnāma homi vaṭṭadukkhaṁ pana khepetvā yathā ca sabbaññutañāṇaṁ
paṭivijjhanako homi tathā maṁ olokehīti adhippāyo.
evaṁ vutte rājā appaṭibhāṇo ahosi. mātā panassa
putto te devi pitaraṁ pabbajjaṁ anujānāpetīti sutvā kiṁ tumhe
kathethāti nirussāsena mukhena suvaṇṇasīvikāyaṁ nisīditvā siṅghaṁ
vinicchayaṭṭhānaṁ gantvā yācamānā chaṭṭhaṁ gāthamāha
ahaṁ taṁ tāta yācāmi ahaṁ putta nivāraye
ciraṁ taṁ daṭṭhumicchāmi mā pabbaja yudhañjayāti.
taṁ sutvā kumāro sattamaṁ gāthamāha
ussāvova tiṇaggamhi suriyassuggamanaṁ pati
evamāyumanussānaṁ mā maṁ amma nivārayeti.
tassattho amma yathā tiṇagge ussāvavindu suriyassa
uggamanaṁ pati ṭhātuṁ na sakkoti paṭhaviyaṁ patati evaṁ imesaṁ sattānaṁ
jīvitaṁ parittaṁ tāvakālikaṁ aciraṭṭhitikaṁ evarūpe lokasannivāse kathaṁ
tvaṁ maṁ ciraṁ passasi mā maṁ nivārehīti.
evaṁ vuttepi sā punappunaṁ yāciyeva. tato mahāsatto
pitaraṁ āmantento aṭṭhamaṁ gāthamāha
taramāno imaṁ yānaṁ āropetu rathesabha
mā me mātā tarantassa antarāyakarā ahūti.
tassattho tāta rathesabha imaṁ mama mātaraṁ taramāno puriso
suvaṇṇasīvikāyānaṁ āropetu mā me jātijarābyādhimaraṇakantāraṁ

page number: 047

tarantassa atikkamantassa mātā antarāyakarā ahūti.
rājā puttassa vacanaṁ sutvā gaccha bhadde tava sīvikāyaṁ
nisīditvā rativaḍḍhanapāsādaṁyeva abhiruyhāti āha. sā tassa vacanaṁ
sutvā ṭhātuṁ asakkontī nārīgaṇaparivutā gantvā pāsādaṁ abhiruyha
kinnukho puttassa pavuttīti vinicchayaṭṭhānaṁ olokentī aṭṭhāsi.
bodhisattopi mātu gatakāle puna pitaraṁ yāci. rājā paṭibāhituṁ
asakkonto tenahi tāta tava manaṁ matthakaṁ pāpetu pabbajāhīti
anujānāti. rañño anuññātakāle bodhisattassa kaniṭṭho
yudhiṭṭhilakumāronāma pitaraṁ vanditvā tāta mayhaṁ pabbajjaṁ
anujānāthāti anujānāpesi. ubhopi bhātaro pitaraṁ vanditvā
kāme pahāya mahājanaparivutā vinicchayaṭṭhānā nikkhamiṁsu. devīpi
mahāsattaṁ oloketvā mama putte pabbajite rammanagaraṁ tucchaṁ
bhavissatīti paridevamānā gāthādvayamāha
abhidhāvatha bhaddante suññaṁ hessati rammakaṁ
yudhañjayo anuññāto sabbadattena rājinā.
yohu seṭṭho sahassānaṁ yuvā kāñcanasannibho
soyaṁ putto pabbajito kāsāyavasano balīti.
tattha abhidhāvathāti parivāretvā ṭhitā nāriyo sabbāva bho
dhāvathāti āṇāpeti. bhaddanteti evaṁ gantvā bhaddaṁ tava hotūti
vadati. rammakanti rammanagaraṁ sandhāyāha. yohu seṭṭhoti yo
rañño putto sahassassa seṭṭho ahosi so pabbajitoti

page number: 048

pabbajjāya gacchantaṁ sandhāyevamāha.
bodhisatto pana na tāva pabbajati. so hi mātāpitaro
vanditvā kaniṭṭhaṁ yudhiṭṭhilakumāraṁ gahetvā nagarā nikkhamitvā mahājanaṁ
nivattetvā ubhopi bhātaro himavantaṁ pavisitvā manoramme ṭhāne
assamapadaṁ katvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā
vanamūlaphalādīhi yāvajīvaṁ yāpetvā brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
tamatthaṁ pakāsento osānagāthamāha
ubho kumārā pabbajitā yudhañjayo yudhiṭṭhilo
pahāya mātāpitaro saṅgaṁ chetvāna maccunoti.
tattha maccunoti mārassa idaṁ vuttaṁ hoti bhikkhave yudhañjayo
yudhiṭṭhilo ca te ubhopi kumārā mātāpitaro pahāya mārassa
saṅgaṁ rāgadosamohasaṅgaṁ chinditvā pabbajiṁsūti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā na bhikkhave
idāneva pubbepi tathāgato rajjaṁ chaḍḍetvā pabbajitoyevāti
vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ
yudhiṭṭhilakumāro ānando ahosi yudhañjayo pana ahamevāti.
yudhañjayajātakaṁ chaṭṭhamaṁ.
----------------

page number: 049

7 dasarathajātakaṁ.
etha lakkhaṇasītā cāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
matapitaraṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
so hi pitari kālakate sokābhibhūto sabbakiccāni pahāya
sokānuvattakova ahosi. satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento
tassa sotāpattiphalupanissayaṁ disvā punadivase sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā katabhattakicco bhikkhū uyyojetvā ekaṁ pacchāsamaṇaṁ gahetvā
tassa gehaṁ gantvā vanditvā nisinnaṁ madhuravacanena ālapanto kiṁ
socasi upāsakāti vatvā āma bhante pitusoko maṁ bādhatīti
vutte upāsaka porāṇakapaṇḍitā aṭṭhavidhe lokadhamme tattato
jānantā pitari kālakate appamattakaṁpi sokaṁ na vindiṁsūti vatvā
tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ dasarathamahārājānāma agatigamanaṁ pahāya
dhammena rajjaṁ kāresi. tassa soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ jeṭṭhakā
aggamahesi dve putte ekañca dhītaraṁ vijāyi jeṭṭhaputto
rāmapaṇḍitonāma ahosi dutiyo lakkhaṇakumāronāma dhītā sitādevīnāma.
aparabhāge aggamahesi kālamakāsi. rājā tassā kālakatāya
cirataraṁ sokavasaṁ gantvā amaccehi saññāpito tassā kattabbaparihāraṁ
katvā aññaṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. sā rañño piyā manāpā

page number: 050

ahosi. sāpi aparabhāge gabbhaṁ gaṇhitvā laddhagabbhaparihārā puttaṁ
vijāyi. bharatakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. rājā puttasinehena
bhadde te varaṁ dammi gaṇhāhīti āha. sā gahitakaṁ katvā
ṭhapetvā kumārassa sattaṭṭhavassikakāle rājānamupasaṅkamitvā deva
tumhehi mayhaṁ puttassa varo dinno idānissa naṁ dethāti
āha. gaṇha bhaddeti. deva puttassa me rajjaṁ dethāti
āha. rājā accharaṁ paharitvā nassa vasali mayhaṁ dve
puttā aggikkhandhā viya jalanti te mārāpetvā tava puttassa
rajjaṁ yācasīti tajjesi. sā bhītā sirigabbhaṁ pavisitvā aññesupi
divasesu rājānaṁ punappunaṁ rajjameva yāci. rājā tassā varaṁ
adatvāva cintesi mātugāmonāma akataññū mittadubbhī ahaṁ me
kuṭapaṇṇaṁ vā kuṭalañcaṁ vā katvā putte ghāteyyāti. so
putte pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā tāta tumhākaṁ idha
vasantānaṁ antarāyopi bhaveyya tumhe sāmantarajjaṁ vā araññaṁ
vā gantvā mama matakāle āgantvā kularajjakaṁ gaṇhathāti vatvā
puna nemittake pakkosāpetvā attano āyuparicchedaṁ pucchitvā
aññāni dvādasa vassāni pavattissatīti sutvā tāta ito
dvādasavassaccayena āgantvā chattaṁ ussāpeyyāthāti āha.
te sādhūti vatvā pitaraṁ vanditvā rodantā pāsādā otariṁsu.
sitādevī ahaṁpi bhātikehi saddhiṁ gamissāmīti pitaraṁ vanditvā rodantā
nikkhami. te tayopi mahājanena parivutā nagarā nikkhamitvā mahājanaṁ

page number: 051

nivattetvā anupubbena himavantaṁ pavisitvā sampannodakamūlaphalāphale
padese assamaṁ māpetvā phalāphalena yāpentā vasiṁsu.
lakkhaṇapaṇḍito pana sitā ca rāmapaṇḍitaṁ yācitvā tumhe amhākaṁ
pituṭṭhāne ṭhitā tasmā assamapadeyeva hotha mayaṁ phalāphalaṁ
āharitvā tumhe posessāmāti paṭiññaṁ gaṇhiṁsu. tato paṭṭhāya
rāmapaṇḍito tattheva ahosi. itare phalāphalaṁ āharitvā taṁ
paṭijaggiṁsu. evaṁ tesaṁ phalāphalena yāpetvā vasantānaṁ
dasarathamahārājā puttasokena navame saṁvacchare kālamakāsi. tassa
sarīrakiccaṁ kāretvā devī attano puttassa bharatakumārassa chattaṁ
ussāpethāti āha. amaccā pana chattasāmikā araññe
vasantīti na adaṁsu. bharatakumāro mama bhātaraṁ rāmapaṇḍitaṁ
araññato ānetvā chattaṁ ussāpessāmīti pañcarājakakudhabhaṇḍāni
gahetvā caturaṅginiyā senāya tassa vasanaṭṭhānaṁ patvā avidūre
khandhāvāraṁ nivāsāpetvā katipayehi amaccehi saddhiṁ lakkhaṇapaṇḍitassa
sitāya ca araññaṁ gatakāle assamapadaṁ pavisitvā assamapadadvāre
ṭhapitakāñcanarūpakaṁ viya rāmapaṇḍitaṁ nirāsaṅkaṁ sukhanisinnaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ ṭhito rañño pavuttiṁ ārocetvā saddhiṁ
amaccehi pādesu nipatitvā rodi. rāmapaṇḍito neva soci
na rodi. indriyavikāramattaṁpissa nāhosi. bharatassa pana
roditvā nisinnakāle sāyaṇhasamaye itare dve phalāphalaṁ
ādāya āgamiṁsu. rāmapaṇḍito cintesi ime daharā mayhaṁ viya

page number: 052

na pariggahaṇapaññā etesaṁ atthi sahasā pitā te matoti vutto
sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontānaṁ hadayaṁpi nesaṁ phaleyya upāyena
te udakaṁ otāretvā etaṁ pavuttiṁ sāvessāmīti. atha nesaṁ
purato ekaṁ udakaṭṭhānaṁ dassetvā tumhe aticirena āgatā
idaṁ vo daṇḍakammaṁ hotu udakaṁ otaritvā tiṭṭhathāti upaḍḍhagāthamāha
etha lakkhaṇasītā ca ubho otarathodakanti.
tassattho etha lakkhaṇasitā ca āgacchantu ubho otaratha
udakanti.
te ekavacaneneva otaritvā aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ pitu pavuttiṁ
ārocento sesaṁ upaḍḍhagāthamāha
evāyaṁ bharato āha rājā dasaratho matoti.
te pitu matasāsanaṁ sutvāva visaññī ahesuṁ. punapi nesaṁ kathesi.
puna visaññī ahesuṁ. evaṁ yāvatatiyaṁ visaññitaṁ patte te amaccā
ukkhipitvā udakā nīharitvā thale nisīdāpesuṁ. (laddhassāsesu tesu)
sabbe aññamaññaṁ roditvā paridevitvā nisīdiṁsu. tadā bharatakumāro
cintesi mayhaṁ bhātā lakkhaṇakumāro bhaginī ca sitādevī dasarathassa
matasāsanaṁ sutvā sokaṁ saṇṭhāretuṁ na sakkonti rāmapaṇḍito pana na
socati na paridevati kinnukho tassa asocanakāraṇaṁ pucchissāmi nanti.
so taṁ pucchanto dutiyaṁ gāthamāha

page number: 053

kena rāma pabhāvena socitabbaṁ na socasi
pitaraṁ kālakataṁ sutvā na taṁ pasahate dukkhanti.
tattha pabhāvenāti ānubhāvena. na taṁ pasahate dukkhanti
evarūpaṁ dukkhaṁ kena kāraṇena taṁ na pīḷeti kiṁ te asocanakāraṇaṁ
kathehi tāva noti.
athassa rāmapaṇḍito attano asocanakāraṇaṁ kathento āha
yaṁ na sakkā naṁ pāletuṁ posena lapataṁ bahuṁ
sa kissa viññū medhāvī attānamupatāpaye.
daharā ca hi ye vuḍḍhā ye bālā ye ca paṇḍitā
addhā ceva daliddā ca sabbe maccuparāyanā.
phalānamiva pakkānaṁ niccaṁ patanato bhayaṁ
evaṁ jātāna maccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ.
sāyameke na dissanti pāto diṭṭhā bahū janā
pāto eke na dissanti sāyaṁ diṭṭhā bahū janā.
paridevayamāno ce kiñcidatthaṁ udabbahe
sammuḷho hiṁsamattānaṁ kayirā ce naṁ vicakkhaṇo.
kīso vivaṇṇo bhavati hiṁsamattānamattano
na tena petā pālenti niratthā paridevanā.
yathā saraṇamādittaṁ vārinā parinibbaye
evampi dhīro sutavā medhāvī paṇḍito naro
khippamuppatitaṁ sokaṁ vāto tūlaṁva dhaṁsaye.

page number: 054

ekova macco acceti ekova jāyate kule
saṁyogaparamātveva sambhogā sabbapāṇinaṁ.
tasmāhi dhīrassa bahussutassa
sampassato lokamimaṁ parañca
aññāya dhammaṁ hadayaṁ manañca
sokā mahantāpi na tāpayanti.
sohaṁ yasañca bhogañca bhariyāpi ca ñātake
sesaṁ sampālayissāmi kiccametaṁ vijānatoti.
imāhi chahi gāthāhi aniccataṁ pakāsesi.
tattha pāletunti rakkhituṁ. lapatanti lapantānaṁ idaṁ vuttaṁ
hoti tāta bharata yaṁ sattānaṁ jīvitaṁ taṁ bahuṁpi vilapantānaṁ
purisānaṁ ekenāpi mā upacchijjīti na sakkā rakkhituṁ. sodāni
mādiso aṭṭha lokadhamme tattato jānanto viññū medhāvī
paṇḍito maraṇapariyosānajīvitesu sattesu matesu kissa attānamupatāpaye
kiṁkāraṇā anupakārena sakadukkhena attānaṁ santāpeyyāti. daharā
cāti gāthā maccunāmesā tāta bharata neva suvaṇṇarūpakasadisānaṁ
daharānaṁ khattiyakumārādīnaṁ na guṇavuḍḍhippattānaṁ mahāyodhānaṁ na
bālānaṁ puthusattānaṁ na buddhādīnaṁ paṇḍitānaṁ na cakkavattiādīnaṁ
issarānaṁ na niravasesānaṁ daliddānaṁ lajjati sabbepime sattā
maccuparāyanā maraṇamukhe sambhaggavibhaggāva bhavantiyevāti dassanatthaṁ
vuttā. patanatoti papatanto idaṁ vuttaṁ hoti yathā hi

page number: 055

tāta bharata pakkānaṁ phalānaṁ pakkakālato paṭṭhāya idāni vaṇḍā
bhijjitvā patissanti idāni patissantīti patanato tesaṁ niccaṁ dhuvaṁ
ekaṁsikameva bhayanti evaṁ āsaṅkiyato evaṁ jātānaṁ maccānaṁpi
ekaṁsikameva maraṇato bhayanti natthi so khaṇo vā layo vā yattha
etesaṁ maraṇaṁ na āsaṅkitabbaṁ bhaveyyāti. sāyanti vikāle iminā
rattibhāge ca diṭṭhānaṁ divasabhāge ca diṭṭhānaṁ rattibhāge adassanaṁ
dīpeti. kiñcidatthanti pitā me putto meti ādīhi paridevamāno
ce poso sammuḷho attānaṁ hiṁsanto kilamanto appamatakampi
atthaṁ āhareyya. kayirācenaṁ vicakkhaṇoti atha paṇḍito puriso
evaṁ paridevaṁ kareyya. yasmā pana paridevanto mataṁ vā ānetuṁ
aññaṁ vā tassa vuḍḍhikātuṁ na sakkoti tasmā niratthakatā
paridevitassa paṇḍitā na paridevantīti. attānamattanoti attano
attabhāvaṁ sokaparidevadukkhena hiṁsanto. na tenāti tena paridevena
paralokagatā sattā na pālenti na yāpenti. niratthāti tasmā
tesaṁ matasattānaṁ ayaṁ paridevanā niratthakā. saraṇanti nivāsanagehaṁ
idaṁ vuttaṁ hoti yathā paṇḍito puriso attano vasanāgāre
āditte muhuttaṁpi vosānaṁ anāpajjitvā ghaṭasahassena vārinā
nibbāpayateva evaṁ dhīro uppatitaṁ sokaṁ khippameva nibbāpaye
tūlaṁ viya vāto yathā saṇṭhāretuṁ na sakkoti evaṁ dhaṁsaye viddhaṁseyyāti
attho. ekova maccoti ettha tāta bharata ime sattā
kammassakānāma tehi ito paralokaṁ gacchanto satto ekova

page number: 056

acceti atikkamati khattiyādike kule jāyamānopi ekova gantvā
jāyati. tattha tattha pana ñātimittasaṁyogavasena ayaṁ me pitā ayaṁ me
mātā ayaṁ me mittoti saṁyogaparamātveva sambhogā sabbapāṇinaṁ
paramatthena pana tīsu bhavesu kammassakāvete sattāti attho. tasmāti
yasmā etesaṁ sattānaṁ ñātimittasaṁyogaṁ ñātimittaparibhogamattaṁ
ṭhapetvā ito paraṁ aññaṁ natthi tasmā sampassatoti imañca
parañca lokaṁ nānāvinābhāvameva sammā passato. aññāya
dhammanti aṭṭhavidhaṁ lokadhammaṁ jānitvā. hadayaṁ manañcāti idaṁ
ubhayaṁpi cittasseva nāmaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti
lābho alābho yaso ayaso ca
nindā pasaṁsā ca sukhaṁ ca dukkhaṁ
ete aniccā manujesu dhammā
mā soci kiṁ socasi poṭṭhapādāti.
imesaṁ aṭṭhannaṁ lokadhammānaṁ yenakenaci cittena paññāyanti
tassa ca aniccataṁ ñatvā ṭhitassa dhīrassa piyaputtamaraṇādivatthukā
mahantāpi sokā hadayaṁ na tāpayantīti. ekaṁ vā aṭṭhavidhaṁ
lokadhammaṁ ñatvā dhīrassa hadayavatthuñca manañca mahantāpi sokā
na tāpayantīti evamettha attho daṭṭhabbo. sohaṁ yasañca bhogañcāti
gāthāya tāta bharata andhabālasattānaṁ viya mama rodanaparidevanaṁnāma
ananucchavikaṁ ahaṁ pana pitu accayena tassa ṭhāneva ṭhatvā kapaṇādīnaṁ
dānārahānaṁ dānaṁ ṭhānantarārahānaṁ ṭhānantaraṁ yasārahānaṁ yasaṁ dassāmi

page number: 057

pitarā me paribhuttanayena issariyaṁ bhuñjissāmi ñātake posessāmi
avasesañca anto parijanādhikaṁ janaṁ pālessāmi dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ
dhammikārakkhāvaraṇaguttiṁ karissāmīti etañhi vijānato paṇḍitapurisassa
anurūpaṁ kiccanti attho.
parisā imaṁ rāmapaṇḍitassa aniccatāpakāsanaṁ dhammadesanaṁ sutvā
nissokā ahesuṁ. tato bharatakumāro rāmapaṇḍitaṁ vanditvā
bārāṇasirajjaṁ paṭicchathāti āha. tāta lakkhaṇañca sitadeviñca
gahetvā rajjaṁ anusāsathāti. tumhe pana devāti. tāta mama
pitā dvādasavassaccayena āgantvā rajjaṁ kareyyāsīti maṁ avoca
ahaṁ idāneva gacchanto tassa vacanakaronāma nāhomi aññāni
pana tīṇi vassāni atikkamitvā āgamissāmīti. ettakaṁ kālaṁ
ko rajjaṁ kāressatīti. tumhe kārethāti. na mayaṁ kāressāmāti.
tenahi yāva mamāgamanā imāni pādukā kāressantīti attano
tiṇapādukā omuñcitvā adāsi. tayopi janā pādukā gahetvā
rāmapaṇḍitaṁ vanditvā mahājanaparivutā bārāṇasiṁ agamaṁsu. tīṇi
saṁvaccharāni pādukā rajjaṁ kāresuṁ. amaccā tiṇapādukā
rājapallaṅke ṭhapetvā aṭṭaṁ vinicchananti. sace duvinicchito hoti
pādukā aññamaññaṁ paṭihaññanti tāya saññāya puna vinicchananti
sammāvinicchitakāle pādukā nissaddāva sannisīdanti.
rāmapaṇḍito tiṇṇaṁ saṁvaccharānaṁ accayena araññā nikkhamitvā

page number: 058

bārāṇasinagaraṁ patvā uyyānaṁ pāvisi. tassāgatabhāvaṁ ñatvā
kumārā amaccaparivutā uyyānaṁ gantvā sitaṁ aggamahesiṁ katvā
ubhinnaṁpi abhisekaṁ akaṁsu. evaṁ abhisekaṁ patto mahāsatto
alaṅkatarathe ṭhatvā mahantena parivārena nagaraṁ pavisitvā padakkhiṇaṁ
katvā sunandanapāsādavarassa mahātalaṁ abhiruyhi. tato paṭṭhāya
soḷasavassasahassāni dhammena rajjaṁ kāretvā āyuhapariyosāne
saggapuraṁ pūresi.
dasavassasahassāni saṭṭhivassasatāni ca
kambugivo mahābāhu rāmo rajjamakārayīti.
ayaṁ abhisambuddhagāthā tamatthaṁ pakāseti.
tattha kambugivoti suvaṇṇaliṅgasadisagivo. suvaṇṇaṁ hi
kambunti vuccati.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā dasarathamahārājā suddhodanamahārājā ahosi. mātā mahāmāyā.
sitā rāhulamātā. bharato ānando. lakkhaṇo sārīputto.
parisā buddhaparisā. rāmapaṇḍito pana ahamevāti.
dasarathajātakaṁ sattamaṁ.
--------------

page number: 059

8 saṁvaramahārājajātakaṁ.
jānanto no mahārājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ osaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira sāvatthivāsī kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā
pabbajitvā laddhupasampado ācariyupajjhāyavattaṁ pūrento ubhayāni
pāṭimokkhāni paguṇāni katvā paripuṇṇapañcavasso kammaṭṭhānaṁ
gahetvā araññe vasissāmīti ācariyupajjhāye āpucchitvā
kosalaraṭṭhe ekaṁ paccantagāmaṁ gantvā tattha iriyāpake pasannehi
manussehi paṇṇasālaṁ katvā upaṭṭhayamāno vassaṁ upagantvā
yuñjanto ghaṭento vāyamanto āraddhena viriyena temāsaṁ kammaṭṭhānaṁ
bhāvetvā obhāsamattampi uppādetuṁ asakkonto cintesi addhā
ahaṁ satthārā desitesu catūsu puggalesu padaparamo kiṁ me araññavāsena
jetavanaṁ gantvā tathāgatassa rūpasiriṁ passanto madhuradhammadesanaṁ
suṇanto vītināmessāmīti. so viriyaṁ osajjitvā tato nikkhamanto
anupubbena jetavanaṁ gantvā ācariyupajjhāyehi ceva sandiṭṭhasambhattehi
ca āgamanakāraṇaṁ puṭṭho tamatthaṁ kathetvā tehi kasmā evamakāsīti
garahitvā satthu santikaṁ netvā kiṁ bhikkhave anicchamānaṁ bhikkhuṁ
ānayitthāti vutte ayaṁ bhante viriyaṁ osajjitvā āgatoti
ārocite. satthā saccaṁ kirāti pucchitvā saccanti
vutte kasmā bhikkhu viriyaṁ osajji imasmiṁ hi sāsane

page number: 060

kusitapuggalassa aggaphalaṁ arahattaphalaṁnāma natthi āraddhaviriyā adhigamadhammaṁ
ārādhenti tvaṁ kho pana pubbe viriyaṁ vā ovādakkhamo teneva
kāraṇena bārāṇasirañño puttasatassa sabbakaniṭṭho hutvāpi
paṇḍitānaṁ ovāde ṭhatvā setacchattaṁ pattosīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiṁ patteneva tena tena saṅgahavatthunā ābandhitvā
saṅgaṇhi. sabbesaṁ piyo ahosi manāpo. aparabhāge rājānaṁ
maraṇamañce nisinnaṁ amaccā pucchiṁsu deva tumhākaṁ accayena setacchattaṁ
kassa dassāmāti. tāta mama puttā sabbepi setacchattassa
sāmino yo pana tumhākaṁ manaṁ gaṇhati tasseva setacchattaṁ
dadeyyāthāti. te tasmiṁ kālakate tassa sarīraparihāraṁ katvā
sattame divase sannipatitvā raññā yo tumhākaṁ manaṁ gaṇhati
tassa chattaṁ ussāpeyyāthāti vuttaṁ amhākañca ayaṁ saṁvarakumāro
manaṁ gaṇhatīti tassa kāñcanamālaṁ setacchattaṁ ussāpayiṁsu. saṁvaramahārājā
bodhisattassa ovāde ṭhatvā dhammena rajjaṁ kāresi. itare
ekūnasatakumārā pitā kira no kālakato saṁvarakumārassa kira chattaṁ
ussāpesuṁ so sabbakaniṭṭho tassa chattaṁ na pāpuṇāti sabbajeṭṭhassa
chattaṁ ussāpessāmāti sabbe ekato āgantvā chattaṁ vā
no detu yuddhaṁ vāti saṁvaramahārājassa paṇṇaṁ pesetvā
nagaraṁ upparundhiṁsu. rājā bodhisattassa taṁ pavuttiṁ ārocetvā
idāni kiṁ karomāti pucchi. mahārāja tava bhātikehi saddhiṁ

page number: 061

yujjhanakiccaṁ natthi tvaṁ pitu santakaṁ dhanaṁ ekūnasatakoṭṭhāse katvā
ekūnasatabhātikānaṁ pesetvā imaṁ tumhākaṁ pitu santakaṁ koṭṭhāsaṁ
gaṇhatha nāhaṁ tumhehi saddhiṁ yujjhāmīti sāsanaṁ pahiṇāhīti. so
tathā akāsi. athassa sabbajeṭṭhakabhātiko uposathakumāronāma
sese āmantetvā tātā rājānaṁnāma abhibhavituṁ samattho natthi
ayañca no kaniṭṭhabhātiko paṭisattupi hutvā na tiṭṭhati amhākaṁ
pitu santakaṁ pesetvā nāhaṁ tumhehi saddhiṁ yujjhāmīti pesesi
na kho pana mayaṁ sabbe ekakkhaṇe chattaṁ ussāpema ekasseva
chattaṁ dassāma ayameva rājā hotu etha naṁ passitvā
rājakuṭumbaṁ paṭicchāpetvā amhākaṁ janapadameva gacchāmāti āha.
atha te sabbepi kumārā nagaradvāraṁ vivarāpetvā paṭisattuno
ahutvā nagaraṁ pavisiṁsu. rājāpi tesaṁ amaccehi sakkāraṁ gāhāpetvā
paṭimaggaṁ pesesi. kumārā mahantena parivārena pattikāva
āgantvā rājanivesanaṁ abhiruyhitvā saṁvaramahārājassa nipaccanākāraṁ
dassetvā nīcāsane nisīdiṁsu. saṁvaramahārājā setacchattassa heṭṭhā
sīhāsane nisīdi. mahanto yaso mahantaṁ sirisobhaggaṁ ahosi.
olokitolokitaṭṭhānaṁ kampati. uposathakumāro saṁvaramahārājassa
sirivibhavaṁ oloketvā amhākaṁ pitā attano accayena saṁvarakumārassa
rājabhāvaṁ ñatvā aññe amhākaṁ janapade datvā imassa na
adāsīti cintetvā tena saddhiṁ sallapanto tisso gāthā abhāsi

page number: 062

jānanto no mahārājā tava sīlaṁ janādhipo
ime kumāre pūjento na taṁ kenaci maññatha.
tiṭṭhante no mahārāje ādū deve divaṅgate
ñātī taṁ samanumaññiṁsu sampassaṁ atthamattano.
kena saṁvaravattena sañjāte abhitiṭṭhasi
kena taṁ nātivattanti ñātisaṅghā samāgatāti.
tattha jānanto noti jānanto nu. janādhipoti amhākaṁ
pitā narindo. imeti ime ekūnasate kumāre. pālipoṭṭhakesu
pana aññe kumāreti likkhitaṁ. pūjentoti tena tena janapadena
mānento. na taṁ kenacīti khuddakenapi janapadena taṁ pūjetabbaṁ na
maññittha taṁ ayaṁ mama accayena rājā bhavissatīti ñatvā
maññe attano pādamūleyeva vāsesīti. tiṭṭhante noti na
dharamāneyeva. nūti pucchati. ādū deveti udāhu amhākaṁ
pitari divaṅgate attano atthaṁ vuḍḍhiṁ passantā saddhiṁ rājakārakehi
negamajanapadehi ñātiyo taṁ rājāno hotūti samanumaññiṁsu vattenāti
sīlācārena. sañjāte abhitiṭṭhasīti samānajātike ekūnasatabhātaro
abhibhavitvā tiṭṭhasi. nātivattantīti nābhibhavanti.
taṁ sutvā saṁvaramahārājā attano guṇaṁ kathento cha gāthā
abhāsi
na rājaputta ussuyyāmi samaṇānaṁ mahesinaṁ
sakkaccante namassāmi pāde vandāmi tādinaṁ.

page number: 063

te maṁ dhammaguṇe yuttaṁ sussūsamanussuyyakaṁ
samaṇā samanussāsanti isidhammaguṇe ratā.
tesāhaṁ vacanaṁ sutvā samaṇānaṁ mahesinaṁ
na kiñci atimaññāmi dhamme me ramatī mano.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
tesaṁ nappaṭibandhāmi nibbatthaṁ bhattavettanaṁ.
mahāmattā ca me atthi mantino paricārikā
bārāṇasiṁ viharanti bahū maṁsaṁ surodakaṁ.
athopi vāṇijā phītā nānāraṭṭhehi āgatā
tesu me vihitā rakkhā evaṁ jānāhuposathāti.
tattha na rājaputtāti ahaṁ rājaputta kiñci janaṁ ayaṁnāma sampatti
imassa mā hotūti na ussuyyāmi. tādinanti tādilakkhaṇayuttānaṁ
samitapāpatāya samaṇānaṁ mahantānaṁ sīlakhandhādīnaṁ guṇānaṁ esitatāya
mahesinaṁ dhammikasamaṇānaṁ pañcapatiṭṭhitena pāde vandāmi dānaṁ
dadanto dhammikañca nesaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ paccupaṭṭhāpento
sakkaccante namassāmi manena sampiyāyantova pūjemīti attho.
te manti te samaṇā maṁ ayaṁ dhammikakoṭṭhāse yuttapayutto
sussūsamanussuyyakoti tatthuto ñatvā maṁ dhammaguṇasaṁyuttaṁ sussusaṁ
anussuyyakaṁ anusāsanti idaṁ kari idaṁ mā karīti ovadantīti attho.
tesāhanti tesaṁ ahaṁ. hatthārohāti hatthiṁ āruyha yujjhanayodhā.
anīkaṭṭhāti hatthānīkādīsu ṭhitā. rathikāti rathayodhā.

page number: 064

pattikārakāti pattinova. nibbitthanti yaṁ tehi sajjitaṁ bhattañca
vettanañca ahaṁ taṁ nappaṭibandhāmi aparihāpetvā dadāmīti attho.
mahāmattāti bhātika mayhaṁ mahāpaññā mantesu kusalā mahāamaccāceva
avasesamantino ca paricārikā atthi. iminā idaṁ dasseti tumhe
mantasampanne paṇḍite ācariye na labhittha amhākaṁ pana ācariyo
paṇḍito upāyakusalo te no setacchattena yojesunti. bārāṇasinti
bhātika mama chattaṁ ussāpitakālato paṭṭhāya amhākaṁ rājā
dhammiko aḍḍhamāsaṁ devo vassati nānāsassāni sampajjantīti
bārāṇasiyaṁ bahuṁ khāditabbayuttakaṁ macchamaṁsaṁ pātabbayuttakaṁ surodakaṁ
jānanti. evaṁ nagaravāsino bahuṁ macchamaṁsaṁ surodakaṁ katvā bārāṇasiṁ
viharanti. phītāti hatthiratanāssaratanamuttāratanādīni āharitvā
nirupaddavā vohāraṁ karontā phītā samiddhā. evaṁ jānāhīti bhātika
uposatha ahaṁ imehi ettakehi kāraṇehi sabbakaniṭṭhopi hutvā
mama bhātike abhibhavitvā setacchattaṁ patto evaṁ jānāhīti.
athassa guṇaṁ sutvā uposatho kumāro dve gāthā abhāsi
dhammena kira ñātīnaṁ rajjaṁ kārehi saṁvara
medhāvī paṇḍito cāsi athopi ñātinaṁ hito
taṁtaṁ ñātiparibyuḷhaṁ nānāratanamocitaṁ
amittā nappasahanti inadaṁva asurādhipoti.
tattha dhammena kirāti tāta saṁvara mahārāja dhammena kira tvaṁ
ekūnasatānaṁ ñātīnaṁ attano jeṭṭhabhātikānaṁ ānubhāvaṁ abhibhavasi

page number: 065

ito paṭṭhāya tvameva rajjaṁ kārehi tvameva medhāvī ceva paṇḍito
ca ñātīnañca hitoti attho. taṁ tanti evaṁ vividhaguṇasampannaṁ taṁ.
Ñātiparibyuḷhanti amhehi ekūnasatañātakehi parivāritaṁ.
nānāratanamocitanti nānāratanehi ocitaṁ sañcitaṁ bahuratanasañcayaṁ.
asurādhipoti yathā tāvatiṁsehi parivutaṁ indaṁ asurarājā nappasahati
evaṁ amhehi ārakkhaṁ karontehi parivāritaṁ tiyojanasatike
kāsikaraṭṭhe dvādasayojanikāya bārāṇasiyā rajjaṁ kārentaṁ amittā na
bādhissantīti dīpeti. saṁvaramahārājā sabbesaṁ bhātikānaṁ mahantaṁ
yasaṁ adāsi. te tassa santike aḍḍhamāsaṁ vasitvā mahārāja
janapadesu coresu uṭṭhahantesu mayaṁ jānissāma tvaṁ rajjasukhaṁ
anubhavāti vatvā attano attano janapadaṁ gatā. rājā bodhisattassa
ovāde ṭhatvā āyuhapariyosāne devanagaraṁ pūrento agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā bhikkhu evaṁ tvaṁ pubbe
ovādakkhamo idāni kasmā viriyaṁ na akāsīti vatvā saccāni
pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi (saccapariyosāne so bhikkhu
sotāpattiphale patiṭṭhahi) tadā saṁvarakumāro rājā ayaṁ bhikkhu ahosi
uposathakumāro sārīputto sesabhātikā therānutherā parisā pana
buddhaparisā ovādadāyako amacco pana ahamevāti.
saṁvaramahārājajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
--------------------

page number: 066

9 supārakajātakaṁ.
ummujjanti nimujjantīti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpāramiṁ
ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi sāyaṇhasamaye tathāgatassa dhammaṁ desetuṁ nikkhamanaṁ
āgamayamānā bhikkhū dhammasabhāyaṁ nisīditvā āvuso aho vata satthā
mahāpañño puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño
nibbedhikapañño tatra tatra upāyāya paññāya samannāgato vipulāya
paṭhavisamāya mahāsamuddo viya gambhīrāya ākāso viya vitthiṇṇāya
ca sakalajambūdīpasmiṁ hi uṭṭhitapañho dasabalaṁ atikkamitvā gantuṁ
samatthonāma natthi yathā mahāsamudde uṭṭhitā ummi velaṁ pattamattāva
bhijjati evaṁ na koci pañho dasabalaṁ atikkami satthu pādamūlaṁ
patto bhijjatievāti dasabalassa mahāpaññāpāramiṁ vaṇṇayantā
nisīdiṁsu. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte na bhikkhave
tathāgato idāneva paññavā pubbepi aparipakkañāṇena paññavāyeva
andhopi hutvā mahāsamudde udakasaññāya imasmiṁ samudde idaṁnāma
ratananti aññāsīti vatvā atītaṁ āhari
atīte kururaṭṭhe kururājā nāma rajjaṁ kāresi. bharukacchaṁnāma
paṭṭanagāmo ahosi. tadā bodhisatto bharukacche niyāmakajeṭṭhakassa
putto hutvā nibbatti pāsādiko suvaṇṇavaṇṇo.

page number: 067

supārakakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. so mahantena parivārena vaḍḍhanto
soḷasavassakāleyeva niyāmakasippeyeva nipphattiṁ patvā aparabhāge
pituaccayena niyāmakajeṭṭhako hutvā niyāmakakammaṁ akāsi. paṇḍito
ñāṇasampanno ahosi. tena āruḷhanāvāya byāpattināma natthi.
tassa aparabhāge loṇajalapahatāni dvepi cakkhūni nassiṁsu. so tato
paṭṭhāya niyāmakajeṭṭhako hutvāpi niyāmakakammaṁ akatvā rājānaṁ nissāya
jīvissāmīti rājānaṁ upasaṅkami. atha naṁ rājā agghāpaniyakamme
ṭhapesi. so tato paṭṭhāya rañño hatthiratanāssaratanañca
muttāsāramaṇisārādīni agghāpesi. athekadivasaṁ rañño
maṅgalahatthī bhavissatīti kāḷapāsāṇakūṭavaṇṇaṁ ekaṁ vāraṇaṁ ānesuṁ.
taṁ disvā rājā paṇḍitassa dassethāti āha. atha naṁ tassa
santikaṁ nayiṁsu. so hatthena tassa sarīraṁ parimajjitvā nāyaṁ maṅgalahatthī
bhavituṁ anucchaviko pacchā pādehi vāmanakadhātuko esa etaṁhi
mātā vijāyamānā aṅkena paṭicchituṁ nāsakkhi tasmā bhūmiyaṁ patitvā
pacchimapādehi vāmanakadhātuko jātoti āha. te hatthiṁ gahetvā
āgate manusse pucchiṁsu. te saccaṁ paṇḍito kathetīti vadiṁsu. taṁ
kāraṇaṁ rājā sutvā haṭṭhatuṭṭho tassa aṭṭha kahāpaṇe dāpesi.
punekadivasaṁ rañño maṅgalāsso bhavissatīti ekaṁ assaṁ ānayiṁsu. taṁpi
rājā paṇḍitassa santikaṁ pesesi. so taṁpi hatthena parāmasitvā
ayaṁ maṅgalāsso bhavituṁ na yutto etassa hi jātadivaseyeva
mātā mari tasmā mātu khīraṁ alabhanto na sammā vaḍḍhitoti

page number: 068

āha. asse gahetvā āgatamanussā sāpissa kathā saccāti
vadiṁsu. taṁpi sutvā rājā tusitvā aṭṭha kahāpaṇeyeva dāpesi.
athekadivasaṁ rañño maṅgalaratho bhavissatīti rathaṁ ānayiṁsu. taṁpi
rājā tassa santikaṁ pesesi. so taṁ hatthena parāmasitvā ayaṁ
ratho susirarukkhena kato tasmā rañño na anucchavikoti āha.
sāpissa kathā saccāva ahosi. rājā taṁpi sutvā tusitvā
aṭṭhakahāpaṇe dāpesi. athassa mahagghaṁ kambalaratanaṁ āhariṁsu.
taṁpi tasseva pesesi. taṁpi hatthena parāmasitvā imassa mūsikacchinnaṁ
ekaṁ ṭhānaṁ atthīti āha. sodhentā taṁ disvā rañño ārocesuṁ.
rājā taṁ kāraṇaṁ sutvā tusitvā aṭṭheva kahāpaṇe dāpesi. so
cintesi ayaṁ rājā evarūpāni acchariyāni disvā aṭṭha kahāpaṇe
dāpesi imassa dāyo nhāpitadāyo nhāpitassa jātiko bhavissati
kiṁ me evarūpena rājupaṭṭhānena attano vasanaṭṭhānameva gamissāmīti
so bharukacchapaṭṭanameva paccāgami. tasmiṁ tattha vasante bāṇijā
nāvaṁ sajjetvā kaṁ niyāmakaṁ karissāmāti mantetvā supārakapaṇḍitena
āruḷhanāvā na byāpajjati esa paṇḍito upāyakusalo andho
samānopi supārakapaṇḍito ca uttamoti taṁ upasaṅkamitvā niyāmako
no hohīti vatvā tātā ahaṁ andho kathaṁ niyāmakakammaṁ karissāmīti
vutte sāmi andhāpi tumheyeva amhākaṁ uttamāti punappunaṁ yāciṁsu.
sādhu tātā tumhehi āropitasaññāya niyyāmako bhavissāmīti tesaṁ
nāvaṁ abhirūhi. te nāvāya mahāsamuddaṁ pakkhandiṁsu. nāvā

page number: 069

satta divasāni nirupaddavā agamāsi. tato akālavātaṁ uppātitaṁ
uppajjati. nāvā cattāro māse pakatisamuddapiṭṭhe caritvāva
khuramālisamuddaṁnāma pattā. tattha macchā manussasamānasarīrā khuranāsā
udake ummujjanimmujjaṁ karonti. bāṇijā te disvā mahāsattaṁ
tassa samuddassa nāmaṁ pucchantā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
ummujjanti nimujjanti manussā khuranāsikā
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti.
evaṁ tehi puṭṭho mahāsatto attano niyāmakasuttena saṁsandetvā
dutiyaṁ gāthamāha
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya khuramālīti vuccatīti.
tattha payātānanti bharukacchapaṭṭanā nikkhamitvā gacchantānaṁ.
dhanesinanti tumhākaṁ bāṇijānaṁ dhanaṁ pariyesantānaṁ. nāvāya
vippanaṭṭhāyāti tātā tumhākaṁ imāya videsaṁ pakkhantāya nāvāya
kammakāraṇāya pakatisamuddaṁ atikkamitvā sampatto ayaṁ samuddo
khuramālīti vuccatīti evametaṁ paṇḍitā kathentīti.
tasmiṁ pana samudde vajiraṁ ussannaṁ hoti. so mahāsatto
sacāhaṁ ayaṁ vajirasamuddoti evaṁ etesaṁ kathessāmi lobhena bahuṁ
vajiraṁ gahetvā nāvaṁ osīdāpessantīti tesaṁ anācikkhitvāva nāvaṁ
olambāpetvā upāyeneva yottaṁ gahetvā macchagahaṇaniyāmena
jālaṁ khipāpetvā vajirasāraṁ uddharitvā nāvāya pakkhipitvā aññaṁ

page number: 070

appagghaṁ bhaṇḍaṁ chaḍḍāpesi. nāvā taṁ samuddaṁ atikkamitvā
purato aggimāliṁnāma gatā. so pajjalitāggikkhandho viya
majjhantikasuriyo viya ca obhāsaṁ muñcanto aṭṭhāsi. bāṇijā
yathā aggi suriyo ca samuddo paṭidissati
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti.
gāthāya taṁ pucchiṁsu. puna mahāsattopi nesaṁ anantaragāthāya
kathesi
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya aggimālīti vuccatīti.
tasmiṁ pana samudde suvaṇṇaṁ ussannaṁ ahosi. mahāsattopi
purimanayeneva tatopi suvaṇṇaṁ gāhāpetvā nāvāya pakkhipāpesi.
nāvāpi taṁ samuddaṁ atikkamitvā khīraṁ viya dadhi viya ca obhāsantaṁ
dadhimāliṁnāma samuddaṁ pāpuṇi.
bāṇijā
yathā dadhi ca khīrañca samuddo paṭidissati
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti
imāya gāthāya tassāpi nāmaṁ pucchiṁsu. tesaṁ mahāsatto
anantaragāthāya ācikkhi
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya dadhimālīti vuccatīti.
tasmiṁ pana samudde rajaṭ ussannaṁ hoti. atha so taṁpi

page number: 071

upāyena gāhāpetvā nāvāya pakkhipāpesi. nāvā taṁ samuddaṁ
atikkamitvā nīlakusatiṇaṁviya sampannasassamiva ca obhāsamānaṁ nīlavaṇṇaṁ
kusamāliṁnāma samuddaṁ pāpuṇi. bāṇijā
yathā kuso ca sasso ca samuddo paṭidissati
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti
gāthāya tassāpi nāmaṁ pucchiṁsu. so anantaragāthāya ācikkhi
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya kusamālīti vuccatīti.
tasmiṁ pana samudde nīlamaṇiratanaṁ ussannaṁ ahosi. sopi
naṁ upāyena gāhāpetvā nāvāya pakkhipāpesi. nāvāpi taṁ samuddaṁ
atikkamitvā naḷavanaṁ viya veḷuvanaṁ viya ca khāyamānaṁ naḷamāliṁnāma
samuddaṁ pāpuṇi. bāṇijā
yathā naḷo ca veḷu ca samuddo paṭidissati
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti
gāthāya tassāpi nāmaṁ pucchiṁsu. mahāsatto taṁ anantaragāthāya
kathesi
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya naḷamālīti vuccatīti.
tasmiṁ pana samudde masāragallaveḷuriyaṁ ussannaṁ hoti. so
taṁpi upāyena gāhāpetvā nāvāya pakkhipāpesi.
aparo nayo naḷoti vicchikanaḷo kakkaṭakanaḷopi so

page number: 072

rattavaṇṇo hoti. veḷūti pana pavālassevetaṁ nāmaṁ so ca
samuddo pavālassa ussanno rattobhāso ahosi. tasmā yathā
naḷo ca veḷu cāti pucchiṁsu.
mahāsatto tato pavālaṁ gāhāpesīti. bāṇijā naḷamāliṁ
atikkamitvā balavāmukhasamuddaṁnāma passiṁsu. tattha udakaṁ ukkujitvā
sabbatobhāgena uggacchati. tasmiṁ sabbatobhāgena uggataṁ udakaṁ
sabbatobhāgena chinnataṭamahāsobbho viya paññāyati ummiyā uggatāya
ekato papātasadisaṁ hoti bhayajanano saddo uppajjati sotāni
bhindanto viya hadayassa phālento viya ca. taṁ disvā bāṇijā
bhītatasitā
mahabbhayo bhiṁsanako saddo suyyatamānuso
yathā sobbho papātova samuddo paṭidissati
supārakantaṁ pucchāma samuddo katamo ayanti
gāthāya tassa nāmaṁ pucchiṁsu.
tattha suyyatamānusoti suyyati amānusso saddo.
mahāsatto
bharukacchā payātānaṁ bāṇijānaṁ dhanesinaṁ
nāvāya vippanaṭṭhāya balavāmukhīti vuccatīti.
bodhisatto anantaragāthāya tassa nāmaṁ ācikkhitvā tātā
imaṁ balavāmukhaṁ samuddaṁ pattā nivattetuṁ samatthānāma nāvā natthi
ayaṁ sampattanāvaṁ nimmujjāpetvā vināsaṁ pāpetīti āha. tañca

page number: 073

nāvaṁ satta manussasatāni abhirūhiṁsu. te sabbe maraṇabhayabhītā
ekappahāreneva avicimhi paccamānasattā viya atikalūnaṁ saraṁ
muñcayamānā parideviṁsu. mahāsatto ṭhapetvā maṁ añño etesaṁ
sotthibhāvaṁ kātuṁ samatthonāma natthi saccakiriyāya tesaṁ sotthiṁ
karissāmīti cintetvā te āmantetvā tātā khippaṁ maṁ gandhodakena
nhāpetvā ahatavatthāni nivāsāpetvā puṇṇapātiṁ sajjetvā nāvāya
dhure ṭhapethāti. te bāṇijā tathā kariṁsu. mahāsatto ubhohi
hatthehi puṇṇapātiṁ gahetvā nāvāya dhure ṭhito saccakiriyaṁ karonto
osānagāthamāha
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
nābhijānāmi sañcicca ekapāṇaṁpi hiṁsituṁ
etena saccavajjena sotthiṁ nāvā nivattatūti.
tattha yatoti yato paṭṭhāya ahaṁ attānaṁ sarāmi yato
paṭṭhāya camhi viññutaṁ pattoti attho. ekapāṇaṁpi hiṁsitunti
etthantare sañcicca ekaṁ kuṇṭhakipillikapāṇaṁpi hiṁsituṁ nābhijānāmi.
desanāmattamevetaṁ. bodhisatto pana tiṇasalākaṁpi upādāya
aññassa santakaṁ na gahitapubbaṁ lobhavasena paradāraṁ na olokitapubbaṁ
musā na bhāsitapubbā tiṇaggenāpi majjaṁ na pītapubbanti evaṁ
pañca sīlavasena saccakiriyaṁ akāsi. katvā ca pana puṇṇapātiyā
udakaṁ nāvāya dhure abhisiñci. cattāro māse videsaṁ pakkhantā

page number: 074

nāvā nivattitvā iddhimā viya saccānubhāvena ekadivaseneva
bharukacchapaṭṭanaṁ agamāsi. gantvā ca pana thale aṭṭhausabhamattaṁ
ṭhānaṁ pakkhanditvā nāvikassa gharadvāreyeva aṭṭhāsi. mahāsatto
tesaṁ bāṇijānaṁ suvaṇṇarajaṭamaṇipavālavajirāni bhājetvā adāsi.
ettakehi vo ratanehi alaṁ mā puna samuddaṁ pavisathāti tesaṁ
ovādaṁ datvā yāvajīvaṁ dānādīni puññāni katvā devapuraṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
tathāgato mahāpaññoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
andhaparisā buddhaparisā ahesuṁ supārakapaṇḍito pana ahamevāti.
supārakajātakaṁ navamaṁ.
ekādasanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

page number: 075

dvādasanipātavaṇṇanā
---------
1 culakuṇālajātakaṁ.
khuddānaṁ lahucittānanti idaṁ jātakaṁ kuṇālajātake āvībhavissati.
culakuṇālajātakaṁ paṭhamaṁ.
----------------
2 bhaddasālajātakaṁ.
kā tvaṁ suddhehi vatthehīti idaṁ satthā jetavane viharanto
ñātatthacariyaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi anāthapiṇḍikassa nivesane pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
nibaddhaṁ bhojanaṁ pavattati tathā visākhāya ca kosalarañño ca.
tattha pana kiñcāpi nānaggarasabhojanaṁ dīyati. bhikkhūnaṁ panettha koci
vissāsiko natthi tasmā bhikkhū rājanivesane na bhuñjanti. te
bhattaṁ gahetvā anāthapiṇḍikassa vā visākhāya vā aññesaṁ vā
vissāsikānaṁ gharaṁ gantvā bhuñjanti. rājā ekadivasaṁ paṇṇākāraṁ
ābhataṁ bhikkhūnaṁ dethāti bhattaggaṁ pesetvā bhattagge bhikkhū natthīti
vutte kahaṁ gatāti pucchitvā attano vissāsikagehesu nisīditvā
bhuñjantīti sutvā bhuttapātarāso satthu santikaṁ gantvā bhante
bhojanaṁnāma kiṁ paramanti pucchi. vissāsikaparamaṁ mahārāja
kañjikakāṇājabhattaṁpi hi vissāsikena dinnaṁ madhuraṁ hotīti. bhante kehi

page number: 076

pana saddhiṁ bhikkhūnaṁ vissāso hotīti. Ñātīhi vā sekkhakulehi vā
mahārājāti. tato rājā cintesi ekaṁ sākiyadhītaraṁ ānetvā
aggamahesiṁ karissāmi evaṁ mayā saddhiṁ bhikkhūnaṁ ñātiko paramavissāso
bhavissatīti. so uṭṭhāyāsanā attano nivesanaṁ gantvā
kapilavatthupuraṁ dūtaṁ pesesi dhītaraṁ kira me dentu ahaṁ tumhehi
saddhiṁ ñātibhāvaṁ icchāmīti. sākiyā dūtassa vacanaṁ sutvā
sannipatitvā mantayiṁsu mayaṁ kosalarañño āṇāpavattiṭṭhāne
vasāma sace dārikaṁ na dassāma mahantaṁ varaṁ bhavissatīti sace
dassāma kulavaṁso no bhijjissati kiṁ nukho kātabbanti. atha
ne mahānāmo āha mā cintayittha mama dhītā vāsabhakhattiyānāma
nāgamuṇḍāyanāma dāsiyā kucchismiṁ nibbattā soḷasavassuddesikā
uttamarūpadharā sobhaggappattā pitu vasena khattiyajātikā tamassa
khattiyakaññāti pesessāmāti. sākiyā sādhūti sampaṭicchitvā
dūte pakkosāpetvā sādhu dārikaṁ dassāma idāneva naṁ gahetvā
gacchathāti āhaṁsu. taṁ sutvā dūtā cintesuṁ ime sākiyānāma
jātiṁ nissāya atimānino sadisī noti vatvā asadisiṁpi dadeyyuṁ
etehi saddhiṁ ekato bhuñjamānameva gaṇhissāmāti. te evamāhaṁsu
mayaṁ gahetvā gacchantā yā tumhehi saddhiṁ ekato bhuñjati taṁ
gahetvā gamissāmāti. sākiyā tesaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ dāpetvā
kiṁ karissāmāti cintayiṁsu. mahānāmo āha mā tumhe cintayittha
ahaṁ upāyaṁ karissāmi tumhe mama bhojanakāle vāsabhakhattiyaṁ

page number: 077

alaṅkaritvā ānetvā mayā ekasmiṁ kavale gahitamatteyeva asuko
rājānāma paṇṇaṁ pahiṇi imaṁ tāva sāsanaṁ suṇāthāti paṇṇaṁ
dasseyyāthāti. te sādhūti sampaṭicchitvā tasmiṁ bhuñjamāne
kumārikaṁ alaṅkariṁsu. mahānāmo dhītaraṁ me ānetha mayā saddhiṁ
bhuñjatūti. atha naṁ alaṅkaritvā tāvadeva thokaṁ papañcaṁ katvā
ānayiṁsu. sā pitarā saddhiṁ bhuñjissāmīti ekapātiyā hatthaṁ
otāresi. mahānāmo tāya saddhiṁ ekapiṇḍaṁ gahetvā mukhe
ṭhapesi dutiyapiṇḍassa hatthe pasāritamatte deva asukaraññānāma
paṇṇaṁ pahitaṁ imaṁ tāva sāsanaṁ suṇāthāti paṇṇaṁ upanāmesuṁ.
mahānāmo amma tvaṁ bhuñjāhīti dakkhiṇahatthaṁ pātiyāyeva
katvā vāmahatthena paṇṇaṁ gahetvā paṇṇaṁ olokesi. tassa
sāsanaṁ upadhārentasseva itarā bhuñji. so tassa bhuttakāle
hatthaṁ dhovitvā mukhaṁ vikkhālesi. te disvā dūtā niccayeneva
sā etassa dhītāti niṭṭhamagamaṁsu na taṁ antaraṁ jānituṁ sakkhiṁsu.
mahānāmo mahantena parivārena dhītaraṁ pesesi. dūtāpi naṁ
sāvatthiṁ netvā ayaṁ kumārikā jātisampannā mahānāmassa dhītāti
vadiṁsu. atha taṁ sutvā rājā tusitvā sakalanagaraṁ alaṅkārāpetvā
taṁ ratanarāsimhi ṭhapetvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapetvā abhisiñcāpesi.
sā rañño piyā ahosi manāpā. athassā na cirasseva gabbho
patiṭṭhahi. rājā gabbhaparihāraṁ adāsi. sā dasamāsaccayena
suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ vijāyi. athassa nāmagahaṇadivase

page number: 078

rājā attano ayyakassa santikaṁ pesesi sākyarājadhītā
vāsabhakhattiyā puttaṁ vijāyi kimassa nāmaṁ karotūti. taṁ pana
sāsanaṁ gahetvā gato amacco thokabadhiradhātuko. so taṁ gantvā
rañño ayyakassa ārocesi. so taṁ sutvā vāsabhakhattiyā
puttaṁ vijāyitvāpi sabbajanaṁ abhibhavati idāni pana rañño ativiya
vallabhā bhavissatīti āha. badhirāmacco vallabhāti vacanaṁ dussutaṁ
sutvā viṭaṭubhoti sallakkhetvā rājānaṁ upagantvā deva kumārakassa
kira viṭaṭubhoti nāmaṁ karothāti āha. rājā porāṇakaṁ no
kuladattikaṁ nāmaṁ bhavissatīti cintetvā viṭaṭubhotissa nāmaṁ akāsi.
tato paṭṭhāya kumāro kumāraparihārena vaḍḍhanto sattavassikakāle
aññesaṁ kumārānaṁ mātāmahākulato hatthīrūpakāssarūpakādīni
āhariyamānāni disvā mātaraṁ pucchi amma aññesaṁ pitāmahākulato
paṇṇākāraṁ āhariyati mayhaṁ koci kiñci na peseti kiṁ tvaṁ nimmātā
nippitikāti. atha naṁ sā tāta tava sākyarājāno mātāmahā
dūre vasantā tena te kiñci na pesentīti vatvā vañcesi.
puna soḷasavassakāle amma mātāmahākulaṁ passitukāmomhīti
vatvā alaṁ tāta kiṁ tattha karissasīti vāriyamānopi punappunaṁ
yāci. athassa mātā tenahi gacchāti sampaṭicchi. so pitu
ārocetvā mahantena parivārena nikkhami. vāsabhakhattiyā
puretaraṁ paṇṇaṁ pesesi ahaṁ idha sukhaṁ vasāmi sāmino māssa
kiñci antaraṁ dassethāti. sākiyā viṭaṭubhassa āgamanaṁ ñatvā

page number: 079

taṁ vandituṁ na sakkāti tasmā daharadahare kumārake janapadaṁ
pahiṇiṁsu. kumāre kapilavatthuṁ sampatte sākiyā saṇṭhāgāre
sannipatiṁsu. kumāro saṇṭhāgāraṁ gantvā aṭṭhāsi. atha naṁ
ayante tāta pitāmahā ayaṁ mātuloti vadiṁsu. so sabbe
vandamāno vicari. so yāva piṭṭhiyā rujanapamāṇā vanditvā
ekaṁpi attānaṁ vandantaṁ adisvā kinnu kho maṁ vandentā natthīti
pucchi. sākiyā tāta tava kaniṭṭhakumārā janapadaṁ gatāti vatvā
tassa mahantaṁ sakkāraṁ kariṁsu. so katipāhaṁ vasitvā mahantena
parivārena nikkhami. athekā dāsī saṇṭhāgāre tena nisinnaphalakaṁ
idaṁ vāsabhakhattiyāya dāsiyā puttassa nisinnaphalakanti akkositvā
khīrodakena dhovi. eko puriso attano āvudhaṁ pamussitvā
nivatto taṁ gaṇhanto viṭaṭubhakumārassa taṁ akkosanasaddaṁ sutvā taṁ
antaraṁ pucchitvā vāsabhakhattiyā dāsiyā kucchimhi mahānāmasakkassa
jātāti ñatvā gantvā balanikāyassa kathesi. vāsabhakhattiyā kira
dāsīdhītāti mahākolāhalaṁ ahosi. kumāro taṁ sutvā ete tāva
mama nisinnaphalakaṁ khīrodakena dhovantu ahaṁ pana rajje patiṭṭhitakāle
etesaṁ galalohitaṁ gahetvā mama nisinnaphalakaṁ dhovissāmīti cittaṁ
ṭhapesi. tasmiṁ sāvatthiṁ gate amaccā sabbaṁ pavuttiṁ rañño ārocesuṁ.
taṁ sutvā rājā mayhaṁ dāsīdhītaraṁ adaṁsūti sākiyānaṁ kujjhitvā
vāsabhakhattiyāya ca puttassa ca dinnaṁ parihāraṁ acchinditvā dāsadāsīhi
laddhabbaparihāramattameva dāpesi. tato katipāhaccayena satthā

page number: 080

rājanivesanaṁ gantvā nisīdi. rājā satthāraṁ vanditvā bhante
tumhākaṁ ñātakehi dāsīdhītā mayhaṁ dinnā tenassāhaṁ saputtāya
parihāraṁ acchinditvā dāsadāsīhi ladadhabbaparihāramattameva dāpesinti
āha. satthā ayuttameva mahārāja sākiyehi kataṁ dadantehināma
samajātikā dātabbā assa taṁ pana mahārāja vadāmi vāsabhakhattiyā
rājadhītā khattiyarañño gehe abhisekaṁ labhi viṭaṭubhopi
khattiyarājānameva paṭicca jāto mātu gottaṁnāma kiṁ karissati
pitu gottameva pamāṇanti porāṇakapaṇḍitā dalidditthiyā
kaṭṭhahārikāya aggamahesiṭṭhānaṁ adaṁsu tassā ca kucchimhi jātakumāro
dvādasayojanikāya bārāṇasiyā rajjaṁ patvā kaṭṭhahārikarājānāma
jātoti kaṭṭhahārikajātakaṁ kathesi. rājā satthu dhammakathaṁ sutvā pitu
gottameva kira pamāṇanti tusitvā mātāputtānaṁ pakatiparihārameva
dāpesi. rañño pana bandhulonāma senāpati mallikaṁnāma
attano bhariyaṁ vañjhiṁ tava kulagharameva gacchāhīti kusinārameva
pesesi. sā satthāraṁ disvāva gamissāmīti jetavanaṁ pavisitvā
tathāgataṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhitā kahaṁ gacchasīti puṭṭhā sāmiko
me bhante kulagharaṁ pesetīti vatvā kasmāti vuttā vañjhā
aputtakā bhanteti vatvā satthārā yadi evaṁ gamanakiccaṁ
natthi nivattāhīti vuttā tuṭṭhā satthāraṁ vanditvā nivesanameva
agamāsi. kasmā nivattāsīti ca puṭṭhā dasabalena nivattitāhaṁ
sāmīti āha. senāpati diṭṭhaṁ bhavissati tathāgatena kāraṇanti

page number: 081

āha. sā na cirasseva gabbhaṁ paṭilabhitvā uppannadohaḷā dohaḷo
me uppannoti ārocesi. kiṁdohaḷoti. sāmi vesālinagare
gaṇarājakulānaṁ abhisekamaṅgalapokkharaṇiyaṁ otaritvā nhātvā pānīyaṁ
pātukāmamhi sāmīti. senāpati sādhūti vatvā sahassathāmadhanuṁ
gahetvā taṁ rathe āropetvā sāvatthito nikkhamitvā
rathaṁ vāhento vesāliṁ pāvisi. tasmiñca kāle kosalaraññā
ca bandhulasenāpatinā ca saddhiṁ ekācariyakule uggahitasippo mahāli
andho licchavīnaṁ atthañca dhammañca anusāsanto dvārasamīpeyeva
vasati. so rathassa ummāre paṭighāṭasaddaṁ sutvā bandhulamallassa
rathavāhanasaddo eso ajja licchavīnaṁ bhayaṁ uppajjissatīti āha.
pokkharaṇiyā anto ca bahi ca ārakkhā balavā upari
lohajālaṁ patthataṁ sakuṇānaṁpi okāso natthi. senāpati
pana rathā otaritvā ārakkhake khaggena paharanto palāpetvā
lohajālaṁ chinditvā antopokkharaṇiyaṁ bhariyaṁ otārāpetvā
nhāpetvā pāyetvā sayaṁpi nhātvā mallikaṁ rathe āropetvā
nagarā nikkhamitvā āgamanamaggeneva pāyāsi. ārakkhakā gantvā
licchavīnaṁ ārocesuṁ. te licchavīrājāno kujjhitvā pañcarathasatāni
āruyha bandhulamallaṁ gaṇhissāmāti nikkhamiṁsu taṁ pavuttiṁ
mahālissa ārocesuṁ. mahāli mā gamittha so hi vo
sabbe ghāṭessatīti āha. tepi mayaṁ gamissāmayevāti vadiṁsu.

page number: 082

tenahi cakkassa yāva nābhito paviṭṭhaṭṭhānaṁ disvā nivatteyyātha
tato anivattantā purato asanisaddaṁ viya suṇissatha tamhā ṭhānā
nivatteyyātha tato anivattantā tumhākaṁ rathadhuresu chiddaṁ passissatha
purato mā gamitthāti. te tassa vacanena anivattitvā taṁ
anubandhiṁsuyeva. mallikā disvā rathā sāmi paññāyantīti āha.
tenahi ekasseva rathassa paññāyanakāle mama āroceyyāsīti.
sā yadā sabbe ekato viya hutvā paññāyiṁsu tadā ekameva
sāmi rathasīsaṁ paññāyatīti āha. bandhulo tenahi imā rasmiyo
gaṇhāti tassā rasmiyo datvā rathe ṭhitova dhanuṁ āropesi.
rathacakkaṁ yāva nābhito paṭhaviṁ pāvisi. licchavino gantvā taṁ ṭhānaṁ
disvāpi na nivattiṁsu. itaro thokaṁ gantvā khiyaṁ pothesi. so
asanisaddoviya ahosi. te tatopi na nivattiṁsu anubandhantā
gacchanteva. bandhulo rathe ṭhitakova ekaṁ saraṁ khipi. so pañcannaṁ
rathasatānaṁ sīsaṁ chiddaṁ katvā pañcannaṁ rājasatānaṁ parikkhārabandhaṭhāne
vinivijjhitvā paṭhaviṁ pāvisi. te attano viddhabhāvaṁ ajānitvā
tiṭṭha re tiṭṭha reti vadantā anubandhiṁsuyeva. bandhulo rathaṁ
ṭhapetvā tumhe matakā matakehi saddhiṁ mayhaṁ yuddhaṁnāma natthīti
āha. te matakānāma amhādisā na hontīti vadiṁsu. tenahi
sabbapcchimassa parikkhāraṁ mocethāti āha. te mocayiṁsu.
so muttamattoyeva maritvā patito. atha ne sabbepi tumhe
evarūpā attano gharāni gantvā saṁvidhātabbaṁ saṁvidahitvā puttadāraṁ

page number: 083

anusāsetvā sannāhaṁ mocethāti āha. te tathā katvā sabbe
jīvitakkhayaṁ pattā. bandhulopi mallikaṁ sāvatthiṁ āneti. sā
soḷasakkhattuṁ yamake putte vijāyi. sabbepi puttā sūrā
thāmasampannā ahesuṁ sabbasippe nipphattiṁ pāpuṇiṁsu. ekekassa
purisasahassaparivāro ahosi. pitarā saddhiṁ rājanivesanaṁ gacchantehi
teheva rājaṅgaṇaṁ paripūri. athekadivasaṁ vinicchaye kūṭaṭṭaparājitā
manussā bandhulaṁ āgacchantaṁ disvā mahāviravaṁ viravantā vinicchayā-
maccānaṁ kūṭaṭṭakaraṇaṁ tassa ārocesuṁ. so vinicchayaṁ gantvā
taṁ aṭaṭaṁ tīretvā sāmikameva sāmikaṁ akāsi asāmikameva asāmikaṁ
akāsi. mahājano mahāsaddena sādhukāraṁ pavattesi. rājā
kimidanti pucchitvā tamatthaṁ sutvā tusitvā sabbepi te amacce
hāretvā bandhulasseva vinicchayaṁ niyyādesi. so tato paṭṭhāya
sammā vinicchayi. tato porāṇakavinicchayikā lañcaṁ alabhantā
appalābhā hutvā bandhulo rajjaṁ paṭṭhetīti rājakule paribhindiṁsu.
rājā tesaṁ kathaṁ gahetvā cittaṁ niggahetuṁ nāsakkhi. imasmiṁ
idheva ghāṭiyamāne garahā uppajjissatīti puna cintesi payuttapurisehi
paccantaṁ paharāpetvā te puna palāpetvā nivattakāle
antarāmagge puttehi saddhiṁ mārāpetuṁ vaṭṭatīti cintetvā bandhulaṁ
pakkosāpetvā paccanto kira kupito tava puttehi saddhiṁ
gantvā core gaṇhāhīti pahiṇitvā tatthevassa dvattiṁsāya puttehi
saddhiṁ sīsaṁ chinditvā āharathāti tehi saddhiṁ aññepi samatthe

page number: 084

mahāyodhe pesesi. tasmiṁ paccantaṁ gacchanteyeva senāpati kira
āgacchatīti payuttacorā palāyiṁsu. so taṁ padesaṁ āvāsāpetvā
janapadaṁ saṇṭhapetvā nivatti. athassa nagarato avidūre ṭhāne te
yodhā saddhiṁ puttehi sīsaṁ chindiṁsu. taṁ divasaṁ mallikāya pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṁ dve aggasāvakā nimantitā honti. athassā pubbaṇhasamaye
sāmikassa te saddhiṁ puttehi sīsaṁ chindiṁsūti paṇṇaṁ āharitvā adaṁsu.
sā taṁ pavuttiṁ ñatvā kassaci kiñci avatvā paṇṇaṁ uccaṅke katvā
bhikkhusaṅghameva parivīsi. athassā paricārikā bhikkhūnaṁ bhattaṁ datvā
sappipātiṁ āharantā therānaṁ purato pātiṁ bhindiṁsu. dhammasenāpati
upāsike bhedanadhammaṁ bhinnaṁ na cintetabbanti āha. sā
uccaṅkato paṇṇaṁ nīharitvā dvattiṁsāya puttehi saddhiṁ pitu sīsaṁ
chinnanti me imaṁ paṇṇaṁ āhariṁsu ahaṁ idaṁ sutvāpi na cintemi
imissā pana sappipātiyā bhinnāya kiṁ cinteyyāmi bhanteti āha.
dhammasenāpati animittamanaññātantiādīni vatvā dhammaṁ desetvā
uṭṭhāyāsanā vihāraṁ agamāsi. sāpi dvattiṁsasuṇisāyo
pakkosāpetvā tumhākaṁ sāmikā niraparādhā attano
purimakammaphalaṁ labhiṁsu tumhe mā socittha rañño upari manopadosaṁ
mā karitthāti ovadi. rañño cārapurisā taṁ kathaṁ sutvā gantvā
tesaṁ niddosabhāvaṁ rañño kathesuṁ. rājā saṁvegappatto tassā
nivesanaṁ gantvā mallikañca suṇisāyo cassā dosaṁ khamāpetvā
mallikāya varaṁ adāsi. sā gahito me hotūti vatvā tasmiṁ

page number: 085

gate matakabhattaṁ datvā nhātvā rājānaṁ upasaṅkamitvā deva tumhehi
me varo dinno mama aññena attho natthi dvattiṁsāya me suṇisānaṁ
mamañca kulagamanaṁ anujānāthāti āha. rājā tassā vacanaṁ sampaṭicchi.
sā dvattiṁsasuṇisāyo sakasakakulaṁ pesetvā sayaṁ kusināranagare attano
kulagharaṁ agamāsi. rājāpi bandhulasenāpatino bhāgineyyassa
dīghakārāyanassanāma senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. so pana mātulo
me iminā māritoti rañño otāraṁ gavesanto carati.
rājā niraparādhassa banadhulassa māritakālato paṭṭhāya vippaṭisārī
cittassādaṁ na labhati rajjasukhaṁ nānubhoti. tadā satthā sākiyānaṁ
vettanuppannaṁ kulaṁnāma nigamaṁ upanissāya viharati. rājā tattha
gantvā ārāmato avidūre khandhāvāraṁ nivāsetvā mahantena
parivārena satthāraṁ vandāmīti vihāraṁ gantvā pañcarājakakudhabhaṇḍāni
dīghakārāyanassa datvā ekakova gandhakuṭiṁ pāvisi. sabbaṁ
dhammacetiyasuttaniyāmeneva veditabbaṁ. tasmiṁ gandhakuṭiṁ
paviṭṭhe dīghakārāyano tāni rājakakudhabhaṇḍāni gahetvā viṭaṭubhaṁ
rājānaṁ katvā rañño ekaṁ assaṁ ekañca upaṭṭhānakārikaṁ
mātugāmaṁ nivattetvā sāvatthiṁ agamāsi. rājā satthārā
saddhiṁ piyakathaṁ kathetvā nikkhanto senaṁ adisvā taṁ mātugāmaṁ
pucchitvā taṁ pavuttiṁ sutvā bhāgineyyaṁ ādāya āgantvā viṭaṭubhaṁ
gahessāmīti rājagahanagaraṁ gacchanto vikāle dvāresu pidahitesu
nagaraṁ pavisituṁ asakkonto ekissā sālāya nipajjitvā vātātapena

page number: 086

kilamanto rattibhāge tattheva kālamakāsi. vibhātāya rattiyā
deva kosalanarinda idāni anāthosi jātoti vilapantiyā tassā
itthiyā paridevasaddaṁ sutvā rañño ārocesuṁ. so mātulassa
mahantena sakkārena sarīrakiccaṁ kāresi. viṭaṭubhopi rajjaṁ labhitvā
taṁ veraṁ saritvā sabbepi sākiye māressāmīti mahatiyā senāya
nikkhami. taṁ divasaṁ satthā paccūsasamaye lokaṁ olokento
ñātisaṅghassa vināsaṁ disvā ñātisaṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā
pubbaṇhasamaye piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto gandhakuṭiyaṁ
sīhaseyyaṁ kappetvā sāyaṇhasamaye ākāsena gantvā
kapilavatthusāmante ekasmiṁ kavaracchāye rukkhamūle nisīdi. tato
avidūre viṭaṭubhassa rajjasimāyaṁ mahanto saṇḍacchāyo nigordharukkho
atthi. viṭaṭubho satthāraṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā bhante kiṁ
kāraṇā evarūpāya uṇhavelāya imasmiṁ kavaracchāye rukkhamūle
nisīdatha ekasmiṁ saṇḍacchāye nigrodhamūle nisīdatha bhanteti vatvā
hotu mahārāja ñātakānaṁ chāyānāma sītalāti vutte ñātakānaṁ
rakkhaṇatthāya satthā āgato bhavissatīti cintetvā satthāraṁ vanditvā
nivattitvā sāvatthimeva paccāgami. satthāpi uppatitvā jetavanameva
gato. rājā sākiyānaṁ dosaṁ saritvā dutiyaṁpi nikkhamitvā
tattheva satthāraṁ passitvā puna nivatti. tatiyavāre nikkhamitvā
tattheva satthāraṁ passitvā nivattitvā catutthavāre pana tasmiṁ
nikkhante satthā sākiyānaṁ pubbakammaṁ oloketvā tesaṁ nadiyaṁ

page number: 087

visapakkhepanapāpakammassa appaṭibāhiyabhāvaṁ ñatvā catutthavāre na
agamāsi. viṭaṭubho rājā khīrapivadārake ādiṁ katvā sabbe sākiye
ghāṭetvā galalohitena nisinnaphalakaṁ dhovitvā paccāgamāsi.
satthari pana tatiyavāre gamanato paccāgantvā punadivase piṇḍāya
caritvā niṭṭhāpitabhattakicce gandhakuṭiyaṁ pavīsante sāyaṇhe
sannipatitā bhikkhū dhammasabhāyaṁ nisīditvā āvuso satthā attānaṁ
dassetvā rājānaṁ nivattetvā ñātake maraṇabhayā mocesi evaṁ
ñātakānaṁ atthacaro satthāti bhagavato guṇakathaṁ kathesuṁ. satthā
āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva tathāgato ñātakānaṁ
atthaṁ carati pubbepi acariyevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadattonāma rājā dasarājadhamme
akopetvā dhammena rajjaṁ kārento ekadivasaṁ cintesi jambūdīpatale
rājāno bahuthambhesu pāsādesu vasanti tasmā bahūhi thambhehi
pāsādakaraṇaṁnāma anacchariyaṁ yannūnāhaṁ ekathambhaṁ pāsādaṁ kareyyaṁ
evaṁ sabbarājūnaṁ aggarājā bhavissāmīti. so vaḍḍhakiṁ pakkosāpetvā
mayhaṁ sobhaggappattaṁ ekathambhakaṁ pāsādaṁ karothāti āha. te sādhūti
sampaṭicchitvā araññaṁ pavisitvā ujumahante ekathambhakapāsādārahe
bahū rukkhe disvā ime rukkhā santi maggo pana visamo na sakkā
otāretuṁ rañño ācikkhissāmāti cintetvā tathā akaṁsu.
rājā yena kenaci upāyena saṇikaṁ otārethāti vatvā deva

page number: 088

kenaci upāyena na sakkāti vutte tenahi mama uyyāne ekaṁ rukkhaṁ
upadhārethāti āha. vaḍḍhakī uyyānaṁ gantvā ekaṁ sujātaṁ ujukaṁ
gāmanigamapūjitaṁ rājakulatopi laddhabalikammaṁ maṅgalasālarukkhaṁ disvā rañño
santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesuṁ. rājā uyyāne rukkhonāma mama
paṭiladdho gacchatha taṁ chindathāti āha. te sādhūti sampaṭicchitvā
gandhamālādihatthā uyyānaṁ gantvā rukkhe gandhapañcaṅgulikaṁ
datvā suttena parikkhipitvā pupphakaṇṇikaṁ bandhitvā dīpaṁ jāletvā
balikammaṁ katvā ito sattame divase āgantvā rukkhaṁ chindissāma
rājā chedāpesi imasmiṁ rukkhe nibbattadevatā aññattha gacchantu
amhākaṁ doso natthīti sāvesuṁ. atha tasmiṁ nibbattadevatā taṁ
vacanaṁ sutvā nissaṁsayaṁ ime vaḍḍhakī imaṁ rukkhaṁ chindissanti vimānaṁ me
nassissati vimānapariyantikameva kho pana mayhaṁ jīvitaṁ imañca rukkhaṁ
parivāretvā ṭhitesu taruṇasālarukkhesu nibbattānaṁ mama ñātidevatānaṁpi
bahūni vimānāni nassissanti na kho pana maṁ tathā attano vināso bādhati
yathā ñātīnaṁ tasmā mayā nesaṁ jīvitadānaṁ dātuṁ vaṭṭatīti cintetvā
aḍḍharattikasamaye dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito rañño sirigabbhaṁ pavisitvā
sakalagabbhaṁ ekobhāsaṁ katvā ussīsakapasse rodamāno aṭṭhāsi.
rājā taṁ disvā bhītatasito tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
kā tvaṁ suddhehi vatthehi aghe vehāsayaṁ ṭhitā
kena tyassūni vattanti kuto taṁ bhayamāgatanti.

page number: 089

tattha kā tvanti nāgayakkhasupaṇṇasakkādīsu kānāma tvanti
pucchati. vatthehīti vacanamattamevetaṁ. sabbepi pana dibbālaṅkāre
sandhāyevamāha. agheti appaṭighe ākāse. vehāsayanti tasseva
vevacanaṁ. kena tyassūnīti kena kāraṇena tava assūni pavattanti.
kutoti ñātiviyogadhanavināsādīnaṁ kiṁ nissāya taṁ bhayamāgatanti pucchati.
taṁ sutvā devarājā dve gāthā abhāsi
taveva deva vijite bhaddasāloti maṁ vidū
saṭṭhīvassasahassāni tiṭṭhato pūjitassa me
kārayantā nagarāni agāre ca disampati
vividhe cāpi pāsāde na mante avamaññiṁsu
yatheva mante pūjesuṁ
tatheva tvaṁpi pūjayāti.
tattha tiṭṭhatoti mahārāja sakalabārāṇasinagarena ceva gāmanigamehi
ca tayā ca pūjitassa niccaṁ balikammañca sakkārañca labhantassa
mayhaṁ imasmiṁ uyyāne tiṭṭhantassa ettako kālo gatoti dasseti.
nagarānīti nagarapaṭisaṅkharakammāni. agāre cāti bhūmigehāni. disampatīti
disānaṁ pati mahārāja. na manteti te nagarapaṭisaṅkharaṇādīni karontā
imasmiṁ nagare porāṇakarājāno maṁ nātimaññiṁsu nātikkamiṁsu na
viheṭhesuṁ mama nivāsanarukkhaṁ chinditvā attano kammaṁ na kariṁsu mayhaṁ
pana sakkārameva kariṁsūti avaca. yathevāti tasmā yatheva te

page number: 090

porāṇakarājāno maṁ pūjayiṁsu ekopi imaṁ rukkhaṁ na chindāpeti
tavañcāpi tatheva pūjaya mā me rukkhaṁ chedayīti. tato rājā dve
gāthā abhāsi
tava ahaṁ na passāmi thūlaṁ kāyena te dumaṁ
ārohaparināhena abhirūposi jātiyā
pāsādaṁ kārayissāmi ekathambhaṁ manoramaṁ
tattha taṁ upanessāmi cirante yakkha jīvitanti
tattha kāyenāti pamāṇena. idaṁ vuttaṁ hoti tava pamāṇena
taṁ viya thūlaṁ mahantaṁ ahaṁ aññaṁ dumaṁ na passāmi tvaññeva pana
ārohapariṇāhena sujātasaṅkhātāya samasaṇṭhānaujubhāvappakārāya jātiyā
ca abhirūpo sobhaggappatto ekathambhapāsādāraho ahosi. pāsādanti
tasmā taṁ chedāpetvā ahaṁ pāsādaṁ kārāpessameva. tattha tanti
taṁ panāhaṁ samma devarāja tattha pāsāde upanessāmi so tvaṁ mayā
saddhiṁ ekatova vasanto aggagandhamālādīni labhanto sakkārappatto
sukhaṁ jīvissasi nivāsanaṭṭhānābhāvena me vināso bhavissatīti mā
cintayi cirante yakkha jīvitaṁ bhavissatīti.
taṁ sutvā devarājā dve gāthā abhāsi
evaṁ cittaṁ udapādi sarīrena vinābhāvo
puthuso maṁ vikantetvā khaṇḍaso avakantatha
agge ca chetvā majjhe ca pacchā mūlañca chindatha
evaṁ me chijjamānassa na dukkhaṁ maraṇaṁ siyāti.

page number: 091

tattha evaṁ cittaṁ udapādīti yadi evaṁ cittaṁ tava uppannaṁ.
sarīrena vinābhāvoti yadi te mama sarīrena bhaddasālarukkhena saddhiṁ mama
vinābhāvo patiṭṭhito. puthusoti atha naṁ bahudhā. vikantetvāti
chinditvā. khaṇḍasoti khaṇḍākhaṇḍaṁ katvā avakantatha. agge cāti
avakantitvā ca pana paṭhamaṁ agge tato majjhe chetvā sabbapacchā
mūle chindatha evaṁ me chijjamānassa na dukkhaṁ maraṇaṁ siyā sukhaṁ nu
khaṇḍaso bhaveyyāti yācati.
tato rājā dve gāthā abhāsi
hatthapādaṁ yathā chinde kaṇṇanāsañca jīvite
tato pacchā sīse chinde taṁ dukkhaṁ maraṇaṁ siyā
sukhaṁ nu khaṇḍaso chindaṁ bhaddasāla vanappati
kiṁ hetu kiṁ upādāya khaṇḍaso chindamicchasīti.
tattha hatthapādanti hatthe ca pāde ca. taṁ dukkhanti evaṁ
paṭipāṭiyā chijjantassa corassa maraṇaṁ dukkhaṁ siyā. sukhaṁ nūti
samma bhaddasāla vajjhappattā corā sukhena maritukāmā sīsacchedaṁ
yācanti na khaṇḍaso chedanaṁ tvaṁ pana evaṁ yācasi tena taṁ pucchāmi
sukhaṁ nu khaṇḍaso chindanti. kiṁ hetūti khaṇḍaso chindaṁnāma na
sukhaṁ kāraṇena panettha bhavitabbanti taṁ pucchanto evamāha.
athassa ācikkhanto bhaddasālo dve gāthā abhāsi
yañca hetuṁ upādāya hetudhammūpasañhitaṁ
khaṇḍaso chindamicchāmi mahārāja suṇohi me

page number: 092

Ñāti me sukhasaṁvaḍḍhā mama passe nivātajā
tepihaṁ upahiṁseyyaṁ paresaṁ asukhocitanti.
tattha hetudhammūpasañhitanti mahārāja yaṁ hetusabhāvayuttameva
na hetupaṭirūpakaṁ hetuṁ upādāya ārabbha sandhāyāha khaṇḍaso
chindamicchāmi taṁ ohitasoto suṇāhīti attho. Ñāti meti mama
bhaddasālarukkhassa chāyāya sukhasaṁvaḍḍhā. mama passeti taruṇasālarukkhesu
nibbattā mayā katavātaparittāṇattā nivātajā mama ñātakā devasaṅghā
atthi. te ahaṁ visālasākhāviṭapo mūle chinditvā patanto upahiṁseyyaṁ
sambhaggavimāne karonto vināseyyanti attho. paresaṁ asukhocitanti
evaṁ sante mayā tesaṁ paresaṁ ñātidevasaṅghānaṁ asukhaṁ dukkhaṁ ocitaṁ
vaḍḍhitaṁ nacāhaṁ tesaṁ dukkhakāmo tasmā bhaddasālaṁ khaṇḍaso chindamicchāmīti
ayametthādhippāyo.
taṁ sutvā rājā dhammiko vatāyaṁ devaputto attano
vimānavināsatopi ñātīnaṁ vimānavināsaṁ na icchati ñātīnaṁ atthaṁ carati
abhayamassa dassāmīti tusitvā osānagāthamāha
cetayarūpaṁ cetesi bhaddasāla vanappati
hitakāmosi ñātīnaṁ abhayaṁ samma dadāmi teti.
tattha cetayarūpaṁ cetesīti ñātīsu muducittaṁ tāya cintetabbayuttakameva
cetesi samma bhaddasāla. cetayarūpaṁ chedesītipi pāṭho. tassattho
khaṇḍaso chindamicchanto chedetabbayuttakameva chedesīti. abhayanti
etasmiṁ te samma guṇe pasīditvā abhayaṁ dadāmi na me

page number: 093

pāsādenattho nāhaṁ taṁ chedāpessāmi gaccha ñātisaṅghaparivuto
sakkato garukato sukhaṁ jīvāti āha.
devarājā rañño dhammaṁ desetvā agamāsi. rājā tassovāde
ṭhatvā dānādīni puññāni katvā saggapadaṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
tathāgato ñātthacariyaṁ acariyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā ānando ahosi taruṇasālesu nibbattadevatā buddhaparisā
ahesuṁ bhaddasāladevarājā pana ahamevāti.
bhaddasālajātakaṁ dutiyaṁ.
-----------------
3 samuddavāṇijajātakaṁ.
kasanti vapanti te janāti idaṁ satthā jetavane viharanto
devadattassa pañcakulasatāni gahetvā niraye paviṭṭhabhāvaṁ ārabbha
kathesi.
so hi aggasāvakesu parisaṁ gahetvā pakkantesu sokaṁ saṇṭhāretuṁ
asakkonto uṇhalohite mukhato nikkhamante balavavedanāpīḷito
tathāgatassa guṇaṁ anussaritvā ahameva tathāgatassa anatthaṁ
cintesiṁ satthu pana mayi pāpacittaṁnāma natthi asītimahātherānaṁpi
mayi āghātonāma natthi mayākatakammena ahameva idāni anātho
jāto satthārāpimhi vissaṭṭho mahātherehipi ñātiseṭṭhena

page number: 094

rāhulatherenapi sākyarājakulehipi gantvā satthāraṁ khamāpessāmīti
parisāya saññaṁ datvā attānaṁ mañcakena gāhāpetvā rattiṁ rattiṁ
gacchanto kosalaraṭṭhaṁ sampāpuṇi. ānandatthero satthu ārocesi
devadatto kira bhante tumhe khamāpetuṁ āgacchatīti. ānanda
devadatto mama dassanaṁ na labhissatīti. atha tasmiṁ sāvatthīnagaradvāraṁ
sampatte puna thero ārocesi. bhagavāpi tatheva avacasi.
tassa jetavanadvāre jetavanapokkharaṇīsamīpaṁ āgatassa pāpaṁ matthakaṁ
pāpuṇi. sarīre ḍāho uppajji. nhātvā pānīyaṁ pivitukāmo
hutvā mañcakā maṁ āvuso otāretha pānīyaṁ pivissāmīti
āha. tassa otāretvā bhūmiyaṁ ṭhapitamattasseva cittassāde
aladdheyeva mahāpaṭhavī vivaraṁ adāsi. tāvadeva naṁ avīcito
aggijālā uṭṭhāya parikkhipitvā gaṇhi. so pāpakammaṁ me matthakaṁ
pattanti tathāgatassa guṇe anussaritvā
imehi aṭṭhīhi taṁ aggapuggalaṁ
devātidevaṁ naradammasārathiṁ
samantacakkhuṁ satapuññalakkhaṇaṁ
pāṇehi buddhaṁ saraṇaṁ upemīti.
imāya gāthāya saraṇe patiṭṭhahanto avīciparāyano ahosi.
tassa pana pañca upaṭṭhākakulasatāni ahesuṁ. tānipi tassa
pakkhikāni hutvā dasabalaṁ akkositvā avīcimhiyeva nibbattiṁsu.
evaṁ so pañca kulasatāni gaṇhitvā avīcimhi patiṭṭhito.

page number: 095

athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto
pāpo lābhasakkāragiddhatāya sammāsambuddhe aṭṭhānakopaṁ bandhitvā
anāgatabhayaṁ anoloketvā pañcahi kulasatehi saddhiṁ avīciparāyano
jātoti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva
devadatto lābhasakkāragiddho hutvā anāgatabhayaṁ na olokesi
pubbepi anāgatabhayaṁ anoloketvā paccuppannasukhagavesanena saddhiṁ
parisāya mahāvināsaṁ pattoti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasito
avidūre kulasahassanivāso mahāvaḍḍhakīgāmo ahosi. tattha vaḍḍhakī
tumhākaṁ mañcaṁ karissāma pīṭhaṁ karissāma gehaṁ karissāmāti vatvā
manussānaṁ hatthato bahuiṇaṁ gaṇhitvā kiñci kātuṁ nāsakkhiṁsu. manussā
diṭṭhadiṭṭhe vaḍḍhakī codenti palibuddhanti. te iṇāyakehi janehi
upaddūtā sukhaṁ vasituṁ asakkontā videsaṁ gantvā yattha katthaci
vasissāmāti araññaṁ pavisitvā rukkhe chinditvā mahatiṁ nāvaṁ bandhitvā
nadiṁ otāretvā āharitvā gāmato gāvutāḍḍhayojanamatte ṭhāne
ṭhapetvā aḍḍharattisamaye gāmaṁ āgantvā puttadāraṁ ādāya
nāvaṭṭhānaṁ gantvā taṁ nāvaṁ abhiruyha anukkamena mahāsamuddaṁ
pavisitvā vātavasena vicarantā samuddamajjhe ekaṁ dīpakaṁ sampāpuṇiṁsu.
tasmiṁ pana dīpake sayaṁ jātasāliucchukaddaliambajambūpanasatāla
nāḷikerādīni vividhāni phalāphalāni atthi. aññataropi

page number: 096

bhinnanāvo puriso paṭhamataraṁ taṁ dīpakaṁ patvā sālibhattaṁ bhuñjamāno
ucchuādīni khādamāno thūlasarīro naggo paruḷhakesamassu tasmiṁ dīpake
paṭivasati. atha tepi vaḍḍhakī cintayiṁsu sace ayaṁ dīpako rakkhasapariggahito
bhavissati sabbepi vināsaṁ pāpuṇissāma parigaṇhissāma tāva nanti.
atha sattaṭṭha purisā surā balavanto sannaddhapañcāvudhā hutvā
otaritvā dīpakaṁ parigaṇhiṁsu. tasmiṁ khaṇe so puriso bhuttapātarāso
ucchurasaṁ pivitvā sukhappatto rammaṇīye padese rajaṭapaṭṭasadise
vālukatale sītāya chāyāya uttānako nipajjitvā jambūdīpavāsino
kasantā vapantā evarūpaṁ sukhaṁ na labhanti jambūdīpato mayhaṁ ayameva
dīpako varataroti gāyamāno udānaṁ udānesi. atha satthā bhikkhū
āmantetvā bhikkhave so puriso imaṁ udānaṁ udānesīti dassento
paṭhamaṁ gāthamāha
kasanti vapanti te janā
manujā kammaphalūpajīvino
nayimassa dīpakassa bhāgino
jambūdīpā idaṁ me varanti.
tattha te janāti jambūdīpavāsino janā. kammaphalūpajīvinoti
nānākammānaṁ phalūpajīvino sattā.
atha te dīpakaṁ parigaṇhamānā purisā tassa gītasaddaṁ sutvā
manussasaddo viya suyyati jānissāma nanti saddānusārena gantvā taṁ
purisaṁ disvā yakkho bhavissatīti bhītā sare sannahiṁsu. sopi te disvā

page number: 097

attano vadhabhayena nāhaṁ sāmi yakkho purisomhi jīvitadānaṁ me dethāti
yācanto purisānāma tumhādisā naggā na hontīti vutte punappunaṁ
yācitvā manussabhāvaṁ ñāpesi. te taṁ purisaṁ upasaṅkamitvā sammodanīyaṁ
kathaṁ katvā tassa tattha āgataniyāmaṁ pucchiṁsu. sopi tesaṁ sabbaṁ
kathetvā tumhe attano puññasampattiyā idhāgatā ayaṁ uttamadīpo
na hettha sahatthena kammaṁ katvā jīvanti sayaṁ jātasālinoceva
ucchuādīnañcettha anto natthīti anukkaṇṭhā vasathāti āha.
idha pana vasantānaṁ amhākaṁ aññopi paripantho natthīti.
aññaṁ bhayaṁ ettha natthi ayaṁ pana amanussapariggahito amanussā
tumhākaṁ uccārapassāvaṁ disvā kujjheyyuṁ tasmā taṁ karontā
vālukaṁ viyūhitvā vālukāya paṭicchādeyyātha ettakaṁ idha bhayaṁ
aññaṁ natthi niccaṁ appamattā bhaveyyāthāti. te tattha vāsaṁ
upakappesuṁ. tasmiṁ pana kulasahasse pañcannaṁ pañcannaṁ kulasatānaṁ
jeṭṭhakā dve vaḍḍhakī ahesuṁ. tesu eko bālo ahosi
rasagiddho eko paṇḍito rasesu agiddho. aparabhāge sabbepi
te tattha sukhaṁ vasantā thūlasarīrā hutvā cintayiṁsu ciraṁ vata no
sūrā ucchurasena merayaṁ katvā pivissāmāti. te merayaṁ
kāretvā pivitvā mattavasena gāyantā naccantā kīḷantā pamattā
tattha uccārapassāvaṁ katvā appaṭicchādetvā dīpakaṁ jigucchaṁ paṭikūlaṁ
kariṁsu. devatā ime amhākaṁ kīḷāmaṇḍalaṁ paṭikūlaṁ karontīti

page number: 098

kujjhitvā samuddaṁ uttarāpetvā dīpakasodhanaṁ karissāmāti cintetvā
ayaṁ kāḷapakkho ajja amhākaṁ samāgamo ca bhinno itodāni
paṇṇarasame divase puṇṇamuposathadivase candassa uggamanavelāya
samuddaṁ ubbattetvā sabbepime ghātessāmāti divasaṁ ṭhapayiṁsu.
atha nesaṁ antare eko dhammiko devaputto mā ime mama
passantasseva nassantūti anukampāya tesu sāyamāsaṁ bhuñjitvā
gharadvāre sukhakathāya nisinnesu sabbābharaṇapaṭimaṇḍito sakaladīpakaṁ
ekobhāsaṁ katvā uttarāya disāya ākāse ṭhatvā ambho
vaḍḍhakī devatā tumhākaṁ kuddhā imasmiṁ ṭhāne mā vasittha ito
aḍḍhamāsaccayena hi devatā samuddaṁ ubbattetvā sabbeva tumhe
ghātessanti ito nikkhamitvā palāyathāti dutiyaṁ gāthamāha
tipañcarattūpagatamhi cande
vego mahā hessati sāgarassa
upāvasaṁ dīpamimaṁ uḷāraṁ
mā vo vadhi gacchatha leṇamaññanti.
tattha upāvasanti imaṁ dīpaṁ upāvasanto ullolento bhavissati.
mā vovadhīti so sāgaravego tumhe mā vadhi.
iti so tesaṁ ovādaṁ datvā attano ṭhānameva gato.
tasmiṁ gate aparo sāhasiko kakkhalo devaputto ime imassa
vacanaṁ gahetvā palāpeyyuṁ ahaṁ nesaṁ gamanaṁ nivāretvā sabbepi
mahāvināsaṁ pāpessāmīti cintetvā dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito

page number: 099

sakalagāmaṁ ekobhāsaṁ karonto āgantvā dakkhiṇadisāya ākāse ṭhatvā
eko devaputto idhāgatoti pucchitvā āgatoti vutte so
vo kiṁ kathesīti vatvā idaṁnāma sāmīti vutte so tumhākaṁ
idha nivāsaṁ na icchati rosena katheti tumhe aññattha agantvā
idheva vasathāti vatvā dve gāthā abhāsi
na jātayaṁ sāgaravārivego
upāvasaṁ dīpamimaṁ uḷāraṁ
taṁ me nimittehi bahūhi diṭṭhaṁ
mā bhetha kiṁ socatha pamodatha vo
pahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
patattha āvāsamimaṁ uḷāraṁ
na vo bhayaṁ paṭipassāmi kiñci
āputtaputtehi pamodathavhoti.
tattha na jātayanti na jātu ayaṁ. mābhethāti mā bhāyittha.
pamodathavhoti pamuditā pītisomanassajātā hotha. āputtaputtehīti
yāva puttānaṁpi puttehi pamodatha natthi vo imasmiṁ ṭhāne bhayanti.
evaṁ so imāhi dvīhi gāthāhi te assāsetvā pakkāmi.
tassa pakkantakāle dhammikadevaputtassa vacanaṁ sutvā anādiyanto
bālavaḍḍhakī suṇantu me bhonto vacananti sesavaḍḍhakī āmantetvā
pañcamaṁ gāthamāha

page number: 100

yo te ayaṁ dakkhiṇassaṁ disāyaṁ
khemaṁ paṭikkosati tassa saccaṁ
na uttaro vedi bhayābhayassa
mā bhetha kiṁ socatha modathavhoti.
tattha dakkhiṇassanti dakkhiṇāyaṁ ayameva vā pāṭho.
taṁ sutvā rasagiddhā pañcasatavaḍḍhakī tassa bālassa vacanaṁ
ādayiṁsu. itaro pana paṇḍitavaḍḍhakī taṁ vacanaṁ anādiyanto te
vaḍḍhakī āmantetvā catasso gāthā abhāsi
yathā ime vippavadanti yakkhā
eko bhayaṁ saṁsati khemameko
tadiṅgha mayhaṁ vacanaṁ suṇātha
khippaṁ lahuṁ mā vinassimha sabbe.
sabbe samāgamma karoma nāvaṁ
doṇiṁ daḷhaṁ sabbayantūpapannaṁ
sace ayaṁ dakkhiṇo saccamāha
moghaṁ paṭikkosati uttaroyaṁ.
sāceva no hohīti āpadatthā
imañca dīpaṁ na pariccajema
sace ca kho uttaro saccamāha
moghaṁ paṭikkosati dakkhiṇāyaṁ.

page number: 101

tameva nāvaṁ abhiruyha sabbe
evaṁ mayaṁ sotthitaremupāraṁ
na ve sugaṇhaṁ paṭhamena seṭṭhaṁ
kaniṭṭhamāpāthagataṁ gahetvā.
yo cīdha majjhaṁ paviceyya gaṇhaṁ
save naro seṭṭhamupeti ṭhānanti.
tattha vippavadantīti aññamaññaṁ viruddhaṁ vadanti. lahunti purimassa
atthadīpanaṁ. doṇinti gambhīraṁ mahānāvaṁ. sabbayantūpapannanti
sabbehi thiyārittādīhi yantehi upapannaṁ. sā ceva no
hohīti āpadatthāti sā ca no nāvā pacchāpi uppannāya
āpadāya anatthā bhavissati imañca dīpaṁ na pariccajissāma. taremūti
tareyyāma. na ve sugaṇhanti na ve ekantena sukhena gaṇhitabbaṁ.
seṭṭhanti uttamaṁ tathaṁ saccaṁ. kaniṭṭhanti paṭhamavacanaṁ upādāya
pacchimavacanaṁ kaniṭṭhaṁnāma. idhāpi na ve sugaṇhanti anuvattaneva.
idaṁ vuttaṁ hoti ambho vaḍḍhakī yena kenaci paṭhamena vuttaṁ vacanaṁ
idameva seṭṭhaṁ tathaṁ saccanti na sukhena gaṇhitabbameva. yathā
ca taṁ evaṁ kaniṭṭhaṁ pacchā vuttavacanaṁpi hi idameva seṭṭhaṁ tathaṁ
saccanti na gaṇhitabbaṁ. yaṁ pana sotavisayāapāthagataṁ hoti taṁ
āpāthagataṁ gahetvā idha paṇḍitapuriso purimañca pacchimañca vacanaṁ
paviceyyaṁ vicinitvā tīretvā upaparikkhitvā majjhaṁ gaṇhati. yaṁ
tathaṁ saccaṁ sabhāvabhūtaṁ tameva paccakkhaṁ katvā gaṇhati. save

page number: 102

naro seṭṭhamupeti ṭhānanti so uttamaṁ ṭhānaṁ upeti adhigacchati vindati
paṭilabhatīti.
evañca pana vatvā āha ambho mayaṁ dvinnaṁ devaputtānaṁ vacanaṁ
karissāma nāvaṁ tāva sajjeyyāma tato sace paṭhamassa vacanaṁ saccaṁ
bhavissati taṁ abhirūhitvā palāyissāma atha itarassa vacanaṁ saccaṁ bhavissati
nāvaṁ ekamantaṁ ṭhapetvā idheva vasissāmāti. evaṁ vutte
bālavaḍḍhakī ambho tvaṁ udakapātiyaṁ suṁsumāraṁ passasi ativiya dīghasuttosi
paṭhamo devaputto amhesu rosena kathesi pacchimo sinehena
imaṁ evarūpaṁ varadīpaṁ pahāya kuhiṁ gacchissāma sace pana tvaṁ gantukāmo
tava parisaṁ gaṇhitvā nāvaṁ karohi amhākaṁ nāvāya kiccaṁ natthīti
āha. paṇḍito attano parisaṁ gahetvā nāvaṁ sajjetvā
sabbūpakaraṇāni āropetvā sapariso nāvāya aṭṭhāsi. tato
puṇṇamīdivase canduggamanavelāya samuddato ummi uttaritvā
jāṇuppamāṇā hutvā dīpakaṁ dhovanatthā gatā. paṇḍito samuddassa
uttaraṇabhāvaṁ ñatvā nāvaṁ visajjesi. bālavaḍḍhakīpakkhikāni
pañcakulasatāni samuddato ummi dīpadhovanatthāya āgatā ettakameva
ettakamevāti kathentāva nisīdiṁsu. tato kaṭippamāṇā
purisappamāṇā tālappamāṇāti sāgaraummi dīpakampi vahamānā
āgacchati. paṇḍito upāyakusalatāya rase alaggo sotthinā
gato. bālavaḍḍhakī rasagiddhena anāgatabhayaṁ anoloketvā pañcahi
kulasatehi saddhiṁ vināsaṁ patto.

page number: 103

ito parānusāsanī tamatthaṁ dīpayamānā tisso abhisambuddhagāthāyo
honti.
yathāpi te sāgaravārimajjhe
sakammunā sotthi vahiṁsu vāṇijā
anāgatatthaṁ paṭivijjhiyānaṁ
appaṁpi nācceti ca bhūripañño.
bālā ca mohena rasānugiddhā
anāgataṁ appaṭivijjhiyatthaṁ
paccuppanne sīdanti atthajāte
samuddamajjhe yathā te manussā.
anāgataṁ paṭikayirātha kiccaṁ
mā maṁ kiccaṁ kiccakāle byadhesi
taṁ tādisaṁ paṭikatakiccakāriṁ
na taṁ kiccaṁ kiccakāle byadhesīti.
tattha sakammunāti anāgatabhayaṁ disvā puretaraṁ katena attano
kammena. sotthi vahiṁsūti khemena gamiṁsu. vāṇijāti samudde
vicaraṇabhāvena vaḍḍhakī vuttā. paṭivijjhiyānanti evaṁ bhikkhave paṭhamataraṁ
kattabbaṁ anāgataṁ atthaṁ paṭivijjhitvā idha loke bhūripañño kulaputto
appamattakaṁpi attano atthaṁ nācceti nātivattati na hāpetīti attho.
appaṭivijjhiyatthanti appaṭivijjhitvā atthaṁ paṭhamameva kattabbaṁ
akatvāti attho. paccuppanneti yadā taṁ anāgataṁ atthajātaṁ uppajjati

page number: 104

tadā tasmiṁ paccuppanne sīdanti atthajāte attano patiṭṭhaṁ na
labhanti samudde te bālavaḍḍhakī manussā viya vināsaṁ pāpuṇanti.
anāgatanti bhikkhave paṇḍitapuriso anāgataṁ paṭhamataraṁ kattabbaṁ kiccaṁ
samparāyikaṁ vā diṭṭhadhammikaṁ vā paṭikayirātha puretarameva kareyya.
kiṁkāraṇā. mā maṁ kiccaṁ kiccakāle byādhesīti pure kattabbaṁ
hi pure akayiramānaṁ pacchā paccuppannabhāvappattaṁ attano kiccakāle
kāyacittābādhena byādhesīti paṭhamameva naṁ paṇḍito kareyya.
taṁ tādisanti tathā saṇṭhitaṁ purisaṁ. paṭikatakiccakārinti paṭikicceva
kattabbakiccakārinaṁ. taṁ kiccaṁ kiccakāleti anāgataṁ kiccaṁ
kayiramānaṁ pacchā paccuppannabhāvappattaṁ attano kiccakāle
kāyacittābādhakāle tādisaṁ purisaṁ na byādheti na bādhatīti.
kasmā. pureyeva katattāti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepi
devadatto paccuppannasukhe laggo anāgataṁ bhayaṁ anoloketvā
sapariso vināsaṁ pattoti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
bālavaḍḍhakī devadatto paccuppannasukhe laggo ahosi dakkhiṇadisāya
ṭhito adhammikadevaputto kokāliko uttaradisāya ṭhito
dhammikadevaputto sārīputto paṇḍitavaḍḍhakī pana ahamevāti.
samuddavāṇijajātakaṁ tatiyaṁ.
----------------

page number: 105

4 kāmajātakaṁ.
kāmaṁ kāmayamānassāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
eko kira sāvatthivāsī brāhmaṇo aciravatitīre khettakaraṇatthāya
araññaṁ koṭesi. satthā tassa upanissayaṁ disvā sāvatthiyaṁ piṇḍāya
pavisanto maggā okkamma tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kiṁ karosi
brāhmaṇāti vatvā khettaṭṭhānaṁ koṭāpesiṁ bho gotamāti vutte
sādhu brāhmaṇakammaṁ karohīti vatvā agamāsi. etenevupāyena
chinnarukkhe hāretvā khettassa sodhanakāle kedārabandhanakāle
vapanakāleti punappunaṁ gantvā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ akāsi.
punadivase so brāhmaṇo ajja bho gotama mayhaṁ vappamaṅgalaṁ
ahaṁ imasmiṁ sasse nipphanne buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
mahādānaṁ dassāmīti āha. satthā tuṇhībhāvena adhivāsetvā
pakkāmi. punekadivasaṁ brāhmaṇo sassaṁ olokento
aṭṭhāsi. satthā tattha kiṁ karosi brāhmaṇāti pucchitvā
sassaṁ olokemi bho gotamāti vutte sādhu brāhmaṇāti
vatvā pakkāmi. tadā brāhmaṇo cintesi samaṇo gotamo
abhiṇhaṁ āgacchati nissaṁsayaṁ bhattena atthiko dassāmissa
bhattanti. tassevaṁ cintetvā gehaṁ gatadivase satthāpi tattha

page number: 106

agamāsi. atha brāhmaṇassa ativiya vissāso uppajji.
athāparabhāge pariṇate sasse sve khettaṁ lāyissāmīti sanniṭṭhānaṁ
katvā nipanne brāhmaṇe aciravatiyā upari sabbarattiṁ ghanakaravassaṁ
vassi. mahogho āgantvā ekanālimattaṁpi asesetvā sabbaṁ
sassaṁ samuddaṁ pavesesi. brāhmaṇo oghamhi osarite sassavināsaṁ
oloketvā sakabhāvena saṇṭhāretuṁ nāsakkhi balavasokābhibhūto
hatthena uraṁ paharitvā paridevamāno gehaṁ gantvā vilapanto nipajji.
satthā paccūsasamaye sokābhibhūtaṁ brāhmaṇaṁ disvā brāhmaṇassa
avassayo bhavissāmīti punadivase sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhū vihāraṁ pesetvā pacchāsamaṇena
saddhiṁ tassa gehadvāraṁ agamāsi. brāhmaṇo satthu āgatabhāvaṁ
sutvā paṭisanthāratthāya me sahāyo āgato bhavissatīti
laddhassāso āsanaṁ paññāpesi. satthā pavisitvā paññattāsane
nisīdi brāhmaṇa kasmā dubbaṇṇosi kinte aphāsukanti pucchi.
bho gotama aciravatitīre mayā rukkhacchedato paṭṭhāya kataṁ kammaṁ
tumhe jānātha ahaṁ imasmiṁ sasse nipphanne tumhākaṁ dānaṁ
dassāmīti vakkhāmi idāni me sabbantaṁ sassaṁ mahogho samuddameva
pavesesi taṁ kiñci avasiṭṭhaṁ natthi sakaṭasatamattaṁ dhaññaṁ vinaṭṭhaṁ
tena me mahāsoko uppannoti. kiṁ pana brāhmaṇa socantassa
naṭṭhaṁ punāgacchatīti. nohetaṁ bho gotamāti. evaṁ santepi
kasmā socasi imesaṁ sattānaṁ dhanadhaññaṁnāma uppajjanakāle

page number: 107

uppajjati nassanakāle nassati kiñci saṅkhāragataṁ anassanadhammaṁnāma
natthi mā cintayīti. iti naṁ satthā samassāsetvā tassa
sappāyadhammaṁ desento kāmasuttaṁ kathesi. sutte pariyosānaṁ
gacchante brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthā taṁ
nissokaṁ katvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ agamāsi. satthā asukaṁnāma
brāhmaṇaṁ sokasallasamappitaṁ nissokaṁ katvā sotāpattiphale
patiṭṭhāpesīti sakalanagaraṁ aññāsi. bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso dasabalo brāhmaṇena saddhiṁ mettiṁ katvā vissāsiko
hutvā upāyeneva tassa sokasamappitassa dhammaṁ desetvā taṁ
nissokaṁ katvā sotāpattiphale patiṭṭhāpesīti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepāhaṁ etaṁ nissokamakāsinti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadattassa rañño dve puttā ahesuṁ.
so jeṭṭhakassa uparajjaṁ adāsi kaniṭṭhassa senāpatiṭṭhānaṁ.
aparabhāge brahmadatte kālakate amaccā jeṭṭhakassa
abhisekaṁ ṭhapesuṁ. so na mayhaṁ rajjenattho kaniṭṭhassa me
dethāti vatvā punappunaṁ yāciyamānopi paṭikkhipitvā kaniṭṭhassa
abhiseke kate na me issariyena atthoti uparajjādīnipi na icchi.
tenahi sādhurasabhojanāni bhuñjanto idheva vasāhīti vuttepi na me
imasmiṁ nagare kiccaṁ atthīti bārāṇasito nikkhamitvā paccantaṁ

page number: 108

gantvā ekaṁ seṭṭhikulaṁ nissāya sahatthena kammaṁ karonto vasi.
te aparabhāge tassa rājakumārabhāvaṁ ñatvā kammaṁ kātuṁ na adaṁsu
kumāraparihāreneva taṁ parikariṁsu. aparabhāge rājakammikā paccantaṁ
gantvā khettappamāṇagahaṇatthāya taṁ gāmaṁ agamaṁsu. seṭṭhī
rājakumāraṁ upasaṅkamitvā sāmi mayaṁ tumhe posema kaniṭṭhabhātikassa
paṇṇaṁ pesetvā amhākaṁ baliṁ hārethāti. so sādhūti sampaṭicchitvā
ahaṁ asukaseṭṭhikulaṁnāma upanissāya vasāmi maṁ nissāya etesaṁ baliṁ
visajjehīti paṇṇaṁ pesesi. rājā sādhūti vatvā tathā kāresi.
atha naṁ sakalagāmavāsinopi janapadavāsinopi paragāmavāsinopi
upasaṅkamitvā mayaṁ tumhākaṁyeva baliṁ dassāma amhākaṁ visajjāpehīti
āhaṁsu. so tesaṁpi atthāya paṇṇaṁ pesetvā visajjāpesi.
tato paṭṭhāya te tasseva baliṁ adaṁsu. athassa mahālābhasakkāro
nibbatti. tena tassa taṇhāpi mahatī jātā. so aparabhāge
sabbaṁpi taṁ janapadaṁ yāci upaḍḍharajjaṁ yāci. kaniṭṭhopi tassa
adāsiyeva. so taṇhāya vaḍḍhamānāya upaḍḍharajjenapi
asantuṭṭho rajjaṁ gaṇhissāmīti janapadaparivuto taṁ nagaraṁ
gantvā bahinagare ṭhatvā rajjaṁ vā me detu yuddhaṁ vāti
kaniṭṭhassa paṇṇaṁ pahiṇi. kaniṭṭho cintesi ayaṁ bālo pubbe
rajjaṁpi uparajjādīnipi paṭikkhipitvā idāni yuddhena gaṇhāmīti
vadati sace kho panāhaṁ imaṁ yuddhena māressāmi garahā me
bhavissati kiṁ me rajjenāti. athassa alaṁ yuddhena rajjaṁ

page number: 109

gaṇhatūti pesesi. so rajjaṁ gahetvā kaniṭṭhassa uparajjaṁ datvā
tato paṭṭhāya rajjaṁ kārento taṇhāvasiko hutvā ekena rajjena
asantuṭṭho dve tīṇi rajjāni paṭṭhetvā taṇhāya koṭiṁ nāddasa.
tadā sakko devarājā ke nukho loke mātāpitaro upaṭṭhahanti
ke dānādīni puññāni karonti ke taṇhāvasikāti olokento
tassa taṇhāvasikabhāvaṁ ñatvā ayaṁ bālo bārāṇalirajjenapi na
tusati ahaṁ sikkhāpessāmi nanti māṇavakavesena rājadvāre
ṭhatvā eko upāyakusalo māṇavo rājadvāre ṭhitoti
ārocāpetvā pavisatūti vutte pavisitvā rājānaṁ jayāpetvā
kiṁkāraṇā āgatosīti vutte mahārāja tumhākaṁ kiñci vattabbaṁ
atthi raho paccāsiṁsāmīti āha. sakkānubhāvena tāvadeva
manussā pakkāmiṁsu. atha naṁ māṇavo ahaṁ mahārāja phītāni
ākiṇṇamanussāni sampannabalabāhanāni tīṇi nagarāni passāmi
ahaṁ te attano ānubhāvena tīṇi rajjāni gahetvā dassāmi
papañcaṁ akatvā sīghaṁ gantuṁ vaṭṭatīti āha. so lobhavasiko
rājā sādhūti sampaṭicchi sakkānubhāvena pana naṁ ko vā tvaṁ
kuto vā āgato kiṁ vā te laddhuṁ vaṭṭatīti na pucchi. sopi
ettakaṁ vatvā tāvatiṁsabhavanameva agamāsi. rājā amacce
pakkosāpetvā eko māṇavo amhākaṁ tīṇi rajjāni gahetvā
dammīti āha taṁ pakkosatha nagare bheriñcārāpetvā balakāyaṁ
sannipātetha papañcaṁ akatvā tīṇi rajjāni gaṇhissāmāti vatvā

page number: 110

kiṁ pana te mahārāja tassa māṇavassa sakkāro vā kato nivāsanaṭṭhānaṁ
vā pucchitanti vutte neva sakkāraṁ akāsiṁ na nivāsanaṭṭhānaṁ pucchiṁ
gacchatha naṁ upadhārethāti āha. upadhārentā naṁ adisvā mahārāja
sakalanagare taṁ māṇavaṁ na passāmāti ārocayiṁsu. taṁ sutvā rājā
domanassajāto tīsu nagaresu rajjaṁ naṭṭhaṁ mahantenamhi yasena
parihīno na ca me paribbayaṁ adāsi na nivāsanaṭṭhānanti
mayhaṁ kujjhitvā māṇavo anāgato bhavissatīti punappunaṁ cintesi.
athassa taṇhāvasikassa kāye ḍāho uppajji. sakalasarīre
pariḍayhante udaraṁ khobhetvā lohitapakkhandikā udapādi.
ekaṁ bhājanaṁ pavisati ekaṁ nikkhamati. vejjā tikicchituṁ na sakkonti.
rājā kilamati. athassa byādhipīḷitabhāvo sakalanagare pākaṭo ahosi.
tadā bodhisatto takkasilato sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasinagare
mātāpitūnaṁ santikaṁ āgato taṁ rañño pavuttiṁ sutvā ahaṁ
tikicchissāmīti rājadvāraṁ gantvā eko kira māṇavo tumhe
tikicchituṁ āgatoti ārocāpesi. rājā mahantamahantā
disāpāmokkhavejjāpi maṁ tikicchituṁ na sakkonti taruṇamāṇavo kiṁ
sakkhissati paribbayaṁ datvā vissajjetha nanti āha. taṁ sutvā
māṇavo mayhaṁ vejjavetanena kammaṁ natthi ahaṁ tikicchissāmi
kevalaṁ bhesajjamūlamattaṁ detūti āha. taṁ sutvā rājā sādhūti
pakkosāpesi. māṇavo rājānaṁ disvā mā bhāyi mahārāja
ahaṁ tikicchissāmi apica kho pana me rogassa samuṭṭhānaṁ ācikkhathāti.

page number: 111

rājā harāyamāno kiṁ te samuṭṭhānena bhesajjameva karohīti
āha. mahārāja vejjānāma ayaṁ byādhi imaṁ nissāya samuṭṭhitoti
ñatvā tadanucchavikaṁ bhesajjaṁ karontīti. rājā sādhu tātāti samuṭṭhānaṁ
kathento ekena māṇavena āgantvā tīsu nagaresu rajjaṁ gahetvā
dassāmīti vuttaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ kathetvā iti me tāta
taṇhaṁ nissāya byādhi uppanno sace tikicchituṁ sakkosi tikicchāhīti
āha. kiṁ pana mahārāja socanāya tāni nagarāni sakkā laddhunti.
na sakkā tātāti. evaṁ sante kasmā socasi mahārāja sabbameva
saviññāṇakaṁ aviññāṇakaṁ vatthuṁ attano sarīraṁ ādiṁ katvā pahāya
gamanīyaṁ catūsu nagaresu rajjaṁ gahetvāpi na tvaṁ ekappahāreneva
catasso bhattapātiyo bhuñjissasi na catūsu sayanesu sayissasi na
cattāri vatthayugāni acchādissasi taṇhāvasikenanāma bhavituṁ na
vaṭṭati ayaṁ hi taṇhānāma vaḍḍhamānā catūhi apāyehi muccituṁ
na detīti. iti naṁ mahāsatto ovaditvā tassa dhammaṁ desento āha
kāmaṁ kāmayamānassa tassa ce taṁ samijjhati
addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchati.
kāmaṁ kāmayamānassa tassa ce taṁ samijjhati
tato naṁ aparaṁ kāme ghamme taṇhaṁva vindati.
gavaṁva siṅgino siṅgaṁ vaḍḍhamānassa vaḍḍhati
evaṁ mandassa posassa bālassa avijānato
bhiyyo taṇhā pipāsā ca vaḍḍhamānassa vaḍḍhati.

page number: 112

paṭhabyā sāliyavakaṁ gavāssaṁ dāsaporisaṁ
datvāpi nālamekassa iti viddhā samaṁ care.
rājā pasayha paṭhaviṁ vijitvā
sasāgarantaṁ mahimāvasanto
oraṁ samuddassa atittarūpo
pāraṁ samuddassapi paṭṭhayeva
yāva anussaraṁ kāme manasā titti nājjhagā
tato nivattā paṭikkamma disvā
te ve tittā ye paññāya tittā.
paññāya tittīnaṁ seṭṭhaṁ na so kāmehi tappati
paññāya tittaṁ purisaṁ taṇhā na kurute vasaṁ.
apacinetheva kāmāni appicchassa alolupo
samuddamatto puriso na so kāmehi tappati
rathakārova cammassa parikantaṁ upāhanaṁ.
yaṁ yaṁ cajati kāmānaṁ taṁ taṁ sampajjate sukhaṁ
sabbañca sukhamiccheyya sabbe kāme pariccajeti.
tattha kāmanti vatthukāmaṁpi kilesakāmaṁpi. kāmayamānassāti
paṭṭhayamānassa. tassa ce taṁ samijjhatīti tassa puggalassa taṁ
kāmitavatthuṁ samijjhati ceva nippajjati cāti attho. tato naṁ
aparaṁ kāmeti ettha nanti nipātamattaṁ. aparanti aparabhāgadīpanaṁ.
kāmeti upayoge bahuvacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti sace kāmaṁ

page number: 113

kāmayamānassa tassa taṁ kāmitavatthuṁ samijjhati tasmiṁ samiddhe tatoparaṁ so
puggalo kāmayamāno yathānāma ghamme gimhakāle vātātapena kilanto
taṇhaṁ vindati pānīyapipāsaṁ paṭilabhati evaṁ bhiyyo kāmataṇhāsaṅkhāte
kāme vindati paṭilabhati rūpataṇhādikā taṇhā tassa vaḍḍhatiyevāti.
gavaṁvāti gorūpassa viya. siṅginoti matthakaṁ phāletvā uṭṭhitasiṅgissa.
mandassāti mandapaññassa. bālassāti bāladhammayuttassa idaṁ vuttaṁ
hoti yathā vacchakassa vaḍḍhantassaṁ sarīreneva saddhiṁ siṅgaṁ vaḍḍhati evaṁ
andhabālassāpi appattakāmataṇhā ca pattakāmapipāsā ca aparāparaṁ
vaḍḍhatīti. sāliyavakanti sālikhettaṁ yavakhettaṁ. etena sāliyavādikaṁ
sabbaṁ dhaññaṁ dasseti. dutiyapadena sabbaṁ dvipadacatupadaṁ dasseti.
paṭhamapadena vā sabbaṁ aviññāṇakaṁ itarena saviññāṇakaṁ. datvāpāti
datvāpi idaṁ vuttaṁ hoti tiṭṭhantu tīṇi rajjāni sace so māṇavo aññaṁ
vā sakalaṁpi paṭhaviṁ saviññāṇakāviññāṇakaratanapuraṁ kassaci datvā
gaccheyya idaṁpi ettakaṁ vatthu ekasseva alaṁ pariyantaṁ evaṁ duppūrā
esā taṇhānāma. iti viddhā samaṁ careti evaṁ jānanto puriso
taṇhāvasiko ahutvā kāyasucaritādīni pūrento samaṁ careyya.
oranti orimakoṭṭhāsaṁ patto. tena atittarūpo puna samuddapāraṁpi
paṭṭheyya evaṁ taṇhāvasikasattānāma duppūrāti dasseti. yāvāti
aniyāmitaparicchedo. anussaranti anussaranto. nājjhagāti na
vindati idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja puriso apariyantepi kāme

page number: 114

manasā anussaranto tittiṁ na vindati pattukāmova hoti evaṁ
kāmesu sattānaṁ taṇhā vaḍḍhateva. tato nivattāti tato pana
vatthukāmakilesakāmato cittena nivattitvā kāyena paṭikkamma ñāṇeneva
ādīnavaṁ disvā ye paññāya tittā paripuṇṇā teva tittānāma.
paññāya tittīnaṁ seṭṭhanti paññāya tittīnaṁ ayaṁ paripuṇṇaseṭṭho
ayameva vā pāṭho. na so kāmehi tappatīti na pariḍayhatīti
pāṭho. yasmā paññāya titto puriso kāmehi pariḍayhatīti
attho. na kurute vasanti tādisaṁ hi purisaṁ taṇhā vase vattetuṁ
na sakkoti sveva pana taṇhāya ādīnavaṁ disvā gaṅgamālo viya
aḍḍhamāsakarājā viya ca taṇhāvase na vattatīti attho. apacinethevāti
viddhaṁseyyātheva. samuddamattoti mahatiyā paññāya samannāgatattā
samuddappamāṇo. so mahantena aggināpi samuddo viya kilesakāmehi
na tappati na ḍayhati. rathakāroti cammakāro. parikantanti
parikantanto. idaṁ vuttaṁ hoti yathā cammakāro upāhanaṁ
parikantanto yaṁyaṁ cammassa agayhupagamanaṭṭhānaṁ hoti taṁtaṁ
vajjetvā upāhanaṁ katvā upāhanamūlaṁ labhitvā sukhito hoti
evameva paṇḍito cammakārasatthasadisāya paññāya kantanto yaṁyaṁ
odhiṁ kāmānaṁ cajati tena tenassa kāmodhinā virahitaṁ taṁtaṁ kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammaṁ ca sukhaṁ sampajjati vigatadarathaṁ sabbena sabbaṁpi
kāyakammādisukhaṁ vigatapariḷāhameva iccheyya kasiṇaṁ bhāvetvā jhānaṁ
nibbattetvā sabbakāme pariccajeti.

page number: 115

bodhisattassa pana imaṁ gāthaṁ kathentassa rañño setacchattaṁ
ārammaṇaṁ katvā odātakasiṇajjhānaṁ udapādi. rājāpi arogo
ahosi. so tuṭṭho sayanā vuṭṭhāya ettakā vejjā tikicchituṁ
nāsakkhiṁsu paṇḍitamāṇavo pana attano ñāṇavisayena maṁ nirogaṁ
akāsīti tena saddhiṁ sallapanto dasamaṁ gāthamāha
aṭṭha te bhāsitā gāthā sabbā honti sahassiyā
paṭiggaṇha mahābrahme sādhetaṁ tava bhāsitanti.
tattha aṭṭhāti dutiyagāthaṁ ādiṁ katvā kāmādīnavasaṁyuttā aṭṭha.
sahassiyāti sahassārahā. paṭiggaṇhāti aṭṭha sahassāni gaṇha.
sādhetaṁ tava bhāsitanti sādhu etaṁ tava bhāsitaṁ vacanaṁ.
taṁ sutvā mahāsatto ekādasamaṁ gāthamāha
na me attho sahassehi satehi nahutehi ca
pacchimaṁ bhāsato gāthaṁ kāme me nirato manoti.
tattha pacchimanti rathakārova cammassāti gāthaṁ. kāme me nirato
manoti imaṁ gāthaṁ bhāsamānasseva vatthukāmepi kilesakāmepi mano
nābhirami ahaṁ hi imaṁ gāthaṁ bhāsamāno attanova dhammadesanāya
jhānaṁ nibbattesiṁ mahārājāti.
rājā bhiyyoso mattāya tusitvā mahāsattaṁ vaṇṇento
osānagāthamāha
bhaddo vatāyaṁ māṇavako sabbalokavidū muni
yo taṇhaṁ dukkhajananiṁ parijānāti paṇḍito.

page number: 116

tattha dukkhajananinti sakalavaṭṭadukkhajananiṁ. parijānātīti parijāni
paricchinditvā pariluñcitvā nīharatīti bodhisattaṁ vaṇṇento evamāha.
bodhisatto mahārāja appamatto hutvā dhammaṁ carāti rājānaṁ
ovaditvā ākāsena himavantaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
yāvatāyukaṁ ṭhatvā brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepāhaṁ
etaṁ brāhmaṇaṁ nissokamakāsinti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā esa brāhmaṇo ahosi paṇḍitamāṇavo pana ahamevāti.
kāmajātakaṁ catutthaṁ.
---------------
5 janasandhajātakaṁ.
dasa khalumāni ṭhānānīti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarañño
ovādatthāya kathesi.
ekasmiṁ hi kāle rājā issariyamadamatto kilesasukhanissito
vinicchayaṁpi na paṭṭhapesi buddhupaṭṭhānaṁpi pamajji. so ekadivasaṁ dasabalaṁ
anussaritvā satthāraṁ vandissāmīti bhuttapātarāso rathavaramāruyha
vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā nisīdi. atha naṁ satthā
kiṁ mahārāja ciraṁ na paññāyasīti vatvā bahukiccatāya no
bhante buddhupaṭṭhānassa okāso na jātoti vutte mahārāja
mādisenāma ovādadāyake sabbaññūbuddhe dhuravihāre viharante ayuttaṁ

page number: 117

tava pamajjituṁ raññānāma rājakiccesu appamattena raṭṭhavāsīnaṁ
mātāpitusamena agatigamanaṁ pahāya dasarājadhamme akopetvā rajjaṁ
kāretuṁ vaṭṭati rañño hi dhammikabhāve sati parisāpissa dhammikā
honti anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ mayi anusāsante tvaṁ dhammena rajjaṁ
kāreyyāsi porāṇakapaṇḍitā anusāsake ācariye avijjamānepi
attano matiyā tividhasucaritadhamme patiṭṭhāya mahājanassa dhammaṁ
desetvā saparisā saggapuraṁ pūrayamānā agamaṁsūti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. janasandhakumārotissa nāmaṁ kariṁsu.
athassa vayappattassa takkasilato sabbasippāni uggaṇhitvā āgatakāle
rājā sabbāni bandhanāgārāni sodhāpetvā uparajjaṁ adāsi.
so aparabhāge pitu accayena rajje patiṭṭhāya catūsu nagaradvāresu
nagaramajjhe rājadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā divase
divase cha satasahassāni pariccajitvā sakalajambūdīpaṁ saṁkhobhetvā
mahādānaṁ pavattento bandhanāgārāni niccaṁ vivaṭāni kāretvā
dhammagaṇḍikaṁ sodhāpetvā catūhi saṅgahavatthūhi lokaṁ saṅgaṇhanto
pañcasīlāni rakkhanto uposathavāsaṁ vasanto dhammena rajjaṁ kāresi.
antarantarā ca raṭṭhavāsino sannipātetvā dānaṁ detha sīlaṁ
samādiyatha dhammaṁ caratha dhammena kammante ca vohāre ca payojetha
daharakāleyeva sippāni uggaṇhatha dhanaṁ uppādetha gāmakūṭakammaṁ pisuṇakammaṁ

page number: 118

mā karittha caṇḍā pharusā mā ahuttha mātupaṭṭhānaṁ pitupaṭṭhānaṁ
pūretha kulejeṭṭhāpacāyino bhavathāti dhammaṁ desetvā mahājanaṁ
sucaritadhamme patiṭṭhāpesi. so ekadivasaṁ paṇṇarasīuposathe
samādinnuposatho mahājanassa bhiyyo bhiyyo hitasukhatthāya
appamādavihāratthāya dhammaṁ desessāmīti cintetvā nagare
bheriñcārāpetvā attano orodhe ādiṁ katvā sabbaṁ nagarajanaṁ
sannipātetvā rājaṅgaṇe alaṅkataratanamaṇḍapamajjhe paññattavarapallaṅke
nisīditvā ambho nagaravāsino tumhākaṁ tapanīye ca atapanīye ca
dhamme desessāmi appamattā hutvā ohitasotā sakkaccaṁ suṇāthāti
dhammaṁ desesi. satthā saccaparibhāvitaṁ mukharatanaṁ vivaritvā taṁ desanaṁ
madhurena sarena kosalarañño āvikaronto
dasa khalumāni ṭhānāni yāni pubbe akaritvā
sa pacchā anutappati iccāha rājā janasandho
aladdhā cittaṁ tapati pubbe asamudānitaṁ
na pubbe dhanamesissaṁ iti pacchānutappati
sakyarūpaṁ pure santaṁ mayā sippaṁ na sikkhitaṁ
kicchā vutti asippassa iti pacchānutappati
kūṭavedī pure āsiṁ pisuṇo piṭṭhimaṁsiko
caṇḍo ca pharuso cāsiṁ iti pacchānutappati
pāṇātipātī pure āsiṁ luddho cāpi anāriyo
bhūtānaṁ nāvajānissaṁ iti pacchānutappati

page number: 119

bahūsu vata santīsu anāpadāsu itthisu
paradāraṁ asevissaṁ iti pacchānutappati
bahumhi vata santamhi annapāne upaṭṭhite
na pubbe adadiṁ dānaṁ iti pacchānutappati
mātaraṁ pitaraṁ cāpi jiṇṇake gatayobbane
pahusanto na posissaṁ iti pacchānutappati
ācariyamanusatthāraṁ sabbakāmarasāharaṁ
pitaraṁ atimaññissaṁ iti pacchānutappati
samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
na pubbe payirupāsissaṁ iti pacchānutappati
sādhu hoti tapo ciṇṇo santo ca payirupāsito
aciṇṇo me tapo pubbe iti pacchānutappati
yo ca etāni ṭhānāni yoniso paṭipajjati
karaṁ purisakiccāni na ca pacchānutappatīti
imā gāthā āha.
tattha ṭhānānīti kāraṇāni. pubbeti paṭhamameva akaritvā.
sa pacchā anutappatīti so paṭhamaṁ kattabbāni akārako puggalo idha
lokepi paralokepi tappati kilamati. pacchā vā anutappatītipi
pāṭho. iccāhāti evaṁ rājā janasandho avoca. iccāsuhātipi
pāṭho. tattha sukāro nipātamattaṁ. iccāsu āhāti padacchedo.
imāni dasa tapanīyakāraṇāni pakāsetuṁ bodhisattassa dhammakathā hoti.

page number: 120

tattha pubbeti paṭhameva taruṇakāle parakkamaṁ akatvā asamudānitaṁ
asambhūtaṁ dhanaṁ mahallakakāle alabhitvā tappati socati pare ca
sukhite disvā sayaṁ dukkhaṁ jīvanto pubbe dhanaṁ pariyesissanti evaṁ
pacchānutappati tasmā mahallakakāle sukhaṁ jīvitukāmā daharakāleyeva
dhammikāni kasikammādīni katvā dhanaṁ pariyesathāti dasseti. pure
santanti pubbe daharakāle ācariye payirupāsitvā mayā kātuṁ
sakyarūpaṁ samānaṁ hatthisippādikaṁ kiñci sippaṁ na sikkhitaṁ. kicchāti
mahallakakāle asippassa dukkhā jīvitavutti neva sakkā tadā sippaṁ
sikkhituṁ tasmā mahallakakāle jīvitukāmā taruṇakāleyeva sippāni
sikkhathāti dasseti. kūṭavedīti kūṭajānanako gāmakūṭo vā lokassa
anatthakārako vā tulākūṭāni kārako vā kūṭaṭṭakārako vāti attho.
āsinti evarūpo ahaṁ pubbe ahosiṁ. pisuṇoti pesuññakārako.
piṭṭhimaṁsikoti lañcaṁ gahetvā asāmike sāmike sāmike asāmike
karonto paresaṁ piṭṭhimaṁsaṁ khādako. iti pacchāti evaṁ maraṇamañce
nipanno anutappati tasmā sace niraye na vasitukāmattha mā evarūpaṁ
pāpakammaṁ karitthāti ovadati. luddhoti dāruṇo sāhasiko.
anāriyoti na ariyo asaññito dussīlo nīcasamācāro.
nāvajānissanti khantimettānudayavasena nīcavuttiko nāhosiṁ. sesaṁ
purimanayeneva yojetabbaṁ. anāpadāsūti apadānaṁ āpado pariggahoti
attho. na āpado yāsaṁ atthīti anāpadā. aññehi
akatapariggahāsūti attho. upaṭṭhiteti paccupaṭṭhite. na pubbeti

page number: 121

ito pubbe dānaṁ na adadaṁ. pahusantoti dhanabalenapi kāyabalenapi
posituṁ samattho paṭibalo samāno. ācariyanti ācārasikkhāpanatāya
idha pitā ācariyoti adhippeto. anusatthāranti anusāsakaṁ.
sabbakāmarasāharanti sabbe vatthukāmarase āharitvā positānaṁ.
atimaññissanti tassa ovādaṁ agaṇhanto atikkamitvā maññissaṁ.
na pubbeti ito pubbe dhammikasamaṇabrāhmaṇe gilāne milāte
cīvarādīni datvā appaṭijagganena payirupāsissaṁ. tapoti sucaritatapo.
santoti kāyādīhi dvārehi upasanto sīlavā. idaṁ vuttaṁ
hoti tividhasucaritasaṅkhāto tapo ciṇṇo evarūpo ca santo
payirupāsitonāma sādhu sundaro. na pubbeti mayā daharakāle
evarūpo tapo na ciṇṇo iti pacchā jarājiṇṇo maraṇabhayatajjito
anutappati socati. sace tumhe evaṁ na socitukāmā tapokammaṁ
karothāti vadati. yo ca etāni ṭhānānīti yo pana etāni
dasakāraṇāni paṭhamameva upāyena paṭipajjati samādāya vattati
purisehi kattabbāni dhammikakiccāni karonto so appamādavihāri-
puriso pacchā nānutappati somanassappattova hotīti.
iti mahāsatto anvaḍḍhamāsaṁ iminā niyāmena mahājanassa
dhammaṁ desesi. mahājanopi tassa ovāde ṭhatvā tāni dasa ṭhānāni
pūretvā saggaparāyano ahosīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ mahārāja porāṇaka-
paṇḍitā anācariyakā attanova matiyā dhammaṁ desentā mahājanaṁ

page number: 122

saggapure patiṭṭhāpesunti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā parisā
buddhaparisā ahosi janasandharājā pana ahamevāti.
janasandhajātakaṁ pañcamaṁ.
----------------
6 mahākaṇhajātakaṁ.
kaṇho kaṇho ca ghorocāti idaṁ satthā jetavane viharanto
lokatthacariyaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi bhikkhū dhammasabhāyaṁ nisīditvā yāvañcidaṁ āvuso
satthā bahujanahitāya paṭipanno attano phāsuvihāraṁ pahāya lokasseva
atthaṁ carati paramābhisambodhiṁ patvā sayaṁ pattacīvaramādāya
aṭṭhārasayojanamaggaṁ gantvā pañcavaggiyatherānaṁ dhammacakkaṁ pavattetvā
pañcamiyā pakkhassa anattalakkhaṇasuttaṁ kathetvā sabbesaṁ arahattaṁ
adāsi uruvelaṁ gantvā tebhātikajaṭilānaṁ aḍḍhuḍḍhāni paṭihāriyasahassāni
dassetvā pabbājetvā gayāsīse ādittapariyāyaṁ kathetvā
jaṭilasahassānaṁ arahattaṁ adāsi mahākassapassa tigāvutāni paccuggamanaṁ
katvā tīhi ovādehi upasampadaṁ adāsi eko pacchābhatte
pañcacattāḷīsayojanamaggaṁ gantvā pukkusātikulaputtaṁ anāgāmiphale
patiṭṭhāpesi mahākappinassa vīsayojanasataṁ paccuggamanaṁ katvā arahattaṁ
adāsi eko pacchābhatte tiṁsayojanamaggaṁ gantvā kakkhalaṁ pharusaṁ
aṅgulimālaṁ arahatte patiṭṭhāpesi tiṁsayojanameva maggaṁ gantvā

page number: 123

āḷavakaṁ yakkhaṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā kumārassa sotthimakāsi
tāvatiṁsabhavane temāsaṁ vasanto asītiyā devakoṭīnaṁ dhammābhisamayaṁ
sampādesi brahmalokaṁ gantvā bakabrahmuno diṭṭhiṁ bhinditvā
dasannaṁ brahmasahassānaṁ arahattaṁ adāsi anusaṁvaccharaṁ tīsu maṇḍalesu
cārikaṁ caramāno upanissayasampannānaṁ manussānaṁ saraṇāniceva sīlāni
ca deti nāgasupaṇṇādīnaṁpi nānappakāraṁ atthaṁ caratīti dasabalassa
lokatthacariyaguṇaṁ vaṇṇayiṁsu. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte
anacchariyaṁ bhikkhave svāhaṁ idāni abhisambodhiṁ patvā lokassa
atthacariyaṁ pubbe sarāgādikālepi lokatthacariyameva acarinti vatvā
atītaṁ āhari
atīte kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ ussinnaronāma
rājā rajjaṁ kāresi. kassapasammāsambuddhe catusaccadesanāya
mahājanaṁ bandhanā mocetvā nibbānanagaraṁ pūretvā parinibbute dīghassa
addhāno accayena sāsanaṁ osakki. bhikkhū ekavīsatiyā anesanāhi
jīvitaṁ kappenti bhikkhunīhi saṁsaggaṁ karonti puttadhītāhi vaḍḍhanti.
bhikkhū bhikkhudhammaṁ bhikkhuniyo bhikkhunīdhammaṁ upāsakā upāsakadhammaṁ
brāhmaṇā brāhmaṇadhammaṁ visajjesuṁ. yebhuyyena manussā dasa
akusalakammapathe samādāya vattiṁsu. matā matā apāyaṁ pūrayiṁsu. tadā
sakko devarājā nave devaputte apassanto manussalokaṁ oloketvā
manussānaṁ apāyesu nibbattabhāvaṁ ñatvā satthu sāsanaṁ osakkitaṁ

page number: 124

disvā kiṁ nukho karissāmīti cintento attheko upāyoti
mahājanaṁ bhāyetvā tāsetvā bhītabhāvaṁ ñatvā assāsetvā dhammaṁ
desetvā osakkitaṁ sāsanaṁ paggayha aparaṁ vassasahassaṁ pavattanakāraṇaṁ
karissāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā mātalidevaputtaṁ mocappamāṇadāḍhaṁ
catūhi dāḍhehi niccharantaraṁsiṁ bhayānakaṁ gabbhinīnaṁ dassaneneva
gabbhapātanasamatthaṁ ghorarūpaṁ ājāneyyappamāṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ mahākaṇhaṁ
sunakhaṁ katvā pañcabandhanena bandhitvā rattamālamassa sīse pilandhitvā
rajjukoṭiyaṁ ādāya dve kāsāyāni nivāsetvā pacchāmukhe kese
bandhitvā rattamālaṁ pilandhitvā āropitapavāḷavaṇṇajiyaṁ mahādhanuṁ
gahetvā vajiragganārācaṁ nakhena parivattanto vanacarakavesaṁ gahetvā
nagarato yojanamagge ṭhāne otaritvā bho loko vinassatīti
tikkhattuṁ saddamanussāvetvā manusse utrāsetvā nagarūpacāraṁ gantvā
puna saddamakāsi. manussā taṁ sunakhaṁ disvā utrāstā nagaraṁ
pavisitvā taṁ pavuttiṁ rañño ārocesuṁ. rājā sīghaṁ nagaradvārāni
pidahathāti dvārāni pidahāpesi. sakkopi aṭṭhārasahatthaṁ pākāraṁ
ullaṁghetvā sunakhena saddhiṁ anto nagare patiṭṭhahi. manussā
bhītatasitā palāyitvā gehāni pavisitvā dvārāni pidahiṁsu.
mahākaṇhopi diṭṭhadiṭṭhe manusse upadhāvitvā santāsento rājanivesanaṁ
agamāsi. rājaṅgaṇe manussā bhayena palāpetvā rājanivesanaṁ
pavisitvā dvāraṁ pidahiṁsu. usinnararājāpi orodhe gahetvā
pāsādaṁ abhirūhi. mahākaṇho purimapāde ukkhipitvā kavāṭe

page number: 125

ßēhapetvā mahābhusitaṁ bhusi. tassa bhusitasaddo heṭṭhā aviciṁ
upari bhavaggaṁ gaṇhi. sakalacakkavāḷaṁ ekaninnādaṁ ahosi.
puṇṇakajātake puṇṇakarañño bhūridattajātake sudassananāgarañño
imasmiṁ mahākaṇhajātake ayaṁ saddoti ime tayo saddā jambūdīpe
mahāsaddānāma ahesuṁ. nagaravāsino bhītatasitā hutvā ekapurisopi
sakkena saddhiṁ kathetuṁ nāsakkhi. rājāyeva pana satiṁ upaṭṭhapetvā
vātapānaṁ nissāya sakkaṁ āmantetvā ambho luddhaka kasmā te
sunakho bhusatīti āha. so chātabhāvenāti. tenahissa bhattaṁ
dāpessāmīti antojanassa ca attano ca pakkabhattaṁ sabbaṁ dāpesi.
taṁ sabbaṁ sunakho ekakabalaṁ viya katvā puna saddamakāsi. puna rājā
pucchitvā idānipi me sunakho chātoyevāti sutvā hatthiassādīnaṁ
pakkabhattaṁ sabbaṁ āharāpetvā dāpesi. tasmiṁpi ekappahāreneva
niṭṭhāpite sakalanagarassa pakkabhattaṁ dāpesi. taṁpi so tatheva
bhutvā puna saddamakāsi. rājā na esa sunakho nissaṁsayaṁ yakkho
etassa āgamanakāraṇaṁ pucchissāmīti bhītatasito hutvā pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
kaṇho kaṇho ca ghoro ca sukkadāḍho patāpavā
bandho pañcahi rajjūhi kiṁ vīra sunakho tavāti.
tattha kaṇho kaṇhoti bhayavasena daḷhīkammavasena vā
āmeṇḍitaṁ. ghoroti passantānaṁ bhayajanako. patāpavāti dāḍhehi
nikkhantena raṁsipatāpena patāpavā. kiṁ vīrāti viriyavanta tavesa

page number: 126

evarūpo kakkhalo sunakho kiṁ karoti kiṁ mige gaṇhāti udāhu te
amitte kinte iminā visajjehi nanti adhippāyenevamāha.
taṁ sutvā sakko dutiyaṁ gāthamāha
nāyaṁ migānaṁ atthāya usinnara bhavissati
manussānaṁ anayo hutvā tadā kaṇho pamokkhatīti.
tassattho ayaṁ hi migamaṁsaṁ khādissāmīti idha nāgato tasmā
migānaṁ attho na bhavissati manussamaṁsaṁ pana khādituṁ āgato
tasmā tesaṁ anayo mahāvināsakārako hutvā yadā anena manussā
vināsaṁ pātitā bhavissanti tadā ayaṁ kaṇho pamokkhati mama
hatthato muñcissatīti.
atha naṁ rājā kiṁ pana te bho luddhaka sunakho sabbesaṁyeva
manussānaṁ maṁsaṁ khādissati udāhu tava amittānaññevāti pucchitvā
amittānaññeva me mahārājāti vutto puna ke pana idha tava
amittāti pucchitvā adhammābhiratā visamacārino mahārājāti vutte
kathehi tāva te amhākanti pucchi. athassa kathento devarājā
dasa gāthā abhāsi
pattahatthā samaṇakā muṇḍā saṅghāṭipārutā
naṅgalehi kasissanti tadā kaṇho pamokkhati.
tapassiniyo pabbajitā muṇḍā saṅghāṭipārutā
yadā loke gamissanti tadā kaṇho pamokkhati.

page number: 127

dīghuttaroṭṭhā jaṭilā paṅkadantā rajassirā
iṇaṁ modāya gacchanti tadā kaṇho pamokkhati.
adhicca vede sāvittiṁ yaññaṁ tatrañca brāhmaṇā
bhatikāya yajissanti tadā kaṇho pamokkhati.
mātaraṁ pitaraṁ vāpi jiṇṇake gatayobbane
pahusantā na bharanti tadā kaṇho pamokkhati.
mātaraṁ pitaraṁ vāpi jiṇṇake gatayobbane
bālā tumheti vakkhanti tadā kaṇho pamokkhati.
ācariyabhariyaṁ sakhā- bhariyaṁ mātulāniti
yadā loke gamissanti tadā kaṇho pamokkhati.
asicammaṁ gahetvāna khaggaṁ paggayha brāhmaṇā
panthaghātaṁ karissanti tadā kaṇho pamokkhati.
sukkacchavī vedhaverā thūlabāhū apātubhā
mittabhedaṁ karissanti tadā kaṇho pamokkhati.
māyāvino nekatikā asappurisacintikā
yadā loke bhavissanti tadā kaṇho pamokkhatīti.
tattha samaṇakāti mayaṁ samaṇakamhāti paṭiññāmattakena
hiḷitavohārenevamāha. kasissantīti te tadāpi kasantiyeva. ayaṁ
pana ajānanto viya evamāha. ayaṁ hissa adhippāyo ete evarūpā
dussīlā mama amittā yadā mama sunakhena ete māretvā maṁsaṁ khādituṁ
bhavissati tadā esa kaṇho ito pañcarajjubandhanā mokkhatīti

page number: 128

iminā upāyena sabbagāthāsu adhippāyayojanā veditabbā.
pabbajitāti buddhasāsane pabbajitā. gamissantīti agāramajjhe
pañcakāmaguṇe paribhuñjantiyo vicarissanti. dīghuttaroṭṭhāti dāḍhikānaṁ
vaḍḍhitattā dīghauttaroṭṭhā. paṅkadantāti paṅkena malena samannāgatā
dantā. iṇaṁ modāyāti bhikkhācariyāya dhanaṁ saṁharitvā vaḍḍhiyā iṇaṁ
payojetvā taṁ moditvā tato laddhena jīvitaṁ kappentā yadā
gacchantīti attho. sāvittinti sāvittiñca adhiyitvā. yaññaṁ
tatrañcāti yaññavidhānakaṁ tatra yaññasuttaṁ adhiyitvāti attho.
bhatikāyāti te rājarājamahāmatte upasaṅkamitvā tumhākaṁ yaññaṁ
yajissāma dhanaṁ no dethāti evaṁ bhatiatthāya yaññaṁ yajissanti.
pahusantāti posituṁ samatthā samānā. bālā tumheti bālā na
kiñci jānāthāti ādīni vakkhanti. gamassantīti lokadhammaṁ sevanavasena
gamissanti. panthaghātanti panthe ṭhatvā manusse māretvā tesaṁ
bhaṇḍagahaṇaṁ. sukkacchavīti kasāvacuṇṇādighaṁsanena samuṭṭhāpitā
sukkacchavivaṇṇā. vedhaverāti vidhavā matapatikā tāhi vidhavāhi veraṁ
carantīti vedhaverā. thūlabāhūti pādaparimaddanādīhi samuddanādīhi
samuṭṭhāpitamaṁsatāya mahābāhū. apātubhāti apākaṭabhāvā dhanuppādavirahitāti
attho. mittabhedanti mittabhedanaṁ ayameva vā pāṭho. idaṁ vuttaṁ
hoti yadā evarūpā itthīdhuttā imā amhe na jahissantīti sahiraññā
vidhavā upagantvā saṁvāsaṁ kappetvā tāsaṁ santakaṁ khāditvā
tāhi saddhiṁ mittabhedaṁ karissanti vissāsaṁ bhinditvā aññaṁ

page number: 129

sahiraññaṁ gamissanti tadā esa te core sabbeva khāditvā muccissatīti.
asappurisacintikāti asappurisacintehi paradukkhacintanasīlā. tadā
sabbepime ghātetvā khāditamaṁso kaṇho pamokkhatīti.
evañca pana vatvā ime mayhaṁ mahārāja amittāti tete
adhammakārake pakkhanditvā khāditukāmaṁ viya katvā dassesi. tato
mahājanassa cittutrāsakāle sunakhaṁ rajjuyā ākaḍḍhitvā ṭhapitaṁ viya
katvā luddhakavesaṁ jahitvā attano ānubhāvena ākāse jajjalamāno
taruṇasuriyo viya ṭhatvā mahārāja ahaṁ sakko devarājā ayaṁ loko
vinassatīti āgato pamattā hi mahājanā adhamme vattetvā matamatā
sampati apāye pūrenti devaloko tuccho viya jāto ito
paṭṭhāya adhammikesu kattabbaṁ ahaṁ jānissāmi tvaṁ appamatto hohi
mahārājāti catūhi satārahagāthāhi dhammaṁ desetvā manusse dānasīlesu
patiṭṭhāpetvā osakkitasāsanaṁ aññaṁ vassasahassaṁ pavattanasamatthaṁ
katvā mātaliṁ ādāya sakaṭṭhānameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepāhaṁ
lokassa atthameva carāmīti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
mātali ānando ahosi sakko pana ahamevāti.
mahākaṇhajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
----------------

page number: 130

7 kosiyajātakaṁ.
kosiyajātakaṁ sudhābhojanajātake āvībhavissatīti.
kosiyajātakaṁ sattamaṁ.
---------------
8 meṇḍakapañhājātakaṁ.
meṇḍakapañhā ummaṅgajātake āvībhavissatīti.
meṇḍakapañhājātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-----------------
9 mahāpadumajātakaṁ.
nādiṭṭhā parato dosanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ciñcamāṇavikaṁ ārabbha kathesi.
paṭhamabodhiyamhi dasabalassa puthubhūtesu sāvakesu aparimāṇesu
devamanussesu ariyabhūmiṁ okkantesu patthatesu satthu guṇasamudayesu
mahālābhasakkāro udapādi. titthiyā suriyuggamane khajjopanakasadisā
ahesuṁ hatalābhasakkārā. te antaravithiyaṁ ṭhatvā kiṁ samaṇo
gotamov buddho mayaṁpi buddhā tasseva dinnaṁ mahapphalaṁ amhākampi
dinnaṁ mahapphalameva amhākampi detha karothāti evaṁ manusse
samādapetvāpi lābhasakkāre alabhitvā raho sannipatitvā kena

page number: 131

nukho upāyena samaṇassa gotamassa manussānaṁ antare avaṇṇaṁ
uppādetvā lābhasakkāraṁ nāseyyāmāti mantayiṁsu.
tadā hi sāvatthiyaṁ ciñcamāṇavikā nāmekā paribbājikā
uttamarūpadharā sobhaggappattā devaccharā viya. tassā sarīrato
raṁsiyo niccharanti. atheko kharamantī evamāha ciñcamāṇavikaṁ
paṭicca samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ
nāseyyāmāti. te attheso upāyoti sampaṭicchiṁsu. atha
sā titthiyārāmaṁ āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. titthiyā tāya
saddhiṁ na kathesuṁ. sā ko nukho me dosoti yāvatatiyaṁ vandāmi
ayyāti vatvā ayyā ko nukho me doso kiṁ mayā saddhiṁ
na kathethāti āha. bhagini samaṇaṁ gotamaṁ amhe viheṭhentaṁ
hatalābhasakkāre katvā vicarantaṁ na jānāsīti. na jānāmi ayyā
kiṁ panettha mayā kattabbanti. sace tvaṁ bhagini amhākaṁ sukhamicchasi
attānaṁ paṭicca samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ
nāsehīti. sā sādhu ayyā mayhameveso bhāro mā cintayitthāti
vatvā pakkamitvā itthimāyāsu kusalatāya tato paṭṭhāya sāvatthivāsīnaṁ
dhammakathaṁ sutvā jetavanā nikkhamanasamaye indagopakavaṇṇaṁ paṭaṁ
pārupitvā gandhamālādihatthā jetavanābhimukhī gacchantī imāya
velāya kuhiṁ gacchasīti vutte kiṁ tumhākaṁ mama gamanaṭṭhānenāti
vatvā jetavanasamīpe titthiyārāme pavisitvā pātova bhagavantaṁ
vandissāmāti nagarā nikkhamante upāsakajane jetavane vuṭṭhā viya

page number: 132

hutvā nagaraṁ pavisantī kuhiṁ vuṭṭhāsīti vutte kiṁ tumhākaṁ mama
vuṭṭhānenāti vatvā ekamāsadvimāsaccayena pucchiyamānā jetavane
samaṇena gotamena saddhiṁ ekagandhakuṭiyā vuṭṭhamhīti puthujjanānaṁ saccaṁ
nukho etaṁ noti kaṅkhaṁ uppādetvā temāsacatumāsaccayena
pilotikāhi udaraṁ veṭhetvā gabbhinivaṇṇaṁ dassetvā upari rattapaṭaṁ
pārupitvā samaṇaṁ gotamaṁ paṭicca gabbho laddhoti andhabālaṁ
gāhāpetvā aṭṭhanavamāsaccayena udare dārumaṇḍalikaṁ bandhitvā
upari paṭaṁ pārupitvā hatthapādapiṭṭhiyo gohanukena koṭāpetvā
ussadaṁ dassetvā kilantindriyā hutvā sāyaṇhasamaye tathāgate
alaṅkatadhammāsane nisīditvā dhammaṁ desente dhammasabhaṁ gantavā
tathāgatassa purato ṭhatvā mahāsamaṇa mahājanassa tvaṁ dhammaṁ
desesi madhuro te saddo suphusitaṁ dantāvaraṇaṁ ahaṁ pana
taṁ paṭicca gabbhaṁ labhitvā paripuṇṇagabbhā jātā neva me pasūtigharaṁ
jānāsi na sappitelādīni sayaṁ akaronto attano upaṭṭhākānaṁpi
aññataraṁ kosalarājānaṁ vā anāthapiṇḍikaṁ vā visākhaṁ vā
mahāupāsikaṁ imissā ciñcamāṇavikāya kattabbayuttakaṁ karohīti
na vadesi abhiramituṁyeva jānāsi gabbhaparihāraṁ na jānāsīti
gūthapiṇḍaṁ gahetvā candamaṇḍalaṁ dūsetuṁ vāyamantī viya parisamajjheyeva
tathāgataṁ akkosi. tathāgato taṁ sutvā dhammakathaṁ ṭhapetvā sīho
viya abhinadanto bhagini tayā kathitassa tathabhāvaṁ vā vitathabhāvaṁ
vā ahameva ca tvañca jānāmāti. āma samaṇa tayā ca

page number: 133

mayā ca ñātabhāvenetaṁ jātanti.
tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. sakko
āvajjamāno ciñcamāṇavikā tathāgataṁ abhūtena akkosatīti ñatvā
idaṁ vatthuṁ sodhessāmīti catūhi devaputtehi saddhiṁ āgami. devaputtā
mūsikapotakā hutvā dārumaṇḍalikassa bandharajjuke ekappahārena
chindiṁsu. pārupanapaṭaṁ vāto ukkhipi. dārumaṇḍalaṁ patamānaṁ tassā
pādapiṭṭhiyaṁ pati. ubho aggapādā chindiṁsu. manussāpi kālakaṇṇi
sammāsambuddhaṁ akkosasīti sīse khelaṁ pātetvā leḍḍudaṇḍādihatthā
jetavanā nīhariṁsu. athassā tathāgatassa cakkhupathaṁ atikkantakāle
mahāpaṭhavī bhijjitvā vivaramadāsi. avīcito aggijālā uṭṭhahi.
sā kuladattiyaṁ kambalaṁ pārupamānā viya gantvā avīcimhi nibbatti.
aññatitthiyānaṁ lābhasakkāro parihāyi. dasabalassa bhiyyoso
mattāya vaḍḍhi. punadivase dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
ciṇcamāṇavikā evaṁ uḷāraṁ aggadakkhiṇeyyaṁ sammāsambuddhaṁ abhūtena
akkositvā mahāvināsaṁ pattāti. satthā āgantvā kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepi esā maṁ abhūtena akkositvā
vināsaṁ pattāyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti. phullapadumasarikkhamukhattā
panassa padumakumārotveva nāmaṁ kariṁsu. so vayappatto sabbasippāni

page number: 134

uggaṇhitvā āgami. athassa mātā kālamakāsi. rājā aññaṁ
aggamahesiṁ katvā puttassa uparajjaṁ adāsi. aparabhāge rājā
paccantaṁ kupitaṁ vūpasametuṁ gacchanto aggamahesiṁ bhadde idheva vasa
ahaṁ paccantaṁ vūpasametuṁ gacchāmīti vatvā nāhaṁ idheva vasissāmi
ahaṁpi gamissāmīti vutte yuddhabhūmiyaṁ ādīnavaṁ pakāsetvā yāva
mamāgamanā anukkaṇṭhamanā vasa ahaṁ padumakumāraṁ yathā tava
kattabbakiccesu appamatto hoti evaṁ āṇāpetvā gamissāmīti
vatvā tathā katvā gantvā paccāmitte palāpetvā janapadaṁ
santappetvā paccāgantvā bahinagare khandhāvāraṁ nivāsesi.
bodhisattopi pitu āgatabhāvaṁ ñatvā nagaraṁ alaṅkārāpetvā rājagehaṁ
paṭijaggāpento ekakova tassā santikaṁ agamāsi. sā tassa
rūpasampattiṁ disvā paṭibaddhacittā ahosi. bodhisatto taṁ vanditvā
amma amhākaṁ kiṁ kattabbanti pucchi. atha maṁ ammāti mā vadesīti
uṭṭhāya hatthe gahetvā sayanaṁ abhirūhāti āha. kiṁkāraṇāti.
yāva rājā na āgacchati tāva ubhopi kilesaratiyā ramissāmāti
āha. amma tvaṁ mama mātā ca sassāmikā ca mayā sapariggaho
mātugāmo nāma kilesavasena indriyāni bhinditvā na olokitapubbo
kathaṁ tayā saddhiṁ evarūpaṁ kiliṭṭhakammaṁ karissāmīti. sā dve
tayo vāre kathetvā tasmiṁ anicchamāne mama vacanaṁ na karosīti
āha. amma na karomīti. tenahi evaṁ rañño kathetvā sīsaṁ
te chindāpessāmīti. mahāsatto tava ruciyā karohīti taṁ

page number: 135

lajjāpetvā pakkāmi. sā bhītatasitā cintesi sacāyaṁ paṭhamataraṁ
pitu ārocessati jīvitaṁ me natthi ahameva puretaraṁ kathessāmīti
bhattaṁ abhuñjitvā kiliṭṭhavatthaṁ nivāsetvā sarīre nakharājiyo dassetvā
kuhiṁ devīti raññā pucchitakāle gilānāti katheyyāthāti paricārikānaṁ
saññaṁ datvā gilānālayaṁ katvā nipajji. rājāpi nagaraṁ padakkhiṇaṁ
katvā nivesanaṁ āruyha taṁ apassanto kuhiṁ devīti pucchitvā
gilānāti sutvā sirigabbhaṁ pavisitvā kiṁ te devi aphāsukanti
pucchi. sā tassa vacanaṁ asuṇantī viya hutvā dve tayo vāre
pucchitāpi tuṇhī ahosi. devi kiṁ maṁ na kathesīti. sassāmikaitthiyo
nāma mādisā na hontīti vatvā kenaci viheṭhitāsi sīghaṁ me kathehi
sīsamassa chindissāmīti vutte kaṁ tvaṁ mahārāja nagare ṭhapetvā
gatosīti. puttaṁ padumakumāranti. so mayhaṁ vasanaṭṭhānaṁ āgantvā
tāta mā evaṁ karohi ahaṁ tava mātāti vuccamānopi ṭhapetvā
maṁ añño rājā nāma natthi ahaṁ taṁ gehe karitvā kilesaratiyā
ramissāmīti maṁ kesesu gahetvā aparāparaṁ luñcitvā attano vacanaṁ
akarontaṁ vadhitvā koṭetvā gatoti āha. rājā anupaparikkhitvāva
āsīviso viya kuddho purise āṇāpesi gacchatha padumakumāraṁ bandhitvā
ānethāti. te nagaraṁ avattharantā viya gehaṁ gantvā taṁ bandhitvā
paharitvā pacchābāhuṁ daḷhabandhanaṁ bandhitvā rattakaṇṇaveramālaṁ
gīvāyaṁ paṭimuñcitvā vajjhabhāvaṁ katvā paharantā ānayiṁsu.
so deviyā idaṁ kammanti ñatvā bho purisā nāhaṁ rañño

page number: 136

dosakārako niraparādhovāhamasmīti vilapanto āgacchati. sakalanagaraṁ
saṁkhubhitvā rājā kira mātugāmassa vacanaṁ gahetvā mahāpadumakumāraṁ
ghātāpetīti sannipatitvā kumārassa pādamūle nipatitvāva na te
idaṁ sāmi anucchavikanti mahāsaddena paridevi. atha naṁ netvā
te rājapurisā rañño dassesuṁ. rājā disvāva cittaṁ niggaṇhituṁ
asakkonto ayaṁ arājāva rājalīlaṁ karoti mama putto hutvā
aggamahesiyā aparajjhati gacchatha naṁ corapapāte pātetvā vināsaṁ
pāpethāti āha. mahāsatto na mayhaṁ tāta evarūpo aparādho
atthi mātugāmassa kathaṁ gahetvā mā maṁ nāsehīti pitaraṁ yāci.
so tassa kathaṁ na gaṇhi. tato soḷasasahassā antepurikā tāta
mahāpadumakumāra te attano ananucchavikaṁ idaṁ laddhanti mahāviravaṁ
viraviṁsu. sabbe khattiyamahāsālādayopi amaccaparijanāpi deva
kumāro sīlācāraguṇasampanno vaṁsānurakkhito rajjadāyādo mā naṁ
mātugāmassa vacanaṁ gahetvā anupaparikkhitvā vināsehi raññā nāma
nisammakārinā bhavitabbanti vatvā satta gāthā abhāsiṁsu
nādiṭṭhā parato dosaṁ aṇuṁthūlāni sabbaso
issaro paṇaye daṇḍaṁ sāmaṁ appaṭivekkhiya.
yo ca appaṭivekkhitvā daṇḍaṁ kubbati khattiyo
sakaṇṭakaṁva gilati jaccandhova samakkhikaṁ.
adaṇḍiyaṁ daṇḍiyati daṇḍiyañca adaṇḍiyaṁ
andhova visamaṁ maggaṁ na jānāti samāsamaṁ.

page number: 137

yo ca etāni ṭhānāni aṇuṁthūlāni sabbaso
sudiṭṭhamanusāseyya save voharitumarahati.
nekantamudunā sakkā ekantatikkhaṇena vā
attaṁ mahante ṭhapetuṁ tasmā ubhayamācare.
paribhūto mudu hoti atitikkhova veravā
etañca ubhayaṁ ñatvā anumajjhaṁ samācare.
bahumpi ratto bhāseyya duṭṭhopi bahu bhāsati
na itthikāraṇā rāja puttaṁ ghātetumarahasīti.
tattha nādiṭṭhāti adisvā. paratoti parassa. sabbasoti sabbāni.
aṇuṁthūlānīti khuddakamahantāni vajjāni. sāmaṁ appaṭivekkhiyāti paravacanaṁ
pahāya attano paccakkhaṁ akatvā paṭhavissaro rājā daṇḍaṁ na paṇaye na
paṭṭhapeyya mahāsammatarājakālasmiṁ hi satato uttaridaṇḍo nāma
natthi tāḷanagarahanapabbājanato uddhaṁ hatthapādacchedanaghātanannāma natthi
pacchā kakkhalarājūnaṁ kāle etaṁ uppannaṁ taṁ sandhāya te amaccā
ekanteneva parassa dosaṁ sāmaṁ adisvā kātuṁ na yuttanti kathentā
evamāhaṁsu. yo ca appaṭivekkhitvāti mahārāja evaṁ paṭivekkhitvā
dosānucchavike daṇḍe paṇetabbe yo rājā agatigamane ṭhito taṁ
dosaṁ appaṭivekkhitvā hatthacchedādidaṇḍaṁ karoti so attano dukkhakāraṇaṁ
karonto sakaṇṭakaṁ bhojanaṁ gilati nāma jaccandho viya samakkhikaṁ bhuñjati
nāma. adaṇḍiyanti yo adaṇḍiyaṁ adaṇḍapaṇetabbaṁ daṇḍetvā daṇḍiyañca

page number: 138

daṇḍapaṇetabbaṁ adaṇḍetvā attano rucimeva karoti so andhova visamaṁ
maggaṁ paṭipannopi na jānāti samāsamaṁ gato pāsāṇādīsu pakkhalanto
andho viya catūsu apāyesu mahānirayesu mahādukkhaṁ pāpuṇātīti
attho. etāni ṭhānānīti etāni daṇḍiyādaṇḍiyakāraṇāniceva
daṇḍiyakāraṇesupi aṇuṁthūlāni ca sabbāni sudiṭṭhaṁ disvā anusāseyya
save rājā voharituṁ rajjaṁ anusāsituṁ arahatīti attho. attaṁ mahante
ṭhapetunti evarūpe anuppanne bhoge uppādetvā uppanne
thāvare katvā attānaṁ mahante uḷāre issariye ṭhapetuṁ na
sakkotīti attho. mudūti mudurājā raṭṭhavāsikānaṁ paribhūto hoti
avaññāto so rajjaṁ niccoraṁ kātuṁ na sakkoti. veravāti
atitikkhassa pana sabbepi raṭṭhavāsikā verino hontīti so veravā
nāma hoti. anumajjhanti anubhūtaṁ mudutikhiṇabhāvānaṁ majjhaṁ samācare
amudu atikkho hutvā rajjaṁ kāretīti attho. na itthikāraṇāti
pāpakaṁ lāmakaṁ mātugāmaṁ nissāya vaṁsānurakkhitaṁ chattadāyādaṁ puttaṁ
ghātetuṁ nārahasi mahārājāti.
evaṁ nānākāraṇehi kathentāpi amaccā attano kathaṁ gāhāpetuṁ
nāsakkhiṁsu. bodhisattopi yācanto attano kathaṁ gāhāpetuṁ
nāsakkhi. andhabālo pana so rājā gacchatha naṁ corapapāte
khipathāti āṇāpento aṭṭhamaṁ gāthamāha
sabbova loko ekato itthī ca ayamekikā
tenāhaṁ paṭipajjissaṁ gacchatha pakkhipetha nanti.

page number: 139

tattha tenāhanti yena kāraṇena sabbo loko ekato kumārassa
pakkho hutvā ṭhito ayañca itthī ekikāva tena kāraṇenāhaṁ imissā
vacanaṁ paṭipajjissaṁ gacchatha naṁ pabbataṁ āropetvā papāte khipathāti.
evaṁ vutte soḷasasahassāsu rājitthīsu ekāpi sakabhāvena
saṇṭhāretuṁ nāsakkhi. sakalanagaravāsino bāhā paggayha kanditvā
kese vikiriyamānā vilapiṁsu. rājā ime imassa papātakhipanaṁ
paṭibāheyyunti saparivāro gantvā mahājanassa paridevantasseva naṁ
uddhapādaṁ adhosiraṁ gāhāpetvā papāte khipāpesi. athassa
mettābhāvanānubhāvena pabbate adhivatthā devatā mā bhāyi
mahāpadumāti taṁ samassāsetvā ubhohi hatthehi gahetvā hadaye
ṭhapetvā dibbasamphassaṁ pharāpetvā otaritvā pabbatapādapatiṭṭhita-
nāgabhavane nāgarājassa phaṇagabbhe ṭhapesi. nāgarājā bodhisattaṁ
nāgabhavanaṁ netvā attano yasaṁ majjhe bhinditvā adāsi. so
tattha ekasaṁvaccharaṁ vasitvā manussapathaṁ gamissāmīti vatvā kataraṁ
ṭhānanti vutte himavantaṁ gantvā pabbajissāmīti āha. nāgarājā
sādhūti taṁ gahetvā manussapathe patiṭṭhapetvā pabbajitaparikkhāre
datvā sakaṭṭhānameva gato. sopi himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā vanamūlaphalāhāro tattha
paṭivasati. atheko bārāṇasivāsī vanacarako taṁ ṭhānaṁ patto
mahāsattaṁ sañjānitvā nanu tvaṁ deva mahāpadumakumāroti vatvā
āma sammāti vutte taṁ vanditvā katipāhaṁ tattha vasitvā

page number: 140

bārāṇasiṁ gantvā rañño ārocesi deva putto te himavantaṁppadese
isipabbajjaṁ pabbajitvā paṇṇasālāyaṁ vasati ahaṁ tassa santike vasitvā
āgatoti. supaccakkhato te diṭṭhoti. āma devāti. rājā
mahābalakāyaparivuto tattha gantvā vanapariyante khandhāvāraṁ bandhitvā
amaccaparivuto paṇṇasālaṁ gantvā kāñcanarūpakaṁ viya pajjalantaṁ siriyā
paṇṇasāladvāre nisinnaṁ mahāsattaṁ disvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
amaccā vanditvā paṭisanthāraṁ katvā nisīdiṁsu. bodhisatto rājānaṁ
phalena paṭipucchitvā paṭisanthāraṁ akāsi. atha naṁ rājā tāta mayā
tvaṁ gambhīre papāte khipāpito kathaṁ sajīvitosīti pucchanto navamaṁ gāthamāha
anekatāle narake gambhīre ca suduttare
pātito giriduggasmiṁ kena tvaṁ tattha nāmarīti.
tattha anekatāleti anekatālappamāṇe. nāmarīti na amari.
(kumāro āha)
nāgo nāgabalo tattha thāmavā girisānujo
paccuggahi maṁ bhogehi tenāhaṁ tattha nāmarinti.
ehi taṁ paṭinessāmi rājaputta sakaṁ gharaṁ
rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasīti.
yathā gilitvā balisaṁ uddhareyya salohitaṁ
uddharitvā sukhī assa evaṁ passāmi attānanti.

page number: 141

(taṁ sutvā rājā āha)
kiṁ nu tvaṁ balisaṁ brūsi kiṁ tvaṁ brūsi salohitaṁ
kiṁ nu tvaṁ ubbhataṁ brūsi taṁ me akkhāhi pucchitoti.
(tāpaso āha)
kāmāhaṁ balisaṁ brūmi hatthiassaṁ salohitaṁ
cattāhaṁ ubbhataṁ brūmi evaṁ jānāhi khattiyāti.
imāsu pañcasu ekantarikā tisso gāthā bodhisattassa dve
rañño.
tattha paccuggahīti pabbatapatanakāle devatāya paṭiggahitvā
dibbasamphassena samassāsetvā upanītaṁ maṁ paṭiggaṇhi gahetvā ca
pana maṁ nāgabhavanaṁ netvā mahantaṁ yasaṁ datvā manussapathaṁ nehīti
vutte maṁ manussapathaṁ ānesi svāhaṁ idhāgantvā pabbajito
iti tena devatāya ca nāgarājassa ca ānubhāvena ahaṁ tattha na
marinti sabbaṁ ārocesi. ehīti rājā tassa vacanaṁ sutvā
somanassappatto hutvā tāta ahaṁ bālabhāvena itthiyā vacanaṁ
gahetvā evaṁ sīlācāraguṇasampanne tayi aparajjhiṁ khamāhi meti
pādesu nipatitvā uṭṭhehi mahārāja khamāmi te dosaṁ ito paraṁ
puna mā evaṁ anisammakārī bhaveyyāsīti vutte tāta tvaṁ attano
kulasantakaṁ setacchattaṁ ussāpetvā rajjaṁ anusāsanto mayhaṁ khamasi
nāmāti evamāha. uddharitvāti hadayavakkādīni asampattameva taṁ
uddharitvā sukhī assa. attānanti attānaṁ mahārāja evaṁ ahaṁ

page number: 142

hi puna sotthibhāvappattaṁ gilitabalisaṁ purisamiva attānaṁ passāmīti.
kiṁnu tvanti idaṁ rājā tamatthaṁ vitthārato sotuṁ pucchati. kāmāhanti
pañcakāmaguṇe ahaṁ hatthiassaṁ salohitanti brūmi. cattāhanti
cattaṁ ahaṁ yadā taṁ sabbaṁpi cattaṁ hoti pariccattaṁdāni ahaṁ
ubbhatanti brūmi.
iti kho mahārāja mayhaṁ rajjena kiccaṁ natthi tvaṁ pana
dasarājadhamme akopetvā agatigamanaṁ pahāya dhammena rajjaṁ kārehīti
mahāsatto pitu ovādaṁ adāsi. so roditvā kanditvā nagaraṁ
gacchanto antarāmagge amacce pucchi ahaṁ kiṁ nissāya evarūpena
ācāraguṇasampannena puttena viyogaṁ pattoti. aggamahesiṁ devāti.
rājā taṁ uddhapādaṁ gāhāpetvā corappāte khipāpetvā dhammena
rajjaṁ kāresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepesā
maṁ akkositvā vināsaṁ pattāti vatvā
ciñcamāṇavikā mātā devadatto ca me pitā
ānando paṇḍito nāgo sārīputto ca devatā
ahaṁ tadā rājaputto evaṁ dhāretha jātakanti
osānagāthāya jātakaṁ samodhānesi.
mahāpadumajātakaṁ navamaṁ.
---------------

page number: 143

10 mittāmittajātakaṁ.
kāni kammāni kubbānanti idaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarañño atthacarakaṁ amaccaṁ ārabbha kathesi.
so kira rañño bahupakāro ahosi. athassa rājā atirekasammānaṁ
kāresi. avasesā taṁ asahamānā deva asuko amacco tumhākaṁ
anatthakārakoti paribhindiṁsu. rājā taṁ pariggaṇhanto kiñci dosaṁ
adisvā ahaṁ imassa kiñci dosaṁ na passāmi kathaṁ nukho sakkā
mayā imassa mittabhāvaṁ vā amittabhāvaṁ vā jānitunti cintetvā
imaṁ pañhaṁ ṭhapetvā tathāgataṁ añño jānituṁ na sakkhissati gantvā
pucchissāmīti. so bhuttapātarāso satthāraṁ upasaṅkamitvā bhante
kathaṁ nukho sakkā purisena attano mittaṁ vā amittaṁ vā jānitunti
pucchi. atha naṁ satthā pubbepi mahārāja paṇḍitā imaṁ pañhaṁ
cintetvā paṇḍite pucchitvā tehi kathitavasena ñatvā amitte
vajjetvā mitte seviṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto tassa
atthadhammānusāsako amacco ahosi. tadā bārāṇasiyaṁ rañño
ekaṁ atthacarakaṁ amaccaṁ sesā paribhindiṁsu. rājā tassa dosaṁ
apassanto kathaṁ nukho sakkā amittaṁ vā mittaṁ vā ñātunti
mahāsattaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 144

kāni kammāni kubbānaṁ kathaṁ viññū parakkame
amittaṁ jāneyya medhāvī disvā sutvā ca paṇḍitoti
tassattho kāni kammāni karontaṁ medhāvī paṇḍito puriso
cakkhunā disvā sotena taṁ sutvā ayaṁ mayhaṁ amittoti jāneyya
tassa jānanatthāya kathaṁ viññū parakkameyyāti.
athassa amittalakkhaṇaṁ kathento āha
na naṁ umhayate disvā na ca naṁ paṭinandati
cakkhūni cassa na dadā paṭilomañca vattati
amitte tassa bhajati mitte tassa na sevati
vaṇṇakāme nivāreti akkosante pasaṁsati
guyhañca tassa nakkhāti tassa guyhaṁ na guyhati
kammantassa na vaṇṇeti paññassa nappasaṁsati
abhave nandati tassa bhave tassa na nandati
acchariyaṁ bhojanaṁ laddhā tassa nuppajjate sati
tato naṁ nānukampati aho sopi labheyyito
iccete soḷasākārā amittasmiṁ patiṭṭhitā
yehi amittaṁ jāneyya disvā sutvā ca paṇḍitoti.
mahāsatto imā pañca gāthā vatvā puna
kāni kammāni kubbānaṁ kathaṁ viññū parakkame
mittaṁ jāneyya medhāvī disvā sutvā ca paṇḍitoti
imāya gāthāya mittalakkhaṇaṁ puṭṭho sesagāthā abhāsi

page number: 145

pavutthañcassa sarati āgataṁ abhinandati
tato kelāyiko hoti vācāya paṭinandati.
mitte tasseva bhajati amitte tassa na sevati
akkosante nivāreti vaṇṇakāme pasaṁsati.
guyhañca tassa vakkhāti tassa guyhañca guyhati
kammañca tassa vaṇṇeti paññamassa pasaṁsati.
bhave ca nandati tassa abhave tassa na nandati
acchariyaṁ bhojanaṁ laddhā tassa uppajjate sati.
tato naṁ anukampati aho sopi labheyyito
iccete soḷasākārā mittasmiṁ supatiṭṭhitā.
yehi mittañca jāneyya disvā sutvā ca paṇḍitoti.
tattha na naṁ umhayateti taṁ mittapaṭirūpakaṁ disvā sitaṁ na karoti
pahaṭṭhākāraṁ na dasseti. na ca naṁ paṭinandatīti tassa kathaṁ paṭigaṇhanto
na paṭinandati na tusati. cakkhūni cassa na dadāti olokentaṁ na
oloketi. paṭilomañcāti tassa kathaṁ paṭippharati paṭisattu hoti.
vaṇṇakāmeti tassa vaṇṇaṁ bhaṇante. nakkhātīti attano guyhaṁ
tassa nācikkhati. kammantassāti tena katakammaṁ vaṇṇayati.
paññassāti tassa paññaṁ na pasaṁsati ñāṇasampannaṁ na pasaṁsati.
abhaveti avuḍḍhiyā. tassa nuppajjateti mittapaṭirūpakassa
mama mittassāpi ito dassāmīti sati na uppajjati.

page number: 146

nānukampatīti muducittena na cinteti. labheyyitoti labheyya ito.
ākārāti kāraṇāni. pavutthanti videsagataṁ. kelāyikoti kelāyati
mamāyati paṭṭheti piheti icchatīti attho. vācāyāti madhuravacanena
taṁ samudācaranto nandati. sesaṁ vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbaṁ.
rājā mahāsattassa kathāya attamano hutvā tassa mahantaṁ
yasaṁ adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ mahārāja pubbepesa
pañho samuṭṭhāti paṇḍitāva naṁ kathayiṁsu imehi dvattiṁsāya ākārehi
amitto ca mitto ca jānitabboti vatvā jātakaṁ samodhānesi
tadā rājā ānando ahosi paṇḍito pana ahamevāti.
mittāmittajātakaṁ dasamaṁ.
iti
jātakaṭṭhakathāya dasajātakapaṭimaṇḍitassa
dvādasanipātassatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 147

terasanipātavaṇṇanā
------------
1 ambajātakaṁ.
āhāsi me ambaphalāni pubbeti idaṁ satthā jetavane viharanto
devadattaṁ ārabbha kathesi.
devadatto hi ahaṁ buddho bhavissāmi mayhaṁ samaṇo gotamo neva
ācariyo na upajjhāyoti ācariyaṁ paccakkhāya jhānā parihīno saṅghaṁ
bhinditvā anupubbena sāvatthiṁ āgacchanto bahijetavane paṭhaviyā vivare
dinne avīciṁ pāvisi. tadā dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto ācariyaṁ paccakkhāya mahāvināsaṁ patto avīcimahāniraye
nibbattoti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
pubbepi devadatto ācariyaṁ paccakkhāya mahāvināsaṁ patto yevāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa purohitakulaṁ
ahivātakarogena vinassi. eko putto bhittiṁ bhinditvā palāyito.
so takkasilaṁ gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike tayo
vede ca avasesasippāni ca uggaṇhitvā ācariyaṁ vanditvā nikkhamanto

page number: 148

desacārittaṁ jānissāmīti caranto ekaṁ paccantanagaraṁ pāpuṇi.
taṁ nissāya mahācaṇḍālagāmako ahosi. tadā bodhisatto tasmiṁ
gāme paṭivasati paṇḍito byatto akāle phalaṁ gaṇhāpanamantaṁ
jānāti. so pāto vuṭṭhāya kājaṁ ādāya tato gāmā
nikkhamitvā araññe ekaṁ ambarukkhaṁ upagantvā sattapadamatthake
ṭhito taṁ mantaṁ parivattetvā ambarukkhaṁ ekena udakapasatena pahari.
rukkhato taṁ khaṇaññeva purāṇapaṇṇāni patanti navāni uṭṭhahanti
pupphāni pupphitvā patanti ambaphalāni uṭṭhāya muhutteneva pacitvā
madhurāni ojavantāni dibbambasadisāni hutvā rukkhato patanti.
mahāsatto tāni uccinitvā yāvadatthaṁ khāditvā kājaṁ pūretvā
gehaṁ gantvā tāni vikīṇitvā puttadāraṁ posesi. so brāhmaṇakumāro
mahāsattaṁ akāle ambapakkāni āharitvā vikīṇantaṁ disvā nissaṁsayena
tehi mantabalena uppannehi bhavitabbaṁ imaṁ purisaṁ nissāya imaṁ
anagghamantaṁ labhissāmīti cintetvā mahāsattassa ambāni
āharaṇaniyāmaṁ pariggaṇhanto tathato ñatvā tasmiṁ araññato
anāgateyeva tassa gehaṁ gantvā ajānanto viya hutvā tassa bhariyaṁ
kuhiṁ ācariyoti pucchitvā araññaṁ gatoti vutte taṁ āgamayamāno
ṭhatvā āgacchantaṁ disvā paccuggantvā hatthato kājaṁ gahetvā
āharitvā gehe ṭhapesi. mahāsatto taṁ olokento bhariyaṁ
āha bhadde ayaṁ māṇavo mantatthāya āgato na panassa hatthe
manto ṭhassati asappuriso esoti. māṇavopi ahaṁ imaṁ mantaṁ

page number: 149

ācariyassa upakārako hutvā labhissāmīti cintetvā tato paṭṭhāya
tassa gehe sabbakiccāni karoti dārūni āharati vihiṁ koṭeti
bhattaṁ pacati mukhadhovanādīni deti pāde dhovati. ekadivasaṁ
mahāsattena tāta māṇava mañcapādānaṁ upadhānaṁ dehīti vutte
aññaṁ apassitvā sabbarattiṁ ūrumhi ṭhapetvā nisīdi. aparabhāge
mahāsattassa bhariyā puttaṁ vijāyi. tassā pasūtikāle parikammaṁ
sabbamakāsi. sā ekadivasaṁ mahāsattaṁ āha sāmi ayaṁ māṇavo
jātisampanno hutvāpi mantatthāya amhākaṁ veyyāvaccaṁ karoti
etassa hatthe manto tiṭṭhatu vā mā vā dethassa mantanti.
so sādhūti sampaṭicchitvā tassa mantaṁ datvā evamāha tāta
anaggho manto tava imaṁ nissāya mahālābhasakkāro bhavissati
raññā vā rājamahāmattena vā ko te ācariyoti puṭṭhakāle
mā maṁ niggahi sace hi mayhaṁ ācariyo caṇḍālo tassa
me santikā manto gahitoti lajjanto brāhmaṇamahāsālo me
ācariyoti kathessasi imassa mantassa phalaṁ na bhavissatīti. so
kiṁkāraṇā niggahissāmi kenaci puṭṭhakāle tumheyeva kathessāmīti
vatvā taṁ vanditvā caṇḍālagāmato nikkhamitvā mantaṁ vimaṁsitvā
anupubbena bārāṇasiṁ patvā ambāni vikīṇitvā bahudhanaṁ labhi.
athekadivasaṁ uyyānapālo tassa hatthato ambaṁ kīṇitvā rañño
adāsi. rājā taṁ paribhuñjitvā aho atimadhuro kuto tayā
evarūpaṁ ambaṁ laddhanti pucchi. deva eko māṇavo akālāmbaphalāni

page number: 150

ānetvā vikīṇati tato me gahitanti. ito paṭṭhāya idha
ambāni āharatūti naṁ vadehīti. sopi tathā akāsi. māṇavopi
tato paṭṭhāya ambāni rājakulaṁ harati. raññā maṁ upaṭṭhahāti
vutte rājānaṁ upaṭṭhahanto bahudhanaṁ labhitvā anukkamena vissāsiko
jāto. atha naṁ ekadivasaṁ rājā pucchi māṇava kuto akāle
evarūpāni vaṇṇagandharasasampannāni ambāni āharasi kinte nāgo
vā supaṇṇo vā devo vā koci deti udāhu mantabalaṁ etanti.
na me mahārāja koci deti anaggho pana me manto atthi
tassetaṁ balanti. tenahi mayampi te ekadivasaṁ mantabalaṁ daṭṭhukāmāti.
sādhu deva dassessāmīti. rājā punadivase tena saddhiṁ uyyānaṁ
gantvā dassehīti āha. so sādhūti ambarukkhaṁ upagantvā
sattapadamatthake ṭhito mantaṁ parivattetvā rukkhaṁ udakena pahari.
taṁ khaṇaññeva ambarukkho heṭṭhāvuttaniyāmeneva phalaṁ gahetvā
mahāmegho viya ambaphalavassaṁ vassi. mahājano sādhukāraṁ adāsi.
celukkhepā pavattiṁsu. rājā ambaphalāni khāditvā tassa bahudhanaṁ
datvā māṇava evarūpo te acchariyamanto kassa santike gahitoti
pucchi. māṇavo sacāhaṁ caṇḍālassa santiketi vakkhāmi lajjitabbattaṁ
bhavissati mañca garahissanti manto kho pana me paguṇo idāni
na nassissati disāpāmokkhaṁ ācariyaṁ apadissāmīti cintetvā
musāvādaṁ katvā takkasilāyaṁ disāpāmokkhācariyassa santike gahito
meti vadanto ācariyaṁ paccakkhāsi. taṁ khaṇaññeva manto antaradhāyi.

page number: 151

rājā somanassajāto taṁ ādāya nagaraṁ pavisitvā punekadivasaṁ
ambāni khādissāmīti uyyānaṁ gantvā maṅgalasilāpaṭe nisinno
māṇava ambāni āharāti. so sādhūti ambaṁ upagantvā
sattapadamatthake ṭhito mantaṁ parivattessāmīti mante anupaṭṭhahante
antarahitabhāvaṁ ñatvā lajjito aṭṭhāsi. rājā ayaṁ pubbe
parisamajjheyeva ambāni āharitvā amhākaṁ deti ghanameghavassaṁ viya
ambavassaṁ vassāpeti idāni thaddho viya ṭhito kinnukho kāraṇanti
cintetvā taṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
āhāsi me ambaphalāni pubbe
aṇūni thūlāni ca brahmacāri
teheva mantehi nadāni tuyhaṁ
dumapphalāni pātubhavanti brahmeti.
tattha āhāsīti āhari. dumapphalānīti rukkhaphalāni.
taṁ sutvā māṇavo sace ajja phalaṁ na gaṇhāmīti vakkhāmi
rājā me kujjhissati musāvādena naṁ vañcessāmīti dutiyaṁ gāthamāha
nakkhattayogaṁ paṭimānayāmi
khaṇaṁ muhuttañca mantena passaṁ
nakkhattayogañca khaṇañca laddhā
addhā harissaṁ ambaphalaṁ bahunti
tattha addhā harissaṁ ambaphalanti addhā ambaphalaṁ āharissāmi.
rājā ayaṁ aññadā nakkhattayogaṁ na vadati kinnukho

page number: 152

etanti pucchanto dve gāthā abhāsi
nakkhattayogaṁ na pure abhāṇi
khaṇaṁ muhuttaṁ na pure asaṁsi
athāhari ambaphalaṁ muhuttaṁ
vaṇṇena gandhena rasenupetaṁ.
mantābhijappena purepi tuyhaṁ
dumapphalāni pātubhavanti brahme
savājja na vādesi jappampi mantaṁ
ayaṁ so ko nāma tavajjadhammoti.
tattha na vādesīti na sakkosi. jappampīti jappantopi
parivattentopi. ayaṁ soti ayameva so tava sabhāvo ajja ko nāma
jātoti.
taṁ sutvā māṇavo na sakkā rājānaṁ musāvādena vañcetuṁ
sacepi me sabhāve kathite na āṇaṁ kareyya sabhāvameva kathessāmīti
cintetvā dve gāthā abhāsi
caṇḍālaputto mama sampadāsi
dhammena mante pakatiñca saṁsi
mācassu me pucchito nāmagottaṁ
guyhittho mā taṁ vijaheyyu mantā.
sohaṁ janindena janampi puṭṭho
makkhābhibhūto alikaṁ abhāṇiṁ

page number: 153

mantā ime brāhmaṇassāti micchā
pahīnamanto kapaṇo rudāmīti.
tattha dhammenāti samena kāraṇena appaṭicchādetvāva adāsi.
pakatiñca saṁsīti mā me pucchito nāmagottaṁ guyhittho sace guyhisi
manto te nassissatīti tesaṁ nassanapakatiñca mayhaṁ saṁsi. brāhmaṇassāti
micchāti brāhmaṇassa santike mayā ime mantā gahitāti micchā
abhāṇiṁ tena me mantā naṭṭhā svāhaṁ pahīnamanto idāni kapaṇo
rodāmīti.
taṁ sutvā rājā ayaṁ pāpadhammo evarūpaṁ ratanaṁ na olokesi
evarūpasmiṁ uttamaratane laddhe jāti kiṁ karissatīti kujjhitvā tassa
garahanto
eraṇḍā pucimandā vā atha vā pālibhaddakā
madhuṁ madhutthiko vinde so hi tassa dumuttamo.
khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
yamhā dhammaṁ vijāneyya so hi tassa naruttamo.
imassa daṇḍañca vadhañca datvā
gale gahetvā balayātha jammaṁ
yo uttamatthaṁ kasirena laddhaṁ
mānātimānena vināsayitthāti
imā gāthā āha.

page number: 154

tattha madhutthikoti madhuatthiko puriso araññe madhuṁ olokento
etesaṁ rukkhānaṁ yato madhuṁ labhati sova dumo tassa dumuttamo nāma
tatheva khattiyādīsu yamhā purisā dhammaṁ kāraṇaṁ yuttamatthaṁ vijāneyya
so tassa uttamo naro. imassa daṇḍañcāti imassa pāpadhammassa
sabbaharaṇadaṇḍakaveḷu pesīkādīhi piṭṭhicammaṁ uppātāpetvā imaṁ
jammaṁ gale gahetvāva balayātha balakārattaṁ pāpetvā niddhamatha
kiṁ iminā idha vasantenāti.
rājapurisā tathā katvā tvaṁ gaccha upanetvā tavācariyassa
santikaṁ gantvā taṁ ārādhetvāva sace puna mante labhissasi
idhāgaccheyyāsi no ce imaṁ disaṁ mā olokeyyāsīti taṁ
nibbisayamakaṁsu. so anātho hutvā ṭhapetvā ācariyaṁ na me
aññaṁ paṭisaraṇaṁ atthi tasseva santikaṁ gantvā ārādhetvā puna taṁ
mantaṁ yācissāmīti rodanto taṁ gāmaṁ agamāsi. atha naṁ āgacchantaṁ
disvā mahāsatto bhariyaṁ āmantetvā bhadde passimaṁ pāpakammaṁ
parihīnamantaṁ puna āgacchantanti āha. so mahāsattaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ nisinno kiṁkāraṇā āgatosīti puṭṭho ācariya
musāvādaṁ katvā ācariyaṁ paccakkhitvā mahāvināsaṁ pattomhīti
vatvā accayaṁ desetvā puna mante yācanto gāthamāha
yathā samaṁ maññamāno pateyya
sobbhaṁ guhaṁ narakaṁ pūtipādaṁ

page number: 155

rajjūti vā akkame kaṇhasappaṁ
andho yathā jotimadhiṭṭhaheyya
evaṁpi tvaṁ maṁ khalitaṁ sapañña
pahīnamantassa puna sampadāhīti.
tattha yathā samanti yathā puriso idaṁ samaṁ ṭhānanti maññamāno
sobbhaṁ guhaṁ vā bhūmiphalitasaṅkhātaṁ narakaṁ vā pūtipādaṁ vā pateyya.
pūtipādanti himavantappadese mahārukkho sukkhitvā mato tassa
mūlesu pūtikesu jātesu tasmiṁ ṭhāne mahāāvāṭo hoti tassa
nāmaṭṭhānaṁ. jotimadhiṭṭhaheyyāti aggiṁ akkameyya. evaṁ
pīti evaṁ ahaṁpi paññācakkhuno abhāvā andho tumhākaṁ visesaṁ
ajānanto tumhesu khalito taṁ maṁ khalitaṁ viditvā. sapaññāti
ñāṇasampanna pahīnamantassa mama punapi detha.
atha naṁ ācariyo tāta kiṁ kathesi andho hi saññāya
dinnāya sobbhādīni paṭiharati mayā paṭhamameva tava kathitaṁ idāni
kimatthaṁ mama santikaṁ āgatosīti vatvā
dhammena mante tava sampadāsiṁ
tvampi dhammena paṭiggahesi
pakatimpi te attamano asaṁsi
dhamme ṭhitaṁ taṁ na jaheyya manto.
so bāla mantaṁ kasirena laddhaṁ
yaṁ dullabhaṁ ajja manussaloke

page number: 156

kicchā laddhā jīvitaṁ appapañña
vināsayī alikaṁ bhāsamāno.
bālassa muḷhassa akataññuno ca
musā bhaṇantassa asaññitassa
mante mayaṁ tādisake na dema
kuto manto gaccha na mayha ruccasīti
imā gāthā āha.
tattha dhammenāti ahaṁpi tava ācariyabhāgaṁ hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ
vā agahetvā dhammeneva sampadāsiṁ tvampi kiñci adatvā dhammena
sameneva paṭiggahesi. dhamme ṭhitanti ācariyapūjakadhamme ṭhitaṁ.
tādisaketi tathārūpe akālaphalagaṇhāpanake mante na dema gaccha
na me ruccasīti.
so evaṁ ācariyena uyyojito kiṁ mayhaṁ jīvitenāti araññaṁ
pavisitvā anāthamaraṇaṁ marīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi devadatto ācariyaṁ paccakkhāya mahāvināsaṁ pattoti vatvā
jātakaṁ samodhānesi tadā akataññū māṇavo devadatto ahosi
rājā ānando caṇḍālaputto pana ahamevāti.
ambajātakaṁ paṭhamaṁ.
-------------

page number: 157

2 phandanajātakaṁ.
kuṭhārihattho purisoti idaṁ satthā rohiṇīnadītīre viharanto ñātakānaṁ
kalahaṁ ārabbha kathesi. vatthu pana kuṇālajātake āvībhavissati. tadā
pana satthā ñātake āmantetvā mahārājā
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bahinagare
vaḍḍhakīgāmo ahosi. tatra eko brāhmaṇavaḍḍhakī araññā dārūni
āharitvā rathaṁ katvā jīvitaṁ kappesi. tadā himavantappadese
mahāphandanarukkho ahosi. eko kāḷasīho gocaraṁ pariyesitvā
āgantvā tassa mūle nipajji. athassa ekadivasaṁ vāte paharante
eko sukkhadaṇḍako patitvā khandhe avatthāsi. so thokaṁ khandhena
rujjantena bhītatasito uṭṭhāya pakkhanditvā puna nivatto āgatamaggaṁ
olokento kiñci adisvā añño maṁ sīho vā byaggho vā
anubandho natthi imasmiṁ pana rukkhe nibbattadevatā maṁ ettha nipajjantaṁ
na sahati maññe hotu jānissāmīti aṭṭhāne kopaṁ bandhitvā
rukkhaṁ paharitvā neva tava rukkhapattaṁ khādāmi na sākhaṁ bhuñjāmi
aññe mige idha sayante sahasi mañceva na sahasi ko mayhaṁ
doso aññaṁ katipāhaṁ āgamehi samūlakaṁ te rukkhaṁ uppātāpetvā
khaṇḍākhaṇḍaṁ chedāpessāmīti rukkhadevataṁ tajjitvā ekaṁ purisaṁ
upadhārento vicari. tadā so brāhmaṇavaḍḍhakī dve tayo
manusse ādāya rathadārūnaṁ atthāya yānakena taṁ padesaṁ gantvā ekasmiṁ

page number: 158

ßēhāne yānakaṁ ṭhapetvā vāsipharasuhattho rukkhe upadhārento phandanasamīpaṁ
agamāsi. kāḷasīho taṁ disvā ajja mayā paccāmittassa piṭṭhiṁ
daṭṭhuṁ vaṭṭatīti āgantvā rukkhamūle aṭṭhāsi. vaḍḍhakīpi itocito
ca olokento phandanasamīpena pāyāsi. so yāva eso nātikkamati
tāvadevassa kathessāmīti cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
kuṭhārihattho puriso vanamoggayha tiṭṭhasi
puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ dāruṁ chetumicchasīti.
tattha purisoti tvaṁ kuṭhārihattho eko puriso imaṁ vanaṁ oggayha
tiṭṭhasīti.
so tassa vacanaṁ sutvā acchariyaṁ vata bho na vata me
ito pubbe migo mānussavācaṁ bhāsanto diṭṭhapubbo esa rathā-
nucchavikaṁ dāruṁ jānissati pucchāmi tāva nanti cintetvā dutiyaṁ
gāthamāha
īso vanāni carasi samāni visamāni ca
puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ dāruṁ nemiyā daḷhanti.
tattha īsoti tvaṁpi eko kāḷasīho vanāni carasi tvaṁ rathānucchavikaṁ
dāruṁ jānissasīti.
taṁ sutvā kāḷasīho idāni me manoratho matthakaṁ pāpuṇissatīti
cintetvā tatiyaṁ gāthamāha
neva sālo na khadiro nāssakaṇṇo kuto dhavo
rukkho ca phandanonāma taṁ dāruṁ nemiyā daḷhanti.

page number: 159

so taṁ sutvā somanassajāto sudivaso vata ajja araññaṁ
paviṭṭhomhi tiracchānagato me rathānucchavikaṁ dāruṁ ācikkhati aho
sādhūti pucchanto catutthaṁ gāthamāha
kīdīsānissa paṇṇāni khandho vā pana kīdiso
puṭṭho me samma akkhāhi yathā jānemu phandananti.
athassa so ācikkhanto dve gāthā abhāsi
yassa sākhā palambanti namanti na ca bhañjare
so rukkho phandanonāma yassa mūle ahaṁ ṭhito.
ārānaṁ cakkanābhīnaṁ īsānemirathassa ca
sabbassa te kammaniyo ayaṁ hessati phandanoti.
tattha ārānanti idaṁ so kadācesa imaṁ rukkhaṁ na gaṇheyya guṇampissa
kathessāmīti cintetvā evamāha. tattha īsānemirathassa cāti
rathaīsāya ca nemiyā ca sesassa ca sabbassa te esa kammaniyo
kammakkhamo bhavissatīti.
so evaṁ ācikkhitvā tuṭṭhamānaso ekamante cari. vaḍḍhakīpi
rukkhaṁ chindituṁ ārabhi. rukkhadevatā cintesi mayā etassa upari na
kiñci pātitaṁ ayaṁ aṭṭhāne āghātaṁ bandhitvā mama vimānaṁ nāseti
ahañca vinassissāmi ekenupāyena ca imaṁyeva īsaṁ nāsessāmīti
vanakammikapuriso viya hutvā tassa santikaṁ āgantvā pucchi bho
purisa manāpo te rukkho laddho imaṁ chinditvā kiṁ karissasīti.
rathanemiṁ karissāmi iminā rukkhena ratho bhavissatīti. kena te

page number: 160

akkhātanti. ekena kāḷasīhenāti. sādhu suṭṭhu tena akkhātaṁ
iminā rukkhena ratho sundaro bhavissati kāḷasīhassa pana galacammaṁ
uppātetvā caturaṅgulimatte ṭhāne ayapaṭena viya nemimaṇḍale
parikkhitte nemi ca thirā bhavissati bahuñca dhanaṁ labhissasīti.
kāḷasīhacammaṁ kuto lacchāmīti. tvaṁ bālakosi ayantāva rukkho vane
ṭhito na palāyati tvaṁ yena so rukkho akkhāto tassa santikaṁ gantvā
sāmi tayā dassitaṁ rukkhaṁ kataraṭṭhāne chindāmīti vañcetvā ānehi
atha naṁ nirāsaṁkaṁ idha ca ettha ca chindāti mukhatuṇḍaṁ pasāretvā
ācikkhantaṁ tikhiṇena mahāpharasunā koṭṭetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā
cammaṁ ādāya varamaṁsaṁ khāditvā rukkhaṁ chindāti veraṁ kappeti.
tamatthaṁ pakāsento satthā imā gāthā āha
iti phandanarukkhopi devatā ajjhabhāsatha
mayhaṁpi vacanaṁ atthi bhāradvāja suṇāhi me.
imassa upakkhandhamhā ukkacca caturaṅguliṁ
tena nemiṁ pariharesi evaṁ daḷhataraṁ siyā.
iti phandanarukkhopi veraṁ kappesi devatā
jātānañca ajātānaṁ īsānaṁ dukkhamāvahīti.
tattha bhāradvājāti taṁ gottenālapati. upakkhandhamhāti
khandhato. ukkaccāti ukkantitvā.
vaḍḍhakī rukkhadevatāya vacanaṁ sutvā aho ajja mayhaṁ
maṅgaladivasoti kāḷasīhaṁ ghātetvā rukkhaṁ chinditvā pakkāmi.

page number: 161

tamatthaṁ pakāsento satthā āha
icceva phandano īsaṁ īso ca pana phandanaṁ
aññamaññaṁ vivādena aññamaññamaghātayuṁ.
evameva manussesu vivādo yattha jāyati
mayuranaccaṁ naccanti yathā te īsaphandanā.
taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
sammodatha mā vivadittha mā hotha īsaphandanā.
sāmagyameva sikkhetha buddhehetaṁ pasaṁsitaṁ
sāmaggirato dhammaṭṭho yogakkhemā na dhaṁsatīti.
tattha aghātayunti ghātāpesuṁ. mayuranaccaṁ naccantīti mahārāja
yattha hi manussānaṁ vivādo hoti tattha yathā nāma mayurā naccantā
paṭicchādetabbaṁ rahassantaṁ pākaṭaṁ karonti evaṁ te manussā
aññamaññassa randhaṁ pakāsentā mayuranaccaṁ naccanti nāma. yathā
te īsaphandanāti aññamaññassa randhaṁ pakāsentā nacciṁsu nāma.
taṁ voti tena kāraṇena tumhe vadāmi bhaddaṁ tumhākaṁ hotu.
yāvantetthāti yāvanto ettha. Ōsaphandanasadisā mā ahuttha.
sāmagyamevāti samaggabhāvameva tumhe sikkhatha idaṁ paññābuddhehi
paṇḍitehi pasaṁsitaṁ. dhammaṭṭhoti sucaritadhamme ṭhito. yogakkhemāti
yogehi khemā nibbānā. na dhaṁsatīti na parihāyati. iti
nibbānena desanāya kūṭaṁ gaṇhi.

page number: 162

rājāno tassa dhammakathaṁ sutvā samaggā jātā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
taṁ kāraṇaṁ sutvā tasmiṁ vanasaṇḍe vuṭṭhā devatā pana ahamevāti.
phandanajātakaṁ dutiyaṁ.
---------------
3 javanahaṁsajātakaṁ.
idheva haṁsa nipatāti idaṁ satthā jetavane viharanto daḷhadhamma-
dhanuggahasuttantadesanaṁ ārabbha kathesi.
bhagavatā hi seyyathāpi bhikkhave cattāro daḷhadhammā dhanuggahā
susikkhitā katahatthā katupāsanā catuddisā ṭhitā assu atheko
puriso āgaccheyya ahaṁ imesaṁ catunnaṁ daḷhadhammānaṁ dhanuggahānaṁ
susikkhitānaṁ katahatthānaṁ katupāsanānaṁ catuddisā kaṇḍe khitte appatite
paṭhaviyaṁ gahetvā āgamissāmīti. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave javena
javanto puriso paramena javena samannāgatoti evaṁ bhanteti yathā
ca bhikkhave tassa purisassa javo yathā ca candimasuriyānaṁ javo
tato sīghataro yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo yathā ca yāva
devatā candimasuriyānaṁ purato dhāvanti tāsaṁ devatānaṁ javo tato
sīghataro yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo tāsaṁ devatānaṁ
javo tato sīghataraṁ āyusaṁkhārā khīyanti tasmātiha bhikkhave
evaṁ sikkhitabbaṁ uppannāni kāmarāgapipāsāni pajahissāma na ca

page number: 163

no kāmarāgapipāsāni cittaṁ pariyādāya ṭhassanti appamattā bhavissāmāti
evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti imassa suttassa kathitadivasato
paṭṭhāya dutiyadivase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso satthā
attano buddhavisaye ṭhatvā imesaṁ sattānaṁ āyusaṁkhāre itare
dubbale katvā paridassento puthujjanabhikkhū ativiya santāsaṁ pāpesi
aho buddhabalannāmāti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
anacchariyaṁ bhikkhave svāhaṁ idāni sabbaññutaṁ patto sattānaṁ āyusaṁkhāraṁ
itarabhāvaṁ dassetvā bhikkhū saṁvejetvā dhammaṁ desemi mayā hi
pubbe ahetukahaṁsayoniyaṁ nibbattenāpi saṁkhārānaṁ itarabhāvaṁ dassetvā
bārāṇasirājānaṁ ādiṁ katvā sakalarājaparisaṁ saṁvejetvā dhammo
desitoti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
javanahaṁsayoniyaṁ nibbattitvā navutihaṁsasahassaparivuto cittakūṭe vasati.
so ekadivasaṁ jambūdīpatale ekasmiṁ sare saparivāro sayaṁjātasāliṁ
khāditvā ākāseva suvaṇṇakilañjaṁ paṭṭhapento viya mahantena
parivārena bārāṇasinagarassa matthakena mandamandāya vilāsagatiyā
cittakūṭaṁ gacchati. atha naṁ bārāṇasirājā disvā imināpi mādisena
raññā bhavitabbanti amaccānaṁ vatvā tasmiṁ sinehaṁ uppādetvā
mālāgandhavilepanaṁ gahetvā mahāsattaṁ olokento sabbaturiyāni
paggaṇhāpesi. mahāsatto taṁ attano sakkāraṁ karontaṁ disvā haṁse

page number: 164

pucchi rājā mama evarūpaṁ sakkāraṁ karonto kiṁ paccāsiṁsatīti.
tumhehi saddhiṁ mittabhāvaṁ devāti. tenahi rañño amhehi saddhiṁ
mittabhāvo hotūti raññā saddhiṁ mittabhāvaṁ katvā pakkāmi.
athekadivasaṁ rañño uyyānaṁ gatakāle anotattadahaṁ gantvā ekena
pakkhena udakaṁ ekena candanacuṇṇaṁ ādāya rājānaṁ tena udakena
nhāpetvā candanacuṇṇena okiritvā mahājanassa passantasseva
saparivāro cittakūṭaṁ agamāsi. tato paṭṭhāya rājā mahāsattaṁ
daṭṭhukāmo sahāyo me ajja āgamissatīti āgamanamaggaṁ olokento
acchati. tadā mahāsattassa kaniṭṭhā dve haṁsapotakā suriyena
saddhiṁ javissāmāti mantetvā mahāsattassa ārocesuṁ mayaṁ suriyena
saddhiṁ javissāmāti. tāta suriyavego nāma sīgho suriyena javituṁ na
sakkhissatha antarāva vinassissatha mā gamitthāti. te dutiyaṁpi tatiyaṁpi
yāciṁsu. bodhisattopi te yāvatatiyavārepi nivāretiyeva.
te mānathaddhā attano balaṁ ajānantā mahāsattassa anācikkhitvāva
suriyena saddhiṁ javissāmāti suriye anuggateyeva gantvā
yugandharamatthake nisīdiṁsu. mahāsatto te adisvā kahaṁ nukho
te gatāti pucchitvā taṁ pavuttiṁ sutvā cintesi te suriyena
saddhiṁ javituṁ na sakkhissanti antarāva nassissanti jīvitadānaṁ tesaṁ
dassāmīti. sopi gantvā yugandharamatthakeyeva nisīdi. atha
uggate suriyamaṇḍale haṁsapotakā uppatitvā suriyena saddhiṁ
pakkhandiṁsu. mahāsattopi tehi saddhiṁ pakkhandi. kaniṭṭhabhātiko yāva

page number: 165

pubbaṇhasamayā javitvā kilami. pakkhasandhīsu aggiuṭṭhānakālo viya
ahosi so bodhisattassa saññaṁ adāsi bhātika na sakkomīti.
atha naṁ mahāsatto mā bhāyi jīvitante dassāmīti pakkhapañjarena
parikkhipitvā assāsetvā cittakūṭapabbataṁ netvā haṁsānaṁ majjhe
ṭhapetvā puna pakkhanditvā suriyaṁ patvā itarena saddhiṁ pāyāsi.
sopi yāva upakaṭṭhamajjhantikā suriyena saddhiṁ javitvā kilami.
pakkhasandhīsu aggiuṭṭhānakālo viya ahosi. tato bodhisattassa
saññaṁ adāsi bhātika na sakkomīti. taṁpi mahāsatto tatheva
samassāsetvā pakkhapañjarenādāya cittakūṭameva agamāsi. tasmiṁ
khaṇe suriyo nabhamajjhaṁ pāpuṇi. atha mahāsatto ajja mama sarīrabalaṁ
vimaṁsissāmīti cintetvā ekavegeneva pakkhanditvā yugandharamatthake
nisīditvā tato uppatitvā ekavegeneva suriyaṁ pāpuṇitvā
kālena purato kālena pacchato javitvā cintesi mayhaṁ suriyena
saddhiṁ javanaṁ nāma niratthakaṁ ayonisomanasikārasambhūtaṁ kiṁ me iminā
bārāṇasiṁ gantvā mama sahāyassa rañño atthayuttaṁ dhammayuttaṁ kathaṁ
kathessāmīti. so nivattitvā suriye nabhamajjhaṁ anatikkanteyeva
sakalacakkavāḷagabbhaṁ antantena anusaṁyāyitvā vegaṁ parihāpento
sakalajambūdīpaṁ antantena anusaṁyāyitvā bārāṇasiṁ pāpuṇi.
dvādasayojanikaṁ sakalanagaraṁ haṁsachannaṁ viya ahosi chiddaṁ nāma
na paññāyi anukkamena vege parihāpente ākāse chiddāni
paññāyiṁsu. mahāsatto vegaṁ parihāpetvā ākāsato otaritvā

page number: 166

sīhapañjarassa abhimukhaṭṭhāne aṭṭhāsi. rājā āgato me sahāyoti
somanassappatto tassa nisīdanatthāya kāñcanapīṭhaṁ paññāpetvā
samma pavisa idha nisīdāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
idheva haṁsa nipata piyaṁ me tava dassanaṁ
issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedayāti.
tattha idhāti kāñcanapīṭhaṁ sandhāyāha. nipatāti nisīda.
issarosīti tvaṁ imassa ṭhānassa issaro sāmi hutvā āgatosīti
vadati. yaṁ idhatthīti yaṁ imasmiṁ nivesane atthi taṁ aparisaṅkanto
amhākaṁ kathehi.
mahāsatto kāñcanapīṭhe nisīdi. rājā satapākasahassapākehi
telehi tassa pakkhantarāni makkhetvā kāñcanataṭṭake madhulāje ca
sakkharodakañca dāpetvā madhurapaṭisanthāraṁ katvā samma ekakova
āgatosi kahaṁ gamitthāti pucchi. so taṁ pavuttiṁ vitthārena
kathesi. atha naṁ rājā āha samma mamapi suriyena saddhiṁ
javitavegaṁ dassehīti. mahārāja na sakkā taṁ vegaṁ dassetunti.
tenahi me sarikkhakamattaṁ dassehīti. sādhu mahārāja sarikkhakamattaṁ
dassessāmi akkhaṇavedhidhanuggahe sannipātehīti. rājā
sannipātesi. mahāsatto sabbaseṭṭhake cattāro dhanuggahe
gahetvā rājanivesanā oruyha rājaṅgaṇe silāthambhaṁ nikkhaṇāpetvā
attano givāyaṁ kaṇḍaṁ bandhāpetvā silāthambhamatthake nisīditvā
cattāro pana dhanuggahe silāthambhaṁ nissāya catuddisābhimukhe

page number: 167

ßēhapāpetvā mahārāja ime cattāro janā ekappahārena
catuddisābhimukhāva cattāri kaṇḍāni khipantu tānāhaṁ paṭhaviṁ appattāneva
āharitvā etesaṁ pādamūle pātessāmi mama kaṇḍagahaṇatthāya
gatabhāvaṁ kaṇḍasaddasaññāya jāneyyāsi ahaṁ pana na paññāyissāmīti
vatvā tehi ekappahāreneva khittakaṇḍāni jiyāto muttamattāni
āharitvā tesaṁ pādamūle pātetvā silāthambhamatthake nisinnameva
attānaṁ dassetvā diṭṭho te mahārāja mayhaṁ vegoti vatvā
mahārāja ayaṁ vego mayhaṁ neva uttamo na majjhimo paritto
lāmakavego esa evaṁ siyā mahārāja amhākaṁ vegoti āha.
atha naṁ rājā pucchi samma atthi pana tumhākaṁ vegato añño
sīghataro vegoti. āma mahārāja amhākaṁ uttamavegatopi sataguṇena
sahassaguṇena satasahassaguṇena imesaṁ sattānaṁ āyusaṁkhārā sīghatarā
khīyanti bhijjanti khayaṁ gacchantīti khaṇikanirodhavasena arūpadhammānaṁ bhedaṁ
dasseti. rājā mahāsattassa kathaṁ sutvā maraṇabhayabhīto satiṁ
paccupaṭṭhapetuṁ asakkonto bhūmiyaṁ patati. mahājano utrāsasampatto
ahosi. rañño mukhaṁ udakena siñcitvā satiṁ paṭilabhāpesuṁ.
atha naṁ mahāsatto mahārāja mā bhāyi maraṇasatiṁ bhāvehi dhammaṁ
carāhi dānādīni puññāni karohi appamatto hohi devāti
ovadi. atha rājā samīpaṁ tumhādisena ñāṇasampannena ācariyena
vinā vasituṁ na sakkhissāma citatkūṭapabbataṁ agantvā mayhaṁ dhammaṁ
desento ovādācariyo hutvā idheva vasāhīti yācanto dve

page number: 168

gāthā abhāsi
savanena ekassa piyā bhavanti
disvā panekassa viyogachando.
disvā ca sutvā ca piyā bhavanti
kacci nukho me piyasi dassanena.
savanena piyo mesi bhiyyo cāgamma dassanaṁ
evaṁ piyadassano samāno vasa haṁsa mama santiketi.
tāsaṁ attho samma haṁsarāja savanena ekacce piyā honti
evaṁguṇo nāmāti sutvā savanena piyāyati ekassa panekacce disvāva
chando vigacchati pemaṁ antaradhāyati khādituṁ āgatā yakkhā viya
upaṭṭhahanti ekassa ekacce disvā ca sutvā ca ubhayañcāpi piyā
honti tena taṁ pucchāmi kacci nukho me piyasi dassanenāti
kacci nukho maṁ piyāyasi mayhaṁ pana tvaṁ savanena piyova dassanaṁ
panāgamma atipiyova evaṁ mama piyadassano samāno cittakūṭaṁ agantvā
idha mama santike vasāti.
bodhisatto āha
vaseyyāma tavāgāre niccaṁ sakkatapūjitā
matto ca ekadā majjaṁ haṁsarājaṁ pacantu meti.
tattha matto ca ekadāti mahārāja mayaṁ tava ghare niccaṁ
pūjitā vaseyyāma tvaṁ pana kadāci surāmadamatto maṁsakhādanatthaṁ
haṁsarājaṁ pacantu meti vadeyyāsi atha evaṁ tavānujīvino maṁ māretvā

page number: 169

paceyyuṁ tadāhaṁ kiṁ karissāmīti.
athassa rājā tenahi majjameva na pivissāmīti paṭiññaṁ
dātuṁ gāthamāha
dhiratthu taṁ majjapānaṁ yaṁ me piyataraṁ tayā
na cāpi majjaṁ pivissāmi yāva me vacchasī ghareti.
tato paraṁ bodhisatto cha gāthā āha
suvijānaṁ siṅgālānaṁ sakuntānañca vassitaṁ
manussavassitaṁ rāja duvijānataraṁ tato.
api ce maññatī poso ñātimitto sakhāti vā
yo pubbe sumano hutvā pacchā sampajjate diso.
yasmiṁ mano nivisati avidūre sahāpi so
santikepi hi so dūre yasmā vivasate mano.
antopi ce hoti pasannacitto
pāraṁ samuddassa pasannacitto
antopi so hoti paduṭṭhacitto
pāraṁ samuddassa paduṭṭhacitto.
saṁvasantā vivasanti ye disā te rathesabha
ārā ṭhitā saṁvasanti manasā raṭṭhavaḍḍhana.
aticīranivāsena piyo bhavati appiyo
āmanta kho taṁ gacchāmi purā te homi appiyoti.

page number: 170

tattha vassitanti mahārāja tiracchānagatā hi ujuhadayā tena
tesaṁ vassitaṁ suvijānaṁ manussā pana kakkhalā tasmā tesaṁ vacanaṁ
duvijānataranti attho. yo pubbeti yo puggalo paṭhamameva
attamano hutvā tvaṁ mayhaṁ ñātako mitto pāṇasamo sakhāti
api evaṁ maññati sveva pacchā diso verī sampajjati. evaṁ
dujjānā manussahadayā. nivisatīti mahārāja yasmiṁ puggale pemavasena
mano nivisati so kevalaṁ dūre vasantopi avidūre sahāpi so
vasatiyeva nāma yasmiṁ pana puggale mano vivasati apeti so santike
vasantopi dūreyeva. antopi so hotīti mahārāja yo sahāyo
pasannacitto so cittena alliyitattā pāraṁ samuddassa vasantopi
antoyeva hoti yo paduṭṭhacitto so cittena analliyitattā anto
vasantopi pāraṁ samuddassa hoti nāma. ye disā teti ye verino
paccatthikā ekato vasantāpi te dūre vasantiyeva santo pana paṇḍitā
ārā ṭhitāpi mettābhāvitena manasā āvajjantā santikeyeva. purā
te homīti yāva tava appiyo na homi tāvadeva taṁ āmantetvā
gacchāmīti vadati.
atha naṁ rājā āha
evaṁ ce yācamānānaṁ añjaliṁ nāvabujjhasi
paricārakānaṁ santānaṁ vacanaṁ na karosi no
evantaṁ abhiyācāma puna kayirāsi pariyāyanti.
tattha evaṁceti sace haṁsarāja evaṁ añjaliṁ paggayha

page number: 171

yācamānānaṁ amhākaṁ imaṁ añjaliṁ nāvabujjhasi tava paricārakānaṁ
samānānaṁ vacanaṁ na karosi atha naṁ evaṁ yācāma. puna kayirāsi
pariyāyanti kālānukālaṁ idhāgamanāya vāraṁ kareyyāsīti attho.
tato bodhisatto āha
evaṁ ce no viharataṁ antarāyo na hessati
tuyhaṁ vāpi mahārāja mayhaṁ vā raṭṭhavaḍḍhana
appevanāma passema ahorattānamaccayeti.
tattha evaṁ ce noti mahārāja mā cintayittha sace amhākaṁyeva
viharantānaṁ jīvitantarāyo na bhavissati appevanāma ubhopi aññamaññaṁ
passissāma apica tvaṁ mayā dinnaṁ ovādameva mama ṭhāne ṭhapetvā
evaṁ itarajīvite lokasannivāse appamatto hutvā dānādīni puññāni
karonto dasarājadhamme akopetvā dhammena rajjaṁ kārehi evaṁ
hi me ovādaṁ karonto maṁ passissasiyevāti.
evaṁ mahāsatto rājānaṁ ovaditvā cittakūṭameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi
tiracchānayoniyaṁ nibbattenāpi mayā āyusaṁkhārānaṁ dubbalabhāvaṁ
dassetvā dhammo desitoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā ānando ahosi kaniṭṭho moggallāno majjhimo sārīputto
sesahaṁsagaṇā buddhaparisā javanahaṁso pana ahamevāti.
javanahaṁsajātakaṁ tatiyaṁ.
----------

page number: 172

4 cullanāradakassapajātakaṁ.
na te kaṭṭhāni bhinnānīti idaṁ satthā jetavane viharanto
thūlakumārikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthivāsino kirekassa kulassa paṇṇarasasoḷasavassuddesikā dhītā
ahosi sobhaggappattā. na ca naṁ koci vāresi. athassā mātā
cintesi mama dhītā vayappattā na ca naṁ koci vāresi āmisena macchaṁ
viya etāya ekaṁ sākiyabhikakhuṁ palobhetvā uppabbājetvā taṁ
nissāya jīvissāmīti. tadā sāvatthivāsī eko kulaputto sāsane
uraṁ datvā pabbajitvā upasampannakālato paṭṭhāya sikkhāpadaṁ
pahāya ālasiyo sarīramaṇḍanamanuyutto vihāsi. mahāupāsikā
gehe yāgukhādanīyabhojanīyāni sampādetvā dvāre ṭhitā antaravithiyā
gacchantesu ekaṁ bhikkhuṁ rasataṇhāya bandhitvā gahetuṁ sakkuṇeyyarūpaṁ
upadhārentī tepiṭakābhidhammikavinayadharānaṁ mahantena parivārena
gacchantānaṁ antare kañci gayhupagaṁ adisvā tesaṁ pacchato gacchantānaṁ
madhuradhammakathikānaṁpi chinnavalāhakasadisānaṁ piṇḍapātikānaṁpi antare
kañci adisvāva ekaṁ yāva bahiaṅgapaccaṅgā akkhīni añjetvā
dukulantaravāsakaṁ nivāsetvā ghaṭitamaṭṭhaṁ cīvaraṁ pārupitvā maṇivaṇṇapattaṁ
ādāya manoramaṁ chattaṁ dhārayamānaṁ visaṭṭhindriyaṁ kāyadaḷhabahulaṁ
āgacchantaṁ disvā imaṁ sakkā gaṇhitunti gantvā vanditvā pattaṁ
gahetvā etha bhanteti gharaṁ ānetvā nisīdāpetvā yāguādīni
parivīsitvā katabhattakiccaṁ taṁ bhikkhuṁ bhante ito paṭṭhāya idheva

page number: 173

āgaccheyyāthāti āha. sopi tato paṭṭhāya tattheva gantvā
aparabhāge vissāsiko ahosi. athekadivasaṁ mahāupāsikā tassa
savanapathe ṭhatvā imasmiṁ gehe upabhogaparibhogamattā atthi tathārūpo
pana me putto vā jāmātaro vā gehaṁ vicāretuṁ samattho natthīti
āha. so tassā vacanaṁ sutvā kimatthaṁ nukho kathetīti thokaṁ
hadaye viddho viya ahosi. sā dhītaraṁ āha imaṁ palobhetvā
tava vase vattāpehīti āha. sā tato paṭṭhāya maṇḍitapasādhitā
itthīkūṭavilāsehi taṁ palobhesi. thūlakumārikāti na ca thūlasarīrāti
daṭṭhabbā thūlā vā hotu kīsā vā pañcakāmaguṇikarāgena pana
thūlatāya thūlakumārikāti vuccati. so hi daharo kilesavasiko hutvā
nadānāhaṁ buddhasāsane patiṭṭhātuṁ sakkhissāmīti cintetvā vihāraṁ
gantvā pattacīvaraṁ niyyādetvā asukaṭṭhānaṁ nāma gamissāmi tatra
me vatthāni pesethāti vatvā vihāraṁ gantvā pattacīvaraṁ niyyādetvā
ukkaṇṭhitosmīti ācariyupajjhāye āha. te taṁ ādāya satthu
santikaṁ netvā bhante ayaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti ārocesuṁ.
satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccaṁ
bhanteti vutte kenukkaṇṭhāpitosīti vatvā thūlakumārikāya bhanteti
vutte bhikkhu pubbepesā tava araññe vasantassa brahmacariyassantarāyaṁ
katvā mahantaṁ anatthamakāsi puna tvaṁ etameva nissāya kasmā
ukkaṇṭhitosīti vatvā bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

page number: 174

kāsikaraṭṭhe mahābhoge brāhmaṇakule nibbattitvā uggahitasippo
kuṭumbaṁ saṇṭhapesi. athassa bhariyā ekaputtaṁ vijāyitvā kālamakāsi.
so yatheva me piyabhariyāya maraṇaṁ hoti evaṁ mayipi maraṇaṁ āgamissati
kiṁ me gharāvāsena pabbajissāmīti cintetvā kāme pahāya
puttaṁ ādāya himavantaṁ pavisitvā tena saddhiṁ isipabbajjaṁ pabbajitvā
jhānābhiññā nibbattetvā vanamūlaphalāhāro araññe vihāsi.
tadā paccantagāmavāsino corā janapadaṁ pavisitvā gāmaṁ paharitvā
karamare gahetvā bhaṇḍikaṁ ukkhipāpetvā paccantaṁ pāyiṁsu. tesaṁ
antare ekā abhirūpā kumārikā kerāṭikapaññāya samannāgatā.
sā cintesi ime amhe gahetvā dāsibhogena paribhuñjissanti
ekena upāyena palāyituṁ vaṭṭatīti. sā sāmi sarīrakiccaṁ
kātukāmamhi thokaṁ paṭikkamitvā tiṭṭhathāti vatvā core vañcetvā
palāyi araññe vicarantī bodhisattassa puttaṁ assame katvā
phalāphalatthāya gatakāle pubbaṇhasamaye assamaṁ pāpuṇitvā taṁ
tāpasakumāraṁ kāmaratiyā palobhetvā sīlamassa bhinditvā attano
vase vattetvā kinte araññavāsena ehi gāmaṁ gacchāma tatra
hi rūpādayo kāmaguṇā sulabhāti āha. sopi sādhūti sampaṭicchitvā
pitā me araññato phalāphalaṁ āharituṁ gato taṁ disvā ubhopi
ekatova gamissāmāti āha. sā cintesi ayaṁ taruṇadārako
na kiñci jānāti pitarā panassa mahallakakāle pabbajitena
bhavitabbaṁ so āgantvā idha kiṁ karosīti maṁ pothetvā pāde

page number: 175

gahetvā kaḍḍhitvā araññe khipissati tasmiṁ anāgateyeva palāyissāmīti.
atha naṁ ahaṁ purato gacchāmi tvaṁ pacchā gaccheyyāsīti vatvā maggasaññaṁ
ācikkhitvā pakkāmi. so tassā gatakālato paṭṭhāya uppannadomanasso
yathā pure kiñci vattaṁ akatvā sīsaṁ pārupitvā antopaṇṇasālāyaṁ
pajjhāyanto nipajji. mahāsatto phalāphalaṁ ādāya āgantvā
tassā padavalañjaṁ disvā ayaṁ mātugāmassa padavalañjo jāto puttassa
me sīlaṁ bhinnaṁ bhavissatīti cintento paṇṇasālaṁ pavisitvā phalāphalaṁ
otāretvā puttaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
na te kaṭṭhāni bhinnāni na te udakamābhataṁ
aggipi te na hāsito kinnu mandova jhāyasīti.
tattha aggipi te na hāsitoti aggipi tayā na jalito.
mandovāti nippañño andhabālo viya ahosi.
so pitu kathaṁ sutvā uṭṭhāya pitaraṁ vanditvā gāraveneva
araññavāsā manussavāsaṁ gamanatthāya pavedento gāthādvayamāha
na ussahe vane vatthuṁ kassapāmantayāmi taṁ
dukkho vāso araññasmiṁ raṭṭhaṁ icchāmi gantave.
yathā ahaṁ ito gantvā yasmiṁ janapade vasaṁ
ācāraṁ brahme sikkheyyaṁ taṁ dhammaṁ anusāsa manti.
tattha kassapāmantayāmi tanti kassapa āmantayāmi taṁ.
gantaveti gantuṁ. ācāranti yasmiṁ janapade vasāmi tattha vasanto

page number: 176

yathā ācāraṁ janapadacārittaṁ sikkheyyaṁ jāneyyaṁ taṁ dhammaṁ anusāsa
ovadāhīti vadati.
mahāsatto sādhu tāta desacārittaṁ te kathessāmīti vatvā
gāthādvayamāha
sace araññaṁ hitvāna vanamūlaphalāni ca
raṭṭhe rocayase vāsaṁ taṁ dhammaṁ nisāmehi me.
visaṁ mā paṭisevittha papātaṁ parivajjaya
paṅke ca mā visīdittho yatto āsīvise carāti.
tattha dhammanti sace raṭṭhavāsaṁ rocayasi tenahi tvaṁ janapadacārittaṁ
dhammaṁ nisāmehi. yatto āsīviseti āsīvisassa santike yattapaṭiyatto
careyyāsi sakkonto āsīvisaṁ parivajjeyyāsīti attho.
tāpasakumāro saṅkhittena bhāsitassa atthaṁ ajānanto pucchi
kiṁnu visaṁ papāto vā paṅko vā brahmacārinaṁ
kaṁ tvaṁ āsīvisaṁ brūhi taṁ me akkhāhi pucchitoti.
itaropissa byākāsi
āsavo tāta lokasmiṁ surā nāma pavuccati
manuññā surabhī vaggū madhukhuddarasūpamā
visaṁ tadāhu ariyā brahmacariyassa nārada.
itthiyo tāta lokasmiṁ pamattaṁ pamathenti tā
haranti yuvino cittaṁ tūlabhaṭṭhaṁva māluto
papāto esa akkhāto brahmacariyassa nārada.

page number: 177

lābho siloko sakkāro pūjā parakulesu ca
paṅko esova akkhāto brahmacariyassa nārada.
mahantā tāta rājāno āvasanti mahiṁ imaṁ
mā tādise manussinde mahante tāta nārada.
issarānaṁ adhipatīnaṁ na tesaṁ pādato care
āsīviso so akkhāto brahmacariyassa nārada.
bhattattho bhattakāle yaṁ yaṁ gehaṁ upasaṅkame
yantettha kusalaṁ jaññā tattha ghāsesanaṁ care.
pavisitvā parakule pānassa bhojanāya vā
mitaṁ khāde mitaṁ bhuñje na ca rūpe manaṁ kare.
guṭṭhaṁ majjaṁ kirāsañca sabhādhikaraṇāni ca
ārakā parivajjehi yānīva visamaṁ pathanti.
tattha āsavoti pupphāsavādivisaṁ. tadāhūti taṁ āsavasaṅkhātaṁ
suraṁ ariyā brahmacariyassa visanti vadanti. pamattanti muṭṭhassatiṁ.
tūlabhaṭṭhaṁ vāti rukkhato bhassetvā patitatūlaṁ viya. akkhātoti buddhādīhi
kathito. silokoti kittivaṇṇo. sakkāroti añjalīkammādi.
pūjāti gandhamālādīhi pūjā. paṅkoti osīdāpanaṭṭhena paṅkoti
akkhāto. mahanteti mahantabhāvappatte. na tesaṁ pādato
careti tesaṁ santike na care rājakulupako na siyāti attho.
rājāno hi āsīviso viya muhutteneva kujjhitvā anayabyasanaṁ pāpenti.

page number: 178

apica antepurappavesane vuttādīnavavasena attho veditabbo.
bhattatthoti bhattena atthiko hutvā. yantettha kusalanti yante
upasaṅkamitabbagehesu kusalaṁ anavajjaṁ pañcāgocararahitaṁ jāneyyāsi
tattha ghāsesanaṁ careyyāsīti attho. na ca rūpe manaṁ kareti kule
mattaññū hutvā bhojanaṁ bhuñjantopi tattha itthīrūpe manaṁ mā
kareyyāsi mā cakkhuṁ ummiletvā itthīrūpe nimittaṁ gaṇheyyāsīti
vadati. guṭṭhaṁ majjaṁ kirāsañcāti ayaṁ poṭṭhakesu pāṭho aṭṭhakathāyaṁ
pana goṭṭhaṁ majjaṁ kirāsañcāti vatvā goṭṭhanti gunnaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ.
majjanti pānāgāraṁ. kirāsanti dhuttakerāṭikajananti vuttaṁ.
sabhādhikaraṇāni cāti sabhāyo ca hiraññasuvaṇṇānañca nidhiṭṭhānaṁ.
ārakāti etāni sabbāni dūrato parivajjeyyāsīti. yānīvāti
sappitelayānena gacchanto visamaṁ maggaṁ viya.
māṇavo pituno kathentasseva satiṁ paṭilabhitvā tāta alaṁ
me manussapathenāti āha. athassa pitā mettādibhāvanaṁ ācikkhi.
tassa ovāde ṭhatvā nacirasseva jhānābhiññā nibbattesi. ubho
pituputtā aparihīnajjhānā brahmaloke nibbattiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
sā kumārikā ayaṁ thūlakumārikā ahosi tāpasakumāro ukkaṇṭhitabhikkhu
pitā pana ahamevāti.
cullanāradakassapajātakaṁ catutthaṁ.
-----------------------

page number: 179

5 dūtajātakaṁ.
dūte te brahme pāhesinti idaṁ satthā jetavane viharanto
attano paññāpasaṁsanaṁ ārabbha kathesi.
dhammasabhāyaṁ bhikkhū satthu guṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ passathāvuso
dasabalassa upāyakosallaṁ nandassa kulaputtassa accharāyo dassetvā
arahattaṁ adāsi cullapanthakassa pilotikaṁ datvā saha paṭisambhidāhi
arahattaṁ adāsi kammāraputtassa padumaṁ datvā arahattaṁ adāsi
evaṁ nānāupāyehi satte vinetīti. satthā āgantvā kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva tathāgato idaṁ hotīti upāyajānanena
upāyakusalo pubbepi upāyakusaloyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente janapado
ahirañño ahosi. so hi janapadaṁ pīḷetvā dhanameva saṅkaḍḍhi.
tadā bodhisatto kāsikagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
takkasilaṁ gantvā pacchā dhammena bhikkhaṁ caritvā ācariyassa dhanaṁ
āharissāmīti vatvā sippaṁ paṭṭhapetvā niṭṭhitasippo anuyogaṁ datvā
ācariya tumhākaṁ ācariyadhanaṁ āharissāmīti āpucchitvā nikkhamma
janapade caranto dhammena samena pariyesitvā satta nikkhe labhitvā
ācariyassa dassāmīti gacchanto antarāmagge gaṅgaṁ tarituṁ nāvaṁ
abhirūhi. tassa tattha nāvāya parivattamānāya taṁ suvaṇṇaṁ udake

page number: 180

pati. so cintesi dullabhaṁ hiraññaṁ janapade puna ācariyadhane
pariyesiyamāne papañco bhavissati yannūnāhaṁ gaṅgātīreyeva nīrāhāro
nisīdeyyaṁ tassa me nisinnabhāvaṁ anupubbena rājā jānissati tato
amacce pesessati ahaṁ tehi saddhiṁ na mantessāmi tato rājā
sayaṁ āgamissati iminā upāyena tassa santike ācariyadhanaṁ
labhissāmīti. so gaṅgātīre uttarisāṭakaṁ pārupitvā yaññasuttaṁ
bahi ṭhapetvā rajaṭapaṭavaṇṇe vālukātale suvaṇṇapaṭimā viya nisīdi.
taṁ nīrāhāraṁ nisinnaṁ disvā mahājano kasmā nisinnosīti pucchati.
kassaci na kathesi. punadivase dvāragāmavāsino tassa tattha
nisinnabhāvaṁ sutvā āgantvā pucchiṁsu. tesaṁpi na kathesi. te
tassa kilamathaṁ disvā paridevantā pakkamiṁsu. tatiyadivase nagaravāsino
āgamiṁsu catutthadivase nagarato issarajanā pañcamīdivase rājapurisā.
chaṭṭhadivase rājā amacce pesesi. tehipi saddhiṁ na kathesi.
sattame divase rājā bhayappatto hutvā tassa santikaṁ gantvā
pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
dūte te brahme pāhesiṁ gaṅgātīrasmi jhāyato
tesaṁ puṭṭho na byākāsi dukkhaṁ tuyhaṁ mataṁ nu teti.
tattha tuyhaṁ mataṁ nu teti kiṁ nukho brāhmaṇa yaṁ tava dukkhaṁ
uppannaṁ taṁ tuyhameva mataṁ na aññassa ācikkhitabbanti.
taṁ sutvā mahāsatto mahārāja dukkhaṁ nāma harituṁ samatthassevācikkhi-
tabbaṁ na aññassāti vatvā satta gāthā abhāsi

page number: 181

sace te dukkhaṁ uppajje kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhana
mā kho no tassa akkhāhi yo taṁ dukkhaṁ na mocaye.
yo tassa dukkhajātassa ekantaṁ api bhāsato
vippamoceyya dhammena kāmaṁ tassa pavedaye.
suvijānaṁ siṅgālānaṁ sakuntānañca vassitaṁ
manussavassitaṁ rāja dubbijānataraṁ tato.
api ce maññatī poso ñātimitto sakhāti vā
yo pubbe sumano hutvā pacchā sampajjate diso.
yo attano dukkhamanānupuṭṭho
pavedaye jantumakālarūpe
ānandino tassa bhavanti mittā
hitesino tassa dukkhī bhavanti.
kālañca ñatvāna tathāvidhassa
medhāvinaṁ ekamanaṁ viditvā
akkheyya tippāni parassa dhīro
saṇhaṁ giraṁ atthavatiṁ pamuñce.
sace ca jaññā avisayhamattano
nāyaṁ nīti mayha sukhāgamāya
ekopi tippāni saheyya dhīro
saccaṁ hirottappamapekkhamānoti.
tattha uppajjeti sace tava uppajjeyya. mā akkhāhīti

page number: 182

mā kathehi. dubbijānataraṁ tatoti tiracchānagatavassitatopi dubbijānataraṁ
tasmā tathato ajānitvā harituṁ asamatthassa attano dukkhaṁ na
kathetabbamevāti. api ceti gāthāya kathitattāva. anānupuṭṭhoti
punappunaṁ puṭṭho. pavedayeti katheti. akālarūpeti akāle.
kālanti attano guyhassa kathanakālaṁ. tathāvidhassāti paṇḍitapurisaṁ
attanā saddhiṁ ekamanaṁ viditvā tathāvidhassa ācikkheyya. tippānīti
dukkhāni. saceti yadi attano dukkhaṁ avisayhaṁ attano vā
paresaṁ vā purisakāre sati kiccaṁ jāneyya. nītīti evaṁ
lokapaveṇi aṭṭhalokadhammāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti atha
ayaṁ lokapaveṇi na ca mayhameva sukhāgamāya uppannehi aṭṭhahi
lokadhammehi mutto nāma natthi evaṁ sante sukhameva paṭṭhentena
parassa dukkhāropanaṁ nāma ayuttaṁ netaṁ hirottappasampannena kattabbaṁ
atthi ca me hirottappanti saccaṁ saṁvijjamānaṁ attani hirottappaṁ
apekkhamānova aññassa anārocetvā ekova tippāni saheyya
dhīroti.
evaṁ mahāsatto sattahi gāthāhi rañño dhammaṁ desetvā
attano ācariyassa dhanassa pariyesitabhāvaṁ dassento catasso gāthā
abhāsi
ahaṁ raṭṭhāni vicaranto nigame rājadhāniyo
bhikkhamāno mahārāja ācariyassa dhanatthiko.

page number: 183

gahapatī rājapurise mahāsāle ca brāhmaṇe
alatthaṁ satta nikkhāni suvaṇṇassa janādhipa
te me naṭṭhā mahārāja tasmā socāmihaṁ bhusaṁ.
purisā te mahārāja manasānuvicintitā
nālaṁ dukkhā pamocetuṁ tasmā tesaṁ na byāhariṁ.
tvañca mesi mahārāja manasānuvicintito
alaṁ dukkhā pamocetuṁ tasmā tuyhaṁ pavedayinti.
tattha bhikkhamānoti ete gahapatiādayo yācamāno. te meti
te satta nikkhā mama gaṅgātarantassa naṭṭhā gaṅgāya patitā.
purisā teti mahārāja tava dūtapurisā. manasānuvicintitāti nālaṁ
ime maṁ dukkhā mocetunti mayā ñātā. tasmāti tena kāraṇena
tesaṁ attano dukkhaṁ nācikkhiṁ. pavedayinti kathesiṁ.
rājā tassa dhammakathaṁ sutvā mā cintayi brāhmaṇa ahaṁ
te ācariyadhanaṁ dassāmīti dviguṇaṁ dhanaṁ adāsi.
tamatthaṁ pakāsento satthā osānagāthamāha
tassādāsi pasannacitto kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
jātarūpamaye nikkhe suvaṇṇassa catuddasāti
tattha jātarūpamayeti te suvaṇṇassa cuddasa nikkhe jātarūpamaye
yeva adāsi na ca yassa vā tassa vā suvaṇṇassāti attho.
mahāsatto rañño ovādaṁ datvā ācariyassa dhanaṁ datvā
dānādīni puññāni katvā rājāpi tassovāde ṭhito dhammena rajjaṁ

page number: 184

kāretvā ubhopi yathākammaṁ gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepi
tathāgato upāyakusaloyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā ānando ahosi ācariyo sārīputto māṇavo pana
ahamevāti.
dūtajātakaṁ pañcamaṁ.
-------------
6 kāliṅgajātakaṁ.
rājā kāliṅgo cakkavattīti idaṁ satthā jetavane viharanto
ānandattherena kataṁ mahābodhipūjaṁ ārabbha kathesi.
veneyyasaṅgahatthāya hi tathāgate janapadacārikaṁ pakkante
sāvatthivāsino gandhamālādihatthā jetavanaṁ gantvā aññaṁ pūjanīyaṭṭhānaṁ
alabhitvā gandhakuṭidvāre pātetvā gacchanti tena uḷārapāmojjā
honti. taṁ kāraṇaṁ ñatvā anāthapiṇḍiko tathāgatassa jetavanaṁ
āgatakāle ānandattherassa santikaṁ gantvā bhante ayaṁ vihāro
tathāgate cārikaṁ pakkante nippaccayo hoti manussānaṁ gandhamālādīhi
pūjanīyaṭṭhānaṁ na hoti sādhu bhante tathāgatassa imamatthaṁ ārocetvā
ekassa pūjanīyaṭṭhānassa sakkuṇeyyabhāvaṁ jānāthāti. so sādhūti
sampaṭicchitvā tathāgataṁ pucchi kati nukho bhante cetiyānīti. tīṇi
ānandāti. katamāni tīṇīti. sārīrikaṁ pāribhogikaṁ uddisikanti.

page number: 185

sakkā pana bhante tumhesu carantesuyeva cetiyaṁ kātunti. ānanda
sārīrikaṁ na sakkā kātuṁ tamhi buddhānaṁ parinibbutakāle hoti
uddisikamavatthukaṁ mamāyanamattameva hoti buddhehi paribhutto mahābodhi
buddhesu dharantesupi parinibbutesupi cetiyamevāti. bhante tumhesu
pakkantesu jetavanamahāvihāro appaṭisaraṇo hoti manussā pūjanīyaṭṭhānaṁ
na labhanti mahābodhito bījaṁ āharitvā jetavanadvāre ropessāmi
bhanteti āha. sādhu ānanda ropehi evaṁ sante jetavane mama
nibaddhavāso viya bhavissatīti. thero kosalanarindassa anāthapiṇḍikassa
visākhādīnañca ārocetvā jetavanadvāre bodhiropanaṭṭhāne āvāṭaṁ
khaṇāpetvā mahāmoggallānattheraṁ āha bhante ahaṁ jetavanadvāre
bodhiṁ ropessāmi mahābodhito me bodhipakkaṁ āharathāti. thero
sādhūti sampaṭicchitvā ākāsena bodhimaṇḍaṁ gantvā vaṇḍā
parigalantaṁ pakkaṁ bhūmiṁ appattameva cīvarena sampaṭicchitvā ādāya
āharitvā ānandattherassa adāsi. ānandatthero ajja kira
bodhiṁ ropessāmāti kosalarājādīnaṁ ārocesi. rājā
sāyaṇhasamaye mahantena parivārena sabbūpakaraṇāni gāhāpetvā
āgami. tathā anāthapiṇḍiko ca visākhā ca añño ca saddho
jano. thero mahābodhiropanaṭṭhāne mahantaṁ suvaṇṇakaṭāhaṁ ṭhapetvā
heṭṭhā chiddaṁ kāretvā idaṁ bodhipakkaṁ ropehi mahārājāti raññova
adāsi. so cintesi rajjaṁ nāma na sabbakālaṁ amhākaṁ

page number: 186

tiṭṭhati idaṁ mayā anāthapiṇḍikena ropāpetuṁ vaṭṭatīti. so taṁ
bodhipakkaṁ mahāseṭṭhissa hatthe ṭhapesi. anāthapiṇḍiko gandhakalalaṁ
viyūhitvā tattha pātesi. tasmiṁ tassa hatthato muttamatteyeva
sabbesaṁ passantānañca naṅgalasīsappamāṇo bodhikhandho paññāsahatthubbedho
uṭṭhahi. catūsu disāsu uddhañcāti pañca mahāsākhā paṇṇāsahatthāva
nikkhamiṁsu. iti so taṁkhaṇaññeva vanappatijeṭṭhako hutvā aṭṭhāsi.
rājā aṭṭhasatamatte suvaṇṇarajaṭaghaṭe gandhodakena pūretvā
nīluppalahatthakādipaṭimaṇḍite mahābodhiṁ parikkhipitvā puṇṇaghaṭapantiyo
nāma ṭhapāpesi sattaratanamayaṁ vedikaṁ kāresi suvaṇṇamissakaṁ vālukaṁ
okiri pākāraparikkhepaṁ kāresi sattaratanamayadvārakoṭṭhakaṁ kāresi.
sakkāro mahā ahosi. thero tathāgataṁ upasaṅkamitvā bhante tumhehi
mahābodhimūle samāpannasamāpattiṁ mayā ropitabodhimūle nisīditvā
mahājanassa hitatthāya samāpajjathāti āha. ānanda kiṁ kathesi mayi
mahābodhimaṇḍe samāpannasamāpattiṁ samāpajjitvā nisinne añño
padeso dhāretuṁ na sakkotīti. bhante mahājanassa hitatthāya
imassa bhūmippadesassa dhūraniyāmena samāpattisukhena taṁ bodhimūlaṁ
paribhuñjathāti. satthā ekarattiṁ samāpattisukhena taṁ paribhuñji. thero
kosalarājādīnaṁ kathetvā bodhimahaṁ nāma kāresi. sopi kho bodhi
ānandattherena ropitattā ānandabodhiyevāti paññāyittha. tadā
dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āyasmā ānando dharanteyeva

page number: 187

tathāgate bodhiṁ ropāpetvā mahāpūjaṁ karoti aho mahāguṇo
theroti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
pubbepi ānando saparivāresu catūsu mahādīpesu manusse gahetvā
bahugandhamāle āharāpetvā mahābodhimaṇḍe bodhimahaṁ kāresiyevāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte kāliṅgaraṭṭhe dantapuranagare kāliṅgo nāma rājā rajjaṁ
kāresi. tassa mahākāliṅgo cullakāliṅgoti dve puttā ahesuṁ.
tesu nemittakā jeṭṭhaputtaṁ pitu accayena rajjaṁ kāressatīti byākariṁsu.
kaniṭṭhaṁ pana ayaṁ isipabbajjaṁ pabbajitvā bhikkhāya carissati putto
panassa cakkavatti bhavissatīti byākariṁsu. aparabhāge jeṭṭhaputto pitu
accayena rājā ahosi. kaniṭṭho pana uparājā. so putto kira
me cakkavatti bhavissatīti puttaṁ nissāya mānamakāsi. rājā asahanto
cullakāliṅgaṁ gaṇhāti ekaṁ atthacarakaṁ āṇāpesi. so gantvā
kumāra rājā taṁ gaṇhāpetukāmo tava jīvitaṁ rakkhāti āha. so
attano lañcamuddikañca sukhumakambalañca khaggañcāti imāni tīṇi
atthacarakassa amaccassa dassetvā imāya saññāya mama puttassa
rajjaṁ dadeyyāthāti vatvā araññaṁ pavisitvā ramaṇīye bhūmibhāge
assamaṁ katvā isipabbajjaṁ pabbajitvā nadītīre vāsaṁ kappesi.
maddaraṭṭhepi sāgalanagare maddarañño aggamahesī dhītaraṁ vijāyi.

page number: 188

taṁ nemittakā ayaṁ bhikkhaṁ caritvā jīvissati putto panassā cakkavatti
bhavissatīti byākariṁsu. jambūdīparājāno taṁ pavuttiṁ sutvā
ekappahāreneva āgantvā nagaraṁ rundhiṁsu. maddarājā cintesi
sacāhaṁ imaṁ ekassa dassāmi sesarājāno kujjhissanti mama dhītaraṁ
rakkhissāmīti dhītarañca bhariyañca gahetvā aññātakavesena palāyitvā
araññaṁ pavisitvā kāliṅgakumārassa assamapadato uparibhāge assamaṁ
katvā pabbajitvā uñchācariyāya jīvitaṁ kappento tattha paṭivasati.
mātāpitaro dhītaraṁ rakkhissāmāti taṁ assamapade katvā phalāphalatthāya
gacchanti. sā tesaṁ gatakāle nānāpupphāni gahetvā pupphacumbitakaṁ
katvā gaṅgātīre ṭhapesi. sopāṇapantī viya jāto. eko
supupphito ambarukkho atthi. taṁ abhiruyhitvā kīḷitvā pupphacumbitakaṁ
khipati. taṁ ekadivasaṁ gaṅgāyaṁ nhāyantassa kāliṅgakumārassa sīse
laggi. so oloketvā idaṁ ekāya itthiyā kataṁ no ca
kho mahallikāya kataṁ taruṇakumārikāya kataṁ vimaṁsissāmi tāva
nanti kilesavasena uparigaṅgaṁ gantvā tassā ambarukkhe
nisīditvā madhurena sarena gāyantiyā saddaṁ sutvā rukkhamūlaṁ gantvā
taṁ disvā bhadde kānāma tvanti āha. mānusīhamasmi sāmīti.
tenahi otarāhīti. na sakkā sāmi ahaṁ khattiyāti. bhadde
ahaṁ khattiyova otarāhīti. sāmi na vacanamatteneva khattiyo hoti
yadi khattiyo khattiyamāyaṁ kathethāti. te ubhopi aññamaññaṁ
khattiyamāyaṁ kathayiṁsu. tesaṁ piyasaṁvāsavasena vasantānaṁ rājadhītā gabbhaṁ

page number: 189

labhitvā dasamāsaccayena dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ puttaṁ vijāyi.
kāliṅgotissa nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto pitu ceva ayyakassa
ca santike sabbasippānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi. athassa pitā
nakkhattayogavasena bhātu matabhāvaṁ ñatvā tāta mā tvaṁ araññe
vasa peteyyo mahākāliṅgo kālakato tvaṁ dantapuraṁ gantvā
kulasantakaṁ rajjaṁ gaṇhāhīti vatvā attanā ānītaṁ muddikañca
kambalañca khaggañca datvā tāta dantapuranagare asukavīthiyaṁ amhākaṁ
atthacarako amacco atthi tassa gehe sayanamajjhe otaritvā
imāni tīṇi ratanāni tassa dassetvā mama puttabhāvaṁ ācikkha so
taṁ rajje patiṭṭhapessatīti uyyojesi. so mātāpitaro ca ayyake
ca vanditvā puññamahiddhiyā ākāsena āgantvā amaccassa
sayanapiṭṭheyeva otaritvā kosi tvanti puṭṭho cullakāliṅgassa
puttomhīti ācikkhitvā tāni ratanāni dassesi. amacco
rājaparisāya ārocesi. amaccā nagaraṁ alaṅkārāpetvā tassa
chattaṁ ussāpayiṁsu. athassa kāliṅgassa bhāradvājonāma purohito
tassa cakkavattivattāni ācikkhi. so taṁ vattaṁ pūresi.
athassa paṇṇarasuposathadivase cakkadahato cakkaratanaṁ uposathakulato
hatthiratanaṁ valāhakāssarājakulato assaratanaṁ vepullapabbatato maṇiratanaṁ
āgami itthīgahapatiparināyakaratanāni pātubhaviṁsu. so cakkavāḷagabbhe
rajjaṁ gaṇhitvā ekadivasaṁ chattiṁsayojanāya senāya parivuto
sabbasetaṁ kelāsakūṭapaṭibhāgaṁ hatthiṁ abhiruyha mahantena sirivilāsena

page number: 190

mātāpitūnaṁ santikaṁ pāyāsi. athassa sabbabuddhānaṁ jayamaṇḍalassa
paṭhavinābhibhūtassa mahābodhimaṇḍalassa uparibhāgena nāgo gantuṁ
nāsakkhi. rājā punappunaṁ codesi. so nāsakkhiyeva.
tamatthaṁ pakāsento satthā paṭhamaṁ gāthamāha
rājā kāliṅgo cakkavatti dhammena paṭhavimanusāsi
agamāsi bodhisamīpaṁ nāgena mahānubhāvenāti.
athassa rañño purohito raññā saddhiṁ gacchanto ākāsena
āvaraṇaṁ nāma natthi kiṁ nukho rājā hatthiṁ pesetuṁ na sakkoti
vimaṁsissāmīti ākāsato oruyha sabbabuddhānaṁ jayapallaṅkaṁ
paṭhavinābhimaṇḍalabhūtaṁ bhūmibhāgaṁ passi. tadā kira tattha aṭṭhakarīsamatte
ṭhāne sasakamassumattaṁpi tiṇaṁ nāma natthi rajaṭapaṭavaṇṇā vālukā
vippakiṇṇā hoti. samantā tiṇalatāvanappatayo bodhimaṇḍaṁ
padakkhiṇaṁ katvā āvattitvā bodhimaṇḍābhimukhāva aṭṭhaṁsu. brāhmaṇo
bhūmibhāgaṁ oloketvā idaṁ hi sabbabuddhānaṁ sabbakilesavidhaṁsanaṭṭhānaṁ
imassa uparibhāgena sakkādīhipi na sakkā gantunti cintetvā
kāliṅgarañño santikaṁ gantvā bodhimaṇḍassa vaṇṇaṁ kathetvā rājānaṁ
otarāti āha.
tamatthaṁ pakāsento satthā imā gāthā āha
kāliṅgo bhāradvājo rājānaṁ kāliṅgasamaṇakolaññaṁ
cakkavattayato pariggahetvā pañjalī idamavoca

page number: 191

paccoroha mahārāja bhūmibhāgoyaṁ samaṇugīto
idha anadhivarā buddhā abhisambuddhā virocanti.
padakkhiṇato āvaṭṭā tiṇalatā asmiṁ bhūmibhāgasmiṁ
paṭhaviyā ayaṁ maṇḍo iti no sutaṁ mahārāja.
sāgarapariyantāya sabbabhūtadharaṇiyā
paṭhaviyā ayaṁ maṇḍo orohitvā namo karohi.
ye te bhavanti nāgā abhijātāva kuñjarā
ettāvatā padesaṁ taṁ te nāgā nevamupayanti.
abhijāto nāgo kāmaṁ pesehi kuñjaraṁ dantiṁ
ettāvatā padesā ca na sakkā nāgena upagantuṁ.
taṁ sutvā kāliṅgo rājā veyyañjanikavaco nisāmetvā
sampesesi nāgaṁ uyyāma mayaṁ yathā idaṁ vacanaṁ.
sampesito ca raññā nāgo koñcova abhinaditvāna
paṭisakkitvā nisīdi garubhāraṁ asahamānoti.
tattha samaṇakolaññanti tāpasānaṁ puttaṁ. cakkavattayatoti
cakkavattayamānaṁ cakkavattinti attho. pariggahetvāti bhūmibhāgaṁ
vimaṁsitvā. samaṇugītoti sabbabuddhehi vaṇṇito. anadhivarāti
atulyā appameyyā. virocantīti vihatasabbakilesandhakārā
taruṇasuriyo viya idha nisinnā virocanti. tiṇalatāti tiṇāni ca
latāni ca. maṇḍoti catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāya paṭhaviyā
maṇḍo sāro nābhibhūto acalaṭṭhānaṁ kappe saṇṭhahante paṭhamaṁ saṇṭhahati

page number: 192

vinassante pacchā vinassati. iti no sutanti evaṁ amhehi
lakkhaṇamantavasena sutaṁ. orohitvāti ākāsā otaritvā imassa
sabbabuddhānaṁ kilesavidhaṁsanaṭṭhānassa namakāraṁ karohi pūjāsakkāramanuvadhehi.
ye teti ye te cakkavattirañño hatthiratanasaṅkhātā uposathakule
nibbattanāgā. ettāvatāti sabbepi te ettakaṁ padesaṁ nevamupayanti
codiyamānāpi na upagacchantiyeva. abhijātoti gocariyādīni aṭṭha
hatthikulāni abhibhavitvā atikkamitvā uposathakule jāto. kuñjaranti
uttamaṁ. ettāvatāti ettako padeso sakkā etena nāgena
upagantuṁ ito uttariṁ na sakkā abhikaṅkhanto vajiraṅkusena saññaṁ
datvā pesehīti. veyyañjanikavaco nisāmetvāti bhikkhave so rājā
tassa lakkhaṇapāṭhakassa veyyañjanikassa kāliṅgabhāradvājassa vaco
nisāmetvā upadhāretvā jānissāma mayaṁ yathā imassa vacanaṁ yadi vā
saccaṁ yadi vā alikanti vimaṁsanto nāgaṁ pesetīti attho. koñcova
abhinaditvānāti bhikkhave so nāgo tena raññā vajiraṅkusena codetvā
pesito koñcasakuṇo viya naditvā paṭisakkitvā soṇḍaṁ ukkhipitvā
gīvaṁ unnāmetvā garubhāraṁ vahituṁ asakkonto viya ākāseyeva
nisīdi.
so tena punappunaṁ vijjhiyamāno vedanaṁ sahituṁ asakkonto
kālamakāsi. rājā panassa matabhāvaṁ ajānanto tathā nisinnova
ahosi. kāliṅgabhāradvājo mahārāja tava nāgo niruddho aññaṁ
hatthiṁ saṅkamāti avoca.

page number: 193

tamatthaṁ pakāsento satthā dasamaṁ gāthamāha
kāliṅgo bhāradvājo nāgaṁ khīṇāyukaṁ viditvāna
rājānaṁ kāliṅgaṁ taramāno ajjhabhāsittha
aññaṁ saṅkama nāgaṁ nāgo khīṇāyuko mahārājāti.
tattha nāgo khīṇāyukoti nāgo te jīvitakkhayaṁ patto yaṁkiñci
karontena na hi sakkā piṭṭhe nisinnena bodhimaṇḍamatthakena gantuṁ
aññaṁ nāgaṁ saṅkamāti.
rañño puññiddhibalena añño nāgo uposathakulato āgantvā
piṭṭhiṁ upanāmesi. rājā tassa piṭṭhiyaṁ opanisīdi. tasmiṁ khaṇe
matahatthī bhūmiyaṁ pati.
tamatthaṁ pakāsento satthā itaragāthamāha
taṁ sutvā kāliṅgo taramāno
saṅkami nāgaṁ saṅkanteva raññe
nāgo tattheva pati bhūmyā
veyyañjanikavaco yathā tathā ahu nāgoti.
atha rājā ākāsā oruyha bodhimaṇḍaṁ oloketvā pāṭihāriyaṁ
disvā bhāradvājassa thutiṁ karonto āha
kāliṅgabhāradvājaṁ kāliṅgo brāhmaṇaṁ idamavoca
tavamevāsi sambuddho sabbaññū sabbadassāvīti.
brāhmaṇo taṁ anadhivāsento attānaṁ nīce ṭhāne ṭhapetvā
buddheyeva upasaṅkamitvā vaṇṇesi.

page number: 194

tamatthaṁ pakāsento satthā imā gāthā abhāsi
taṁ anadhivāsento kāliṅgo brāhmaṇo idamavoca
veyyañjanikā hi mayaṁ buddhā sabbaññuno mahārāja.
sabbaññū sabbavidū ca buddhā lakkhaṇena jānanti
āgamabalasā hi mayaṁ buddhā sabbaṁ pajānantīti.
tattha veyyañjanikāti mahārāja mayaṁ byañjanaṁ disvā byākaraṇasamatthā
sugatabuddhānāma mahārāja buddhā pana sabbaññū sabbavidū buddhā hi
atītādibhedaṁ sabbaṁ jānanticeva vidiyanti ca sabbaññutañāṇena te sabbaṁ
jānanti lakkhaṇena mayaṁ pana āgamabalasā attano sippabaleneva
jānāma tañca ekadesameva buddhā pana sabbaṁ pajānantīti.
rājā buddhaguṇe sutvā somanassappatto hutvā sakalacakkavāḷa-
vāsikehi bahuṁ gandhamālaṁ āharāpetvā mahābodhimaṇḍe sattāhaṁ
bodhipūjaṁ kāresi.
tamatthaṁ pakāsento imaṁ gāthādvayamāha
mahāyitvāna sambodhiṁ nānāturiyehi vijjamānehi
mālāvilepanaṁ abhiharitvā pākāraparikkhepaṁ kāresi
atha rājā pāyāsi.
saṭṭhivāhasahassāni pupphāni sannipātayi
pūjesi rājā kāliṅgo bodhimaṇḍamanuttaranti.
tattha pāyāsīti mātāpitūnaṁ santikaṁ agamāsi so

page number: 195

mahābodhimaṇḍe aṭṭhārasahatthaṁ suvaṇṇathambhaṁ ussāpesi tassa sattaratanamayaṁ
vedikaṁ kārāpesi ratanamissakavālikaṁ okiritvā pākāraparikkhepaṁ
kāresi sattaratanamayaṁ dvārakoṭṭhakaṁ kāresi devasikaṁ pupphāni
saṭṭhivāhasahassāni pātayi evaṁ bodhimaṇḍaṁ pūjesi. pāliyaṁ pana
saṭṭhivāhasahassānaṁ pupphānanti ettakamevāgataṁ.
evaṁ mahābodhipūjaṁ katvā gantvā mātāpitaro ādāya dantapūrameva
āgantvā dānādīni puññāni katvā tāvatiṁsabhavane nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi ānando bodhipūjaṁ akāsiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
tadā kāliṅgo ānando ahosi kāliṅgabhāradvājo pana ahamevāti.
kāliṅgajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
-----------
7. akittijātakaṁ.
akittiṁ disvāna sammantanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ sāvatthīvāsikaṁ dānapatiupāsakaṁ ārabbha kathesi.
so kira satthāraṁ nimantetvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
mahādānaṁ datvā pariyosānadivase ariyasaṅghassa sabbaparikkhāre
adāsi. atha satthā parisamajjheyeva ṭhito anumodanaṁ karonto
upāsaka mahā te pariccāgo atidukkaraṁ tayā kataṁ ayaṁ hi
dānavaṁsonāma porāṇakapaṇḍitānaṁ vaṁso dānaṁnāma gīhināpi

page number: 196

pabbajitenāpi dātabbameva porāṇakapaṇḍitā pabbajitvā pana araññe
vasantā aloṇaniddhūpanaṁ udakamattasitakārapaṇṇañca khādantāpi
sampattayācakānaṁ datvā sayaṁ pītisukhena yāpesunti vatvā bhante
idaṁ tāva sabbaparikkhāradānaṁ mahājanassa pākaṭaṁ tumhehi vuttaṁ
apākaṭaṁ taṁ no kathethāti tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
asītikoṭivibhavassa brāhmaṇassa mahāsālakule nibbatti. akittītissa
nāmaṁ kariṁsu. tassa padasā gamanakāle bhaginiṁpi vijāyi. yasavatītissā
nāmaṁ kariṁsu. mahāsatto soḷasavassakāle takkasilaṁ gantvā
sabbasippāni uggaṇhitvā paccāgamāsi. athassa mātāpitaro
kālamakaṁsu. so tesaṁ petakiccāni kāretvā dhanavilokanaṁ karonto
asukonāma ettakaṁ dhanaṁ saṇṭhāpetvā atīto asuko ettakanti
vacanaṁ sutvā saṁviggamānaso hutvā idaṁ pana me paññāyati na dhanassa
saṁhārakā sabbe imaṁ dhanaṁ pahāyeva gatā ahaṁ na taṁ ādāya gamissāmīti
bhaginiṁ pakkosāpetvā tvaṁ imaṁ dhanaṁ paṭipajjāhīti āha. tumhākaṁ
pana ko ajjhāsayoti. pabbajitukāmomhīti. bhātika ahaṁ tumhehi
chaḍḍitakhelaṁ sirasā na sampaṭicchissāmi na me iminā attho ahampi
pabbajissāmīti. so rājānaṁ āpucchitvā bheriñcārāpetvā
dhanena atthikā akittipaṇḍitassa gehaṁ gacchantūti so sattāhaṁ
mahādānaṁ pavattetvā dhane akhīyamāne cintesi mayhaṁ
āyusaṅkhārā khīyanti kiṁ me dhanakhīṇāya atthikā gaṇhissantīti

page number: 197

nivesanadvāraṁ vivaritvā dinnaññeva harantūti sahiraññasuvaṇṇaṁ gehaṁ
pahāya ñātimaṇḍalassa paridevantassa bhaginiṁ gahetvā bārāṇasito
nikkhami. yena dvārena nikkhami taṁ akittidvāraṁnāma jātaṁ.
yena titthena nadiṁ otiṇṇo tampi akittititthaṁnāma jātaṁ. so
dve tīṇi yojanāni gantvā ramaṇīye ṭhāne paṇṇasālaṁ katvā
bhaginiyā saddhiṁ pabbaji. tassa pabbajitakālato paṭṭhāya bahū
gāmanigamarājadhānivāsino pabbajiṁsu mahāparivāro ahosi
mahālābhasakkāro nibbatti buddhuppādo viya pavatti. atha mahāsatto
ayaṁ lābhasakkāro atimahā parivāropi me mahanto mayā ekakeneva
viharituṁ vaṭṭatīti cintetvā avelāya antamaso bhaginiṁpi ajānāpetvā
ekakova nikkhamitvā anupubbena damiḷaraṭṭhaṁ patvā kācirapaṭṭanasamīpe
uyyāne viharanto jhānābhiññā nibbattesi. tatrāpissa
mahālābhasakkāro uppajji. so taṁ jigucchanto chaḍḍetvā
ākāsena gantvā nāgadīpasamīpe kāradīpaṁ otari. tadā kāradīpo
ahidīponāma ahosi. so tattha mahantaṁ kārarukkhaṁ upanissāya paṇṇasālaṁ
māpetvā vāsaṁ kappesi. tassa tattha vasanabhāvaṁ na koci jānāti.
athassa bhagini bhātaraṁ gavesamānā anupubbena damiḷaraṭṭhaṁ patvā taṁ
adisvā tena vasitaṭṭhāneyeva vasi jhānampana nibbattetuṁ nāsakkhi.
mahāsatto appicchatāya katthaci agantvā tassa kārarukkhassa phalakāle
phalāni khādati pattakāle pattāni udakasinnāni khādati. tassa
sīlatejena sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi.

page number: 198

sakko ko nukho maṁ ṭhānā cāvetukāmoti āvajjento akittipaṇḍitaṁ
disvā kimatthaṁ nukho esa tāpaso sīlaṁ rakkhati sakkattaṁ paṭṭheti udāhu
aññaṁ vīmaṁsissāmi nanti ayaṁ hi dukkhena jīvitaṁ kappesi udakasinnamattāni
kārapattāni khādati sace sakkattaṁ paṭṭheti attano sinnapattāni
mayhaṁ dassati no ce na dassatīti brāhmaṇavaṇṇena tassa santikaṁ
āgami. bodhisatto kārapattāni sedetvā otāretvā sītalabhūtāni
khādissāmīti paṇṇasāladvāre nisīdi. athassa purato sakko bhikkhāya
aṭṭhāsi. mahāsatto taṁ disvā somanassappatto hutvā lābhā vata
me yācakaṁ passāmi ajja mama manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā dānaṁ
dassāmīti pakkabhājaneneva ādāya gantvā idaṁ me dānaṁ sabbaññutañāṇassa
paccayo hotūti attano asesetvāva tassa bhikkhābhājane pakkhipi.
brāhmaṇo taṁ gahetvā thokaṁ gantvā antaradhāyi. mahāsattopi tassa
datvā puna apacitvā pītisukheneva vītināmetvā punadivase pacitvā
tattheva paṇṇasāladvāre nisīdi. sakko puna brāhmaṇavesena āgami.
punapi tassa datvā mahāsatto tatheva vītināmesi. tatiyadivasepi
tatheva datvā aho me lābhā kārapattāni nissāya mahantaṁ
puññaṁ pasutanti somanassappatto tayo divase anāhāratāya dubbalopi
samāno majjhantikasamaye paṇṇasālato nikkhamitvā dānaṁ āvajjento
paṇṇasāladvāre nisīdi. sakko cintesi ayaṁ brāhmaṇo tayo
divase nirāhāro hutvā evaṁ dubbalopi hutvā dānaṁ dento

page number: 199

tuṭṭhacitto deti cittassa aññathattaṁpi natthi ahaṁ imaṁ idaṁ
nāma paṭṭhetvā dānaṁ detīti na jānāmi pucchitvā ajjhāsayamassa
jānissāmīti. so majjhantike āgantvā mahāsattassa purato
ṭhatvā ambho tāpasa evarūpe uṇhavāte paharante evarūpe
loṇajalaparikkhitte araññe kimatthaṁ tapokammaṁ karosīti pucchi.
tamatthaṁ pakāsento satthā paṭhamaṁ gāthamāha
akittiṁ disvāna sammantaṁ sakko bhūtapati bravi
kiṁ paṭṭhayaṁ mahābrahme eko sammasi ghammanīti.
tattha kiṁ paṭṭhayanti kiṁ manussasampattiṁ paṭṭhento udāhu
saggasampattiādīnaṁ aññataranti.
taṁ sutvā mahāsatto sakkabhāvañcassa ñatvā nāhaṁ etā
sampattiyo paṭṭhemi sabbaññutaṁ pana paṭṭhento tapokammaṁ karomīti
pakāsetuṁ dutiyaṁ gāthamāha
dukkho punabbhavo sakka sarīrassa ca bhedanaṁ
sammohamaraṇaṁ dukkhaṁ tasmā sammāmi vāsavāti.
tattha tasmāti yasmā punappunaṁ khandhānaṁ bhedanaṁ sammohamaraṇañca
dukkhaṁ tasmā yatthetāni natthi taṁ nibbānaṁ paṭṭhento idha
sammāmīti evaṁ attano nibbānajjhāsayataṁ dīpeti.
taṁ sutvā sakko tuṭṭhamānaso sabbabhavesu kirāyaṁ ukkaṇṭhito
nibbānatthāya araññe viharati varamassa dassāmīti varena nimantento
tatiyaṁ gāthamāha

page number: 200

etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñci manasicchasī ti.
tattha yaṁkiñci manasicchasīti yaṁkiñci manasā icchasi taṁ dammi
varaṁ gaṇhāhīti.
mahāsatto varaṁ gaṇhanto catutthaṁ gāthamāha
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
yena putte ca dāre ca dhanadhaññaṁ piyāni ca
laddhā na anutappenti so lobho na mayī vaseti.
tattha varañce me adoti sace mayhaṁ varaṁ desi. piyāni
cāti aññāni ca yāni piyabhaṇḍāni. na anutappentīti punappunaṁ
puttādayo paṭṭhentiyeva na tittiṁ gacchanti. na mayī vaseti mayi
māvasatu mā uppajjatu.
athassa sakko tusitvā uttarimpi varaṁ dento mahāsatto
ca varaṁ gaṇhanto imā gāthā abhāsiṁsu
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñci manasicchasi.
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
khettaṁ vatthuṁ hiraññañca gavāssaṁ dāsaporisaṁ
yena jātena khīyanti so doso na mayī vase.
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñci manasicchasi.

page number: 201

varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
bālaṁ na passe na suṇe na ca bālena saṁvase
bālenallāpasallāpaṁ na kare na ca rocaye.
kinnu te akaraṁ bālo vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa bālassa dassanaṁ nābhikaṅkhasi.
anayaṁ nayati dummedho adhurāyaṁ niyuñjati
dunnayo seyyaso hoti sammā vuttopi kuppati
vinayaṁ so na jānāti sādhu tassa adassanaṁ.
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñca manasicchasi.
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
dhīraṁ passe suṇe dhīraṁ dhīrena saha saṁvase
dhīrenallāpasallāpaṁ taṁ kare tañca rocaye.
kinnu te akaraṁ dhīro vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa dhīrassa dassanaṁ abhikaṅkhasi.
nayaṁ nayati medhāvī adhurāyaṁ na yuñjati
sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
vinayaṁ so pajānāti sādhu tena samāgamo.
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñci manasicchasi.

page number: 202

varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṁ sīlavanto ca yācakā
dadato me na khīyetha datvā nānutappeyyahaṁ
dadaṁ cittaṁ pasādeyyaṁ etaṁ sakka varaṁ vare.
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ kassapa te dammi yaṁkiñci manasicchasi.
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
na maṁ puna upeyyāsi etaṁ sakka varaṁ vare.
bahūhi vattacariyāhi narā ca atha nāriyo
dassanaṁ abhikaṅkhanti kinnu me dassane bhayaṁ.
taṁ tādisaṁ devavaṇṇiṁ sabbakāmasamiddhinaṁ
disvā tapo pamajjeyyaṁ etaṁ te dassane bhayanti.
tattha yena jātenāti yena cittena jātena kuddhā sattā
pāṇavadhādīnaṁ katattā rājadaṇḍavasena visakhādanādīhi vā attano
māravasena etāni khettādīni khīyanti so doso na mayi vaseyyāti
yācati. na suṇeti asukaṭṭhānenāma vasatītipi imehi kāraṇehi
na suṇeyyaṁ. kinnu te akaranti kinnu tava bālena mātā
māritā udāhu pitā aññaṁ vāpana te kiṁnāma anatthaṁ bālo
akaraṁ. anayaṁ nayatīti akāraṇaṁ kāraṇanti gaṇhāti pāṇātipātādīni
katvā jīvitaṁ kappessāmīti evarūpāni dāruṇakammāni cinteti.

page number: 203

adhurāyanti saddhādhurasīladhurapaññādhuresu ayojetvā ayoge niyuñjati.
dunnayo seyyaso hotīti dunnayova tassa seyyo hoti pañca
dussīlakammāni samādāya vattanameva seyyoti gaṇhāti hitapaṭipattiyā
vā dunnayo hoti netuṁ asakkuṇeyyattā. sammā vuttoti hetunā
kāraṇena vutto kuppati. vinayanti evaṁ abhikkamitabbanti ādikaṁ
ācāravinayaṁ na jānāti ovādañca na sampaṭicchati sādhu tassāti
etehi kāraṇehi tassa adassanameva sādhu. suriyassuggamanaṁ patīti
suriyassuggamanavelāya. dibbā bhakkhāti dibbabhojanaṁ. yācakāti tassa
dibbabhojanassa paṭiggāhakā. vattacariyāhīti dānasīlauposathakammehi.
dassanaṁ abhikaṅkhantīti dassanaṁ mama abhikaṅkhanti. taṁ tādisanti
āyasmantaṁ evarūpaṁ dibbālaṅkārabhūsitaṁ. pamajjeyyanti
pamādaṁ āpajjeyyaṁ tava sirisampattiṁ paṭṭheyyaṁ evaṁ nibbānatthāya
pavattite tapokamme sakkaṭṭhānaṁ paṭṭhento pamattonāma bhaveyyaṁ
evaṁ tava dassanaṁ mayhaṁ bhayanti.
sakko sādhu bhante na te ito paṭṭhāya santikaṁ āgamissāmīti
taṁ abhivādetvā khamāpetvā pakkāmi. mahāsatto yāvajīvaṁ tattheva
vasanto brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
sakko anuruddho ahosi akittipaṇḍito pana ahamevāti.
akittijātakaṁ sattamaṁ.
-----------

page number: 204

8. takkāriyajātakaṁ.
ahameva dubbhāsitaṁ bhāsi bāloti idaṁ satthā jetavane viharanto
kokālikaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi antovasse dve aggasāvakā gaṇaṁ pahāya vivittavāsaṁ
vasitukāmā satthāraṁ āpucchitvā kokālikaraṭṭhe kokālikavasanaṭṭhānaṁ
gantvā taṁ evamāhaṁsu āvuso kokālika taṁ nissāya amhākaṁ
amhe ca nissāya tava phāsuvihāro bhavissati imaṁ temāsaṁ idheva
vaseyyāmāti. ko panāvuso maṁ nissāya tumhākaṁ phāsuvihāroti.
sace tvaṁ āvuso aggasāvakā idha viharantīti kassaci nāroceyyāsi
mayaṁ sukhaṁ vihareyyāma ayaṁ taṁ nissāya amhākaṁ phāsuvihāroti.
atha tumhe nissāya mayhaṁ ko phāsuvihāroti. mayaṁ tuyhaṁ antotemāsaṁ
dhammaṁ vācessāma dhammakathaṁ kathessāma esatuyhaṁ amhe nissāya
phāsuvihāroti. vasathāvuso yathājjhāsayenāti so tesaṁ paṭirūpaṁ
senāsanaṁ adāsi. te phalasamāpattisukhena sukhaṁ vasiṁsu. koci
nesaṁ tattha vasanabhāvaṁ na jānāti. te vutthavassā pavāretvā
āvuso taṁ nissāya sukhaṁ vutthamhā satthāraṁ vandituṁ gacchāmāti
taṁ āpucchiṁsu. so sādhūti sampaṭicchitvā te ādāya dhuragāme
piṇḍāya cari. therā katabhattakiccā gāmato nikkhamiṁsu. kokāsiko
te uyyojetvā nivattitvā manussānaṁ ārocesi upāsakā
tumhe tiracchānagatasadisā dve aggasāvake temāsaṁ dhuravihāre vasante

page number: 205

na jānittha idāni kho gatāti. manussā kasmā pana bhante amhākaṁ
nārocayitthāti vatvā bahuṁsappitelādibhesajjañceva vatthacchādanañca
gahetvā there upasaṅkamitvā vanditvā khamatha no bhante mayaṁ
tumhākaṁ aggasāvakabhāvaṁ na jānāma ajja no kokālikabhaddantassa
vacanena ñātaṁ amhākaṁ anukampāya imāni bhesajjavatthacchādanāni
gaṇhathāti. kokāliko therā appicchā santuṭṭhā imāni vatthāni
attanā agahetvā mayhaṁ dassantīti cintetvā upāsakehi saddhiṁyeva
therānaṁ santikaṁ gato. therā bhikkhuparipācitattā kiñci neva attanā
gaṇhiṁsu na kokālikassa dāpesuṁ. upāsakā bhante idāni
agaṇhantā puna amhākaṁ anuggahatthāya idhāgaccheyyāthāti yāciṁsu.
therā adhivāsetvā satthu santikaṁ agamiṁsu. kokāliko ime
therā attanā agaṇhantā mayhampi na dāpesunti āghātaṁ bandhi.
therāpi satthu santike thokaṁ vasitvā attano attano parivāre pañcasate
bhikkhū ādāya bhikkhusahassena saddhiṁ cārikañcaramānā kokālikaraṭṭhaṁ
pattā. te upāsakā paccuggamanaṁ katvā there ādāya tameva
vihāraṁ netvā devasikaṁ mahāsakkāraṁ kariṁsu. pahūtaṁ bhesajjavatthacchādanaṁ
uppajji. there hi saddhiṁ āgatabhikkhū cīvarāni vicārentā saddhiṁ
āgatānaṁ bhikkhūnaññeva denti kokālikassa na denti. therāpi
tassa na dāpenti. kokāliko cīvaraṁ alabhitvā pāpicchā
sārīputtamoggallānā pubbe diyyamānaṁ lābhaṁ agahetvā idāni
gaṇhanti pūretuṁ na sakkā aññe na olokentīti there akkosati

page number: 206

paribhāsati. therā kokāliko amhe nissāya akusalaṁ pasavatīti
saparivārā nikkhamitvā aññaṁ bhante katipāhaṁ vasathāti manussehi
yāciyamānāpi nivattituṁ na icchiṁsu. atheko daharabhikkhu āha
upāsakā kathaṁ therā vasissanti tumhākaṁ kulupakatthero imesaṁ
vāsaṁ na sahatīti. te tassa santikaṁ gantvā bhante tumhe kira
therānaṁ idha vāsaṁ na sahatha gacchatha bhante khamāpetvā vā
nivattetha palāyitvā vā aññattha vasathāti. so upāsakānaṁ
bhayena gantvā there yāci. therā gacchāvuso na mayaṁ nivattāmāti
pakkamiṁsu. so there nivattetuṁ asakkonto vihārameva paccāgato.
atha naṁ upāsakā pucchiṁsu nivattitā te bhante therāti. nivattetuṁ
nāsakkhiṁ āvusoti. atha naṁ imasmiṁ pāpadhamme idha vasante
pesalā bhikkhū na vasissanti nikaḍḍhissāma nanti cintetvā bhante
mā tvaṁ idha vasa amhe nissāya tuyhaṁ kiñci natthīti āhaṁsu.
so tehi abahumānakato pattacīvaramādāya jetavanaṁ gantvā satthāraṁ
upasaṅkamitvā pāpicchā bhante sārīputtamoggallānā pāpikānaṁ
icchānaṁ vasaṁ gatāti āha. atha naṁ satthā māhevaṁ kokālika
avaca pasādehi kokālika sārīputtamoggallānesu cittaṁ pesalā
bhikkhūti dhārehi. kokāliko tumhe bhante tumhākaṁ aggasāvakānaṁ
saddahatha ahaṁ paccakkhato addasaṁ pāpakā ete paṭicchannakammantā
dussīlāti vatvā yāvatatiyaṁ satthārā nivāritopi tatheva vatvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tassa pakkantamattasseva sakalasarīre

page number: 207

sāsapamattā piḷakā uṭṭhahitvā anupubbena vaḍḍhitvā veḷuvapakkamattā
hutvā bhijjitvā pubbalohitāni pagghariṁsu. so nitthunanto vedanāp-
patto jetavanadvārakoṭṭhake nipajji. kokālikena dve aggasāvakā
akkuṭṭhāti yāva brahmalokā ekakolāhalaṁ ahosi. athassa
upajjhāyo tudīnāma brahmā taṁ kāraṇaṁ ñatvā āgantvā taṁ
there khamāpessāmīti ākāse ṭhatvā kokālika pharusaṁ te kammaṁ
kataṁ aggasāvake pasādehīti āha. ko pana tvaṁ āvusoti.
tudībrahmānāma ahanti nanu tvaṁ āvuso bhagavatā anāgāmīti
byākato anāgāmī ca anāvattidhammo tasmā lokāti vuttaṁ tvaṁ
saṅkāraṭṭhāne yakkho bhavissatīti mahābrahmānaṁ apasādesi. so
taṁ attano vacanaṁ gāhāpetuṁ asakkonto tava vācāya tvameva
paññāyissasīti vatvā suddhāvāsameva gato. kokālikopi kālaṁ
katvā padumaniraye uppajji. tassa tattha nibbattabhāvaṁ ñatvā
sahampatimahābrahmā tathāgatassa ārocesi. satthā bhikkhūnaṁ ārocesi.
bhikkhū tassāguṇaṁ kathentā dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
kokāliko kira sārīputtamoggallāne akkositvā attano mukhaṁ
nissāya padumaniraye uppannoti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte
na bhikkhave kokāliko idāneva vacanena hato attano mukhaṁ nissāya
dukkhaṁ anubhavati pubbepesa attano mukhaṁ nissāya dukkhaṁ anubhosiyevāti
vatvā atītaṁ āhari

page number: 208

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa purohito
piṅgalo nikkhantadāḍho ahosi. tassa brāhmaṇī aññena
brāhmaṇena saddhiṁ aticari. sopi tādisova. purohito brāhmaṇiṁ
punappunaṁ vārentopi vāretuṁ asakkonto cintesi imaṁ mama veriṁ
sahatthā māretuṁ na sakkā upāyena naṁ māressāmīti. so rājānaṁ
upasaṅkamitvā āha mahārāja tava nagaraṁ sakalajambūdīpe agganagaraṁ
tvaṁ aggarājā evaṁ aggaraññonāma tava dakkhiṇadvāraṁ duyuttaṁ
avamaṅgalanti. ācariya idāni kiṁ kātabbanti. maṅgalaṁ yojetabbanti.
kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. purāṇadvāraṁ hāretvā maṅgalayuttāni dārūni
gahetvā nagarapariggāhakānaṁ bhūtānaṁ baliṁ datvā maṅgalanakkhattena
patiṭṭhāpetuṁ vaṭṭatīti. tenahi evaṁ karothāti. tadā bodhisatto
takkāriyonāma māṇavo hutvā tassa santike sippaṁ uggaṇhāti.
purohito purāṇadvāraṁ hāretvā navaṁ patiṭṭhāpetvā rājānaṁ āha
niṭṭhitaṁ deva dvāraṁ sve bhaddakanakkhattaṁ taṁ anatikkamitvā baliṁ katvā
dvāraṁ patiṭṭhāpetuṁ vaṭṭatīti. tenahi ācariya balikammatthāya
kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. deva mahesakkhaṁ dvāraṁ mahesakkhadevatāhi
pariggahitaṁ ekaṁ piṅgalaṁ nikkhantadāḍhaṁ ubhato visuddhaṁ brāhmaṇaṁ
māretvā tassa maṁsalohitena baliṁ katvā sarīraṁ heṭṭhā
khipitvā dvāraṁ patiṭṭhāpetabbaṁ evaṁ tumhākañca nagarassa ca
sotthi bhavissatīti. sādhu ācariya evarūpaṁ brāhmaṇaṁ māretvā
dvāraṁ patiṭṭhāpehīti. so tuṭṭhamānaso seva paccāmittassa

page number: 209

piṭṭhiṁ passissāmīti ussāhajāto attano gehaṁ gantvā mukhaṁ rakkhituṁ
asakkonto turitaturito bhariyaṁ āha pāpe caṇḍāli ito paṭṭhāya
kena saddhiṁ abhiramissasi sve te jāraṁ māretvā balikammaṁ karissāmīti.
niraparādhaṁ kiṁkāraṇā māressasīti. rājā kaḷārapiṅgalassa brāhmaṇassa
maṁsalohitena balikammaṁ katvā nagaradvāraṁ patiṭṭhāpehīti āha jāro
ca te kaḷārapiṅgalo taṁ māretvā balikammaṁ karissāmīti. sā
jārassa santikaṁ sāsanaṁ pāhesi rājā kira kaḷārapiṅgalaṁ brāhmaṇaṁ
māretvā baliṁ kātukāmo sace jīvitukāmo aññepi tayā sadise
brāhmaṇe gahetvā sakālasseva palāyassūti. so tathā akāsi.
taṁ nagare pākaṭaṁ ahosi. sakalanagarato sabbe kaḷārapiṅgalā
palāyiṁsu. purohito amittassa palātabhāvaṁ ajānitvā pātova
rājānaṁ upasaṅkamitvā deva asukaṭṭhāne kaḷārapiṅgalo brāhmaṇo
atthi taṁ gaṇhāpethāti āha. rājā amacce pesesi. te
taṁ apassantā āgantvā palāto kirāti ārocesuṁ. aññattha
upadhārethāti. sakalanagare upadhārentāpi na passiṁsu. tato
aññaṁ upadhārethāti vutte deva ṭhapetvā purohitaṁ añño
evarūpo natthīti vadiṁsu. purohitaṁ na sakkā māretunti. deva
kiṁ vadetha purohitassa kāraṇā ajja dvāre apatiṭṭhāpite nagaraṁ
aguttaṁ bhavissati ācariyo kathento ajja atikkamitvā ito
saṁvaccharaccayena nakkhattaṁ labhissasīti kathesi saṁvaccharaṁ nagare advārake

page number: 210

paccatthikānaṁ okāso bhavissati imaṁ māretvā aññena byattena
brāhmaṇena balikammaṁ kāretvā dvāraṁ patiṭṭhāpessāmāti. atthi
panañño ācariyasadiso paṇḍitabrāhmaṇoti. atthi deva tasseva
antevāsiko takkāriyamāṇavonāma tassa purohitaṭṭhānaṁ datvā
maṅgalaṁ karothāti. rājā taṁ pakkosāpetvā sammānaṁ kāretvā
purohitaṭṭhānaṁ datvā tathā kātuṁ āṇāpesi. so mahantena
parivārena nagaradvāraṁ agamāsi. purohitaṁ rājānubhāvena bandhitvā
ānayiṁsu. mahāsatto dvāraṭhapanaṭṭhāne āvāṭaṁ khaṇāpetvā sāṇiṁ
parikkhipāpetvā ācariyena saddhiṁ antosāṇiyaṁ aṭṭhāsi. ācariyo
āvāṭaṁ olokento attano patiṭṭhaṁ alabhanto anattho tāva
me nipphādito ahosi bālatāya pana mukhaṁ rakkhituṁ asahanto
vegena pāpitthiyā kathesiṁ attanāva me attano vadho ābhatoti
mahāsattaṁ ālapanto paṭhamaṁ gāthamāha
ahameva dubbhāsitaṁ bhāsi bālo
bhaṅkova araññe ahimavhāyamāno
takkāriye sobbhamimaṁ patāmi
na kireva sādhu ativelabhāṇīti
tattha dubbhāsitaṁ bhāsīti dubbhāsitaṁ bhāsiṁ. bhaṅkovāti yathā
araññe maṇḍako vasanto attano khādakaṁ ahiṁ avehati so taṁ
avhayamāno dubbhāsitaṁ bhāsatināma evaṁ ahameva dubbhāsitaṁ bhāsiṁ.
takkāriyeti tassa nāmaṁ itthīliṅgaṁ taṁ ālapanto evamāha.

page number: 211

taṁ sutvā mahāsatto dutiyaṁ gāthamāha
pappoti macco ativelabhāṇī
bandhaṁ vadhaṁ sokaparidevañca
attānaṁyeva garahāsi etto
ācariya taṁ nikhaṇanti sobbheti.
tattha ativelabhāṇīti velātikkantaṁ pamāṇātikkantaṁ katvā
kathanaṁnāma na sādhu ativelabhāṇī puriso na sādhūtipi attho.
sokaparidevañcāti ācariya evameva ativelabhāṇī puriso vadhabandhañca
sokañca mahantena saddena paridevañca pappoti. garahāsīti paraṁ
agarahitvā attānaṁyeva garaheyyāsi. ettoti etasmiṁ kāraṇe.
ācariya tanti ācariya yena kāraṇena taṁ nikhaṇanti sobbhe
taṁ tayāva kataṁ tasmā attānameva garaheyyāsīti vadati.
evañca pana vatvā ācariya vācaṁ arakkhitvā na kevalaṁ
tavameva dukkhappatto aññepi pattāyevāti atītaṁ āharitvā
dasseti
pubbe kira bārāṇasiyaṁ kālīnāma gaṇikā ahosi. tassā
tuṇḍilonāma bhātā. kālī ekadivasaṁ sahassaṁ gaṇhāti. tuṇḍilo
pana itthīdhutto surādhutto akkhadhutto ca ahosi. sā tassa
dhanaṁ deti. so laddhaladdhaṁ vināseti. sā taṁ vārentīpi vāretuṁ
nāsakkhi. so ekadivasaṁ jūte parājito nivatthavatthāni datvā
kaṭasārakhaṇḍaṁ nivāsetvā tassā gehaṁ āgami. tāya ca dāsiyo

page number: 212

āṇattā honti tuṇḍilassa āgatakāle kiñci adatvā gīvāyaṁ
naṁ gahetvā nīhareyyāthāti. tā tathā kariṁsu. so gantvā
dvāramūle rodanto aṭṭhāsi. atheko seṭṭhīputto niccakālaṁ
kāliyā sahassaṁ āharanto taṁdivasaṁ taṁ disvā kiṁ tuṇḍila rodasīti
pucchi. sāmi jūte parājito mama bhaginiyā santikaṁ āgatomhi
tā maṁ dāsiyo gīvāyaṁ gahetvā nīhariṁsūti. tenahi tiṭṭha bhaginiyā
te kathessāmīti so gantvā bhātā te kaṭasārakhaṇḍaṁ nivāsetvā
dvāramūle ṭhito vatthānissa kimatthaṁ na desīti āha. ahaṁ
tāvana demi sace pana te sineho atthi tvaṁ dehīti.
tasmiṁ pana gaṇikāya ghare idaṁ cārittaṁ ābhataṁ sahassato pañca
satāni gaṇikāya honti pañca satāni vatthagandhamālā mūlāni honti.
āgatapurisā tasmiṁ ghare laddhavatthāni nivāsetvā rattiṁ vasitvā
punadivase gacchantā tampi ṭhapetvā ābhatavatthāneva nivāsetvā
gacchanti. tasmā seṭṭhīputto tāya dinnavatthāni nivāsetvā
attano sāṭake tuṇḍilassa dāpesi. so nivāsetvā nadanto
tajjento gantvā surāgehaṁ pāvisi. kālīpi dāsiyo āṇāpesi
sve etassa gamanakāle vatthāni acchindeyyāthāti. tā tassa
nikkhamanakāle itocito ca upadhāvitvā vilumpamānāviya sāṭake
gahetvā idāni yāhi kumārāti naggaṁ katvā visajjesuṁ. so
naggova nikkhami. jano parihāsaṁ karoti. so lajjitvā mayāvetaṁ
kataṁ ahameva attano mukhaṁ rakkhituṁ nāsakkhinti paridevi. idaṁ

page number: 213

tāva dassetuṁ tatiyaṁ gāthamāha
kimevāhaṁ tuṇḍilaṁ apucchiṁ
kareyyāsaṁ bhātaraṁ kālikāya
naggovāhaṁ vatthayugañca chinno
ayampi attho bahu tādisovāti.
tattha bahu tādisovāti seṭṭhīputtopi hi attanā kateheva
dukkhaṁ patto tvampi tasmā ayaṁ tuyhaṁ dukkhappatti bahūhi kāraṇehi
tādisova.
aparopi bārāṇasiyaṁ ajapālānaṁ pamādena gocarabhūmiyaṁ dvīsu
meṇḍesu yujjhantesu eko kuliṅgasakuṇo ime idāni bhinnehi
sīsehi marissanti vāressāmi teti mātula mā yujjhathāti vāretvā
tesaṁ kathaṁ agahetvā yujjhantānaññeva piṭṭhiyampi sīsepi nisīditvā
yācitvā vāretuṁ asakkonto tenahi maṁ māretvā yujjhathāti
ubhinnaṁ sīsantaraṁ pāvisi. te aññamaññaṁ pahariṁsuyeva. so
saṇhakaraṇīyaṁ piṁsitoviya attanā kateneva vināsaṁ patto. idaṁ
aparaṁpi kāraṇaṁ dassento catutthaṁ gāthamāha
yo yujjhamānānaṁ ayujjhamāno
meṇḍantaraṁ paccupati kuliṅgo
so piṁsito meṇḍasirehi tattha
ayampi attho bahu tādisovāti.
tattha meṇḍantaranti meṇḍānaṁ antaraṁ. paccupatīti atigantvā

page number: 214

uppati ākāse sīsānaṁ vemajjhe aṭṭhāsīti attho. piṁsitoti
pīḷito.
aparepi bārāṇasīvāsino gopālakā phalitaṁ tālarukkhaṁ disvā
ekaṁ phalatthāya rukkhaṁ āropesuṁ. tasmiṁ phalāni pātente eko
kaṇhasappo vammikā nikkhamitvā tālarukkhaṁ abhirūhi. heṭṭhā
ṭhitā daṇḍādīhi paharantāpi taṁ nivāretuṁ nāsakkhiṁsu. te sappo
tālaṁ abhirūhatīti itarassa ācikkhiṁsu. so bhīto mahāravaṁ ravi.
heṭṭhā ṭhitā ekaṁ thirasāṭakaṁ catūsu kaṇṇesu gahetvā imasmiṁ
sāṭakepatitāti āhaṁsu. so parigalanto catunnaṁpi antare
sāṭakamajjhe pati. tassa pātanavegena te saṇṭhāretuṁ asakkontā
aññamaññaṁ sīsena paharitvā bhinnehi sīsehi jīvitakkhayaṁ pattā.
idaṁ kāraṇaṁ dassento pañcamaṁ gāthamāha
caturo janā poṭṭhakaṁ aggahesuṁ
ekañca posaṁ anurakkhamānā
sabbeva te bhinnasirā sayiṁsu
ayampi attho bahu tādisovāti.
tattha poṭṭhakanti sāṭakaṁ. sabbeva teti tepi cattāro
janā attanā kateneva bhinnasīsā sayiṁsu.
aparāpi bārāṇasīvāsino eḷakacorā rattiṁ ekaṁ ajaṁ thenetvā
divā araññe khādissāmāti tassā avassanatthāya mukhaṁ bandhitvā
veḷugumbe ṭhapesuṁ. punadivase taṁ khādituṁ gacchantā āvudhaṁ pamussitvā

page number: 215

agamaṁsu. te ajaṁ māretvā maṁsaṁ pacitvā khādissāma āharathāvudhanti
ekassāpi hatthe āvudhaṁ adisvā vinā āvudhena etaṁ māretvāpi
maṁsaṁ gahetuṁ na sakkā visajjema naṁ puññamassā atthīti visajjesuṁ.
tadā eko veḷukāro veḷuṁ gahetvā punapi āgantvā gahessāmīti
naḷakārasatthaṁ veḷupattantare ṭhapetvā pakkāmi. ajā muttamhīti
tusitvā veḷumūle kīḷamānā pacchimapādehi paharitvā taṁ satthakaṁ pātesi.
corā satthasaddaṁ sutvā upadhārentā taṁ disvā tuṭṭhamānasā ajaṁ
māretvā maṁsaṁ khādiṁsu. iti sāpi ajā attanā kateneva matāti
idaṁ dassetuṁ chaṭṭhaṁ gāthamāha
ajā yathā veḷugumbasmiṁ bandhā
avekkhipantī asimajjhagacchi
teneva tassā galakaṁ vikantā
ayampi attho bahu tādisovāti.
tattha avekkhipantīti kīḷamānā pacchimapāde khipantī.
evañca pana vatvā attano vacanaṁ rakkhitvā mitabhāṇinonāma
maraṇadukkhā muñcantīti dassetvā kinnaravatthuṁ āhari
bārāṇasīvāsī kireko luddakaputto himavantaṁ gantvā ekena
upāyena jāyapatike dve kinnare gahetvā ānetvā rañño
adāsi. rājā adiṭṭhapubbe kinnare disvā tusitvā luddaka
imesaṁ ko guṇoti pucchi. deva ete madhurena sarena gāyanti
manuññaṁ naccanti manussā evaṁ gāyituṁ vā naccituṁ vā na

page number: 216

jānantīti. rājā luddakassa bahudhanaṁ datvā kinnare gāyatha
naccathāti āha. kinnarā sace mayaṁ gāyantā byañjanaṁ
paripuṇṇaṁ kātuṁ na sakkhissāma duggahitaṁ hoti amhe garahissanti
vadhissanti bahuṁ kathentānañca musāvādopi hotīti musāvādabhayena
raññā punappunaṁ vuttāpi na gāyiṁsu na nacciṁsu. rājā kujjhitvā
ime māretvā maṁsaṁ pacitvā āharathāti āṇāpento sattamaṁ
gāthamāha
nayime devā nāpi gandhabbaputtā
migā ime atthavasābhatā ime
ekañca naṁ sāyamāse pacantu
ekañca naṁ puna pātarāse pacantūti.
tattha migā imeti ime sace devā gandhabbā vā bhaveyyuṁ
nacceyyuñceva gāyeyyuñca ime pana migā tiracchānagatā.
atthavasābhatā imeti atthaṁ paccāsiṁsantena luddena ānītattā
atthavasena mama hatthaṁ ābhatā etesu ekaṁ sāyamāse ekaṁ
pātarāse pacantūti.
kinnarī cintesi rājā kuddho nissaṁsayaṁ māressati idāni
kathetuṁ kāloti anantaraṁ gāthamāha
sataṁ sahassāna dubbhāsitānaṁ
kalampi nāgghati subhāsitassa

page number: 217

dubbhāsitaṁ saṅkamāno kileso
tasmā tuṇhī kiṁpuriso na bālayāti
tattha saṅkamāno kilesoti kadāci ahaṁ bhāsamānā dubbhāsitaṁ
bhāseyyaṁ evaṁ dubbhāsitaṁ saṅkamāno kilissati kilamati. tasmāti
tena kāraṇena tumhākaṁ na gāyiṁ na bālabhāvenāti.
rājā kinnariyā tusitvā anantaraṁ gāthamāha
yā mesā byākāsi pamuñcathetaṁ
giriñca naṁ himavantaṁ nayantu
imañca kho dentu mahānasāya
pātova naṁ pātarāse pacantūti.
tattha yā mesāti yā me esā. dentūti mahānasatthāya
dentu.
kinnaro rañño vacanaṁ sutvā ayaṁ maṁ akathentaṁ avassaṁ
māressati idāni kathetuṁ vaṭṭatīti itaraṁ gāthamāha
pajjunnanāthā pasavo pasunāthā ayaṁ pajā
tvaṁ nāthosi mahārāja amhanāthā mama bhariyā
dvinnamaññataraṁ ñatvā mutto gaccheyyapabbatanti
tattha pajjunnanāthāti tiṇabhakkhā pasavo meghanāthānāma.
pasunāthā ayaṁ pajāti ayaṁ pana manussapajā pañcagorasehi upajīvantī
pasunāthā pasupatiṭṭhā. tvaṁ nāthosīti tvaṁ mama patiṭṭhā asi.

page number: 218

amhanāthā mama bhariyāti ahamassā patiṭṭhā. dvinnamaññataraṁ
ñatvā mutto gaccheyya pabbatanti amhākaṁ dvinnaṁ antare eko
ekaṁ mataṁ ñatvā sayaṁ maraṇato mutto pacchā himavantaṁ gaccheyya
jīvamānā mayaṁ aññamaññaṁ na jahāma tasmā sacepi imaṁ himavantaṁ
pesetukāmo maṁ paṭhamaṁ māretvā pacchā pesehīti.
evañca pana vatvā mahārāja na mayaṁ tava vacanaṁ akātukāmatāya
tuṇhī ahumhā mahākathāya pana dosaṁ disvā na kathayimhāti dīpento
imaṁ gāthadvayamāha
na ve nindā suparivajjayātha
nānā janā sevitabbā janinda
yeneva eko labhate pasaṁsaṁ
teneva añño labhate ninditāraṁ.
sabbo loko paracittena aticitto
sabbo loko cittavāsamhi citte
paccekacittā puthu sabbasattā
kassīdha cittassa vase na vattatīti.
tattha suparivajjayāthāti mahārāja nindā nāma sukhena parivajjetuṁ
na sakkā. nānā janāti nānā chandajanā. yenevāti yena
sīlādiguṇena eko pasaṁsaṁ labhti teneva añño ninditāraṁ labhati
amhākaṁ hi kinnarānaṁ antare kathanena pasaṁsaṁ labhati manussānaṁ
antare akathanena nindaṁ iti nindānāma duparivajjanīyā svāhaṁ

page number: 219

kathaṁ tava santikā pasaṁsaṁ labhissāmīti. sabbo loko paracittena
aticittoti mahārāja asappuriso hi pāṇātipātādicittena sappuriso
pāṇātipātāveramaṇīādicittena aticittoti evaṁ sabbo loko
paracittena aticittoti attho. cittavāsamhi citteti sabbo loko
pana attano hīnena vā paṇītena vā cittena cittavānāmayeva.
paccekacittāti pāṭiyekacittā puthuppabhedā sabbe sattā
tesu kassekassa tava vā aññassa vā citte na kinnarī vā
mādiso vā añño vā vatteyya tasmā ayaṁ mama cittavase
na vattatīti mā mayhaṁ kujjhi sabbe sattā hi attano cittavase na
gacchanti devāti kiṁpuriso rañño dhammaṁ deseti.
rājā sabhāvameva esa katheti paṇḍito kinnaroti somanassappatto
hutvā osānagāthamāha
tuṇhī ahu kiṁpuriso abhāṇiso
yodāni byākāsi bhayassa bhīto
sodāni mutto sukhito arogo
vācā girevatthavatī narānanti.
tattha vācā girevatthavatī narānanti vācā girā imesaṁ sattānaṁ
atthavatī hitāvahā hotīti attho.
rājā kinnare suvaṇṇapañjare nisīdāpetvā tameva luddakaṁ
pakkosāpetvā gaccha ime gahitaṭṭhāneyeva visajjehīti visajjāpesi.
mahāsattopi passācariya evaṁ kinnarā vācaṁ rakkhitvā

page number: 220

pattakāle kathitena subhāsiteneva muttā tvampana dukkathitena
mahādukkhaṁ pattoti idaṁ udāharaṇaṁ dassetvā ācariya mā bhāyi
jīvitaṁ te dassāmīti assāsesi apica kho pana tumhe maṁ
rakkheyyāthāti vutte na tāva nakkhattayogo labbhatīti taṁdivasaṁ
vītināmetvā majjhimayāmasamanantare mataṁ eḷakaṁ āharāpetvā
brāhmaṇa yattha katthaci gantvā jīvāhīti kañci ajānāpento
uyyojetvā eḷakamaṁsena baliṁ katvā dvāraṁ patiṭṭhāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi kokāliko vācāya hatoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
kaḷārapiṅgalo kokāliko ahosi takkāriyapaṇḍito pana ahamevāti.
takkāriyajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-----------
9 rurujātakaṁ.
tassa gāmavaraṁ dammīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
so kira bhikkhūhi bahuppakāro te āvuso devadatta satthā tvañca
tathāgataṁ nissāya pabbajjaṁ labhi tīṇi piṭakāni uggaṇhi lābhasakkāraṁ
sampāpuṇīti vutte āvuso satthārā mama tiṇaggamattopi
upakāro na kato ahaṁ sayameva pabbajjiṁ sayaṁpi tīṇi piṭakāni
uggaṇhiṁ sayaṁ lābhasakkāraṁ pāpuṇinti kathesi. bhikkhū

page number: 221

dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ akataññū āvuso devadatto akatavedīti
tasseva aguṇakathaṁ kathesuṁ. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte na
bhikkhave devadatto idāneva akataññū pubbepi akataññūyevāti
vatvā pubbepesa mayā jīvite dinnepi mama guṇamattampi na jānātīti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko
asītikoṭivibhavo seṭṭhī puttaṁ labhitvā mahādhanakotissa nāmaṁ katvā
sippaṁ uggaṇhanto me putto kilamissatīti na kiñci sippaṁ
uggaṇhāpesi. so gītanaccavāditakhādanabhojanato uddhaṁ na kiñci
aññāsi. taṁ vayappattaṁ paṭirūpena dārena saṁyojetvā mātāpitaro
kālamakaṁsu. so tesaṁ accayena itthīdhuttākkhadhuttādīhi parivuto
nānābyasanamukhehi sabbaṁ dhanaṁ viddhaṁsetvā iṇaṁ ādāya tampi dātuṁ
asakkonto iṇāyikehi codiyamāno cintesi kiṁ mayhaṁ jīvitena
ekenamhi attabhāvena aññoviya jāto matameva seyyoti.
so iṇāyike āha tumhākaṁ iṇapaṇṇāni gahetvā āgacchatha
gaṅgātīre me nihitaṁ kulasantakaṁ dhanaṁ atthi taṁ vo dassāmīti. te
tena saddhiṁ agamaṁsu. so idha dhananti nidhiṭṭhānaṁ ācikkhantoviya
gaṅgāya patitvā marissāmīti palāyitvā gaṅgāya pati.
so caṇḍasotena vuyhanto kāruññaravaṁ ravi. tadā mahāsatto
rurumigayoniyaṁ nibbattitvā parivāraṁ chaḍḍetvā ekakova gaṅgānivattane

page number: 222

ramaṇīye sālamissake supupphitāmbavane vasati uposathaupavāsakaraṇatthāya.
tassa sarīracchavi sumajjitakāñcanaphalakavaṇṇā ahosi tassa pādā
lākhārasaparikammakatāviya naṅguṭṭhaṁ cāmarinaṅguṭṭhaṁviya siṅgāni
rajaṭadāmasadisāni akkhīni sumajjitamaṇigulikāviya mukhaṁ odahitvā
ṭhapitarattakambalageṇḍukaṁviya evarūpaṁ tassa rūpaṁ ahosi. so
aḍḍharattikasamaye tassa kāruññasaddaṁ sutvā manussasaddo suyyati
mā mayi dharante maratu jīvitamassa dassāmīti cintetvā sayanato
uṭṭhāya nadītīre gantvā ambho purisa mā bhāyi jīvitante
dassāmīti assāsetvā sotaṁ chindanto gantvā taṁ piṭṭhiyaṁ
āropetvā tīraṁ pāpetvā attano vasanaṭṭhānaṁ netvā
assāsetvā phalāphalāni datvā dvīhatihaccayena bho purisa ahantaṁ
ito araññā nīharitvā bārāṇasīmagge ṭhapessāmi tvaṁ sotthinā
gamissasi apica kho pana asukaṭṭhāne nāma kāñcanamigo vasatīti
dhanakāraṇā maṁ rañño vā rājamahāmattassa vā mā ācikkhāhīti
āha. so sādhūti sampaṭicchi. mahāsatto tassa paṭiññaṁ gahetvā
taṁ attano piṭṭhiyaṁ āropetvā bārāṇasīmagge otāretvā nivatti.
tassa bārāṇasīpavisanadivaseyeva khemānāma devī rañño aggamahesī
paccūsakāle supinantare suvaṇṇavaṇṇaṁ migaṁ attano dhammaṁ desentaṁ
disvā cintesi sace evarūpo migo na bhaveyya na taṁ supinena
passeyyaṁ addhā bhavissati rañño ārocessāmīti. sā rājānaṁ
upasaṅkamitvā mahārāja ahaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ migaṁ passituṁ icchāmi

page number: 223

suvaṇṇavaṇṇamigassa dhammaṁ sotukāmā labhissāmi ce jīvissāmi
no ce natthi me jīvitanti āha. rājā taṁ assāsetvā sace
manussaloke atthi labhissasīti vatvā brāhmaṇe pakkosāpetvā
suvaṇṇavaṇṇo migonāma hotīti pucchitvā āma deva hotīti
sutvā alaṅkatahatthikhandhe suvaṇṇacaṅkoṭake sahassathavikaṁ ṭhapetvā
yo suvaṇṇamigaṁ ācikkhissati tassa saddhiṁ sahassathavikasuvaṇṇacaṅkoṭakena
tañca hatthiṁ tato ca uttariṁ dātukāmo hutvā suvaṇṇapaṭṭe gāthaṁ
likhāpetvā ekaṁ amaccaṁ pakkosāpetvā ehi tvaṁ tāta mama
vacanena imaṁ gāthaṁ nagaravāsīnaṁ kathehīti imasmiṁ jātake paṭhamaṁ gāthamāha
tassa gāmavaraṁ dammi nāriyo ca alaṅkatā
ko me taṁ migamakkhāsi migānaṁ migamuttamanti.
amacco suvaṇṇapaṭṭaṁ gahetvā sakalanagare cārāpesi. atha
kho seṭṭhiputto bārāṇasiṁ pavisanto taṁ kathaṁ sutvā amaccassa
santikaṁ gantvā ahaṁ rañño evarūpaṁ migaṁ ācikkhissāmi maṁ
rañño dassehīti āha. amacco hatthito otaritvā taṁ rañño
santikaṁ netvā ayaṁ kira deva taṁ ācikkhissāmīti vadetīti
dassesi. rājā saccaṁ ambho purisāti pucchi. so saccaṁ
mahārāja tvaṁ etaṁ yasaṁ mayhaṁ dehīti vadanto dutiyaṁ gāthamāha
mayhaṁ gāmavaraṁ dehi nāriyo ca alaṅkatā
so te taṁ migamakkhāmi ahante migamuttamanti.

page number: 224

taṁ sutvā rājā tassa mittadubbhissa tusitvā ambho kuhiṁ
migo vasatīti pucchitvā asukaṭṭhānenāma devāti vutte tameva
magguddesaṁ katvā mahantena parivārena taṁ ṭhānaṁ agamāsi. atha
naṁ so mittadubbhi senaṁ deva sannisīdāpehīti sannisinnāya senāya
ehīti vatvā eso deva suvaṇṇamigo etasmiṁ ṭhāne vasatīti hatthaṁ
pasāretvā ācikkhanto tatiyaṁ gāthamāha
etasmiṁ vanasaṇḍasmiṁ ambā sālā ca pupphitā
indagopakasañchannā ettheso tiṭṭhati migoti.
tattha indagopakasañchannāti etassa vanasaṇḍassa bhūmi
indagopakavaṇṇāya rattāya sukhasamphassāya tiṇajātiyā sañchannā
sassakucchiviya mudukā ettha etasmiṁ ramaṇīye vanasaṇḍe so
tiṭṭhatīti dassesi.
rājā tassa vacanaṁ sutvā amacce āṇāpesi tassa migassa
palāyituṁ adentā khippaṁ āvudhahatthehi purisehi saddhiṁ vanasaṇḍaṁ
parivārethāti. te tathā katvā unnadiṁsu. rājā katipayehi
janehi saddhiṁ ekamantaṁ aṭṭhāsi. so puriso avidūre aṭṭhāsi.
mahāsatto taṁ saddaṁ sutvā cintesi mahato balakāyassa saddo tamhā
me purisā bhayena uppannena bhavitabbanti. so uṭṭhāya sakalaparisaṁ
oloketvā rañño ṭhitaṭṭhānaṁyeva disvā me sotthi bhavissati
ettheva mayā gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā rājābhimukho pāyāsi.
rājā taṁ āgacchantaṁ disvā nāgabalo migo avattharanto āgaccheyya

page number: 225

saraṁ sannayhitvā imaṁ migaṁ santāsetvā sace palāyati vijjhitvā
dubbalaṁ katvā gaṇhissāmīti dhanuṁ āropetvā bodhisattābhimukho
ahosi.
tamatthaṁ pakāsento satthā gāthadvayamāha
dhanuṁ adajjhaṁ katvāna usuṁ sannayhupāgami
migo ca disvā rājānaṁ dūratovajjhabhāsatha
āgamehi mahārāja mā maṁ vijjha rathesabha
ko nu te idamakkhāsi ettheso tiṭṭhati migoti.
tattha adajjhanti jiyāya sarena ca saddhiṁ ekameva katvā.
sannayhāti sannayhitvā. āgamehīti tiṭṭha mahārāja mā maṁ
vijjha jīvagāhameva gaṇhāti madhurāya vācāya abhāsi.
rājā tassa madhurakathāya bajjhitvā dhanuṁ otāretvā gāravena
aṭṭhāsi. mahāsattopi rājānaṁ upasaṅkamitvā madhurapaṭisanthāraṁ
katvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. mahājanopi sabbāvudhāni chaḍḍetvā
āgantvā rājānaṁ parivāresi. tasmiṁ khaṇe mahāsatto
suvaṇṇakiṅkiṇikaṁ cālentoviya madhurasarena rājānaṁ pucchi
āgamehi mahārāja mā maṁ vijjha rathesabha
ko nu te idamakkhāsi ettheso tiṭṭhati migoti.
tasmiṁ khaṇe pāpapuriso thokaṁ paṭikkamitvā tattheva aṭṭhāsi.
rājā iminā me tvaṁ dassitoti kathento chaṭṭhaṁ gāthamāha

page number: 226

esa pāpacaro po so samma tiṭṭhati ārakā
so hi me idamakkhāsi ettheso tiṭṭhati migoti.
tattha pāpacaroti visaṭṭhācāro.
taṁ sutvā mahāsatto taṁ mittadubbhiṁ garahitvā raññā saddhiṁ
sallapanto sattamaṁ gāthamāha
saccaṁ kirevamāhaṁsu narā ekacciyā idha
kaṭṭhaṁ nipāvataṁ seyyo na tvevekacciyo naroti.
tattha nipāvatanti uttāritaṁ. ekacciyoti ekacco pana
mittadubbhi pāpapuggalo udake marantopi uttārito na tveva
seyyo kaṭṭhañhi nānappakārena upakāraṁ saṁvattati mittadubbhi
pana vināsāya tasmā tato kaṭṭhameva varataranti porāṇakapaṇḍitā
kathayiṁsu mayā pana tesaṁ vacanaṁ na katanti.
taṁ sutvā rājā itaraṁ gāthamāha
kiṁnu rurū garahasi migānaṁ
kiṁ pakkhinaṁ kiṁ pana manussānaṁ
bhayaṁ hi maṁ vindati anapparūpaṁ
sutvāna taṁ mānusiṁ bhāsamānanti.
tattha migānanti migānaṁ aññataraṁ garahasi udāhu pakkhīnaṁ
manussānanti pucchi. bhayaṁ hi maṁ vindatīti bhayaṁ maṁ paṭilabhati ahaṁ
attano anissaro bhayasantako viya homi. anapparūpanti mahantaṁ.
tato mahāsatto mahārāja na migādīnaṁ manussānaṁ pana

page number: 227

garahāmīti dassento navamaṁ gāthamāha
yamuddhari vahane vuyhamānaṁ
mahodake salile sīghasote
tatonidānaṁ bhayamāgataṁ mama
dukkho have rāja asabbhi saṅgamoti.
tattha vahaneti patitapatite vahituṁ samatthe gaṅgāvahe. mahodake
salileti mahāudake mahāsalileti attho. ubhayenāpi gaṅgāvahasseva
bahūdakaṁ taṁ dasseti. tatonidānanti mahārāja yo mayhaṁ tayā dassito
puriso eso gaṅgāya vuyhamāno aḍḍharattikasamaye kāruññavaraṁ
viravanto uttārito tatonidānaṁ me idamajja bhayaṁ āgataṁ asappurisehi
samāgamonāma dukkho mahārājāti.
taṁ sutvā rājā tassa kujjhitvā evaṁ bahupakārassanāma guṇaṁ
na jānāti vijjhitvā naṁ jīvitakkhayaṁ pāpessāmīti dasamaṁ gāthamāha
sohaṁ catupattamimaṁ vihaṅgamaṁ
tanucchidaṁ hadaye osajjāmi
hanāmi taṁ mittadubbhiṁ akiccakāriṁ
yo tādisaṁ kammakataṁ na jānīti.
tattha catupattanti catūhi vājapattehi samannāgataṁ. vihaṅgamanti
ākāsaṅgamaṁ. tanucchidanti sarīracchindanaṁ. osajjāmīti etassa
hadaye visajjemīti.
tato mahāsatto mā esa maṁ nissāya nassatūti cintetvā

page number: 228

ekādasamaṁ gāthamāha
dhīrassa bālassa have janinda
santo vadhaṁ nappasaṁsanti jātu
kāmā gharaṁ gacchatu pāpadhammo
yañcassa bhattaṁ tadetassa dehi
ahañca te kāmakaro bhavāmīti.
tattha kāmāti kāmena yathāruciyā attano gharaṁ gacchatu.
yañcassa bhattaṁ tadetassa dehīti yañcassa idaṁnāma te dassāmīti
tayā kathitaṁ taṁ tassa dehi. kāmakaroti icchākaro yaṁ icchasi
taṁ karohi maṁsaṁ vā me khāda kīḷāmigaṁ vā karohi sabbattha te
anukūlavatti bhavissāmīti.
taṁ sutvā rājā tuṭṭhamānaso mahāsattassa thutiṁ karonto
anantaraṁ gāthamāha
addhā rurū aññataro sataṁ so
yo dubbhino mānusassa na dubbhi
kāmā gharaṁ gacchatu pāpadhammo
yañcassa bhattaṁ tadetassa dammi
ahañca te gāmavaraṁ dadāmīti.
tattha sataṁ soti addhā tvaṁ sataṁ paṇḍitānaṁ aññataro.
gāmavaranti ahaṁ tava dhammakathāya pasīditvā tumhākaṁ gāmavaraṁ abhayaṁ
dadāmi ito paṭṭhāya tumhe nibbhayā yathāruciyā vicarathāti

page number: 229

mahāsattassa varaṁ adāsi.
atha naṁ mahāsatto mahārāja manussānāma aññaṁ mukhena
bhaṇanti aññaṁ karontīti pariggaṇhanto dve gāthā abhāsi
suvijānaṁ siṅgālānaṁ sakuntānañca vassitaṁ
manussavassitaṁ rāja dubbhijānataraṁ tato
api me maññatī poso ñātimitto sakhāti vā
yo pubbe sumano hutvā pacchā sampajjate disoti.
taṁ sutvā rājā migarājā mā maṁ evaṁ amaññi ahaṁ hi rajjaṁ
jahantopi tuyhaṁ dinnaṁ varaṁ na jahissaṁ saddahatha mayhaṁ varaṁ gaṇhāti.
mahāsatto tassa santikā varaṁ gaṇhanto attānaṁ ādiṁ katvā
sabbasattānaṁ abhayadānaṁ varaṁ gaṇhi. rājāpi varaṁ datvā bodhisattaṁ
nagaraṁ netvā nagarañca mahāsattañca alaṅkārāpetvā deviyā
dhammaṁ desāpesi. mahāsatto deviṁ ādiṁ katvā rañño ca
rājaparisāya ca madhurāya manussabhāsāya dhammaṁ desetvā rājānaṁ
dasahi rājadhammehi ovaditvā mahājanaṁ anusāsetvā araññaṁ
pavisitvā migagaṇaparivuto vāsaṁ kappesi. rājā sabbasattānaṁ
abhayaṁ dammīti nagare bheriñcārāpesi. tato paṭṭhāya migapakkhīnaṁ
koci hatthaṁ pasāretuṁ samatthonāma nāhosi. migagaṇo manussānaṁ
sassāni khādati. koci vāretuṁ na sakkoti. mahājano rājaṅgaṇaṁ
gantvā upakkosi.
tamatthaṁ pakāsento satthā imaṁ gāthamāha

page number: 230

samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
migā dhaññāni khādanti taṁ devo paṭisedhatūti.
tattha devoti taṁ migagaṇaṁ devo paṭisedhatūti.
taṁ sutvā rājā gāthadvayamāha
kāmaṁ janapado māsi raṭṭhañcāpi vinassatu
na tvevāhaṁ ruruṁ dubbhe datvā abhaya pakkhinaṁ.
mā me janapado āsi mā maṁ janapado ahu
na tvevāhaṁ migarājassa varaṁ datvā musā bhaṇeti.
tattha māsīti kāmaṁ mayhaṁ janapado mā hotu. rurunti na tveva
ahaṁ suvaṇṇavaṇṇassa rurumigarājassa abhayaṁ pakkhīnaṁ datvā dubbhissāmīti.
mahājano rañño vacanaṁ sutvā kiñci vattuṁ avisahanto
paṭikkami. sā kathā vitthāritā ahosi. taṁ sutvā mahāsatto
migagaṇaṁ sannipātāpetvā ito paṭṭhāya manussānaṁ sassaṁ mā
khādathāti ovaditvā attano attano khettesu paṇṇasaññaṁ
bandhāpentūti manussānaṁ pesesi. te tathā kariṁsu. tāya saññāya
migā yāvajjakālā sassāni na khādanti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepi
devadatto akataññūyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā seṭṭhiputto
devadatto ahosi rājā ānando rurumigo pana ahamevāti.
rurujātakaṁ navamaṁ.
----------

page number: 231

10. sarabhajātakaṁ.
āsiṁsetheva purisoti idaṁ satthā jetavane viharanto attanā
saṅkhittena pucchitapañhassa dhammasenāpatino vitthārena byākaraṇaṁ
ārabbha kathesi. tadā pana satthā theraṁ saṅkhittena pañhaṁ pucchi
devorohaṇe tatrāyaṁ saṅkhepato anupubbikathā.
rājagahaseṭṭhino hi santake candanapatte āyasmatā piṇḍola-
bhāradvājena iddhiyā gahite satthā bhikkhūnaṁ iddhipāṭihāriyakaraṇaṁ
paṭikkhipi. tadāpi titthiyā paṭikkhittaṁ samaṇena gotamena
iddhipāṭihāriyakaraṇaṁ idāni sayaṁpi na karissatīti cintetvā maṅkubhūtehi
attano sāvakehi kiṁ bhante iddhiyā pattaṁ na gaṇhitthāti vuccamānā
netaṁ āvuso amhākaṁ dukkaraṁ chavassa pana dārupattassatthāya
attano saṇhasukhumaguṇaṁ ko gihīnaṁ pakāsessatīti na gaṇhimhā
samaṇā pana sākyaputtiyā lolabālatāya iddhiṁ dassetvā gaṇhiṁsu
mā amhākaṁ iddhikaraṇaṁ bhāroti cintayittha mayaṁ hi tiṭṭhantu
samaṇassa gotamassa sāvakā ākaṅkhamānā pana samaṇena gotamena
saddhiṁ iddhiṁ dasseyyāma sace hi samaṇo gotamo ekaṁ pāṭihāriyaṁ
karissati mayaṁpi diguṇaṁ karissāmāti kathayiṁsu. taṁ sutvā bhikkhū
bhagavato ārocesuṁ bhante titthiyā kira pāṭihāriyaṁ karissantīti.
satthā āha bhikkhave karontu ahaṁpi karissāmīti. taṁ sutvā

page number: 232

bimbisāro āgantvā bhagavantaṁ pucchi bhante pāṭihāriyaṁ kira
karissathāti. āma mahārājāti. nanu bhante sikkhāpadaṁ paññattanti.
mahārāja taṁ mayā sāvakānaṁ paññattaṁ buddhānampana sikkhāpadaṁnāma
natthi yathā hi mahārāja tava uyyāne pupphaphalaṁ aññesaṁ vāritaṁ
na tava evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbanti. kahaṁ pana bhante pāṭihāriyaṁ
karissathāti. sāvatthinagaradvāre gaṇḍāmbarukkhamūleti. amhehi
tattha kiṁ kattabbanti. na kiñci mahārājāti. punadivase satthā
katabhattakicco cārikaṁ pakkāmi. manussā kuhiṁ bhante satthā
gacchatīti pucchanti. sāvatthinagaradvāre gaṇḍāmbarukkhamūle
titthiyamaddanaṁ yamakapāṭihāriyaṁ kātunti. tesaṁ bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā
mahājano acchariyarūpaṁ kiṁ pāṭihāriyaṁ bhavissati passissāma nanti
gharadvārāni nikkaḍḍhetvā satthārāyeva saddhiṁ agamāsi. aññatitthiyā
mayampi samaṇassa gotamassa pāṭihāriyakaraṇaṭṭhāne pāṭihāriyaṁ karissāmāti
upaṭṭhākehi saddhiṁ satthārameva anubandhiṁsu. satthā anupubbena
sāvatthiṁ gantvā raññā pāṭihāriyaṁ kira bhante karissathāti
pucchito karissāmīti vatvā kadā bhanteti vutte ito sattame
divase āsāḷhapuṇṇamāsiyanti āha. maṇḍapaṁ karomi bhanteti.
alaṁ mahārāja mama pāṭihāriyakaraṇaṭṭhāne sakko dvādasayojanikaṁ
ratanamaṇḍapaṁ karissatīti. etaṁ kāraṇaṁ nagare ugghosāpemi bhante ti.
ugghosāpehi mahārājāti. rājā dhammaghosakaṁ alaṅkatahatthipiṭṭhiyaṁ
āropetvā satthā kira sāvatthīnagare gaṇḍāmbarukkhamūle

page number: 233

titthiyamaddanaṁ pāṭihāriyaṁ karissati ito sattame divaseti yāva chaṭṭhadivasā
devasikaṁ ghosanaṁ kāresi. titthiyā gaṇḍāmbarukkhamūle kira karissatīti
sāmikānaṁ dhanaṁ datvā sāvatthīsāmante ambarukkhe chindāpesuṁ.
dhammaghosako puṇṇamīdivase pātova ajja bhagavato pāṭihāriyaṁ
bhavissatīti ugghosesi. devatānubhāvena sakalajambudīpe dvāre ṭhatvā
ugghositaṁviya ahosi. ye ye gantuṁ cittaṁ uppādenti te te
sāvatthīpattameva attānaṁ passiṁsu. dvādasayojanikā parisā ahosi.
satthā pātova sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā nikkhami. gaṇḍonāma
uyyānapālo piṇḍipakkameva kumbhappamāṇaṁ mahantaṁ ambapakkaṁ
rañño haranto satthāraṁ nagaradvāre disvā tathāgatasseva
anucchavikanti adāsi. satthā paṭiggahetvā tattheva ekamantaṁ nisinno
paribhuñjitvā ānanda imaṁ ambaṭṭhiṁ uyyānapālassa imasmiṁ ṭhāne
ropanatthāya dehi esa gaṇḍāmbonāma bhavissatīti āha.
thero tathā akāsi. uyyānapālo paṁsuṁ viyūhitvā ropesi.
taṁ khaṇaññeva aṭṭhiṁ bhijjitvā mūlāni otariṁsu. naṅgalasīsappamāṇo
rattaṅkuro uṭṭhahi. mahājanassa olokentasseva paṇṇāsahatthakkhandho
paṇṇāsahatthasākho ubbedhenapi hatthasatiko ambarukkho
sampajji. tāvadevassa pupphāni ca phalāni ca uṭṭhahiṁsu. so
madhurasuvaṇṇavaṇṇaphalabharito nabhaṁ pūretvā aṭṭhāsi. vātappaharaṇakāle
madhurapakkāni patiṁsu. pacchā āgacchantā bhikkhū paribhuñjitvā

page number: 234

āgamiṁsu. sāyaṇhasamaye devarājā āvajjanto satthu
ratanamaṇḍapakaraṇaṁ amhākaṁ bhāro hotīti ñatvā vissukammaṁ pesetvā
dvādasayojanikaṁ nīluppalasañchannaṁ sattaratanamaṇḍapaṁ kāresi. evaṁ
dasasahassacakkavāḷadevatā sannipatiṁsu. satthā titthiyamaddanaṁ asādhāraṇaṁ
sāvakehi yamakapāṭihāriyaṁ karitvā bahujanassa pasannabhāvaṁ ñatvā
oruyha buddhāsane nisinno dhammaṁ desesi. vīsatipāṇakoṭiyo
amatapānaṁ piviṁsu. tato purimabuddhā pana pāṭihāriyaṁ katvā
kattha gacchantīti āvajjento tāvatiṁsabhavananti ñatvā buddhāsanā
uṭṭhāya dakkhiṇapādaṁ yugandharamatthake ṭhapetvā vāmapādena
sinerumatthakaṁ akkamitvā pārichattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ vassaṁ upagantvā
antotemāsaṁ devānaṁ abhidhammakathaṁ kathesi. parisāpi satthu gataṭṭhānaṁ
ajānantī disvāva gamissāmāti. tattheva temāsaṁ vasi.
upakaṭṭhāya pavāraṇāya mahāmoggallānatthero gantvā bhagavato
ārocesi. atha naṁ satthā pucchi kahaṁ pana etarahi sārīputtoti.
esa bhante yamakapāṭihāriye pasīditvā pabbajitehi pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṁ saṅkassanagare vasatīti. moggallāna ito sattame divase
saṅkassanagaradvāre otarissāmi tathāgataṁ daṭṭhukāmā saṅkassanagaradvāre
sannipatantūti. thero sādhūti paṭisuṇitvā āgantvā parisāya
ārocesi sakalaparisaṁ sāvatthito tiṁsayojanaṁ saṅkassanagaraṁ
ekamuhutteneva pāpesi. satthā vutthavasso pavāretvā mahārāja
manssalokaṁ gamissāmīti sakkassa ārocesi. sakko vissukammaṁ

page number: 235

āmantetvā dasabalassa manussalokaṁ gamanatthāya sopāṇaṁ karohīti
āha. so sinerumatthake sopāṇasīsaṁ saṅkassanagaradvāre
dhurasopāṇaṁ katvā majjhe maṇimayaṁ ekasmiṁ passe rajaṭamayaṁ ekasmiṁ
passe sovaṇṇamayanti tīṇi sopāṇāni māpesi sattaratanamayā
vedikāparikkhepā. satthā lokavivaraṇaṁ pāṭihāriyaṁ katvā majjhe
maṇimayena sopāṇena otari. sakko pattacīvaraṁ aggahesi suyāmo
vāḷavijaniṁ sahampatibrahmā chattaṁ dhāresi. dasasahassacakkavāḷadevatā
dibbagandhamālādīhi pūjayiṁsu. satthāraṁ dhurasopāṇe patiṭṭhahantaṁ paṭhamameva
sārīputtatthero vandi. pacchā sesaparisā. tasmiṁ samāgame
satthā cintesi moggallāno iddhimāti pākaṭo upāli
vinayadharoti sārīputtassa pana paññāguṇo apākaṭo ṭhapetvā
maṁ kira sammāsambuddhaṁ añño etena sadisapaññonāma
natthi paññāguṇamassa pākaṭaṁ karissāmīti. paṭhamaṁ tāva puthujjanapañhaṁ
pucchi. taṁ puthujjanāva kathayiṁsu. tato sotāpannānaṁ
visaye pañhaṁ pucchi. taṁ sotāpannāva kathayiṁsu. puthujjanā na
jāniṁsu. tato sakadāgāmivisaye anāgāmivisaye khīṇāsavavisaye
mahāsāvakavisaye ca pañhaṁ pucchi. taṁpi heṭṭhimā na jāniṁsu
uparimā ca kathayiṁsu. aggasāvakavisaye puṭṭhapañhaṁpi aggasāvakā
kathayiṁsu. aññe na jāniṁsu. tato sārīputtattherassa visaye
pañhaṁ pucchi. taṁ therova kathesi. aññe na jāniṁsu. manussā ko
nāmo esa thero satthārā saddhiṁ kathesīti pucchitvā dhammasenāpati

page number: 236

sārīputtattheronāmāti sutvā aho mahāpaññoti vadiṁsu. tato
paṭṭhāya devamanussānaṁ antare therassa mahāpaññāguṇo pākaṭo
jāto. atha naṁ satthā
ye ca saṅkhātadhammāse ye ca sekhā puthū idha
tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho me brūhi mārisāti
buddhavisaye pañhaṁ pucchitvā imassa nukho sārīputta saṅkhittena
bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabboti āha. thero pañhaṁ
oloketvā satthā maṁ sekhāsekhānameva āgamanapaṭipadaṁ pucchatīti
nikkaṅkho hutvā āgamanapaṭipadānāma khandhādivasena bahūhi mukhehi
sakkā kathetuṁ katarākārena nukho kathento satthu ajjhāsayaṁ gaṇhituṁ
nāsakkhissāmīti ajjhāsaye kaṅkhi. satthā sārīputto pañhesu
nikkaṅkho ajjhāsaye pana me kaṅkhati mayā pana naye adinne kathetuṁ
na sakkhissati nayamassa dassāmīti nayaṁ dento bhūtamidaṁ sārīputta
samanupassasīti āha. evaṁ kirassa ahosi sārīputto mamajjhāsayaṁ
gahetvā kathento khandhavasena kathissatīti. therassa saha nayadānena
so pañho nayasatena nayasahassena upaṭṭhāsi. so satthārā
dinnanayena ṭhatvā buddhavisaye pañhaṁ kathesi. satthā dvādasayojanikāya
parisāya dhammaṁ desesi. tiṁsapāṇakoṭiyo amatapānaṁ piviṁsu.
satthā parisaṁ uyyojetvā cārikaṁ caranto anupubbena sāvatthiṁ
gantvā punadivase sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto
bhikkhūhi vatte dassite gandhakuṭiṁ pāvisi. sāyaṇhasamaye bhikkhū

page number: 237

therassa guṇakathaṁ kathentā dhammasabhāyaṁ nisīdiṁsu mahāpañño āvuso
sārīputto puthupañño javanapañño nibbedhikapañño dasabalena
saṅkhittena pucchitaṁ pañhaṁ vitthārena atthaṁ kathesīti. satthā
āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṁ kathesiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sarabhamigayoniyaṁ nibbattitvā araññe paṭivasati. rājā migacittako
ahosi thāmasampanno aññaṁ manussaṁ manussotipi na gaṇeti so
ekadivasaṁ migavadhaṁ gantvā amacce āha yassa passena migo
palāyati tenevassa āṇā dātabbāti. te cintayiṁsu kadāci
vemajjhe ṭhitamigo koṭṭhakaṁ virujjhati uṭṭhitaṁ migaṁ yenakenaci
upāyena rañño ṭhitaṭṭhānaññeva āropessāmāti cintetvā ca
pana katikaṁ katvā rañño dūramaggaṁ adaṁsu. te mahantaṁ gumbaṁ
parikkhipitvā muggarādīhi bhūmiṁ pahariṁsu. paṭhamameva sarabhamigo
uṭṭhāya tikkhattuṁ gumbaṁ anuparigantvā palāyanto palāyanokāsaṁ
olokento sesadisāsu manusse bāhāya bāhuṁ dhanunā dhanuṁ āhacca
nirantare ṭhite disvā rañño ṭhitaṭṭhāneyeva okāsaṁ addasa.
so ummilitesu akkhīsu vālikaṁ khipamānoviya rājānaṁ abhimukho
agamāsi. rājā taṁ balasampannaṁ disvā saraṁ khipitvā virajjhi.
sarabhamigānāma vañcetuṁ chekā honti sare abhimukhaṁ āgacchante

page number: 238

vegaṁ hāpetvā tiṭṭhanti pacchato āgacchante vegena javanti
uparibhāgena āgacchante piṭṭhiṁ nāmenti passenāgacchante thokaṁ
apagacchanti kucchimajjhaṁ sandhāyāgacchante parivattitvā patanti sare
atikkante vātacchinnavalāhakavegena palāyantīti. sopi rājā
tasmiṁ parivattitvā patite sarabhamigo me viddhoti nādaṁ muñci.
sarabho uṭṭhāya vātavegena palāyi balamaṇḍalaṁ bhijjitvā. ubhosu
passesu ṭhitā amaccā sarabhaṁ palāyamānaṁ disvāva ekato
hutvā pucchiṁsu migo kassa ṭhitaṭṭhānaṁ abhirūhīti. rañño
ṭhitaṭṭhānanti. rājā viddho meti vadati. ko tena viddhoti.
nibbirujjho bho amhākaṁ rājā bhūmi tena viddhāti iti te
nānappakārena raññā saddhiṁ keḷiṁ kariṁsu. rājā cintesi ime
maṁ parihāsanti mama pamāṇaṁ na jānanti daḷhaṁ nivāsetvā
pattikova khaggaṁ ādāya sarabhaṁ gaṇhissāmīti vegena pakkhandi.
atha naṁ disvā tīṇi yojanāni anubandhi. sarabho araññaṁ pāvisi.
rājāpi pāvisiyeva. tattha sarabhamigassa gamanamagge saṭṭhīmattahattho
mahāpūtipādanarakāavāṭo atthi. so tiṁsamattahattho udakena puṇṇo
tiṇena paṭicchanno. sarabho udakagandhaṁ ghāyitvāva āvāṭabhāvaṁ
ñatvā thokaṁ osakkitvā gato. rājā pana ujukameva gacchanto
tasmiṁpatati. sarabho tassa padasaddaṁ asuṇanto nivattitvā
taṁ apassanto narakāavāṭe patito bhavissatīti ñatvā āgantvā
olokento taṁ gambhīraudake appatiṭṭhaṁ kilamantaṁ disvā tena kataṁ

page number: 239

aparādhaṁ hadaye akatvā sañjātakāruñño mā mayi passanteva
rājā nassatu imamhā dukkhā mocessāmīti āvāṭatīre ṭhito
mā bhāyi mahārāja ahaṁ taṁ dukkhā mocessāmīti vatvā attano
piyaputtaṁ uddharituṁ ussāhaṁ karontoviya tassuddharaṇatthāya sīlāyogaṁ
katvā uddharissāmīti āgantvā rājānaṁ saṭṭhihatthā narakā uddharitvā
assāsetvā piṭṭhiṁ āropetvā araññato nīharitvā senāya
avidūre otāretvā ovādamassa datvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi.
rājā mahāsattaṁ vinā vasituṁ asakkonto āha sāmi sarabhamigarāja
mayā saddhiṁ bārāṇasiṁ ehi dvādasayojanikāya te bārāṇasiyā
rajjaṁ dammi taṁ kārehīti. mahārāja mayaṁ tiracchānagatā na
no rajjenattho sace te mayi sineho atthi mayā dinnāni
sīlāni rakkhanto raṭṭhavāsinopi sīlaṁ rakkhāpehīti taṁ ovaditvā
araññameva pāvisi. so assupuṇṇehi nettehi tassa guṇe
sarantova senaṁ sampāpuṇitvā senāṅgaparivuto nagaraṁ gantvā ito
paṭṭhāya sakalaraṭṭhavāsino pañca sīlāni rakkhantūti dhammabheriṁ cārāpesi.
mahāsattena pana attano kataguṇaṁ kassaci akathetvā sāyaṁ
nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā alaṅkatasayane sayitvā paccūsakāle
mahāsattassa guṇaṁ saritvā uṭṭhāya sayanapiṭṭhiyaṁ pallaṅkena nisīditvā
pītipuṇṇena hadayena chahi gāthāhi udānaṁ udānesi
āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.

page number: 240

āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahu.
vāyametheva puri so na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ.
dukkhūpanī to pi naro sapañño
āsaṁ na chindeyya sukhāgamāya
bahū hi phassā ahitā hitā ca
avitakkitā maccumupapajjanti.
acintitampi bhavati cintitampi vanassati
na hi cintāmayā bhogā itthiyā purisassa vāti.
tattha āsiṁsethevāti āsāchedakammaṁ akatvā attano kammesu
āsaṁ karotheva na ukkaṇṭheyya. yathā icchinti ahaṁ hi saṭṭhihatthā
narakā uṭṭhānaṁ icchiṁ somhi tatheva jāto tato uṭṭhitoyevāti
dīpeti. ahitā hitā cāti dukkhaphassā ca sukhaphassā ca
maraṇaphassā ca jīvitaphassā cātipi attho sattānamhi maraṇaphasso
ahito jīvitaphasso hito tesaṁ avitakkito acintitopi maraṇaphasso
āgacchatīti dasseti. acintitampīti mayā āvāṭe patissāmīti
acintitaṁ sarabhaṁ māressāmīti cintitaṁ idāni pana me cintitaṁ
naṭṭhaṁ acintitameva jātaṁ. bhogāti yasaparivārā ete cintāmayā

page number: 241

na honti tasmā ñāṇavatā viriyameva kattabbaṁ viriyavato hi
acintitaṁpi kataṁ hotiyeva.
tassa udānaṁ udānentasseva aruṇaṁ uṭṭhahi. purohito
pātova sukhaseyyāya pucchanatthaṁ āgantvā dvāre ṭhito tassa
udānagītasaddaṁ sutvā cintesi rājā hīyo migavadhaṁ agamāsi taṁ
sarabhamigaṁ viraddho bhavissati tato amaccehi avahasiyamāno māretvā
taṁ āharissāmīti khattiyamānena taṁ anubandhanto saṭṭhīhatthe narake
patito bhavissati dayālunā sarabharājena rañño dosaṁ acintetvā
rājā uddharito bhavissati tena maññe udānaṁ udānesīti.
evaṁ brāhmaṇassa rañño paripuṇṇabyañjanaṁ udānaṁ sutvā
sumajjite ādāse mukhaṁ olokentassa chāyāviya raññā ca sarabhena
ca katakāraṇaṁ pākaṭaṁ ahosi. so nakhena dvāraṁ ākoṭesi.
rājā ko esoti pucchi. ahaṁ deva purohitoti. atha dvāraṁ
vivaritvā ito ehācariyāti āha. so pavisitvā rājānaṁ
jayāpetvā ekamantaṁ ṭhito ahaṁ mahārāja tayā araññe katakāraṇaṁ
jānāmi tvaṁ ekaṁ sarabhamigaṁ anubandhanto narake patito atha naṁ
so sarabho sīlā yogaṁ katvā narakato uddhari so tvaṁ tassa
guṇaṁ saritvā udānaṁ udānesīti vatvā dve gāthā abhāsi
sarabhaṁ giriduggasmiṁ yaṁ tvaṁ anussarī pure
alīnacittassa tuvaṁ vikkantamanujīvasi.

page number: 242

yo taṁ viduggā narakā samuddhari
sīlāya yogaṁ sarabho karitvā
dukkhūpanītaṁ maccumukhā pamocayi
alīnacittaṁ tameva vadesīti.
tattha anussarīti anubandhi. vikkantanti uddharaṇatthāya
kataparakkamaṁ. anujīvasīti upajīvasi tassānubhāvena tayā jīvitaṁ
laddhanti attho. uddharīti uttāresi. tameva vadesīti
suvaṇṇasarabhamigaṁ idha sirisayane nisinno vaṇṇesi.
taṁ sutvā ayaṁ mayā saddhiṁ na migavadhaṁ gato sabbameva
pavuttiṁ jānāti kathaṁ nukho jānāti pucchissāmi nanti cintetvā
navamaṁ gāthamāha
kiṁ tvaṁ tattheva tadā ahosi
udāhu te koci nu etadakkhā
vivaṭacchado nusi sabbadassī
ñāṇaṁ nu te brāhmaṇa bhiṁsarūpanti.
tattha bhiṁsarūpanti kiṁ nu tava ñāṇaṁ balavajātikaṁ tenetaṁ
jānāsīti.
brāhmaṇo nāhaṁ sabbaññū buddho byañjanaṁ amakkhetvā
tayā kathitagāthānaṁ pana mayhaṁ attho upaṭṭhātīti dīpento dasamaṁ
gāthamāha

page number: 243

na cevāhaṁ tattha tadā ahosiṁ
na cāpi me koci naṁ etadakkhā
gāthāpadānañca subhāsitānaṁ
atthaṁ tadānenti janinda dhīrāti.
tattha subhāsitānanti byañjanaṁ amakkhetvā suṭṭhu bhāsitānaṁ.
atthaṁ tadānentīti yo tesaṁ attho taṁ ānenti upadhārentīti
attho.
rājā tassa tusitvā bahudhanaṁ adāsi tato paṭṭhāya dānādīni
puññāni abhirato ahosi. manussāpi puññābhiratā hutvā
matamatā saggapūrameva pūrayiṁsu. athekadivasaṁ rājā lakkhaṁ vijjhissāmīti
purohitaṁ ādāya uyyānaṁ gato. tadā sakko devarājā bahū
nave deveceva devakaññāyo ca disvā kiṁ nukho kāraṇanti
āvajjento sarabhamigena narakā uddharitvā raññā sīlesu
patiṭṭhāpitabhāvaṁ ñatvā rañño ānubhāvena mahājanā puññāni
karonti tena devaloko paripūrati idāni kho pana rājā lakkhaṁ
vijjhituṁ uyyānaṁ gato taṁpi vīmaṁsitvā sīhanādaṁ nadāpetvā sarabhamigassa
guṇaṁ kathāpetvā attano ca sakkabhāvaṁ jānāpetvā ākāse
ṭhito dhammaṁ desetvā mettāya ceva pañcannañca sīlānaṁ guṇaṁ
kathetvā āgamissāmīti cintetvā uyyānaṁ agamāsi. rājāpi
lakkhaṁ vijjhissāmīti dhanuṁ āropetvā saraṁ sannayhi. tasmiṁ khaṇe
sakko rañño ca lakkhassa ca antare attano ānubhāvena sarabhaṁ

page number: 244

dassesi. rājā taṁ disvā saraṁ na muñci. atha naṁ sakko
purohitassa sarīre adhimuccitvā gāthamabhāsi
ādāya pattaṁ paraviriyaghātiṁ
cāpe saraṁ kiṁ vicikicchase tuvaṁ
nuṇṇo saro sarabhaṁ hantu khippaṁ
annaṁ hi etaṁ varapañña raññoti.
tattha pattanti vājapattehi samannāgataṁ. paraviriyaghātinti
paresaṁ viriyaghātakaṁ. cāpe saranti etaṁ pattasaṁkhātaṁ saraṁ cāpe
ādāya sannayhitvā idāni tvaṁ kiṁ vicikicchasi. hantūti tayā
vissaṭṭho hutvā esa saro khippaṁ imaṁ sarabhaṁ hanatu. annaṁ hi
etanti varapañña mahārāja sarabhonāma rañño āhāro bhakkhoti
attho.
tato rājā gāthamāha
addhā pajānāmi ahaṁpi etaṁ
annaṁ migo brāhmaṇa khattiyassa
pubbe katañca apacāyamāno
tasmā migaṁ sarabhaṁ no hanāmīti.
tattha pubbe katañcāti brāhmaṇa ahaṁ cetaṁ ekaṁsena jānāmi
yathā migo khattiyassa annaṁ pubbe pana iminā mayhaṁ kataguṇaṁ
pūjemi tasmā taṁ na hanāmīti.
tato sakko gāthadvayamāha

page number: 245

neso migo mahārāja asureso disampati
etaṁ hantvā manussinda bhavassu amarādhipo.
sace mahārāja vicikicchase tuvaṁ
hantuṁ migaṁ sarabhaṁ sahāyakaṁ
saputtadāro naravīriyaseṭṭha
hantvā no ce tuvaṁ vetaraṇiṁ yamassāti.
tattha asuresoti asuro eso asurajeṭṭhako sakko esoti
adhippāyena vadati. amarādhipoti tvaṁ etaṁ sakkaṁ māretvā sayaṁ
sakko devarājā hohīti vadati. vetaraṇiṁ yamassāti sace etaṁ
sahāyo meti cintetvā na hanissasi saputtadāro yamassa vetaraṇīniriyaṁ
gantvā bhavissasīti taṁ tāseti.
tato rājā dve gāthā abhāsi
kāmaṁ ahaṁ jānapadā ca sabbe
puttā ca dārā ca sahāyasaṁghā
gacchāma taṁ vetaraṇiṁ yamassa
na tveva haññe mama pāṇadassa.
ayaṁ migo kicchagatassa mayhaṁ
ekassa kattā vivanasmiṁ ghore
taṁ tādisaṁ pubbakiccaṁ saranto
jānaṁ mahābrahme kathaṁ haneyyanti.
tattha mama pāṇadassāti brāhmaṇa yo mama pāṇado assa

page number: 246

yena me piyaṁ jīvitaṁ dinnaṁ narakaṁ pavisantena mayā so na tveva
hañño na hanitabbo avajjho esoti vadati. ekassa kattā
vivanasmiṁ ghoreti dāruṇe araññe paviṭṭhakassa sato ekassa
asahāyakassa mama kattā kārako jīvitassa dāyako svāhaṁ taṁ
iminā kataṁ tādisaṁ pubbakiccaṁ sarantoyeva taṁ guṇaṁ jānantoyeva
kathaṁ haneyyaṁ.
atha sakko purohitassa sarīrato apagantvā sakkattabhāvaṁ
māpetvā ākāse ṭhatvā rañño guṇaṁ pakāsento gāthadvayamāha
mittābhirādhi cirameva jīva
rajjaṁ imaṁ dhammaguṇe pasāsa
nārīgaṇehi paricārayanto
modassu raṭṭhe tidiveva vāsavo.
akkodhano niccapasannacitto
sabbātithī yācayogo katvā
datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṁ
anindito saggamupehi ṭhānanti.
tattha mittābhirādhīti mitte ārādhento mitte adubbhamāno.
sabbātithīti sabbe dhammikasamaṇabrāhmaṇe atithī pāhunakeyeva katvā
paricaranto yācitabbayuttako hutvā. aninditoti dānādīni
puññāni karaṇena pamuditoceva lokena ca anindito hutvā
saggaṭṭhānaṁ upehīti.

page number: 247

evaṁ vatvā sakko devarājā ahaṁ mahārāja taṁ pariggaṇhituṁ
āgato tvaṁ attānaṁ pariggahituṁ nādāsi appamatto hohīti
taṁ ovaditvā sakaṭṭhānameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepisārīputto saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ jānātiyevāti
vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi purohito
sārīputto sarabhamigo pana ahameva sammāsambuddhoti.
sarabhajātakaṁ dasamaṁ.
iti
jātakaṭṭhakathāya dasajātakapaṭimaṇḍitassa
terasanipātassatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 248

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 249

pakiṇṇakanipātavaṇṇanā
----------
1. sālikedārajātakaṁ.
sampannaṁ sālikedāranti idaṁ satthā jetavane viharanto
mātuposakabhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthu pana sāmajātake āvībhavissati.
satthā pana taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu gīhī
posesīti pucchitvā saccaṁ bhanteti kinte hontīti mātāpitaro
me bhanteti vutte sādhu bhikkhu porāṇakapaṇḍitāpi tiracchānā
hutvā sakuṇayoniyaṁ nibbattitvā jiṇṇe mātāpitaro kulāvake
nipajjāpetvā mukhatuṇḍena gocaraṁ āharitvā posesunti vatvā
atītaṁ āhari
atīte rājagahe magadharājānāma rajjaṁ kāresi. tadā nagarato
pubbuttarāya disāya sālindiyonāma brāhmaṇagāmo ahosi.
tassa pubbuttaradisāya magadhakhettaṁ. tattha kosiyagottonāma
sālindiyavāsī brāhmaṇo sahassakarīsamattaṁ khettaṁ gahetvā sāliṁ
vapāpesi. uṭṭhite ca pana sasse vatiṁ thiraṁ kāretvā kassaci
paṇṇāsakarīsamattaṁ kassaci saṭṭhīkarīsamattanti evaṁ pañcasatakarīsamattaṁ khettaṁ
attano parisānaññeva ārakkhaṇatthāya datvā sesaṁ pañcasatakarīsamattaṁ vatiṁ

page number: 250

katvā ekassa bhatikassa adāsi. so tattha kuṭiṁ katvā tattha rattindivaṁ
vasati. khettassa pana pubbuttaradisāyaṁ ekasmiṁ sānupabbate
mahantaṁ simbalīvanaṁ atthi. tattha anekāni suvasatāni vasanti.
tadā bodhisatto tasmiṁ suvasaṁghe suvarañño putto hutvā nibbatti.
so vayappatto abhirūpo thāmasampanno sakaṭanābhippamāṇasarīro
ahosi. athassa pitā mahallakakāle ahaṁ idāni dūraṁ gantuṁ na
sakkomi tvaṁ imaṁ gaṇaṁ pariharāti puttassa rajjaṁ niyyādeti.
so punadivasato paṭṭhāya mātāpitūnaṁ gocaratthāya gantuṁ
nādāsi. suvagaṇaṁ pariharanto himavantaṁ gantvā sayaṁjātasālivanesu
yāvadatthaṁ sāliṁ khāditvā āgamanakāle mātāpitūnaṁ pahonakaṁ gocaraṁ
ādāya āgantvā mātāpitaro posesi. athassa ekadivasaṁ suvā
ārocesuṁ pubbe imasmiṁ kāle magadhakhette sāliṁ vapati idāni
kinnu kho katanti. tenahi jānāthāti dve suve pahiṇi. suvā
gantvā magadhakhette otarantā tassa bhatiyā rakkhaṇapurisassa khette
otaritvā sāliṁ khāditvā ekaṁ sālisīsaṁ ādāya simbalīvanaṁ āgantvā
sālisīsaṁ mahāsattassa pādamūle ṭhapetvā tattha evarūpo sālīti
vadiṁsu. so punadivase suvagaṇaparivuto tattha gantvā tasmiṁ bhatikassa
khette otari. so pana puriso suve sāliṁ khādante disvā itocito
ca dhāvitvā vārentopi vāretuṁ na sakkoti. sesā suvā
yāvadatthaṁ sāliṁ khāditvā tucchamukhāva gacchanti. suvarājā pana bahūni
sālisīsāni ekato katvā tuṇḍenādāya purato gantvā āharitvā

page number: 251

mātāpitūnaṁ deti. suvā pana punadivasato paṭṭhāya tattheva sāliṁ
khādiṁsu. atha so puriso suve sāliṁ khādante disvā itocito
ca dhāvitvā vārentopi vāretuṁ nāsakkhi sace ime aññaṁ katipāhaṁ
evaṁ khādissanti kiñci na bhavissati brāhmaṇo sāliṁ agghāpetvā
mayhaṁ iṇaṁ karissati gantvā tassa ārocessāmīti. so
sālimuṭṭhinā saddhiṁ tathārūpaṁ paṇṇākāraṁ gahetvā sālindiyagāmaṁ
gantvā brāhmaṇaṁ passitvā vanditvā paṇṇākāraṁ datvā ekamantaṁ
ṭhito kiṁ bho purisa sampannaṁ sālikhettanti puṭṭho āma
brāhmaṇa sampannanti vatvā dve gāthā abhāsi
sampannaṁ sālikedāraṁ suvā bhuñjanti kosiya
paṭivedemi te brāhme na taṁ vāretumussahe
ekova tattha sakuṇo so nesaṁ sabbasundaro
bhutvā sāliṁ yathākāmaṁ tuṇḍenādāya gacchatīti.
tattha sampannanti paripuṇṇaṁ avekallaṁ. sālikedāranti
sālikhettaṁ. sabbasundaroti sabbehi koṭṭhāsehi sundaro
rattatuṇḍo jiñjukasannibhakkhi rattapādo tīhi rattarājīhi parikkhittagīvo
mahāmayurappamāṇo so yāvadatthaṁ sāliṁ khāditvā aññaṁ tuṇḍena
gahetvā gacchatīti.
brāhmaṇo tassa kathaṁ sutvā suvarāje sinehaṁ uppādetvā
khettapālaṁ pucchi ambho purisa pāsaṁ oḍetuṁ jānāsīti. āma
jānāmīti. atha naṁ gāthāya ajjhabhāsi

page number: 252

ujjhantu bālapāsāni yathā bajjhetha so dijo
jīvañca naṁ gahetvāna ānayehi mamantiketi.
tattha ujjhantūti oḍayantu. bālapāsānīti assavālādirajju-
mayapāsāni. jīvañca nanti jīvitaṁyeva nanti.
taṁ sutvā khettapālo sāliṁ agghāpetvā iṇassa akatabhāvena
tuṭṭho gantvā assapāse vattetvā ajja imasmiṁ ṭhāne otarissatīti
suvarañño otaraṇaṭṭhānaṁ sallakkhetvā punadivase pātova vātappahārena
caraṇakaṁ akatvā pāsaṁ oḍetvā suvānaṁ āgamanaṁ olokento kuṭiyaṁ
nisīdi. suvarājāpi suvagaṇaparivuto āgantvā aloluppacāratāya
hīyo khāditaṭṭhāne oḍitapāse pādaṁ pavesentova otari.
so attano baddhabhāvaṁ ñatvā cintesi sacāhaṁ idāni baddharavaṁ
ravissāmi ñātakā me maraṇabhayatajjitā gocaraṁ agahetvā palāyissanti
yāva etesaṁ gocaragahaṇaṁ tāva adhivāsessāmīti. so tesaṁ
suhitabhāvaṁ ñatvā maraṇabhayatajjito hutvā tikkhattuṁ baddharavaṁ ravi. atha
sabbe sutvā palāyiṁsu. suvarājā eko me ñātīsu nivattitvā
olokentopi natthi kiṁ nukho mayā pāpaṁ katanti vilapanto
gāthamāha
ete bhutvā pivitvā ca pakkamanti vihaṅgamā
eko baddhosmi pāsena kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayāti.
khettapālo suvarājassa baddharavaṁ suvānaṁ ca ākāse pakkhandanasaddaṁ
sutvā kiṁ nukhoti kuṭiyā oruyha pāsaṭṭhānaṁ gantvā suvarājaṁ

page number: 253

disvā yasseva me pāso oḍito sveva baddhoti tuṭṭhamānaso
suvarājaṁ pāsato mocetvā dve pāde ekato katvā bandhitvā
daḷhaṁ ādāya sālindiyagāmaṁ gantvā suvarājaṁ brāhmaṇassa adāsi.
brāhmaṇo balavasinehena mahāsattaṁ ubhohi hatthehi daḷhaṁ gahetvā
aṅke nisīdāpetvā tena saddhiṁ sallapanto dve gāthā abhāsi
udaraṁ nūna aññesaṁ suva accodaraṁ tava
bhutvā sāliṁ yathākāmaṁ tuṇḍenādāya gacchasi.
koṭṭhannu tattha pūresi suva verannu te mayā
puṭṭho me samma akkhāhi kuhiṁ sālī nidhīyasīti.
tattha udaraṁ nūnāti aññesaṁ udarameva maññe tava udaraṁ
pana atiudaraṁ. tatthāti tasmiṁ simbalīvane. pūresīti vassārattatthāya
pūresi. nidhīyasīti nidhesi nidhānaṁ katvā ṭhapesīti.
taṁ sutvā suvarājā madhurāya manussavācāya sattamaṁ gāthamāha
na me veraṁ tayā saddhiṁ koṭṭho mayhaṁ na vijjati
iṇaṁ muñcāmiṇaṁ dammi sampatto koṭisimbaliṁ
nidhiṁpi tattha nidahāmi evaṁ jānāhi kosiyāti.
tattha iṇaṁ muñcāmiṇaṁ dammīti tava sāliṁ haritvā iṇaṁ
muñcāmiceva iṇaṁ dadāmi cāti. nidhiṁpīti ekaṁ tattha simbalīvane
anugāmikaṁ nidhiṁpi nidahāmi.
atha naṁ brāhmaṇo pucchi

page number: 254

kīdisaṁ te iṇadānaṁ iṇamokkhova kīdiso
nidhinidhānaṁ akkhāhi atha pāsā pamokkhasīti.
tattha iṇadānanti iṇassa dānaṁ. nidhinidhānanti nidhino
nidhānanti.
evaṁ brāhmaṇena puṭṭho suvarājā tassa byākaronto
catasso gāthā abhāsi
ajātapakkhā taruṇā puttakā mayha kosiya
te maṁ bhattā bharissanti tasmā tesaṁ iṇaṁ dade.
mātā pitā ca me vuḍḍhā jiṇṇakā gatayobbanā
tesaṁ tuṇḍena hātūna muñce pubbe kataṁ iṇaṁ.
aññe ca tattha sakuṇā khīṇapakkhā sudubbalā
tesaṁ puññatthiko dammi taṁ nidhaṁ āhu paṇḍitā.
Ōdisaṁ me iṇadānaṁ iṇamokkho ca īdiso
nidhinidhānaṁ akkhāmi evaṁ jānāhi kosiyāti.
tattha hātūnāti haritvā. taṁ nidhinti taṁ puññakammaṁ
paṇḍitā anugāmikaṁ nidhiṁ nāma kathenti. nidhinidhānanti nidhino nidhānaṁ
nidahantipi pāṭho ayameva vā pāṭho.
brāhmaṇo mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā pasannacitto dve
gāthā abhāsi
bhaddako vatāyaṁ pakkhī dijo paramadhammiko
ekaccesu manussesu ayaṁ dhammo na vijjati.

page number: 255

bhuñja sāliṁ yathākāmaṁ saha sabbehi ñātibhi
punapi suva passemu piyaṁ me tava dassananti.
tattha bhuñja sālinti ito paṭṭhāya nibbhayo hutvā bhuñjāti
karīsasahassampi tasseva niyyādento evamāha. passemūti attano
ruciyā āgataṁ aññesupi divasesu taṁ passeyyāmāti.
evaṁ brāhmaṇo mahāsattaṁ yācitvā piyaputtaṁviya muducittena
olokento pādato bandhanaṁ mocetvā satapākatelena pāde
makkhetvā bhaddapīṭhe nisīdāpetvā kāñcanataṭakena madhulāje
khādāpetvā sakkharodakaṁ pāyesi. athassa suvarājā appamatto
hohi mahābrāhmaṇāti vatvā ovādaṁ dento āha
bhuttañca pītañca tavassamamhi
rattiñca no kosiya tesakāsaṁ
nikkhittadaṇḍesu dadāhi dānaṁ
jiṇṇe ca mātāpitaro bharassūti.
tattha tavassamamhīti tava nivesane.
taṁ sutvā brāhmaṇo tuṭṭhahadayo udānaṁ udānento
gāthamāha
lakkhī vata me udapādi ajja
yo taṁ addasaṁ pavaraṁ dijānaṁ
suvassa sutvāna subhāsitāni
kāhāmi puññāni anappakānīti.

page number: 256

tattha lakkhīti siripi puññaṁpi paññāpi.
mahāsatto brāhmaṇena attano dinnaṁ karīsasahassamattaṁ khettaṁ
paṭikkhipitvā aṭṭhakarīsamattameva gaṇhi. brāhmaṇo thambhāni khaṇitvā
tassa khettaṁ niyyādetvā gandhamālādīhi pūjetvā khamāpetvā
gaccha sāmi assumukhe rodamāne mātāpitaro assāsehīti
uyyojesi. so tuṭṭhamānaso sālisīsaṁ ādāya gantvā
mātāpitūnaṁ purato nikkhipitvā ammatātā uṭṭhethāti āha.
te tassa assumukhā hasamānā uṭṭhahiṁsu. tāvadeva suvagaṇā
sannipatitvā kathaṁ muttosi devāti pucchiṁsu. so tesaṁ sabbaṁ
vitthārato kathesi. kosiyopi suvarañño ovādaṁ sutvā tato
paṭṭhāya dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ mahādānaṁ paṭṭhapesi.
tamatthaṁ pakāsento satthā osānagāthamāha
so kosiyo attamano udaggo
annañca pānañcabhisaṁharitvā
annena pānena pasannacitto
santappayi samaṇe brāhmaṇe cāti.
tattha santappayīti gahitagahitabhājanāni pūrento tappesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave mātuposanannāma
paṇḍitānaṁ vaṁsoti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi
(saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi) tadā
suvagaṇā buddhaparisā ahesuṁ mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ

page number: 257

khettapālo channo brāhmaṇo ānando suvarājā pana ahamevāti.
sālikedārajātakaṁ paṭhamaṁ.
------------
2. candakinnarajātakaṁ.
upanīyatidaṁ maññeti idaṁ satthā kapilavatthupuraṁ upanissāya
nigrodhārāme viharanto rājanivesane rāhulamātaraṁ ārabbha kathesi.
idaṁ pana jātakaṁ dūrenidānato paṭṭhāya kathetabbaṁ. sā panesā
nidānakathā yāva laṭṭhivane uruvelakassapassa sīhanādā apaṇṇakajātake
kathitā. tato paraṁ yāva kapilavatthugamanā vessantarajātake
āvībhavissati.
satthā pana pitu nivesane nisīditvā antarābhattasamaye
mahādhammapālajātakaṁ kathetvā katabhattakicco rāhulamātu nivesane
nisīditvā tassā guṇe kathento candakinnarajātakaṁ kathessāmīti rājānaṁ
pattaṁ gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhiṁ rāhulamātu nivesanaṭṭhānaṁ
pāyāsi. tadā tassā pamukhā cattāḷīsasahassanāṭakitthiyo vasanti.
tāsu khattiyakaññānañceva navutiadhikasahassaṁ. sā tathāgatassa
āgamanaṁ ñatvā sabbā kāsāyāneva nivāsentūti tāsaṁ
ārocesi. tā tathā kariṁsu. satthā āgantvā paññattāsane
nisīdi. atha tā sabbāpi ekappahāreneva viraviṁsu. mahāparidevasaddo

page number: 258

ahosi. rāhulamātāpi paridevitvā sokaṁ vinodetvā satthāraṁ
vanditvā rājagatena bahumānena sagāravena nisīdi. tadā rājā
tassā guṇakathaṁ ārabbha bhante mama suṇisā tumhehi kāsāvāni
nivatthānīti sutvā kāsāvāneva nivāsesi mālādīni pariccattānīti
sutvā mālādīni pariccaji uccāsayanamahāsayanāni pariccattānīti
sutvā bhūmisayanāva jātā tumhākaṁ pabbajitakāle vidhavā hutvā
aññehi rājūhi pesitaṁ paṇṇākāraṁ na gaṇhi evaṁ tumhesu
asaṁhiracittā esāti nānappakārena tassā guṇakathaṁ kathesi. satthā
anacchariyaṁ mahārāja yaṁ esā idāni mama pacchime attabhāve
mayi sasinehā asaṁhiracittā anaññaneyyā bhaveyya tiracchānayoniyaṁ
nibbattāpi mayi asaṁhiracittā anaññaneyyā ahosīti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese kinnarayoniyaṁ nibbatti. candā nāmassa bhariyā.
te ubhopi candanāmake rajaṭapabbate vasiṁsu. tadā bārāṇasīrājā
amaccānaṁ rajjaṁ niyyādetvā dve kāsāvāni nivāsetvā
sannaddhapañcāvudho ekakova himavantaṁ pāvisi. so migavadhaṁ maṁsaṁ
khādanto ekaṁ khuddakanadiṁ anupubbena sañcaranto uddhaṁ abhirūhi.
candapabbatavāsino kinnarā vassārattasamaye anotaritvā pabbateyeva
vasanti nidāghe otaranti. tadā so candakinnaro attano
bhariyāya saddhiṁ otaritvā tesu tesu ṭhānesu gandhe vilimpanto

page number: 259

pupphareṇuṁ khādanto pupphapaṭakena nivāsento pārupanto latādolādīhi
kīḷanto madhurasarena gāyanto taṁ khuddakanadiṁ patvā ekasmiṁ nivattaṭṭhāne
otaritvā udake pupphāni vikīritvā udakakīḷaṁ kīḷitvā pupphapaṭakena
nivāsetvā pārupitvā rajaṭapaṭṭavaṇṇāya bālukāya pupphasayanaṁ
paññāpetvā ekaṁ veḷudaṇḍakaṁ gahetvā sayane nisīdi. tato
candakinnaro veḷuṁ vādento madhurasaddena gāyi. candakinnarī
muduhatthe nāmetvā tassāvidūre ṭhitā nacciceva gāyi ca. so
rājā tesaṁ saddaṁ sutvā padasaddaṁ asāvento saṇikaṁ gantvā
paṭicchanne ṭhatvā te kinnare disvā kinnariyā paṭibaddhacitto
hutvā taṁ kinnaraṁ vijjhitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā imāya saddhiṁ
saṁvāsaṁ kappessāmīti cintetvā candakinnaraṁ vijjhi. so
vedanāppatto paridevamāno catasso gāthā abhāsi
upanīyatidaṁ maññe cande lohitamadena majjāmi
jahāmi jīvitaṁ pāṇā me cande nirujjhanti.
osadhi me dukkhaṁ hadayaṁ me ḍayhate nitamāmi
tava candiyā socantiyā na naṁ aññehi sokehi.
tiṇamiva milāyāmi nadī aparipuṇṇāva sussāmi
tava candiyā socantiyā na naṁ aññehi sokehi.
vassamiva sare pāde assūni vattare mayhaṁ
tava candiyā socantiyā na naṁ aññehi sokehīti.
tattha upanīyatīti sandhivicchedaṁ nīyati. idanti jīvitaṁ. pāṇāti

page number: 260

bhadde cande mama jīvitapāṇā nirujjhanti. osadhi meti jīvitaṁ
me osīdati. nitamāmīti atikilamāmi. tava candiyāti imaṁ mama
dukkhaṁ. na naṁ aññehi sokehīti atha kho tava candiyā socantiyā
sokahetu yasmā tvaṁ mama viyogena socissasi tasmāti attho.
tiṇamiva milāyāmīti tattapāsāṇe khittatiṇamiva mūlachinnavanamiva milāyāmīti
vadati. sare pādeti yathā nāma pabbatapāde patitavassaṁ saritvā
acchinnadhāraṁ vattati.
mahāsatto imāhi catūhi gāthāhi paridevitvā pupphasayane
nipannova satiṁ visajjetvā parivatti. rājāpi ṭhitova. itarā
mahāsatte paridevante attano ratiyā mattā hutvā tassa viddhabhāvaṁ
na jānāti visaññaṁ pana naṁ parivattitvā nipannaṁ disvā kinnu kho
me sāmikassa dukkhanti upadhārentī pahāramukhato paggharantaṁ lohitaṁ
disvā piyasāmike uppannaṁ balavasokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontī
mahāsaddena paridevi. rājā kinnaro mato bhavissatīti nikkhamitvā
attānaṁ dassesi. candā taṁ disvā iminā me corena piyasāmiko
viddho bhavissatīti kampamānā palāyitvā pabbatamatthake ṭhatvā
rājānaṁ paribhāsantī pañca gāthā abhāsi
pāposi kho rājaputta yo me icchitapatiṁ varākiyā
vijjha vanamūlasmiṁ yoyaṁ viddho chamā seti.
imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuccatu rājaputta tava mātā
yo mayhaṁ hadayasoko kiṁpurisaṁ apekkhamānāya.

page number: 261

imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuccatu rājaputta tava jāyā
yo mayhaṁ hadayasoko kiṁpurisaṁ apekkhamānāya.
mā ca puttaṁ mā ca patiṁ addakkhi rājaputta tava mātā
yo kiṁpurisaṁ avadhi adūsakaṁ mayhaṁ kāmāhi.
mā ca puttaṁ mā ca patiṁ addakkhi rājaputta tava jāyā
yo kiṁpurisaṁ avadhi adūsakaṁ mayhaṁ kāmāhīti.
tattha varākiyāti kapaṇāya. paṭimuccatūti patilabhatu phussatu
pāpuṇātu. mayhaṁ kāmāhīti mayi kāmena.
rājā taṁ pañcahi gāthāhi paridevitvā pabbatamatthake ṭhitaṁyeva
assāsento gāthamāha
mā tvaṁ cande rodi mā soci vanatimiramattakkhi
mama tvaṁ hohisi bhariyā rājakule pūjitā nārībhīti.
tattha candeti mahāsattassa paridevanakāle nāmassa sutattā
evamāha. vanatimiramattakkhīti vanatimirapupphasamānakkhi. pūjitā
nārībhīti soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ jeṭṭhakā aggamahesī.
candā tassa vacanaṁ sutvā tvaṁ kiṁ vadesīti sīhanādaṁ nadantī
anantaraṁ gāthamāha
api nūnāhaṁ marissaṁ na capana rājaputta tava hessaṁ
yo kiṁpurisaṁ avadhi adūsakaṁ mayhaṁ kāmāhīti.
tattha api nūnāhanti api ekaṁseneva ahaṁ marissaṁ.
so tassā vacanaṁ sutvā nicchandarāgo hutvā itaraṁ gāthamāha

page number: 262

api bhīruke jīvitukāmake kiṁpurisi gacchasi himavantaṁ
tālisataggarabhojanā aññe taṁ migā ramissantīti.
tattha api bhīruketi atibhīrukajātike. tālisataggarabhojanāti
tvaṁ tālisapattataggarapattabhojanā migī aññe taṁ migā ramissanti
na tvaṁ rājakule rahā gacchāti naṁ avaca.
vatvā capana nirapekkho hutvā pakkāmi. sā tassa gatabhāvaṁ
ñatvā oruyha mahāsattaṁ āliṅgitvā pabbatamatthakaṁ āropetvā
pabbatatale nipajjāpetvā sīsamassa attano urūsu ṭhapetvā
balavaparidevaṁ paridevamānā dvādasa gāthā abhāsi
te pabbatā tā ca kaṇḍarā tā ca giriguhāyo
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
yesu pabbatesu mayaṁ ekato abhiramimhā
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
te paṇṇasaṇṭhatā ramaṇīyā vāḷamigehi anucchinnā
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
acchā savantī girinadiyo kusumābhikiṇṇasotāyo
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
nīlāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
pītāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.

page number: 263

tambāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
tuṅgāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
setāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
citrāni himavato pabbatassa kūṭāni dassanīyāni
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsi.
yakkhagaṇasevite gandhamādane osathehi sañchanne
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsaṁ.
kiṁpurisasevite gandhamādane osathehi sañchanne
tattha taṁ apassantī kiṁpurisa kathaṁ ahaṁ kāsanti.
tattha te pabbatāti yesu mayaṁ ekato abhiruhimhā ime te
pabbatā ca kaṇḍarā ca giriguhāyo tattheva ṭhitā tesaṁ ahaṁ idāni
taṁ apassantī kathaṁ kāsaṁ kiṁ karissāmīti tesu pupphaphalapallavādisobhaṁ
taṁ apassantī kathaṁ adhivāsetuṁ sakkhissāmīti paridevati. paṇṇasaṇṭhatāti
tālisapattādigandhapaṇṇasaṇṭhatā. acchāti vippasannodakā. nīlānīti
maṇimayāni. pītānīti sovaṇṇamayāni. tambānīti manosilāmayāni.
tuṅgānīti uccāni tikhiṇaggāni. setānīti rajaṭamayāni. citrānīti
sattaratanamissitāni. yakkhagaṇaseviteti bhummadevatāhi sevite.
iti sā dvādasahi gāthāhi paridevitvā mahāsattassa ure

page number: 264

hatthaṁ ṭhapetvā santāpabhāvaṁ ñatvā cando jīvatiyeva
devatāujjhānakammaṁ katvā jīvitamassa dassāmīti cintetvā kinnu
kho lokapālā nāma natthi udāhu vippavuṭṭhā ādū matā te me
piyasāmikaṁ na rakkhantīti devujjhānakammaṁ akāsi. tassā sokavegena
sakkassa bhavanaṁ uṇhaṁ ahosi. sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ
ñatvā brāhmaṇavaṇṇenāgantvā kuṇḍikato udakaṁ gahetvā
mahāsattaṁ siñci. tāvadeva visaṁ antaradhāyi. vaṇo rūhi imasmiṁ
ṭhāne viddhotipi na paññāyi. mahāsatto sukhito uṭṭhāsi.
candā piyasāmikaṁ taṁ arogaṁ disvā somanassappattā sakkassa
pāde vandantī anantaraṁ gāthamāha
vande te ayirābrāhme yo me icchitaṁ patiṁ varākiyā
amatena abhisiñci samāgatasmiṁ piyatamenāti.
tattha amatenāti udakaṁ amatanti maññamānā evamāha.
piyatamenāti piyatarena ayameva pāṭho.
sakko tesaṁ ovādaṁ adāsi ito paṭṭhāya candapabbato
oruyha manussapathaṁ mā gamittha idheva vasathāti evañcapana te
ovaditvā sakaṭṭhānameva gato. candāpi kiṁ no sāmi iminā
saparipanthaṭṭhānena ehi candapabbatameva gamissāmāti vatvā
osānagāthamāha
vicarāmadāni girivaranadiyo kusumābhikiṇṇasotāyo
nānādumavasanāyo piyaṁ vadāma aññamaññassāti.

page number: 265

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepesā mayi asaṁhiracittā anaññaneyyāevāti vatvā jātakaṁ
samodhānesi tadā rājā devadatto ahosi sakko anuruddho candā
rāhulamātā candakinnaro pana ahamevāti.
candakinnarajāta kaṁ dutiyaṁ.
------------
3. mahāukkusajātakaṁ.
ukkā milācā bandhantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
mittaganthakaupāsakaṁ ārabbha kathesi.
so kira sāvatthiyaṁ parijiṇṇakulassa putto sahāyaṁ pesetvā
aññataraṁ kuladhītaraṁ vārāpeti. atthi panassa uppannaṁ kiccaṁ
niṭṭharaṇasamattho mitto ca sahāyo cāti. natthīti. tenahi
mitte tāva ganthetūti vutte tasmiṁ ovāde ṭhatvā paṭhamaṁ tāva
catūhi dovārikehi saddhiṁ mettiṁ akāsi anupubbena nagaraguttikānīka-
mahāmattādīhi saddhiṁ mettiṁ akāsi senāpatināpi uparājenāpi saddhiṁ
mettiṁ akāsi tehi pana saddhiṁ ekato hutvā raññā saddhiṁ
mettiṁ akāsi tato asītiyā mahātherehi saddhiṁ ānandattherena
saddhiṁ ekato hutvā tathāgatena saddhiṁ mettiṁ akāsi. atha naṁ
satthā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. rājāpi etassa

page number: 266

issariyamadāsi. so mittaganthakoyevāti pākaṭo jāto. athassa
rājā mahantaṁ gehaṁ datvā āvāhamaṅgalaṁ kāresi. rājānaṁ ādiṁ
katvā mahājano paṇṇākāre pahiṇi. athassa bhariyā raññā
pahitaṁ paṇṇākāraṁ uparājassa uparājena pahitaṁ paṇṇākāraṁ
senāpatissāti etenevupāyena sakalanagaravāsino ābandhitvā
gaṇhi. sattame divase mahāsakkāraṁ katvā dasabalaṁ nimantetvā
pañcasatabhikkhusaṅghassa buddhappamukhassa mahādānaṁ datvā bhattakiccāvasāne
satthārā kathitaṁ anumodanaṁ sutvā ubhopi jāyapatikā sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsu. bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
mittaganthakaupāsako attano bhariyaṁ nissāya tassā vacanaṁ sutvā
sabbehi mettiṁ katvā rañño santikā mahantaṁ sampattiṁ labhi tathāgatena
saddhiṁ mettiṁ katvā ubhopi sotāpattiphale patiṭṭhitāti. satthā
āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāya nāmāti vutte na bhikkhave idānevesa evaṁ mātugāmaṁ nissāya
mahantaṁ yasaṁ patto pubbepi tiracchānayoniyaṁ nibbatto panesa
etissā vacanena bahūhi ca mettiṁ katvā puttasokato muttoti
vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente ete
paccantavāsino yattha yattha bahumaṁsaṁ labhanti tattha tattha gāmaṁ ābandhitvā
araññaṁ caritvā migādayo māretvā maṁsaṁ āharitvā puttadāre
posenti. tesaṁ gāmato avidūre mahājātasaro atthi. tassa

page number: 267

dakkhiṇapasse eko senasakuṇo pacchimapasse ekā senasakuṇikā
uttarapasse sīhamigarājā pācīnapasse ukkusasakuṇarājā vasati
jātasaramajjhe pana uṇṇataṭṭhāne kacchapo vasati. tadā seno
seniṁ bhariyā me hotīti vadati. atha naṁ sā āha atthi pana
te koci mittoti. natthi bhaddeti. amhākaṁ uppannaṁ bhayaṁ
vā dukkhaṁ vā niṭṭharaṇasamatthaṁ mittaṁ vā sahāyaṁ vā laddhuṁ vaṭṭati
mitte tāva gaṇhāhīti. kena saddhiṁ mettiṁ karoma bhaddeti.
pācīnapasse vasantena ukkusarājena uttarapasse sīhena saramajjhe
kacchapena saddhiṁ mettiṁ karohīti. so tassā vacanaṁ sutvā
sampaṭicchitvā tathā akāsi. tadā te ubhopi vāsaṁ kappetvā
tasmiṁyeva sare ekasmiṁ dīpake kadambarukkho atthi samantā udakena
parikkhitto tasmiṁ kulāvakaṁ katvā paṭivasiṁsu. tesaṁ aparabhāge
dve potakā jāyiṁsu. tesaṁ pakkhesu asañjātesuyeva ekadivasaṁ te
jānapadā divasaṁ araññaṁ carantā kiñci maṁsaṁ alabhitvā na sakkā
tucchahatthehi gharaṁ gantuṁ macche vā kacchape vā gaṇhissāmāti
saraṁ otaritvā taṁ dīpaṁ gantvā tassa kadambassa mūle nipajjitvā
makasādīhi khajjamānā tesaṁ palāpanatthāya araṇiṁ matthetvā aggiṁ
nibbattetvā dhūmaṁ kariṁsu. dhūmo uggantvā sakuṇe pahari.
sakuṇapotakā viraviṁsu. jānapadā taṁ sutvā ambho sakuṇapotakānaṁ
saddo uṭṭhetha ukkā bandhatha chātā sayituṁ na sakkoma
sakuṇamaṁsaṁ khāditvāva sayissāmāti vatvā aggiṁ jāletvā ukkā

page number: 268

bandhiṁsu. sakuṇikā tesaṁ saddaṁ sutvā ime amhākaṁ potakaṁ
khāditukāmā mayaṁ evarūpassa bhayassa nīharaṇatthāya mitte gaṇhāma
sāmikaṁ ukkusarājassa santikaṁ pesessāmīti cintetvā gaccha sāmi
no puttānaṁ bhayaṁ uppannaṁ ukkusarājassa ārocehīti vatvā
paṭhamaṁ gāthamāha
ukkā milā cā bandhanti dīpe
pajā mama khādituṁ paṭṭhayanti
mittaṁ sahāyañca vadehi senaka
ācikkha ñātibyasanaṁ dijānanti.
tattha milācāti jānapadā. dīpeti dīpakamhi. pajā mamanti
mama puttake. senakāti senakasakuṇaṁ nāmena ālapati. Ñātibyasanaṁ
dijānanti amhākaṁ ñātīnaṁ dijānaṁ idaṁ byasanaṁ ukkusarājassa gantvā
ācikkhāhīti vadati.
so vegena tassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā vassitvā attano
āgatabhāvaṁ jānāpetvā katokāso pavisitvā vanditvā kiṁkāraṇā
āgatosīti puṭṭho āgatakāraṇaṁ dassento dutiyaṁ gāthamāha
dijo dijānaṁ pavarosi pakkhi ca
ukkusarāja saraṇaṁ upemi
pajā mama khādituṁ paṭṭhayanti
luddhā milācā bhava me sukhāyāti.
tattha dijoti tvaṁ dijo ceva dijānaṁ pavaro ca.

page number: 269

ukkusarājā senakaṁ mā bhāyīti assāsetvā tatiyaṁ gāthamāha
mittaṁ sahāyaṁ karonti paṇḍitā
kāle akāle sukhamesanāya
karomi te senaka etamatthaṁ
ariyo hi ariyassa karoti kiccanti.
tattha kāle akāleti divā ca rattiṁ ca. ariyoti idha ācāro
ariyoti adhippeto kimettha ariyanti vadati ācārasampanno hi
ācārasampannassa kiccaṁ karoteva.
atha naṁ pucchi kiṁ samma rukkhaṁ abhirūhiṁsu milācāti. na
tāva abhirūhanti. ukkāyeva bandhantīti. tenahi tvaṁ sīghaṁ gantvā
mama sahāyikaṁ assāsetvā mamāgamanabhāvaṁ ācikkhāti. so tathā
akāsi. ukkusarājāpi āgantvā kadambassa avidūre milācānaṁ
abhirūhaṇaṁ olokento ekasmiṁ rukkhagge nisīditvā ekassa milācassa
abhirūhaṇakāle etasmiṁ kulāvakassa avidūre abhirūḷhe sare nimujjitvā
pakkhehi ca mukhena ca udakaṁ āharitvā ukkāya upari āsiñci
sā nibbāyi. milācā imañca senakasakuṇaṁ potake cassa
khādissāmāti otaritvā puna ukkaṁ jālāpetvā abhirūhiṁsu. puna
so udakaṁ vijjhāpesi. etenupāyena bandhabandhaṁ nibbāpentassevassa
aḍḍharatto jāto. so ativiya kilami. heṭṭhā udare kilomakaṁ
tanutaṁ gataṁ. akkhīni rattāni jātāni. taṁ disvā sakuṇikā
sāmikaṁ āha sāmi ativiya kilanto ukkusarājā etassa thokaṁ

page number: 270

visamatthāya gantvā kacchaparājassa kathehīti. so taṁ vacanaṁ sutvā
ukkusaṁ upasaṅkamitvā gāthāya ajjhabhāsi
yaṁ hoti kiccaṁ anukampakena
ariyassa ariyena kataṁ tayidaṁ
attānurakkhī bhava mā aḍayha
lacchāma putte tayi jīvamāneti.
tattha tayidanti tayā idaṁ ayameva pāṭhoti.
so tassa vacanaṁ sutvā sīhanādaṁ nadanto pañcamaṁ gāthamāha
tameva rakkhāvaraṇaṁ karonto
sarīrabhedāpi na santassāmi
karonti hete sakhīnaṁ sakhāro
pāṇaṁ pajantā satamesa dhammoti.
chaṭṭhaṁ pana satthā abhisambuddho hutvā tassa guṇaṁ vaṇṇento
āha
sudukkaraṁ kammamakāsi aṇḍajoyaṁ vihaṅgamo
atthāya kururo putte aḍḍharatte anāgateti.
tattha kururoti ukkusarājā. putteti senassa putte rakkhanto
tesaṁ atthāya. aḍḍharatte anāgateti yāva diyaḍḍhayāmā vāyāmaṁ
karonto dukkaraṁ akāsi.
senopi ukkusarāja thokaṁ visamāhi sammāti vatvā kacchapassa
santikaṁ gantvā taṁ uṭṭhāpetvā kiṁ samma āgatosīti vutte

page number: 271

evarūpaṁnāma bhayaṁ uppannaṁ ukkusarājā paṭhamayāmato paṭṭhāya
vāyamanto kilamati tenahi tava santikaṁ āgatosmīti vatvā sattamaṁ
gāthamāha
cutāpi heke khalitā sakammunā
mittānukampāya patiṭṭhahanti
puttā mamattā ca gatimāgatosmi
atthaṁ caretha mama vāricarāti.
tassattho sāmi ekacce hi yasato vā dhanato vā cutāpi
sakammunā khalitāpi mittānaṁ anukampāya patiṭṭhahanti mamañca
puttā attā āturā tenāhaṁ taṁ gatiṁ paṭisaraṇaṁ katvā āgatosmi
puttānaṁ jīvitadānaṁ dadanto atthaṁ me carāhīti.
taṁ sutvā kacchapo itaraṁ gāthamāha
dhanena dhaññena ca attanā ca
mittaṁ sahāyañca karonti paṇḍitā
karomi te senaka etamatthaṁ
ariyo ariyassa karoti kiccanti.
athassa putto avidūre nipanno pitu vacanaṁ sutvā mā me
pitā kilamatu kiccaṁ karissāmīti cintetvā navamaṁ gāthamāha
appossukko tāta tvaṁ nisīda
putto pitu carati atthacariyaṁ

page number: 272

ahaṁ carissāmi tveva atthaṁ
senassa putte parittāyamānoti.
atha naṁ pitā gāthāya ajjhabhāsi
addhā hi tāta satamesa dhammo
putto pitūnaṁ care atthacariyaṁ
appeva maṁ disvāna pavaḍḍhakāyaṁ
senassa puttā na viheṭhayeyyunti.
tattha satamesa dhammoti paṇḍitānaṁ esa dhammo. puttā
nāti senaputte milācā na heṭhayeyyuṁ.
evaṁ vatvā mahākacchapo samma mā bhāyi tvaṁ purato
gaccha idānāhaṁ gamissāmīti taṁ uyyojetvā udake patitvā kalalañca
sevālañca saṅkaḍḍhitvā ādāya dīpakaṁ gantvā aggiṁ vijjhāpetvā
nipajji. milācā kiṁ no senapotakehi imaṁ kāṇakacchapaṁ parivattitvā
māressāma ayaṁ no sabbesaṁ pahossatīti valliyo uddharitvā
jiyaṁ gatveā nivatthapilotikaṁ vimocetvā tesu tesu ṭhānesu bandhitvā
kacchapaṁ parivattetuṁ na sakkonti. kacchapopi te ākaḍḍhanto
gantvā gambhīraṭṭhāne udake pati. tepi kacchapalobhena saddhiṁ
gantvā udakapuṇṇāya kucchiyā kilamantā nikkhamitvā bho ekena
no ukkusena yāva aḍḍharattā ukkā vijjhāpitā idāni iminā
kacchapena udake patitvā udakaṁ pāyetvā mahodarā katamhā puna
aggiṁ katvā aruṇe uggatepi ime senapotake khādissāmāti

page number: 273

aggiṁ kātuṁ ārabhiṁsu. sakuṇikā tesaṁ kathaṁ sutvā sāmi ime
yāya kāyacivelāya amhākaṁ putte khāditvāva gamissanti sahāyassa
no sīhassa santikaṁ gacchāti āha. so taṁ khaṇaññeva tassa
santikaṁ gantvā kiṁ avelāya āgatosīti vutte ādito paṭṭhāya
taṁ pavuttiṁ ārocetvā ekādasamaṁ gāthamāha
pasū manussā migaviriyaseṭṭha
bhayaṭṭhitā seṭṭhamupagacchanti
puttā mamattā gatimāgatosmi
tvaṁ nosi rājā bhava me sukhāyāti.
tattha pasūti sabbatiracchāne āha idaṁ vuttaṁ hoti sāmi
migesu viriyena seṭṭho lokasmiṁ sabbe tiracchānāpi manussāpi
bhayaṭṭhitā hutvā seṭṭhaṁ upagacchanti mama ca puttā āturā
svāhaṁ taṁ gatiṁ katvā āgatosmi tvaṁ amhākaṁ rājā sukhāya
me bhavāti.
taṁ sutvā sīho gāthamāha
karomi te senaka etamatthaṁ
āyāma te taṁ disataṁ vadhāya
kathaṁ hi viññū pahu sampajāno
na vāyame attajanassa guttiyāti.
tattha taṁ disatanti taṁ disānaṁ samuhaṁ taṁ tava paccatthikagaṇanti

page number: 274

attho. pahūti amitte hantuṁ samattho. sampajānoti mittassa
bhayuppattiṁ jānanto. attajanassāti attasamassa aṅgasamassa janassa
mittassāti attho.
evañca pana vatvā gaccha tvaṁ putte samassāsehīti
taṁ uyyojetvā maṇivaṇṇaṁ udakaṁ maddamāno pāyāsi. milācā
taṁ āgacchantaṁ disvā kururena tāva amhākaṁ ukkā vijjhāpitā
kacchapenamhākaṁ nivatthapilotikānaṁ assāmikā katā idānipi sīho
no jīvitakkhayameva pāpessatīti maraṇabhayatajjitā yena vā tena vā
palāyiṁsu. sīho tassa mūlaṁ āgantvā rukkhamūle na kiñci
addasa. atha naṁ kururo ca kacchapo ca seno ca upasaṅkamitvā
vandiṁsu. so tesaṁ mittānisaṁsaṁ kathetvā ito paṭṭhāya mittadhammaṁ
abhinditvā appamattā hothāti ovaditvā pakkāmi. tepi
sakaṭṭhānāni gatā. senasakuṇikā attano puttaṁ oloketvā
mitte nissāya amhehi dārakā laddhāti sukhanisinnasamaye senena
saddhiṁ sallapantī mittadhammapakāsanānāma cha gāthā abhāsi
mittaṁ kayirātha suhadayañca
ayirañca kayirātha sukhāgamāya
nivatthakojova sarebhihantvā
modāma puttehi samaṅgibhūtā.
sakamitta ssa kammena sahāyassāpalāyino
kujjantamuppakujjanti lomahaṁsā hadayaṅgamaṁ.

page number: 275

mittaṁ sahāyaṁ adhigamma paṇḍito
so bhuñjati puttaṁ pasuṁ dhanaṁ vā
ahañca puttā ca pati ca mayhaṁ
mittānukampāya samaṅgibhūtā.
rājāvatā suravatā ca attho
sampannasakhissa bhavanti hete
yo mittavā yasavā uggatatto
asmiṁ loke modati kāmakāmi.
karaṇīyāni mittāni daliddenāpi senaka
passa mittānukampāya samaggamhā sañātake.
sūrena balavantena yo mittaṁ kurute dijo
evaṁ so sukhito hoti yathāhaṁ tavañca senakāti.
tattha mittañcāti yaṁkañci attano mittañca. suhadayañcāti
suhadayasahāyañca sāmikaṭṭhānaṁ ayirañca karotheva. nivatthakojova
sarebhihantvāti ettha kojoti kavaco yathānāma paṭimukkakavaco
sare abhihanati nivāreti evaṁ mayaṁpi mittabalena paccatthike abhihantvā
puttehi saddhiṁ modāmāti vadati. sakamittassa kammenāti sakassa
mittassa parakkamena. sahāyassāpalāyinoti sahāyassa apalāyino
migarājassa. lomahaṁsāti pakkhino amhākaṁ puttakā mañca kujjantaṁ
hadayaṅgamaṁ madhurasaraṁ nicchāretvā upakujjanti. samaṅgibhūtāti ekaṭṭhāne
ṭhitā. rājavatā suravatā ca atthoti yassa sīhasadiso rājā

page number: 276

ukkusakacchapasadisā ca sūrā mittā honti tena rājavatā suravatā
ca attho sakkā pāpuṇituṁ. bhavanti heteti yo ca sampannasakho
paripuṇṇamittadhammo tassa hete sahāyā bhavanti. uggatattoti
sirisobhaggena uggatabhāvo. asmiñca loketi idhalokasaṅkhāte asmiṁ
loke modati. kāmakāmīti sāmikaṁ ālapati so hi kāme kāmayanto
kāmakāmināma. samaggamhāti samaggā jātamhā. sañātaketi
ñātakehi puttehi saddhiṁ.
evaṁ sā chahi gāthāhi mittadhammassa guṇaṁ kathesi. te sabbepi
sahāyakā mittadhammaṁ abhinditvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idānevesa
bhariyaṁ nissāya sukhappatto pubbepi sukhappattoyevāti vatvā jātakaṁ
samodhānesi tadā seno ca senī ca jāyapatikā ahesuṁ puttakacchapo
rāhulo pitā mahāmoggallāno ukkuso sārīputto sīho pana
ahamevāti.
mahāukkusajātakaṁ tatiyaṁ.
-----------

page number: 277

4. uddālakajātakaṁ.
kharājinā jaṭilā paṅkadantāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so hi niyyānikasāsane pabbajitvāpi catupaccayatthāya tividhaṁ
kuhakavatthuṁ pūreti. athassa aguṇaṁ pakāsentā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukonāma bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā kuhakaṁ nissāya jīvitaṁ kappetīti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti
vutte na bhikkhave idānevesa pubbepi kuhakoyevāti vatvā
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
purohito ahosi paṇḍito byatto. so ekadivasaṁ uyyānakīḷaṁ
gato ekaṁ abhirūpakaṁ gaṇikaṁ disvā paṭibaddhacitto tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ
kappesi. sā taṁ paṭicca gabbhaṁ labhi gabbhassa paṭiladdhabhāvaṁ
ñatvā taṁ āha sāmi gabbho me patiṭṭhito jātakāle
nāmaṁ karontī assa kinti nāmaṁ karomīti. so vaṇṇadāsiyā
kucchismiṁ nibbattattā na sakkā kulanāmaṁ kātunti cintetvā bhadde
ayaṁ vātaghātarukkho uddālakonāma idha paṭiladdhattā uddālakotissa
nāmaṁ kareyyāsīti vatvā aṅgulimuddikaṁ adāsi sace dhītā hoti
imāya naṁ poseyyāsi sace putto atha naṁ vayappattaṁ mayhaṁ

page number: 278

dasseyyāsīti. sā aparabhāge taṁ puttaṁ vijāyitvā uddālakotissa
nāmaṁ akāsi. so vayappatto mātaraṁ pucchi amma ko me pitāti.
purohito tātāti. yadi evaṁ vede uggaṇhissāmīti mātu hatthato
muddikañca ācariyabhāgañca gahetvā takkasilaṁ gantvā disāpāmokkhassa
ācariyassa santike sippaṁ gaṇhanto ekaṁ tāpasagaṇaṁ disvā
imesaṁ santike varaṁ sippaṁ bhavissati taṁ uggaṇhissāmīti sippalobhena
pabbajitvā tesaṁ vattapaṭivattaṁ katvā ācariyā maṁ tumhākaṁ
jānanasippaṁ sikkhāpethāti āha. te attano jānananiyāmena
taṁ sikkhāpesuṁ. pañcannaṁ tāpasasatānaṁ ekopi tena atirekapañño
nāhosi. sveva tesaṁ paññāya aggo. athassa te sannipatitvā
ācariyaṭṭhānaṁ adaṁsu. atha ne so āha mārisā tumhe
niccaṁ vanamūlaphalāhārā araññe vasatha manussapathaṁ kasmā
na gacchathāti. mārisa manussānāma mahādānaṁ datvā anumodanaṁ
kārāpenti dhammakathaṁ kathāpenti pañhaṁ pucchanti mayaṁ tena
bhayena tattha na gacchāmāti. mārisā sacepi cakkavattirājā
bhavissati manaṁ gahetvā kathanaṁ nāma mayhaṁ bhāro tumhe mā
bhāyitthāti vatvā tehi saddhiṁ cārikaṁ caramāno anupubbena bārāṇasiṁ
patvā rājuyyāne vasitvā punadivaseyeva sabbehi saddhiṁ dvāragāme
bhikkhāya cari. manussā mahādānaṁ adaṁsu. tāpasā punadivase
nagaraṁ pavisiṁsu. manussā mahādānaṁ adaṁsu. uddālakatāpaso anumodanaṁ
karoti maṅgalaṁ vadati pañhaṁ visajjeti. manussā pasīditvā bahū

page number: 279

paccaye adaṁsu. sakalanāgarā paṇḍito gaṇasatthā dhammikatāpaso
āgatoti rañño kathayiṁsu. rājā kuhiṁ vasatīti pucchitvā uyyāneti
sutvā sādhu ajja nesaṁ dassanāya gamissāmīti āha. ekopi
puriso gantvā rājā kira vo passituṁ āgacchatīti uddālakassa
kathesi. so isigaṇaṁ āmantetvā mārisā kira rājā āgamissati
issaronāma ekadivasaṁ ārādhetvā yāvajīvaṁ alaṁ hotīti. kiṁ
pana kātabbaṁ ācariyāti. so evamāha tumhesu ekacce vaggulivattaṁ
carantu ekacce ukkuṭikappadhānamanuyuñjantu ekacce kaṇṭakesu sayikā
bhavantu ekacce pañcatapaṁ tapantu ekacce udakorohaṇakammaṁ karontu
ekacce tattha mante sajjhāyantūti. te tathā kariṁsu. sayaṁ pana
aṭṭha vā dasa vā paṇḍite paṇḍitavādino gahetvā manorame ādhārake
ramaṇīyaṁ poṭṭhakaṁ ṭhapetvā antevāsikaparivuto supaññatte āsane
nisīdi. tasmiṁ khaṇe rājā purohitaṁ ādāya mahantena parivārena
uyyānaṁ gantvā te micchātapaṁ carante disvā apāyabhayehi muttāti
pasīditvā uddālakassa santikaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ
nisinno tuṭṭhamānaso purohitena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
kharājinā jaṭilā paṅkadantā
dummakkharūpā ye mantaṁ japanti
kacci nu te mānusake ca yoge
idaṁ vidū parimuttā apāyāti.

page number: 280

tattha kharājināti sakhurehi ajinacammehi samannāgatā.
paṅkadantāti dantakaṭṭhassa akhādanena malaggahitadantā. dummakkharūpāti
anañjitakkhā amaṇḍitarūpā lūkhasaṅghāṭidharā. mānusake ca yogeti
manussehi kattabbaviriye. idaṁ vidūti idaṁ tapacaraṇañca mantajjhānañca
jānantā. apāyāti kacci ācariyā imehi catūhi apāyehi
muttāti pucchati.
taṁ sutvā purohito ayaṁ rājā aṭṭhāne pasanno tuṇhībhavituṁ
na vaṭṭatīti cintetvā dutiyaṁ gāthamāha
pāpāni kammāni kareyya rāja
bahussuto ce na careyya dhammaṁ
sahassavedopi na taṁ paṭicca
dukkhā pamuñce caraṇaṁ apatvāti.
tattha bahussutoti sace mahārāja ahaṁ bahussutomhīti paguṇavedopi
dasakusaladhammaṁ na careyya tīhi dvārehi pāpāneva kareyya tiṭṭhantu
tayo vedā sahassavedāpi samānā taṁ bāhusaccaṁ paṭicca
aṭṭhasamāpattisaṅkhātaṁ caraṇaṁ apatvā apāyadukkhato na mucceyyāti.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā uddālako cintesi rājā yathā vā
tathā vā isigaṇassa pasīdi ayaṁ pana brāhmaṇo carantaṁ goṇaṁ
daṇḍena paharati vaḍḍhitabhatte kacavaraṁ khipati kathessāmi tena
saddhinti kathento tatiyaṁ gāthamāha

page number: 281

sahassavedopi na taṁ paṭicca
dukkhā pamuñce caraṇaṁ apatvā
maññāmi vedā aphalā bhavanti
sasaṁyamaṁ caraṇaññeva saccanti.
tattha aphalāti tava vāde vedā ca sesasippāni ca aphalāni
āpajjanti tāni kasmā uggaṇhanti sīlasaṁyamena saddhiṁ caraṇaññeva
ekaṁ saccaṁ āpajjatīti.
tato purohito gāthamāha
nāheva vedā aphalā bhavanti
sasaṁyamaṁ caraṇaññeva saccaṁ
kittiñca pappoti adhicca vede
santiṁ pāpuṇāti caraṇena dantoti.
tattha nāhevāti nāhaṁ vedā aphalāti vadāmi apica kho pana
sasaṁyamaṁ caraṇaṁ saccameva sabhāvabhūtaṁ uttamaṁ tena hi sakkā dukkhā
muccituṁ. santiṁ pāpuṇātīti samāpattisaṅkhātena caraṇena danto
hadayasantikaraṁ nibbānaṁ pāpuṇātīti.
taṁ sutvā uddālako na sakkā iminā saddhiṁ paṭipakkhavasena
vādituṁ puttena vutte sinehaṁ akarontonāma natthi puttabhāvamassa
kathessāmīti cintetvā pañcamaṁ gāthamāha

page number: 282

bhaccā mātā pitā bandhu yena jātosvayeva so
uddālako ahaṁ bhoto sotthiyā kulavaṁsakoti.
tattha bhaccāti mātā ca pitā ca sesabandhu ca bharitabbānāma
yena pana jāto soyeva so hoti attāyeva hi attano jāyati
ahaṁpi tayā uddālarukkhamūle jāto tayā vuttameva nāmaṁ kataṁ
uddālako ahaṁ bhoti.
so ekaṁsena uddālako tvanti vutte āmāti vatvā
mayā te mātu saññāṇaṁ dinnaṁ taṁ kuhinti idaṁ brāhmaṇāti
muddikaṁ tassahatthe ṭhapesi. brāhmaṇo muddikaṁ sañjānitvā
niccayena pana tvaṁ brāhmaṇo brāhmaṇadhamme pana pajānāsīti
vatvā brāhmaṇadhamme pucchanto chaṭṭhaṁ gāthamāha
kathaṁ bho brāhmaṇo hoti kathaṁ bhavati kevalī
kathañca parinibbānaṁ dhammaṭṭho kinti vuccatīti.
uddālako tassa ācikkhanto sattamaṁ gāthamāha
niraṁ katvā aggimādāya brāhmaṇo
āposiñcaṁ yajaṁ usseti yūpaṁ
evaṅkaro brāhmaṇo hoti khemī
dhamme ṭhitaṁ tena amāpayiṁsūti.
tattha niraṁ katvā aggimādāyāti nirantaraṁ katvā aggiṁ katvā
paricarati. āposiñcaṁ yajaṁ usseti yūpanti abhisekakammaṁ karonto
sammāpāsaṁ vā vācāpeyyaṁ vā niraggalaṁ vā yajanto suvaṇṇayūpaṁ

page number: 283

ussāpeti. khemīti khemappatto. amāpayiṁsūti teneva ca kāraṇena
dhamme ṭhitaṁ kathenti.
taṁ sutvā purohito tena kathitaṁ brāhmaṇadhammaṁ garahanto
aṭṭhamaṁ gāthamāha
na suddhi secanena atthi napi kevali brāhmaṇo
na ceva khanti soraccaṁ napi so parinibbutoti.
tattha secanenāti tena vuttesu brāhmaṇadhammesu ekaṁ dassetvā
sabbaṁ paṭikkhipati idaṁ vuttaṁ hoti aggissa paricaraṇena vā
udakasecanena vā pasughātayaññena vā suddhināma natthi napi
ettakena brāhmaṇo kevalaparipuṇṇo hoti na adhivāsanakhanti na
sīlasoraccaṁ napi kilesaparinibbānena parinibbutonāma hotīti.
tato naṁ uddālako yadi evaṁ brāhmaṇo na hoti atha
kathaṁ hotīti pucchanto navamaṁ gāthamāha
kathaṁ bho brāhmaṇo hoti kathaṁ bhavati kevalī
kathañca parinibbānaṁ dhammaṭṭho kinti vuccatīti.
purohitopissa kathento itaraṁ gāthamāha
akkhettabandhu amamo nirāso
nilobhapāpo bhavalobhakhīṇo
evaṅkaro brāhmaṇo hoti khemī
dhamme ṭhitaṁ tena amāpayiṁsūti.
tattha akkhettabandhūti akhetto abandhu khetta vatthu

page number: 284

gāmanigamapariggahena ceva ñātibandhavamittabandhavasahāyabandhavasippabandhava-
pariggahena ca rahito. amamoti sattasaṅkhāresu taṇhādiṭṭhimamāyanā
rahito. nirāsoti lābhadhanaputtajīvitāsāya rahito. nilobhapāpoti
pāpalobhena visamalobhena rahito. bhavalobhakhīṇoti khīṇo bhavarāgo.
tato uddālako gāthamāha
khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
sabbeva suratā dantā sabbeva parinibbutā
sabbesaṁ sītabhūtānaṁ atthi seyyova pāpiyoti.
tattha atthi seyyova pāpiyoti ete khattiyādayo sabbe
soraccādīhi samannāgatā honti evaṁ bhūtānaṁ pana etesaṁ ayaṁ
seyyo ayaṁ pāpiyoti evaṁ hīnukkaṭṭhatā atthi natthīti pucchati.
athassa arahattuppattito paṭṭhāya hīnukkaṭṭhatānāma natthīti
dassetuṁ brāhmaṇo gāthamāha
khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
sabbeva suratā dantā sabbeva parinibbutā
sabbesaṁ sītabhūtānaṁ natthi seyyova pāpiyoti.
atha naṁ garahanto uddālako gāthadvayamāha
khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
sabbeva suratā dantā sabbeva parinibbutā.
sabbesaṁ sītabhūtānaṁ natthi seyyova pāpiyo
pasaṭṭhaṁ carasi brāhmaññaṁ sotthiyakulavaṁsatanti.

page number: 285

tassattho yadi etehi guṇehi samannāgatānaṁ viseso natthi eko
ca vaṇṇo hoti evaṁ sante tvaṁ ubhato sujātabhāvaṁ nāsento pasaṭṭhaṁ
carasi brāhmaññaṁ caṇḍālasamo hoti sotthiyakulavaṁsataṁ nāseti.
atha naṁ purohito upamāya saññāpento gāthadvayamāha
nānārattehi vatthehi vimānaṁ bhavati chāditaṁ
na tesaṁ chāyā vatthānaṁ so rāgo anupajjatha
evameva manussesu yadā sujjhanti māṇavā
te sajātiṁ pamuñcanti dhammamaññāya subbatāti.
tattha vimānanti gehaṁ vā maṇḍapo vā. chāyāti tesaṁ
vatthānaṁ chāyā so nānāvidho rāgo vicitto rāgo na hoti
sabbā chāyā ekavaṇṇāva honti. evamevāti manussesupi
evameva ekacce añāṇabrāhmaṇā akaraṇeneva catuvaṇṇaṁ saddhiṁ
paññāpenti esā atthīti mā gaṇhi yadā ariyamaggena iha
sujjhanti tadā tehi paṭividdhaṁ nibbānadhammaṁ jānitvā subbatā
sīlavanto paṇḍitapurisā te sajātiṁ muñcanti nibbānapattito
paṭṭhāya hi jātināma niratthakāti.
uddālako puna pucchāharituṁ asakkonto appaṭibhāṇo nisīdi.
atha naṁ brāhmaṇo rājānaṁ āha sabbe ete mahārāja kuhakā
sakalajambudīpaṁ kohaññeneva nāsessanti uddālakaṁ uppabbājetvā
purohitaṁ karotha sese uppabbājetvā phalakāvudhāni datvā sevake

page number: 286

karothāti. sādhu ācariyāti tathā akāsi. so rājānaṁ upaṭṭhahanto
yathākammaṁ gatoti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepesa kuhakoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā uddālako
kuhakabhikkhu ahosi rājā ānando purohito pana ahamevāti.
uddālakajātakaṁ catutthaṁ.
-----------
5. bhiṁsakajātakaṁ.
assaṁ gavaṁ rajaṭaṁ jātarūpanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthu pana kusarājajātake āvībhavissati.
tadā pana satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
pucchitvā saccaṁ bhanteti kiṁ paṭiccāti kilesaṁ bhanteti vutte
bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā kasmā kilesaṁ paṭicca
ukkaṇṭhitosi porāṇakapaṇḍitā anuppanne buddhe bāhirakapabbajjaṁ
pabbajitvā vatthukāmakilesakāme ārabbha uppajjanakasaññaṁ sapathaṁ
katvā vihariṁsūti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti.
mahākāñcanakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. athassa padasā vicaraṇakāle
aparopi putto jāyi upakāñcanakumāroti nāmaṁ kariṁsu.

page number: 287

evaṁ paṭipāṭiyā satta puttā ahesuṁ. sabbakaniṭṭhā panekā
dhītā. tassā kāñcanadevīti nāmaṁ kariṁsu. mahākāñcanakumāro
vayappatto takkasilato sabbasippāni uggaṇhitvā āgacchi.
atha naṁ mātāpitaro gharāvāsena bandhitukāmā attano
samānajātikulato te dārikaṁ āneyyāma gharāvāsaṁ saṇṭhapehīti
vadiṁsu. ammatātā na mayhaṁ gharāvāsenattho mayhaṁ hi tayo bhavā
ādittāviya sappaṭibhayā bandhanāgārāviya palibandhanā ukkārabhūmiviya
paramajegucchā hutvā upaṭṭhahanti mayā supinenapi methunadhammo na
diṭṭhapubbo aññe vo puttā atthi te gharāvāsena nimantethāti
vatvā punappunaṁ yācitopi sahāye pesetvā tehi yācitopi na
icchi. atha naṁ sahāyā samma kiṁ pana tvaṁ paṭṭhento kāme
paribhuñjituṁ na icchasīti pucchiṁsu. so tesaṁ nekkhammajjhāsayataṁ
ārocesi. taṁ sutvā mātāpitaro sesaputte nimantesuṁ. tepi
na icchiṁsu. kāñcanadevī na icchatiyeva. aparabhāge mātāpitaro
kālamakaṁsu. mahākāñcanapaṇḍito mātāpitūnaṁ kattabbakiccaṁ katvā
asītikoṭidhanena kapaṇadaliddakānaṁ mahādānaṁ datvā cha bhātaro bhaginiṁ
ekaṁ dāsaṁ ekaṁ dāsiṁ ekaṁ sahāyakañca ādāya mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitvā himavantaṁ pāvisi. te tattha padumasaraṁ nissāya
ramaṇīyabhūmibhāge assamaṁ katvā pabbajitvā vanamūlaphalāhārehi yāpayiṁsu.
te araññaṁ gacchantā ekatova gantvā yattheko phalaṁ vā pattaṁ
vā passati tattha itarepi pakkositvā diṭṭhasutādīni kathentā

page number: 288

uccinanti. gāmassa kammaṭṭhānaṁviya hoti. ācariyo mahākāñcanatāpaso
cintesi amhākaṁ asītikoṭidhanaṁ chaḍḍetvā pabbajitānaṁ evaṁ loluppavasena
phalāphalatthāya vicaraṇaṁnāma appaṭirūpaṁ ito paṭṭhāya ahameva
phalaṁ āharissāmīti. so assamaṁ patvā sabbepi te sāyaṇhasamaye
sannipātetvā tamatthaṁ ārocetvā tumhe idheva samaṇadhammaṁ
karonto acchatha ahaṁ phalāphalaṁ āharissāmīti āha. atha naṁ
upakāñcanādayo mayaṁ ācariya tumhe nissāya pabbajitā tumhe
idheva samaṇadhammaṁ karotha bhagini no idheva hotu dāsīpi tassā
santike acchatu mayaṁ aṭṭha janā vārena phalāphalaṁ āharissāma
tumhe pana tayo vāramuttakā hothāti vatvā paṭiññaṁ gaṇhiṁsu.
tato paṭṭhāya aṭṭhasu janesu ekeko vārena vārena phalāphalāni
āharati. sesā attano sālāyameva honti akāraṇena ekato
bhavituṁ na labhanti. vārappatto phalāphalaṁ āharitvā eko pāsāṇo
atthi tattha pāsāṇaphalake phalāphale ekādasa koṭṭhāse katvā
gaṇḍisaññaṁ datvā attano koṭṭhāsaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ pavisati.
sesā gaṇḍisaññāya nikkhamitvā ullolasaddaṁ akatvā gāravaparihārena
gantvā attano pāpuṇanakoṭṭhāsaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā
paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ karonti. aparabhāge bhiṁsāni āharitvā
khādantā tejatapā ghoratapā paramājitindriyā kasiṇaparikammaṁ karontā
vihariṁsu. atha tesaṁ sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. sakkopi
kāmādhimuttā nukho ime isayo noti āsaṅkaṁ karotiyeva. so

page number: 289

ime tāva isayo parigaṇhissāmīti cintetvā attano ānubhāvena
mahāsattassa koṭṭhāsaṁ tayo divase antaradhāpesi. so paṭhamadivase
koṭṭhāsaṁ adisvā mama koṭṭhāso pammuṭṭho bhavissatīti cintesi
dutiyadivase mama dosena bhavitabbaṁ paṇāmavasena mama koṭṭhāsaṁ
na ṭhapesi maññeti cintesi tatiyadivase kena nukho kāraṇena
mayhaṁ koṭṭhāsaṁ na ṭhapesi sace me doso bhavissati khamāpessāmīti
sāyaṇhasamaye gaṇḍisaññaṁ adāsi. sabbe sannipatitvā kena
gaṇḍisaññā dinnāti āhaṁsu. mayā tātāti. kiṁkāraṇā ācariyāti.
tātā tatiyadivase kena phalāphalaṁ ābhatanti. eko uṭṭhāya mayā
ācariyāti vanditvā aṭṭhāsi. sesakoṭṭhāse karontena te mayhaṁ
koṭṭhāso kato no vāti. āma ācariya jeṭṭhakakoṭṭhāso me
katoti. hīyo kenābhatanta. mayāpīti aparo uṭṭhāya vanditvā
aṭṭhāsi. koṭṭhāsaṁ karonto maṁ anussari no vāti. tumhākaṁ
me jeṭṭhakakoṭṭhāso ṭhapitoti. ajja kenābhatanti. mayāti
aparo uṭṭhāya vanditvā aṭṭhāsi. koṭṭhāsaṁ karonto maṁ anussari
no vāti. tumhākaṁ me jeṭṭhakakoṭṭhāso katoti. tātā ajja
mayhaṁ koṭṭhāsaṁ alabhantassa tayo divasā paṭhamadivase koṭṭhāsaṁ
adisvā koṭṭhāsaṁ karonto maṁ pammuṭṭho bhavissatīti cintesiṁ dutiyadivase
mama koci doso bhavissatīti cintesiṁ ajja pana sace me doso
atthi khamāpessāmīti cintetvā gaṇḍisaññāya tumhe sannipātesiṁ

page number: 290

ete bhiṁsakoṭṭhāse tumhe karimhāti vadatha ahaṁ na labhāmi etesaṁ
thenetvā khādakaṁ ñātuṁ vaṭṭati kāme pahāya pabbajitānaṁ bhiṁsamattaṁ
thenanaṁnāma appaṭirūpanti. te tassa kathaṁ sutvā aho
sāhasikakammanti sabbeva ubbegacittā ahesuṁ. tasmiṁ assamapade
vanajeṭṭharukkhadevatā viṭapā otaritvā āgantvā tesaññeva santike
nisīdi. āneñjakaraṇaṁ kāriyamāno dukkhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto
ālānaṁ bhinditvā palāyitvā araññaṁ paviṭṭho eko vāraṇo
kālena kālaṁ isigaṇaṁ vandati. sopi āgantvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
sappakīlāpanako eko vānaro ahituṇḍakassa hatthato muccito
araññaṁ pavisitvā tattheva assame vasati. sopi taṁ divasaṁ isigaṇaṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. sakko isigaṇaṁ parigaṇ hissāmīti
tesaṁ santike adissamānakāyo aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe bodhisattassa
kaniṭṭho upakāñcanatāpaso uṭṭhāyāsanā bodhisattaṁ vanditvā sesānaṁ
apacitiṁ dassetvā ācariya ahaṁ aññaṁ apaṭṭhapetvā attānaññeva
sodhetuṁ labhāmīti pucchi. so āma labhasīti. so isigaṇamajjhe
ṭhatvā sace te mayā bhiṁsāni khāditāni evarūponāma homīti
sapathaṁ karonto paṭhamaṁ gāthamāha
assaṁ gavaṁ rajaṭaṁ jātarūpaṁ
bhariyañca so labhataṁ manāpaṁ
puttehi dārehi samaṅgi hotu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsīti.

page number: 291

tattha assaṁ gavanti idaṁ so yattakāni piyavatthūni honti
tehi vippayogehi tattakāni sokadukkhāni uppajjantīti vatthukāme
garahanto āhāti veditabbo.
taṁ sutvā isigaṇo mārisa mārisa kathaṁ atibhāriyo te
sapathoti kaṇṇe pidahi. bodhisatto pana tāta atibhāriyo te
sapatho na tvaṁ khādasi tava pattāsane nisīdāti āha. tasmiṁ
sapathaṁ katvā nisinne dutiyabhātā uṭṭhāya mahāsattaṁ vanditvā
sapathena attānaṁ sodhento dutiyaṁ gāthamāha
mālañca so kāsikacandanañca
dhāretu puttassa bahū bhavantu
kāmesu tibbaṁ kurutaṁ apekkhaṁ
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsīti.
tattha tibbanti vatthukāmakilesakāmesu bahalaṁ apekkhaṁ karotūti.
idaṁ so yassetesu tibbā apekkhā so tehi vippayogehi
mahantaṁ dukkhaṁ pāpuṇātīti dukkhapaṭikkhepanavaseneva āha.
tasmiṁ nisinne sesāpi attano ajjhāsayānurūpena taṁ taṁ gāthaṁ
abhāsiṁsu
pahūtadhañño kasimā yasassī
putte gihī dhanimā sabbakāme
vayaṁ apassaṁ gharamāvasātu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.

page number: 292

so khattiyo hotu pasayhakārī
rājādhirājā balavā yasassī
so cāturantaṁ mahimāvasātu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
so brāhmaṇo hotu avītarāgo
muhuttanakkhattapathesu yutto
pūjetu naṁ raṭṭhapatī yasassī
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
ajjhāyikaṁ sabbamantañca vedaṁ
tapassinaṁ maññatu sabbaloko
pūjentu naṁ jānapadā samecca
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
catussadaṁ gāmavaraṁ samiddhaṁ
dinnaṁ hi so bhuñjatu vāsavena
avītarāgo maraṇaṁ khipetu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
so gāmaṇi hotu sahāyamajjhe
naccehi gītehi pamodamāno
mā rājato byasanamalattha kiñci
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.

page number: 293

yaṁ ekarājā paṭhaviṁ vijitvā
itthīsahassāna ṭhapetu aggaṁ
sīmantinīnaṁ pavarā bhavātu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
dāsīnaṁ hi sā sabbasamāgatānaṁ
bhuñjeyya sādhuṁ avikampamānā
carātu lābhena vikatthamānā
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
āvāsiko hotu mahāvihāre
navakammiko hotu kajaṅgalāyaṁ
ālokasandhiṁ divasā karotu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
so bajjhatu pāsasatebhi chabbhi
rammā vanā nīyatu rājadhāniṁ
guttehi so haññatu pācanebhi
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
alakkamālī tipukaṇṇaviddho
laṭṭhihato sappamukhaṁ upetu
sakañca baddho visikhaṁ carātu
bhiṁsāni te brāhmaṇa yo ahāsīti.
tattha tatiyena vuttagāthāya kasimāti sampananakasikammo.

page number: 294

putte gihī dhanimā sabbakāmeti putte labhatu gihī hotu sattavidhena
dhanimā hotu rūpādibhede sabbakāme labhatu. vayaṁ apassanti
mahallakakāle pabbajjānurūpaṁpi attano vayaṁ apassanto
pañcakāmaguṇasamiddhaṁ gharameva āvasatūti idaṁ so pañcakāmaguṇasamiddho
kāmaguṇavippayogena mahāvināsaṁ pāpuṇātīti dassetuṁ kathesi.
catutthena vuttagāthāya rājādhirājāti rājūnaṁ antare atirājāti
idaṁ so issarānaṁnāma issariye parigalite mahantaṁ dukkhaṁ uppajjatīti
rajje dosaṁ dassento kathesi. pañcamena vuttagāthāya avītarāgoti
purohitaṭṭhānataṇhāya sataṇhoti idaṁ so purohitasseva purohicceva
galite mahantaṁ domanassaṁ uppajjatīti dassetuṁ kathesi. chaṭṭhena
vuttagāthāya tapassīnanti tapassī sīlasampannoti taṁ maññatu idaṁ
so lābhasakkārāpagamena mahantaṁ domanassaṁ uppajjatīti
lābhasakkāragarahavasena kathesi. sahāyakatāpasena vuttagāthāya
catussadanti ākiṇṇamanussatāya manussehi pahutadhaññatāya dhaññena
sulabhadārūhi sampannodakatāya udakenāti catūhi ussannaṁ
ussadasamannāgatanti attho. vāsavenāti vāsavena dinnaṁviya acalaṁ
vāsavato laddhavarānubhāvena taṁ rājānaṁ ārādhetvā tena dinnantipi
attho. avītarāgoti kaddame sukarādayoviya kāmapaṅke nimuggova
hutvā. iti so kāmānaṁ ādīnavaṁ kathento evamāha. dāsena
vuttagāthāya gāmaṇīti gāmajeṭṭhako ayaṁpi kāme garahantoyeva
evamāha. kāñcanadeviyā vuttagāthāya yanti yaṁ itthinti attho.

page number: 295

ekarājāti aggarājā. itthīsahassānanti vacanamaṭṭhatāya vuttaṁ
soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapetūti attho. sīmantinīnanti
sīmantadharānaṁ itthīnanti attho. iti esā itthībhāve ṭhitāpi
duggandhagūtharāsiviya kāme garahantīyeva evamāha. dāsiyā
vuttagāthāya sabbasamāgatānanti sabbesaṁ sannipatitānaṁ majjhe
nisīditvā akampamānā anosakkamānā sādhurasaṁ bhuñjatūti attho
dāsīnaṁ kira sāmikānaṁ santike nisīditvā bhuñjanaṁnāma appiyaṁ iti
sā attano appiyatāya evamāha. carātūti caratu. paralābhena
vikatthamānāti lābhahetu kuhakakammaṁ karontī lābhasakkāraṁ uppādentīti
attho iminā sā dāsībhāve ṭhitāpi kilesavatthumeva garahatīti.
devatāya vuttagāthāya āvāsikoti āvāsajagganako. kajaṅgalāyanti
evaṁnāmake nagare tattha kira dabbasambhārā sulabhā. ālokasandhiṁ
divasāti ekadivaseneva vātapānaṁ karotu so kira devaputto
kassapabuddhakāle kajaṅgalanagaraṁ nissāya yojanike jiṇṇamahāvihāre
āvāsikasaṅghatthero hutvā jiṇṇavihāre navakammaṁ karontova mahādukkhaṁ
anubhavi tasmā tadeva dukkhaṁ ārabbha evamāha. hatthinā vuttagāthāya
pāsasatebhīti bahūhi pāsehi. chabbhīti catūsu pādesu gīvāya kaṭibhāge
cāti chasu ṭhānesu. guttehīti dikaṇṭakehi dīghalaṭṭhīhi. pācanebhīti
rasapācanehi aṅkusakehi so vāraṇo kira attanā anubhūtaṁ dukkhaññeva
ārabbha evamāha. vānarena vuttagāthāya alakkamālīti
ahituṇḍikena kaṇṭhe parikkhipitvā ṭhapitāya alakkamālāya samannāgato.

page number: 296

tipukaṇṇaviddhoti tipupilandhanena pilandhakaṇṇo. laṭṭhihatoti sappakīḷaṁ
sikkhāpiyamāno laṭṭhiyā hato hutvā esopi ahituṇḍikahatthe attanā
anubhūtadukkhameva sandhāya evamāha.
evaṁ terasahi janehi sapathe kate mahāsatto cintesi kadāci
ime ayaṁ anaṭṭhameva naṭṭhanti kathetīti mayi āsaṅkaṁ kareyyuṁ
ahaṁpi sapathaṁ karomīti sapathaṁ karonto imaṁ gāthamāha
yo ve anaṭṭhaṁ naṭṭhanti āha
kāmeva so labhatu bhuñjatu ca
agāramajjhe maraṇaṁ upetu
yo vābhonto saṅkati kañcidevāti.
tattha bhontoti ālapanaṁ idaṁ vuttaṁ hoti bhavanto yo
anaṭṭhe koṭṭhāse naṭṭhamevāti vadati yo vā tumhesu kañci
āsaṅkati so pañcakāmaguṇe labhatuceva bhuñjatu ca ramaṇīyameva
pabbajjaṁ alabhitvā agāramajjheyeva maratūti.
isīhi pana sapathe kate sakko bhāyitvā ahaṁ imepi
vīmaṁsanto bhiṁsāni antaradhāpesiṁ ime chaḍḍitakhelapiṇḍaṁviya kāme
garahantā sapathaṁ karonti kāmaguṇagarahakāraṇaṁ te pucchissāmīti
cintetvā dissamānarūpo bodhisattaṁ vanditvā pucchanto anantaraṁ
gāthamāha
yadesamānā vicaranti loke
iṭṭhañca kantañca bahūnametaṁ

page number: 297

piyaṁ manuññaṁ idha jīvaloke
kasmā isayo nappasaṁsanti kāmeti.
tattha yadesamānāti yaṁ vatthukāmaṁ kilesakāmañca kasigorakkhādīhi
samavisamakammehi pariyesamānā sattā loke vicaranti etaṁ bahūnaṁ
devamanussānaṁ iṭṭhañca kantañca piyañca manuññañca kasmā
isayo nappasaṁsanti kāmeti attho. kāmeti iminā taṁ vatthuṁ
sarūpato dasseti.
athassa pañhaṁ visajjento mahāsatto dve gāthā abhāsi
kāmesu ve haññare bajjhare ca
kāmesu dukkhañca bhayañca jātaṁ
kāmesu bhūtādhipatī pamattā
pāpāni kammāni karonti mohā.
te pāpadhammā pasavetvā pāpaṁ
kāyassa bhedā nirayaṁ vajanti
ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
tasmā isayo nappasaṁsanti kāmeti.
tattha kāmesūti kāmahetu kāme nissāya kāyaduccaritādīni
karontīti attho. haññareti daṇḍādīhi haññanti. bajjhareti
rajjubandhanādīhi bajjhanti. dukkhanti kāyikacetasikaṁ asātaṁ dukkhaṁ.
bhayanti attānuvādādikaṁ sabbabhayaṁ. bhūtādhipatīti sakkaṁ ālapati.

page number: 298

ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvāti evarūpaṁ dosaṁ so panesa ādīnavo
dukkhakkhandhādīhi suttehi dīpetabboti.
sakko mahāsattassa kathaṁ sutvā saṁviggamānaso anantaraṁ
gāthamāha
vīmaṁsamāno isino bhisāni
tīre gahetvāna thale nidhesiṁ
suddhā apāpā isayo vasanti
etāni te brahmacārī bhiṁsānīti.
tattha vīmaṁsamānoti bhante ahaṁ ime isayo kāmādhimuttā
vā no vāti vīmaṁsamāno. isinoti tava mahesino santakāni
bhiṁsāni. tīre gahetvānāti tīre nikkhittāni gahetvā thale
ekamante nidhesiṁ. suddhāti idāni mayā tumhākaṁ sapathakiriyāya
ñātaṁ ime isayo suddhā apāpā hutvā vasantīti.
taṁ sutvā bodhisatto āha
na te naṭā no pana kīḷaneyyā
na bandhavā no pana te sahāyā
kasmiṁ paravambhaṁ sahassanetta
isībhi tvaṁ kīḷasi devarājāti.
tattha na te naṭāti devarāja mayaṁ tava naṭā vā kīḷitabbayuttakā
vā kenaci na homa nāpi tava ñātakāva na sahāyā atha tvaṁ
kismiṁ paravambhaṁ katvā kiṁ nissāya isīhi saddhiṁ kīḷasīti attho.

page number: 299

atha naṁ sakko khamāpento vīsatimaṁ gāthamāha
ācariyo mesi pitā ca mayhaṁ
esā patiṭṭhā khalitassa brahme
ekāparādhaṁ khamatu bhūripañña
na paṇḍitā kopabalā bhavantīti.
tattha esā patiṭṭhāti esā tava pādacchāyā ajja mama
khalitassa patiṭṭhā hotu. kopabalāti paṇḍitānāma khantibalā
bhavanti na kopabalāti.
mahāsatto sakkassa devarañño khamitvā sayaṁ isigaṇaṁ khamāpento
itaraṁ gāthamāha
suvāsitaṁ isīnaṁ ekarattiṁ
yaṁ vāsavaṁ bhūtapatiddasāma
sabbeva bhonto sumanā bhavantu
yaṁ brāhmaṇo paccupādi bhiṁsānīti.
tattha suvāsitaṁ isīnaṁ ekarattinti āyasmantānaṁ ekarattiṁpi
imasmiṁ araññe vasitaṁ suvasitameva kiṁkāraṇā yaṁ vāsavaṁ bhūtapatiṁ
addasāma sace mayaṁ nagare vasimhā imaṁ na addasamhā.
bhontoti bhavanto sabbe sumanā bhavantu somanassā bhavantu
sakkassa devarañño khamantu kiṁkāraṇā yaṁ brāhmaṇo paccupādi
bhiṁsānīti yasmā tumhākaṁ ācariyo bhiṁsāni paṭilabhatīti.
sakko isigaṇaṁ vanditvā devalokameva gato. isigaṇopi

page number: 300

jhānābhiññā nibbattetvā brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave porāṇakapaṇḍitā
sapathaṁ katvā kilese jahiṁsūti vatvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne
ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi jātakaṁ samodhānento puna
satthā tisso osānagāthā abhāsi
ahañca sārīputto ca moggallāno ca kassapo
anuruddho puṇṇānando tadāsuṁ satta bhātaro.
bhaginī uppalavaṇṇā dāsī khujjuttarā tadā
citto gahapati dāso yakkho sātāgiro tadā.
pālileyyo tadā nāgo madhuro seṭṭho ca vānaro
kāḷudāyī tadā sakko evaṁ dhāretha jātakanti.
bhiṁsakajātakaṁ pañcamaṁ.
----------
6. surucijātakaṁ.
mahesī rucino bhariyāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ upanissāya
pubbārāme migāramātu pāsāde viharanto visākhāya mahāupāsikāya
laddhe aṭṭha vare ārabbha kathesi.
sā hi ekadivasaṁ jetavane dhammakathaṁ sutvā bhagavantaṁ saddhiṁ
bhikkhusaṅghehi svātanāya nimantetvā pakkāmi. tassā pana
rattiyā accayena cātuddīpiko mahāmegho vassi. bhagavā bhikkhū

page number: 301

āmantetvā yathā bhikkhave jetavane vassati evaṁ catūsu dīpesu
vassati ovassāpetha bhikkhave kāyaṁ pacchimako mahāmeghoti vatvā
ovassāpitakāle bhikkhūhi saddhiṁ iddhibalena jetavane antarahito
visākhāya koṭṭhake pāturahosi. upāsikā acchiriyaṁ vata bho
abbhūtaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhitā mahānubhāvatā yatra hi
nāma jaṇṇumattesupi oghesu vattamānesu kaṭimattesupi oghesu
vattamānesu na hi nāma ekabhikkhussāpi pādā vā cīvarāni vā
allāni bhavissantīti tuṭṭhahaṭṭhā udaggā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
parivīsitvā katabhattakaccaṁ bhagavantaṁ etadavoca aṭṭhāhaṁ bhante
bhagavantaṁ varāni yācāmīti. atikkantavarā kho visākhe tathāgatāti.
yāni ca bhante vo kappiyāni yāni ca anavajjāni tāni varāni
bhante ahaṁ yācāmīti āha. vadehi visākheti. icchāmihaṁ
bhante bhikkhusaṅghassa yāvajīvaṁ vassikasāṭikaṁ dātuṁ āgantukabhattaṁ
dātuṁ gamikabhattaṁ dātuṁ gilānabhattaṁ dātuṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ dātaṁ
gilānabhesajjaṁ dātuṁ dhuvayāguṁ dātuṁ bhikkhunīsaṅghassa udakasāṭakaṁ
dātunti. satthā pana kiṁ visākhe tvaṁ atthavasaṁ sampassamānā
tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasīti pucchitvā tāya aṭṭhavarānisaṁse
kathite sādhu sādhu visākhe imānisaṁse sampassamānā tathāgataṁ
aṭṭha varāni yācasīti vatvā anujānāmi te visākhe aṭṭha
varānīti aṭṭha vare datvā anumodanaṁ katvā pakkāmi. athekadivasaṁ
satthari pubbārāme viharante bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ

page number: 302

āvuso visākhā mahāupāsikā mātugāmattabhāve ṭhatvāpi dasabalassa
santikā aṭṭha vare labhi aho mahāguṇāti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte
na bhikkhave idāneva visākhā mama santike vare labhati pubbepi
labhiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte mithilāyaṁ surucināma rājā rajjaṁ kārento puttaṁ
paṭilabhitvā tassa surucikumārotveva nāmaṁ akāsi. so vayappatto
takkasilāyaṁ sippaṁ uggaṇhissāmīti gantvā nagaradvāre sālāyaṁ
nisīdi. bārāṇasīraññopi putto brahmadattakumāronāma tattheva
gantvā surucikumārassa nisinnaphalakeyeva nisīdi. te aññamaññaṁ
pucchitvā vissāsikā hutvā ekatova ācariyassa santikaṁ gantvā
ācariyabhāgaṁ datvā sippaṁ paṭṭhapenati na cirasseva niṭṭhitasippā
ācariyaṁ āpucchitvā thokaṁ maggaṁ ekato gantvā dvidhāpathe
ṭhitā aññamaññaṁ āliṅgitvā mittadhammānurakkhaṇatthaṁ katikaṁ kariṁsu
sace mama putto jāyati tava dhītā vā tava putto mama dhītā
vā tesaṁ āvāhavivāhaṁ karissāmāti. tesu rajjaṁ kārentesu
surucimahārājassa putto jāyi. surucikumārotissa nāmaṁ kariṁsu.
brahmadattassa dhītā jāyi. sumedhātissā nāmaṁ kariṁsu. surucikumāro
vayappatto takkasilāyaṁ gantvā sippaṁ uggahetvā āgacchi.
atha naṁ pitā rajje abhisiñcitukāmo ahosi sahāyassa kirame
bārāṇasīrañño dhītā atthi tamevassa aggamahesiṁ karissāmīti tassā

page number: 303

atthāya bahupaṇṇākāraṁ datvā amacce pesesi. tesaṁ anāgatakāleyeva
bārāṇasīrājā deviṁ pucchi bhadde mātugāmassa kiṁ atirekaṁ dukkhanti.
sapattirosaṁ dukkhaṁ devāti. tenahi bhadde amhākaṁ dhītaraṁ sumedhādeviṁ
tamhā dukkhā mocetvā yo etaṁ ekikameva gaṇhissati tassa
dassāmāti āha. so tehi amaccehi āgantvā tassā nāme
gahite tātā kāmaṁ mayā pubbe mayhaṁ sahāyassa paṭiññā kāritā
imaṁ pana mayaṁ na itthīghaṭāya antare pakkhipitukāmā yo etaṁ
ekikameva gaṇhissati tassa dātukāmamhāti āha. te rañño
santikaṁ pahiṇiṁsu. rājā amhākaṁ rajjaṁ mahantaṁ sattayojanikaṁ
mithilanagaraṁ tīṇi yojanasatāni rajjaparicchedo heṭṭhimantena
soḷasa itthīsahassāni laddhuṁ vaṭṭatīti vatvā nārocesi.
surucikumāro pana sumedhāya rūpasampadaṁ sutvā savanasaṁsaggena bajjhitvā
ahantaṁ ekikameva gaṇhissāmi na mayhaṁ itthīghaṭāya attho tameva
ānetūti mātāpitūnaṁ pesesi. te tassa manaṁ abhinditvā bahudhanaṁ
pesetvā mahantena parivārena taṁ ānetvā kumārassa aggamahesiṁ
katvā ekato abhisiñciṁsu. so surucimahārājānāma hutvā dhammena
rajjaṁ kārento tāya saddhiṁ piyasaṁvāsaṁ vasi. sā pana dasa
vassasahassāni tassa gehe vasantī neva puttaṁ vā dhītaraṁ vā alattha.
atha nāgarā sannipatitvā rājaṅgaṇe upakkositvā kimetanti
vutte rañño doso natthi vaṁsānupālako pana vo putto na
vijjati tumhākaṁ ekā devī rājakulannāma heṭṭhimantena soḷasahi

page number: 304

itthīsahassehi bhavitabbaṁ itthīghaṭaṁ gaṇha deva tāsu ekā puññavatī
puttaṁ labhissatīti vatvā tātā kiṁ kathetha ahaṁ aññaṁ na gaṇhissāmīti
paṭiññaṁ datvā mayā esā ānītā na sakkā musāvādaṁ kātuṁ
na mayhaṁ itthīghaṭāya atthoti raññā paṭikkhittā pakkamiṁsu.
sumedhā taṁ kathaṁ sutvā rājā tāva saccavāditāya aññā
itthiyo na āneti ahameva panassa ānessāmīti rañño
mātusadisabhariyaṭṭhāne ṭhatvā attano ruciyā khattiyakaññānaṁ sahassaṁ
amaccakaññānaṁ sahassaṁ seṭṭhikaññānaṁ sahassaṁ sabbasamayanāṭakitthīnaṁ
sahassanti cattāri itthīsahassāni ānesi. tāpi dasa vassasahassāni
rājakule vasitvā neva puttaṁ na dhītaraṁ labhiṁsu. teneva upāyena
aparānipi tikkhattuṁ cattāri sahassāni ānesi. tāpi neva puttaṁ
na dhītaraṁ labhiṁsu. ettāvatā soḷasa itthīsahassāni ahesuṁ.
cattāḷīsa vassasahassāni atikkamiṁsu. tāni tāya ekikāya vutthehi
dasahi saddhiṁ paññāsa vassasahassāni honti. atha nāgarā sannipatitvā
puna upakkositvā kimetanti vutte deva tumhākaṁ deviyo puttaṁ
paṭṭhetuṁāṇāpethāti vadiṁsu. rājā sādhūti sampaṭicchitvā tumhe
puttaṁ paṭṭhethāti āha. tā tato paṭṭhāya puttaṁ paṭṭhayamānā
nānādevānaṁ namassanti nānāvattāni paricaranti. putto nuppajjateva.
atha rājā sumedhaṁ āha bhadde puttaṁ paṭṭhehīti. sā sādhūti
paṇṇarasiyaṁ uposathaṁ samādāya sirigabbhe sīlāni āvajjamānā
kappiyamañce nisīdi. sesā ajavattagovattā hutvā uyyānaṁ agamaṁsu.

page number: 305

sumedhāya sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. sakko āvajjetvā
sumedhā puttaṁ paṭṭheti puttamassā dassāmi na kho pana sakkā
yaṁ vā taṁ vā dātuṁ anucchavikamassā puttaṁ upadhāressāmīti
upadhārento naḷakāradevaputtaṁ passi. so hi puññasampanno
satto purimattabhāve bārāṇasiyaṁ vasanto vapakāle khettaṁ gacchanto
ekaṁ paccekabuddhaṁ disvā dāsakammakare vapathāti pahiṇi sayaṁ
nivattitvā paccekabuddhaṁ gehaṁ netvā bhojetvā puna gaṅgātīre
ānetvā puttena saddhiṁ ekatova hutvā udumbarabhittipādaṁ naḷabhittikaṁ
paṇṇasālaṁ katvā dvāraṁ yojetvā caṅkamaṁ katvā paccekabuddhaṁ
tattheva temāsaṁ vasāpetvā vutthavassaṁ dve pitāputtā ticīvarena
acchādetvā uyyojayiṁsu. eteneva niyāmena satta paccekabuddhe
tāya paṇṇasālāya vasāpetvā cīvarāni acchādayiṁsu. dve pitāputtā
naḷakārā hutvā gaṅgātīre veḷuṁ uddharantā paccekabuddhaṁ disvā
evamakaṁsūtipi vadantiyeva. te kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbattitvā
chasu kāmesu anulomapaṭilomavasena mahantaṁ devissariyaṁ anubhavantā
vicaranti. te tato cavitvā uparidevaloke nibbattitukāmā.
sakko tathābhāvaṁ ñatvā tesu ekassa vimānadvāraṁ gantvā taṁ
āgantvā vanditvā ṭhitaṁ āha mārisa tayā manussalokaṁ gantuṁ
vaṭṭatīti. mahārāja manussaloko jeguccho paṭikūlo tattha ṭhitā
dānādīni puññāni katvā devalokaṁ paṭṭhenti tattha gantvā kiṁ

page number: 306

karissāmīti. mārisa devaloke paribhuñjitabbadibbasampattiṁ manussaloke
paribhuñjissasi pañcavīsatiyojanubbedhe navayojanāyāme aṭṭhayojanavitthāre
ratanapāsāde vasissasi adhivāsehīti. so adhivāsesi. sakko tassa
paṭiññaṁ gahetvā isivesena rājuyyānaṁ gantvā tāsaṁ itthīnaṁ
upari ākāse caṅkamanto attānaṁ dassetvā kassā puttavaraṁ
demi kā puttavaraṁ gaṇhissatīti āha. bhante mayhaṁ dehi mayhaṁ
dehīti itthīsahassāni hatthe ukkhipiṁsu. tato sakko āha
ahaṁ sīlavatīnaṁ puttaṁ dammi tumhākaṁ kiṁ sīlaṁ ko ācāroti. tā
ukkhittahatthe sammiñjitvā sace sīlavatiyā dātukāmo sumedhāya
santikaṁ gacchāhīti vadiṁsu. so ākāseneva gantvā tassā
pāsādadvāre sīhapañjare aṭṭhāsi. athassā tā itthiyo
ārocayiṁsu etha devi eko devarājā tumhākaṁ puttavaraṁ dassāmīti
ākāsenāgantvā sīhapañjare ṭhitoti. sā garuparihārena gantvā
sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā saccaṁ kira bhante tumhe sīlavatiyā
puttavaraṁ dethāti āha. āma devīti. tenahi mayhaṁ dethāti.
kiṁ pana te sīlaṁ kathehi sace me ruccati dassāmi puttavaranti.
sā tassa vacanaṁ sutvā tenahi suṇāthāti vatvā attano sīlaguṇaṁ
kathentī paṇṇarasa gāthā abhāsi
mahesī rucino bhariyā ānītā paṭhamaṁ ahaṁ
dasa vassasahassāni yaṁ maṁ suruci ānayi.

page number: 307

sāhaṁ brāhmaṇa rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ
nābhijānāmi kāyena vācāya uda cetasā
suruciṁ atimaññittha āvī vā yadi vā raho.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhā.
bhattu manāpā sassu piyā mātā pitā ca sassuro
te maṁ brāhme vinetāro yāva laddhuṁ sujīvitaṁ.
sāhaṁ ahiṁsāratinī kāmasā dhammacārinī
sakkaccaṁ te upaṭṭhāsiṁ rattindivamatanditā.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhā.
soḷasitthīsahassāni sahabhariyāni brāhmaṇa
tāsu issā vā kodho vā nāhu mayhaṁ kudācanaṁ
hitena tāsaṁ nandāmi na ca me kāci appiyā
attānaṁvānukampāmi sadā sabbā sapattiyo.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhā.
dāse kammakare pose ye caññe anujīvino
posemi saha dhammena sadā pamuditindriyā.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhā.

page number: 308

samaṇe brāhmaṇe cāpi aññe vāpi vaṇibbake
tappemi annapānena sadā payatapāṇinī.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhā.
cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamiṁ
pārihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
uposathaṁ upavasāmi sadā sīlesu saṁvutā.
etena saccavajjena putto uppajjataṁ ise
musā me bhaṇamānāya muddhā me phalatu sattadhāti.
tattha mahesīti aggamahesī. rucinoti surucissa rañño.
paṭhamanti soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ sabbapaṭhamaṁ. yaṁ manti yasmiṁ
kāle sukhasaṁvāsāya maṁ suruci ānayi tato paṭṭhāya ahaṁ dasa
vassasahassāni ekikāva imasmiṁ gehe vasiṁ. atimaññitthāti
muhuttampi sammukhā vā parammukhā vā atikkamitvā maññinti na
abhijānāmi na sarāmi. iseti taṁ ālapati. te manti sassuro
ca sassu cāti te ubhopi maṁ. vinetāroti tehi vinītamhi te
mama yāva jīviṁsu tāva ovādamadaṁsu. ahiṁsāratinīti ahiṁsāsaṅkhātāya
aratiyā samannāgatā mayā hi kuṇṭhakipillikādi koci na hiṁsitapubbo.
kāmasāti ekanteneva. dhammacārinīti dasakusalakammapathesu
pūremi. upaṭṭhāsinti pādaparikammādīni kiccāni karontī upaṭṭhahiṁ.
sahabhariyānīti mayā saha ekasāmikassa bhariyābhūtāni. nāhūti kilesaṁ

page number: 309

nissāya issādhammo vā kodhadhammo vā mayhaṁ na bhūtapubbo.
hitenāti yaṁ tāsaṁ hitaṁ teneva nandāmi ure puttadhītaroviya
tā disvā tussāmi. kācīti tāsu ekāpi mayhaṁ appiyānāma
natthi sabbāpi dayātāyeva. anukampāmīti muducittena tāni
sabbāni soḷasasahassānipi attānaṁviya anukampāmi. sahadhammenāti
yena kāraṇena yo yaṁ kātuṁ sakkoti sā taṁ tasmiṁ kamme
payojemīti attho. pamuditindriyāti pesentī niccaṁ pamuditindriyāva
hutvā pesemi are duṭṭhadāsi idaṁnāma karohīti evaṁ kujjhitvā
na me koci katthaci pesitapubbo. payatapāṇinīti dhotahatthā
pasāritahatthāva hutvā. pārihāriyapakkhañcāti pañcamī aṭṭhamī
cātuddasī paṇṇarasīti paccuggamanānuggamanavasena cattāro divasā.
sadāti niccakālaṁ pañcasu sīlesu saṁvutā tehi pihitagopitattabhāvā
homīti.
evaṁ tassā gāthāsatenapi gāthāsahassenapi vaṇṇiyamānānaṁ
guṇānaṁ pamāṇannāma natthi. tāya paṇṇarasahi gāthāhi attano
guṇaṁ vaṇṇitakāleyeva sakko attano bahukaraṇīyatāya tassā kathaṁ
avacchinditvā abbhūtāyeva te guṇāti taṁ pasaṁsanto gāthadvayamāha
sabbeva te dhammaguṇā rājaputti yasassini
saṁvijjanti tayi bhadde ye tvaṁ kittesi attani.
khattiyo jāti sampanno abhijāto yasassimā
dhammarājā videhānaṁ putto uppajjate tavāti.

page number: 310

tattha dhammaguṇāti sabhāvaguṇā bhūtaguṇā. saṁvijjantīti ye
tayā vuttā te sabbeva tayi upasampajjantīti. abhijātoti
ubhato suddhajāto. yasassimāti yasasampannena parivārasampannena
samannāgato. uppajjateti evarūpo putto tava uppajjissati
mā cintayīti.
sā tassa vacanaṁ sutvā somanassajātā taṁ pucchantī dve
gāthā abhāsi
rumhi rajojalladharo aghe vehāyasaṇṭhito
manuññaṁ bhāsasī vācaṁ yaṁ mayhaṁ hadayaṅgamaṁ.
devatā nusi saggamhā isi vāpi mahiddhiko
kosi vā tvaṁ anuppatto attānaṁ me pavedayāti.
tattha rumhīti anañjitakkhāmaṇḍito sakko āgacchanto ramaṇīyena
tāpasavesena āgato pabbajitavesena āgatattā pana sā evamāha.
agheti appaṭighe ṭhāne. yaṁ mayhanti yaṁ etaṁ mayhaṁ manuññaṁ vācaṁ
bhāsasi taṁ bhāsamāno tvaṁ devatā nusi saggamhā idhāgato isi vāpi
mahiddhiko sakkādīsu ko vā tvaṁ asi idhānuppatto. attānaṁ
me pavedayāti yathābhūtaṁ kathehīti vadati.
sakko tassā kathento cha gāthā abhāsi
yaṁ devasaṅghā vadanti sudhammāya samāgatā
sohamasmi sahassakkho āgatosmi tvantike.

page number: 311

itthiyo jīvalokasmiṁ yā honti samacārinī
medhāvinī sīlavatī sassudevā patibbatā.
tādisāya sumedhāya sucikammāya nāriyā
devā dassanamāyanti mānusiyā amānusā.
tvaṁ bhadde suciṇṇena pubbe sucaritena vā
idha rājakule jātā sabbakāmasamiddhinī.
ayaṁ ca te rājaputti ubhayattha kaṭaggaho
devalokūpapattī ca kitti ca idha jīvite
cīraṁ sumedhe sukhinī dhammamattani pālaya
esāhaṁ tidivaṁ yāmi piyaṁ me tava dassananti.
tattha sahassakkhoti atthaṁ purisassa sahassehi cintitaṁ taṁ
muhuttadassanavasena sahassakkhoti. itthiyoti itthī samacārinī tīhi
dvārehi samacariyāya samannāgatā. tādisāyāti tathārūpāya.
sumedhāyāti supaññāya. ubhayattha kaṭaggahoti ayaṁ tava imasmiṁ
ca attabhāve anāgate ca jayaggaho tesu idhalokaparalokesu anāgate
devalokūpapatti ca idha jīvite pavattamāne kitti cāti ayaṁ ubhayattha
kaṭaggahonāma. dhammanti evaṁ sabhāvaguṇaṁ ciraṁ attani pālaya.
esāhanti eso ahaṁ. piyaṁ meti mayhaṁ tava dassanaṁ piyadassanaṁ.
devaloke pana me kiccakaraṇīyaṁ atthi tasmā gacchāmi tvaṁ
appamattā hohīti tassā ovādaṁ datvā pakkāmi. naḷakāro
pana paccūsakāleyeva cavitvā tassā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi.

page number: 312

sā gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā rañño ārocesi. rājā
gabbhaparihāraṁ adāsi. sā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi.
mahāpanādotissa nāmaṁ kariṁsu. ubhayaraṭṭhavāsino sāmi puttassa
no khīramūlanti ekekaṁ kahāpaṇaṁ rājaṅgaṇe khipiṁsu. mahārāsi
ahosi. raññā paṭikkhittāpi sāmi puttassa no vaḍḍhitakāle paribba
yo bhavissatīti aggahetvā pakkamiṁsu. kumāro mahāparivārena
vaḍḍhitvā vayappatto soḷasavassakāle sabbasippesu nipphattiṁ pāpuṇi.
rājā puttassa vayaṁ oloketvā deviṁ āha bhadde puttaṁ me
rajjābhisekakāle ramaṇīyamassa pāsādaṁ kāretvā abhisekaṁ kāressāmīti.
sā sādhūti sampaṭicchi. rājā vatthuvijjācariye pakkosāpetvā
tātā vaḍḍhakiṁ gahetvā amhākaṁ nivesanato avidūre puttassa me
pāsādaṁ māpetha rajje naṁ abhisiñcissāmīti āha. te sādhu
devāti bhūmipadesaṁ vīmaṁsanti. tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ
dasseti. so taṁ kāraṇaṁ ñatvā vissukammaṁ āmantetvā gaccha
tāta mahāpanādakumārassa āyāmena navayojanaṁ vitthārena aṭṭhayojanaṁ
ubbedhena pañcavīsatiyojanaṁ ratanapāsādaṁ māpehīti pesesi. so
vaḍḍhakīvesena vaḍḍhakīnaṁ santikaṁ gantvā tumhe pātarāsaṁ bhuñjitvā
ethāti te pesetvā daṇḍakena bhūmiṁ pahari. tāvadeva
vuttappakāro sattabhūmiko pāsādo uṭṭhahi. mahāpanādassa
pāsādamaṅgalaṁ chattalābhābhisekamaṅgalaṁ āvāhamaṅgalanti tīṇi maṅgalāni
ekakova ahesuṁ. maṅgalaṭṭhāne ubhayaraṭṭhavāsino sannipatitvā

page number: 313

maṅgalachaṇena satta vassāni vītināmesuṁ. neva te rājā uyyojesi.
tesaṁ vatthālaṅkārakhādanīyabhojanīyādi sabbaṁ rājakulasantakameva ahosi.
te sattasaṁvaccharassa accayena upakkositvā surucimahārājena kimetanti
puṭṭhā mahārāja amhākaṁ maṅgalaṁ bhuñjantānaṁ satta vassāni gatāni
kadā maṅgalassa pariyosānaṁ bhavissatīti āhaṁsu. tato rājā puttena
me ettakaṁ kālaṁ na hasitapubbaṁ yadā so hasissati tadā gacchathāti.
athassa mahājano bheriñcārāpetvā naṭe sannipātesi. cha
naṭasahassāni sannipatitvā satta koṭṭhāsā hutvā naccantā
rājānaṁ hasāpetuṁ nāsakkhiṁsu. tassa hi dīgharattaṁ dibbanāṭakānaṁ
diṭṭhattā tesaṁ naccaṁ amanuññaṁ ahosi. tadā kaṇḍakaṇṇo
ca paṇḍukaṇṇo cāti dve nāṭakajeṭṭhakā mayaṁ rājānaṁ
hasāpessāmāti rājaṅgaṇe pavisiṁsu. tesu kaṇḍakaṇṇo ca
rājadvāre mahantaṁ atulaṁnāma ambaṁ māpetvā suttaguḷaṁ khipitvā
tassa sākhāya laggāpetvā suttena atulambaṁ abhirūhi. atulambo
kira vessavaṇṇassa ambo. athassa vessavaṇṇadāsā aṅgapaccaṅgāni
chinditvā pātesuṁ. sesanāṭakā tāni samodhānetvā udakena
abhisiñciṁsu. so pupphapaṭaṁ nivāsetvā pārupitvā naccanto
uṭṭhahi. mahāpanādo taṁ disvā neva hasi. paṇḍukaṇṇo
rājaṅgaṇe dārucittakaṁ kāretvā attano parisāya saddhiṁ aggiṁ
pāvisi. tasmiṁ nibbatte dārucittakaṁ udakena abhiñciṁsu. so

page number: 314

sapariso pupphapaṭaṁ nivāsetvā pārupitvā naccanto uṭṭhahi. taṁ
disvā rājā neva hasi. iti taṁ rājānaṁ hasāpetuṁ asakkontā
manussā upaddūtā ahesuṁ. sakko taṁ kāraṇaṁ ñatvā gaccha
tāta mahāpanādaṁ hasāpetvā uṭṭhehīti devanaṭaṁ pesesi. so
āgantvā rājaṅgaṇe ākāse ṭhatvā upaḍḍhaṅgaṁnāma dassesi
ekova hattho ekova pādo eko akkhi ekā bhamukāpi naccati
calati phandati sesaṁ niccalaṁ ahosi. taṁ disvā mahāpanādo
thokaṁ hasitaṁ akāsi. mahājano pana hasanto hasaṁ saṇṭhāretuṁ satiṁ
paccupaṭṭhāpetuṁ asakkonto aṅgāni visajjetvā rājaṅgaṇeyeva
pati. tasmiṁ kāle maṅgalaṁ niṭṭhitaṁ sesamettha panādonāma so
rājā yassa yūpo suvaṇṇamayoti mahāpanādajātake vaṇṇetabbaṁ.
rājā mahāpanādo dānādīni puññāni katvā āyuhapariyosāne
devalokameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
mahāpanādo bhaddaji ahosi sumedhādevī visākhā vissukammo ānando
sakko pana ahamevāti.
surucijātakaṁ chaṭṭhaṁ.
-----------

page number: 315

7. pañcauposathajātakaṁ.
appossukodāni tuvaṁ kapotāti idaṁ satthā jetavane viharanto
uposathike pañcasate upāsake ārabbha kathesi.
tadā hi bhagavā dhammasabhāyaṁ catuparisamajjhe alaṅkatabuddhāsane
nisīditvā muducittena parisaṁ oloketvā ajja upāsakānaṁpi kathaṁ
paṭicca desanā samuṭṭhahissatīti ñatvā upāsake āmantetvā
upāsakā uposathikaṁ karothāti pucchitvā āma bhanteti vutte
sādhu tumhehi kataṁ uposathonāmesa porāṇakapaṇḍitānaṁ vaṁso
porāṇakapaṇḍitā hi rāgādikilesaṁ pariggahaṇatthaṁ uposathavāsaṁ vasiṁsūti
vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte magadharaṭṭhādīnaṁ tiṇṇaṁ raṭṭhānaṁ antare ativiya ramaṇīyo
aṭavīpadeso ahosi. bodhisatto magadharaṭṭhe brāhmaṇamahāsālakule
nibbattitvā vayappatto kāme pahāya nikkhamitvā taṁ aṭaviṁ pavisitvā
assamapadaṁ katvā isipabbajjaṁ pabbajitvā vāsaṁ kappesi. tassa
pana assamassa avidūre ekasmiṁ veḷugahane bhariyāya saddhiṁ kapotasakuṇo
vasati ekasmiṁ vammike ahi ekasmiṁ vanagumbe siṅgālo ekasmiṁ
vanagumbe accho. te cattāropi kālena kālaṁ isiṁ upasaṅkamitvā
dhammaṁ suṇanti. athekadivasaṁ kapoto bhariyāya saddhiṁ kulāvakā
nikkhamitvā gocarāya pakkāmi. tassa pacchato gacchantiṁ kapotiṁ
eko seno gahetvā palāyi. tassā viravasaddaṁ sutvā kapoto

page number: 316

nivattitvā olokento taṁ kapotiṁ tena hariyamānaṁ passi. senopi
taṁ viravantiññeva māretvā khādi. kapoto tāya viyogena
pariḍayhamāno cintesi ayaṁ rāgo ativiya maṁ kilameti na idāni imaṁ
aniggahetvā gocarāya pakkamissāmīti. so gocarapathaṁ pacchinditvā
tāpasassa santikaṁ gantvā rāgaṁ niggahāya uposathaṁ samādiyitvā
ekamante nipajji. sappopi gocaraṁ pariyesissāmīti vasanaṭṭhānā
nikkhamitvā paccantagāme gāvīcaraṇaṭṭhāne gocaraṁ pariyesati. tadā
gāma bhojakassa sabbaseto maṅgalausabho gocaraṁ gahetvā ekasmiṁ
vammikapāde jaṇṇunā patiṭṭhāya siṅgena mattikaṁ gaṇhanto kīḷati.
sappopi gāvīnaṁ padasaddena bhīto taṁ vammikaṁ pavesituṁ pakkhanto.
atha naṁ usabho pādena akkami. so taṁ kujjhitvā ḍaṁsi.
usabho tattheva jīvitakkhayaṁ patto. gāmavāsino usabho kira
matoti sutvā sabbe ekato āgantvā roditvā taṁ gandhamālādīni
pūjetvā āvāṭe nikkhaṇitvā pakkamiṁsu. sappo tesaṁ gatakāle
nikkhamitvā ahaṁ kodhaṁ nissāya imaṁ jīvitā voropetvā
mahājanassa sokaṁ pāpesiṁ na idāni imaṁ aniggahetvā gocarāya
pakkamissāmīti nivattitvā taṁ assamaṁ gantvā kodhaṁ niggahaṇatthāya
uposathaṁ samādiyitvā nipajji. siṅgālopi gocaraṁ pariyesanto
ekaṁ matahatthiṁ disvā mahāgocaro me laddhoti tuṭṭho gantvā
soṇḍāya ḍaṁsi thambhe daṭṭhakāloviya ahosi tattha assādaṁ
alabhitvā dante ḍaṁsi pāsāṇe daṭṭhakāloviya ahosi kucchiyaṁ

page number: 317

ßöaṁsi kusulake daṭṭhakāloviya ahosi naṅguṭṭhe ḍaṁsiṁ mūsale
daṭṭhakāloviya ahosi vaccamagge ḍaṁsi madhukapūve daṭṭhakāloviya
ahosi. so lobhavasena khādanto antokucchiyaṁ pāvisi tattha
chātakāle maṁsaṁ khādi pipāsitakāle lohitaṁ pivi nipajjanakāle
antāni papphāsañca avattharitvā nipajji. so idheva annapānañca
nipphannaṁ aññattha kiṁ karissāmīti cintetvā tattheva abhirato
bahi anikkhamitvā antokucchiyaṁyeva vasi. aparabhāge vātātapena
hatthikuṇape sukkhante karīsamaggo pidahito. siṅgālo antokucchiyaṁ
nipajjamāno appamaṁsalohito paṇḍukasarīro hutvā nikkhamanamaggaṁ na
passi. athekadivasaṁ akālamegho vassi. karīsamaggo temiyamāno
mudu hutvā vivaraṁ dassesi. siṅgālopi chiddaṁ disvā aticiramhi
kilamanto iminā chiddena palāyissāmīti karīsamaggaṁ sīsena pahari.
tassa sambādhe ṭhāne vegena nikkhamantassa sinnasarīrassa sabbāni
lomāni karīsamagge laggāni. tālakandoviya nillomasarīro hutvā
nikkhami. so lobhaṁ nissāya mayā idaṁ dukkhaṁ anubhūtaṁ idāni imaṁ
aniggahetvā gocaraṁ na gaṇhissāmīti cintetvā taṁ assamaṁ gantvā
lobhaṁ niggahaṇatthāya uposathaṁ samādiyitvā ekamante nipajji.
acchopi araññā nikkhamitvā aticchābhibhūto mallaraṭṭhe paccantagāmaṁ
gato. gāmavāsino accho kira āgatoti dhanudaṇḍādihatthā
nikkhamitvā tena paviṭṭhaṁ gumbaṁ parivāresuṁ. so mahājanena
parivāritabhāvaṁ ñatvā nikkhamitvā palāyi. palāyantameva naṁ

page number: 318

dhanūhiceva daṇḍehi ca pothesuṁ. so bhinnena sīsena lohitena paggharantena
attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā idaṁ dukkhaṁ mama aticchālobhavasena uppannaṁ na
dāni imaṁ aniggahetvā gocaraṁ gaṇhissāmīti cintetvā taṁ assamaṁ
gantvā aticchāniggahaṇatthāya uposathaṁ samādiyitvā ekamante
nipajji. tāpasopi attano jātiṁ nissāya mānavasiko hutvā
jhānaṁ uppādetuṁ na sakkoti. atheko paccekabuddho tassa
mānanissitabhāvaṁ ñatvā ayaṁ na añño satto buddhaṅkuro esa
imasmiṁyeva kappe sabbaññutaṁ pāpuṇissati imassa mānaniggahaṁ
katvā samāpattinibbattanakāraṇaṁ karissāmīti tasmiṁ paṇṇasālāyaṁ
katvā samāpattinibbattanakāraṇaṁ karissāmīti tasmiṁ paṇṇasālāyaṁ
nipanneyeva uttarahimavantato āgantvā tassa pāsāṇaphalake nisīdi.
so nikkhamitvā taṁ attano āsane nisinnaṁ disvā mānanissitabhāvena
anattamano hutvā taṁ upasaṅkamitvā accharaṁ paharitvā nassa vasala
kālakaṇṇi muṇḍakasamaṇa mama kimatthaṁ nisinnaphalake nisinnosīti āha.
atha naṁ so sappurisa kasmā mānanissito ahaṁ paṭividdhapaccekabuddhañāṇo
tvaṁ imasmiṁyeva kappe sabbaññū buddho bhavissasi buddhaṅkurosi
pāramiyo pūretvā āgato aññaṁ ettakaṁnāma kālaṁ atikkamitvā
buddho bhavissasi buddhabhāve ṭhito siddhatthonāma bhavissasīti nāmañca
kulañca gottañca aggasāvakādayo ca ācikkhitvā kimatthaṁ
mānanissito hutvā pharuso ahosi nayidaṁ tavānucchavikanti
ovādaṁ adāsi. so tena evaṁ vuttepi neva naṁ
vandi neva kadāhaṁ buddho bhavissāmīti ādīni pucchi. atha

page number: 319

paccekabuddho mama jātiyā vā mama guṇānaṁ vā mahantabhāvaṁ
na jānāsi sace sakkosi ahaṁviya ākāse vicarāhīti vatvā
ākāse uppatitvā attano pādapaṁsuṁ tassa jaṭāmaṇḍale vikīranto
uttarahimavantameva gato. tāpaso tassa gatakāle saṁvegappatto
hutvā ayaṁ samaṇoyeva garusarīro vātamukhe khittatūlapicuviya ākāsena
gacchanto ahaṁ jātimānena evarūpassa paccekabuddhassa neva pāde
vandiṁ neva kadāhaṁ buddho bhavissāmīti pucchiṁ jātināmesā kiṁ
karissati imasmiṁ loke sīlacaraṇameva mahantaṁ ayaṁ kho pana me
māno vaḍḍhamāno nirayaṁ upanessati nadāni imaṁ mānaṁ aniggahetvā
phalāphalatthāya gamissāmīti paṇṇasālaṁ pavisitvā mānaṁ niggahaṇatthāya
uposathaṁ samādiyitvā kaṭṭhattharikāya nisinno mahāñāṇo kulaputto
mānaṁ niggahetvā kasiṇaṁ vaḍḍhetvā abhiññā ca aṭṭhasamāpattiyo
ca nibbattetvā nikkhamitvā caṅkamakoṭiyaṁ pāsāṇaphalake nisīdi.
atha naṁ kapotādayo upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
mahāsatto kapotaṁ pucchi tvaṁ aññesu divasesu na imāya velāya
āgacchasi gocaraṁ na pariyesasi kinnu kho ajja uposathiko
jātosīti. āma bhanteti. atha naṁ kena kāraṇenāti pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
appossukodāni tuvaṁ kapota
vihaṅgama na tuva bhojanattho

page number: 320

khudaṁ pipāsaṁ adhivāsayanto
kasmā bhavūposathiko kapotāti.
tattha appossukoti nirālayo. na tavāti ajja tava
bhojanenattho natthīti.
taṁ sutvā kapoto dve gāthā abhāsi
ahaṁ pure saddhi gato kapotiyā
tasmiṁ padesamhi ubho ramāma
athaggahī sākuṇiko kapotiṁ
akāmako tāya vinā ahosiṁ.
nānābhāvā vippayogena tassā
manomayaṁ vedanaṁ vedayāmi
tasmā ahaṁ uposathaṁ pālayāmi
rāgo mamaṁ mā punarāgamāsīti.
tattha ramāmāti imasmiṁ bhūmibhāge kāmaratiyā ramāma. sākuṇikoti
senasakuṇo.
kapotena attano uposathakamme vaṇṇite mahāsatto sappādīsu
ekamekaṁ pucchi. tepi yathābhūtaṁ byākariṁsu. sappaṁ pucchanto āha
anujjugāmi uraga dujivha
dāḍhāvudho ghoravisosi sappa
khudaṁ pipāsaṁ adhivāsayanto
kasmā bhavūposathiko nu dīghāti.

page number: 321

sappo āha
usabho ahu balavā gāmikassa
calakkakudho vaṇṇabalūpapanno
so maṁ akkami taṁ kupito aḍassiṁ
dukkhābhitunno maraṇaṁ upāgami.
tato janā nikkhamitvāna gāmā
kanditvā roditvā upakkamiṁsu
tasmā ahuposathaṁ pālayāmi
kodho mamaṁ mā punarāgamāsīti.
siṅgālaṁ pucchanto āha
matāna maṁsāni bahū susāne
manuññarūpaṁ tava bhojanetaṁ
khudaṁ pipāsaṁ adhivāsayanto
kasmā bhavūposathiko siṅgālāti.
siṅgālo āha
pavissaṁ kucchiṁ mahato gajassa
kuṇape rato hatthimaṁsagiddho
uṇho ca vāto tikhiṇā ca rasmiyo
tehi sosataṁ tassa karīsamaggaṁ.
kīso ca paṇḍū ca ahaṁ bhadante
na me abhinikkhamanassa maggo

page number: 322

mahā ca megho sahasā pavassi
so temayi tassa karīsamaggaṁ.
tato ahaṁ nikkhamissaṁ bhadante
cando yathā rāhumukhā pamutto
tasmā ahuposathaṁ pālayāmi
lobho ca maṁ mā punarāgamāsīti.
acchaṁ pucchanto āha
vammikathūpasmiṁ kipillikāni
nippothayanto tuvaṁ pure carāsi
khudaṁ pipāsaṁ adhivāsayanto
kasmā bhavūposathiko nu acchāti.
accho āha
sakaṁ niketaṁ atiheḷayāno
atricchatāya mallagāmaṁ agañchiṁ
tato janā nikkhamitvāna gāmā
kodaṇḍakena paripothayiṁsu maṁ.
so bhinnasīso rudhiramakkhitaṅgo
paccāgamāsiṁ vusitaṁ niketaṁ
tasmā ahuposathaṁ pālayāmi
atricchatā mā punarāgamāsīti.

page number: 323

tattha anujjugāmītiādīhi taṁ ālapati. calakkakudhoti calamānakakudho.
dukkhābhitunnoti so usabho dukkhena abhibhūto āturo hutvā. bahūti
bahūni. pavissanti pāvisiṁ. rasmiyoti suriyarasmiyo. nikkhamissanti
nikkhamiṁ. kipillikānīti upacikāyo. nippothayantoti khādamāno.
atiheḷayānoti atimaññanto nindanto garahanto. kodaṇḍakenāti
dhanudaṇḍakehiceva muggarehi ca.
evante cattāropi attano uposathakammaṁ vaṇṇetvā uṭṭhāya
mahāsattaṁ vanditvā bhante tumhe aññesu divasesu imāya
velāya phalāphalatthāya gacchatha ajja agantvā kasmā uposathaṁ
karitthāti pucchantā gāthamāhaṁsu
yaṁ no apucchittha tuvaṁ bhadante
sabbeva byākarimhā yathāpajānaṁ
mayampi pucchāma tuvaṁ bhadante
kasmā bhavūposathiko nu brahmeti.
sopi nesaṁ byākāsi
anūpalitto ca mama assamamhi
paccekabuddho muhuttaṁ nisīdi
so maṁ avedī gatimāgatiñca
nāmañca gottañca caraṇañca sabbaṁ.
evamahaṁ niggahiṁ tassa pāde
na cāpahaṁ nāmagottena pucchiṁ

page number: 324

tasmā ahuposathaṁ pālayāmi
māno mamaṁ mā punarāgamāsīti.
tattha yaṁ noti yaṁ atthaṁ tvaṁ amhe apucchi. yathāpajānanti
attano pajānaniyāmena taṁ mayaṁ byākarimha. anūpalittoti
sabbakilesehi anūpalitto. so maṁ avedīti so mama idāni
gantabbaṭṭhānañca gataṭṭhānañca anāgate tvaṁ evannāmo bhavissasi
evaṅgotto evarūpaṁ te sīlaṁ caraṇaṁ bhavissatīti evaṁ nāmañca
gottañca caraṇañca sabbaṁ maṁ avedi jānāpesi kathesi meti attho.
evamahaṁ niggahinti evaṁ kathentassāpi tassa ahaṁ attano mānaṁ
nissāya pāde na vandinti.
evaṁ mahāsatto attano uposathakaraṇaṁ kathetvā te ovaditvā
uyyojetvā paṇṇasālaṁ pāvisi. itarepi yathāṭṭhānāni agamaṁsu.
mahāsatto aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi. itare
tassovāde ṭhatvā saggaparāyanā ahesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ upāsakā uposatho
nāmeso porāṇakapaṇḍitānaṁ vaṁso upavasitabbo uposathoti vatvā
jātakaṁ samodhānesi tadā kapoto anuruddho ahosi accho kassapo
siṅgālo moggallāno sappo sārīputto tāpaso pana ahamevāti.
pañcauposathajātakaṁ sattamaṁ.
-------------

page number: 325

8. mahāmorajātakaṁ.
sace hi tyāhaṁ dhanahetu gahitoti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tañhi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu ayaṁ nandirāgo tādisaṁ kinnāma
nālolessati na hi sinerūppāṭitavāto sāmante purāṇapaṇṇaṁ
lujjati pubbeva satta vassasatāni antokilesasamudācāraṁ vāretvā
viharante visuddhasattepesa ālolesiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
paccantapadese morasakuṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. gabbhe
paripākagate mātā gocarabhūmiyaṁ aṇḍaṁ pātetvā pakkāmi.
aṇḍañcanāma mātu arogabhāve sati aññasmiṁ dīghajātikādiparipanthe
ca avijjamāne na nassati. tasmā taṁ aṇḍaṁ kaṇṇikāramakulaṁviya
suvaṇṇavaṇṇaṁviya hutvā pariṇatakāle attano dhammatāya bhijji.
suvaṇṇavaṇṇo moracchāpo nikkhami. tassa dve akkhīni
jiñjikaphalasadisāni tuṇḍaṁ pavālavaṇṇaṁ tisso rattarājiyo
gīvaṁ parikkhipitvā piṭṭhimajjhe agamiṁsu. so vayappatto
bhaṇḍasakaṭapparamasarīro abhirūpo ahosi. taṁ sabbe nīlamorā
sannipatitvā rājānaṁ katvā parivārayiṁsu. so ekadivasaṁ
udakasoṇḍiyaṁ pānīyaṁ pivanto attano rūpasampattiṁ disvā cintesi ahaṁ

page number: 326

sabbamorehi atirekarūpasobho sacāhaṁ imehi saddhiṁ manussapathe vasissāmi
paripantho me uppajjissati himavantaṁ gantvā ekakova phāsukaṭṭhāne
vasissāmīti. so rattibhāge moresu paṭisallīnesu kañci
ajānāpetvā uppatitvā himavantaṁ pavisitvā tisso pabbatarājiyo
atikkamitvā catutthāya pabbatarājiyāya ekasmiṁ araññe
padumasañchannomahājātassaro atthi tassa avidūre ekaṁ pabbataṁ
nissāya mahānigrodharukkho atthi tassa sākhāya nilīyi. tassa
pana pabbatassa vemajjhe manāpā guhā atthi. so tattha
vasitukāmo hutvā tassā sammukhe pabbatatale nilīyi. tampana
ṭhānaṁ neva heṭṭhābhāgena abhirūhituṁ na uparibhāgena otarituṁ
sakkā biḷāradīghajātikamanussabhayehi vinimuttaṁ. so idaṁ me
phāsukaṭṭhānanti taṁ divasaṁ tattheva vasitvā punadivase pabbataguhatouṭṭhāya
pabbatamatthake puratthābhimukho nisinno udentaṁ suriyamaṇḍalaṁ disvā
attano divārakkhāvaraṇatthāya udetayañcakkhumā ekarājāti
parittaṁ katvā gocarabhūmiyaṁ otaritvā gocaraṁ caritvā sāyaṁ āgantvā
pabbatamatthake pacchimābhimukho nisinno atthaṅgataṁ suriyamaṇḍalaṁ disvā
rattirakkhāvaraṇatthāya apetayañcakkhumā ekarājāti parittaṁ katvā
etenupāyena vasati. atha naṁ ekadivasaṁ eko luddakaputto
araññe vicaranto pabbatamatthake nisinnaṁ disvā attano nivesanaṁ
āgantvā maraṇakāle puttaṁ āha tāta catutthāya pabbatarājiyā
araññe suvaṇṇamoro atthi sace rājā pucchati ācikkheyyā

page number: 327

sīti. athekasmiṁ divase bārāṇasīrañño khemānāma aggamahesī
paccūsakāle supinaṁ passi. evarūpo supino ahosi suvaṇṇavaṇṇo
moro dhammaṁ deseti sā sādhukāraṁ datvā dhammaṁ suṇāti moro
dhammaṁ desetvā uṭṭhāya pakkāmi sā morarājaṁ gacchantaṁ disvā
gaṇhatha nanti vadantīyeva pabujjhi pabujjhitvā ca pana supinabhāvaṁ
ñatvā supinoti vutte rājā na ādaraṁ karissati dohalā
meti vutte karissatīti cintetvā dohalinīviya hutvā nipajji.
atha naṁ rājā upasaṅkamitvā pucchi bhadde kiṁ te aphāsukanti.
dohalā me uppannāti. kiṁ icchasi bhaddeti. suvaṇṇassa
morassa dhammaṁ sotuṁ devāti. bhadde kuto evarūpaṁ moraṁ
lacchāmāti. deva sace na labhāmi jīvitaṁ me natthīti. bhadde
mā cintayi sace katthaci atthi labhissasīti assāsetvā rājāsane
nisinno amacce pucchi ambho devī suvaṇṇavaṇṇassa morassa
dhammaṁ sotukāmā moronāma suvaṇṇavaṇṇo hoti no vāti.
brāhmaṇā jānissanti devāti. rājā brāhmaṇe pakkosāpetvā
pucchi. brāhmaṇā evamāhaṁsu mahārāja jalajesu macchā kacchapā
kakkaṭakā thalajesu migā haṁsā morā tittirāti ete tiracchānagatā
manussāpi suvaṇṇavaṇṇā hontīti amhākaṁ lakkhaṇamantesu āgatāti.
rājā attano vijite luddakaputte sannipātetvā suvaṇṇamoro
vo diṭṭhapubboti āha. yassa pana pitā ācikkhi so āha
mayāpi na diṭṭhapubbo pitā pana me asukaṭṭhānenāma

page number: 328

suvaṇṇavaṇṇo moro atthīti kathesīti. atha naṁ rājā samma
mayhañca te deviyā ca jīvitaṁ dinnaṁ bhavissati tasmā tvaṁ tattha
gantvā taṁ bandhitvā ānehīti bahudhanaṁ datvā uyyojesi. so
puttadārassa dhanaṁ datvā tattha gantvā mahāsattaṁ disvā pāse
oḍetvā ajja bajjhissati ajja bajjhissatīti abajjhitvāva
mato. devīpi paṭṭhanaṁ alabhantī matā. rājā etaṁ moraṁ
nissāya piyabhariyā me matāti kujjhitvā veravasiko hutvā himavante
catutthāya pabbatarājiyā suvaṇṇavaṇṇo moro vasati tassa maṁsaṁ
khāditvā ajarāmaro hotīti suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā taṁ paṇṇaṁ
sāramañjusāyaṁ ṭhapetvā kālamakāsi. athañño rājā ahosi.
so suvaṇṇapaṭṭe akkharāni disvā ajarāmaro bhavissāmīti
tassa gahaṇatthāya ekaṁ luddakaṁ pesesi. sopi tattheva mato.
evaṁ cha rājaparivaṭṭā matā cha luddakaputtā himavanteyeva matā.
sattamena raññā pesito sattamo luddako taṁ ajja ajjeva
bandhissāmīti cintetvā satta saṁvaccharāni taṁ bandhituṁ asakkonto
cintesi kinnu kho imassa morarājassa pāde pāsassa
asañcaraṇakāraṇanti. atha naṁ pariggaṇhanto sāyaṁ pātaṁ parittaṁ karontaṁ
disvā imasmiṁ ṭhāne añño moro natthi iminā brahmacariyena
bhavitabbaṁ brahmacariyānubhāvenaceva parittānubhāvena cassa pāde
pāso na bajjhissatīti nayato pariggahetvā paccantajanapadaṁ gantvā
ekaṁ moriṁ bandhitvā yathā accharāya pahatāya vassati pāṇimhi

page number: 329

pahate naccati evaṁ sikkhāpetvā ādāya gato bodhisattassa
parittakaraṇato puretarameva pāsaṁ oḍetvā accharaṁ paharitvā moriṁ
vassāpesi. moro tassā saddaṁ suṇanto tāvadevassa satta
vassasatāni sannisinnakileso phaṇaṁ katvā daṇḍena pahatāsīvisoviya
uṭṭhahi. so kilesāturo hutvā parittaṁ kātuṁ asakkuṇitvāva
vegena tassā santikaṁ gantvā pāse pādaṁ pavesentoyeva ākāsena
otari. satta vassasatāni asañcaraṇapāso taṁ khaññeva saṇañcaritvā
pādaṁ bandhi. atha naṁ luddakaputto yaṭṭhiagge olambantaṁ disvā
cintesi imaṁ morarājaṁ cha luddakaputtā bandhituṁ nāsakkhiṁsu ahampi
satta saṁvaccharāni bandhituṁ nāsakkhiṁ ajja pātarāse imaṁ moriṁ
nissāya kilesāturo hutvā parittaṁ kātuṁ asakkuṇitvā āgamma
pāse baddho heṭṭhāsīsako olambati evarūpo me sīlavā
kilamito evarūpaṁ rañño paṇṇākāratthāya upanetuṁ ayuttaṁ kiṁ
me raññā dinnena sakkārena visajjessāmi nanti puna cintesi
ayaṁ nāgabalo thāmasampanno mayi upasaṅkamante esa maṁ māretuṁ
āgacchatīti maraṇabhayatajjito hutvā phandamāno pādaṁ vā pakkhaṁ
vā bhindeyya anupagantvā pana paṭicchanno hutvā khurappena
pāsaṁ chindissāmi tato sayameva yathāruciyā gamissatīti. so
paṭicchanne ṭhatvā dhanuṁ āropetvā khurappaṁ sannayhitvā ṭhito.
moropi ayaṁ luddako maṁ kilesāturaṁ katvā bandhanabhāvameva ñatvā

page number: 330

anussukko acchissati kahaṁ nukho soti cintetvā itocito ca
olokento dhanuṁ āropetvā ṭhitaṁ disvā māretvā maṁ ādāya
gantukāmo bhavissatīti maññamāno maraṇabhayatajjito hutvā jīvitaṁ
yācanto paṭhamaṁ gāthamāha
sace hi tyāhaṁ dhanahetu gahito
mā maṁ avadhi jīvagāhaṁ gahetvā
rañño ca maṁ samma upanti nehi
maññe dhanaṁ lacchasinapparūpanti.
tattha sace hi tyāhanti sace hi te ahaṁ. upanti nehīti
upantikaṁ nehi. lacchasinapparūpanti lacchasi anapparūpanti.
taṁ sutvā luddakaputto cintesi morarājā ayaṁ vijjhitukāmatāya
khurappaṁ sannayhīti maññe assāsessāmi nanti. so assāsento
dutiyaṁ gāthamāha
na me ayaṁ tuyha vadhāya ajja
samāhito thāmadhanukhurappo
pāsañca tyāhaṁ adhipātayissaṁ
yathāsukhaṁ gacchatu morarājāti.
tattha adhipātayissanti chindayissaṁ.
tato morarājā dve gāthā abhāsi
yaṁ sattavassāni mamānubandhi
rattindivaṁ khuppipāsaṁ sahanto

page number: 331

atha kissa maṁ pāsavasūpanītaṁ
pamuttave icchasi bandhanasmā.
pāṇātipātā virato nusajja
abhayannu te sabbabhūtesu dinnaṁ
yaṁ maṁ tuvaṁ pāsavasūpanītaṁ
pamuttave icchasi bandhanasmāti.
tattha yanti yasmā maṁ ettakaṁ kālaṁ tvaṁ anubandhi tasmā taṁ
pucchāmi atha kissa maṁ pāsavase upanītaṁ bandhanasmā pamocetuṁ icchasīti
attho. virato nusajjāti virato nusi ajja. sabbabhūtesūti
sabbasattānaṁ.
ito paraṁ vacanapaṭivacanasambandho veditabbo
pāṇātipātā viratassa brūhi
abhayañca yo sabbabhūtesu deti
pucchāmi taṁ morarāje tamatthaṁ
ito cuto kiṁ labhate sukhaṁ so.
pāṇātipātā viratassa brūmi
abhayañca yo sabbabhūtesu deti
diṭṭheva dhamme labhate pasaṁsaṁ
saggañca so yāti sarīrabhedā.
na santi devā iccāhu eke
idheva jīvo vibhavaṁ upeti

page number: 332

tathā phalaṁ sukaṭadukkaṭānaṁ
dattupaññattañca vadanti dānaṁ
tesaṁ vaco arahataṁ saddahāno
tasmā ahaṁ sakuṇe bādhayāmīti.
imā uttānasambandhagāthā pālinayeneva veditabbā.
tattha iccāhu eketi ekacce samaṇabrāhmaṇā evaṁ kathenti.
tesaṁ vaco arahataṁ saddahānoti tassa kira kulupakā ucchedavādino
naggasamaṇakā te taṁ paccekabodhiñāṇassa upanissayasampannaṁpi sattaṁ
ucchedavādaṁ gaṇhāpesuṁ so tehi saṁsaggena kusalākusalaphalaṁ
natthīti gahetvā sakuṇe māreti evaṁ mahāsāvajjā esā
asappurisasevanānāma teyeva cāyaṁ arahantoti maññamāno evamāha.
taṁ sutvā mahāsatto tassa paralokassa atthibhāvaṁ kathessāmīti
pāsayaṭṭhiyaṁ adhosiro olambantova gāthamāha
cando ca suriyo ca ubho sudassanā
gacchanti obhāsayamantalikkhe
imassa lokassa parassa kiṁ te
kathannu te āhu manussaloketi.
tattha imassāti kiṁ nukho imassa lokassa santikā udāhu
paralokssāti bhummatthe vā etaṁ sāmivacanaṁ. kathannu teti
etesu vimānesu candimasuriyadevaputtesu kathannu kathenti kiṁ atthīti
udāhu natthīti kiṁ devā udāhu manussāti.

page number: 333

luddakaputto gāthamāha
cando ca suriyo ca ubho sudassanā
gacchanti obhāsayamantalikkhe
parassa lokassa na te imassa
devāti te āhu manussaloketi.
atha naṁ mahāsatto āha
ettheva te nīhatā hīnavādā
ahetukā ye na vadanti kammaṁ
tathā phalaṁ sukaṭadukkaṭānaṁ
dattupaññattañca vadanti dānanti.
tattha ettheva te nīhatāti sace candimasuriyā devaloke ṭhitā
na manussaloke sace ca te devā na pana manussā ettheva
ettake byākaraṇe te tava kulupakā hīnavādā nīhatā honti.
ahetukāti visuddhiyā vā saṅkilesassa vā hetubhūtaṁ kammaṁ natthīti
evaṁvādā. dattupññattanti yañca dānaṁ bālakehi paññattanti
vadantīti.
so mahāsatte kathente kathente sallakkhetvā gāthamāha
addhā hi saccaṁ vacanaṁ tavetaṁ
kathaṁ hi dānaṁ aphalaṁ bhaveyya
tathā phalaṁ sukaṭadukkaṭānaṁ
dattupaññattañca kathaṁ bhaveyya.

page number: 334

kathaṅkaro kintikaro kimācaraṁ
kiṁ sevamāno kena tapoguṇena
akkhāhi me morarāje tamatthaṁ
yathā ahaṁ no nirayaṁ pateyyanti.
tattha dattupaññattañcāti dānaṁ dattupaññattannāma kathaṁ bhaveyyāti
attho. kathaṅkaroti kataraṁ kammaṁ karonto. kintikaroti kena kāraṇena
karonto ahaṁ nirayaṁ na gaccheyyaṁ. itarāni tasseva vevacanāni.
taṁ sutvā mahāsatto sacāhaṁ imaṁ pañhaṁ na kathessāmi
manussaloko tucchoviya jāto bhavissati tatthevassa dhammikānaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ atthibhāvaṁ kathessāmīti cintetvā dve gāthā abhāsi
yekeci atthi samaṇā paṭhabyā
kāsāvavatthā anagāriyā caranti
pātova piṇḍāya caranti kāle
vikālacariyā viratā hi santo.
te tattha kālenupasaṅkamitvā
pucchehi yaṁ te manaso piyaṁ siyā
te te pavakkhanti yathāpajānaṁ
imassa lokassa parassa catthanti.
tattha santoti santapāpā paṇḍitā paccekabuddhā. yathāpajānanti
te tuyhaṁ attano jānananiyāmena vakkhanti kaṅkhaṁ te

page number: 335

chīnditvā kathessanti. parassa catthanti iminānāma kammena
manussaloke nibbattanti iminā devaloke iminā nirayādīsūti evaṁ
imassa ca parassa ca lokassa atthaṁ ācikkhissanti te pucchāti.
evañca pana vatvā nirayabhayena santajjesi. so pana
pūritapāramipaccekabodhisatto suriyarasmisamphassaṁ oloketvā ṭhitaṁ
pariṇatapadumaṁviya paripākagatañāṇo vicarati. so tassa dhammakathaṁ suṇanto
ṭhitapadeneva ṭhito saṅkhāre pariggaṇhitvā tilakkhaṇaṁ sammasanto
paccekabodhiñāṇaṁ paṭivijjhi. tassa paṭivedho ca mahāsattassa
pāsato mokkho ca ekakkhaṇeyeva ahosi. paccekabuddho sabbakilese
padāletvā bhavapariyante ṭhitova udānaṁ udānento gāthamāha
tacaṁva jiṇṇaṁ urago purāṇaṁ
paṇḍupalāsaṁ harito dumova
esa pahīno mama luddabhāvo
jahāmahaṁ luddakabhāvamajjāti.
tassattho yathā jiṇṇaṁ purāṇaṁ tacaṁ urago pajahati yathā ca harito
sampajjamāno nīlapatto dumo katthaci ṭhapitaṁ paṇḍupalāsaṁ pajahati
evaṁ ahampi ajja luddakabhāvaṁ pajahitvā ṭhito sodāni esa pahīno
mama luddakabhāvo sādhu vata pajahāmahaṁ luddakabhāvamajjāti. jahāmahanti
pajahiṁ ahanti attho.
so imaṁ udānaṁ udānetvā ahaṁ tāva sabbakilesabandhanehi
mutto nivesane pana me bandhitvā ṭhapitā bahū sakuṇā atthi

page number: 336

te kathaṁ mocessāmīti cintetvā mahāsattaṁ pucchi morarāja nivesane
me bahū sakuṇā baddhā atthi te kathaṁ mocessāmīti. paccekabuddhato
hi sabbaññūbodhisattānaññeva upāyapariggahe ñāṇaṁ mahantataraṁ hoti.
tena naṁ āha yena bodhimaggena sabbe kilese padāletvā
paccekabodhiñāṇaṁ paṭividdhaṁ taṁ ārabbha saccakiriyaṁ karotha sakalajambūdīpe
bandhanaṁ gato sattonāma na bhavissatīti. so bodhisattena
dinnaṭṭhāne ṭhatvā saccakiriyaṁ karonto gāthamāha
ye cāpi me sakuṇā atthi baddhā
satāninekāni nivesanasmiṁ
tesaṁ ahaṁ jīvitamajja dammi
mokkhañca te patto sakaṁ niketanti.
tattha mokkhañca te pattoti sacāhaṁ mokkhapatto paccekabodhiñāṇaṁ
paṭivijjhitvā ṭhito te satte jīvitadāne anukampāmi etena
saccena. sakaṁ niketanti sabbepi sattā attano vasanaṭṭhānaṁ
gacchantūti vadati.
athassa saccakiriyasamantarakālameva sabbe bandhanā muccitvā
tuṭṭharavaṁ ravantā sakaṭṭhānameva agamiṁsu. tasmiṁ pana khaṇe tesaṁ
tesaṁ gehesu viḷāraṁ ādiṁ katvā sakalajambūdīpe bandhanagato sattonāma
na hoti. paccekabuddho hatthaṁ ukkhipitvā sīsaṁ parāmasi.
tāvadeva gīhiliṅgaṁ antaradhāyi pabbajitaliṅgaṁ pāturahosi. so
saṭṭhivassikattheroviya ākappasampanno aṭṭhaparikkhāradharo hutvā

page number: 337

tvameva mama patiṭṭhā ahosīti morarājassa añjaliṁ paggayha padakkhiṇaṁ
katvā ākāse uppatitvā nandamūlapabbhāraṁ agamāsi. morarājāpi
yaṭṭhiaggato uppatitvā gocaraṁ gahetvā attano sakaṭṭhānameva gato.
idāni luddakassa sattavassāni pāsahatthassa caritvāpi morarājānaṁ
nissāya dukkhā muttabhāvaṁ pakāsento satthā osānagāthamāha
luddocari pāsahattho araññe
bādhetu morādhipatiṁ yasassiṁ
bandhitvā morādhipatiṁ yasassiṁ
dukkhā pamuñci yathāhaṁ pamuttoti.
tattha bādhetūti bādhetuṁ ayameva pāṭho bandhitvā ṭhitassa
dhammakathaṁ sutvā paṭiladdhasaṁvego hutvāti attho. yathāhanti yathā
ahaṁ sayambhūñāṇena mutto evameva hesa muttoti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi (saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahatte patiṭṭhahi)
tadā paccekabuddho parinibbāyi morarājā pana ahamevāti.
mahāmorajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-----------

page number: 338

9. tacchakasukarajātakaṁ.
yadesamānā vicarimhāti idaṁ satthā jetavane viharanto dve
mahallakatthere ārabbha kathesi.
mahākosallo kira bimbisārassa dhītaraṁ dento dhītu nhānīyamūlatthāya
kāsikagāmaṁ adāsi. pasenadirājā ajātasattunā pitari mārite taṁ
gāmaṁ acchindi. tesu tassatthāya yujjhantesu paṭhamaṁ ajātasattussa
jayo ahosi. kosalarājā parājayaṁ patto amacce pucchi kena
nukho upāyena ajātasattuṁ gaṇheyyāmāti. mahārāja bhikkhūnāma
mantakusalā honti cārapurise pesetvā bhikkhūnaṁ kathaṁ pariggaṇhituṁ
vaṭṭatīti. rājā sādhūti paṭisuṇitvā etha tumhe vihāraṁ
gantvā paṭicchannā hutvā bhadantānaṁ kathaṁ pariggaṇhathāti
purise payojesi. jetavanepi bahū rājapurisā pabbajitā honti.
tesu dve mahallakattherā vihārapaccante paṇṇasālāya vasanti
eko dhanuggahatissattheronāma eko mantadattattheronāma. te
sabbarattiṁ supitvā paccūsakāle pabujjhiṁsu. tesu dhanuggahatissatthero
aggiṁ jāletvā āha bhante mantadattattherāti. kiṁ bhanteti.
niddāyatha tumheti. na niddāyāma kiṁ kātabbanti. bhante bālako
vatāyaṁ pasenadikosalarājā pātīmattabhojanameva paribhuñjituṁ jānātīti.
atha kiṁ bhanteti. attano kucchimhi pāṇakamattena ajātasattunā
parājito rājāti. kiṁ pana bhante kātuṁ vaṭṭatīti. bhante

page number: 339

mantadattatthera yuddhaṁnāma sakaṭabyuhacakkabyuhapadumabyuhādivasena tividhaṁ
tesu bhāgineyyaṁ ajātasattuṁ gaṇhantena sakaṭabyuhaṁ katvā gaṇhituṁ
vaṭṭatīti asukaṁnāma asukaṁnāma pabbatkhaṇḍaṁ dvīsu passesu purise
ṭhapetvā purato balaṁ dassetvā anto paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā
naditvā vaggitvā kumine paviṭṭhamacchaṁviya antomuṭṭhiyaṁ katvā
gahetuṁ sakkāti. payojitapurisā taṁ kathaṁ sutvā gantvā rañño
ārocesuṁ. rājā mahatiyā senāya gantvā tathā katvā
ajātasattuṁ gahetvā saṅkhalikabandhanena bandhitvā katipāhaṁ nimmadaṁ
katvā puna evarūpaṁ mā karīti assāsetvā mocetvā dhītaraṁ
vajirakumāriṁnāma tassa datvā mahantena parivārena visajjesi.
kosalaraññā dhanuggahatissattherassa saṁvidhānena ajātasattu gahitoti bhikkhūnaṁ
antare kathā samuṭṭhahi. dhammasabhāyaṁ tameva kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā
āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi dhanuggahatissatthero
yuddhasaṁvidhāne chekoti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasīnagarassa dvāragāmavāsī eko vaḍḍhakī attano
dāruatthāya araññaṁ pavisitvā āvāṭe patitaṁ ekaṁ sukarapotakaṁ
disvā ānetvā tacchakasukarotissa nāmaṁ katvā posesi. so
tassa upakārako ahosi. tuṇḍena rukkhaṁ parivattitvā deti nāsikāya
veṭhetvā kāḷasuttaṁ kaḍḍhati mukhena ḍaṁsitvā vāsinikhādanamuggaraṁ
āharati. so vuḍḍhipatto mahābalo mahāsarīro ahosi.

page number: 340

atha vaḍḍhakīpi tasmiṁ puttapemaṁ paccupaṭṭhapetvā imaṁ idheva vasantaṁ
kocideva hiṁseyyāti araññe visajjesi. so cintesi ahaṁ
imasmiṁ araññe ekakova vasituṁ na sakkhissāmi ñātake pariyesitvā
tehi parivuto vasissāmīti. so vanaghaṭāya sukare pariyesanto
bahū sukare disvā tusitvā tisso gāthā abhāsi
yadesamānā vicarimhā pabbatāni vanāni ca
anvesaṁ vipule ñātī teme adhigatā mayā.
bahuṁ cidaṁ mūlaphalaṁ bhakkho cāyaṁ anappako
rammāpi girinadiyo phāsuvāso bhavissati.
idhevāhaṁ vasissāmi saha sabbehi ñātībhi
appossukko nirāsaṅki asoko akutobhayoti.
tattha yadesamānāti yaṁ ñātigaṇaṁ pariyesantā mayaṁ vicarimhā.
anvesanti ciraṁ vata anvesantopi cariṁ. temeti te ime.
bhakkhoti sveva vanamūlaphalāphalasaṅkhāto bhakkho. appossukkoti
appossukko hutvā.
sukarā tassa vacanaṁ sutvā catutthaṁ gāthamāhaṁsu
aññamhi leṇaṁ pariyesa sattu no idha vijjati
so taccha sukare hanati idhāgantvā varaṁvaranti.
tattha tacchāti taṁ nāmena ālapati. varaṁvaranti sukare hanati
hananto thūlasarīraṁ varaṁ varaññeva hanati.
ito paraṁ uttānasambandhagāthā pālinayeneva veditabbā

page number: 341

konamhākaṁ idha sattu ko ñātī susamāgate
duppadhaṁse padhaṁseti taṁ me akkhāhi pucchito.
uddhaggarājī migarājā balī dāḍhāvudho migo
so taccha sukare hanti idhāgantvā varaṁvaraṁ.
na no dāḍhāni vijjanti balaṁ kāye samūhataṁ
sabbesamaggā hutvāna vasaṁ gāhāma ekakaṁ.
hadayaṅgamaṁ kaṇṇasukhaṁ vācaṁ bhāsasi tacchaka
yopi yuddhe palāpetha taṁpi pacchā hanāmaseti.
tattha konamhākanti ahaṁ tumhe disvāva ime sukrā
appamaṁsalohitā bhayena tesaṁ bhavitabbanti cintayiṁ tasmā me ācikkhatha
ko nu amhākaṁ idha sattu. uddhaggarājīti uddhaggāhi sarīrarājīhi
samannāgato byagghaṁ sandhāyevamāhaṁsu. yopīti yo amhākaṁ
antare ekopi palāyissati taṁ mayaṁ pacchā hanissāmāti.
tacchakasukaro sabbe sukare ekacitte katvā pucchi kāya
velāya byaggho āgamissatīti. ajja pātova ekaṁ gahetvā gato
sve pātova āgamissatīti. so yuddhakusalo imasmiṁ ṭhāne ṭhito
na sakkā jetunti bhūmisīsaṁ jānāti tasmā ekaṁ padesaṁ sallakkhetvā
rattimeva sukare gocaraṁ gāhāpetvā balavapaccūsato paṭṭhāya
yuddhaṁnāma sakaṭabyuhādivasena tividhaṁ hotīti vatvā padumabyuhaṁ saṁvidahitvā
majjhaṭṭhāne khīrapīte sukarapotake ṭhapesi te parivāretvā tesaṁ
mātaro tā parivāretvā majjhimasukariyo tāsaṁ antarā

page number: 342

sukarapotake tesaṁ antarā makuladāḍhe taruṇasukare tesaṁ antarā
mahādāḍhe tesaṁ antarā jiṇṇasukare tattha tattha dasavaggaṁ
vīsativaggaṁ tiṁsavaggañca katvā balagumbaṁ ṭhapetvā attano atthāya
ekaṁ āvāṭaṁ byagghassa patanatthāya ekaṁ suppasaṇṭhānaṁ pabbhārakaṁ
katvā khaṇāpesi dvinnaṁ āvāṭānaṁ antare attano vasanatthāya
pīṭhakaṁ kāresi. so thāmasampanne yodhasukare gahetvā tasmiṁ tasmiṁ
ṭhāne sukare assāsento vicari. tassevaṁ karontassa suriyo
uggacchati. atha byaggharājā kūṭajaṭilassa assamapadā nikkhamitvā
pabbatatale aṭṭhāsi. taṁ disvā sukarā āgato no bhadante
verīti vadiṁsu. mā bhāyatha yaṁ esa karoti taṁ sabbaṁ paṭipakkhā
hutvā karothāti. byaggho sarīraṁ vidhūnitvā salataṁ osakkantoviya
passāvamakāsi. sukarāpi tatheva kariṁsu. so tesaṁ kiriyaṁ disvā
cintesi na imepubbasadisā ajja mayhaṁ paṭisattuno hutvā
vaggavaggā ṭhitā saṁvidahako tesaṁ senānāyakopi atthi ajja mayā
etesaṁ santikaṁ gantuṁ na vaṭṭatīti maraṇabhayabhīto nivattitvā kūṭajaṭilassa
santikaṁ gato. atha naṁ so tucchahatthaṁ disvā navamaṁ gāthamāha
pāṇātipātā virato nusajja
abhayaṁ nu te sabbabhūtesu dinnaṁ
dāḍhā nu te migaviriya na santi
yo saṅghappatto kapaṇovajjhāyasīti.

page number: 343

tattha saṅghappattoti yo tvaṁ sukarasaṅghappatto hutvā kiñci
gocaraṁ alabhitvā kapaṇoviya jhāyasīti.
athassa byaggho tisso gāthā abhāsi
na me dāḍhā na vijjanti balaṁ kāye samūhataṁ
ñātī ca disvāna samaṅgi ekato
tasmājjhāyāmi vanamhi ekako.
imassudaṁ yanti disādisaṁ pure
bhayadditā leṇagavesino puthū
tedāni saṅgamma vasanti ekato
yattha ṭhitā duppasahājja te mayā.
parināyakasampannā sahitā ekavādino
te maṁ samaggā hiṁseyyuṁ tasmā tesaṁ na paṭṭhayeti.
tattha samaṅgi ekatoti sahito hutvā ekato ṭhite. imassudanti
ime sudaṁ mayā akkhīni ummiletvā olokitamattāva pubbepi disodisaṁ
gacchanti. puthūti visuṁ visuṁ. yattha ṭhitāti yasmiṁ bhūmibhāge ṭhitā.
parināyakasampannāti senānāyakasampannā. tasmā nesaṁ na paṭṭhayeti
tena kāraṇena etesaṁ na paṭṭhemi.
taṁ sutvā kūṭajaṭilo tassa ussāhaṁ janento gāthamāha
ekova indo asure jināti
ekova seno hanti dije pasayha

page number: 344

ekova byaggho migasaṅghapatto
varaṁvaraṁ hanti balañhi tādisanti.
tattha migasaṅghapattoti migagaṇapatto hutvā varaṁvaraṁ migaṁ
hanati. balañhi tādisanti tādisaṁ tassa balaṁ.
atha naṁ byaggho gāthamāha
naheva indo na seno napi byaggho migādhipo
samagge sahite ñātī byaggho na kurute vaseti.
tattha byaggho nāti byagghasadise hutvā sarīravidhūnanādīni katvā
ṭhite vase na kurute attano vase vattāpetuṁ na sakkotīti attho.
puna jaṭilo ussāhento dve gāthā abhāsi
kumbhilikā sakuṇikā saṅghino gaṇacārino
sammodamānā ekajjhaṁ uppatanti uyyanti ca.
tesaṁ bandhiyamānānaṁ ekettha apasakkati
tañca seno nitāleti veyyagghiyeva sā gatīti.
tattha kumbhilikāti evannāmakā khuddakasakuṇā. uppatantīti
gocare carantā. uyyanti cāti gocaraṁ gahetvā ākāsena gacchanti.
ekettha apasakkatīti ekova etesu osakkitvā vā ekapassena
vā visuṁ gacchati. nitāletīti paharitvā gaṇhati. veyyagghiyeva
sā gatīti byagghānameva sā gati veyyagghi byagghānaṁ samaggavāsaṁ
gacchantānampi esā evarūpā gati byagghānaṁ gatiyevanāma hoti na
hi sakkā sabbehi ekatova gantuṁ tasmā yo evaṁ tattha eko

page number: 345

gacchati taṁ gaṇhāti.
evañca pana vatvā byaggharāja tvaṁ attano balaṁ na jānāsi
mā bhāyi kevalaṁ naditvā pakkhandi ekatova gacchantānāma natthīti
ussāhesi. so tathā akāsi.
tamatthaṁ pakāsento satthā āha
ussāhito jaṭilena luddhenāmisacakkhunā
dāḍhi dāḍhīsu pakkhandi maññamāno yathā pureti.
tattha dāḍhīti sayaṁ dāḍhāvudho itaresu dāḍhāvudhesu pakkhandi.
yathā pureti yaṁ pubbe maññati tatheva maññamāno.
so kira gantvā pabbatatale aṭṭhāsi. sukarā punāgato
sāmi coroti tacchakassa ārocesuṁ. so mā bhāyathāti te
assāsetvā uṭṭhāya dvinnaṁ āvāṭānaṁ antare pīṭhakāya
aṭṭhāsi. byaggho vegaṁ janetvā tacchakasukaraṁ sandhāya pakkhandi.
tacchakasukaro parivattitvā pacchāmukho purimāvāṭe pati. byaggho
vegaṁ sandhāretuṁ asakkonto gantvā suppapabbhārāvāṭe patitvā
puñjakato aṭṭhāsi. tacchakasukaro vegena uṭṭhāya āvāṭā
uttāretvā tassa antarasatthimhi dāḍhaṁ otāretvā yāva hadayā
phāletvā gacchati. maṁsaṁ khāditvā mukhena ḍaṁsitvā bahiāvāṭe
pātetvā gaṇhatha maṁsanti āha. paṭhamāgatā ekavārameva
tuṇḍotāraṇamattaṁ labhiṁsu. pacchā āgatā alabhitvā

page number: 346

byagghamaṁsaṁnāma kīdisanti vadiṁsu. tacchakasukaro āvāṭā uttaritvā sukare
oloketvā kiṁ nukho na tussathāti āha. sāmi eko tāva
byaggho gahito añño paneko dūsakabyaggho gahito añño
paneko byagghanāyako atthīti. konāmesoti. byagghena ābhatābhataṁ
maṁsaṁ khādako kūṭajaṭiloti. tenahi etha gaṇhissāma nanti
tehi saddhiṁ vegena pakkhandi. jaṭilo byaggho cirāyatīti tassa
āgamanamaggaṁ olokento bahū sukare āgacchante disvā ime
byagghaṁ māretvā mama māraṇatthāya āgacchanti maññeti palāyitvā
ekaṁ udumbararukkhaṁ abhirūhi. sukarā etaṁ rukkhaṁ ārūḷhoti
vadiṁsu. kiṁ rukkhanti. udumbararukkhanti. tenahi mā cintayittha
idāni naṁ gaṇhissāmāti taruṇasukare pakkositvā rukkhamūlato paṁsuṁ
apabyūhāpesi sukarīhi mukhapūraṁ udakaṁ āharāpesi mahādāḍhasukarehi
samantā mūlāni chindāpesi ekaṁ ujukaṁ otiṇṇamūlameva aṭṭhāsi
tato sesasukare tumhe apethāti ossāretvā jaṇṇukehi
patiṭṭhahitvā dāḍhena mūle pahari. pharasunā pahataṁviya chinditvā taṁ
rukkhaṁ parivattetvā kūṭajaṭilaṁ patitamattameva sampaṭicchitvā maṁsaṁ
bhakkhesuṁ. taṁ acchariyaṁ disvā rukkhadevatā gāthamāha
sādhu sambahulā ñātī api rukkhā araññajā
sukarehi samaggehi byaggho ekāyane hatoti.
tattha ekāyane hatoti ekamaggasmiṁyeva hato.
ubhinnaṁpi ca nesaṁ hatabhāvaṁ pakāsento satthā imaṁ gāthamāha

page number: 347

brāhmaṇañceva bayagghañca ubho hantavāna sukarā
ānandino pamoditā mahānādamanādiṁsūti.
puna tacchakasukaro pucchi aññepi vo amittā atthīti. sukarā
natthi sāmīti vatvā taṁ abhisiñcitvā rājānaṁ karissāmāti udakaṁ
pariyesantā jaṭilassa pānīyasaṅkhaṁ disvā taṁ dakkhiṇāvaṭṭaṁ saṅkharatanaṁ
pūretvā udakaṁ āharitvā tacchakasukaraṁ udumbaramūleyeva abhisiñciṁsu.
abhisekaudakaṁ abhisittaṁ sukariṁ tassa aggamahesiṁ kariṁsu. tato paṭṭhāya
udumbarabhaddapīṭhe nisīdāpetvā dakkhiṇāvaṭṭasaṅkhena abhisekakaraṇaṁ pavattaṁ.
tampi atthaṁ pakāsento satthā osānagāthamāha
tesudumbaramūlasmiṁ sukarā susamāgatā
tacchakaṁ abhisiñciṁsu tvaṁ no rājāsi issaroti.
tattha tesudumbaramūlasminti te sukarā sukāronipātamattaṁ.
udumbaramūlasminti udumbarassa mūle.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi dhanuggahatisso yuddhasaṁvidhāne chekoti vatvā jātakaṁ samodhānesi
tadā kūṭajaṭilo devadatto ahosi tacchakasukaro dhanuggahatisso
rukkhadevatā pana ahamevāti.
tacchakasukarajātakaṁ navamaṁ.
------------

page number: 348

10. mahāvāṇijajātakaṁ.
vāṇijā samitiṁ katvāti idaṁ satthā jetavane viharanto sāvatthīvāsino
vāṇije ārabbha kathesi.
te kira vohāratthāya gacchantā satthu mahādānaṁ datvā
saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāya bhante sace arogā āgamissāma
puna tumhākaṁ pāde vandissāmāti vatvā pañcasatehi sakaṭehi
nikkhamitvā kantāraṁ patvā maggaṁ asallakkhetvā maggamūḷhā
nirudake nirāhāre araññe vicarantā ekaṁ nāgapariggahitaṁ nigrodharukkhaṁ
disvā sakaṭāni mocetvā rukkhamūle nisīdiṁsu. te tassa
udakatiṇāniviya nīlāni siniddhāni pattāni udakapuṇṇāniviya ca
sākhāni disvā cintayiṁsu imasmiṁ rukkhe udakaṁ sañcaraṇaṁviya paññāyati
imassa purimasākhaṁ chindāma pānīyaṁ yo dassatīti. atheko rukkhaṁ
abhirūhitvā sākhaṁ chindi. tālakhandhappamāṇā udakadhārā pavatti.
te tattha nhātvā pivitvā ca dakkhiṇasākhaṁ chindiṁsu. tato
nānaggarasabhojanaṁ nikkhami. taṁ bhuñjitvā pacchimasākhaṁ chindiṁsu.
tato alaṅkataitthiyo nikkhamiṁsu. tāhi saddhiṁ abhiramitvā uttarasākhaṁ
chindiṁsu. tato satta ratanāni nikkhamiṁsu. tāni gahetvā pañca
sakaṭastāni pūretvā sāvatthiṁ paccāgantvā dhanaṁ saṅgopetvā
gandhamālādihatthā jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā pūjetvā
ekamantaṁ nisinnā dhammakathaṁ sutvā nimantetvā punadivase mahādānaṁ

page number: 349

datvā bhante imasmiṁ dāne amhākaṁ dhanadāyikāya rukkhadevatāya
pattiṁ demāti pattiṁ adaṁsu. satthā niṭṭhitabhattakicco katararukkhadevatāya
pattiṁ dethāti pucchi. vāṇijā nigrodharukkhe dhanassa laddhakāraṇaṁ
tathāgatassa ārocesuṁ. satthā tumhe tāva mattaññutāya
taṇhāvasikā ahutvā dhanaṁ labhittha pubbe pana amattaññutāya
taṇhāvasikā dhanañca jīvitañca jahiṁsūti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasīnagaraṁ tadeva kantāraṁ sveva nigrodho. vāṇijā
maggamūḷhā tameva nigrodhaṁ passiṁsu.
tamatthaṁ satthā abhisambuddho hutvā kathento gāthā āha
vāṇijā samitiṁ katvā nānāraṭṭhato āgatā
dhanahārā pakkamiṁsu ekaṁ katvāna gāmaṇiṁ.
te taṁ kantāramāgamma appabhakkhaṁ anūdakaṁ
mahānigrodhamaddakkhuṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ.
tepi tattha nisīditvā tassa rukkhassa chādiyā
vāṇijā samacintesuṁ bālā mohena pārutā.
allāyate ayaṁ rukkho api vārīva sandati
iṅghassa purimaṁ sākhaṁ mayaṁ chindāma vāṇijā.
sā ca chinnāva pagghari vāri acchaṁ anāvilaṁ
te tattha nhātvā pivitvā ca yāva icchiṁsu vāṇijā.
dutiyaṁ samacintesuṁ bālā mohena pārutā
iṅghassa dakkhiṇaṁ sākhaṁ mayaṁ chindāma vāṇijā.

page number: 350

sā ca chinnāva pagghari sālimaṁsodanaṁ bahuṁ
appodakavaṇṇe kummāse siṅgividalasupiyo
te tattha bhutvā khāditvā yāva icchiṁsu vāṇijā.
tatiyaṁ samacintesuṁ bālā mohena pārutā
iṅghassa pacchimaṁ sākhaṁ mayaṁ chindāma vāṇijā.
sā ca chinnāva pagghari nāriyo samalaṅkatā
vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
apisu vāṇijā ekā nāriyo pañcavīsati
samantā parikariṁsu tassa rukkhassa chādiyā
te tāhi parivāretvā yāva icchiṁsu vāṇijā.
catutthaṁ samacintesuṁ bālā mohena pārutā
iṅghassa uttaraṁ sākhaṁ mayaṁ chindāma vāṇijā.
sā ca chinnāva pagghari muttāveḷuriyā bahū
ratanaṁ jātarūpañca kuttiyo paṭiyāni ca
kāsikāni ca vatthāni uṭṭiyāneva kambalā
te tattha bhāre bandhitvā yāva icchiṁsu vāṇijā.
pañcamaṁ samacintesuṁ bālā mohena pārutā
iṅghassa mūlaṁ chindāma api bhiyyo labhāmhase.
samuṭṭhahi satthavāho yācamāno katañjali
nigrodhe kiṁ aparajjhatha vāṇijā bhaddamatthu te.

page number: 351

vārihārī purimā sākhā annapānañca dakkhiṇā
nāridā pacchimā sākhā sabbakāme ca uttarā
nigrodhe kiṁ aparajjhatha vāṇijā bhaddamatthu te.
yassa rukkhassa chāyā nisīdeyya sayeyya vā
na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako.
te ca tassa anāditvā ekassa vacanaṁ bahū
nissitā hi kuṭhārīhi mūlato naṁ upakkamunti.
tattha samitiṁ katvāti bārāṇasiyaṁ samāgamaṁ katvā bahū ekato
hutvāti attho. pakkamiṁsūti pañcahi sakaṭasatehi bārāṇaseyyakaṁ bhaṇḍaṁ
ādāya pakkamiṁsu. gāmaṇinti ekaṁ paññavantataraṁ satthavāhaṁ
katvā. chādiyāti chāyāya. allāyateti udakabharitoviya
hutvā paññāyati. chinnāva paggharīti eko rukkhārohaṇakusalo
abhirūhitvā taṁ chindi sā chinnamattā paggharīti dasseti.
paratopi eseva nayo. appodakavaṇṇe kummāseti
appodakapāyāsasadise kummāse. siṅgīti siṅgaverādikaṁ uttaribhaṅgaṁ.
vidalasupiyoti muggasūpādayo. vāṇijā ekāti ekekassa vāṇijassa
yattakā vāṇijā tesu ekekassa ekekāva satthavāhassa pana
santike pañcavīsati ṭhitāti attho. parikariṁsūti parivāresuṁ tāhi
pana saddhiṁyeva nāgarājānubhāvena tāni vitānasayanādīni pagghariṁsu.
kuttiyoti hatthattharaṇādayo. paṭiyāni cāti uṇṇāmayapaccattharaṇādīni.
setakambalānītipi vadantiyeva. uṭṭiyāneva kambalāti

page number: 352

uṭṭiyānannāma kambalā atthi. te tattha bhāre bandhitvāti yāvattakaṁ
icchiṁsu tāvattakaṁ tattha gahetvā pañca sakaṭasatāni pūretvāti
attho. vāṇijā bhaddamatthu teti ekekaṁ vāṇijaṁ ālapanto
bhaddaṁ te atthūti āha. annapānañcāti anna pānañca adāsi.
sabbakāme cāti sabbakāme ca adāsi. mittadubbhoti mittānaṁ dubbho
mittānaṁ dubbhanapuriso hi pāpako lāmakonāma. anāditvāti
anādayitvā tassa vacanaṁ agahetvā. upakkamunti mohā upakkamuṁ
chindituṁ ārabhiṁsu.
atha ne chindanatthāya rukkhaṁ upagate disvā nāgarājā cintesi
ahaṁ etesaṁ pipāsitānaṁ pānīyaṁ dāpesiṁ tato dibbabhojanaṁ athassa
sayanāniceva paricārikānāriyo ca tato pañcasakaṭasatapūraṁ ratanaṁ
idāni panime rukkhaṁ mūlato chindissāmāti vadanti ativiya luddhā
ṭhapetvā satthavāhaṁ sese māretuṁ vaṭṭatīti. so ettakā
sannaddhayodhā nikkhamantu ettakā dhanuggahā ettakā camminoti
senaṁ vicāresi.
tamatthaṁ pakāsento satthā āha
tato ca nāgā nikkhamiṁsu sannaddhā pañcavīsati
dhanuggahānaṁ tisatā chasahassā ca camminoti.
tattha sannaddhāti suvaṇṇaratanādicammikavacchitā. dhanuggahānaṁ
tisatāti meṇḍavisāṇadhanuggahānaṁ tīṇi satāni. camminoti yodhā
cammikaphalakahatthā chasahassāti.

page number: 353

ete hanatha bandhatha mā vo muñcittha jīvitaṁ
ṭhapetvā satthavāhañca sabbe tasmiṁ karotha teti.
ayaṁ nāgarājena vuttagāthā.
tattha mā vo muñcittha jīvitanti kassaci ekassāpi jīvitaṁ
mā vo muñcittha.
nāgā tathā katvā uttarattharaṇādīni pañcasu sakaṭasatesu
āropetvā satthavāhaṁ gahetvā sayaṁ tāni sakaṭāni pājetvā
bārāṇasiṁ gantvā sabbaṁ dhanaṁ tassa gehe paṭisāmetvā taṁ āpucchitvā
attano nāgabhavanameva gatā.
tamatthaṁ viditvā satthā osānagāthamāha
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
lobhassa na vasaṁ gacche haneyya disakaṁ manaṁ
evamādīnavaṁ ñatvā taṇhā dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti.
tattha tasmāti yasmā lobhavasikāva mahāvināsaṁ pattā
satthavāho uttamasampattiṁ tasmā. haneyya disakaṁ mananti attano
uppajjamānaṁ nānāvidhānaṁ lobhasattānaṁ santakaṁ manaṁ lobhasampayuttaṁ
cittaṁ haneyyāti attho. evamādīnavanti evaṁ lobhe ādīnavaṁ
jānitvā. taṇhā dukkhassa sambhavanti jātiādidukkhassa sā ca
taṇhā sambhavo tato evaṁ taṁ dukkhaṁ nibbatti evaṁ taṇhāva

page number: 354

dukkhassa sambhavaṁ ñatvā vītataṇho anādāno maggenāgatāya satiyā
sato hutvā bhikkhu. paribbajeti iriyetha vattethāti. arahattena
desanāya kūṭaṁ gaṇhi.
imañca pana dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ upāsakā pubbe
lobhavasikā vāṇijā mahāvināsaṁ pattā tasmā lobhavasikehi na
bhavitabbanti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi
(saccapariyosāne te vāṇijā sotāpattiphale patiṭṭhitā) tadā
nāgarājā sārīputto ahosi satthavāho pana ahamevāti.
mahāvāṇijajātakaṁ dasamaṁ.
-------------
11. sādhinarājajātakaṁ.
abbhūto vata lokasminti idaṁ satthā jetavane viharanto
uposathike upāsake ārabbha kathesi.
tadā hi satthā upāsakā porāṇakapaṇḍitā attano
uposathakammaṁ nissāya manussasarīreneva devalokaṁ gantvā ciraṁ vasiṁsūti
vatvā atītaṁ āhari
atīte mithilānagare sādhinonāma rājā dhammena rajjaṁ kāresi
so catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo
kāretvā sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā mahādānaṁ pavattesi.
devasikaṁ cha satasahassāni valañjanakaṁ dhanaṁ gacchati. pañca

page number: 355

sīlāni rakkhati uposathaṁ upavasati. raṭṭhavāsinopi tassa ovāde
ṭhatvā dānādīni puññāni katvā matamatā devanagareyeva nibbattiṁsu
sudhammadevasabhaṁ pūretvā nisinnā devā rañño sīlādiguṇameva
vaṇṇayanti. taṁ sutvā sesadevā rājānaṁ daṭṭhukāmāva ahesuṁ.
sakko devarājā tesaṁ manaṁ viditvā āha sādhinarājānaṁ daṭṭhukāmāti.
āma devāti. so mātaliṁ āṇāpesi gaccha vejayantarathaṁ yojetvā
sādhinarājānaṁ ānehīti. so sādhūti sampaṭicchitvā rathaṁ yojetvā
vedeharaṭṭhaṁ agamāsi. tadā puṇṇamīdivaso hoti. mātali
manussānaṁ sāyamāsaṁ bhuñjitvā dvāre sukhakathāya sannisinnakāle
candamaṇḍalena saddhiṁ rathaṁ pesesi. manussā dve candā
uṭṭhitāti vadantā pana candamaṇḍalaṁ ohāya rathaṁ āgacchantaṁ
disvā nāyaṁ cando eso ratho devaputtopi paññāyati kassetaṁ
manomayasindhavayuttaṁ dibbarathaṁ āneti na aññassa amhākaṁ rañño
bhavissati rājā hi no dhammiko dhammarājāti somanassajātā hutvā
añjaliṁ paggayha ṭhitā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
abbhūto vata lokasmiṁ uppajji lomahaṁsano
dibbo ratho pāturahu vedehassa yasassinoti.
tassattho abbhūto vata tesaṁ amhākaṁ rājā lokasmiṁ lomahaṁsano
uppajji yassa dibbo ratho pāturahosi vedehassa yasassinoti.
mātali rathaṁ ānetvā manussesu mālādīni pūjentesu tikkhattuṁ
nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā rañño nivesanadvāraṁ gantvā rathaṁ nivattetvā

page number: 356

pacchābhāgena sīhapañjaraummāre ṭhapetvā ārohaṇasajjaṁ katvā
aṭṭhāsi. taṁ divasampi rājā dānasālaṁ oloketvā iminā niyāmeneva
dānaṁ dethāti āṇāpetvā uposathaṁ samādāya divasaṁ vītināmetvā
amaccagaṇaparivuto alaṅkatamahātale pācīnasīhapañjarābhimukho dhammayuttaṁ
kathaṁ kathento nisinno hoti. atha naṁ mātali rathābhirūhaṇatthaṁ
nimantetvā ādāya agamāsi.
tamatthaṁ pakāsento satthā imā gāthā abhāsi
devaputto mahiddhiko mātali devasārathi
nimantayittha rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ
ehimaṁ rathamāruyha rāja seṭṭha disampati
devā dassanakāmā te tāvatiṁsā saindakā
dassamānā hi te devā sudhammāyaṁ samacchare.
tato ca rājā sādhino pamukho rathamāruhi
sahassayuttaṁ abhiruyha agā devāna santike
sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
yāyamāno mahārājā addasa devasabhaṁ idaṁ.
taṁ devā paṭinandiṁsu disvā rājānamāgataṁ
svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
nisīdadāni rājisi devarājassa santike.
sakkopi paṭinandittha vedehaṁ mithilaggahaṁ
nimantayittha kāmehi āsanena ca vāsavo

page number: 357

sādhu khosi anuppatto āvāsaṁ vasavattinaṁ
vasa devesu rājisi sabbakāmasamiddhisu
tāvatiṁsesu devesu bhuñja kāme amānuseti.
tattha samacchareti acchanti. agā devāna santiketi devānaṁ
santikaṁ agamāsi tasmiṁ hi rathaṁ abhirūhitvā ṭhite ratho ākāsaṁ
pakkhandi so mahājanassa olokentasseva antaradhāyi mātali rājānaṁ
devalokaṁ ānesi taṁ disvā devatā ca sakko ca haṭṭhatuṭṭhā paccuggamanaṁ
katvā paṭisanthāraṁ kariṁsu tamatthaṁ dassetuṁ taṁ devātiādi vuttaṁ.
tattha paṭinandiṁsūti punappunaṁ nandiṁsu. āsanena cāti rājānaṁ
āliṅgitvā idha nisīdāti attano paṇḍukambalasilāsanena ca kāmehi
ca nimantesi upaḍḍharajjaṁ datvā ekāsane nisīdāpesi.
tassa sakkena devaraññā dasayojanasahassaṁ devanagaraṁ aḍḍhatiyā
ca devaccharakoṭiyo vejayantapāsādañca majjhe bhinditvā dinnaṁ
sampattiṁ anubhavantassa manussagaṇanāya satta vassasatāni atikkantāni.
tena attabhāvena devaloke vasati. puññānaṁ khīṇakāle
anabhirati uppannā tasmā sakkena saddhiṁ sallapanto gāthamāha
ahaṁ pure saggagato ramāmi
naccehi gītehi ca vāditehi
sodānipajja na ramāmi sagge
āyunnu khīṇaṁ maraṇassa santike
udāhu muḷhosmi janindaseṭṭhāti.

page number: 358

tattha āyunnu khīṇanti kiṁ nu mama sarīre jīvitindriyaṁ khīṇaṁ udāhu
upacchedakakammavasena maraṇasanti ke jātanti pucchi. janindaseṭṭhāti
janindānaṁ devānaṁ seṭṭhāti.
atha naṁ sakko āha
na tāyu khīṇo maraṇañca dūre
na cāpi muḷho naravīra seṭṭha
tuyhañca puññāni parittakāni
yesaṁ vipākaṁ idha vedayittho
vasa devānubhāvena rāja seṭṭha disampati
tāvatiṁsesu devesu bhuñja kāme amānuseti.
tattha parittakānīti idaṁ tena attabhāvena devaloke
vipākadāyakāni puññāni sandhāya vuttaṁ itarāni pana tassa puññāni
paṭhaviyaṁ paṁsuviya appamāṇāni. vasa devānubhāvenāti ahaṁ te attano
puññāni majjhe bhinditvā dassāmi mamānubhāvena vasāti.
taṁ samassāsento āha
sādhu khosi anuppatto āvāsaṁ vasavattinaṁ
vasa devesu rājisi sabbakāmasamiddhisu
tāvatiṁsesu devesu bhuñja kāme amānuseti.
atha naṁ paṭikkhipanto mahāsatto āha
yathā yācittakaṁ yānaṁ yathā yācittakaṁ dhanaṁ
evaṁ sampadamevetaṁ yaṁ parato dānapaccayā

page number: 359

na cāhametaṁ icchāmi yaṁ parato dānapaccayā
sayaṁ katāni puññāni taṁ me āveṇiyaṁ dhanaṁ
sohaṁ gantvā manussesu kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saṁyamena damena ca
yaṁ katvā sukhito hoti na ca pacchānutappatīti.
tattha yaṁ parato dānapaccayāti yaṁ parena dinnattā labbhati taṁ
yācittakasadisameva hoti yācittakaṁ hi tuṭṭhakāle denti kuddhakāle
acchinditvā gaṇhantīti. samacariyāyāti kāyādīhi pāpassa
akaraṇena. saṁyamenāti sīlasaṁyamena. damenāti indriyadamanena.
yaṁ katvāti yaṁ karitvā sukhitoceva hoti na ca pacchānutappati
tathārūpameva kammaṁ karissāmīti.
athassa vacanaṁ sutvā sakko mātaliṁ āṇāpesi gaccha
sādhinarājānaṁ mithilaṁ netvā uyyāne otārehīti. so tathā
akāsi. rājā tasmiṁyeva uyyāne caṅkamati. atha naṁ uyyānapālo
disvā taṁ upasaṅkamitvā vanditvā pucchitvā taṁ sañjānitvā
gantvā nāradassa rañño ārocesi. so ca rañño āgamanabhāvaṁ
sutvā uyyānapāla tvaṁ purato gantvā uyyānaṁ sajjitvā tassa
ca mayhañca dve āsanāni paññāpehīti taṁ uyyānapālaṁ uyyojesi.
so tathā akāsi. atha naṁ rājā pucchi kassa dve āsanāni
paññāpesīti. ekaṁ tumhākaṁ ekaṁ amhākaṁ raññoti āha.
atha rājā ko añño satto mama santike āsane nisīdissatīti

page number: 360

vatvā ekasmiṁ nisīditvā ekasmiṁ pāde ṭhapesi. nāradarājā
āgantvā tassa pāde vanditvā ekamantaṁ nisīdi. so kirassa
sattamova nattā. tadā kirassa satāyukakālova ahosi. mahāsatto
pana attano puññabalena ettakaṁ kālaṁ vītināmesi. so nāradassa
rañño hatthe gahetvā uyyāne vicaranto tisso gāthā abhāsi
imāni tāni khettāni imaṁ nikkhaṁ sukuṇḍalaṁ
imā tā haritānupā imā najjā savantiyo
imā tā pokkharaṇiyo rammā cākavākūpakujjitā
maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca
yassimāni mamāyiṁsu kataraṁ nu te disaṁ gatā.
tāni khettāni so bhūmibhāgo
te me ārāmavanūpacārā
tameva mayhaṁ janataṁ apassato
suññañca me nārada khāyate disāti.
tattha khettānīti bhūmibhāge sandhāyāha. imaṁ nikkhanti imaṁ tādisameva
udakaniddhamanaṁ. sukuṇḍalanti sobhaṇena musalapavesanakuṇḍalena samannāgataṁ.
haritānupāti udakaniddhamanassa ubhosu passesu haritatiṇasañchannā
anupā bhūmiyo. yassimāni mamāyiṁsūti tāta nārada ye mama
upaṭṭhākā ca orodhā ca imasmiṁ uyyāne mahantena yasena
mayā saddhiṁ vicarantā imāni ṭhānāni mamāyiṁsu piyāyiṁsu.
kataraṁ nu te disaṁ gatāti kattha ṭhāne te pesitā.

page number: 361

tāni khettānīti imasmiṁ uyyāne tāneva etāni uparopakā-
virūhaṇaṭṭhānāni. te me ārāmavanūpacārāti ime teyeva
ārāmavanūpacārā vihārabhūmiyoti attho.
atha naṁ nārado āha
deva tumhākaṁ devalokaṁ
gatānaṁ idāni satta vassasatāni
ahaṁ vo sattamo nattā
tumhākaṁ upaṭṭhākā sabbe
maraṇamukhaṁ pattā idaṁ vo
attano santakaṁ rajjaṁ anubhavathāti.
rājā tāta nārada nāhaṁ idhāgacchanto rajjatthāya āgato puñña-
karaṇatthāyamhi āgato ahaṁ puññameva karissāmīti vatvā gāthā āha
diṭṭhā mayā vimānā obhāsentā catuddisā
sammukhā devarājassa tidasānañca sammu khā.
vutthaṁ me bhavanaṁ dibyaṁ bhuttā kāmā amānusā
tāvatiṁsesu devesu sabbakāmasamiddhisu.
sohaṁ etādisaṁ hitvā puññāyamhi idhāgato
puññañceva carissāmi nāhaṁ rajjena atthiko.
adaṇḍāvacaraṁ maggaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
taṁ maggaṁ paṭipajjissaṁ yena gacchanti subbatāti.

page number: 362

tattha vutthaṁ me bhavanaṁ dibyanti vejayantaṁ sandhāyāha.
sohaṁ etādisanti tāta nārada sohaṁ buddhañāṇena aparichindiyaṁ
evarūpaṁ kāmaguṇasampattiṁ pahāya puññakaraṇatthāya idhāgato.
adaṇḍāvacaranti adaṇḍehi nikkhittadaṇḍasatthehi avacaritabbaṁ
sammādiṭṭhipurekkhāraṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ. subbatāti yena maggena
subbatā sabbaññū buddhā gacchanti ahampi agatapubbaṁ disaṁ gantuṁ
bodhitale nisīditvā tameva maggaṁ paṭipajjissāmīti.
evaṁ bodhisatto imā gāthā sabbaññutañāṇe khipitvā
kathesi. atha naṁ nārado punapi āha rajjaṁ yeva anusāsāti.
tāta na me rajjenattho satta vassasatāni niṭṭhitadānaṁ sattāheneva
dātukāmomhīti. nārado sādhūti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
mahādānaṁ paṭiyādesi. rājā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā sattame
divase kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavaneyeva nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ upāsakā vasitabbayuttakaṁ
uposathakammannāmāti dassetvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi (saccapariyosāne tesu uposathikesu keci sotāpattiphale
keci sakadāgāmiphale keci anāgāmiphale keci arahattaphale patiṭṭhahiṁsu)
tadā nāradarājā sārīputto mātali ānando ahosi sakko
anuruddho sesaparisā buddhaparisā sādhinarājā pana ahamevāti.
sādhinarājajātakaṁ ekādasamaṁ.
---------------

page number: 363

12. dasabrāhmaṇajātakaṁ.
rājā avoca vidhūranti idaṁ satthā jetavane viharanto asadisadānaṁ
ārabbha kathesi. taṁ aṭṭhanipāte vidhūrajātake vitthāritameva.
rājā kira taṁ dānaṁ dadanto satthāraṁ jeṭṭhakaṁ katvā pañca
bhikkhusatāni vicinitvā gaṇhitvā mahākhīṇāsavānaññeva adāsi.
athassa bhikkhū guṇakathaṁ kathentā āvuso rājā asadisadānaṁ dento
vicinitvā maggaphalaṭṭhāne adāsīti dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ.
satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāyanāmāti vutte anacchariyaṁ bhikkhave yaṁ kosalarājā
mādisassa buddhassa upaṭṭhāko hutvā viceyya dānaṁ deti porāṇakapaṇḍitā
anuppanne buddhe viceyya dānaṁ adaṁsūti vatvā tehi yācito
atītaṁ āhari
atīte bhikkhave kururaṭṭhe indapattanagare yudhiṭṭhilagotto
korabyo rājā rajjaṁ kāresi. tassa vidhūronāma amacco atthañca
dhammañca anusāsi. rājā sakalajambūdīpaṁ khobhento mahādānaṁ
deti. manussesu taṁ gahetvā bhuñjantesu ekopi pañcasīlamattaṁ
rakkhantonāma natthi sabbe dussīlāva. dānaṁ rājānaṁ na
toseti. rājā viceyya dānaṁ mahapphalanti sīlavantānaṁ dātukāmo
hutvā cintesi vidhūrapaṇḍitena saddhiṁ mantayissāmīti. so taṁ
upaṭṭhānaṁ āgataṁ āsane nisīdāpetvā pañhaṁ pucchi.

page number: 364

tamatthaṁ pakāsento satthā upaḍḍhagāthamāha
rājā avoca vidhūraṁ dhammakāmo yudhiṭṭhiloti.
purato rañño ca vidhūrassa ca vacanapaṭivacanaṁ ahosi.
brāhmaṇe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
dullabhā brāhmaṇā deva sīlavanto bahussutā
viratā methunā dhammā ye te bhuñjeyyu bhojanaṁ.
dasa khalu mahārāja yā tā brāhmaṇajātiyo
tesaṁ vibhaṅgavicayaṁ vitthārena suṇohi me.
pasibbake gahetvāna puṇṇe mūlassa saṁvute
osadhikāye ganthenti nhāpayanti japanti ca.
tikicchakasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
kiṅkiṇiyo gahetvāna ghosenti puratopi te
pesanānipi gacchanti rathacariyāsu sikkhare

page number: 365

paricārikasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
kamaṇḍaluṁ gahetvāna paṅkadaṇḍañca brāhmaṇā
paccupessanti rājāno gāmesu nigamesu ca
nādinne vuṭṭhahessāma gāmamhi nigamamhi vā
niggāhakasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
paruḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
okiṇṇā rajajallehi yācakā vicaranti te
khāṇughātasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.

page number: 366

apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
harītakaṁ āmalakaṁ ambaṁ jambuṁ vibhedakaṁ
labujaṁ dantapoṇāni veḷuvā badarāni ca
rājāyatanaṁ ucchupūṭaṁ dhūmanettaṁ madhuañjanaṁ
uccāvacāni paṇīyāni vipaṇenti janādhipa
vāṇijakasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
kasivāṇijjaṁ kārenti posayanti ajeḷake
kumāriyo pavecchanti vivāhantāvāhanti ca
samā ambaṭṭhavesehi tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)

page number: 367

na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
nikkhittabhikkhaṁ bhuñjanti gāmesu te purohitā
bahū ne paripucchanti aṇḍacchedāni lañcakā
pasūpi tattha haññanti mahisā sukarā ajā
goghātakasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
asicammaṁ gahetvāna khaggaṁ paggayha brāhmaṇā
vessapathesu tiṭṭhanti satthaṁ ambāhayantipi
samā gopanisādehi tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute

page number: 368

virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
araññe kuṭikaṁ katvā kūṭāni kārayanti te
sasaṁ viḷāraṁ bādhenti āgodhā macchakacchapaṁ
te luddakasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
aññe dhanassa kāmāhi heṭṭhā mañce pasakkhitā
rājāno upari nhāpenti somayāge upaṭṭhite
malamajjasamā rāja tepi vuccanti brāhmaṇā
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmase.
apetā te ca brāhmaññā (iti rājā ca korabyo)
na te vuccanti brāhmaṇā
aññe vidhūra pariyesa sīlavante bahussute
virate methunā dhammā ye me bhuñjeyyu bhojanaṁ
dakkhiṇaṁ samma dassāmi yattha dinnaṁ mahapphalanti.

page number: 369

tattha sīlavanteti maggenāgatasīle. bahussuteti paṭivedhabahussute.
dakkhiṇanti dānaṁ. yeti ye dhammikasamaṇabrāhmaṇā taṁ dānaṁ
bhuñjeyyuṁ te dullabhā. brāhmaṇajātiyoti brāhmaṇakulāni.
tesaṁ vibhaṅgavicayanti tesaṁ brāhmaṇānaṁ vibhāgaṁ mama paññāya vicitabhāvaṁ
vitthārena suṇāhi. saṁvuteti bandhamukhe. osadhikāye ganthentīti
idaṁ imassa rogassa bhesajjaṁ idaṁ imassāti evaṁ siloke bandhitvā
manussānaṁ denti. nhāpayantīti nhāpanaṁnāma karonti. japanti
cāti bhūtavijjaṁ parivattenti. tikicchakasamāti vejjasadisā. tepi
vuccantīti tepi brāhmaṇā vā mayaṁ abrāhmaṇā vāti ajānitvāva
vejjakammena jīvitaṁ kappentā vohārena brāhmaṇāti vuccanti.
akkhātā teti ime te mayā vejjabrāhmaṇānāma akkhātā.
nipatāmaseti vedehi tādise brāhmaṇe nimantanatthāya upasaṅkamāma
atthi te etehi atthoti pucchi. brāhmaññāti brāhmaṇadhammo.
na te vuccantīti te vāhitapāpatāya brāhmaṇānāma na vuccanti.
kiṅkiṇiyoti mahārāja aparepi brāhmaṇā attano brāhmaṇadhammaṁ
chaḍḍetvā jīvikatthāya rājarājamahāmattānaṁ purato kaṁsatāle gahetvā
vādentā gāyantā gacchanti. pesanānipīti dāsakammakarāviya
pesanānipi gacchanti. rathacariyāsūti rathasippaṁ sikkhanti. paricārikasamāti
dāsakammakarasadisā. paṅkadaṇḍanti dantakaṭṭhaṁ. paccupessanti
rājānoti aparepi brāhmaṇā rājarājamahāmatte paṭicca āgamma

page number: 370

sandhāya upasevanti. gāmesu nigamesu cāti tesaṁ nivesanadvāre
nisīdanti. niggāhakasamāti niggāhakārakehi balisādhakarājapurisehi
samā yathā te purisā agahetvā na gamissāmāti niggahaṁ katvā
gaṇhantiyeva tathā gāme vā vane vā aladdhe mayaṁ marantāpi na
uṭṭhahissāmāti upavasanti. tepīti tepi balisādhakasadisā pāpadhammā.
rajajallehīti rajehi ca paṁsūhi ca okiṇṇā. yācakāti dhanayācakā
khāṇughātasamāti malinasarīratāya jhāmakhette khāṇughātakehi bhūmiṁ khaṇitvā
jhāmakhāṇukauddharaṇamanussehi samā agahetvā na gamissāmāti
niccalabhāvena ṭhitattā nikkhaṇitvā ṭhapitakhāṇukāviyāti attho. tepīti
tepi tathā laddhaṁ dhanaṁ vaḍḍhiyā payojetvā puna tathā vicarantā
dussīlā brāhmaṇā. ucchupūṭanti ucchuñceva phāṇitapūṭañca.
madhuañjananti madhuñceva añjanañca. uccāvacānīti appagghamahagghāni.
paṇiyānīti bhaṇḍāni. vipaṇentīti kīṇanti vikīṇanti. tepīti tepi
imāni ettakāni vikīṇitvā jīvitakappakā vāṇijakabrāhmaṇā.
posayantīti kayavikayena jīvitakappanatthaṁ posentīti. pavecchantīti
attano dhītaro hiraññasuvaṇṇaṁ gahetvā paresaṁ denti te
evaṁ paresaṁ dadamānā vivāhanti attano puttānaṁ atthāya
gaṇhamānā āvāhanti nāma. ambaṭṭhavesehīti kuṭumbikehi ceva
gahapatīhi ca samā tepi vohāravasena brāhmaṇāti vuccanti.
nikkhittabhikkhanti gāmapurohitā hutvā attano atthāya nimantabhikkhaṁ.
bahū neti bahū janā te gāmapurohite nakkhattamuhuttamaṅgalāni

page number: 371

pucchanti. aṇḍacchedāni lañcakāti bhatiṁ gahetvā balibaddhādīnaṁ
aṇḍacchedakā ceva tisūlādiaṅgakaraṇena lañcakā ca lakkhaṇakārakāti
attho. tatthāti tesaṁ gāmapurohitānaṁ gehesu maṁsavikīṇanatthaṁ ete
pasuādayopi haññanti. tepīti tepi goghātakasamā brāhmaṇāti
vuccanti. asicammanti asiñceva cammakaṇḍavāraṇañca. vessapathesūti
vāṇijānaṁ gamanamaggesu. ambāhayantīti satthavāhānaṁ hatthato
satampi sahassampi gahetvā satthaṁ corā aṭaviṁ āvahanti.
gopanisādehīti gopālakehi ceva nesādehi ca gāmaghātakacorehi
samāti vuccanti. tepīti tepi evarūpā brāhmaṇāti vuccanti.
kūṭāni kārayanti teti kūṭapāsādīni ropenti. sasaṁ viḷāranti sasañca
biḷāre ca etena thalacare mige dasseti. āgodhā macchakacchapanti
thalajesu tāva āgodhatova mahante ca khuddake ca pāṇino bādhenti
mārenti jalajesu macchakacchape. tepīti tepi luddakasamā brāhmaṇāti
vuccanti. aññe dhanassa kāmāhīti apare brāhmaṇā dhanaṁ
paṭṭhentā. heṭṭhā mañce pasakkhitāti kalipavāhanakammaṁ kāressāmāti
ratanamayaṁ mañcaṁ kāretvā tassa heṭṭhā nipannā acchanti atha
nesaṁ somayāge upaṭṭhite rājāno upari nhāyanti te kira
somayāge niṭṭhite āgantvā tasmiṁ mañce nisīdanti atha ne
aññe brāhmaṇā kaliṁ pavāhessāmāti nhāpenti ratanamañco
ca rañño rājālaṅkāro ca sabbo heṭṭhā nipannasseva hoti.
tepīti tepi malamajjanehi nhāpitehi sadisā brāhmaṇāti vuccanti.

page number: 372

evampime vohāramatte brāhmaṇe dassetvā idāni
paramatthabrāhmaṇe dassento dve gāthā abhāsi
atthi kho brāhmaṇā deva sīlavanto bahussutā
viratā methunā dhammā ye te bhuñjeyyu bhojanaṁ.
ekacce bhattaṁ bhuñjanti na ca majjaṁ pivanti te
akkhātā te mahārāja tādise nipatāmaseti.
tattha sīlavantoti ariyasīlena samannāgatā. bahussutāti
paṭivedhabāhusaccena samannāgatā. tādiseti evarūpe bāhitapāpe
paccekabuddhabrāhmaṇe nimantanatthāya upasaṅkamāmāti.
rājā tassa kathaṁ sutvā pucchi samma vidhūra evarūpā
aggadakkhiṇeyyā brāhmaṇā kahaṁ vasantīti. uttarahimavante
nandamūlakapabbhāre mahārājāti. tenahi paṇḍita tava balena mayhaṁ
te brāhmaṇe pariyesāti tuṭṭhamānaso gāthamāha
ete kho brāhmaṇā vidhūra sīlavanto bahussutā
ete vidhūra pariyesa khippañca ne nimantayāti.
mahāsatto sādhūti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā tenahi mahārāja
nagaraṁ alaṅkaritvā sabbe nagaravāsino dānaṁ datvā uposathaṁ
adhiṭṭhāya samādinnasīlā hontūti bheriñcārāpetvā tumhepi saddhiṁ
parisajanena uposathaṁ samādiyāthāti vatvā sayaṁ pātova bhuñjitvā
uposathaṁ samādāya sāyaṇhasamaye jātipupphapuṇṇasuvaṇṇasamuggaṁ
āharāpetvā raññā saddhiṁ pañcapatiṭṭhitaṁ patiṭṭhapetvā

page number: 373

paccekabuddhānaṁ guṇe anussaritvā vanditvā uttarahimavante
nandamūlakapabbhāravāsino pañcasatā paccekabuddhā sve amhākaṁ bhikkhaṁ
gaṇhantūti nimantetvā ākāse aṭṭha pupphamuṭṭhiyo visajjesi. tadā
tattha pañcasatā paccekabuddhā vasanti. pupphāni gantvā tesaṁ
paccekabuddhānaṁ santike upari patiṁsu. te āvajjentā taṁ kāraṇaṁ
ñatvā mārisā vidhūrapaṇḍitena nimantitamhā na kho panesa
itarasatto buddhaṅkuro esa imasmiññeva kappe buddho bhavissati
karissāmassa saṅgahanti nimantanaṁ adhivāsayiṁsu. mahāsatto pupphānaṁ
anāgatasaññāya adhivāsitabhāvaṁ ñatvā mahārāja paccekabuddhā
āgamissanti sakkārasammānaṁ karohīti āha. rājā punadivase
mahāsakkāraṁ katvā mahātale mahārahāni āsanāni paññāpesi.
paccekabuddhāpi anotattadahe katasarīrapaṭijagganā velaṁ sallakkhetvā
ākāsenāgantvā rājaṅgaṇe otariṁsu. rājā ca bodhisatto ca
pasannamānasā tesaṁ hatthato patte gahetvā pāsādaṁ āropetvā
nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena
parivīsiṁsu tesaṁ bhattakiccapariyosāne punadivasatthāyāti evaṁ sattame
divase nimantetvā mahādānaṁ datvā sattame divase sabbaparikkhāre
adaṁsu. te anumodanaṁ katvā ākāsena tattheva gatā. parikkhārāpi
teheva saddhiṁyeva gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anacchariyaṁ bhikkhave kosalarañño
mama upaṭṭhākassa sato viceyyadānaṁ dātuṁ

page number: 374

porāṇakapaṇḍitā anuppannepi buddhe dānaṁ adaṁsuyevāti vatvā jātakaṁ
samodhānesi tadā rājā ānando ahosi paccekabuddhā parinibbutā
vidhūrapaṇḍito pana ahamevāti.
dasabrāhmaṇajātakaṁ dvādasamaṁ.
-------------
13. bhikkhāparamparajātakaṁ.
sukhumālarūpaṁ disvānāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
so kira saddho hoti pasanno tathāgatassa ceva saṅghassa ca nivaddhaṁ
mahāsakkāraṁ karoti. athekadivasaṁ so cintesi ahaṁ buddharatanassa ceva
saṅghassa ca paṇītabhojanāni ceva sukhumavatthāni ca dadanto nivaddhaṁ
mahāsakkāraṁ karomi idāni dhammaratanassāpi mahāsakkāraṁ karissāmi kinnu
kho tassa sakkāraṁ karontena kātabbanti. so bahūni gandhamālādīni
ādāya jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā pucchi ahaṁ bhante
dhammaratanassa sakkāraṁ kattukāmo kinnu kho tassa sakkāraṁ karontena
kātabbanti. atha naṁ satthā sace dhammaratanassa sakkāraṁ kātukāmo
dhammabhaṇḍāgārikassa ānandassa sakkāraṁ karohīti āha. so
sādhūti sampaṭicchitvā punadivase theraṁ nimantetvā mahantena sakkārena
attano gehaṁ netvā mahārahāsane nisīdāpetvā gandhamālādīhi
pūjetvā nānaggarasabhojanaṁ datvā mahagghe ticīvarapahonake sāṭake

page number: 375

adāsi. theropi ayampi sakkāro dhammaratanassa kato na mayhaṁ
anucchaviko dhammasenāpatissa anucchavikoti cintetvā piṇḍapātañca
vatthāni ca vihāraṁ nīharitvā sārīputtattherassa adāsi. sopi ayaṁ
sakkāro dhammaratanassa kato ekantena dhammassāmisammāsambuddhasseva
anucchavikoti cintetvā dasabalassa adāsi. satthā attano
uttaritaraṁ adisvā piṇḍapātaṁ paribhuñji cīvarasāṭake aggahesi.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukonāma kuṭumbiko
dhammaratanassa sakkāraṁ karomīti dhammabhaṇḍāgārikassa ānandattherassa
adāsi thero nāyaṁ mayhaṁ anucchavikoti dhammasenāpatino adāsi
sopi nāyaṁ mayhaṁ anucchavikoti tathāgatassa adāsi tato tathāgato
aññaṁ uttaritaraṁ apassanto attano dhammassāmitāya mayhameva so
sakkāro anucchavikoti taṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā cīvarasāṭake ca
gaṇhi evaṁ so piṇḍapāto yathānucchavikatāya dhammassāminova pādamūle
gatoti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāyanāmāti vutte na bhikkhave idāneva
piṇḍapāto paramparāya yathānucchavikaṁ gacchati pubbe anuppannepi
buddhe agamāsiyevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto agatigamanaṁ pahāya dasa rājadhamme
akopento dhammena rajjaṁ kāresi. evaṁ santepissa vinicchayo na
hoti suññoviya. rājā attano aguṇagavesako hutvā anto-
nivesanādīnipi pariggaṇhanto antepure ca antonagare ca dvāragāmesu

page number: 376

ca attano aguṇaṁ kathentaṁ adisvā janapade gavesissāmīti amaccānaṁ
rajjaṁ niyyādetvā purohitena saddhiṁ aññātakavesena kāsikaraṭṭhe
caranto kañci aguṇaṁ kathentaṁ adisvā paccante ekaṁ nigamaṁ gantvā
bahidvārasālāyaṁ nisīdi. tasmiṁ khaṇe nigamavāsī asītikoṭivibhavo
kuṭumbiko mahantena parivārena nhānatitthaṁ gacchanto sālāyaṁ nisinnaṁ
suvaṇṇavaṇṇaṁ sukhu mālasarīraṁ rājānaṁ disvā uppannasineho sālaṁ
pavisitvā paṭisanthāraṁ katvā idheva hothāti vatvā gehaṁ gantvā
nānaggarasabhojanaṁ sampādetvā mahantena parivārena bhattabhājanāni
gāhāpetvā agamāsi. tasmiṁ khaṇe himavantavāsī pañcābhiñño
tāpaso āgantvā tatatheva nisīdi. nandamūlakapabbhārato
paccekabuddhopi ākāsena āgantvā tattheva nisīdi. kuṭumbiko
rañño hatthadhovanaṁ datvā nānaggarasehi sūpabyañjanehi bhattapātiṁ
sajjetvā rañño upanāmesi. rājā taṁ gahetvā purohitassa
brāhmaṇassa adāsi. brāhmaṇo taṁ bhattapātiṁ gahetvā tāpasassa
adāsi. tāpaso taṁ bhattapātiṁ gahetvā paccekabuddhassa santikaṁ
gantvā vāmahatthena bhattapātiṁ gahetvā dakkhiṇahatthena kamaṇḍaluṁ
gahetvā dakkhiṇodakaṁ datvā patte bhattaṁ pakkhipi. so kañci
animantetvā anāpucchitvā paribhuñji. tassa bhattakiccapariyosāne
kuṭumbiko cintesi mayā rañño bhattaṁ dinnaṁ raññā bhattaṁ brāhmaṇassa
dinnaṁ brāhmaṇena bhattaṁ tāpasassa dinnaṁ tāpasena paccekabuddhassa
bhattaṁ dinnaṁ paccekabuddho kañci anāpucchitvāva paribhuñji kinnu

page number: 377

kho imesaṁ ettakānaṁ dānakāraṇaṁ kiṁ imassa kañci anāpucchitvā
bhuñjanakāraṇaṁ anupubbena te pucchissāmīti. so ekekaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā pucchi. tepissa kathesuṁ
sukhumālarūpaṁ disvā raṭṭhā vivanamāgataṁ
kūṭāgāravarūpetaṁ mahāsayanamupāsitaṁ
tassa te pemakenāhaṁ adāsiṁ vaḍḍhamodanaṁ
sālīnaṁ vicittaṁ bhattaṁ sucimaṁsūpasecanaṁ
taṁ tvaṁ bhattaṁ paṭiggayha brāhmaṇassa adāpayi
attānaṁ anasitvāna koyaṁ dhammo namatthu te.
ācariyo brāhmaṇo mayhaṁ kiccākiccesu pāvato
guru ca āmantaniko ca dātumarahāmi bhojanaṁ.
brāhmaṇaṁdāni pucchāmi gotamaṁ rājapūjitaṁ
rājā te bhattaṁ pādāsi sucimaṁsūpasecanaṁ
taṁ tvaṁ bhattaṁ paṭiggayha isissa bhojanaṁ adā
akhettaññūsi dānassa koyaṁ dhammo namatthu te.
bharāmi puttadāre ca gharesu gadhito ahaṁ
bhuñja mānusike kāme anusāsāmi rājino
āraññikassa isino ciraṁ rattaṁ tapassino
vuḍḍhassa bhāvitattassa dātumarahāmi bhojanaṁ.
isiñcadāni pucchāmi kīsaṁ dhammanisaṇṭhitaṁ
paruḷhakacchanakhalomaṁ paṅkadantaṁ rajassiraṁ

page number: 378

eko araññe viharasi nāvakaṅkhasi jīvitaṁ
bhikkhu kena tayā seyyo yassa tvaṁ bhojanaṁ adā.
khaṇamālukalambāni bilālitakkalāni ca
dhunisāmākanivāraṁ sasādiyaṁ pasādiyaṁ
sākaṁ bhiṁsaṁ madhumaṁsaṁ badarā āmalakāni ca
tāni āhattha bhuñjāmi atthi me so pariggaho
pacanto apacantassa amamassa sakiñcano
anādānassa sādāno dātumarahāmi bhojanaṁ.
bhikkhuñcadāni pucchāmi tuṇhimāsina subbataṁ
isi tebhattaṁ pādāsi sucimaṁsūpasecanaṁ
taṁ tvaṁ bhattaṁ paṭiggayha tuṇhī bhuñjasi ekako
nāññaṁ kañci nimantesi koyaṁ dhammo namatthu te.
na pacāmi na pācemi na chindāmi na chedaye
taṁ maṁ akiñcanaṁ ñatvā sabbapāpehi āranaṁ
vāmena bhikkhaṁ ādāya dakkhiṇena kamaṇḍaluṁ
isi me bhattaṁ pādāsi sucimaṁsūpasecanaṁ.
ete hi dātumarahanti samamā sapariggahā
paccanīkamahaṁ maññe yo dātāraṁ nimantayeti.
tattha vivananti nirudakāraññasadisaṁ imaṁ paccantaṁ āgataṁ.
kūṭāgāravarūpetanti kūṭāgāravarena upetaṁ varakūṭāgāravāsīnanti attho.
mahāsayanamupāsitanti tattheva supaññattaṁ sirisayanaṁ upāsitaṁ. tassa

page number: 379

teti evarūpaṁ taṁ disvā ahaṁ. pemakenāti tassa tava pemakena.
vaḍḍhamodananti uttamodanaṁ. vicittanti apagatakhaṇḍakālakehi vicitta-
taṇḍulehi kataṁ. adāpayīti adāsi. attānanti attanā ayameva
vā pāṭho. anasitvānāti abhuñjitvā. koyaṁ dhammoti mahārāja
ko esa tumhākaṁ sabhāvo. namatthu teti namo tava atthu yo
tvaṁ attanā abhuñjitvā parassa adāsi. ācariyoti kuṭumbika
esa mayhaṁ ācārasikkhāpako ācariyo. pāvatoti uyyutto.
āmantanikoti āmantetabbayuttako mayā dinnaṁ gahetuṁ anurūpo.
dātumarahāmīti tasmā ahaṁ evarūpassa ācariyassa bhojanaṁ dātuṁ arahāmīti
rājā brāhmaṇassa guṇaṁ vaṇṇesi. akhettaññūsīti kāmaṁ dānassa
khettaṁ mayi dinnaṁ mahapphalaṁ na hotīti evaṁ attani dānaṁ akhettaṁ jānāsi
maññeti. anusāsāmīti attano atthaṁ pahāya rañño atthañca dhammañca
anusāsāmi evaṁ attano aguṇaṁ kathetvā. āraññikassāti isino
guṇaṁ kathesi. isinoti sīlādiguṇapariyesakassa. tapassinoti
tapassikassa. vuḍḍhassāti paṇḍitassa guṇavuḍḍhassa. nāvakaṅkhasīti sayaṁ
dullabhabhojano hutvā evarūpaṁ bhojanaṁ aññassa desi kiṁ attano
jīvitaṁ na kaṅkhasi. bhikkhu kenāti ayaṁ katarena guṇena tayā seṭṭhataro.
khaṇamālukalambānīti khaṇanto ālukalambāni ceva tālakandāni ca.
bilālitakkalāni cāti vilālikandatakkalakandāni ca. dhunisāmākanivāranti
sāmākaṁ nivārañca dhunitvā. sasādiyaṁ pasādiyanti ete sāmākanivāre

page number: 380

dhunanto sasādetvā puna sukkhāpite pasādetvā suppena papphoṭetvā
taṇḍule koṭetvā taṇḍule ādāya pacitvā bhuñjāmīti vadati.
sākanti yaṁ kiñci sūpeyyapaṇṇaṁ. maṁsanti sīhabyagghavighāsādimaṁsaṁ.
tāni āhatthāti tāni sākādīni āharitvā. amamassāti
taṇhādiṭṭhimamarahitassa. sakiñcanoti sapalibodho. anādānassāti
niggahaṇassa. dātumarahāmīti evarūpassa paccekabuddhassa attanā
laddhabhojanaṁ dātuṁ arahāmi. tuṇhimāsinanti kiñci avatvā
nisinnaṁ. akiñcananti rāgakiñcanādirahitaṁ. ārananti virahitaṁ
sabbapāpāni pahāya ṭhitaṁ. kamaṇḍalunti kamaṇḍaṁ. ete hīti
ete rājā dayo tayo janāti hatthaṁ pasāretvā te niddisanto
evamāha. dātumarahantīti mādisassa dātuṁ arahanti. paccanīkanti
paccanīkapaṭipadaṁ dāyakassa hi nimantanaṁ ekavīsatiyā anesanāsu
aññatarāya piṇḍapaṭipiṇḍapariyesanāya jīvitakappanasaṅkhātā
micchājīvapaṭipattināma hotīti.
tassa taṁ sutvā kuṭumbiko attamano dve osānagāthā abhāsi
atthāya vata me ajja idhāgacchi rathesabho
yohaṁ ajja pajānāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
raṭṭhesu giddhā rājāno kiccākiccesu brāhmaṇā
isī mūlaphale giddhā vippamuttā ca bhikkhavoti.
tattha rathesabhoti rājānaṁ sandhāyāha. kiccākiccesūti rañño
kiccakaraṇīyesu. bhikkhavoti paccekabuddhabhikkhavo pana sabbabhavehi vippamuttā.

page number: 381

paccekabuddho tassa dhammaṁ desetvā sakaṭṭhānameva gato.
tathā tāpaso. rājā pana katipāhaṁ tassa santike vasitvā
bārāṇasimeva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva piṇḍapāto
yathānucchavikaṁ gacchati pubbepi gatoyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi
tadā dhammapūjakakuṭumbiko dhammaratanassa sakkārakārako kuṭumbiko ahosi
rājā ānando purohito sārīputto ahosi paccekabuddho
parinibbuto himavantatāpaso pana ahameva sammāsambuddhoti.
bhikkhāparamparajātakaṁ terasamaṁ.
iti
jātakaṭṭhakathāya terasajātakapaṭimaṇḍitassa
pakiṇṇakanipātassatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
kedāraṁ kinnarāceva ukkusuddālako bhisa
suruci uposathoceva moro tacchakavāṇijo
sādhino brāhmaṇo bhikkhā teraseva pakiṇṇaketi.

