
page number: 001

khuddakanikāya
mahāniddesaṭṭhakathā
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā 1-
avijjālaṅgiṁ ghātento nandirāgañca mūlato
bhāventaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ phusi yo amataṁ padaṁ.
pāpuṇitvā jino bodhiṁ migadāyaṁ vigāhiya
dhammacakkaṁ pavattetvā theraṁ koṇḍaññamādito.
aṭṭhārasannaṁ koṭīnaṁ bodhesi tāpaso 2- tahiṁ
vandehaṁ sirasā tañca sabbasattānamuttamaṁ.
tathā dhammuttamañceva saṁghañcāpi anuttaraṁ
saṅkhittena hi yaṁ 3- vuttaṁ dhammacakkaṁ vibhāgaso.
sāriputto mahāpañño satthukappo jinatrajo
dhammacakkaṁ vibhājetvā mahāniddesamabravi
pāṭho visiṭṭho niddeso taṁ nāma visesito 4- ca.
taṁ sāriputtaṁ jinarājaputtaṁ
theraṁ thirānekaguṇābhirāmaṁ 5-

footnote: 1 ka. ārambhakathā 2 ka. tāmahe, ma. tāvade 3 chaßēéa. yo
footnote: 4 ka. visesato 5 chaßēéa. dhirānekaguṇādhivāsaṁ

page number: 002

paññāsabhāvuttamaguṇakittiṁ 1-
sunīcavuttiñca atho namitvā.
khamādayādiyuttena yuttamuttādivādinā
bahussutena therena devena abhiyācito.
mahāvihāravāsīnaṁ sajjhāyamhi patiṭṭhito
gahetabbaṁ gahetvāna porāṇesu vinicchayaṁ.
avokkamanto 2- samayaṁ sakañca
anāmasanto samayaṁ parañca
pubbāparepaṭṭhakathānayañca 3-
yathānurūpaṁ upasaṁharanto.
Ñāṇappabhedāvahanassa tassa
yogīhinekehi nisevitassa
atthaṁ apubbaṁ anuvaṇṇayanto
suttañca yuttiñca anukkamento. 4-
ārabhissaṁ samāsena mahāniddesavaṇṇanaṁ
saddhammabahumānena nāttukkaṁsanakamyatā.
vakkhāmahaṁ aṭṭhakathaṁ janassa
hitāya saddhammaciraṭṭhitatthaṁ
sakkacca saddhammapajotikaṁ taṁ
suṇātha dhāretha ca sādhu santoti.

footnote: 1 sī. paññāsabhāvuggatanāmakittiṁ, chaßēéa. paññāpabhāvuggatacārukittiṁ 2 chaßēéa.
footnote: avokkamento 3 chaßēéa. pubbopadesaṭṭhakathānayañca 4 sī.,ka. avokkamanto

page number: 003

tattha "pāṭho visiṭṭho niddeso, taṁ nāma visesito cā"ti vuttattā duvidho
pāṭho byañjanapāṭho atthapāṭho ca. tesu byañjanapāṭho akkharapadabyañjanāakāra-
niruttiniddesavasena chabbidho. atthapāṭho saṅkāsanappakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇa-
paññattivasena chabbidho. tattha tīsu dvāresu parisuddhappayogabhāvena visuddhakaruṇānaṁ
cittena pavattitadesanā vācāhi akathitattā adesitattā 1- akkharamiti saññitā, taṁ
pārāyanikabrāhmaṇānaṁ manasā pucchitapañhānaṁ vasena bhagavatā ratanaghare nisīditvā
sammasitapaṭṭhānamahāpakaraṇavasena ca akkharaṁ nāmāti gahetabbaṁ.
atha vā aparipuṇṇapadaṁ akkharamiti gahetabbaṁ 2- "saṭṭhivassasahassānī"ti
evamādīsu 3- viya. ettha hi sakāranakārasokārādīni 4- akkharamiti, ekakkharaṁ vā
padaṁ akkharamiti eke. "yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā"ti 5- evamādīsu 6- vibhatyantaṁ
atthajotakamakkharapiṇḍaṁ padaṁ. "nāmañca rūpañcā"ti evamādīsu 7- bahūhi akkharehi yuttaṁ
padaṁ nāma. saṅkhittena vuttaṁ padaṁ vibhāveti. padena abhihitaṁ byañjiyati byattaṁ pākaṭaṁ
karotīti byañjanaṁ, vākyameva. "cattāro iddhipādā"ti saṅkhepena kathitamatthaṁ "katame
cattāro? idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.
vīriyacittavīmaṁsasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvetī"tiādīsu 8-
pākaṭakaraṇabhāvena byañjanaṁ nāma. byañjanavibhāgapakāso ākāro. "tattha katamo chando? yo
chando chandikatā kattukamyatā"ti evamādīsu 9- kathitabyañjanaṁ anekavidhena vibhāgakaraṇaṁ
ākāro nāma. ākārābhihitassa 10- nibbacanaṁ nirutti. "phasso vedanā"ti
evamādīsu 11- ākārena kathitaṁ "phusatīti phasso. vediyatīti vedanā"ti nīharitvā vacanaṁ
nirutti

footnote: 1 sī. asevanattā, ma. adesanattā, ka. asevantattā 2 ka. maññetabbaṁ
footnote: 3 khu.peta.26/802/255, khu.jā. 27/54/103 4 ka. sakāradukārādīni 5 chaßēéa. ponobhavikā,
footnote: paṭisaṁ.a. 1/170 6 vißēáahā. 4/14/14, ma.u. 14/374/319, khu.paṭi.31/34,30/41,359,

abhi.vi.35/203/120 7 khu.su. 25/879/505, khußēáahā. 29/491/331, khu.cūḷa.
30/88/22(syā), abhi.saṅ. 34/109/17 8 dī.pā. 11/306/198, saṁßēáahā. 19/813/221,
aṅ.catukka. 21/276/286, abhi.vi. 35/431/260 9 abhi.vi. 35/433/261 10 ka.
ākārasahitassa 11 abhi.saṅ. 34/1/21

page number: 004

nāma. nibbacanavitthāro nissesato desoti niddeso, vediyatīti vedanāti
nibbacanaladdhapadaṁ "sukhā dukkhā adukkhamasukhā, sukhayatīti sukhā, dukkhayatīti dukkhā, neva
dukkhayati na sukhayatīti adukkhamasukhā"ti atthavitthāro niravasesena 1- kathitattā niddeso
nāma.
evaṁ chabbidhāni byañjanapadāni jānitvā ca chasu atthapadesu saṅkhepato
kāsanā dīpanā saṅkāsanā, "maññamāno kho bhikkhu bandho mārassa amaññamāno
mutto pāpimato"ti evamādīsu saṅkhepena atthadīpanā saṅkāsanā nāma. eso
pana thero "buddhena bhagavatā evaṁ saṅkhepaṁ katvā vuttamatthaṁ `aññātaṁ bhagavā,
aññātaṁ sugatā'ti "kathetuṁ samattho paṭivijjhi.
upari vattabbamatthaṁ ādito kāsanā dīpanā pakāsanā, "sabbaṁ bhikkhave
ādittan"ti evamādīsu 2- pacchā kathitabbamatthaṁ paṭhamavacanena dīpanā pakāsanā nāma.
evaṁ paṭhamaṁ dīpitaṁ atthaṁ puna pākaṭaṁ katvā dīpanena "kiñca bhikkhave sabbaṁ ādittaṁ?
cakkhuṁ bhikkhave ādittaṁ, rūpā ādittā"ti evamādīsu 3- kathitesu "tikkhindriyo
saṅkhepena vuttaṁ paṭivijjhatī"ti kathitattā dve atthapadāni tikkhindriyassa
upakāravasena vuttāni.
saṅkhittassa vitthārābhidhānaṁ sakiṁ vuttassa ca punapi abhidhānaṁ vivaraṇaṁ, "kusalā
dhammā"ti 4- saṅkhepena nikkhittassa "katame dhammā kusalā? yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ
kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"ti 5- niddesavasena vitthāraṇaṁ vitthāravasena puna kathanaṁ
vivaraṇaṁ nāma.
taṁ vibhāgakaraṇaṁ vibhajanaṁ, "yasmiṁ samaye"ti vivarite kusale dhamme "tasmiṁ samaye
phasso hoti, vedanā hotī"ti vibhāgakaraṇaṁ vibhajanaṁ nāma. vivarassa vitthārābhidhānena

footnote: 1 ka. atthavitthārādivasena 2 vißēáahā. 4/54/44, saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā)
footnote: 3 vißēáahā. 4/54/44, saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā) 4 abhi.saṅ. 34/1/1 5 abhi.saṅ.
footnote: 34/1/21

page number: 005

vibhattassa 1- ca upamābhidhānena sampaṭipādanaṁ 2- uttānīkaraṇaṁ, vivaraṇena vivaritatthassa
"katamo tasmiṁ samaye phasso hoti? yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanā"ti 3-
ativivaritvā kathanañca vibhajanena vibhattassa "seyyathāpi bhikkhave gāvī niccammā,
evameva khvāhaṁ bhikkhave phassāhāro daṭṭhabboti vadāmī"ti 4- evamādi upamākathanañca
uttānīkaraṇaṁ nāma. dhammaṁ suṇantānaṁ dhammadesanena cittassa anekavidhena
somanassauppādanañca atikhiṇabuddhīnaṁ anekavidhena ñāṇassa tikhiṇabhāvakaraṇañca paññatti
nāma, tesaṁ suṇantānaṁ taṁcittatosanena taṁcittanisāmanena ca paññāyatīti paññatti.
tattha bhagavā akkharehi saṅkāsayati, padehi pakāsayati, byañjanehi vivarati, ākārehi
vibhajati, niruttīhi uttānīkaroti, niddesehi paññāpayatīti. kiṁ vuttaṁ hoti:-
buddhā bhagavanato ekacce veneyye ekasmiṁ desane akkharehi atthasaṅkāsanaṁ
karonti .pe. niddesehi atthapaññāpanaṁ karontīti ayamettha adhippāyo.
atha vā akkharehi saṅkāsayitvā padehi pakāsayati, byañjanehi vivaritvā
ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānīkatvā niddesehi paññāpayati. kiṁ vuttaṁ
hoti:- evarūpena dhammadesanena ekaccesu ṭhānesu ekaccānaṁ veneyyānaṁ vinayatīti.
atha vā akkharehi ugghātayitvā padehi pakāsento vinayati ugghatitaññuṁ,
byañjanehi vivaritvā ākārehi vibhajanto vinayati vipañcitaññuṁ, niruttīhi
uttānīkatvā niddesehi paññāpento vinayati neyyaṁ. iti veneyyavasenapi
yojetabbameva.
atthato panettha katamo byañjanapāṭho, katamo atthapāṭhoti? buddhānaṁ
bhagavantānaṁ dhammaṁ desentānaṁ yo atthāvagamako saviññattikasaddo, so byañjanapāṭho.
yo tena abhisametabbo lakkhaṇarasādisahito dhammo, so atthapāṭhoti veditabbo.
punapi sandhāyabhāsito byañjanabhāsito sāvasesapāṭho anavasesapāṭho nīto neyyoti

footnote: 1 sī. vavaṭṭhitassa 2 chaßēéa. paṭipādanaṁ 3 abhi.saṅ. 34/2/22 4 saṁṇi. 16/63/96

page number: 006

chabbidho pāṭho. tattha anekatthavattā 1- sandhāyabhāsito "mātaraṁ pitaraṁ hantvā,
rājāno dve ca khattiye"ti evamādi. 2- ekatthavattā byañjanabhāsito "manopubbaṅgamā
dhammā"ti evamādi. 3- sāvaseso "sabbaṁ bhikkhave ādittan"ti evamādi. 4- viparīto
anavaseso "sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchantī"ti
evamādi. 5- yathā vacanaṁ, tathā avagantabbo nīto "aniccaṁ dukkhamanattā"ti
evamādi. yuttiyā anussaritabbo neyyo "ekapuggalo bhikkhave"ti evamādi. 6-
attho pana anekappakāro pāṭhattho sabhāvattho ñāyattho pāṭhānurūpo na
pāṭhānurūpo sāvasesattho niravasesattho nītattho neyyattho iccādi. tattha yo
appassatthassa ñāpanatthamuccāriyate, so pāṭhattho "sātthaṁ sabyañjanan"tiādīsu 7-
viya. rūpārūpadhammānaṁ lakkhaṇarasādisabhāvattho "sammādiṭṭhiṁ bhāvetī"tiādīsu 8- viya. yo
ñāyamāno hitāya saṁvattati, so ñātuṁ arahatīti ñāyattho "atthavādī dhammavādī"tiādīsu 9-
viya. yathāpāṭhaṁ bhāsito 10- pāṭhānurūpo "cakkhu bhikkhave purāṇakamman"ti bhagavatā
vuttaṁ. tasmā cakkhupi kammanti. byañjanacchāyāya atthaṁ paṭibāhayamānena vutto
attho na pāṭhānurūpo, so pāṭhato ananuññāto akatapaṭikkhepo viyutto. so ca
saṅgahetabbampi asaṅgahetvā, parivajjetabbampi vā kiñci aparivajjetvā parisesaṁ
katvā 11- vutto sāvasesattho "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ.
12- sabbe tasanti daṇḍassa, sabbe bhāyanti maccuno"tiādīsu 13- viya. viparīto
niravasesattho "sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. 14- tatra bhikkhave ko mantā
ko saddhātā .pe. aññatra diṭṭhapadehī"tiādīsu 15- viya. saddavaseneva veditabbo

footnote: 1 sī. anekatthamatto 2 khuḍha. 25/294/67
footnote: 3 khuḍha. 25/1/15 4 vißēáahā. 4/54/44, saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā)
footnote: 5 khußēáahā. 29/727/432, khu.cūḷa. 30/492/238 (syā), khu.paṭi. 31/5/408

6 aṅ.ekaka. 20/170/21 7 vißēáahāvi. 1/1/1, dī.sī. 9/190/63, dī.pā.
11/107,358,360/65,263,276 8 abhi.vi. 35/489/285, saṁßēáahā. 19/3/3 9 dī.sī.
9/9,194/5,63, dī.pā. 11/188,238/116,151, maßēáū. 12/292,411/257,367 10 ka.
yathāpāṭhakappito 11 ka. paṭisesaṁ akatvā 12 saṁ.saḷā. 18/164/112, khußēáahā.
29/492/331 (syā) 13 khuḍha. 25/129/40 14 vißēáahā. 5/287/65,
dīßēáahā. 10/155/82 15 aṅ.sattaka. 23/66/85

page number: 007

nītattho "rūpā saddā rasā gandhā, phoṭṭhabbā ca manoramā"tiādīsu 1- viya. sammutivasena
veditabbo neyyattho "cattārome bhikkhave valāhakūpamā puggalā"tiādīsu 2-
viya. evamidha pāṭhañca atthañca vivaritvā ṭhito asaṁhīro bhavati paravādīhi dīgharattaṁ
titthavāsena.
iti asaṁhīravasena 3- yāva āgamādhigamasampadaṁ, tāva vattuṁ sakkoti.
saṅkhepavitthāranayena hetudāharaṇādīhi avabodhayituṁ samattho. evaṁ vidho 4- attānañca
parañca sodhetuṁ samatthabhāvena dussīlyadiṭṭhimalavirahitattā suci. dussīlo hi attānaṁ
upahanati, tena nādeyyavāco ca bhavati asamatthāhārāhāro 5- idha niccāturo vejjova. 6-
duddiṭṭhi paraṁ upahanati, 7- nāvassayo ca bhavati vāḷagahākulo 8- iva kamalasaṇḍo.
ubhayavipanno pana sabbathāpi anupāsanīyo bhavati gūthagatamiva chavālātaṁ gūthagato viya ca
kaṇhasappo. ubhayasampanno pana sabbathāpi upāsanīyo sevitabbo ca viññūhi, nirupaddavo
iva ratanākaro, evaṁbhūto evaṁamaccharo ahīnācariyamuṭṭhi. suttasuttānulomāacariyavāda-
attanomatisaṅkhātānañca catunnaṁ apariccāgī, tesaṁ vasena byākhyāto. 9-
"ekaṁsavacanaṁ ekaṁ vibhajjavacanaṁ padaṁ
tatiyaṁ paṭipuccheyya catutthaṁ pana ṭhāpaye"ti.
etesaṁ vā apariccāgī, tato eva sotūnaṁ hite niyuttattā nesaṁ avabodhanaṁ
paṭiakilāsu bhajatīti. āha cettha:-
"pāṭhatthavidasaṁhīro vattā suci amaccharo
catunnaṁ apariccāgī desakassa hitānvito"ti.

footnote: 1 vißēáahā. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135 2 aṅ.catukka. 21/101/116 3 chaßēéa.
footnote: asaṁhīrabhāvena 4 ka. evaṁ vidite 5 ma. apattāhāracāro, cha. sabyohāramāno 6 chaßēéa.
footnote: vacchova 7 sī.,ma. duddiṭṭhi panattānaṁ upahanati 8 ma. bāḷhagahākulo 9 ma.

byākhyātā

page number: 008

ettha desakassāti desako assa, bhaveyyāti atatho. hitānvitoti hite anugato
hitacitto, so eso sucittā piyo, catunnaṁ aparicacāgittā garu, asaṁhīrattā
bhāvanīyo, desakattā vattā, hitānvitattā vacanakkhamo, pāṭhatthavidattā gambhīrakathaṁ
kattā, amaccharattā na cāṭṭhāne niyojako iti:-
"piyo garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no cāṭṭhāne niyojako"ti 1-
abhihito desako so tāva idāni abhidhīyate.
tattha dhammagaruttā 2- kathaṁ na paribhavati, ācariyagaruttā kathikaṁ na paribhavati,
saddhāpaññādiguṇapaṭimaṇḍitattā attānaṁ na paribhavati, asaṭhāmāyāvittā 3-
amatābhimukhattā ca avikkhittacitto bhavati, sumedhattā yoniso manasi karotīti.
vuttañhetaṁ:-
"pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto saddhammaṁ bhabbo
niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ. katamehi pañcahi, na kathaṁ
paribhoti, na kathikaṁ paribhoti, na attānaṁ paribhoti, avikkhittacitto dhammaṁ
suṇāti ekaggacitto, yoniso manasi karotī"ti. 4-
taṁlakkhaṇappattattā bhāvanaṁ 5- bhavatīti. āha cettha:-
"dhammācariyagaru saddhā- paññādiguṇamaṇḍito
asaṭhāmāyāvikassa sumedho amatābhimukho "
iti vattā ca sotā ca.

footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/37/29 2 sī.,ka. catudhammagaruttā 3 ma. asaṭhāmāyācittattā
footnote: 4 aṅ.pañcaka. 22/151/195 (syā) 5 ma. bhājanaṁ

page number: 009

evaṁ vuttappakāraṁ byañjanañca atthañca dassetvā idāni yo atiaggaṁ
katvā kathitattā mahāsamuddamahāpaṭhavī viya mahā ca so niddeso cāti mahāniddeso,
taṁ mahāniddesaṁ vaṇṇayissāmi.
tadetaṁ mahāniddesaṁ atthasampannaṁ byañjanasampannaṁ gambhīraṁ gambhīratthaṁ
lokuttarappakāsakaṁ suññatappaṭisaṁyuttakaṁ paṭipattimaggaphalavisesasādhanaṁ
paṭipattipaṭipakkhapaṭisedhanaṁ yogāvacarānaṁ ñāṇavararatanākarabhūtaṁ dhammakathikānaṁ
dhammakathāvilāsavisesahetubhūtaṁ saṁsārabhīrukānaṁ dukkhanissaraṇaṁ tadupāyadassanena
assāsajananatthaṁ tappaṭipakkhanāsanatthaṁ gambhīratthānañca anekesaṁ suttapadānaṁ
atthavivaraṇena sujanahadayaparitosajananatthaṁ tathāgatena arahatā sammāsambuddhena
sabbattha appaṭihatasabbaññutaññāṇamahādīpobhāsena 1- sakalajanavitthaṭamahākaruṇāsinehena
veneyyajanahadayagatakilesandhakāravidhamanatthaṁ samujjalitassa saddhammamahāpadīpassa
tadadhippāyavikāsanasinehaparisekena pañcavassasahassamaticirasamujjalanamicchatā
lokānukampakena satthukappena dhammarājassa dhammasenāpatinā āyasmatā sāriputtattherena
bhāsitaṁ sutvā āyasmā ānando paṭhamamahāsaṅgītikāle yathāsutameva saṅgahaṁ āropesi.
so panesa vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpanno, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu mahānikāyesu khuddakamahānikāyapariyāpanno, suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu
satthusāsanaṅgesu yathāsambhavaṁ gāthaṅgaveyyākaraṇaṅgadvayasaṅgahito.
"dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino"ti 2-

footnote: 1 ma....ñāṇobhāsena 2 khuṭhera. 26/1027/399

page number: 010

dhammabhaṇḍāgārikattherena pañcasu ṭhānesu etadaggaṁ āropitena paṭiññātānaṁ
caturāsītiyā dhammakkhandhasahassānaṁ bhikkhuto gahitesu dvīsu dhammakkhandhasahassesu
anekasatadhammakkhandhasaṅgahito. tassa dve vaggā aṭṭhakavaggo pārāyanavaggo
khaggavisāṇasuttañca, ekekasmiṁ vagge soḷasa soḷasa katvā khaggavisāṇasuttañcāti
tettiṁsa suttāni kāmasuttādikhaggavisāṇasuttapariyosānāni. evaṁ anekadhā
vavatthāpitassa imassa mahāniddesassa anupubbapadatthavaṇṇanaṁ karissāmi. ayañhi
mahāniddeso pāṭhato atthato ca uddisantena niddisantena ca sakkaccaṁ uddisitabbo
niddisitabbo ca, uggaṇhantenāpi sakkaccaṁ uggaṇhitabbo dhāretabbo ca, taṁ
kissa hetu? gambhīrattā imassa mahāniddesassa lokahitāya loke ciraṭṭhitatthaṁ. 1-
2- tattha kāmasuttaṁ ādi. tasmimpi kāmaṁ kāmayamānassāti gāthā ādi. sā
uddesaniddesapaṭiniddesavasena tidhā ṭhitā. 2-
------------------

footnote: 1 chaßēéa. ciraṭṭhitatthanti 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 011

aṭṭhakavagga
1. kāmasuttaniddesavaṇṇanā
tattha kāmasuttaṁ ādi. tasmimpi "kāmaṁ kāmayamānassā"ti gāthā ādi.
sā uddesaniddesapaṭiniddesavasena tidhā ṭhitā. "kāmaṁ kāmayamānassā"ti evamādi
uddeso. "kāmāti uddānato dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā cā"ti
niddeso. "katame vatthukāmā, manāpikā rūpā"ti evamādi paṭiniddeso.
[1] tattha kāmanti manāpiyarūpāditebhūmakadhammasaṅkhātaṁ vatthukāmaṁ. kāmayamānassāti
icchamānassa. tassa cetaṁ samijjhatīti tassa kāmayamānassa sattassa taṁ kāmasaṅkhātaṁ
vatthu samijjhati ce, sace so taṁ labhatīti vuttaṁ hoti. addhā pītimano hotīti
ekaṁsaṁ tuṭṭhacitto hoti. laddhāti labhitvā. maccoti satto. yadicchatīti
yaṁ icchati. idaṁ pana saṅkhepato padatthasambandhamattameva, vitthāro pana upari pāḷiyaṁ
āgatanayeneva veditabbo. yathā ca imasmiṁ, evaṁ ito paraṁ sabbesupīti.
kāmāti uddisitabbapadaṁ. uddānatoti niddisitabbapadaṁ. uddānatoti vaggavasena
"macchuddānaṁ kineyyā"tiādīsu 1- viya. atha vā uparūpari dānato uddānaṁ, uddhaṁ
uddhaṁsodhanato byavadānaṭṭhena vodānaṁ viya. vitthārakaraṇabhāvena vā. kāmāiti
pāṭhasesaṁ katvā vattabbaṁ. dveti gaṇanaparicchedo, na ekaṁ, na tayo. vatthukāmā
cāti manāpiyarūpādivatthukāmā ca. upatāpanaṭṭhena vibādhanaṭṭhena ca kilesakāmā
ca. tesu vatthukāmo pariññeyyo, kilesakāmo pahātabbo. tattha vatthukāmo
kilesakāmena patthayitabboti kāmīyatīti kāmo. kilesakāmo vatthukāmānaṁ paccāsiṁsanassa
kāraṇabhāvena kāmīyate anenāti kāmo. tattha rūpādikkhandhe saṅgahito vatthukāmo,
saṅkhārakkhandhe saṅgahito kilesakāmo. chahi viññāṇehi vijānitabbo vatthukāmo,

footnote: 1 sī. "paccādānaṁ kiṇeyyā"ti

page number: 012

manoviññāṇena jānitabbo kilesakāmo. kilesānaṁ patiṭṭhaṭṭhena kāraṇaṭṭhena
ārammaṇaṭṭhena ca vatthukāmo.
"nete kāmā yāni citrāni loke
saṅkapparāgo purisassa kāmo
tiṭṭhanti citrāni tatheva loke
athettha dhīrā vinayanti chandan"ti. 1-
nandamāṇavakasoreyyaseṭṭhiputtādīnaṁ 3- vatthūni cettha nidassanaṁ. kilesakāmo
tāpanaṭṭhena bādhanaṭṭhena ca sayaṁ kāmetīti kāmo. vuttampi cetaṁ "ratto kho
brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti,
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi cetetī"ti 4- ca "ratto kho brāhmaṇa
pāṇampi hanati, adinnampi ādiyati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇatī"ti ca
evamādi nidassanaṁ.
tameva paṭiniddesavasena vitthāretvā vattukāmo "katame vatthukāmā"tiādimāha. tattha
katameti kathetukamyatāpucchā. pañcavidhā hi pucchā, tāsaṁ vibhāgo upari pāḷiyaṁyeva
āvibhavissati. tāsu ayaṁ kathetukamyatāpucchā. tattha manāpikāti manaṁ appāyanti
vaḍḍhentīti manāpā, manāpā eva manāpikā. rūpāti kammacittautuāhārasamuṭṭhānavasena
catusamuṭṭhānikā rūpārammaṇā rūpayantīti rūpā, vaṇṇavikāraṁ āpajjamānā hadayaṅgatabhāvaṁ
pakāsentīti attho.
tattha kenaṭṭhena rūpanti? ruppanaṭṭhena. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"kiñca bhikkhave rūpaṁ vadetha? ruppatīti kho bhikkhave tasmā `rūpan'ti
vuccati. kena ruppati? sītenapi ruppati, uṇhenapi ruppati, jighacchāyapi

footnote: 1 aṅ.chakka. 22/334/460 (syā) 2 khuḍha. 25/31/17, dha.a. 1/105 (syā)
footnote: 3 khuḍha. 25/43/24 4 aṅṭika. 20/54/152

page number: 013

ruppati, pipāsāyapi ruppati, ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi ruppati.
ruppatīti kho bhikkhave tasmā `rūpan'ti vuccatī"ti. 1-
tattha ruppatīti kuppati ghaṭṭīyati pīḷīyati, bhijjatīti attho. sītena tāva
ruppanaṁ lokantarikaniraye pākaṭaṁ. mahiṁsakaraṭṭhādīsupi himapātasītesu padesesu etaṁ
pākaṭameva. tattha hi sattā sītena bhinnachinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuṇanti.
uṇhena ruppanaṁ avīcimahāniraye 2- pākaṭaṁ. tattha hi tattāya lohapaṭhaviyā
nipajjāpetvā pañcavidhabandhanādikaraṇakāle sattā mahādukkhaṁ anubhavanti.
jighacchāya ruppanaṁ pettivisaye ceva dubbhikkhakāle ca pākaṭaṁ. pettivisayasmiṁ
hi sattā dve tīṇi buddhantarāni kiñcideva āmisaṁ hatthena gahetvā mukhe
pakkhipantā nāma na honti, antoudaraṁ ādittasusirarukkho viya hoti. dubbhikkhe
kañjikamattampi alabhitvā maraṇasattānaṁ pamāṇaṁ natthi.
pipāsāya ruppanaṁ kālakañjikādīsu pākaṭaṁ. tattha hi sattā dve tīṇi
buddhantarāni hadayatemanamattaṁ vā jivhātemanamattaṁ vā udakabindumpi laddhuṁ na
sakkonti. "pānīyaṁ pivissāmā"ti nadiṁ gatānaṁ jalaṁ vālikātalaṁ sampajjati. mahāsamuddaṁ
pakkhantānampi 3- samuddo piṭṭhipāsāṇoyeva hoti. te sussantā balavadukkhapīḷitā
viravanti. 4- ßöaṁsādīhi ruppanaṁ ḍaṁsamakkhikādibahulesu padesesu pākaṭaṁ. taṁ pana
"katamantaṁ rūpaṁ? sanidassanaṁ sappaṭighan"tiādinā nayena abhidhamme 5- vitthāritameva.
sappantīti saddā, 6- udāharīyantīti attho. utucittavasena dvisamuṭṭhānikā
saddā. gandhayantīti gandhā, attano vatthūni sūcayantīti attho. rasanti te sattāti
rasā, assādentīti attho. phusīyantīti phoṭṭhabbā, ete gandhādayo
catusamuṭṭhānikāva. tesaṁ vibhāgo abhidhamme 7- vitthāritoyeva.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/79/71 2 ka. lokantaniraye 3 ma. pakkhandānampi 4 ma. vicaranti
footnote: 5 abhi.saṅ. 34/586/176-7 6 sī.,ka. saddīyantīti saddā 7 abhi.saṅ. 34/621-3/191

page number: 014

tamevatthaṁ vitthāravasena dassento "attharaṇā pāvuraṇā"tiādimāha. tattha
attharitvā nipajjīyantīti attharaṇā. sarīraṁ veṭhetvā pārupīyantīti pāvuraṇā.
antojātādayo cattāro dāsī ca dāsā ca dāsīdāsā. khettaṁ nāma yasmiṁ
pubbaṇṇaṁ ruhati. vatthu nāma yasmiṁ aparaṇṇaṁ ruhati. yattha vā ubhayampi ruhati,
taṁ khettaṁ. tadatthāya katabhūmibhāgo vatthu. khettavatthusīsena cettha vāpītaḷākādīnipi
saṅgahitāni. hiraññanti kahāpaṇo. suvaṇṇanti jātarūpaṁ. tesaṁ gahaṇena lohamāsako
jatumāsako dārumāsakoti sabbepi saṅgahaṁ gacchanti. gāmanigamarājadhāniyoti ekakuṭikādi
gāmo. āpaṇayutto nigamo. ekassa rañño āṇāpavattiṭṭhānaṁ rājadhānī. raṭṭhanti
janapadekadesaṁ. janapadoti kāsīkosalādi janapado. kosoti catubbidho koso hatthī asso ratho
patti. koṭṭhāgāranti tividhaṁ koṭṭhāgāraṁ dhanakoṭṭhāgāraṁ dhaññakoṭṭhāgāraṁ
vatthakoṭṭhāgāraṁ. yaṁ kiñcīti anavasesapariyādānavacanaṁ. rajanīyanti rañjetuṁ yuttaṭṭhena.
ito paraṁ tikavasena dassetuṁ atītattikājjhattattikahīnattikaokāsattikapayogattika-
kāmāvacarattikavasena 1- chattike āha. tattha atītattike tāva attano sabhāvaṁ
uppādādikkhaṇaṁ vā patvā atikkantāti atītā. tadubhayampi na āgatāti anāgatā.
taṁ taṁ kāraṇaṁ paṭicca uppannāti paccuppannā. idaṁ bhavena paricchannaṁ.
paṭisandhito hi paṭṭhāya atītabhavesu nibbattā anantarabhave vā nibbattā hontu
kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbe atītāyeva nāma. cutito paṭṭhāya anāgatabhavesu
nibbattanakā kāmā anantarabhave vā nibbattantu kappakoṭisatasahassamatthake vā,
sabbe anāgatāyeva nāma. cutipaṭisandhiantare pavattā kāmā paccuppannā nāma.
ajjhattattike "evaṁ pavattamānā mayaṁ attāti gahaṇaṁ gamissāmā"ti iminā
viya adhippāyena attānaṁ adhikāraṁ katvā pavattā attano santāne pavattā

footnote: 1 chaßēéa....saṁyogattika...

page number: 015

pāṭipuggalikā kāmā ajjhattā kāmā nāma. tato bahibhūtā pana indriyabaddhā
vā anindriyabaddhā vā bahiddhā nāma. tatiyapadaṁ tadubhayavasena vuttaṁ.
hīnattike hīnāti lāmakā. majjhimāti hīnapaṇītānaṁ majjhe bhavāti majjhimā.
avasesā uttamaṭṭhena paṇītā. api ca upādāyupādāya hīnamajjhimapaṇītatā veditabbā.
nerayikānaṁ hi kāmā koṭippattā hīnā nāma. te upādāya tiracchānesu
nāgasupaṇṇānaṁ kāmā paṇītā nāma. sesatiracchānagatānaṁ kāmā majjhimā nāma.
tesampi kāmā hīnā. te upādāya mahesakkhapetānaṁ kāmā paṇītā nāma. avasesānaṁ
kāmā majjhimā nāma. tesampi hīnā. te upādāya jānapadānaṁ kāmā paṇītā
nāma. paccantavāsīnaṁ kāmā majjhimā nāma. tesampi hīnā. te upādāya
gāmabhojakānaṁ kāmā paṇītā nāma. tesaṁ paricārikānaṁ kāmā majjhimā nāma. tesampi
hīnā. te upādāya janapadasāmikānaṁ kāmā paṇītā nāma. tesaṁ paricārikānaṁ
kāmā majjhimā nāma. tesampi hīnā. te upādāya padesarājūnaṁ kāmā paṇītā
nāma. tesaṁ amaccānaṁ kāmā majjhimā nāma. tesampi hīnā. te upādāya
cakkavattirañño kāmā paṇītā nāma. tassa amaccānaṁ kāmā majjhimā nāma.
tassapi hīnā. te upādāya bhummadevānaṁ kāmā paṇītā nāma. tesaṁ paricārikānaṁ
devānaṁ kāmā majjhimā nāma. tesampi hīnā. te upādāya cātumahārājikadevānaṁ
kāmā paṇītātiādinā nayena yāva akaniṭṭhadevānaṁ kāmā matthakappattā paṇītā
nāma. evaṁ upādāyupādāya hīnamajjhimapaṇītatā veditabbā.
okāsattike āpāyikā kāmāti avuḍḍhisaṅkhātesu 1- apagatāyesu catūsu apāyesu
nibbattakāmā āpāyikā. manussesu nibbattakāmā mānusikā. devesu nibbattakāmā
dibbā.

footnote: 1 chaßēéa. avaḍḍhisaṅkhātesu

page number: 016

payogattike 1- paccupaṭṭhitānaṁ kāmānaṁ paribhuñjanato ṭhapetvā nerayike
sesāpāyasattānaṁ manussānaṁ cātumahārājike deve upādāya yāva tusitakāyikānañca devānaṁ
kāmā paccupaṭṭhitā kāmā nāma. pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmatākāle
yathārucitaṁ ārammaṇaṁ nimminitvā nimminitvā ramantīti nimmānaratīnaṁ devānaṁ
kāmā nimmitā kāmā nāma. attano ajjhāsayaṁ ñatvā parehi nimmite
ārammaṇe sevantīti paranimmitavasavattīnaṁ kāmā paranimmitā kāmā nāma. pariggahitāti
"mayhaṁ etan"ti gahitā kāmā. apariggahitāti tathā apariggahitā uttarakurukānaṁ
kāmā. mamāyitāti taṇhāvasena "mama etan"ti gahitā. amamāyitāti vuttapaṭipakkhā.
sabbepi kāmāvacarā dhammāti "heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā"tiādinā 2-
nayena vuttesu kāmāvacaradhammesu pariyāpannā. tatrāyaṁ vacanattho:- uddānato
dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo cāti. tattha kilesakāmo atthato chandarāgo.
vatthukāmo tebhūmakavaṭṭaṁ. kilesakāmo cettha kāmetīti kāmo. itaro kāmīyatīti.
yasmiṁ pana padese duvidhopeso kāmo pavattivasena avacarati, so ca catunnaṁ apāyānaṁ
manussānaṁ channañca devalokānaṁ vasena ekādasavidho padeso kāmo ettha avacaratīti
kāmāvacaro. tattha pariyāpannadhamme sandhāya "sabbepi kāmāvacarā dhammā"ti vuttaṁ.
attano sabhāvaṁ dhārentīti dhammā. rūpāvacarā dhammāti "heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ
karitvā uparito akaniṭṭhe deve antokaritvā"tiādinā 3- nayena vuttānaṁ
rūpāvacaradhammānaṁ vasena sabbepi dhammā rūpāvacarā. arūpāvacarā dhammāti "heṭṭhato
ākāsānañcāyatanupage deve pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanupage
deve antokaritvā"tiādinā 4- nayena vuttā sabbepi arūpāvacarā dhammā. tattha
rūpe avacarantīti rūpāvacarā. arūpe avacarantīti arūpāvacarā. taṇhāvatthukāti
patiṭṭhaṭṭhena ca kāraṇaṭṭhena ca taṇhāya vatthubhūtā. taṇhārammaṇāti te ālambitvāva 5-

footnote: 1 chaßēéa. saṁyogattike 2 abhi.saṅ. 34/1287/294 3 abhi.saṅ. 34/1289/294
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/1291/294

page number: 017

taṇhāpavattivasena taṇhāya ārammaṇabhūtā. kāmanīyaṭṭhenāti paccāsiṁsitabbaṭṭhena.
rajanīyaṭṭhenāti rañjetuṁ yuttaṭṭhena. madanīyaṭṭhenāti kulamadādimadaṁ uppādanīyaṭṭhena.
tattha "katame vatthukāmā manāpikā rūpā"tiādiṁ katvā "yaṁ kiñci rajanīyaṁ vatthun"ti
pariyosānaṁ saviññāṇakāviññāṇakavasena vuttaṁ. avasesaṁ ekacatukkādhikachattikanti
veditabbaṁ.
evaṁ vatthukāmaṁ dassetvā kilesakāmaṁ dassetuṁ "katame kilesakāmā"tiādimāha.
tattha chandoti dubbalarāgo. rāgoti tato balavataro. upari tayopi rāgā imehi
balavatarā. kāmesūti pañcasu kāmaguṇesu. kāmacchandoti kāmasaṅkhāto chando, na
kattakamyatāchando, na dhammacchando. kāmanavasena rajjanavasena ca kāmoyeva rāgo
kāmarāgo. kāmanavasena nandanavasena ca kāmoyeva nandī kāmanandī. evaṁ sabbattha
kāmatthaṁ viditvā taṇhāyanaṭṭhena kāmataṇhā. sinehanaṭṭhena kāmasneho.
pariḍayhanaṭṭhena kāmapariḷāho. mucchanaṭṭhena kāmamucchā. gilitvā pariniṭṭhāpanaṭṭhena
kāmajjhosānaṁ. vaṭṭasmiṁ oghehi 1- osīdāpetīti kāmogho. vaṭṭasmiṁ yojetīti
kāmayogo. daḷhavasena taṇhādiṭṭhiggahaṇaṁ upādānaṁ. cittaṁ nīvarati pariyonandhatīti
nīvaraṇaṁ.
addasanti addakkhiṁ. kāmāti ālapanaṁ. teti tava. mūlanti patiṭṭhaṁ. saṅkappāti
parikappena. na taṁ saṅkappayissāmīti taṁ parikappanaṁ na karissāmi. na hehisīti 2-
na bhavissasi.
icchamānassāti paccāsiṁsantassa. sādiyamānassāti assādiyamānassa.
patthayamānassāti patthanaṁ uppādentassa. pihayamānassāti pāpuṇituṁ icchaṁ
uppādentassa. abhijappamānassāti taṇhāvasena tittiṁ uppādentassa. 3- atha vā
abhivadantassa.

footnote: 1 sī.,ka. ogheti 2 chaßēéa. hohisīti 3 ma.,ka. na uppādentassa

page number: 018

khattiyassa vātiādi catujjātivasena vuttaṁ. gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vāti
liṅgavasena vuttaṁ. devassa vā manussassa vāti upapattivasena vuttaṁ. ijjhatīti
nipphajjati. samijjhatīti sammā nipphajjati, ijjhati visesarūpapaṭilābhavasena. labhati
dassanīyarūpapaṭilābhavasena. paṭilabhati pasādanīyarūpapaṭilābhavasena. adhigacchati
saṇṭhānarūpapaṭilābhavasena. vindati chavippasādarūpapaṭilābhavasena. atha vā puññamahattena 1-
ijjhati. jātimahattena labhati. issariyamahattena paṭilabhati. sukhamahattena adhigacchati.
sampattimahattena vindatīti.
ekaṁsavacananti ekakoṭṭhāsavacanaṁ. "ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā, 2- ekaṁsabyākaraṇīyo
pañho"tiādīsu 3- viya anekaṁsagahaṇapaṭikkhepo. nissaṁsayavacananti saṁsayavirahitavacanaṁ,
sandehapaṭikkhepavacananti attho. nikkaṅkhāvacananti "kathamidaṁ kathamidan"ti kaṅkhā
paṭikkhepavacanaṁ. advejjhavacananti dvidhābhāvaṁ dvejjhaṁ, tadabhāvena 4- advejjhavacanaṁ.
dvidhābhāvavirahitaṁ "advejjhavacanā buddhā"tiādīsu 5- viya vimatipaṭikkhepo.
adveḷhakavacananti dvihadayābhāvena adveḷhakaṁ. "itihāsā"ti 6-
dveḷhakapaṭikkhepavacanaṁ. niyogavacananti ekasmiṁ atthe dve na yujjantīti niyogavacanaṁ
dvidhāpathapaṭikkhepo. aññattha pana "niyogā anāgatārammaṇā natthī"ti āgataṁ.
apaṇṇakavacananti sallāparahitaṁ 7- sāravacanaṁ aviraddhakāraṇaṁ "apaṇṇakaṁ ṭhānameke"tiādīsu 8-
viya, apaṇṇakamaṇi 9- viya sappatiṭṭhavacanaṁ. avatthāpanavacanametanti etaṁ vacanaṁ otaritvā
patiṭṭhitaṁ santiṭṭhāpanaṁ ṭhapanaṁ.
yāni imasmiṁ mahāniddese vibhattiṁ āropitāni padāni, tāni vibhattiṁ
gacchantāni tīhi kāraṇehi vibhattiṁ gacchanti, nānā hontāni catūhi kāraṇehi
nānā bhavanti. aparadīpanā panettha dve ṭhānāni gacchanti. kathaṁ? tāni hi

footnote: 1 ka. subhaggamahattena 2 vißēáahāvi. 1/349,367/264,278, vißēáahāvi. 2/463/3
footnote: 3 dī.pā. 11/312/204, aṅ.catukka. 21/42/51 4 chaßēéa. taṁabhāvena 5 khu.buddha.
footnote: 33/109/458 6 chaßēéa. itihāsa, itihāsāti 7 chaßēéa. palāsarahitaṁ 8 khu.jā. 27/1/1

9 ka. apaṇṇakakammakaraṇī

page number: 019

byañjanavasena upasaggavasena atthavasena cāti imehi tīhi kāraṇehi vibhattiṁ gacchanti.
tattha "kodho kujjhanā kujjhitattaṁ, doso dūsanā dūsitattan"ti 1- evaṁ byañjanavasena
vibhattigamanaṁ veditabbaṁ. ettha 2- hi ekova kodho byañjanavasena evaṁ vibhattiṁ labhati.
3- "ijjhati samijjhati labhati paṭilabhati gacchati adhigacchatī"ti evaṁ pana upasaggavasena
vibhattigamanaṁ veditabbaṁ. "paṇḍiccaṁ kosallaṁ nepuññaṁ 4- vebhabyā cintā
upaparikkhā"ti 5- evaṁ atthavasena vibhattigamanaṁ veditabbaṁ.
tesu pītipadaniddese tāva imā tisso vibhattiyo labbhanti. pīti pāmojjanti
hi byañjanavasena vibhattigamanaṁ hoti. āmodanā pamodanā hāso pahāsoti
upasaggavasena. vitti tuṭṭhi odagyaṁ attamanatāti atthavasena. iminā nayena
sabbapadaniddesesu vibhattigamanaṁ veditabbaṁ.
nānā hontānipi nāmanānattena lakkhaṇanānattena kiccanānattena
paṭikkhepanānattenāti imehi catūhi kāraṇehi nānā honti. tattha "katamo tasmiṁ samaye
byāpādo hoti? yo tasmiṁ samaye doso dūsanā"ti 6- ettha byāpādoti vā
dosoti vā dvepi ete kodho eva, nāmena pana nānattaṁ gatāti evaṁ
nāmanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
rāsaṭṭhena ca pañcapi khandhā ekova khandho hoti. ettha pana rūpaṁ ruppanalakkhaṇaṁ,
vedanā vedayitalakkhaṇā, saññā sañjānanalakkhaṇā, cetanā cetayitalakkhaṇā,
viññāṇaṁ vijānanalakkhaṇanti iminā lakkhaṇanānattena pañcakkhandhā honti. evaṁ
lakkhaṇanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
"cattāro sammappadhānā:- idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ anuppādāya .pe. cittaṁ paggaṇhāti padahatī"ti 7- ekameva vīriyaṁ
kiccanānattena catūsu ṭhānesu āgataṁ. evaṁ kiccanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1237/284 2 chaßēéa. tattha 3 ka. gato 4 ka. nepaññaṁ 5 abhi.saṅ.
footnote: 34/79/34 6 abhi.saṅ. 34/1237/284 7 dīßēáahā. 10/402/267, abhi.vi. 35/390/249

page number: 020

"cattāro asaddhammā kodhagarutā, na saddhammagarutā, makkhagarutā, na saddhammagarutā,
lābhagarutā, na saddhammagarutā, sakkāragarutā, na saddhammagarutā"ti evamādīsu 1-
pana paṭikkhepanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
imāni pana cattāri nānattāni na pītiyāyeva labbhanti, sabbesupi yathālābhavasena
labbhanti. pītiyā hi pītīti nāmaṁ, cittassa cittanti nāmaṁ. pīti ca pharaṇalakkhaṇā,
vedanā vedayitalakkhaṇā, saññā sañjānanalakkhaṇā, cetanā cetayitalakkhaṇā,
viññāṇaṁ vijānanalakkhaṇaṁ.
tathā pīti pharaṇakiccā, vedanā anubhavanakiccā, saññā sañjānanakiccā,
cetanā cetayitakiccā, viññāṇaṁ vijānanakiccanti evaṁ kiccanānattena nānattaṁ
veditabbaṁ. paṭikkhepanānattaṁ pītipade natthi.
alobhādiniddese pana "alobho alubbhanā alubbhitattan"tiādinā 2- nayena
labbhatīti evaṁ paṭikkhepanānattena nānattaṁ veditabbaṁ. evaṁ sabbapadaniddesesu
labbhamānavasena catubbidhampi nānattaṁ veditabbaṁ.
aparadīpanā pana padatthuti vā hoti daḷhīkammaṁ vāti evaṁ dve ṭhānāni
gacchati. yaṭṭhikoṭiyā uppīḷentena viya hi sakimeva "pītī"ti vutte etaṁ padaṁ
phullitamaṇḍitavibhūsitaṁ nāma na hoti, punappunaṁ byañjanavasena, upasaggavasena, atthavasena
"pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso vittī"ti 3- vutte
phullitamaṇḍitavibhūsitaṁ nāma hoti. yathā hi daharakumāraṁ nhāpetvā manoramaṁ vatthaṁ
paridahāpetvā pupphāni piḷandhāpetvā akkhīni añjetvā athassa nalāṭe ekameva
manosilābinduṁ kareyya, na tassa ettāvatā cittatilako nāma hoti, nānāvaṇṇehi
pana parivāretvā bindūsu katesu cittatilako nāma hoti. evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
ayaṁ padatthuti nāma.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/43-4/52-3 2 abhi.saṅ. 34/104/38 3 abhi.saṅ. 34/9/22-3

page number: 021

byañjanavasena pana upasaggavasena atthavasena ca punappunaṁ bhaṇanameva daḷhīkammaṁ
nāma. yathā hi "āvuso"ti vā "bhante"ti vā "yakkho"ti vā "sappo"ti vā
vutte daḷhīkammaṁ nāma na hoti, "āvuso āvuso, bhante bhante, yakkho yakkho,
sappo sappo"ti vutte pana daḷhīkammaṁ nāma hoti, evameva sakiṁdeva yaṭṭhikoṭiyā
uppīḷentena viya "pītī"ti vuttamatte daḷhīkammaṁ nāma na hoti, punappunaṁ
byañjanavasena upasaggavasena atthavasena "pīti pāmojjaṁ āmodanā pamodanā hāso pahāso
vittī"ti vutteyeva daḷhīkammaṁ nāma hotīti evaṁ aparadīpanā dve ṭhānāni gacchati.
etissāpi vasena labbhamānakapadaniddesesu sabbattha attho veditabbo.
tattha pīṇayatīti pīti. sā sampiyāyanalakkhaṇā, kāyacittapīṇanarasā, pharaṇarasā
vā, odagyapaccupaṭṭhānā. yā pañcakāmaguṇapaṭisaṁyuttāti yā rūpādipañcakāma-
koṭṭhāsapaṭisaṁyuttā pīti, sā pīṇayatīti pīti, idaṁ sabhāvapadaṁ. pamuditassa bhāvo
pāmojjaṁ. āmodanākāro āmodanā. pamodanākāro pamodanā. yathā vā
bhesajjānaṁ vā telānaṁ vā uṇhodakasītodakānaṁ vā ekato karaṇaṁ "modanā"ti
vuccati, evamayampi pītidhammānaṁ ekato karaṇena modanā. upasaggavasena pana
maṇḍetvā "āmodanā pamodanā"ti vuttā.
hāsetīti hāso. pahāsetīti pahāso, haṭṭhappahaṭṭhākārānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. vittīti
vittaṁ, dhanassetaṁ nāmaṁ. ayaṁ pana somanassapaccayattā vittisarikkhatāya vitti.
yathā hi dhanino dhanaṁ paṭicca somanassaṁ uppajjati, evaṁ pītimatopi pītiṁ paṭicca
somanassaṁ uppajjati. tasmā "vittī"ti vuttā. tuṭṭhīti sabhāvasaṇṭhitāya pītiyā
etaṁ nāmaṁ. pītimā pana puggalo kāyacittānaṁ uggatattā abbhuggatattā "udaggo"ti
vuccati, udaggassa bhāvo odagyaṁ.
attano manatā attamanatā. anabhiraddhassa hi mano dukkhapadaṭṭhānattā na
attano mano nāma hoti, abhiraddhassa sukhapadaṭṭhānattā attano mano nāma

page number: 022

hoti, iti attano manatā attamanatā, sakamanatā, sakamanassa bhāvoti attho.
sā pana yasmā na aññassa kassaci attano manatā, cittasseva pana sobhanabhāvo 1-
cetasiko dhammo, tasmā "attamanatā cittassā"ti vuttā.
cittavicittatāya cittaṁ. ārammaṇaṁ manati 2- jānātīti mano. mānasanti mano
eva, "antalikkhacaro pāso, yvāyaṁ carati mānaso"ti 3- hi ettha manasampayuttakadhammo
"mānaso"ti vutto.
"kathaṁ hi bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
appattamānaso sekkho 4- kālaṁ kayirā janesutā"ti 5-
ettha arahattaṁ "mānasan"ti vuttaṁ. idha pana mano eva mānasaṁ, byañjanavasena
hetaṁ padaṁ vaḍḍhitaṁ.
hadayanti cittaṁ. "cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmī"ti 6- ettha
uro "hadayan"ti vuttaṁ. "hadayā hadayaṁ maññe aññāya tacchatī"ti 7- ettha cittaṁ.
"vakkaṁ hadayan"ti 8- ettha hadayavatthu. idha pana cittameva abbhantaraṭṭhena "hadayan"ti
vuttaṁ. tameva parisuddhaṭṭhena paṇḍaraṁ, bhavaṅgaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yathāha "pabhassaramidaṁ
bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhan"ti. 9-
tato nikkhantattā pana kusalampi gaṅgāya nikkhantā nadī gaṅgā viya godhāvarito
nikkhantā godhāvarī viya ca "paṇḍaran"tveva vuttaṁ.
mano manāyatananti idha pana manogahaṇaṁ manasseva āyatanabhāvadīpanatthaṁ.
tenetaṁ dīpeti "nayidaṁ devāyatanaṁ viya manassa āyatanattā manāyatanaṁ, atha kho
mano eva āyatanaṁ manāyatanan"ti. ettha 10- nivāsanaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena

footnote: 1 chaßēéa. panesā bhāvo 2 sī.,chaßēéa. minamānaṁ 3 vißēáahā. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135
footnote: 4 sī. sekho 5 saṁ.sa. 15/159/146 6 khu.su. 25/-/369, saṁ.sa. 15/237/249 7 maßēáū. 12/63/41 8 khu.khu. 25/-/2, dīßēáahā. 10/377/251, maßēáū. 12/110/79 9 aṅ.ekaka.
20/51/9 10 chaßēéa. tattha

page number: 023

samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ veditabbaṁ. tathā hi loke
"issarāyatanaṁ, devāyatanan"tiādīsu 1- nivāsanaṭṭhānaṁ "āyatanan"ti vuccati.
"suvaṇṇāyatanaṁ, rajatāyatanan"tiādīsu ākaro. sāsane pana "manorame āyatane, sevanti
naṁ vihaṅgamā"tiādīsu 2- samosaraṇaṭṭhānaṁ. "dakkhiṇāpatho gunnamāyatanan"tiādīsu
sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyatane"tiādīsu 3-
kāraṇaṁ. idha pana sañjātidesaṭṭhena, samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena, kāraṇaṭṭhenāti tidhāpi vattati.
phassādayo hi dhammā ettha sañjāyantīti sañjātidesaṭṭhenapi etaṁ āyatanaṁ. bahiddhā
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbā ārammaṇabhāvenettha osarantīti samosaraṇaṭṭhānaṭṭhenapi āyatanaṁ.
phassādīnaṁ pana sahajātādipaccayaṭṭhena kāraṇattā kāraṇaṭṭhenapi āyatananti veditabbaṁ.
tadeva mananalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, mano eva indriyaṁ manindriyaṁ.
vijānātīti viññāṇaṁ. viññāṇameva khandho viññāṇakkhandho. tassa rāsiādivasena
attho veditabbo. "mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṁ gacchatī"ti 4- ettha hi rāsaṭṭhena
khandho vutto. "sīlakkhandho samādhikkhandho"tiādīsu 5- guṇaṭṭhena. "addasā kho bhagavā
mahantaṁ dārukkhandhan"ti 6- ettha paṇṇattimattaṭṭhena. idha pana rūḷhito khandho
vutto. rāsaṭṭhena hi viññāṇakkhandhassa ekadeso ekaṁ viññāṇaṁ. tasmā yathā rukkhassa
ekadesaṁ chindanto "rukkhaṁ chindatī"ti vuccati, evameva viññāṇakkhandhassa
ekadesabhūtaṁ ekampi viññāṇaṁ rūḷhito "viññāṇakkhandho"ti vuttaṁ.
tajjā manoviññāṇadhātūti tesaṁ phassādīnaṁ dhammānaṁ anucchavikā manoviññāṇadhātu.
imasmiñhi pade ekameva cittaṁ mananaṭṭhena mano. vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ.

footnote: 1 sī.,chaßēéa. vāsudevāyatananti 2 aṅ.pañcaka. 22/38/46 (syā)
footnote: 3 aṅṭika. 20/102/248-50, aṅ.pañcaka. 22/23/18 (syā), ma.u. 14/158/144 4 aṅ.catukka. 21/51/62 5 dī.pā. 11/355/251 6 saṁ.saḷā. 18/322/223 (syā)

page number: 024

sabhāvaṭṭhena nissattaṭṭhena vā dhātūti tīhi nāmehi vuttaṁ. sahagatoti avijahito.
sahajātoti saddhiṁ niggato. saṁsaṭṭhoti saṁsaggo hutvā ṭhito. sampayuttoti samaṁ
pakārehi yutto. katamehi pakārehīti? ekuppādādīhi. natthi keci dhammā kehici
dhammehi sampayuttāti. āmantā. 1- iti hi imassa pañhassa paṭikkhepe "nanu atthi
keci dhammā kehici dhammehi sahagatā sahajātā saṁsaṭṭhā ekuppādā ekanirodhā
ekavatthukā ekārammaṇā"ti 2- evaṁ ekuppādatādīnaṁ vasena sampayogattho vutto.
iti imehi ekuppādatādīhi samaṁ pakārehi yutto sampayutto. ekuppādoti ekato
uppanno, na vināti attho. ekanirodhoti ekato nirodho. ekavatthukoti
hadayavatthuvasena ekavatthuko. ekārammaṇoti rūpādivasena ekārammaṇo.
ettha sahagatasaddo tabbhāve, vokiṇṇe, ārammaṇe, nissaye, saṁsaṭṭheti pañcasu
atthesu dissati jinavacane. "yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā"ti 3- ettha
tabbhāve veditabbo, nandirāgabhūtāti attho. "yā bhikkhave vīmaṁsā kosajjasahagatā
kosajjasampayuttā"ti 4- ettha vokiṇṇe, antarantarā uppajjamānena kosajjena
vokiṇṇāti ayamettha attho. "lābhī hoti rūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ arūpasahagatānaṁ
vā samāpattīnan"ti 5- ettha ārammaṇe, rūpārammaṇānaṁ arūpārammaṇānanti attho.
"aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāvetī"ti 6- ettha nissaye, aṭṭhikasaññaṁ
nissāya aṭṭhikasaññaṁ bhāvetvā paṭiladdhanti attho. "idaṁ sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ
hoti sahajātaṁ sampayuttan"ti 7- ettha saṁsaṭṭhe, sammissanti attho. imasmimpi
ṭhāne saṁsaṭṭhe āgato.
sahajātasaddo "sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātan"ti 8- ettha viya sahajāte.
saṁsaṭṭhasaddo "gihīhi saṁsaṭṭho"ti 9- ca, "evaṁ saṁsaṭṭho bhante"ti cāti evamādīsu

footnote: 1 abhi.ka. 37/471/284 2 abhi.ka. 37/473/285-6
footnote: 3 vißēáahā. 4/14/14, abhi.vi. 35/203/120, ma.u. 14/374/319, saṁßēáahā. 19/1081/367
footnote: 4 saṁßēáahā. 19/832/245 5 abhi.ka. 36/3/118 6 saṁßēáahā. 19/238/114

7 abhi.vi. 35/578/312 8 abhi.pa. 40/435/150 9 saṁ.kha. 17/3/9

page number: 025

saṁsagge. "kise thūle vivajjetvā saṁsaṭṭhā yojitā hayā"ti 1- ettha sadise.
"pucimandaparivāro ambo te dadhivāhana
mūlaṁ mūlena saṁsaṭṭhaṁ sākhā sākhā nisevare"ti 2-
ettha upacite. "cittasaṁsaṭṭhā dhammā"ti 3- ettha cittasampayuttadhamme. idha pana yo
phalappadāne aviyogadhammo 4- viya vinibbhogaṁ akatvā ekuppādādidhammo hutvā
"sampayutto"ti vuccati. taṁvisayo. atha vā "sahagato"ti vatvā pacchato pacchato
āgatasuttena viya so na hotīti dassetuṁ "sahajāto"ti vuttaṁ. ekato uppannarūpārūpaṁ
viya sopi na hotīti dassetuṁ "saṁsaṭṭho"ti vuttaṁ.
khīrodakaṁ viya ca sopi na hotīti dassetuṁ "sampayutto"ti vuttaṁ. vinibbhogaṁ
kātuṁ asakkuṇeyyaṭṭhena hi sahuppannā dhammā sampayuttāpi atthi khīratelaṁ viya.
tathā vippayuttāpi khīrato apanītaṁ navanītaṁ viya. evaṁ lakkhaṇasampayutto
ekuppādādilakkhaṇoyeva hotīti dassetuṁ "ekuppādo"tiādi vuttaṁ. ettha
ekuppādasahajātānaṁ kiṁ nānattaṁ? uppāde antaravirahito ekuppādo.
khīrakālamuttassāpi dadhino mathane mathane 5- pākaṭaṁ navanītaṁ viya purebhattapacchābhattavasena
ekadivasameva jāto viya so na hotīti dassetuṁ ekakkhaṇe nibbattoti sahajāto.
ekavatthukoti patiṭṭhaṭṭhena ekaparicchedena ekavatthuko, dvinnaṁ bhikkhūnaṁ
ekavatthukatā viya ṭhānantaravirahito. ekārammaṇoti aniyatekārammaṇo na cakkhuviññāṇaṁ
viyāti evameke vaṇṇayanti.
maccoti mūlapadaṁ. rūpādīsu satto laggo laggitoti satto. vuttañhetaṁ "satto
sattoti bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante `satto'ti vuccatīti? rūpe
kho rādha yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, tatra satto tatra visatto,
tasmā `satto'ti vuccatī"ti. 6- sattayogena vā satto. sugatiduggatiṁ naratīti

footnote: 1 khu.jā. 28/70/133 2 khu.jā. 27/72/51 3 abhi.saṅ. 34/59/12
footnote: 4 ma.,ka. aviyogadhammā 5 ma. mathante mathante 6 saṁ.kha. 17/161/153, khußēáahā. 29/31/26
footnote: (syā)

page number: 026

naro. 1- manuno puttoti mānavo. upakaraṇena sayaṁ posayatīti poso. puṁ vuccati nirayo,
taṁ galatīti puggalo. jīvitindriyaṁ dhāretīti jīvo. cutito jātiṁ gacchatīti jāgu.
jiyatīti jantu. indriyena gacchatīti indagu. atha vā indriyabhūtena kammunā
gacchatīti indagu. "hindagū"tipi pāḷi. hindanti maraṇaṁ, taṁ gacchatīti hindagu.
manuto jātoti manujo. yaṁ sādiyatīti yaṁ rūpādiṁ assādiyati. sesaṁ vuttanayameva. ito
paraṁ vuttamatthaṁ nigamento tenāha bhagavā:-
"kāmaṁ kāmayamānassa .pe. laddhā macco yadicchatī"ti.
ito paraṁ ettakampi avatvā visesamattameva vakkhāma.
[2] tassa ce kāmayamānassāti tassa puggalassa kāme icchamānassa,
kāmena vā yāyamānassa. chandajātassāti jātataṇhassa. jantunoti sattassa. te
kāmā parihāyantīti te kāmā parihāyanti ce. sallaviddhova ruppatīti atha so
ayomayādinā sallena viddho viya pīḷīyati. ito paraṁ vuttaṁ vajjetvā avuttesu
yaṁ yaṁ anuttānaṁ, taṁ tadeva kathayissāmi.
cakkhupīṇanaṁ ārammaṇaṁ pāpuṇanavasena yāyati gacchati. dassanīyavasena piyattaṁ
ārammaṇavasena appāpetīti niyyati. savanīyaṁ hutvā kaṇṇasotapīṇanaṁ ārammaṇavasena
parikaḍḍhatīti vuyhati. saritabbaṁ hutvā cittapīṇanaṁ ārammaṇavasena gahetvā
upasaṁharīyatīti saṁharīyati. yathāti opammatthe nipāto. hatthinā yāyati gacchatīti
hatthiyānena vā, vāiti vikappatthe. assena yāyati gacchatīti assayānena vā.
goyuttavayhādiyānaṁ goyānaṁ, tena goyānena. ajayānādīsupi eseva nayo.
iṭṭhavasena jāto sañjāto.

footnote: 1 ma. nayatīti naro

page number: 027

ārammaṇapiyattavasena nibbatto abhinibbatto. ārammaṇamanāpabhāvena
pātubhūto. atha vā kāmarāgavasena jāto sañjāto. kāmanandivasena nibbatto
abhinibbatto. kāmataṇhāvasena kāmasinehavasena kāmacchandavasena kāmapariḷāhavasena
ca pātubhūtoti veditabbo.
te vā kāmā parihāyantīti te vatthukāmādayo parihāyanti vigacchanti. so vā
kāmehi parihāyatīti eso khattiyādipuggalo vatthukāmādikāmehi parihāyati vigacchati
"pubbeva maccaṁ vijahanti bhogā, macco dhane pubbataraṁ jahātī"ti evamādīsu 1- viya.
kathanti kena pakārena. tiṭṭhantassevāti dharantasseva. te bhogeti te vatthukāmādayo
bhoge. rājāno vāti paṭhabyādirājāno. harantīti gahetvā gacchanti,
apaharanti vā. corā vāti sandhicchedādikā. aggi vāti dāvaggiādi. ßöahatīti
jhāpeti bhasmaṁ karoti. udakaṁ vāti oghādiudakaṁ. vahatīti gahetvā mahāsamuddaṁ
pāpeti. appiyā vāti akantā amanāpā. dāyādā harantīti dāyajjavirahitā
assāmikā haranti. nihitaṁ vāti nidhānaṁ katvā ṭhapitaṁ. nādhigacchatīti na vindati
na paṭilabhati, na passatīti attho. duppayuttāti visamappayogena yojitā
kasivāṇijjādikammantā. bhijjantīti bhedaṁ pāpuṇanti, nappavattantīti attho.
"bhañjanti rathaṁ ayānakā"tiādīsu 2- sambhavo veditabbo.
kule vā kulajjhāpako 3- uppajjatīti khattiyādikule kulajhāpako 4- kule
antimapuriso nibbattati. "kule vā kulaṅgāro"tipi 5- pāḷi. yo te bhoge
vikiratīti yo eso kule pacchimako te hiraññādibhoge khepeti. vidhamatīti viyogaṁ
karoti, dūre khipati. viddhaṁsetīti vināseti adassanaṁ gameti. atha vā itthīdhutto
hutvā vikirati. surādhutto hutvā vidhamati. akkhadhutto hutvā viddhaṁseti.
vikirati vā uppannaṁ āyaṁ ajānanena. vidhamati vissajjanamukhaṁ ajānanena. viddhaṁseti
ṭhapitaṭṭhāne ārakkhaṁ asaṁvidhānenāti evamādinā yojetabbaṁ.

footnote: 1 khu.jā. 27/1/124 2 khu.jā. 28/296/95 3 chaßēéa. kulaṅgāro. evamuparipi
footnote: 4 sī. kulaghātako, ma. kulajhāmako 5 chaßēéa. kulaṅkarotipi

page number: 028

aniccatāyeva aṭṭhamīti vināsabhāvo eva aṭṭhamo. hāyantīti adassanaṁ yanti.
parihāyantīti na puna paññāyanti. paridhaṁsentīti ṭhānato apagacchanti. pariccajanti 1-
paggharanti. antaradhāyantīti antaradhānaṁ adassanaṁ gacchanti. vippalujjantīti
cuṇṇavicuṇṇā hutvā apagacchanti.
tiṭṭhanteva te bhogāti tesaṁ bhogānaṁ ṭhitakāle "tiṭṭhante nibbute vā"ti
evamādīsu 2- viya. soti so bhogasāmiko puggalo. cavati devalokato. marati manussalokato.
vippalujjati nāgasupaṇṇādilokato. atha vā hāyati dhaññakoṭṭhāgāravasena. parihāyati
dhanakoṭṭhāgāravasena. paridhaṁsati balibaddahatthiassādivasena. paripatati dāsīdāsavasena.
antaradhāyati dārābharaṇavasena. nassati udakādivasenāti eke vaṇṇayanti.
ayomayenāti kāḷalohādinibbattena. sallenāti kaṇḍena. aṭṭhimayenāti
manussaṭṭhiṁ ṭhapetvā avasesena. dantamayenāti hatthidantādinā. visāṇamayenāti
govisāṇādinā. kaṭṭhamayenāti veḷukaṭṭhādinā. viddhoti vuttappakārasallānaṁ
aññataraññatarena pahaṭo. ruppatīti vikirati, vikāraṁ āpajjati. kuppatīti calati, kodhaṁ
3- uppādeti. ghaṭṭīyatīti ghaṭṭito hoti. pīḷīyatīti pīḷito hoti. laddhappahāro
kuppati. "tatiyadivase salākaṁ pavesetvā dhovanakāle ghaṭṭīyati. khārappadāne
pīḷīyati. pahāradhovane vā ruppati. tasmiṁ dukkhuppādane kuppati. salākappavesane
pīḷīyati. khārappadāne ghaṭṭīyatī"ti evameke vaṇṇayanti.
byādhitoti laddhappahāro hutvā pīḷito. domanassitoti domanassappatto.
vipariṇāmaññathābhāvāti pakatibhāvaṁ jahitvā aññathābhāvaṁ upanītena, antososādi
soko ca vācāvippalāpo paridevo ca kāyapīḷanādi dukkhañca cittapīḷanādi
domanassañca bhuso āyāso upāyāso ca. ete vuttappakārā sokādayo
uppajjanti samudācāraṁ gacchanti.

footnote: 1 chaßēéa. paripatanti 2 khu.vi. 26/806/80 3 chaßēéa. kopaṁ

page number: 029

[3] tatiyagāthāyaṁ saṅkhepattho:- yo pana ime kāme tattha chandarāgavikkhambhanena
vā samucchedena vā attano pādena sappassa siraṁ viya parivajjeti, so
bhikkhu sabbalokaṁ vipphāretvā 1- ṭhitattā loke visattikāsaṅkhātaṁ taṇhaṁ sato
hutvā samativattatīti.
yoti vibhajitabbaṁ padaṁ. yo yādisotiādīni tassa vibhajanapadāni. ettha ca
yasmā yoti atthapadaṁ, tañca aniyamena puggalaṁ dīpeti. tasmā tassa atthaṁ dassento
aniyamena puggaladīpakaṁ yosaddameva āha. tasmā ettha evamattho veditabbo. yoti
yo kocīti. yasmā yo koci nāma, so avassaṁ yathāliṅgayathāyuttayathāvihitayathāp-
pakārayaṁṭhānappattayaṁdhammasamannāgatavasena ekenākārena paññāyati, tasmā taṁ tattha
ñāpetuṁ taṁ pabhedaṁ 2- pakāsento "yādiso"tiādimāha. tattha yādisoti liṅgavasena
yādiso vā tādiso vā hotu, dīgho vā rasso vā kāḷo vā odāto
vā maṅguracchavi vā kiso vā thūlo vāti attho.
yathāyuttoti yogavasena yena vā tena vā yutto hotu, navakammayutto
vā uddesayutto vā vāsadhurayutto vāti attho. yathāvihitoti yathāṭhapito
navakammādhiṭṭhāyikādivasena. yathāpakāroti yathāpakārena patiṭṭhito padīpanāyakādivasena. 3-
yaṁṭhānappattoti yaṁ ṭhānantaraṁ patto senāpatiseṭṭhiṭṭhānādivasena. yaṁdhammasamannāgatoti
yena dhammena upāgato dhutaṅgādivasena.
vikkhambhanato vāti upacārappanāsamādhīhi kilesānaṁ dūrīkaraṇato vā ghaṭappahārena
sevālānaṁ viya. samucchedato vāti puna appavattiṁ katvā accantato maggena kilesānaṁ
ucchinnamūlato pahānavasena samucchedato vā. aṭṭhikaṅkalūpamā kāmātiādīni
ekādasapadāni vipassanāvasena vuttāni.

footnote: 1 ka. visaritvā 2 chaßēéa. bhedaṁ 3 sī.,ka. parisanāyakādivasena

page number: 030

buddhānussatiṁ bhāventopītiādīni cha padāni maraṇānussatiṁ bhāventopi.
upasamānussatiṁ bhāventopīti imāni ca upacārajjhānavasena vuttāni. ānāpānassatiṁ
bhāventopi. kāyagatāsatiṁ bhāventopi. paṭhamajjhānaṁ bhāventopītiādīni
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ bhāventopīti pariyosānāni appanājjhānavasena vuttāni.
tattha aṭṭhikaṅkalūpamā kāmāti sunikkantaṁ nikkantaṁ nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ
aṭṭhikaṅkalaṁ upamā etesaṁ kāmānanti aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā. appassādaṭṭhenāti
"appaṁ parittaṁ sukhassādaṁ ādīnavo ettha bhiyyo"ti dassanaṭṭhena. passantoti
"yāvadeva pana so kukkuro kilamathassa vighātassa bhāgī assā"ti ñāṇacakkhunā passanto.
parivajjetīti dūraṁ gameti. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
seyyathāpi gahapati kukkuro jighacchādubbalyapareto goghātakasūnaṁ
paccupaṭṭhito assa, tamenaṁ dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā
aṭṭhikaṅkalaṁ sunikkantaṁ nikkantaṁ nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ upasumbheyya. 1-
taṁ kiṁ maññasi gahapati? api nu kho so kukkuro amuṁ aṭṭhikaṅkalaṁ sunikkantaṁ
nikkantaṁ nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ palehanto jighacchādubbalyaṁ paṭivineyyāti.
no hetaṁ bhante. taṁ kissa hetu? aduṁ hi bhante aṭṭhikaṅkalaṁ sunikkantaṁ
nikkantaṁ nimmaṁsaṁ lohitamakkhitaṁ, yāvadeva pana so kukkuro kilamathassa
vighātassa bhāgī assāti. evameva kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
"aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo
ettha bhiyyo"ti. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā yāyaṁ upekkhā
nānattā nānattasitā, taṁ abhinivajjetvā yāyaṁ upekkhā ekattā
ekattasitā, yattha sabbaso lokāmisupādānā aparisesā nirujjhanti, tameva
upekkhaṁ bhāvetīti. 2-

footnote: 1 ka. paccupaṭṭheyya 2 maßēéa. 13/42/29

page number: 031

gijjhādīhi sādhāraṇā maṁsapesi upamā etesanti maṁsapesūpamā. bahunnaṁ
sādhāraṇaṭṭhena bahusādhāraṇā. ādittaṁ tiṇukkaṁ upamā etesanti tiṇukkūpamā.
anudahanaṭṭhenāti hatthādijjhāpanaṭṭhena. sādhikaporisappamāṇā vītacchikānaṁ vītadhūmānaṁ
aṅgārānaṁ pūrā aṅgārakāsu upamā etesanti aṅgārakāsūpamā. mahāpariḷāhaṭṭhenāti
mahantaparitāpanaṭṭhena. ārāmarāmaṇeyyādikaṁ supinaṁ upamā etesanti supinakūpamā.
ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhenāti 1- appatvā, na upagantavā tiṭṭhanaṭṭhena. yācitena laddhaṁ
yānādibhaṇḍaṁ upamā etesanti yācitakūpamā. tāvakālikaṭṭhenāti anibandhanaṭṭhena.
sampannaphalarukkho upamā etesanti rukkhaphalūpamā. sambhañjanaparibhañjanaṭṭhenāti
sākhābhañjanaṭṭhena ceva samantato bhañjitvā rukkhapātanaṭṭhena ca. asi ca sūnā ca
upamā etesanti asisūnūpamā. adhikuṭṭanaṭṭhenāti chindanaṭṭhena. sattisūlaṁ upamā
etesanti sattisūlūpamā. vinivijjhanaṭṭhenāti nipatetvā 2- gamanaṭṭhena. bhayajananaṭṭhena
sappasiraṁ upamā etesanti sappasirūpamā. sappaṭibhayaṭṭhenāti saha abhimukhe bhayaṭṭhena.
dukkhajananaṁ aggikkhandhaṁ upamā etesanti aggikkhandhūpamā. mahābhitāpanaṭṭhenāti
mahantābhitāpakāyapīḷāuppādanaṭṭhenāti kāmaṁ parivajjetīti. vuttañhetaṁ:-
seyyathāpi gahapati gijjho vā kaṅko vā kulalo vā maṁsapesiṁ
ādāya uḍḍīyeyya, tamenaṁ gijjhāpi kaṅkāpi kulalāpi anupatitvā
anupatitvā vitaccheyyuṁ vissajjeyyuṁ. taṁ kiṁ maññasi gahapati? sace so
gijjho vā kaṅko vā kulalo vā taṁ maṁsapesiṁ na khippameva paṭinissajjeyya.
so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigaccheyya, maraṇamattaṁ vā dukkhanti. evaṁ
bhante. evameva kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati "maṁsapesūpamā
kāmā vuttā bhagavatā .pe. tameva upekkhaṁ bhāveti. seyyathāpi gahapati
puriso ādittaṁ tiṇukkaṁ ādāya paṭivātaṁ gaccheyya. taṁ kiṁ maññasi
gahapati? sace so puriso taṁ ādittaṁ tiṇukkaṁ na khippameva paṭinissajjeyya.

footnote: khußēáahā. 29/12/7 (syā) 2 sī. nibbaṭṭetvā

page number: 032

tassa sā ādittā tiṇukkā hatthaṁ vā ḍaheyya, bāhaṁ vā ḍaheyya,
aññataraṁ vā aññataraṁ vā aṅgappaccaṅgaṁ ḍaheyya, so tatonidānaṁ maraṇaṁ
vā nigaccheyya, maraṇamattaṁ vā dukkhanti. evaṁ bhante. evameva kho
gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati "tiṇukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahupāyāsā .pe. tameva upekkhaṁ bhāveti. seyyathāpi gahapati
aṅgārakāsu sādhikaporisā pūrā aṅgārānaṁ vītacchikānaṁ vītadhūmānaṁ. atha
puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo, tamenaṁ
dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuṁ upakaḍḍheyyuṁ.
taṁ kiṁ maññasi gahapati? api nu so puriso iti citi ceva kāyaṁ
sannāmeyyāti. evaṁ bhante. taṁ kissahetu? viditaṁ hi bhante tassa
purisassa "imañca ahaṁ aṅgārakāsuṁ papatissāmi, tatonidānaṁ maraṇaṁ vā
nigacchissāmi maraṇamattaṁ vā dukkhan"ti. evameva kho gahapati ariyasāko
iti paṭisañcikkhati "aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. tameva
upekkhaṁ bhāveti. seyyathāpi gahapati puriso supinakaṁ passeyya
ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇirāmaṇeyyakaṁ, so
paṭibuddho na kiñci paṭipasseyya. evameva kho gahapati ariyasāvako iti
paṭisañcikkhati "supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā .pe. tameva upekkhaṁ
bhāveti. seyyathāpi gahapati puriso yācitakaṁ bhogaṁ yācitvā yānaṁ vā
poriseyyaṁ pavaramaṇikuṇḍalaṁ. so tehi yācitakehi bhogehi purakkhato parivuto
antarāpaṇaṁ paṭipajjeyya. tamenaṁ jano disvā evaṁ vadeyya "bhogī vata
bho puriso, evaṁ kira bhogino bhogāni bhuñjantī"ti. tamenaṁ sāmikā
yattha yattheva tāni passeyyuṁ, tattha tattheva tāni hareyyuṁ. taṁ kiṁ
maññasi gahapati? alaṁ nu kho tassa purisassa aññathattāyāti. evaṁ
bhante. taṁ kissahetu? sāmino hi bhante tāni harantīti. evameva

page number: 033

kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati "yācitakūpamā kāmā vuttā
bhagavatā .pe. tameva upekkhaṁ bhāveti. seyyathāpi gahapati gāmassa vā
nigamassa vā avidūre tibbo vanasaṇḍo, tatrassa rukkho sampannaphalo
ca upapannaphalo ca. na cassu kānici phalāni bhūmiyaṁ patitāni. atha puriso
āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanaṁ caramāno. so taṁ vanasaṇḍaṁ
ajjhogāhetvā taṁ rukkhaṁ passeyya sampannaphalañca upapannaphalañca. tassa
evamassa "ayaṁ kho rukkho sampannaphalo ca upapannaphalo ca, natthi ca
kānici phalāni bhūmiyaṁ patitāni, jānāmi kho panāhaṁ rukkhaṁ āropituṁ.
yannūnāhaṁ imaṁ rukkhaṁ ārohitvā yāvadatthañca khādeyyaṁ, ucchaṅgañca
pūreyyan"ti. so taṁ rukkhaṁ ārohitvā yāvadatthañca khādeyya, ucchaṅgañca
pūreyya. atha dutiyo puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanaṁ
caramāno tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya, so taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā
taṁ rukkhaṁ passeyya sampannaphalañca upapannaphalañca. tassa evamassa "ayaṁ
kho rukkho sampannaphalo ca upapannaphalo ca, natthi ca kānici phalāni
bhūmiyaṁ patitāni, na kho panāhaṁ jānāmi rukkhaṁ ārohituṁ. yannūnāhaṁ
imaṁ rukkhaṁ mūlato chetvā yāvadatthañca khādeyyaṁ, uccaṅgañca pūreyyan"ti.
so taṁ rukkhaṁ mūlatova chindeyya. taṁ kiṁ maññasi gahapati? amuko so
puriso paṭhamaṁ rukkhaṁ ārūḷho. sace so na khippameva oroheyya. tassa
so rukkho papatanto hatthaṁ vā bhañjeyya pādaṁ vā bhañjeyya aññataraṁ
vā aññataraṁ vā aṅgapaccaṅgaṁ bhañjeyya. so tatonidānaṁ maraṇaṁ vā
nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhanti. evaṁ bhante. evameva kho gahapati
ariyasāvako iti paṭisañcikkhati "rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā
bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo"ti. evametaṁ yathābhūtaṁ
sammappaññāya disvā yāyaṁ upekkhā nānattā nānattasitā, taṁ abhinivajjetvā

page number: 034

yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā. yattha sabbaso lokāmisūpādānā
aparisesā nirujjhanti. tameva upekkhaṁ bhāvetīti. 1-
evaṁ aṭṭhikaṅkalādikāggikkhandhūpamapariyosānato vipassanaṁ dassetvā idāni
upacārasamādhiṁ dassento "buddhānussatiṁ bhāvento"tiādimāha.
tattha punappunaṁ uppajjanato sati eva anussati. pavattitabbaṭṭhānamhiyeva
ca pavattattā saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satītipi anussati. buddhaṁ
ārabbha uppannā anussati buddhānussati. arahattādibuddhaguṇārammaṇāya satiyā
etaṁ adhivacanaṁ, taṁ buddhānussatiṁ. bhāventoti vaḍḍhento brūhento. dhammaṁ ārabbha
uppannā anussati dhammānussatiṁ, svākkhātatādidhammaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ
adhivacanaṁ. saṁghaṁ ārabbha uppannā anussati saṁghānussati, supaṭipannatādisaṁgha-
guṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. sīlaṁ ārabbha uppannā anussati sīlānussati,
attano akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. cāgaṁ ārabbha uppannā
anussati cāgānussati, attano muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
devatā ārabbha uppannā anussati devatānussati, devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā
attano saddhādiguṇārammaṇāya 2- satiyā etaṁ adhivacanaṁ. ānāpāne ārabbha
uppannā sati ānāpānassati, ānāpānanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
maraṇaṁ ārabbha uppannā sati maraṇassati, ekabhavapariyāpannajīvitindriyupaccheda-
saṅkhātamaraṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
kucchitānaṁ kesādīnaṁ paṭikūlānaṁ āyattā ākarattā kāyoti saṅkhyaṁ gate
sarīre gatā pavattā sati kāyagatāsati, tādisaṁ vā kāyaṁ gatā sati "kāyagatasatī"ti
vattabbe rassaṁ akatvā "kāyagatāsatī"ti vuttaṁ. kesādikesu kāyakoṭṭhāsesu

footnote: 1 maßēéa. 13/43-48/29 2 ma. muttacāgatādicāgārammaṇāya

page number: 035

paṭikūlanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. upasamaṁ ārabbha uppannā anussati
upasamānussati, sabbadukkhūpasamārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvento.
pītisukhacittekaggatāsampayuttaṁ dutiyajjhānaṁ bhāvento. sukhacittekaggatāsampayuttaṁ
tatiyajjhānaṁ bhāvento. upekkhācittekaggatāsampayuttaṁ catutthajjhānaṁ bhāvento .pe.
nevasaññānāsaññāyatanaṁ bhāventopi kāme parivajjetīti.
vikkhambhanappahānaṁ dassetvā idāni samucchedena kāmānaṁ pahānaṁ dassetuṁ
"sotāpattimaggaṁ bhāventopī"tiādimāha. tattha maggasotassa āpajjanaṁ sotāpatti,
sotāpattiyā maggo sotāpattimaggo. apāyagamanīye kāmeti ye hi apāyaṁ gacchanti,
te apāyagamanīye kāme samucchedato sotāpattimaggaṁ bhāvento parivajjeti.
paṭisandhivasena sakiṁyeva imaṁ lokaṁ āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo.
taṁ maggaṁ bhāvento. oḷāriketi pariḷāhappatte. paṭisandhivaseneva kāmabhavaṁ
nāgacchatīti anāgāmī, tassa maggo anāgāmimaggo. taṁ maggaṁ bhāvento. aṇusahagateti
sukhumabhāvappatte. kilesehi ārakattā, kilesārīnaṁ hatattā, saṁsāracakkassa arānaṁ
hatattā, pāpakaraṇe rahābhāvā, paccayādīnaṁ arahattā ca arahaṁ, arahato bhāvo
arahattaṁ. kintaṁ? arahattaphalaṁ. arahattassa maggo arahattamaggo. taṁ arahattamaggaṁ
bhāvento. sabbena sabbanti sabbenākārena sabbaṁ. sabbathā sabbanti sabbappakārena
sabbaṁ. asesaṁ nissesanti niravasesaṁ gandhamattampi aṭṭhapetvā. atha vā
sabbena sabbaṁ mūlavasena. sabbathā sabbaṁ ākāranippadesavasena. asesaṁ nissesaṁ
bhāvanānippadesavasena. tathā purimena duccaritābhāvena. dutiyena pariyuṭṭhānābhāvena.
tatiyena anusayābhāvena evameke vaṇṇayanti.
sappo vuccati ahīti yo koci saranto gacchati. kenaṭṭhenāti kena atthena.
saṁsappanto gacchatīti yasmā sammā saṁsaranto 1- gacchatīti sappo. bhujantoti
vaṅkavaṅko

footnote: 1 ma. saṅkanto

page number: 036

hutvā. pannasiroti nipannasīso hutvā. sirena supatīti sīsaṁ bhogantare katvā
supanabhāvena sirasā supatīti sarīsapo. bile sayatīti bilāsayo. "bilasayo"tipi
pāḷi, taṁ sundaraṁ. guhāyaṁ setīti guhāsayo. dāṭhā tassa āvudhoti tassa sappassa
duve dāṭhā paharaṇasatthasaṅkhāto āvudho. visaṁ tassa ghoranti tassa sappassa
byāpakasaṅkhātaṁ visaṁ dāruṇaṁ kakkhaḷaṁ. jivhā tassa duvidhāti tassa sappassa dvedhā
jivhā. dvīhi jivhāhi rasaṁ sāyatīti duvidhāhi jivhāhi rasaṁ jānāti assādaṁ
vindati sādiyatīti. jīvituṁ kāmayatīti jīvitukāmo. amarituṁ kāmayatīti amaritukāmo. sakhaṁ
kāmayatīti sukhakāmo. dukkhapaṭikūloti dukkhaṁ anicchamāno. pādenāti attano pādena.
sappasiranti sappassa sīsaṁ. vajjeyyāti dūrato vajjeyya. vivajjeyyāti tassa
pamāṇena. parivajjeyyāti samantato. abhinivajjeyyāti catutthappamāṇena. 1- atha
vā purimena sīsato. dutiyatatiyena dvīhi passehi. catutthena pacchato.
"kāme pana appattassa pariyesanamūladukkhavatthubhāvena vajjeyya. pattassa
ārakkhamūladukkhavatthubhāvena vivajjeyya. aññāṇapariḷāhadukkhavatthubhāvena parivajjeyya.
vināsamukhe piyavippayogadukkhavatthubhāvena abhinivajjeyyā"ti evameke vaṇṇayanti.
rañjanavasena rāgo. balavarañjanaṭṭhena sārāgo. visaye sattānaṁ anu anu
nayanato anunayo. anurujjhatīti anurodho, kāmetīti attho. yattha katthaci bhave
sattā etāya nandantīti nandī, sayaṁ vā nandatīti nandī. nandī ca sā rañjanaṭṭhena
rāgo cāti nandirāgo. tattha ekasmiṁ ārammaṇe sakiṁ uppannā taṇhā nandī,
punappunaṁ uppajjamānā nandirāgoti vuccati. cittassa sārāgoti yo heṭṭhā
"balavarañjanaṭṭhena sārāgo"ti vutto, so na sattassa, cittasseva sārāgoti
attho.
icchanti etāya ārammaṇānīti icchā. bahalakilesabhāvena mucchanti etāya
pāṇinoti mucchā. gilitvā pariniṭṭhapetvā gahaṇavasena ajjhosānaṁ. iminā sattā

footnote: 1 sī. catuhatthappamāṇena

page number: 037

gijjhanti gedhaṁ āpajjantīti gedho. bahalaṭṭhena vā gedho. "gedhaṁ vā pana
pavanasaṇḍan"ti 1- hi bahalaṭṭheneva vuttaṁ. anantarapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ, sabbato
bhāgena vā gedhoti paligedho. sajjanti etenāti saṅgo. lagganaṭṭhena vā saṅgo.
osīdanaṭṭhena paṅko. ākaḍḍhanavasena ejā. "ejā imaṁ purisaṁ parikaḍḍhati tassa tasseva
bhavassa abhinibbattiyā"ti hi vuttaṁ. vañcanaṭṭhena māyā. vaṭṭasmiṁ sattānaṁ jananaṭṭhena
janikā. "taṇhā janeti purisaṁ, cittamassa vidhāvatī"ti 2- hi vuttaṁ. vaṭṭasmiṁ satte
dukkhena saṁyojayamānā janetīti sañjananī. ghaṭanaṭṭhena sibbinī. ayaṁ hi vaṭṭasmiṁ satte
cutipaṭisandhivasena sibbati ghaṭeti tunnakāro viya pilotikāya pilotikaṁ, tasmā
"ghaṭanaṭṭhena sibbinī"ti vuttā. anekappakāraṁ visayajālaṁ taṇhāvipphanditanivesasaṅkhātaṁ
vā jālamassā atthīti jālinī.
ākaḍḍhanaṭṭhena sīghasotā saritā viyāti saritā. allaṭṭhena vā saritā. vuttañhetaṁ
"saritāni sinehitāni ca somanassāni bhavanti jantuno"ti. 3- allāni ceva siniddhāni
cāti ayaṁ hettha attho. anayabyasanāpādanaṭṭhena kummānubandhasuttakaṁ viyāti
suttaṁ. vuttañhetaṁ "suttakanti kho bhikkhave nandirāgassetaṁ adhivacanan"ti. 4-
rūpādīsu vitthataṭṭhena visaṭā. tassa tassa paṭilābhatthāya satte āyūhāpetīti
āyūhinī. ukkaṇṭhituṁ apadānato sahāyaṭṭhena dutiyā. ayaṁ hi sattānaṁ vaṭṭasmiṁ
ukkaṇṭhituṁ na deti, gatagataṭṭhāne piyasahāyo viya abhiramāpeti. teneva vuttaṁ:-
"taṇhādutiyo puriso dīghamaddhānasaṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattatī"ti. 5-
paṇidhānakavasena paṇidhi. bhavanettīti bhavarajju. etāya hi sattā rajjuyā
gīvāyaṁ baddhā goṇā viya icchiticchitaṭṭhānaṁ niyyanti. taṁ taṁ ārammaṇaṁ vanati

footnote: 1 sī. gedhānaṁ saṇḍanti 2 saṁ.sa. 15/55/42 3 khuḍha. 25/341/75 4 saṁṇi.
footnote: 16/159/218 5 khu.iti. 25/15/241,105/324, aṅ.catukka 21/9/11, khußēáahā.
footnote: 29/891/558 (syā), khu.cuḷa. 30/595/291 (syā)

page number: 038

bhajati allīyatīti vanaṁ, vanati yācatīti vā vanaṁ. vanathoti byañjanena padaṁ vaḍḍhitaṁ.
anatthadukkhānaṁ vā samuṭṭhāpanaṭṭhena gahanaṭṭhena ca vanaṁ viyāti vanaṁ. balavataṇhāyetaṁ
nāmaṁ. gahanataraṭṭhena pana tato balavatarā vanatho nāma. tena vuttaṁ:-
"vanaṁ chindatha mā rukkhaṁ vanato jāyate bhayaṁ
chetvā vanañca vanathañca nibbanā hotha bhikkhavo"ti. 1-
santhavanavasena santhavo, saṁsaggoti attho. so duvidho taṇhāsanthavo mittasanthavo
ca. tesu idha taṇhāsanthavo adhippeto. sinehavasena sneho. ālayakaraṇavasena kampamānā
apekkhatīti apekkhā. vuttampi cetaṁ "imāni te deva caturāsītinagarasahassāni
kusāvatīrājadhānippamukhāni, ettha deva chandaṁ janehi, jīvite apekkhaṁ karohī"ti. 2-
ālayaṁ karohīti ayaṁ hettha attho. pāṭiyekke pāṭiyekke ārammaṇe bandhatīti
paṭibandhu, ñātakaṭṭhena vā pāṭiyekko bandhūtipi paṭibandhu. niccasannissitaṭṭhenapi
sattānaṁ taṇhāsamo bandhu nāma natthi. ārammaṇānaṁ asanato āsā, ajjhottharaṇato
ceva tittiṁ anugantvāva paribhuñjanato cāti attho. āsīsanavasena āsīsanā. āsīsitassa
bhāvo āsīsitattaṁ.
idāni tassā pavattiṭṭhānaṁ dassetuṁ "rūpāsā"tiādi vuttaṁ. tattha āsīsanavasena
āsāti āsāya atthaṁ gahetvā rūpe āsā rūpāsā. evaṁ navapi padāni veditabbāni.
ettha ca purimāni pañca pañcakāmaguṇavasena vuttāni, parikkhāralobhavasena chaṭṭhaṁ.
taṁ visesato pabbajitānaṁ, tato parāni tīṇi atittiyavatthuvasena gahaṭṭhānaṁ.
na hi tesaṁ dhanaputtajīvitehi aññaṁ piyataraṁ atthi. "idaṁ mayhaṁ, idaṁ mayhan"ti
vā "asukena me idaṁ dinnaṁ, idaṁ dinnan"ti vā evaṁ satte jappāpetīti
jappā. parato dve padāni upasaggena vaḍḍhitāni, tato paraṁ aññenākārena

footnote: 1 khuḍha. 25/283/65 2 dīßēáahā. 10/266/165

page number: 039

vibhajituṁ āraddhattā puna "jappā"ti vuttaṁ. jappanākāro jappanā. jappitassa
bhāvo jappitattaṁ. punappunaṁ visaye lumpati ākaḍḍhatīti lolupo, lolupassa bhāvo
loluppaṁ. loluppanākāro loluppāyanā. loluppasamaṅgino bhāvo loluppāyitattaṁ.
pucchañjikatāti yāya taṇhāya lābhaṭṭhānesu pucchaṁ cālayamānā sunakhā viya
kampamānā vicaranti, taṁ tassā kampanataṇhāya nāmaṁ. sādhu manāpamanāpe visaye
kāmetīti sādhukāmo, tassa bhāvo sādhukamyatā. mātāmātucchātiādike ayuttaṭṭhāne
rāgoti adhammarāgo. yuttaṭṭhānepi balavā hutvā uppannalobho visamalobho. "rāgo
visaman"tiādivacanato 1- yuttaṭṭhāne vā ayuttaṭṭhāne vā uppanno chandarāgo
adhammaṭṭhena adhammarāgo. visamaṭṭhena visamalobhoti veditabbo. ārammaṇānaṁ nikāmanavasena
nikanti. nikāmanākāro nikāmanā. patthanavasena 2- patthanā. pihāyanavasena
pihanā. suṭṭhu patthanā sampatthanā. pañcasu kāmaguṇesu taṇhā kāmataṇhā.
rūpārūpabhavesu taṇhā bhavataṇhā. ucchedasaṅkhāte vibhave taṇhā vibhavataṇhā. suddhe
rūpabhavasmiṁyeva taṇhā rūpataṇhā. arūpabhave taṇhā arūpataṇhā. ucchedadiṭṭhisahagato
rāgo, nirodhe taṇhā nirodhataṇhā. rūpe taṇhā rūpataṇhā. sadde taṇhā
saddataṇhā. gandhataṇhādīsupi eseva nayo. oghādayo vuttatthāva.
kusaladhamme āvaratīti āvaraṇaṁ. chādanavasena chadanaṁ. satte vaṭṭasmiṁ bandhatīti bandhanaṁ.
cittaṁ upahantvā kilissati saṁkiliṭṭhaṁ karotīti upakkileso. thāmagataṭṭhena anu
anu setīti anusayo. uppajjamānaṁ cittaṁ pariyuṭṭhātīti pariyuṭṭhānaṁ, uppajjituṁ
apadānena kusalācāraṁ 3- gaṇhātīti attho. "corā magge pariyuṭṭhiṁsu, dhuttā
magge pariyuṭṭhiṁsū"tiādīsu 4- hi maggaṁ gaṇhiṁsūti attho. evamidhāpi gahaṇaṭṭhena
pariyuṭṭhāna veditabbaṁ. paliveṭhanaṭṭhena latā viyāti latā. "latā ubbhijja 5-
tiṭṭhatī"ti 6- āgataṭṭhānepi ayaṁ taṇhā latāva vuttā. vividhāni vatthūni icchatīti
vevicchaṁ. vaṭṭadukkhassa mūlanti

footnote: 1 abhi.vi. 35/924/449 2 abhi.a. 1/1065/424, chaßēéa. patthayanavasena, ka. vatthussa
footnote: paṭṭhanavasena 3 chaßēéa. kusalavāraṁ 4 vi.cūḷa. 7/430/263 5 chaßēéa. uppajja 6 khuḍha.
footnote: 25/340/75

page number: 040

dukkhamūlaṁ. tasseva dukkhassa nidānanti dukkhanidānaṁ. taṁ dukkhaṁ ito pabhavatīti
dukkhappabhavo. bandhanaṭṭhena pāso viyāti pāso, mārassa pāso mārapāso.
duruggilanaṭṭhena baḷisaṁ viyāti baḷisaṁ, mārassa baḷisaṁ mārabaḷisaṁ. taṇhābhibhūtā
mārassa visayaṁ nātikkamanti, tesaṁ upari māro vasaṁ vattetīti iminā pariyāyena
mārassa visayoti māravisayo. sandanaṭṭhena taṇhāva nadī taṇhānadī.
ajjhottharaṇaṭṭhena taṇhāva jālaṁ taṇhājālaṁ. yathā sunakhā gaddūlabaddhā yadicchakaṁ
niyyanti, evaṁ taṇhābaddhā sattāti daḷhabandhanaṭṭhena gaddūlaṁ viyāti gaddūlaṁ,
taṇhāva gaddūlaṁ taṇhāgaddūlaṁ. duppūraṇaṭṭhena taṇhāva samuddo taṇhāsamuddo.
abhijjhāyanaṭṭhena abhijjhā. lubbhanti etena, sayaṁ vā lubbhati, lubbhanamattameva
vā tanti lobho. sampayuttakānaṁ akusalānaṁ patiṭṭhaṭṭhena mūlaṁ.
visattikātīti visattikā iti. kenatthenāti kena sabhāvena. visatāti patthatā 1-
rūpādīsu. visālāti vipulā. visaṭāti tebhūmakabyāpakavasena visaṭā. purimavacanameva
takārassa ṭakāraṁ katvā byañjanavibhāgaṁ katvā vuttaṁ. visakkatīti parisappati sahati
vā. ratto hi rāgavatthunā pādena tāḷiyamānopi sahati. osakkanaṁ vipphandanaṁ
vā "visakkanan"tipi vadanti. "kusalākusalānaṁ patī"ti keci vaṇṇayanti. visaṁharatīti
tathā tathā kāmesu ānisaṁsaṁ passantī vividhehi ākārehi nekkhammābhimukhappavattito
cittaṁ saṁharati saṁkhipati, visaṁ vā dukkhaṁ, taṁ harati, vahatīti attho. visaṁvādikāti
aniccādiṁ niccādito gaṇhantī visaṁvādikā hoti. dukkhanibbattakassa kammassa
hetubhāvato visamūlā, visaṁ vā dukkhadukkhādibhūtā vedanā mūlaṁ etissāti visamūlā.
dukkhasamudayattā visaṁ phalaṁ etissāti visaphalā. yāya taṇhāya rūpādikassa dukkhasseva
paribhogo hoti, na amatassāti sā "visaparibhogā"ti vuttā. sabbattha niruttivasena
padasiddhi veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. vitthaṭā

page number: 041

tassā visayaṁ dassetukāmo "visālā vā pana sā rūpe taṇhā"tiādimāha.
tattha visālā vā panāti mahantī eva taṇhāyanaṭṭhena taṇhā, rūpādayo pañca
pañcakāmaguṇikarāgavasena vuttā. kule gaṇetiādīni ekādasa padāni loluppādavasena
vuttāni. kāmadhātuttiko kammavaṭṭavasena vibhatto, kāmabhavattiko vipākavaṭṭavasena
vibhatto, saññābhavattiko saññāvasena vibhatto, ekavokārabhavattiko khandhavasena
vibhatto. atītattiko kālavasena, diṭṭhacatukko ārammaṇavasena, apāyattiko
okāsavasena, khandhattiko nissattanijjīvavasena vibhattoti ñātabbaṁ. tatrāyaṁ saṅkhepena
atthadīpanā atthavibhāvanā 1- ca:-
"tattha katamā kāmadhātu? heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā uparito
paranimmitavasavattideve antokaritvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha
pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ, ayaṁ
vuccati kāmadhātu. "2-
"tattha katamā rūpadhātu? heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ karitvā uparito
akaniṭṭhadeve antokaritvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā,
ayaṁ vuccati rūpadhātu. "3-
"tattha katamā arūpadhātu? heṭṭhato ākāsānañcāyatanupage deve pariyantaṁ
karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanupage deve antokaritvā yaṁ etasmiṁ antare
etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
vā cittacetasikā dhammā, ayaṁ vuccati arūpadhātū"ti. 4- aṭṭhakathāyampana "kāmadhātūti
kāmabhavo, pañcakkhandhā labbhanti. rūpadhātūti rūpabhavo, pañcakkhandhā labbhanti.
arūpadhātūti arūpabhavo, cattāro khandhā labbhantī"ti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vibhāvanā 2 abhi.saṅ. 34/1287/294 3 abhi.saṅ. 34/1289/294 4 abhi.saṅ.
footnote: 34/1291/294

page number: 042

atha vā kāmarāgasaṅkhātena kāmena yuttā dhātu kāmadhātu, kāmasaṅkhātā
vā dhātu kāmadhātu. kāmaṁ pahāya rūpena yuttā dhātu rūpadhātu, rūpasaṅkhātā
vā dhātu rūpadhātu. kāmañca rūpañca pahāya arūpena yuttā dhātu arūpadhātu,
arūpasaṅkhātā vā dhātu arūpadhātu. tā eva dhātuyo puna bhavapariyāyena vuttā.
bhavantīti hi bhavāti vuccanti. saññāya yutto bhavo, saññābhavo, 1- saññāvataṁ
vā bhavo, saññā vā ettha bhave atthīti saññābhavo. so kāmabhavo ca
asaññābhavamutto rūpabhavo ca nevasaññānāsaññābhavamutto arūpabhavo ca hoti.
na saññābhavo asaññābhavo, so rūpabhavekadeso. oḷārikattābhāvato
nevasaññā, sukhumattena sabhāvato nāsaññāti nevasaññānāsaññā, tāya yutto
bhavo nevasaññānāsaññābhavo. atha vā oḷārikāya saññāya abhāvā sukhumāya
ca abhāvā nevasaññānāsaññā asmiṁ bhaveti nevasaññānāsaññābhavo, so
arūpabhavekadeso. ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo, eko vā vokāro, assa
bhavassāti ekavokārabhavo, so asaññābhavova. catūhi arūpakkhandhehi vokiṇṇo bhavo,
cattāro vā vokārā assa bhavassāti catuvokārabhavo, so arūpabhavo eva. pañcahi
khandhehi vokiṇṇo bhavo, pañca vā vokārā assa bhavassāti pañcavokārabhavo,
so kāmabhavo ca rūpabhavekadeso ca hoti. atītattiko heṭṭhā vuttanayova. diṭṭhanti
catussamuṭṭhānikaṁ rūpārammaṇaṁ. sutanti dvisamuṭṭhānikaṁ saddārammaṇaṁ. mutanti
munitvā 2- gahetabbāni catussamuṭṭhānikāni gandharasaphoṭṭhabbārammaṇāni. viññātabbaṁ
nāma manasā jānitabbaṁ dhammārammaṇaṁ. tesu diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu. visaṭā
vitthatāti mahantā patthaṭā.
apāyaloketi vuḍḍhisaṅkhātassa ayassa abhāvena apāyo, tasmiṁ apāyaloke.
khandhaloketi rāsaṭṭhena rūpādayo pañcakkhandhā eva loko. dhātuloketi suññataṭṭhena

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. phusitvā

page number: 043

cakkhudhātuādayo aṭṭhārasa dhātuyo eva loko. āyatanaloketi āyatanādīhi kāraṇehi
dvādasa āyatanāni eva loko. sabbepi lujjanapalujjanaṭṭhena loko, vuttappakāre
loke visaṭā vitthaṭāti visattikā. satoti saratīti sato, puggalena sati vuttā.
tattha saraṇalakkhaṇā sati. saranti tāya, sayaṁ vā sarati, saraṇamattameva vā esāti sati.
sā panesā apilāpanalakkhaṇā, asammosanarasā, ārakkhapaccupaṭṭhānā vā,
visayābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānā, thirasaññāpadaṭṭhānā, kāyādisatipaṭṭhānapadaṭṭhānā vā.
ārammaṇe daḷhapatiṭṭhitattā pana esikā viya cakkhudvārādirakkhaṇato dovāriko viya ca
daṭṭhabbā.
tassā pavattiṭṭhānaṁ dassento "kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento
sato"tiādinā nayena catubbidhaṁ satipaṭṭhānamāha. tattha kāyeti rūpakāye. rūpakāyo
hi idha aṅgapaccaṅgānaṁ kesādīnañca dhammānaṁ samūhaṭṭhena hatthikāyarathakāyādayo
viya "kāyo"ti adhippeto. yathā ca samūhaṭṭhena, evaṁ kucchitānaṁ āyaṭṭhena. kucchitānaṁ
hi paramajegucchānaṁ so āyotipi kāyo. āyoti uppattideso. tatrāyaṁ
vacanattho:- āyanti tatoti āyo. ke āyantīti? kucchitā kesādayo. iti
kucchitānaṁ kesādīnaṁ āyoti kāyo.
kāyānupassanāti kāyassa anupassanā, kāyaṁ vā anupassanā, "kāye"ti ca vatvāpi puna
"kāyānupassanā"ti dutiyaṁ kāyaggahaṇaṁ asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanatthaṁ
katanti veditabbaṁ.
tena na kāye vedanānupassanā cittadhammānupassanā vā, atha kho
kāyānupassanāyevāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṁ kāyānupassanākārasseva dassanena
asammissato vavatthānaṁ dassitaṁ hoti, tathā na kāye aṅgapaccaṅgavinimuttā
ekadhammānupassanā, nāpi kesalomādivinimuttā itthipurisānupassanā. yopi cettha

page number: 044

kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasaṅkhāto kāyo, tatthāpi na bhūtupādāyavinimuttā
ekadhammānupassanā, atha kho rathasambhārānupassakassa viya aṅgapaccaṅgasamūhānupassanā,
nagarāvayavānupassakassa viya kesalomādisamūhānupassanā, kadalikkhandhapattavaṭṭi-
vinibbhujanakassa viya rittamuṭṭhiviniveṭhakassa viya ca bhūtupādāyasamūhānupassanāyevāti
samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa vatthuno nānappakārato dassentena ghanavinibbhogo
dassito hoti. na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī vā puriso
vā añño vā koci dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā
sattā micchābhinivesaṁ karonti. tenāhu porāṇā:-
"yaṁ passati na taṁ diṭṭhaṁ yaṁ diṭṭhaṁ taṁ na passati
apassaṁ bajjhate mūḷho bajjhamāno na muccatī"ti. 1-
ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttaṁ. ādisaddena cettha ayampi attho
veditabbo. ayañhi etasmiṁ kāye kāyānupassanāyeva, na aññā dhammānupassanā.
2- kiṁ vuttaṁ hoti. 2- yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassanā hoti, na evaṁ
aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmiṁ kāye niccasukhattasubhabhāvānupassanā, atha kho
kāyānupassanā aniccadukkhānattāsubhākārasamūhānupassanāyevāti vuttaṁ hoti.
atha vā yvāyaṁ mahāsatipaṭṭhāne "idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā .pe. so satova
assasatī"tiādinā 3- nayena assāsapassāsādicuṇṇikajāto aṭṭhikapariyosāno
kāyo vutto, yo ca paṭisambhidāyaṁ satipaṭṭhānakathāyaṁ "idhekacco paṭhavīkāyaṁ
aniccato anupassati. āpokāyaṁ. tejokāyaṁ. vāyokāyaṁ. kesakāyaṁ. lomakāyaṁ. chavikāyaṁ.
cammakāyaṁ. maṁsakāyaṁ. ruhirakāyaṁ. nhārukāyaṁ. aṭṭhikāyaṁ. aṭṭhimiñjakāyan"ti 4-
kāyo vutto, tassa sabbassa imasmiṁyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassanāti
evampi attho daṭṭhabbo.

footnote: 1 dī.a. 2/371, ma.a. 1/257 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 dīßēáahā. 10/374/248, maßēáū. 12/107/77 4 khu.paṭi. 31/35/441

page number: 045

atha vā kāye "ahan"ti vā "maman"ti vā evaṁ gahetabbassa yassa
kassaci anupassanato tassa tasseva pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa
anupassanato kāye kesādisamūhasaṅkhātakāyānupassanāti evamattho daṭṭhabbo. api
ca "imasmiṁ kāye aniccato anupassati, no niccato"tiādinā 1- anukkamena
paṭisambhidāyaṁ āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaṇādino ākārasamūhasaṅkhātassa kāyassa
anupassanatopi kāye kāyānupassanāti evampi attho daṭṭhabbo. ayampana
catussatipaṭṭhānasādhāraṇo attho.
satipaṭṭhānanti tayo satipaṭṭhānā satigocaropi, tidhā paṭipannesu sāvakesu
satthuno paṭighānunayavītivattatāpi, satipi. "catunnaṁ bhikkhave satipaṭṭhānānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca desissāmi, taṁ suṇātha sādhukaṁ manasi karotha .pe. ko ca bhikkhave
kāyassa samudayo? āhārasamudayā kāyasamudayo"tiādīsu 2- hi satigocaro
"satipaṭṭhānan"ti vuccati. tathā "kāyo upaṭṭhānaṁ, no sati, sati upaṭṭhānañceva
sati cā"tiādīsupi. 1- tassattho:- patiṭṭhāti asminti paṭṭhānaṁ. kā patiṭṭhāti?
sati. satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ, padhānaṭṭhānanti vā paṭṭhānaṁ, satiyā paṭṭhānaṁ
satipaṭṭhānaṁ, hatthiṭṭhānāssaṭṭhānādīni viya.
"tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo 3- sevamāno satthā gaṇamanusāsitumarahatī"ti
4- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunayavītivattatā
"satipaṭṭhānan"ti vuttā. tassattho:- paṭṭhapetabbato paṭṭhānaṁ, pavattayitabbatoti
attho. kena paṭṭhapetabboti? satiyā, satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānanti. "cattāro
satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 5- ca pana
satiyeva "satipaṭṭhānan"ti vuccati. tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṁ, upaṭṭhāti
okkanditvā 6- pakkhanditvā pavattatīti attho. satiyeva paṭṭhānanti satipaṭṭhānaṁ.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/35/441 2 saṁßēáahā. 19/408/161 3 ma. tadariyo
footnote: 4 ma.u. 14/304/279 5 ma.u. 14/150/133 6 chaßēéa. okkantitvā

page number: 046

atha vā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṁ. iti sati ca sā paṭṭhānañcātipi
satipaṭṭhānaṁ. idamidha adhippetaṁ. taṁ satipaṭṭhānaṁ. bhāventoti vaḍḍhento. ettha
ca yaṁ tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunayavītivattatā "satipaṭṭhānan"ti
vuttaṁ, taṁ iminā suttena gahetabbaṁ. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahatī"ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ. idha
bhikkhave satthā sāvakānaṁ dhammaṁ deseti anukampako hitesī anukampaṁ
upādāya "idaṁ vo hitāya idaṁ vo sukhāyā"ti. tassa sāvakā na
sussūsanti, na sotamodahanti, nāññā cittaṁ upaṭṭhapenti, vokkamma
ca satthu sāsanā vattanti. tatra bhikkhave tathāgato na ceva anattamano
hoti, na ca anattamanataṁ paṭisaṁvedeti, anavassuto ca viharati sato sampajāno.
idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ. yadariyo .pe. marahati.
puna caparaṁ bhikkhave satthā .pe. idaṁ vo sukhāyāti. tassa ekacce
sāvakā na sussūsanti .pe. vattanti. ekacce sāvakā sussūsanti .pe.
na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti. tatra bhikkhave tathāgato na
ceva anattamano hoti, na ca anattamanataṁ paṭisaṁvedeti, na ca attamano
hoti, na ca attamanataṁ paṭisaṁvedeti. attamanatañca anattamanatañca tadubhayaṁ
abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno. idaṁ vuccati bhikkhave
dutiyaṁ .pe.
puna caparaṁ .pe. idaṁ vo sukhāyāti. tassa sāvakā sussūsanti
.pe. vattanti. tatra bhikkhave tathāgato attamano ceva hoti, attamanatañca
paṭisaṁvedeti, anavassuto ca viharati sato sampajāno. idaṁ bhikkhave
tatiyan"ti. 1-

footnote: 1 ma.u. 14/311/285

page number: 047

evaṁ paṭighānunayehi anavassutatā niccaṁ upaṭṭhitasatitāya tadubhayaṁ vītivattatā
"satipaṭṭhānan"ti vuttā. buddhānameva kira niccaṁ upaṭṭhitasatitā hoti, na
paccekabuddhādīnanti.
vedanāsu vedanānupassanāsatipaṭṭhānādīsu ca 1- vedanādīnaṁ puna vacane payojanaṁ
kāyānupassanāyaṁ vuttanayeneva yathāyogaṁ anupassanaṁ 2- yojetvā veditabbaṁ. ayampi
sādhāraṇattho. sukhādīsu anekappabhedāsu vedanāsu visuṁ visuṁ aniccādito
ekekavedanānupassanā. sarāgādike soḷasappabhede citte visuṁ visuṁ aniccādito
ekekacittānupassanā. kāyavedanācittāni ṭhapetvā sesesu tebhūmakadhammesu visuṁ
visuṁ aniccādito ekekadhammānupassanā satipaṭṭhānasuttante 3- vuttanayena
nīvaraṇādidhammānupassanāti. ettha ca kāyeti ekavacanaṁ, sarīrassa ekattā. citteti
ekavacanaṁ, cittassa sabhāvabhedābhāvato jātiggahaṇena katanti veditabbaṁ. yathā ca vedanādayo
anupassitabbā, tathā anupassanā 4- vedanāsu vedanānupassanā, citte cittānupassanā,
dhammesu dhammānupassanāti veditabbā. kathañca vedanā anupassitabbā? sukhā
tāva vedanā dukkhato, dukkhā vedanā sallato, adukkhamasukhā aniccato anupassitabbā.
yathāha:-
"yo sukhaṁ dukkhatoddakkhi 5- dukkhamaddakkhi sallato
adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
sa ve sammaddaso bhikkhu parijānāti vedanā"ti. 6-
sabbā eva ca tā 7- dukkhatopi anupassitabbā. vuttañhetaṁ "yaṁ kiñci vedayitaṁ,
sabbantaṁ 8- dukkhasminti vadāmī"ti. 9- sukhā dukkhatopi anupassitabbā. yathāha
"sukhā vedanā ṭhitisukhā, vipariṇāmadukkhā. dukkhā vedanā ṭhitidukkhā, vipariṇāmasukhā.

footnote: 1 chaßēéa. vedanānupassanātiādīsu 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 dīßēáahā. 10/-/248,
footnote: maßēáū. 12/-/77 4 chaßēéa. tathānupassanto 5 chaßēéa. dukkhato adda 6 saṁ.saḷā. 18/368/257 (syā) 7 chaßēéa. cetā 8 chaßēéa. taṁ 9 saṁ.saḷā. 18/391/268 (syā)

page number: 048

adukkhamasukhā vedanā ñāṇasukhā, aññāṇadukkhā"ti 1- api ca aniccādisattānupassanā-
vasenāpi anupassitabbā. cittadhammesupi cittantāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikamma-
vipākakiriyādinānattabhedānaṁ aniccādisattānupassanānaṁ sarāgādisoḷasabhedānañca
vasena anupassitabbaṁ. dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṁ suññatadhammassa aniccādi-
sattānupassanānaṁ santāsantādīnañca vasena anupassitabbā.
ime cattāro satipaṭṭhānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. aññeneva
hi cittena kāyaṁ pariggaṇhāti, aññena vedanā, 2- aññena cittaṁ, aññena dhamme
pariggaṇhāti, lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhantīti. ādito hi kāyaṁ
pariggaṇhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya
satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggaṁ
pattassa maggakkhaṇe maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya satiyā
samannāgato puggalo kāyānupassī nāma.
vedanā pariggaṇhitvā cittaṁ pariggaṇhitvā dhamme pariggaṇhitvā āgatassa
vipassanāsampayuttā sati dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo
dhammānupassī nāma. vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggaṁ pattassa maggakkhaṇe
maggasampayuttā sati dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo
dhammānupassī nāma, evaṁ tāva desanā puggale tiṭṭhati, kāye pana "subhan"ti
vipallāsappahānā kāyapariggāhikā sati maggena samijjhatīti kāyānupassanā nāma. vedanāya
"sukhan"ti vipallāsappahānā vedanāpariggāhikā sati maggena samijjhatīti vedanānupassanā
nāma. citte "niccan"ti vipallāsappahānā cittapariggāhikā sati maggena
samijjhatīti cittānupassanā nāma. dhammesu "attā"ti vipallāsappahānā
dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti dhammānupassanā nāma. iti ekāva

footnote: 1 maßēáū. 12/465/414 2 chaßēéa. vedanaṁ. evamuparipi

page number: 049

maggasampayuttā sati catukiccasādhakaṭṭhena cattāri nāmāni labhati. tena vuttaṁ
"lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhantī"ti.
puna upakāravasena ca aparihīnavasena ca guṇavasena 1- ca apare tayo catukkā
vuttā. tattha asatiparivajjanāyāti na sati asati, sati ettha natthīti vā
asati, muṭṭhassatiyā etaṁ adhivacanaṁ. parivajjanāyāti samantato vajjanena.
bhattanikkhittakākasadisamuṭṭhassatipuggalaparivajjanena upaṭṭhitassatipuggalasevanena
ṭhānanisajjādīsu satisamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatāya ca sati uppajjati.
satikaraṇīyānaṁ dhammānanti satiyā kātabbānaṁ dhammānaṁ. katattāti katabhāvena. catunnaṁ
maggānaṁ katattā, bhāvitattāti attho. satipaṭipakkhānaṁ 2- dhammānaṁ hatattāti
kāmacchandādīnaṁ nāsitabhāvena. satinimittānaṁ dhammānaṁ apamuṭṭhattāti satiyā kāraṇānaṁ
kāyādiārammaṇānaṁ anaṭṭhabhāvena.
satiyā samannāgatattāti satiyā dhammānaṁ 3- āgatattā aparihīnattā ca.
vasitattāti 4- vasibhāvappattena. pāguññatāyāti paguṇabhāvena. apaccorohaṇatāyāti
anivattanabhāvena 5- apaccosakkanabhāvena.
satattāti 6- sabhāvena vijjamānattā. santattāti nibbutasabhāvattā. samitattāti
kilesānaṁ vūpasamitabhāvattā. santadhammasamannāgatattāti sappurisadhammehi aparihīnattā.
buddhānussatiādayo heṭṭhā vuttanayā eva. saraṇakavasena sati, idaṁ satiyā sabhāvapadaṁ.
punappunaṁ saraṇato anussaraṇavasena anussati. abhimukhaṁ gantvā viya saraṇato paṭisaraṇavasena
paṭissati. upasaggavasena vā vaḍḍhitamattametaṁ. 7- saraṇākāro saraṇatā. yasmā
pana saraṇatāti tiṇṇaṁ saraṇānampi nāmaṁ, tasmā taṁ paṭisedhetuṁ puna satiggahaṇaṁ
kataṁ. sati saṅkhātā saraṇatāti ayaṁ hettha attho. sutapariyattassa dhāraṇabhāvato

footnote: 1 sī. paguṇavasena 2 chaßēéa. satiparibandhānaṁ 3 chaßēéa. sammā 4 sī. vasittāti
footnote: 5 sī. aparivattanabhāvena 6 chaßēéa. sattattāti 7 chaßēéa. vaḍḍhitamattameva

page number: 050

dhāraṇatā. anupavisanasaṅkhātena ogāhanaṭṭhena apilāpanabhāvo apilāpanatā. yathā
hi udake lābukaṭāhādīni palavanti, na anupavisanti, na tathā ārammaṇe sati.
ārammaṇaṁ hi esā anupavisati, tasmā "apilāpanatā"ti vuttā. cirakatacirabhāsitānaṁ
na pamussanabhāvato apamussanatā. 1- upaṭṭhānalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti 2- indriyaṁ,
satisaṅkhātaṁ indriyaṁ satindriyaṁ. pamāde na kampatīti satibalaṁ. yāthāvasati nīyānasati
kusalasatīti sammāsati. bujjhanakassa aṅgoti bojjhaṅgo, pasaṭṭho sundaro vā
bojjhaṅgo sambojjhaṅgo, satiyeva sambojjhaṅgo satisambojjhaṅgo.
ekāyanamaggoti ekamaggo, ayaṁ maggo na dvedhāpathabhūtoti evamattho daṭṭhabbo.
atha vā ekena ayitabboti ekāyano. ekenāti gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya vivekaṭṭhena
pavivittena. 3- ayitabbo paṭipajjitabbo, ayanti vā etenāti ayano, saṁsārato
nibbānaṁ gacchatīti attho. ekassa ayano ekāyano. ekassāti seṭṭhassa. sabbasattānaṁ
seṭṭhova bhagavā, tasmā "bhagavato"ti vuttaṁ hoti. kiñcāpi hi tena aññepi
ayanti, evaṁ santepi bhagavatova so ayano tena uppāditattā. yathāha "so
hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā"tiādi. 4- ayatīti vā ayano,
gacchati pavattatīti attho. ekasmiṁ ayano ekāyano. imasmiṁyeva dhammavinaye pavattati,
na aññatthāti vuttaṁ hoti. yathāha "imasmiṁ kho subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo upalabbhatī"ti. 5- desanābhedoyeva heso, atthato pana ekova. api ca ekaṁ
ayatīti ekāyano. pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayena pavattopi aparabhāge ekaṁ
nibbānameva gacchatīti vuttaṁ hoti. yathāha brahmā sahampati:-
ekāyanaṁ jātikhayantadassī
maggaṁ pajānāti hitānukampī
etena maggena tariṁsu pubbe
tarissare ceva taranti coghanti. 6-

footnote: 1 chaßēéa. sammussanabhāvato asammussanatā 2 sī. karotīti 3 chaßēéa. pahāya vūpakaṭṭhena
footnote: pavivittacittena 4 ma.u. 14/79/59 5 dīßēáahā. 10/214/133 6 chaßēéa. tarissanti ye
footnote: ca taranti oghanti

page number: 051

maggoti kenaṭṭhena maggo? nibbānaṁ gamanaṭṭhena, nibbānatthikehi
magganīyaṭṭhena ca. upetoti āsannaṁ gato. samupetoti tato āsannataraṁ gato.
ubhayenāpi satiyā aparihīnoti attho. upagatoti upagantvā ṭhito. samupagatoti
saṁyutto hutvā ṭhito. "upāgato samupāgato"tipi pāḷi. ubhayenāpi satisamīpaṁ āgatoti
attho. upapannoti aviyogo. 1- samupapannoti paripuṇṇo. samannāgatoti avekallo 2-
vijjamāno. "upeto samupetoti dvīhi padehi pavattaṁ kathitaṁ. upagato samupagatoti
dvīhi padehi paṭivedho. upapanno samupapanno samannāgatoti tīhi padehi paṭilābho
kathito"ti evameke vaṇṇayanti.
loke vesā visattikāti yā esā anekappakārena vuttā visattikā, sā
khandhaloke eva, na aññatra khandhehi pavattatīti attho. loke vetaṁ visattikanti
khandhaloke eva pavattaṁ etaṁ visattikasaṅkhātaṁ taṇhaṁ. tarati kāme parivajjento.
uttarati kilese pajahanto. patarati tesaṁ patiṭṭhāhetuṁ chindanto. samatikkamati saṁsāraṁ
atikkamanto. vītivattati paṭisandhiabhabbuppattikaṁ karonto. atha vā tarati uttarati
kāyānupassanena. patarati vedanānupassanena. samatikkamati cittānupassanena. 3- sabbehi
vītivattati dhammānupassanena. 3- atha vā tarati sīlena. uttarati samādhinā. patarati
vipassanāya. samatikkamati maggena. vītivattati phalenāti evamādinā yojetabbaṁ.
[4] catutthagāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- yo ekaṁ sālikkhettādikhettaṁ vā
gharavatthādivatthuṁ vā kahāpaṇasaṅkhātaṁ hiraññaṁ vā goassādibhedaṁ gavāssaṁ vā
antojātādidāse vā bhatakādikammakare vā itthisaññitā thiyo vā ñātibandhavādibandhū
vā aññe vā manāpiyarūpādike puthukāme anugijjhatīti. sālikkhettanti yattha
sāliyo viruhanti. vīhikkhettādīsupi eseva nayo. vīhīti avasesavīhayo. modayatīti
muggo. gharavatthunti gharapatiṭṭhāpanatthaṁ katākatabhūmibhāgo. koṭṭhakavatthādīsupi eseva

footnote: 1 chaßēéa. aviyogāpanno 2 chaßēéa. avikalo 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 052

nayo. koṭṭhakoti dvārakoṭṭhādi. pureti gharassa purato. pacchāti gharassa pacchato.
ettha ārāmenti cittaṁ tosentīti ārāmo. pupphenapi phalenapi chāyāyapi dakenapi
ramantīti attho.
pasukādayoti eḷakādayo. antojātakoti antogharadāsiyā kucchismiṁ jāto.
dhanakkītakoti dhanena kīṇitvā parivattetvā gahito. sāmaṁ vāti sayaṁ vā. dāsabyanti
dāsassa bhāvo dāsabyaṁ, taṁ dāsabyaṁ. upetīti upagacchati. akāmako vāti attano
aruciyā vā karamarānīto.
te cattāropi puna dassetuṁ "āmāya dāsāpi bhavanti heke"ti āha. āmāya
dāsāti antojātadāsā. "yattha dāso āmajāto ṭhito thullāni bhajjatī"ti 1- etthāpi
eteva vuttā. dhanena kītāti dhanadāsā. sāmañca eketi sayaṁ dāsā. bhayāpanuṇṇāti
akāmadāsā. bhayena panuṇṇā khipitā.
bhatakāti bhatiyā jīvanakā. kasikammādikammaṁ karontīti kammakarā. upajīvinoti
sammantanādinā upagantvā nissayaṁ katvā jīvantīti upajīvino.
itthīti thiyati etissaṁ gabbhoti itthī. pariggahoti sahāyī sassāmikā.
mātāpitibandhavāpi ñātibandhu. sagotto gottabandhu. ekācariyakule vā ekajātimantaṁ
vā uggahitamanto mantabandhu. dhanusippādisaddhiṁ uggahitako sippabandhu.
"mittabandhavātipi bandhū"ti katthaci potthake pāṭho dissati.
gijjhatīti kilesakāmena pattheti. anugijjhatīti anu anu gijjhati punappunaṁ
pattheti. paligijjhatīti samantato pattheti. palibajjhatīti visesena pattheti.
"oḷārikattena nimittaggāhavasena gijjhati, anugijjhati, anubyañjanaggāhavasena
paligijjhati, palibajjhatī"ti evameke vaṇṇayanti.

footnote: 1 sī. gajjatīti

page number: 053

[5] pañcamagāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- taṁ puggalaṁ abalattā 1- kilesā balīyanti
sahanti maddanti. saddhābalādivirahena vā abalaṁ taṁ puggalaṁ abalakilesā balīyanti,
abalattā balīyantīti attho. atha vā taṁ kāmagiddhaṁ kāmarakkhantaṁ 2- kāmapariyesantañca
sīhādayo ca pākaṭaparissayā, kāyaduccaritādayo ca apākaṭaparissayā maddanti.
tato apākaṭaparissayehi abhibhūtaṁ taṁ puggalaṁ jātiādidukkhaṁ bhinnanāvaṁ udakaṁ viya
anveti.
abalāti natthi etesaṁ balanti abalā, balavirahitā. dubbalāti mandappayogābalena
kattabbakiccavirahitā. appabalāti appaṁ parittaṁ etesaṁ balanti appabalā,
yuñjituṁ 3- asamatthā. appathāmakāti appo paritto thāmo etesaṁ vāyāmo ussāhoti
appathāmakā. hīnā nihīnā parihīnā 4- payogahīnena. omakā thāmahīnena. lāmakā
paccayahīnena. chatukkā ajjhāsayahīnena. parittā satihīnena. 5- sahantīti maddanti
ghaṭṭanaṁ uppādenti. parisahantīti sabbato maddanti. abhibhavantīti aparāparaṁ
uppattivasena. ajjhottharantīti punappunaṁ uppattivasena. pariyādiyantīti
sussosetvā ṭhānena. maddantīti kusaluppattinivāraṇena.
saddhābalanti saddahanti etāya, sayaṁ vā saddahati, saddahanamattameva vā
esāti saddhā. sā saddahanalakkhaṇā, okappanalakkhaṇā vā, sampasādanarasā
udakappasādakamaṇi viya. pakkhandanarasā vā oghuttaraṇo viya. akālussiyapaccupaṭṭhānā
adhimuttipaccupaṭṭhānā vā. saddheyyavatthupadaṭṭhānā, sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānā vā.
hatthavittabījāni viya 6- daṭṭhabbā. assaddhiye na kampatīti saddhābalaṁ. vīriyabalanti
vīrassa bhāvo vīriyaṁ, vīrānaṁ vā kammaṁ vīriyaṁ, vidhinā vā nayena upāyena īrayitabbaṁ
pavattayitabbanti vīriyaṁ. taṁ panetaṁ upatthambhanalakkhaṇañca paggahaṇalakkhaṇañca vīriyaṁ,
sahajātānaṁ upatthambhanarasaṁ, asaṁsīdanabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, "saṁviggo yoniso

footnote: 1 chaßēéa. abalakhyā 2 sī.,chaßēéa. kāmarattaṁ 3 chaßēéa. yujjhituṁ 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati 5 sī. sattihīnena, chaßēéa. pattihīnena 6 sī. sambhāvitabījāni, chaßēéa. sā
footnote: hatthavittabījāni viya

page number: 054

padahatī"ti vacanato 1- saṁvegapadaṭṭhānaṁ, vīriyārambhavatthupadaṭṭhānaṁ vā. sammā āraddhaṁ
sabbasampattīnaṁ mūlanti daṭṭhabbaṁ. kosajje na kampatīti vīriyabalaṁ. satiyā lakkhaṇādīni
vuttāneva.
muṭṭhassacce na kampatīti satibalaṁ. sahajātāni sammā ādhīyati ṭhapetīti samādhi.
so pāmokkhalakkhaṇo avikkhepalakkhaṇo vā, avisāraṇalakkhaṇo vā 2- sahajātānaṁ
dhammānaṁ ārammaṇe sampiṇaḍanaraso nhāniyacuṇṇānaṁ udakaṁ viya, upasamapaccupaṭṭhāno,
ñāṇapaccupaṭṭhāno vā. "samāhito yathābhūtaṁ pajānāti passatī"ti hi vuttaṁ. visesato
sukhapadaṭṭhāno nivāte padīpaccīnaṁ ṭhiti viya cetaso ṭhitīti daṭṭhabbo. uddhacce
na kampatīti samādhibalaṁ. pajānātīti paññā. kiṁ pajānāti? "idaṁ dukkhan"tiādinā 3-
nayena ariyasaccāni. sā yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
kusalissāsakkhittausupaṭivedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānā
araññagatasuddesiko 4- viya. avijjāya na kampatīti paññābalaṁ. hiribalaṁ ottappabalanti
ahirike na kampatīti hiribalaṁ. anottappe na kampatīti ottappabalaṁ. ayaṁ ubhayapadavasena
atthavaṇṇanā hoti. kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī, lajjāyetaṁ adhivacanaṁ. tehi
eva ottappatīti ottappaṁ, pāpato ubbegassetaṁ adhivacanaṁ.
tesaṁ nānākaraṇadīpanatthaṁ samuṭṭhānaṁ, adhipati, lajjādilakkhaṇena cāti imaṁ mātikaṁ
ṭhapetvā ayaṁ vitthārakathā vuttā:- ajjhattasamuṭṭhānā hirī nāma, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ
ottappaṁ nāma. attādhipati hirī nāma, lokādhipati ottappaṁ nāma. lajjāsabhāvasaṇṭhitā
hirī nāma, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappaṁ nāma. sappatissavalakkhaṇā hirī nāma,
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ nāma.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/113/132 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 vißēáahā. 4/15/14 4 sī. araññapathasudesako, chaßēéa. araññagatasudesako

page number: 055

tattha ajjhattasamuṭṭhānaṁ hiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti:- jātiṁ paccavekkhitvā
vayaṁ paccavekkhitvā sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā bāhusaccaṁ paccavekkhitvā. kathaṁ?
"pāpakaraṇaṁ nāmetaṁ na jātisampannānaṁ kammaṁ, hīnajaccānaṁ kevaṭṭādīnaṁ idaṁ kammaṁ,
tādisassa 1- jātisampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ tāva jātiṁ
paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā "pāpakaraṇaṁ
nāmetaṁ daharehi kattabbakammaṁ, tādisassa vaye ṭhitassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti
evaṁ vayaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā
"pāpakammaṁ nāmetaṁ dubbalajātikānaṁ kammaṁ, tādisassa sūrabhāvasampannassa idaṁ kammaṁ
kātuṁ na yuttan"ti evaṁ sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto
hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā "pāpakammaṁ nāmetaṁ andhabālānaṁ kammaṁ, na paṇḍitānaṁ.
tādisassa paṇḍitassa bahussutassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ bāhusaccaṁ
paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. evaṁ
ajjhattasamuṭṭhānaṁ hiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti. samuṭṭhāpetvā ca pana attano
citte hiriṁ pavesetvā pāpakammaṁ na karoti. evaṁ ajjhattasamuṭṭhānā hirī nāma hoti.
kathaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ nāma? sace tvaṁ pāpakammaṁ karissasi, catūsu
parisāsu garahappatto bhavissasi.
"garahissanti taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
vajjito sīlavantehi kathaṁ bhikkhu karissasī"ti 2-
evaṁ paccavekkhanto hi bahiddhāsamuṭṭhitena ottappena pāpakammaṁ na karoti, evaṁ
bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ nāma hoti.
kathaṁ attādhipati hirī nāma? idhekacco kulaputto attānaṁ adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ
katvā "tādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutaṅgadharassa 3- na yuttaṁ pāpakammaṁ

footnote: 1 chaßēéa. mādisassa. evamuparipi 2 abhi.a. 1/175 3 ma. dhutavādassa

page number: 056

kātun"ti pāpaṁ na karoti. evaṁ attādhipati hirī nāma hoti. tenāha bhagavā
"so attānaṁyeva adhipatiṁ katvā akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati,
anavajjaṁ bhāveti, suddhamattānaṁ pariharatī"ti. 1-
kathaṁ lokādhipati ottappaṁ nāma? idhekacco kulaputto lokaṁ adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ
katvā pāpakammaṁ na karoti. yathāha:-
"mahā kho panāyaṁ lokasannivāso, mahantasmiṁ kho pana lokasannivāse
santi samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi
passanti, āsannā na dissanti, cetasāpi cittaṁ pajānanti, 2- tepi maṁ
evaṁ jāneyyuṁ `passatha bho imaṁ kulaputtaṁ saddhāya agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti.
devatāpi kho santi iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā
dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti. cetasāpi cittaṁ pajānanti,
tāpi maṁ evaṁ jāneyyuṁ `passatha bho imaṁ kulaputtaṁ saddhāya agārasmā
anagāriyaṁ pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi
dhammehī'ti. so iti paṭisañcikkhati `āraddhaṁ kho pana me vīriyaṁ bhavissati
asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ
cittaṁ ekaggan'ti. so lokaṁyeva adhipatiṁ karitvā akusalaṁ pajahati, kusalaṁ
bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti. 1-
evaṁ lokādhipati ottappaṁ nāma hoti. "lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ
ottappan"ti ettha pana lajjāti lajjanākāro, tena sabhāvena saṇṭhitā hirī.
bhayanti apāyabhayaṁ, tena sabhāvena saṇṭhitaṁ ottappaṁ. tadubhayampi pāpaparivajjane
pākaṭaṁ hoti. ekacco hi yathā nāma eko kulaputto uccārapassāvādīni karonto

footnote: 1 aṅṭika. 20/40/142 2 chaßēéa. jānanti. evamuparipi

page number: 057

lajjitabbayuttakaṁ ekaṁ disvā lajjanākārappatto bhaveyya viniḷito 1- lajjito, 2-
evameva ajjhattaṁ lajjīdhammaṁ okkamitvā pāpakammaṁ na karoti. ekacco apāyabhayabhīto
hutvā pāpakammaṁ na karoti.
tatridaṁ opammaṁ:- yathā hi dvīsu ayoguḷesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito,
eko uṇho āditto. tattha paṇḍito sītalaṁ gūthamakkhitattā jigucchanto na gaṇhāti,
itaraṁ dāhabhayena, 3- tattha sītalassa gūthamakkhanajigucchāya agaṇhaṇaṁ viya ajjhattaṁ
lajjīdhammaṁ okkamitvā pāpassa akaraṇaṁ, uṇhassa dāhabhayena agaṇhaṇaṁ viya apāyabhayena
pāpassa akaraṇaṁ veditabbaṁ.
"sappatissavalakkhaṇā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappan"ti idampi
dvayaṁ pāpaparivajjane eva pākaṭaṁ hoti. ekacco hi jātimahattapaccavekkhaṇā
satthumahattapaccavekkhaṇā dāyajjamahattapaccavekkhaṇā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇāti
catūhi kāraṇehi sappatissavalakkhaṇaṁ hiriṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti. ekacco
attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayanti catūhākārehi
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti. tattha
jātimahattapaccavekkhaṇādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā kathetabbāni.
evaṁ vuttaṁ sattavidhaṁ balaṁ yassa puggalassa natthi, te kilesā taṁ puggalaṁ sahanti
.pe. pariyādiyanti maddantīti.
dve parissayāti pākaṭāpākaṭavasena dve eva upaddavā, na ekaṁ, na
tīṇi, te vibhāgato dassetuṁ "katame pākaṭaparissayā"tiādimāha. tattha kokāti
kekā. 4- ayameva vā pāṭho. corāti coriyakammehi yuttā. māṇavāti sāhasikakammehi
yuttā. katakammāti sandhicchedādikatacorikakammā. akatakammāti taṁ kammaṁ kātuṁ

footnote: 1 sī. vidalito, chaßēéa. hīḷito 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. ḍāhabhayena.
footnote: evamuparipi 4 ma. koṅkā

page number: 058

nikkhantā. ettha assūti bhaveyyunti attho. cakkhurogoti cakkhusmiṁ
uppannarogo, rujatīti rogo. cakkhurogotiādayo vatthuvasena veditabbā.
nibbattitapasādānaṁ hi rogo nāma natthi. kaṇṇarogoti bahikaṇṇe rogo. mukharogoti mukhe
uppannarogo. dantarogoti dantasūlaṁ. kāsoti khayarogo. sāsoti svāso uggārarogo.
pināsoti bahināsikāya rogo. ßöahoti 1- abbhantare uppajjanako uṇho. mucchāti
sativissajjanako. 2- pakkhandikāti lohitapakkhandikā atisāro. sūlāti āmasūlā
kucchirogo. 3- visūcikāti mahanto virecanako. kilāsoti savalo. sosoti sukkhanako
sosabyādhi. apamāroti amanussaggāho veriyakkhābādho. daddūti daddupīḷakā. kaṇḍūti
khuddakapīḷakā. kacchūti mahākacchu. rajasāti 4- nakhehi vilikhitaṭṭhānarogo. "nakhasā"tipi
pāḷi. vitacchikāti hatthatalapādatalesu hīraṁ hīraṁ katvā phālento uppajjanakarogo.
lohitapittanti soṇitapittaṁ, rattapittanti vuttaṁ hoti. madhumehoti sarīrabbhantare
ukkaṭṭharogo. vuttañhetaṁ "api ca madhumeho ābādho ukkaṭṭho"ti.
aṁsāti arisarogo. pīḷakāti lohitapīḷakā. bhagaṁ dālayatīti bhagandalā, vaccamaggaṁ
phāletīti attho. pittasamuṭṭhānāti pittena samuṭṭhānaṁ uppatti etesanti
pittasamuṭṭhānā. te kira dvattiṁsa honti. semhasamuṭṭhānādīsupi eseva nayo.
sannipātikāti vātapittasemhānaṁ sannipātena ekībhāvena uppannā. ābādhanaṭṭhena 5-
ābādhā. utupariṇāmajāti utupariṇāmena. accuṇhāti sītena uppajjanakarogā.
visamaparihārajāti atiṭṭhānanisajjanādinā visamaparihārena jātā. opakkamikāti
vadhabandhanādinā upakkamena jātā. kammavipākajāti balavakammavipākasambhūtā. sītaṁ uṇhaṁ
.pe. samphassoti ime pākaṭā eva. iti vāti evaṁ vā. ime vuccantīti
nigamento āha.

footnote: 1 chaßēéa. ḍāhoti 2 chaßēéa. sativissajjanakā 3 chaßēéa. kucchivāto
footnote: 4 chaßēéa. rakhasāti 5 chaßēéa. ābādhaṭṭhena

page number: 059

katame paṭicchannaparissayāti apākaṭā acchāditaupaddavā katameti pucchati.
tattha kāyaduccaritanti pāṇātipātādinnādānamicchācāracetanā veditabbā.
vacīduccaritanti musāvādapisuṇavācāpharusavācāsamphappalāpacetanā veditabbā.
manoduccaritanti abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo veditabbā. kāye pavattaṁ, kāyato vā
pavattaṁ, duṭṭhu caritaṁ, kilesapūtikattā vā duṭṭhu caritanti kāyaduccaritaṁ.
vacīduccaritādīsupi 1- eseva nayo.
kāmīyantīti kāmā, pañca kāmaguṇā. kāmesu chando kāmacchando. kāmayatīti vā kāmo,
kāmo eva chando, kāmacchando na kattukamyatāchandoti. 2- kāmataṇhāva evaṁnāmikā.
kusaladhamme nīvaratīti nīvaraṇaṁ, kāmacchando eva nīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ. evaṁ
sesesupi. byāpajjati tena cittaṁ pūtibhāvaṁ upagacchati, byāpādayati vā
vinayācārasampattiṁ nāseti hitasukhādīnīti 3- vā byāpādo. thīnatā thīnaṁ. 4- middhanatā
middhaṁ, anussahanatā sampattivighāto 5- cāti attho. thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ.
tattha thīnaṁ anussahanalakkhaṇaṁ, 6- vīriyavinodanarasaṁ, 7- saṁsīdanapaccupaṭṭhānaṁ.
middhaṁ akammaññatālakkhaṇaṁ, osādanarasaṁ, 8- līnatāpaccupaṭṭhānaṁ, 9-
pacalāyikāniddāpaccupaṭṭhānaṁ vā, ubhayampi aratitandīvijamhitādīsu 10-
ayonisomanasikārapadaṭṭhānanti. uddhatassa bhāvo uddhaccaṁ. taṁ avūpasamalakkhaṇaṁ
vātābhighātacalajalaṁ viya, anavaṭṭhārasaṁ vātābhighātacaladhajapaṭākaṁ viya, bhantattapaccupaṭṭhānaṁ
pāsāṇābhighātasamuddhaṭabhasmaṁ viya, cetaso avūpasamo ayonisomanasikārapadaṭṭhānaṁ.
cittavikkhepoti daṭṭhabbaṁ. kucchitaṁ kataṁ kukataṁ, tassa bhāvo kukkuccaṁ. taṁ
pacchānutāpalakkhaṇaṁ, katākatānusocanarasaṁ, vippaṭisārapaccupaṭṭhānaṁ, katākatapadaṭṭhānaṁ
dāsabyaṁ viya daṭṭhabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vacīmanoduccaritesupi 2 chaßēéa. na kattukamyatāchando, na dhammacchando vā
footnote: 3 sī. vinayācārarūpaṁ, ma. vinayācārasampattiṁ nāseti hitasukhānīti, cha.
footnote: vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti 4 chaßēéa. thinanatā thinaṁ 5 chaßēéa. anussāhasaṁhananatā

asattivighātatā 6 chaßēéa. anussāhanalakkhaṇaṁ 7 sī. viriyapaññāvinodanarasaṁ, ma.
vīriyapanodanarasaṁ 8 chaßēéa. onahanarasaṁ 9 chaßēéa. līnabhāvapaccupaṭṭhānaṁ 10 chaßēéa.
aratitandīvijambhitādīsu

page number: 060

uddhaccakukkuccaṁ. 1- vigatā cikicchāti vicikicchā, sabhāvaṁ vā vicinanto etāya
kicchati kilamatīti vicikicchā, sā saṁsayalakkhaṇā, saṁsappanarasā, anicchayapaccupaṭṭhānā,
anekaṁsaggāhapaccupaṭṭhānā vā, vicikicchā 2- ayonisomanasikārapadaṭṭhānā.
paṭipattiantarāyakarāti daṭṭhabbā.
rañjanalakkhaṇo 3- rāgo. dussanalakkhaṇo doso. muyhanalakkhaṇo moho. kujjhanalakkhaṇo
kodho, caṇḍikkalakkhaṇo vā, āghātakaraṇaraso, dūsanapaccupaṭṭhāno. upanandanalakkhaṇo
upanāho, verāppaṭinissajjanaraso, kodhānubandhabhāvapaccupaṭṭhāno. vuttañcetaṁ
"pubbakālaṁ kodho, aparakālaṁ upanāho"tiādi. 4-
paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho, tesaṁ vināsanaraso, tadacchādanapaccupaṭṭhāno.
yugaggāhalakkhaṇo palāso, 5- paraguṇehi attano guṇānaṁ samīkaraṇaraso, paresaṁ
guṇappamāṇena uddhānapaccupaṭṭhāno. 6-
parasampattikhīyanalakkhaṇā issā, tassā 7- akkhamanalakkhaṇā 8- vā, tattha anabhiratirasā,
tato vimukhabhāvapaccupaṭṭhānā. attano sampattinigūhaṇalakkhaṇaṁ maccheraṁ, attano
sampattiyā parehi sādhāraṇabhāvākkhamanarasaṁ, 9- saṅkocanapaccupaṭṭhānaṁ.
katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā māyā, tassa nigūhaṇarasā, tadāvaraṇapaccupaṭṭhānā.
attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ sāṭheyyaṁ, tesaṁ samudāharaṇarasaṁ, sarīrākārehipi 10-
tesaṁ vibhūtakaraṇapaccupaṭṭhānaṁ.
cittassa uddhumātabhāvalakkhaṇo thambho, appatissavavuttiraso, amaddavapaccupaṭṭhāno.
karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho, vipaccanīkatāraso, agāravapaccupaṭṭhāno.

footnote: 1 chaßēéa. uddhaccañca kukkuccañca uddhaccakukkuccaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. rajjanalakkhaṇo 4 abhi.vi. 35/891/437 5 chaßēéa. paḷāso 6 chaßēéa.
footnote: upaṭṭhānapaccupaṭṭhāno 7 chaßēéa. tassa 8 ma. anassādānattamanalakkhaṇā 9...asukhāyanarasaṁ

(ma.a. 1/115) 10 ma. pariyākārehipi

page number: 061

uṇṇatilakkhaṇo māno, ahaṅkāraraso, uddhumātabhāvapaccupaṭṭhāno. abbhuṇṇatilakkhaṇo
atimāno, ativiya ahaṅkāraraso, accuddhumātabhāvapaccupaṭṭhāno.
mattabhāvalakkhaṇo mado, madaggahaṇaraso, ummādapaccupaṭṭhāno. pañcasu kāmaguṇesu
cittassa vossaggalakkhaṇo pamādo, vossaggānuppadānaraso, sativippavāsapaccupaṭṭhānoti
evaṁ imesaṁ dhammānaṁ lakkhaṇādīni veditabbāni. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
"tattha katamo kodho"tiādinā 1- vibhaṅge vuttanayeneva veditabbo.
visesato cettha āmisagiddho 2- attanā alabhanto aññassa lābhino kujjhati,
tassa sakiṁ uppanno kodhoyeva. 3- taduttari uppanno 4- upanāho. so evaṁ kuddho
upanayhanto ca santampi 5- aññassa lābhino guṇaṁ makkheti "ahampi tādiso"ti
ca yugaggāhaṁ gaṇhāti. ayamassa makkho ca palāso ca, so evaṁ makkhī palāsī
parassa 6- lābhasakkārādīsu "kiṁ imassa iminā"ti issati padussati, ayamassa issā.
sace panassa kāci sampatti hoti, tassā tena sādhāraṇabhāvaṁ na sahati, idamassa
maccheraṁ. lābhahetu kho pana attano santepi dose paṭicchādeti, ayamassa māyā.
asantepi guṇe pakāseti, idamassa sāṭheyyaṁ. so evaṁ paṭipanno sace pana
yathādhippāyaṁ lābhaṁ labhati, tena thaddho hoti amuducitto "na idaṁ evaṁ kātabban"ti
ovadituṁ asakkuṇeyyo, ayamassa thambho. sace pana naṁ koci kiñci vadati "na
idaṁ evaṁ kātabban"ti, tena sāraddhacitto hoti, bhākuṭikamukho "ko me tvan"ti
pasayhabhāṇī, ayamassa sārambho. tato thambhena "ahameva seyyo"ti attānaṁ maññanto
mānī hoti. sārambhena "ke ime"ti pare atimaññanto atimānī, ayamassa māno
ca atimāno ca. so tehi mānātimānehi jātimadādianekarūpaṁ madaṁ janeti, matto
samāno kāmaguṇādibhedesu vatthūsu pamajjati, ayamassa mado ca pamādo cāti
veditabbaṁ.

footnote: 1 abhi.vi. 35/891/437 2 āmisadāyādo (ma.a. 1/116) 3 chaßēéa. uppanno kodho
footnote: kodhoyeva 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. santepi 6 chaßēéa. tassa

page number: 062

sabbe kilesāti sabbepi akusalā dhammā upatāpanaṭṭhena vibādhanaṭṭhena ca kilesā.
kilesadūsikattā 1- duccaritā. darathakaraṇaṭṭhena 2- darathā. antoḍāhādikaraṇaṭṭhena
pariḷāhā. sadā tāpanaṭṭhena santāpā. akosallasambhūtaṭṭhena abhisaṅkharaṇaṭṭhena ca
sabbe akusalābhisaṅkhārā.
kenaṭṭhenāti kena atthena. abhibhavanāditividhaṁ atthaṁ dassetuṁ "parisahantīti
parissayā"tiādimāha. parisahantīti dukkhaṁ uppādenti abhibhavanti. parihānāya
saṁvattantīti kusalānaṁ dhammānaṁ pariccajanāya pavattanti. 3- tatrāsayāti tasmiṁ sarīre
akusalā dhammā āsayanti nivasanti uppajjantīti attho. te parissayāti
kāyaduccaritādayo upaddavā. kusalānaṁ dhammānaṁ antarāyāyāti upari vattabbānaṁ
sammāpaṭipadādikosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ antaradhānāya adassanatthāya saṁvattanti.
sammāpaṭipadāyāti sundarāya, pasaṭṭhāya vā paṭipadāya, na micchāpaṭipadāya.
anulomapaṭipadāyāti aviruddhapaṭipadāya, na paṭilomapaṭipadāya. apaccanīkapaṭipadāyāti
na paccanīkapaṭipadāya, apaccatthikapaṭipadāya. anvatthapaṭipadāyāti atthaṁ anugatāya
paṭipadāya, uparūpari vaḍḍhitāya paṭipadāya, yathā attho, tathā paṭipajjitabbāya
paṭipadāyāti vuttaṁ hoti. "attatthapaṭipadāyā"tipi pāḷi, taṁ na sundaraṁ.
dhammānudhammapaṭipadāyāti dhammo nāma navalokuttaradhammo. anudhammo nāma vipassanādi.
tassa dhammassa anurūpā dhammapaṭipadā dhammānudhammapaṭipadā, tassā
dhammānudhammapaṭipadāya.
sīlesu paripūrikāritāyāti pātimokkhasīlesu pāripūriṁ katvā ṭhitatāya.
indriyesu guttadvāratāyāti "cakkhunā rūpaṁ disvā"tiādinā 4- nayena vuttesu
manacchaṭṭhesu indriyesu sugopitadvāratāya. 5- bhojane mattaññutāyāti
paṭiggahaṇādīsu pamāṇayuttatāya. alaṁsāṭakādiṁ muñcitvā mitabhojanatāya.

footnote: 1 chaßēéa. kilesapūtikattā 2 chaßēéa. kilesadarathakaraṇaṭṭhena 3 chaßēéa. saṁvattanti 4 dī.sī.
footnote: 9/213/70, aṅṭika. 20/16/108, maßēéa. 13/24/18, khu.cūḷa. 30/148/71 (syā) 5 chaßēéa.
footnote: sugopitadvārabhāvassa

page number: 063

jāgariyānuyogassāti "divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehī"ti 1-
evamādinā nayena pañca jāgaraṇadhamme anuyogassa. satisampajaññassāti
sabbakammaṭṭhānabhāvanānuyuttānaṁ sabbayogīnaṁ sabbadā upakārakassa satisampajaññassa.
satipaṭṭhānānanti ārammaṇesu okkanditvā 2- pakkanditvā upaṭṭhānato
paṭṭhānaṁ, 3- satiyeva paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. kāyavedanācittadhammesu panassa 4-
asubhadukkhāniccānattākāraggahaṇavasena subhasukhaniccattasaññāpahānakiccasādhanavasena ca
pavattito catudhā pabhedo hoti, tesaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ.
catunnaṁ sammappadhānānanti padahanti etenāti padhānaṁ, sobhanaṁ padhānaṁ 5-
sammā vā padahanti etenāti sammappadhānaṁ, sobhanaṁ vā taṁ kilesavirūpattavirahato,
padhānañca hitasukhanipphādakaṭṭhena seṭṭhabhāvāvahanato, padhānabhāvakaraṇato cāti sammappadhānaṁ,
vīriyassetaṁ adhivacanaṁ. uppannuppannānaṁ anuppannuppannānaṁ ca catunnaṁ
akusalakusalānaṁ pahānānuppattiuppādaṭhitikiccasādhanavasena pavattito panassa catudhā
pabhedo hoti, tesaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ.
catunnaṁ iddhipādānanti ettha chandavīriyacittavīmaṁsāsu ekeko 6- ijjhatīti
iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā
ukkaṁsagatā hontīti iddhi. paṭhamenatthena iddhiyeva pādoti iddhipādo,
iddhikoṭṭhāsoti attho. dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo pādoti patiṭṭhā
adhigamupāyoti attho. tena hi yasmā uparūparivisesasaṅkhātaṁ iddhiṁ uppādenti 7-
pāpuṇanti, tasmā pādoti vuccati. tesaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ.
sattannaṁ bojjhaṅgānanti bodhiyā, bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgā. idaṁ
vuttaṁ hoti, yā esā dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya

footnote: 1 aṅṭika. 20/16/109, maßēéa. 13/24/19 2 chaßēéa. okkantitvā, okkhanditvā
footnote: (paṭisaṁ.a. 1/106) 3 sī. upaṭṭhānaṁ 4 chaßēéa. panassā 5 chaßēéa. padhānaṁ sammappadhānaṁ
footnote: 6 sī.,ma. ekekā 7 chaßēéa. pajjanti

page number: 064

līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ
upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā "bodhī"ti vuccati, bujjhatīti
kilesasantānaniddāya uṭṭhahati, cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva
vā sacchikaroti, tassā dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā
jhānaṅgamaggaṅgādīni viya. yopesa 1- yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā
bujjhatīti katvā ariyasāvako "bodhī"ti vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā
senaṅgarathaṅgādayo viya. tenāhu aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti
bojjhaṅgā"ti. tesaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ.
ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassāti ariyoti taṁtaṁmaggavajjhakilesehi ārakattā
ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakarattā ca ariyoti. 2- aṭṭhaṅgāni assāti aṭṭhaṅgiko.
svāyaṁ caturaṅginī viya senā, pañcaṅgikaṁ viya ca turiyaṁ aṅgamattameva hoti,
aṅgavinimutto natthi. nibbānaṁ maggati, kileseva 3- mārento gacchatīti maggo,
tassa ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogassa. imesaṁ kusalānaṁ dhammānanti
vuttappakārānaṁ lokuttarakusaladhammānaṁ. 4- antarāyāyāti lokuttarakusaladhammānaṁ
antarāyāya antaradhānāya lokiyalokuttarakusaladhammānaṁ 5- pariccāgāya.
tesu lokuttaradhammānaṁ 6- uppajjituṁ appadānaṭṭhena parissayā nāma. te hi
uppajjitvā nirujjhamānā upaddavaṁ nāvahanti. tattheteti tasmiṁ attabhāve ete.
pāpakāti lāmakā. attabhāvasannissayāti attabhāvaṁ upanissāya ārammaṇaṁ katvā
uppajjantīti attabhāvasannissayā parissayāti. 7- daketi udake.
vuttañhetanti kathitaṁ hi etaṁ. sāntevāsikoti antevāsikasaṅkhātena kilesena
saha vasatīti sāntevāsiko. samudācaraṇasaṅkhātena 8- kilesena saha vasatīti sācariyako.

footnote: 1 chaßēéa. yo panesa 2 chaßēéa. ariyo 3 chaßēéa. kilese vā 4 chaßēéa. lokiyalokuttara...
footnote: 5 chaßēéa. lokiyakusala... 6 chaßēéa. lokuttarakusala... 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 8 chaßēéa. sācariyakoti samudācaraṇa...

page number: 065

cakkhunā rūpaṁ disvāti cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvā. upari sotena saddaṁ
sutvātiādīsupi eseva nayo. uppajjantīti samudācaranti. sarasaṅkappāti
nānārammaṇe saṁsaraṇavasena uppannā parikappā. saññojanīyāti ārammaṇabhāvaṁ upagantvā
saññojanasaṁvaḍḍhanena 1- saññojanānaṁ hitā. tyassāti te pāpakā assa puggalassa. anto
vasantīti abbhantare citte nivasanti. anvāsavantīti kilesasantānaṁ anugantvā
bhusaṁ savanti anubandhanti. te nanti taṁ puggalaṁ ete akusalā dhammā. samudācarantīti
sammā ācaranti pavattantīti attho.
kilissanaṭṭhena malā. sattuatthena amittā. veriatthena sapattā. hananaṭṭhena
vadhakā. paccāmittaṭṭhena paccatthikā. atha vā malā sūriyassa upakkilesā balāhakā
viya. amittā sūriyassa dhūmaṁ viya. sapattā sūriyassa himaṁ viya. vadhakā sūriyassa rajaṁ
viya. paccatthikā sūriyassa rāhu viya. "malā suvaṇṇassa malaṁ viya cittappabhānāsakā.
amittā kāḷalohamalaṁ viya citte siniddhabhāvanāsakā, sapattā yuganaddhaṁ
yujjhantā sapattā viya citte patiṭṭhitadhammadhaṁsakā. vadhakā manussaghātakā viya
dhammaghātakā. paccatthikā raññā upagatassa vināso viya mokkhamaggassa paṭisedhakā"ti
evameke vaṇṇayanti.
anatthajananoti na atthaṁ anatthaṁ, taṁ anatthaṁ uppādetīti anatthajanano. ko
so? lobho. cittappakopanoti cittassa pakopano dhaṁsano 2-, kusalaṁ nivāretvā cittaṁ
rundhatīti attho. bhayamantarato jātanti anekavidhaṁ bhayaṁ 3- abbhantare attano citteyeva
jātaṁ, anatthajananādibhayahetu. taṁ jano nāvabujjhatīti taṁ bhayaṁ bālamahājano avagantvā
otaritvā na jānāti. atthanti luddho puggalo lokiyalokuttaraṁ atthaṁ na jānāti.
dhammanti tassa hetuṁ. andhatamanti bahalandhakāraṁ. yanti yasmā, yaṁ naraṁ vā.
sahateti abhibhavati.

footnote: 1 chaßēéa....sambandhanena 2 sī.,chaßēéa. calano 3 chaßēéa. anekavidhaṁ bhayanti ime pāṭhā na
footnote: dissanti

page number: 066

ajjhattanti sakasantāne. uppajjamānā uppajjantīti pubbantato uddhaṁ
uppajjamānā ahitāya uppajjanti dukkhāya. tadubhayena aphāsuvihārāya. ahitāyāti
cetasikadukkhatthāya. dukkhāyāti kāyikadukkhatthāya. aphāsuvihārāyāti tadubhayena na
sukhavihāratthāya. atha vā "uppajjamānā uppajjantīti bhavaṅgacalanato paṭṭhāya yāva
voṭṭhabbanā, tāva uppajjamānā nāma. voṭṭhabbanaṁ pana patvā anivattanabhāve 1-
uppajjanti nāmā"ti evameke vaṇṇayanti.
tacasāraṁva samphalanti attano phalena nāsitaṁ tacasārasaṅkhātaṁ veḷu viya. aratīti
kusalesu dhammesu ukkaṇṭhitatā. ratīti pañcakāmaguṇe abhirati. lomahaṁsoti kaṇṭakasadiso
hutvā uddhaggalomo. itonidānāti ayaṁ attabhāvo nidānaṁ paccayo etesanti
itonidānā. ito jātāti 2- ito attabhāvato jātā. ito samuṭṭhāya manovitakkāti
yathā dīghasuttakena pāde baddhakākaṁ kumārakā tassa suttassa pariyante aṅguliṁ
veṭhetvā ossajjanti, so dūraṁ gantvāpi puna tesaṁ pādamūleyeva patati, evameva
ito attabhāvato samuṭṭhāya pāpavitakkā cittaṁ ossajjanti.
"sāntevāsiko"tiādikaṁ paṭhamasuttaṁ kilesena sahavāsaṁ sandhāya vuttaṁ. "tayome
bhikkhave antarā malā"tiādikaṁ dutiyaṁ kusaladhammalīnakaraṇavasena atthānatthassa ajānanavasena
ca. "tayo kho mahārāja purisassa dhammā ajjhattaṁ uppajjamānā"tiādikaṁ
tatiyaṁ attano nissayaghātanavasena. "rāgo ca doso ca itonidānā"tiādikaṁ catutthaṁ
kilesānaṁ patiṭṭhādassanavasena vuttanti ñātabbaṁ.
tato tato parissayatoti tasmā tasmā upaddavā. taṁ puggalanti vuttappakāraṁ
kilesasamaṅgipuggalaṁ. dukkhaṁ anvetīti dukkhaṁ anu eti mātu pacchato khīrapivako viya.
anugacchatīti samīpaṁ gacchati coraghātako viya vajjhappattassa. anvāyikaṁ hotīti sampattaṁ

footnote: 1 chaßēéa. anivattanabhāvena 2 chaßēéa. ito jāti

page number: 067

hoti dhammaganthikāya 1- paricchedo viya. jātidukkhanti jātisaddassa tāva aneke atthā
paveditā. yathā:-
bhavo kulaṁ nikāyo ca sīlaṁ paññatti lakkhaṇaṁ
pasūti sandhi cevāti jātiatthā paveditāti.
tathā hissa "ekampi jātiṁ dvepi jātiyo"tiādīsu 2- bhavo attho. "akkhitto
anupakkuṭṭho jātivādenā"ti 3- ettha kulaṁ. "atthi visākhe nigaṇṭhā nāma
samaṇajātī"ti 4- ettha nikāyo. "yatohaṁ bhagini ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmī"ti 5-
ettha ariyasīlaṁ. "tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā
ahosī"ti 6- ettha paññatti. "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"ti 7- ettha
saṅkhatalakkhaṇaṁ. "sampatijāto ānanda bodhisatto"ti 8- ettha pasūti. "bhavapaccayā
jātī"ti 9- ca, "jātipi dukkhā"ti 10- ca ettha pariyāyato paṭisandhikkhaṇo,
nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānaṁ sattānaṁ ye ye khandhā pātubhavanti, tesaṁ
tesaṁ paṭhamapātubhāvo jāti nāma.
kasmā panesā jāti dukkhāti ce? anekesaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvato. anekāni
hi dukkhāni. seyyathīdaṁ? dukkhadukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ saṅkhāradukkhaṁ
paṭicchannadukkhaṁ appaṭicchannadukkhaṁ pariyāyadukkhaṁ nippariyāyadukkhanti.
ettha kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā
"dukkhadukkhan"ti vuccati.

footnote: 1 sī. dhammagaṇṭhikāya 2 vißēáahāvi. 1/12/5, dī.sī. 9/31/14, maßēéa. 13/257/231
footnote: 3 dī.sī. 9/303/112 4 aṅṭika. 20/71/200 5 maßēéa. 13/351/335 6 aṅ.pañcaka.
footnote: 22/196/267 (syā) 7 abhiḍhā. 36/71/13 8 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173

9 vißēáahā. 4/1/1, khu.u. 25/1/1, maßēáū. 12/402/360, saṁṇidāna. 16/20/25, abhi.vi.
35/225/161, abhi.ka. 37/450/273 10 vißēáahā. 4/14/14, abhi.vi. 35/190/117,
dīßēáahā. 10/387/260, ma.u. 14/373/317, saṁßēáahā. 19/1081/367, khu.paṭi. 31/30/358

page number: 068

sukhā vedanā vipariṇāmena dukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṁ. upekkhā vedanā
ceva avasesā ca tebhūmakasaṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā 1- saṅkhāradukkhaṁ.
kaṇṇasūlaṁ dantasūlaṁ rāgajapariḷāho dosamohajapariḷāhoti 2- kāyikacetasiko
ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca apākaṭabhāvato paṭicchannadukkhaṁ.
apākaṭadukkhantipi vuccati.
dvattiṁsakammakāraṇādisamuṭṭhāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa
ca pākaṭabhāvato appaṭicchannadukkhaṁ. pākaṭadukkhantipi vuccati.
ßēhapetvā dukkhadukkhaṁ sesaṁ dukkhasaccavibhaṅge āgataṁ jātiādi sabbampi tassa tassa
dukkhassa vatthubhāvato pariyāyadukkhaṁ. dukkhadukkhaṁ pana nippariyāyadukkhanti vuccati.
tatrāyaṁ jāti yantaṁ bālapaṇḍitasuttādīsu 3- bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṁ
āpāyikaṁ dukkhaṁ, yañca sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ
uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā.
tatridaṁ gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ:- ayaṁ hi satto mātukucchimhi
nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarikādīsu nibbattati, atha kho heṭṭhā āmāsayassa
upari pakkāsayassa udarapaṭalapiṭṭhikaṇṭakānaṁ vemajjhe paramasambādhe tibbandhakāre
nānākuṇapagandhaparibhāvitāsuciparamaduggandhapavanavicarite adhimattajegucche kucchippadese
pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya nibbattati. so tattha nibbatto dasa
māse mātukucchisambhavena usmanā 4- puṭapākaṁ viya paccamāno piṭṭhapiṇḍi viya
sediyamāno samiñjanapasāraṇādivirahito adhimattaṁ dukkhamanubhotīti, 5- idantāva
gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ.

footnote: 1 sī....paripīḷitattā, chaßēéa....pīḷitattā 2 chaßēéa.
footnote: kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosamohajapariḷāhādi 3 ma.u. 14/246/283 4 ka. usmānā
footnote: 5 chaßēéa. dukkhaṁ paccanubhotīti

page number: 069

yampana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavuṭṭhānaparivattanādīsu surādhuttahatthagato
eḷako viya ahituṇḍikahatthagato sappapotako viya ca ākaḍḍhanaparikaḍḍhanaodhunananiddhunanādinā
upakkamena adhimattaṁ dukkhaṁ anubhavati, yañca mātu sītūdakapānakāle sītanarakupapanno
viya uṇhayāgubhattādiajjhoharaṇakāle aṅgāravuṭṭhisamparikiṇṇo viya
loṇambilādiajjhoharaṇakāle khārāvatacchakādikammakāraṇappatto 1- viya tibbaṁ
dukkhamanubhoti, idaṁ gabbhapariharaṇamūlakaṁ dukkhaṁ.
yampanassa mūḷhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe
dukkhuppattiṭṭhāne chedanaphālanādīhi dukkhaṁ uppajjati, idaṁ gabbhavipattimūlakaṁ
dukkhaṁ.
yaṁ vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakappapātaṁ viya
atibhayānakaṁ yonimaggaṁ paṭipātiyamānassa 2- paramasambādhena ca yonimukhena tālacchiggaḷena
viya nikkaḍḍhiyamānassa mahānāgassa 3- narakasattassa viya ca saṅghātapabbatehi
vicuṇṇiyamānassa dukkhaṁ uppajjati, idaṁ vijāyanamūlakaṁ dukkhaṁ.
yampana jātassa taruṇavaṇasadisasukhumālasarīrassa hatthaggahaṇanhāpanadhovanacoḷa-
parimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāhi vijjhanaphālanasadisaṁ dukkhamuppajjati, idaṁ
mātukucchito bahinikkhamanamūlakaṁ dukkhaṁ.
yampana tato paraṁ pavattiyaṁ attanāva attānaṁ vadhentassa acelakavatādivasena
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṁ
hoti, idaṁ attūpakkamamūlakaṁ dukkhaṁ.
yampana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa dukkhaṁ uppajjati, idaṁ parūpakkamamūlakaṁ
dukkhaṁ. 4-

footnote: 1 sī. khārāpatacchikādi..., chaßēéa. khārāpaṭicchakādi... 2 ma. paṭipādiyamānassa
footnote: 3 chaßēéa. mahānāgassa nikaḍḍhiyamānassa 4 chaßēéa. dukkhanti

page number: 070

iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayaṁ jāti vatthumeva hoti, idaṁ jātidukkhaṁ
anveti.
jarādukkhanti duvidhā jarā saṅkhatalakkhaṇañca khaṇḍiccādisammato santatiyaṁ
ekabhavapariyāpannakkhandhapurāṇabhāvo ca, sā idha adhippetā. sā panesā
dukkhā saṅkhāradukkhabhāvato ceva dukkhavatthuto ca. yaṁ hidaṁ aṅgapaccaṅgasithilabhāvato
indriyavikāravirūpatā yobbanavināsabalūpaghātasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayaṁ
kāyikacetasikaṁ dukkhamuppajjati, jarā tassa vatthu. tenetaṁ vuccati:-
"aṅgānaṁ sithilabhāvā indriyānaṁ vikārato
yobbanassa vināsena balassa upaghātato.
vippavāsā satādīnaṁ puttadārehi attano
appasādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā.
pappoti dukkhaṁ yaṁ macco kāyikaṁ mānasaṁ tathā
sabbametaṁ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukhā"ti. 1-
idaṁ jarādukkhaṁ anvetīti sambandho. byādhīti vividhaṁ dukkhaṁ āvahatīti 2-
byādhi. byādhayati tāpayati 3- kampayatīti vā byādhi.
maraṇadukkhanti etthāpi duvidhaṁ maraṇaṁ saṅkhatalakkhaṇañca, yaṁ sandhāya vuttaṁ "jarāmaraṇaṁ
dvīhi khandhehi saṅgahitan"ti. 4- ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo
ca, yaṁ sandhāya vuttaṁ "niccaṁ maraṇato bhayan"ti. 5- taṁ idha adhippetaṁ. jātipaccayā
maraṇaṁ parūpakkamamaraṇaṁ 6- sarasamaraṇaṁ āyukkhayamaraṇaṁ puññakkhayamaraṇantipi tasseva nāmaṁ.
puna khaṇikamaraṇaṁ sammutimaraṇaṁ samucchedamaraṇanti ayampi bhedo veditabbo. pavatte

footnote: 1 abhi.a. 2/107, visuddhi. 3/87 2 sī. ādadhāti āvahatīti, chaßēéa. ādahati vidahatīti
footnote: 3 sī. adukkhaṁ bādhayati 4 abhiḍhā. 36/71/13 5 khu.jā. 27/88/248, khu.su.
footnote: 25/582/451 6 chaßēéa. upakkamamaraṇaṁ

page number: 071

rūpārūpadhammānaṁ bhedo khaṇikamaraṇaṁ nāma. tisso mato phusso matoti idaṁ paramatthato
sattassa abhāvā, sassaṁ mataṁ, rukkho matoti idampi jīvitindriyassa abhāvā
sammutimaraṇaṁ nāma. khīṇāsavassa appaṭisandhikā kālakiriyā samucchedamaraṇaṁ nāma. bāhiraṁ
sammutimaraṇaṁ ṭhapetvā itaraṁ sammutimaraṇaṁ ca idha yathāvuttappabandhavicchedanabhāvena
saṅgahitaṁ, dukkhassa pana vatthubhāvato dukkhaṁ. tenetaṁ vuccati:-
"pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
bhaddassāpasahantassa viyogaṁ piyavatthukaṁ
mīyamānassa yaṁ dukkhaṁ mānasaṁ avisesato.
sabbesañcāpi yaṁ sandhi- bandhanacchedanādikaṁ
vitujjamānamammānaṁ 1- hoti dukkhaṁ sarīrajaṁ.
asayhamappatikāraṁ dukkhassetassidaṁ yato
maraṇaṁ vatthu tenedaṁ 2- dukkhamicceva bhāsitan"ti. 3-
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadukkhanti ettha sokādīsu soko nāma
ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa antonijjhānaṁ lakkhaṇato 4- cittasantāpo. dukkho panassa
dukkhadukkhattā ceva dukkhassa ca vatthubhāvato. tenetaṁ vuccati:-
"sattānaṁ hadayaṁ soko visasallaṁva tujjati 5-
aggitattova nārāco bhusañca ḍahate puna.
samāvahati ca byādhi- jarāmaraṇabhedanaṁ
dukkhampi vividhaṁ yasmā tasmā dukkhoti vuccatī"ti. 6-

footnote: 1 ma. vilujjamānasammānaṁ 2 chaßēéa. tenetaṁ 3 abhi.a. 2/108-109, visuddhi. 3/88
footnote: 4 chaßēéa. antonijjhānalakkhaṇo 5 chaßēéa. sallaṁ viya vitujjati 6 abhi.a. 2/111,
footnote: visuddhi. 3/89

page number: 072

paridevo nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa vacīpalāpo. dukkho panassa saṁsāradukkhabhāvato
dukkhavatthuto ca. tenetaṁ vuccati:-
"yaṁ sokasallavihato paridevamāno
kaṇṭhoṭṭhatālugalasosajamappasayhaṁ 1-
bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkhaṁ
dukkhoti tena bhagavā paridevamāhā"ti. 2-
dukkhaṁ nāma kāyapīḷanalakkhaṇaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ. dukkhaṁ panassa dukkhadukkhattā
kāyikadukkhāvahanato ceva mānasadukkhāvahanato ca. tenetaṁ vuccati:-
"pīḷeti kāyikamidaṁ dukkhañca mānasaṁ bhiyyo
janayati yasmā tasmā dukkhanti visesato vuttan"ti. 3-
domanassaṁ nāma cittapīḷanalakkhaṇaṁ mānasaṁ dukkhaṁ. dukkhaṁ panassa dukkhadukkhattā 4-
ceva kāyikadukkhāvahanato ca. cetodukkhasamappitā hi kese pakiriya uraṁ 5- paṭipiṁsanti,
āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, chinnapapātaṁ 6- papatanti, satthaṁ āharanti, visaṁ khādanti,
rajjuyā ubbandhanti, aggiṁ pavisanti, nānappakāraṁ dukkhaṁ anubhavanti. tenetaṁ
vuccati:-
"pīḷeti ca yato cittaṁ kāyassa ca papīḷanaṁ 7-
samāvahati 8- dukkhanti 8- domanassaṁ tato ahū"ti. 9-
upāyāso nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvito
āyāsoyeva. 10- saṅkhārakkhandhapariyāpanno eko dhammoti eke. dukkho panassa
saṅkhāradukkhabhāvato cittaparidahanato kāyavisādanato 11- ca. tenetaṁ vuccati:-

footnote: 1 chaßēéa...ṭālutala... 2 abhi.a. 2/112, visuddhi. 3/89 3 abhi.a. 2/113, visuddhi.
footnote: 3/89 4 chaßēéa...ḍukkhatā 5 chaßēéa. pakiriya kandanti, urāni 6 ma. uddhaṁpādaṁ
footnote: 7 chaßēéa. pīḷanaṁ samāvahati 8-8 chaßēéa. dukkhanti domanassampi 9 abhi.a. 2/113 10 chaßēéa.

dosoyeva 11 chaßēéa. kāyassa vihananato

page number: 073

"cittassa paridahanā kāyassa visādanā ca
adhimattaṁ yaṁ dukkhaṁ upāyāso janeti dukkho tato vutto"ti. 1-
ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko, tikkhagginā paccamānassa bhājanato
bahi nikkhamanaṁ viya paridevo, bahi nikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa
antobhājaneyeva yāva parikkhayā pāko viya upāyāso daṭṭhabbo.
nerayikadukkhanti niraye pañcavidhabandhanādikaṁ dukkhaṁ anveti, taṁ devadūtasuttena
dīpetabbaṁ. tenetaṁ vuccati:-
"jāyetha no ce narakesu satto
tatthaggidāhādikamappasayhaṁ
labhetha dukkhaṁ nu kuhiṁ patiṭṭhaṁ
iccāha dukkhāti munīdha jātin"ti. 2-
tiracchānayonikadukkhanti tiracchānesu kasāpatodatāḷanavijjhanādikaṁ anekavidhaṁ
dukkhaṁ anveti, taṁ bālapaṇḍitasuttato gahetabbaṁ. tenetaṁ vuccati:-
"dukkhaṁ tiracchesu kasāpatoda-
daṇḍābhighātādibhavaṁ anekaṁ
yantaṁ kathaṁ tattha bhaveyya jātiṁ
vinā tahiṁ jāti tatopi dukkhā"ti. 2-
pettivisayikadukkhanti petesu pana khuppipāsavātātapādinibbattaṁ dukkhañca
lokantare tibbandhakāre asayhasītādidukkhañca anveti. tenetaṁ vuccati:-

footnote: 1 abhi.a. 2/114 2 abhi.a. 2/104

page number: 074

"petesu dukkhaṁ pana khuppipāsā-
vātātapādippabhavaṁ vicittaṁ
yasmā ajātassa na tattha atthi
tasmāpi dukkhaṁ muni jātimāha.
tibbandhakāre ca asayhasīte
lokantare yaṁ asuresu dukkhaṁ
na taṁ bhave tattha na cassa jāti
yato ayaṁ jāti tatopi dukkhā"ti. 1-
mānusikadukkhanti manussesu vadhabandhanādikaṁ dukkhaṁ. gabbhokkantimūlakadukkhanti
"ayaṁ hi satto mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarikādīsu
nibbattatī"tiādinā nayena yaṁ jātidukkhaṁ vuttaṁ, idaṁ tāva gabbhokkantimūlakadukkhaṁ
anveti. gabbhe ṭhitimūlakadukkhanti yaṁ pana "so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavuṭṭhāna-
parivattanādīsū"tiādinā nayena 2- yaṁ tibbaṁ dukkhaṁ vuttaṁ, idaṁ gabbhe ṭhitimūlakaṁ
dukkhaṁ anveti. gabbhavuṭṭhānamūlakadukkhanti "yaṁ panassa mūḷhagabbhāya mātuyā
mittāmaccasuhajjādīhi adassanārahe dukkhuppattiṭṭhāne"tiādinā nayena yaṁ dukkhaṁ
vuttaṁ, idaṁ mātukucchito bahi nikkhantamūlakaṁ dukkhaṁ anveti. tenetaṁ vuccati:-
"yañcāpi gūthanarake viya mātugabbhe
satto vasaṁ ciramato bahi nikkhamanañca
pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
jātiṁ vinā itipi jāti ayaṁ hi 3- dukkhā.
kiṁ bhāsitena bahunā nanu yaṁ kuhiñci
atthīdha kiñcidapi 4- dukkhamidaṁ kadāci

footnote: 1 abhi.a. 2/104 2 chaßēéa. upakkhalanagamananisīdanātiādinā
footnote: 3 jātirayaṁ hi (abhi.a. 2/104) 4 chaßēéa. kiñcirapi

page number: 075

nevatthi jātivirahe yadato mahesi
dukkhāti sabbapaṭhamaṁ imamāha jātin"ti. 1-
jātassupanibandhakadukkhanti jātassa upanibandhanaṁ nhānalepanakhādanapivanādijaggana-
dukkhaṁ anveti. jātassa parādheyyakadukkhanti parassa aññassa āyattaṁ issariyadukkhaṁ
anveti. "sabbaṁ paravasaṁ dukkhan"ti hi vuttaṁ. attūpakkamadukkhanti yaṁ attanāva
attānaṁ vadhentassa acelakavatādivasena ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena
abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṁ hoti, idaṁ attupakkamadukkhaṁ anveti.
parūpakkamadukkhanti yaṁ parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati, idaṁ
parūpakkamadukkhaṁ anveti. dukkhadukkhanti kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca
nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati, idaṁ dukkhadukkhaṁ anveti.
saṅkhāradukkhanti upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmakasaṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā
saṅkhāradukkhaṁ, idaṁ saṅkhāradukkhaṁ anveti. vipariṇāmadukkhanti sukhā vedanā
vipariṇāme dukkhassa hetuto vipariṇāmadukkhaṁ, idaṁ ca 2- vipariṇāmadukkhaṁ anveti.
mātumaraṇanti mātuyā maraṇaṁ. pitumaraṇanti pituno maraṇaṁ. bhātumaraṇanti
jeṭṭhakaniṭṭhabhātumaraṇaṁ. bhaginimaraṇanti jeṭṭhakaniṭṭhabhaginimaraṇaṁ. puttamaraṇanti puttānaṁ
maraṇaṁ. dhītumaraṇanti dhītūnaṁ maraṇaṁ. Ñātibyasanadukkhanti ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ, 3-
corarogabhayādīhi ñātikkhayo, ñātivināsoti attho. tena ñātibyasanena phuṭṭhassa
ajjhotthaṭassa abhibhūtassa uppannadukkhaṁ ñātibyasanadukkhaṁ, taṁ ñātibyasanaṁ dukkhaṁ
anveti sesesupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso:- bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ,
rājacorādivasena bhogakkhayo, bhogavināsoti attho. vuttanayena taṁ bhogabyasanaṁ dukkhaṁ
anveti. rogabyasananti rogo eva byasanaṁ rogabyasanaṁ. rogo hi ārogyaṁ byasati
vināsetīti byasanaṁ, vuttanayena taṁ rogabyasanaṁ dukkhaṁ anveti. sīlabyasanadukkhanti

footnote: 1 visudadhi. 3/86 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 076

sīlassa byasanaṁ sīlabyasanaṁ, dussīlyassetaṁ nāmaṁ. vuttanayena taṁ sīlabyasanaṁ dukkhaṁ
anveti. sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā diṭṭhiyeva byasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ,
vuttanayena taṁ diṭṭhibyasanaṁ dukkhaṁ anveti. ettha ca purimāni dve anipphannāni,
pacchimāni tīṇi nipphannāni tilakkhaṇāhatāni. purimāni ca tīṇi neva kusalāni
nākusalāni. sīladiṭṭhibyasanadvayaṁ akusalaṁ.
yathāti opamme. bhinnaṁ nāvanti sithilabandhanaṁ nāvaṁ jajjarībhūtaṁ vā, padarugghāṭimaṁ
vā. dīpesinti 1- udakadāyiṁ udakappavesaniṁ. 2- tato tato udakaṁ anvetīti tato tato
bhinnaṭṭhānato udakaṁ pavisati. puratopīti nāvāya purimabhāgatopi. pacchatopīti tassā
pacchimabhāgatopi. heṭṭhatopīti adhobhāgatopi. passatopīti ubhayapassatopi. yaṁ
antarantarā na vuttaṁ, taṁ pāṭhānusārena veditabbaṁ.
tasmā kāyagatāsatiādibhāvanāya jantu sadā sato hutvā vikkhambhanasamucchedavasena
rūpādīsu vatthukāmesu sabbapakārampi kilesakāmaṁ parivajjento kāmāni
parivajjeyya. evante kāme pahāya tappahānakaramaggeneva catubbidhampi oghaṁ tareyya
tarituṁ sakkuṇeyya. tato yathā puriso garukaṁ nāvaṁ udakaṁ siñcitvā lahukāya nāvāya
appakasireneva pāragū bhaveyya pāraṁ gaccheyya, evamevaṁ attabhāvanāvaṁ kilesūdakagarukaṁ
siñcitvā lahukena attabhāvena pāragū bhaveyya. sabbadhammapāraṁ nibbānaṁ gato
bhaveyya arahattappattiyā gaccheyya anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānenāti
arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
tasmāti yasmā jātiādikaṁ dukkhaṁ etaṁ puggalaṁ anveti, tasmā. taṁkāraṇā
taṁhetūtiādīsupi eseva nayo. yasmā vuttappakāraṁ dukkhaṁ etaṁ anveti, taṁhetu,
yasmā anveti tappaccayā, yasmā anveti taṁnidānanti evaṁ padayojanā kātabbā.

footnote: 1 chaßēéa. dakamesinti 2 sī. ivodakanti udakadāyi udakappavesaṁva

page number: 077

hetūtiādīni kāraṇavevacanāni. kāraṇañhi tena tassa phalaṁ hinoti pavattatīti hetu.
taṁ taṁ paṭicca phalaṁ eti pavattatīti paccayo. "handa naṁ gaṇhathā"ti dassentaṁ
viya attano phalaṁ nidetīti nidānaṁ.
"taṁkāraṇāti akāraṇanikkāraṇapaṭisedho. taṁhetūti ahetumahābhūtahetupaṭisedho.
tappaccayāti appaccayena saddhiṁ asādhāraṇapaccayapaṭisedho. taṁnidānāti anidānena saha
āgamādhigame nidānapaṭisedho"ti evameke vaṇṇayanti. etaṁ ādīnavaṁ sampassamānoti
etaṁ vuttappakāraṁ upaddavaṁ vipassanāñāṇena sammā passamāno dakkhamāno.
sadāti mūlapadaṁ. puna sadāti atthapadaṁ. sadāti sabbadivase. sabbadāti sabbasmiṁ
kāle. sabbakālanti pubbaṇhādisabbakālaṁ. niccakālanti divase divase. dhuvakālan ti
abbocchinnakālaṁ. satatanti nirantaraṁ. samitanti ekībhūtaṁ. abbokkiṇṇanti aññena
asammissaṁ. poṅkhānupoṅkhanti paṭipāṭiyā ghaṭitaṁ "poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ
upaṭṭhātī"tiādīsu 1- viya. udakummikajātanti nibbattaudakaummitaraṅgaṁ viya.
avīcīti aviraḷaṁ. santatīti anupacchinnaṁ. sahitanti ghaṭitaṁ ekībhūtaṁ vā "sahitaṁ me,
asahitante"tiādīsu 2- viya. phassitanti phusitaṁ "nivāte phusitaggale"tiādīsu viya.
purebhattaṁ pacchābhattanti dve padāni divākālavibhāgavasena. 3- purimayāmaṁ majjhimayāmaṁ
pacchimayāmanti tīṇi rattivibhāgavasena. kāḷe juṇheti aḍḍhamāsavasena. vasse .pe.
gimheti tīṇi utuvasena. purime vayokhandhe .pe. pacchime vayokhandheti tīṇi
vayovibhāgavasena vuttānīti ñātabbaṁ.
satoti catūhi kāraṇehi sato. "kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ bhāvento
sato"tiādīni "evaṁ samucchedato kāme parivajjeyyā"ti pariyosānāni vuttatthāneva.
api ca sattattā satoti tīsu vatthūsu sattabhāvena vā 4- tayo kilese paṭikkamāpetuṁ

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1115/394 2 dī.sī. 9/202/67 3 sī. kālavikālavasena 4 ma. satatabhāvena
footnote: vā

page number: 078

sattibhāvena vā satattā sato. santattāti kilesopakkilese palāpetvā ṭhānena ca
ārammaṇena ca pamocetvā santattā sato. samitattāti iṭṭhaphaladāyakapuññena ca
aniṭṭhaphaladāyakapāpena ca samitattā sato. santadhammasamannāgatattāti sappurisadhamme
bhajanato buddhādiariyapuggale sevanato santadhammasamannāgatattā sato.
vatthukāme parijānitvāti ete vuttappakāre tebhūmake vatthukāme tīraṇapariññāya
jānitvā. pahāyāti kilesakāme pahānapariññāya pariccajitvā. pajahitvāti
chaḍḍetvā. kiṁ kacavaraṁ viya piṭakenāti? na hi, api ca kho taṁ vinodetvā taritvā 1-
nīharitvā. kiṁ kūṭabalibaddamiva 2- patodenāti? na hi, atha kho taṁ byantīkaritvā
vigatantaṁ karitvā. yathāyaṁ 3- antopi nāvasissati, antamaso bhaṅgamattampi, tathā taṁ
karitvā. kathaṁ pana taṁ tathā katanti? anabhāvaṅgametvā. 4- samucchedappahānena yathā
samucchinnā hoti, tathā karitvāti vuttaṁ hoti. esa nayo kāmacchandanīvaraṇādīsu.
kāmoghantiādīsu pañcakāmaguṇikarāgo avasīdanaṭṭhena 5- "kāmogho"ti vuccati.
bhavoghoti rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti ca. diṭṭhoghoti sassatadiṭṭhādisahagatābhave
patthanā eva, diṭṭhogho bhavoghe eva samodhānaṁ gacchati. avijjogho
catūsu saccesu aññāṇaṁ. tattha kāmaguṇe assādato manasikaroto anuppanno
ca kāmogho uppajjati, uppanno ca kāmogho saṁvaḍḍhati. 6- mahaggatadhamme assādato
manasikaroto anuppanno ca bhavogho uppajjati, uppanno ca bhavogho 7- saṁvaḍḍhati.
tebhūmakadhammesu catuvipallāsapadaṭṭhānabhāvena anuppanno ca 8- kāmoghaṁ paṭicca 8-
avijjogho uppajjati, uppanno ca avijjogho 7- saṁvaḍḍhatīti veditabbo.
vuttanayapaccanīkato sukkapakkho vitthāretabbo.

footnote: 1 sī. cajitvā, chaßēéa. taritvā vijjhitvā 2 chaßēéa. balibaddamiva 3 chaßēéa. yathāssa
footnote: 4 chaßēéa. anabhāvaṁ gahetvā anu bhāvaṁ gametvā 5 ma. avattharaṇaṭṭhena 6 sī.,ma. pavaḍḍhati
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 8-8 sī.,chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 079

appaṇihitavimokkhaṁ paṭipanno kāmoghaṁ, animittavimokkhaṁ paṭipanno bhavoghaṁ,
suññatavimokkhaṁ paṭipanno avijjoghaṁ tareyya. paṭhamamaggavasena tareyya, dutiyamaggavasena
uttareyya, tatiyamaggavasena patareyya, catutthamaggavasena samatikkameyya, phalavasena
vītivatteyyāti. atha vā "kāmoghavasena tareyya, bhavoghavasena uttareyya, diṭṭhoghavasena
patareyya, avijjoghavasena samatikkameyya, sabboghavasena vītivatteyyā"ti evameke
vaṇṇayanti.
garukanti na sallahukaṁ. bhārikanti bhāraṁ bhaṇḍaṁ ettha santīti 1- bhārikaṁ. udakaṁ
sitvāti udakaṁ siñcitvā. osiñcitvāti atirekena siñcitvā. chaḍḍetvāti
pātetvā. lahukāyāti sallahukāya. khippanti sīghaṁ. lahunti taṁkhaṇaṁ. appakasirenevāti
niddukkheneva. pāraṁ vuccati amataṁ nibbānanti sakkāyaorato pārabhūtaṁ pāraṁ.
taṇhāvānato nikkhantaṁ nibbānaṁ kathiyati. yosoti yo eso. sabbasaṅkhārasamathotiādi
sabbaṁ nibbānameva. yasmā hi taṁ āgamma 2- sabbasaṅkhāraiñjitāni sabbasaṅkhāracalanāni
2- sabbasaṅkhāravipphanditāni samanti vūpasamanti, tasmā "sabbasaṅkhārasamatho"ti vuccati.
yasmā cetaṁ āgamma sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā honti, sabbā taṇhā khīyanti, sabbe
kilesarajjā virajjanti, sabbaṁ dukkhaṁ nirujjhati, tasmā "sabbūpadhipaṭinissaggo,
taṇhakkhayo, virāgo, nirodho"ti vuccati. yā panesā taṇhā bhavena bhavaṁ, phalena
vā saddhiṁ kammaṁ vinati saṁsibbatīti katvā vānanti vuccati, tato nikkhantaṁ vānatoti
nibbānaṁ. pāraṁ gaccheyya nimittavasena ekato vuṭṭhānagotrabhuñāṇena nibbānapāraṁ
pāpuṇeyya. adhigaccheyya nimittappavattehi ubhato vuṭṭhānamaggañāṇena nibbānapāraṁ
visesena pāpuṇeyya. phuseyya nibbānārammaṇaphalacittavasena nibbānapāraṁ phuseyya.
sacchikareyyāti guṇavasena phusitvā paccavekkhaṇañāṇena nibbānapāraṁ paccakkhaṁ kareyya.
atha vā "paṭhamamaggena pāraṁ gaccheyya, dutiyena adhigaccheyya, tatiyena phuseyya,

footnote: 1 sī.,chaßēéa. ṭhapayanatīti 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 080

catutthena sacchikareyyā"ti evameke vaṇṇayanti. yopi pāraṁ gantukāmoti yo koci
vipassanāñāṇe ṭhito puggalo nibbānapāraṁ gantukāmo, sopi avassaṁ tattha gamissatīti
pāragū. vuttañhetaṁ:- "otiṇṇomhi jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehī"tiādi. pubbabhāge ajjhāsayavasena vipassanāyogena
ca, sopi pāragū nāma. yopi pāraṁ gacchatīti yopi maggasamaṅgī nibbānapāraṁ
gacchati, sopi pāragū nāma. yopi pāraṁ gatoti yopi maggena kiccaṁ niṭṭhāpetvā
phale ṭhito nibbānapāraṁ gato, sopi pāragū nāma.
taṁ jinavacanena dassetuṁ "vuttañhetaṁ bhagavatā tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati
brāhmaṇo"tiādimāha. abhiññāpāragūti adhigatena ñāṇena ñātapariññāya nibbānapāraṁ
gantukāmo gacchati, gatoti pāragū. pariññāpāragūti sabbadhammānaṁ tīraṇapariññāya
samatikkamitvā vuttanayena pāragū. pahānapāragūti samudayapakkhikānaṁ kilesānaṁ
pahānapariññāya samatikkamitvā vuttanayena pāragū. yo hi sabbadhammaṁ parijānāti, so
tīhi pariññāhi parijānāti ñātapariññāya tīraṇapariññāya pahānapariññāyāti.
tattha katamā ñātapariññā? sabbadhammaṁ jānāti "ime ajjhattikā, ime bāhirā,
idamassa lakkhaṇaṁ, imāni rasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī"ti, ayaṁ ñātapariññā. katamā
tīraṇapariññā? evaṁ ñātaṁ katvā labbhamānavasena sabbadhammaṁ tīreti "aniccato
dukkhato rogato"tiādinā, 1- ayaṁ tīraṇapariññā. katamā pahānapariññā? evaṁ tīrayitvā
aggamaggena sabbadhammesu chandarāgaṁ pajahati, ayaṁ pahānapariññāti. imā pariññāyo
sandhāya "so abhiññāpāragū pariññāpāragū pahānapāragū"ti āha.
bhāvanāpāragūti bhāvanāya koṭiṁ patvā maggavasena nibbānapāraṁ gato.
sacchikiriyāpāragūti phalanibbānavasena sacchikiriyāphalanibbānapāraṁ gato. samāpattipāragūti
aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ pāraṁ gato. sabbadhammānanti pañcakkhandhādisabbadhammānaṁ.

footnote: 1 saṁ.khandha. 17/122/132

page number: 081

sabbadukkhānanti jātidukkhādisabbadukkhānaṁ. sabbakilesānanti kāyaduccaritādisabba-
kilesānaṁ. ariyamaggānanti sotāpattimaggādīnaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ. nirodhassāti
nibbānassa. sabbasamāpattīnanti sabbāsaṁ aṭṭhannaṁ rūpārūpasamāpattīnaṁ. soti so
ariyo. vasippattoti vasībhāvappatto. atha vā kantabhāvaṁ issariyabhāvaṁ nipphannabhāvaṁ 1-
patto. pāramippattoti pāramīti avasānaṁ niṭṭhānaṁ, uttamabhāvaṁ vā taṁ patto. kattha
pattoti āha "ariyasmiṁ sīlasmin"tiādi. tattha ariyasmiṁ sīlasminti niddose
sīlasmiṁ. ariyasmiṁ samādhisminti niddose samādhimhi. ariyāya paññāyāti niddosāya
paññāya. ariyāya vimuttiyāti niddosāya phalavimuttiyā. purimena vācākammantājīvā
gahitā, dutiyena vāyāmasatisamādhayo gahitā, tatiyena vitakkasammādiṭṭhiyo gahitā,
catutthena taṁsampayuttā sesadhammā gahitāti veditabbā.
antagatoti maggena saṅkhāralokantaṁ gato. antappattoti tameva lokantaṁ
phalena patto. koṭigatoti maggena saṅkhārakoṭiṁ gato. koṭippattoti tameva koṭiṁ
phalena patto. pariyantagatoti maggena khandhāyatanādilokapariyantaṁ paricchedaṁ parivaṭumaṁ
katvā gato. pariyantappattoti tameva lokaṁ phalena pariyantaṁ katvā patto. vosānagatoti
maggena avasānaṁ gato. vosānappattoti phalena avasānaṁ patto. tāṇagatoti maggena
tāyanaṁ gato. tāṇappattoti phalena tāyanaṁ patto. leṇagatoti maggena nilīyanaṁ
gato. leṇappattoti taṁ phalena nilīyanaṁ patto. saraṇagatoti maggena patiṭṭhaṁ gato.
saraṇappattoti phalena saraṇaṁ patto. abhayagatoti maggena nibbhayaṁ gato. abhayappattoti
phalena nibbhayaṁ nibbānaṁ patto. accutigatoti cutivirahitaṁ nibbānaṁ maggena gato.
accutippattoti taṁ phalena patto. amatagatoti maraṇarahitaṁ nibbānaṁ maggena gato.
amatappattoti taṁ phalena patto. nibbānagatoti taṇhāvānato nikkhantaṁ nibbānaṁ
maggena gato. nibbānappattoti tameva phalena patto. so vuṭṭhavāsoti so arahā

footnote: 1 sī. nipphandabhāvaṁ, ma. nibbānabhāvaṁ

page number: 082

dasasu ariyavāsesu vasi parivasi vuṭṭhoti 1- vuṭṭhavāso. ciṇṇacaraṇoti sīlena saha aṭṭhasu
samāpattīsu ciṇṇavasīti ciṇṇacaraṇo. gataddhoti saṁsāraddhānaṁ atikkanto. gatadisoti
supinantenapi agatapubbaṁ nibbānadisaṁ gato. gatakoṭikoti anupādisesanibbānakoṭiṁ
gato hutvā ṭhito. pālitabrahmacariyoti rakkhitabrahmacariyo. uttamadiṭṭhippattoti
uttamaṁ sammādiṭṭhiṁ patto. paṭividdhākuppoti akuppaṁ acalanaṁ arahattaphalaṁ
paṭivijjhitvā ṭhito. sacchikatanirodhoti nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikatvā ṭhito.
dukkhaṁ tassa pariññātanti tividhaṁ dukkhaṁ tena samatikkamitvā paricchinnaṁ.
abhiññeyyanti sabhāvalakkhaṇāvabodhavasena sobhanena ākārena jānitabbaṁ.
abhiññātanti adhikena ñāṇena ñātaṁ. pariññeyyanti sāmaññalakkhaṇāvabodhavasena
kiccasamāpannavasena ca byāpitvā parijānitabbaṁ. pariññātanti samantato ñātaṁ.
bhāvetabbanti vaḍḍhetabbaṁ. sacchikātabbanti paccakkhaṁ kātabbaṁ. duvidhā hi
sacchikiriyā paṭilābhasacchikiriyā ārammaṇasacchikiriyā cāti.
ukkhittapalighoti ettha palighoti vaṭṭamūlikā avijjā. ayaṁ hi dukkhipanaṭṭhena
"paligho"ti vuccati. tenesa tassā ukkhittattā "ukkhittapaligho"ti vutto.
saṅkiṇṇaparikhoti parikhā vuccati punabbhavadāyako bhavesu jāyanavasena ceva saṁsaraṇavasena
ca "jātisaṁsāro"ti laddhanāmānaṁ punabbhavakkhandhānaṁ paccayo kammābhisaṅkhāro. so
hi punappunaṁ uppattikaraṇavasena parikkhipitvā ṭhitattā "parikhā"ti vuccati. tenesa
tassā saṅkiṇṇattā vikiṇṇattā "saṅkiṇṇaparikho"ti vutto. abbūḷhesikoti
esikāti vaṭṭamūlikā taṇhā. ayaṁ hi gambhīrānugataṭṭhena "esikā"ti vuccati.
tenesa tassā abbūḷhattā luñcitvā chaḍḍitattā "abbūḷhesiko"ti vuccati.
niraggaḷoti aggaḷaṁ vuccanti orambhajanakāni 2- kāmabhave uppattipaccayāni
orambhāgiyāni. etāni hi mahākavāṭaṁ viya nagaradvāraṁ cittaṁ pidahitvā ṭhitattā

footnote: 1 chaßēéa. vuṭṭho vuṭṭhāti ca 2 chaßēéa. orambhāgajanakāni

page number: 083

"aggaḷan"ti vuccanti. tenesa tesaṁ niraggaḷattā bhinnattā "niraggaḷo"ti vutto.
ariyoti nikkileso parisuddho. pannaddhajoti pātitamānaddhajo. pannabhāroti
khandhabhārakilesabhārābhisaṅkhārabhārapañcakāmaguṇabhārā pannā oropitā assāti pannabhāro.
api ca idha mānabhārasseva oropitattā "pannabhāro"ti adhippeto. visaṁyuttoti
catūhi yogehi sabbakilesehi ca visaṁyutto. idha pana mānayogeneva visaṁyuttattā
"visaṁyutto"ti adhippeto.
ettāvatā therena maggena kilese khepetvā nirodhasayanavaragatassa khīṇāsavassa
nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā viharaṇakālo dassito. yathā hi dve nagarāni
ekaṁ coranagaraṁ, ekaṁ khemanagaraṁ. atha ekassa mahāyodhassa evaṁ icchā uppajjeyya
"yāvimaṁ coranagaraṁ tiṭṭhati, tāva khemanagaraṁ bhayato na muccati. coranagaraṁ anagaraṁ
karissāmī"ti sannāhaṁ katvā khaggaṁ gahetvā coranagaraṁ upasaṅkamitvā nagaradvāre
ussāpite esikatthambhe khaggena chinditvā sandhidvārabāhākavāṭaṁ 1- bhinditvā
palighaṁ ukkhipitvā pākāraṁ bhindanto parikhaṁ pakiritvā 2- nagarasobhanatthāya ussāpite
dhaje pātetvā nagaraṁ agginā jhāpetvā khemanagaraṁ pavisitvā uparipāsādamāruyha
ñātigaṇaparivuto surasabhojanaṁ bhuñjeyya, evaṁ coranagaraṁ viya sakkāyo, khemanagaraṁ
viya nibbānaṁ, mahāyodho viya yogāvacaro. tassevaṁ hoti "yāva sakkāyabandhaṁ bandhati, 3-
tāva dvattiṁsakammakāraṇehi aṭṭhanavutirogehi pañcavīsatimahabbhayehi ca parimuccanaṁ
natthī"ti. so mahāyodho viya sīlasannāhaṁ 4- katvā paññākhaggaṁ gahetvā khaggena
esikatthambhe viya arahattamaggena taṇhesikaṁ chinditvā 5- so yodho sadvārabāhakaṁ
nagarakavāṭaṁ viya pañcorambhāgiyasaññojanāggaḷaṁ ugghāṭetvā, so yodho palighaṁ viya
avijjāpalighaṁ ukkhipitvā so yodho pākāraṁ bhindanto parikhaṁ viya kammābhisaṅkhāraṁ 6-
bhindanto jātisaṁsāraparikhaṁ pakiritvā so yodho nagarasobhanatthāya ussāpite dhaje

footnote: 1 chaßēéa. saddhiṁ dvārabāhāhi kavāṭaṁ 2 chaßēéa. saṁkiritvā. evamuparipi 3 sī.,chaßēéa.
footnote: sakkāyavaṭṭaṁ vaṭṭati viya sannāhaṁ sīlasannāhaṁ 5 sī.,ma. luñcitvā 6 chaßēéa.
footnote: kammābhisaṅkhārapākāraṁ

page number: 084

viya mānaddhaje pātetvā sakkāyanagaraṁ jhāpetvā so yodho khemanagaraṁ pavisitvā
uparipāsāde surasabhojanaṁ bhuñjanto viya nibbānanagaraṁ pavisitvā amatanirodhārammaṇaṁ
phalasamāpattisukhaṁ anubhavamāno kālaṁ vītināmeti. vuttañhetaṁ bhagavatā 1-:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti? idha bhikkhave bhikkhuno
avijjā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ
anuppādadhammā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti? idha bhikkhave bhikkhuno
ponobbhaviko jātisaṁsāro pahīno hoti .pe. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
saṅkiṇṇaparikho hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti? idha bhikkhave bhikkhuno
taṇhā pahīnā hoti .pe. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko
hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti? idha bhikkhave bhikkhuno
pañcorambhāgiyāni saññojanāni pahīnāni honti .pe. evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu niraggaḷo hoti.
kathañca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto
hoti? idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamūlo
tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo. evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṁyutto hoti.
evaṁ vimuttacittaṁ kho bhikkhave bhikkhuṁ saindā devā sabrahmakā
sapajāpatikā anvesantā nādhigacchanti `idaṁ nissitaṁ tathāgatassa
viññāṇan'ti. "2-

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/71/96 (syā) 2 maßēáū. 12/245/247

page number: 085

pañcaṅgavippahīnoti kāmacchandādipañcaṅgāni vividhehi upāyehi pajahitvā ṭhito.
vuttañhetaṁ 1-:-
"kathañca bhikkhavo 2- bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti? idha bhikkhave 3-
bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ
pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hotī"ti.
chaḷaṅgasamannāgatoti channaṁ aṅgānaṁ pūretvā chasu dvāresu rūpādiārammaṇe 4-
paṭighānunayaṁ vajjetvā upekkhāvasena sato sampajāno hutvā viharaṇavasena chaḷaṅgāni
pūretvā ṭhitattā 5- "chaḷaṅgasamannāgato"ti vutto. vuttañhetaṁ 6-:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti? idha bhikkhave
bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako
viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā .pe. ghānena gandhaṁ
ghāyitvā. jivhāya rasaṁ sāyitvā. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. manasā
dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato
sampajāno. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hotī"ti.
ekārakkhoti satiārakkhena eko uttamo ārakkho assāti ekārakkho.
vuttañhetaṁ 7-:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti? idha bhikkhave bhikkhu
satārakkhena cetasā samannāgato viharati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu ekārakkho
hotī"ti.

footnote: 1 dī.pā. 11/348/238,279 2 chaßēéa. kathañcāvuso. evamuparipi 3 chaßēéa. idhāvuso.
footnote: evamuparipi 4 ma. rūpādiārammaṇaṁ 5 chaßēéa. pūretvā paripuṇṇaṁ katvā ṭhitattā
footnote: 6 dī.pā. 11/348,360/238,279 7 dī.pā. 11/348,360/239,279

page number: 086

caturāpassenoti paññāya paṭisevanaparivajjanavinodanapajahanānaṁ vasena catunnaṁ
apassayānaṁ ito cito ca aparivattamānānaṁ vasena caturāpasseno, tesaṁ pāpuṇitvā
ṭhito. vuttañhetaṁ 1-:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti? idha bhikkhave bhikkhu
saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ parivajjeti. saṅkhāyekaṁ vinodeti, saṅkhāyekaṁ
pajahatī"tiādinā nayena vitthāretabbaṁ.
panuṇṇapaccekasaccoti "idameva dassanaṁ saccaṁ, idameva saccan"ti evaṁ pāṭiekkaṁ
gahitattā paccekasaṅkhātāni diṭṭhisaccāni panuṇṇāni nihaṭāni pahīnāni assāti
panuṇṇapaccekasacco.
samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā. saṭṭhāti vissaṭṭhā. sammā avayā saṭṭhā
esanā assāti samavayasaṭṭhesano. sammā vissaṭṭhasabbaesanoti attho. kevalīti
paripuṇṇo. vusitavāti vusitabrahmacariyo, yogānurūpavāse 2- ariyamaggepi dasasu
ariyavāsesupi vusitavanto. uttamapurisoti khīṇakilesattā visesapuriso ājaññapuriso.
paramapurisoti uttamapuriso, paramatthapaṭilābhappattattā 3- paramappattippatto 4-
uttamaṁ pattabbaṁ arahattapaṭilābhaṁ patto anuttarapuññakkhettabhūto uttamapuriso
tenevatthena paramapuriso. anuttaraṁ samāpattiṁ samāpajjituṁ amatapaṭilābhaṁ pattattā
paramappattippatto. atha vā "gharāvāse ādīnavaṁ sañjānitvā sāsanapavisanavasena
uttamapuriso. attabhāve ādīnavaṁ sañjānitvā vipassanāpavisanavasena paramapuriso. kilese
ādīnavaṁ sañjānitvā ariyabhūmiṁ 5- paviṭṭho paramapattippattoti evameke vaṇṇayanti.
neva ācinātīti 6- kusalākusalānaṁ pahīnattā tesaṁ vipākaṁ na vaḍḍheti. 7- na
apacinātīti phale ṭhitattā na viddhaṁseti. apacinitvā ṭhitoti paṭipassaddhippahāne

footnote: 1 dī.pā. 11/348,360/239,279 2 sī.,chaßēéa. garusaṁvāse 3 chaßēéa. paramaṁ vā paṭilābhaṁ
footnote: pattattā 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī.,chaßēéa. ariyabhūmantaraṁ 6 chaßēéa.
footnote: nevācinatīti 7 sī. cinoti

page number: 087

ßēhitattā kilesānaṁ binduṁ sosetvā 1- ṭhito. ito paraṁ tīhi padehi maggaphalavaseneva
yojetabbaṁ. neva pajahatīti pahātabbābhāvena kilese na pajahati. na upādiyatīti
taṇhāmānadiṭṭhīhi gahetabbābhāvato tehi na gaṇhāti. pajahitvā ṭhitoti vijahitvā 2-
ṭhito. neva visinetīti 3- taṇhāvasena neva saṁsibbati. na ussinetīti mānavasena
na ukkaṁsati. visinetvā ṭhitoti taṇhāsaṁsīvanaṁ akatvā ṭhitoti evameke vaṇṇayanti.
neva vidhūpetīti kilesaggiṁ na nibbāpeti. na sandhūpetīti kilesaggiṁ na jālāpeti.
vidhūpetvā ṭhitoti taṁ nibbāpetvā ṭhito.
asekkhena sīlakkhandhenāti sikkhitabbābhāvena asekkhena vācākammantājīva-
sīlakkhandhena sīlarāsinā 4- samannāgatattā ṭhito, aparihīnabhāvena ṭhito.
samādhikkhandhenāti vāyāmasatīhi sampayuttena samādhinā. vimuttikkhandhenāti
phalavimuttisampayuttakkhandhena. vimuttiñāṇadassanakkhandhenāti paccavekkhaṇañāṇena.
saccaṁ paṭipādayitvāti 5- caturāriyasaccaṁ sabhāvavasena sakasantāne sampādayitvā
paṭivijjhitvā ṭhito. evaṁ 6- samatikkamitvāti kampanataṇhaṁ atikkamitvā.
kilesagginti rāgādikilesaggiṁ. pariyādayitvāti khepetvā nibbāpetvā.
aparigamanatāyāti saṁsāre agamanabhāvena, punāgamanābhāvenāti attho. kūṭaṁ
samādāyāti jayaggāhaṁ gahetvā. 7- muttipaṭisevanatāyāti sabbakilesehi muccitvā
rūpādiārammaṇasevanavasena. atha vā sabbakilesehi vimuttiphalasamāpattisevanavasena 8-.
mettāya pārisuddhiyāti upakkilesamuttāya parisuddhabhāve ṭhitāya mettāya ṭhito.
karuṇādīsupi eseva nayo.
accantapārisuddhiyāti atikkantaparisuddhabhāvena parisuddhiyā antaṁ pāpuṇitvā
ṭhito. atammayatāyāti taṇhādiṭṭhimānā "tammayā"ti vuccanti. tesaṁ abhāvo atammayatā,
tāya taṇhādiṭṭhimānavirahitatāya ṭhito. vuttañhetaṁ:-

footnote: 1 sī.,chaßēéa. kilese viddhaṁsetvā 2 sī. vajjetvā, chaßēéa. cajitvā 3 chaßēéa.
footnote: saṁsibbatīti 4 sī.,ma. sīlabhāvanā... 5 chaßēéa. sampaṭipādiyitvāti 6 chaßēéa. ejaṁ
footnote: 7 sī. kathaṁ samādāyāti nayaggāhaṁ gahetvā 8 chaßēéa. mutta...

page number: 088

"so tādiso lokavidū sumedho
sabbesu dhammesu atammayo munī"ti. 1-
etthāpi taṇhāmānadiṭṭhivirahitoti attho. vimuttattāti sabbakilesehi muttabhāvena.
santussitattāti yathālābhayathābalayathāsāruppasantosavasena santuṭṭhabhāvena ṭhito.
khandhapariyanteti ekacatupañcakkhandhānaṁ tīhi pariññaggīhi jhāpetvā ante
avasāne ṭhito, natthi etassa antoti vā pariyantaṁ, tasmiṁ pariyante.
dhātupariyantādīsupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso:- dhātupariyanteti aṭṭhārasannaṁ
dhātūnaṁ pariyante. āyatanapariyanteti dvādasannaṁ āyatanānaṁ. gatipariyanteti
nirayādipañcannaṁ gatīnaṁ. upapattipariyanteti sugatiduggatīsu nibbattiyā.
paṭisandhipariyanteti kāmarūpārūpabhavesu paṭisandhiyā. bhavapariyanteti
ekavokāracatupañcasaññāasaññānevasaññānāsaññākāmarūpārūpabhavānaṁ. saṁsārapariyanteti
khandhadhātuāyatanānaṁ abbocchinnappavattiyā. vaṭṭapariyanteti kammavipākakilesavaṭṭānaṁ
pariyante. antimabhaveti avasāne upapatti bhave. antimasamussaye ṭhitoti avasāne
samussaye sarīre ṭhito. antimadehadharoti antimaṁ avasānaṁ dehaṁ sarīraṁ dhāretīti
antimadehadharo. arahāti ārakattā arīnaṁ, arānañca hatattā, paccayādīnaṁ arahattā,
pāpakaraṇe rahābhāvā arahā.
tassāyaṁ pacchimakoti tassa khīṇāsavassa ayaṁ samussayo attabhāvo avasāno.
carimoti appo mando carimo ālopo, carimaṁ kabalaṁ viya. puna paṭisandhiyā natthibhāvaṁ 2-
sandhāya "jātimaraṇasaṁsāro, natthi tassa punabbhavo"ti āha. jananaṁ jāti,
maranti tenāti maraṇaṁ, khandhādīnaṁ abbocchinnā saṁsārappavatti ca tassa khīṇāsavassa
puna natthīti vuttabhāvaṁ 3- nigamento "tenāha bhagavā:- tasmā jantu .pe. nāvaṁ
sitvāva pāragū"ti āha.

footnote: 1 aṅṭika. 20/40/144 2 ma. punapaṭisandhinatthibhāvaṁ 3 chaßēéa. vuttaṁ gāthaṁ

page number: 089

imasmiṁ sutte yaṁ antarantarā na vuttaṁ, taṁ pāṭhānusārena gahetabbaṁ.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
kāmasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamaṁ.
--------------------

page number: 090

2. guhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā
[7] dutiye:- sattoti laggo. guhāyanti kāye. kāyo hi rāgādīnaṁ
vāḷānaṁ vasanokāsato "guhā"ti vuccati. bahunābhichannoti bahunā rāgādikilesajātena
abhicchanno. etena ajjhattabandhanaṁ vuttaṁ. tiṭṭhanti rāgādivasena tiṭṭhanto.
mohanasmiṁ pagāḷhoti mohanaṁ vuccati kāmaguṇo. ettha hi devamanussā muyhanti tesu
ajjhogāḷhā hutvā. etena bāhirabandhanaṁ vuttaṁ. dūre vivekā hi tathāvidho
soti so tathārūpo naro tividhāpi kāyavivekādikā vivekā dūre anāsanne.
kiṁkāraṇā? kāmā hi loke na hi suppahāyāti yasmā loke kāmā suppahāyā
na honti, tasmāti vuttaṁ hoti.
sattoti hi kho vuttanti satto, naro, mānavoti evamādinā nayena kathitoyeva.
guhāyanti 1- guhā tāva vattabbāti guhā tāva kathetabbā. kāyoti vātiādīsu
ayaṁ tāva padayojanā:- kāyoiti vā guhāiti vā .pe. kumbhoiti vāti.
tattha kāyoti "kucchitānaṁ āyoti kāyo"tiādinā heṭṭhā satipaṭṭhānakathāyaṁ
vuttoyeva. rāgādivāḷānaṁ vasanokāsaṭṭhena guhā, "paṭicchādanaṭṭhenā"tipi eke.
"dūraṅgamaṁ ekacaraṁ, asarīraṁ guhāsayan"tiādīsu 2- viya. rāgādīhi jhāpanaṭṭhena deho
"te hitvā mānusaṁ dehan"tiādīsu 3- viya. pamattakaraṇaṭṭhena sandeho "bhijjati
pūtisandeho, maraṇantaṁ hi jīvitan"tiādīsu 4- viya. saṁsāre sañcaraṇaṭṭhena nāvā
"siñca bhikkhu imaṁ nāvaṁ, sittā te lahumessatī"tiādīsu 5- viya. iriyāpathassa
atthibhāvaṭṭhena ratho "ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo"tiādīsu 6- viya.
accuggataṭṭhena dhajo "dhajo rathassa paññāṇan"tiādīsu 7- viya.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khuḍha. 25/37/22 3 dīßēáahā. 10/332/217
footnote: 4 khuḍha. 25/148/43 5 khuḍha. 25/369/81
footnote: 6 saṁßēáahā. 19/4/5 7 khu.jā. 28/1841/326

page number: 091

kimikulānaṁ āvāsabhāvena vammiko "vammikoti kho bhikkhu imassetaṁ
cātummahābhūtikassa kāyassa adhivacanan"tiādīsu 1- viya. yatheva hi bāhirako vammiko,
vamatīti vantakoti vantussayoti vantasinehasambandhoti 2- catūhi kāraṇehi "vammiko"ti
vuccati. so hi ahinakulaundūragharagoḷikādayo 3- nānappakāre pāṇake vamatīti
vammiko. upacikāhi vantakoti vammiko. upacikāhi vametvā 4- mukhatuṇḍakehi
ukkhittapaṁsucuṇṇena kaṭippamāṇenapi purisappamāṇenapi ussitoti vammiko.
upacikāhi vantakheḷasinehena ābandhatāya sattasattāhaṁ deve vassantepi na vippakirīyati,
nidāghepi tato paṁsumuṭṭhiṁ gahetvā tasmiṁ muṭṭhinā pīḷiyamāne sineho nikkhamati, evaṁ
vantasinehasambandhoti vammiko, evamayaṁ kāyopi "akkhimhā aggigūthako"tiādinā nayena
nānappakāraṁ asucikalalaṁ 5- vamatīti vammiko. buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā imasmiṁ
attabhāve nikantipariyādānena attabhāvaṁ chaḍḍetvā gatāti ariyehi vantakotipi
vammiko. yopi cāyaṁ 6- tīhi aṭṭhisatehi ussito nhārusambandho maṁsāvalepano
allacammapariyonaddho chavirañjito satte vañceti, taṁ sabbaṁ ariyehi vantamevāti
vantussayotipi vammiko. "taṇhā janeti purisaṁ, cittamassa vidhāvatī"ti 7-
evaṁ taṇhāya janitattā ariyehi vanteneva taṇhāsinehena sambandho ayanti
vantasinehasambandhotipi vammiko. yathāpi vammikassa anto nānappakārā pāṇakā tattheva
jāyanti, uccārapassāvaṁ karonti, gilānā sayanti, matā papatanti. 8- iti so tesaṁ
pasūtigharaṁ vaccakuṭigilānasālā susānañca hoti, evaṁ khattiyamahāsālādīnampi kāyo "ayaṁ
gopitarakkhito maṇḍitapasādito mahānubhāvānaṁ kāyo"ti acintetvā chavinissitā pāṇā
cammanissitā pāṇā maṁsanissitā pāṇā nhārunissitā pāṇā aṭṭhinissitā pāṇā
aṭṭhimiñjanissitā pāṇāti evaṁ kulagaṇanāya asītimattāni kimikulasahassāni
antokāyasmiṁyeva jāyanti, uccārapassāvaṁ karonti, gelaññena āturitāni sayanti,
matāmatā nipatanti.

footnote: 1 maßēáū. 12/251/213 2 chaßēéa. vantasinehasambaddhoti. evamuparipi 3 ma. ahimaṅgusa...
footnote: 4 sī.,ma. temetvā 5 sī.,chaßēéa. asucikalimalaṁ 6 chaßēéa. yehi cāyaṁ 7 saṁ.sa.
footnote: 15/55-57/42 8 chaßēéa. nipatanti

page number: 092

iti ayampi tesaṁ pāṇānaṁ pasūtigharaṁ vaccakuṭigilānasālā susānañca hotīti "vammiko"ti
saṅkhaṁ gato.
rogādīnaṁ nīḷabhāvena kulāvakabhāvena nīḷaṁ "roganīḷaṁ pabhaṅguṇan"tiādīsu 1- viya.
manāpāmanāpasaṁsāraṇaṭṭhena nagaraṁ "sakkāyanagaran"tiādīsu viya. paṭisandhiyā nivāsagehaṭṭhena
kuṭi "pañcadvārāyaṁ kuṭikāyaṁ 2- pasakkiyā"tiādīsu 3- viya. pūtibhāvane gaṇḍo
"rogoti bhikkhave. gaṇḍoti bhikkhave. salloti bhikkhave kāyassetaṁ adhivacanan"tiādīsu
4- viya. bhijjanaṭṭhena kumbho "kumbhūpamaṁ kāyamimaṁ viditvā"tiādīsu 5- viya.
kāyassetaṁ adhivacananti etaṁ vuttappakāraṁ catumahābhūtamayassa kucchitadhammānaṁ āyassa
adhivacanaṁ, kathananti attho. guhāyanti sarīrasmiṁ. sattoti allīno. visattoti
vaṇṇarāgādivasena vividho allīno. saṇṭhānarāgavasena āsatto. tattheva "subhaṁ sukhan"ti
gahaṇavasena laggo. attaggahaṇavasena 6- laggito. palibuddhoti phassarāgavasena amuñcitvā
ṭhito. bhittikhileti bhittiyaṁ ākoṭitakhāṇuke. nāgadanteti tatheva hatthidantasadise
vaṅkadaṇḍake vā. sattanti bhittikhile laggaṁ. visattanti nāgadante laggaṁ.
āsattanti cīvaravaṁse laggaṁ. lagganti cīvararajjuyā laggaṁ. laggitanti pīṭhapāde
laggaṁ. palibuddhanti mañcapāde lagganti evamādinā nayena yojetabbaṁ.
lagganādhivacananti visesena allīyanakathanaṁ. channoti vuttappakārehi kilesehi
chādito. punappunaṁ uppattivasena uparūparicchannoti ucchanno. āvutoti āvarito.
nivutoti vārito. ophutoti avattharitvā chādito. pihitoti bhājanena ukkhalimukhaṁ
viya paliguṇṭhito. paṭicchannoti āvaṭo. paṭikujjitoti adhomukhaṁ ṭhapito. tattha
tiṇapaṇṇādīhi chāditaṁ viya channo. ucchanno nadiṁ āvaraṇasetu viya. āvuto
janasañcaraṇamaggāvaraṇaṁ viya.

footnote: 1 khuḍha. 25/148/43 2 ka. pasakkhiya 3 khuṭhera. 26/125/289
footnote: 4 aṅṇavaka. 23/15/416 5 khuḍha. 25/40/23 6 sī.,ma. attarāgavasena

page number: 093

vinibandho mānavasenāti nānāvidhena mānātimānavasena vividhe 1- ārammaṇe
baddho hutvā tiṭṭhati. parāmaṭṭho diṭṭhivasenāti dvāsaṭṭhidiṭṭhīnaṁ vasena parāmaṭṭho
āmasitvā gahito. vikkhepagato uddhaccavasenāti ārammaṇe asantiṭṭhanavasena
cittavikkhepaṁ patto upagato. aniṭṭhaṅgato vicikicchāvasenāti ratanattayādīsu
kaṅkhāsaṅkhātāya vicikicchāya vasena sanniṭṭhānaṁ appatto. thāmagato anusayavasenāti
dunnīharaṇāppahīnānusayavasena thirabhāvappatto upagato hutvā tiṭṭhati.
rūpūpayanti taṇhādiṭṭhūpāyavasena rūpaṁ upagantvā ārammaṇaṁ katvā. viññāṇaṁ
tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhatīti tasmiṁ ārammaṇe rūpārammaṇaṁ viññāṇaṁ tiṭṭhantaṁ tiṭṭhati.
rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhanti rūpameva ārammaṇaṁ ālambitvā rūpameva patiṭṭhaṁ katvā.
nandūpasecananti sappītikataṇhodakena āsittaṁ viññāṇaṁ. vuḍḍhinti vuḍḍhibhāvaṁ.
virūḷhinti javanavasena uparito virūḷhibhāvaṁ. vepullanti tadārammaṇavasena vepullaṁ.
atthi rāgotiādīni lobhasseva nāmāni. so hi rañjanavasena rāgo, nandanavasena
nandī, taṇhāyanavasena taṇhāti vuccati. patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ virūḷhanti kammaṁ
javāpetvā paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya patiṭṭhitaṁ ceva virūḷhañca. yatthāti
tebhūmakavaṭṭe, bhummaṁ. sabbattha vā purimapade etaṁ bhummaṁ. atthi tattha saṅkhārānaṁ
vuḍḍhīti idaṁ imasmiṁ vipākavaṭṭe ṭhitassa āyatiṁ vaṭṭahetuke saṅkhāre
sandhāya vuttaṁ. yattha atthi āyatiṁ punabbhavābhinibbattīti yasmiṁ ṭhāne āyatiṁ
punabbhavābhinibbatti atthi. tattha purimasuttaṁ rūpādiārammaṇalagganavasena vuttaṁ,
dutiyaṁ suttaṁ tadevārammaṇābhinandanavasena vuttaṁ, tatiyaṁ viññāṇappatiṭṭhānavasena
vuttaṁ, catutthaṁ catubbidhāahāravasena, kusalākusalaviññāṇappatiṭṭhānavasena ca vuttanti
viññātabbaṁ.
yebhuyyenāti pāyena. muyhantīti mohaṁ āpajjanti. sammuyhantīti visesena
muyhanti. sampamuyhantīti sabbākārena muyhanti. atha vā rūpārammaṇaṁ paṭicca

footnote: 1 chaßēéa. nānāvidhe

page number: 094

muyhanti, saddārammaṇaṁ paṭicca sammuyhanti, mutārammaṇaṁ paṭicca sampamuyhanti.
avijjāya andhīkatāti aṭṭhasu ṭhānesu 1- aññāṇāya avijjāya andhīkatā. "gatā"ti
vā pāṭho, andhabhāvaṁ upagatāti attho. pagāḷhoti paviṭṭho. ogāḷhoti heṭṭhābhāgaṁ
paviṭṭho. ajjhogāḷhoti adhiogāhitvā avattharitvā visesena paviṭṭho. nimuggoti
adhomukhaṁ hutvā paviṭṭho. atha vā dassanasaṁsaggena ogāḷho. savanasaṁsaggena
ajjhogāḷho. vacanasaṁsaggena nimuggo. sappurisasaṁsaggavirahito vā ogāḷho.
saddhammasevanavirahito vā ajjhogāḷho. dhammānudhammapaṭipattivirahito vā nimuggo.
vivekāti vivitti, viviccanaṁ vā viveko. tayoti gaṇanaparicchedo. kāyavivekoti
kāyena vivitti, vinā apasakkanaṁ. cittavivekādīsupi eseva nayo. idha bhikkhūti
imasmiṁ sāsane. saṁsāre bhayaṁ ikkhanato bhikkhu. vivittanti suññaṁ, appasaddaṁ
appanigghosanti attho. etadeva hi sandhāya vibhaṅge "vivittanti santike cepi
senāsanaṁ hoti, tañca anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi, tena taṁ vivittan"ti 2-
vuttaṁ. seti ceva āsati ca etthāti senāsanaṁ, mañcapīṭhādīnametaṁ adhivacanaṁ. tenāha:-
"senāsananti mañcopi senāsanaṁ, pīṭhampi. bhisipi. bimbohanampi.
vihāropi. aḍḍhayogopi. pāsādopi. aṭṭopi. māḷopi. leṇampi. guhāpi.
rukkhamūlampi. veḷugumbopi. yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti, sabbametaṁ
senāsanan"ti. 3-
api ca vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhāti idaṁ vihārasenāsanaṁ
nāma. mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohananti idaṁ mañcapīṭhasenāsanaṁ nāma. cimilikā cammakhaṇḍo
tiṇasanthāro paṇṇasanthāroti idaṁ santhatasenāsanaṁ nāma. yattha vā pana bhikkhū
paṭikkamanti, idaṁ okāsasenāsanaṁ nāmāti evaṁ catubbidhaṁ senāsanaṁ hoti. taṁ
sabbampi senāsanaggahaṇena gahitameva.

footnote: 1 ma. aṭṭhasu aññāṇesu 2 abhi.vi. 35/526/302 3 abhi.vi. 35/527/302

page number: 095

imassa pana 1- sakuṇasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikaṁ senāsanaṁ dassento
"araññaṁ rukkhamūlan"tiādimāha. tattha araññanti "nikkhamitvā bahi indakhīlā
sabbametaṁ araññan"ti 2- idaṁ bhikkhunīnaṁ vasena āgataṁ. "āraññakaṁ nāma senāsanaṁ
pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 3- idaṁ pana imassa bhikkhuno anurūpaṁ. tassa lakkhaṇaṁ
visuddhimagge dhutaṅganiddese 4- vuttaṁ. rukkhamūlanti yaṁ kiñci santacchāyaṁ
vivittaṁ rukkhamūlaṁ. pabbatanti selaṁ. tattha hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṁ katvā
sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena 5- vātena bījiyamānassa
cittaṁ ekaggaṁ hoti. kandaranti kaṁ vuccati udakaṁ, tena dāritaṁ, udakena bhinnaṁ
pabbatapadesaṁ. taṁ nitambantipi nikuñjantipi vadanti. 6- tattha hi rajatapaṭṭasadisā
vālikā hoti, matthake maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ, maṇikkhandhasadisaṁ udakaṁ sandati. evarūpaṁ
kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni siñcitvā 7- vālikaṁ ussāpetvā
paṁsukūlacīvaraṁ paññapetvā nisinnassa samaṇadhammaṁ karoto cittaṁ ekaggaṁ hoti.
giriguhanti dvinnaṁ pabbatānaṁ antaraṁ, ekasmiṁ eva vā ummaṅgasadisaṁ mahāvivaraṁ.
susānalakkhaṇaṁ visuddhimagge 8- vuttaṁ.
vanapatthanti gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ anupacāraṭṭhānaṁ 9- yattha na kasanti
na vapanti. tenevāha "vanapatthanti dūrānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanan"tiādiṁ. 10-
abbhokāsanti acchannaṁ. ākaṅkhamāno panettha cīvarakuṭiṁ katvā vasati. palālapuñjanti
palālarāsiṁ. mahāpalālapuñjato hi palālaṁ nikkaḍḍhitvā pabbhāraleṇasadise āvāse 11-
karonti, gacchagumbādīnampi upari palālaṁ pakkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ
karonti. sabbametaṁ sandhāya vuttaṁ "kāyena ca vivitto viharatī"tiādi. eko caṅkamaṁ
adhiṭṭhāti pavattayatīti vuttaṁ hoti. iriyatīti iriyāpathaṁ vattayati. vattatīti
iriyāpathavuttiṁ uppādeti. pāletīti iriyāpathaṁ rakkhati. yapetīti yapayati. yāpetīti
yāpayati.

footnote: 1 chaßēéa. idha panassa 2 abhi.vi. 35/529/302 3 vißēáahā. 2/654/97 4 visuddhi. 1/73
footnote: 5 sī. nānādisāhi vāyamānāsu sītena 6 chaßēéa. yaṁ "nadītumban"tipi "nadīkuñjan"tipi
footnote: vadanti 7 sī.sītaṁ katvā, chaßēéa. gattāni sītāni katvā 8 visuddhi. 1/95 9 ma.

asañcaraṇaṭṭhānaṁ 10 abhi.vi. 35/531/303 11 chaßēéa. ālaye

page number: 096

paṭhamajjhānaṁ samāpannassāti kusalajjhānasamaṅgissa. nīvaraṇehi cittaṁ vivittanti
upacārena nīvaraṇehi vivittampi samānaṁ antoappanāyaṁ suṭṭhu vivittaṁ nāma hotīti
dassetuṁ "paṭhamajjhānaṁ samāpannassa nīvaraṇehi cittaṁ vivittaṁ hotī"ti vuttaṁ. eseva
nayo vitakkavicārapītisukhadukkhehi dutiyatatiyacatutthajjhānāni samāpannānanti.
rūpasaññāyāti kusalavipākakiriyavasena pañcadasannaṁ jhānānaṁ 1- saññāya. paṭighasaññāyāti
cakkhurūpādisaṅghaṭṭanena uppannāya kusalākusalavipākavasena dvipañcaviññāṇasaṅkhātāya
paṭighasaññāya ca. nānattasaññāyāti nānārammaṇe pavattāya catucattālīsakāmāvacarasaññāya
ca cittaṁ vivittaṁ hoti suññaṁ hoti.
ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassāti ettha nāssa antoti anantaṁ, ākāsaṁ
anantaṁ ākāsānantaṁ, ākāsānantameva ākāsānañcaṁ, taṁ ca ākāsānañcaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti
ākāsānañcāyatanaṁ, kasiṇugghātimākāsārammaṇajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ
ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa kusalakiriyajjhānaṁ samāpannassa. rūpasaññāyāti
saññāsīsena rūpāvacarajjhānato ceva tadārammaṇato ca. rūpāvacarajjhānampi hi
"rūpan"ti vuccati "rūpī rūpāni passatī"tiādīsu, 2- tassa ārammaṇampi "bahiddhā
rūpāni passati suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsupi. 2- tasmā idha rūpe saññā rūpasaññāti
evaṁ saññāsīsena rūpāvacarajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. rūpe saññā assāti rūpasaññaṁ,
rūpamassa nāmanti vuttaṁ hoti. evaṁ paṭhavīkasiṇādibhedassa tadārammaṇassa cetaṁ
adhivacananti veditabbaṁ. etāya kusalavipākakiriyāvasena pañcadasavidhāya jhānasaṅkhātāya
saññāya. 3- etāya ca paṭhavīkasiṇādivasena aṭṭhavidhāya ārammaṇasaṅkhātāya rūpasaññāya.
paṭighasaññāyāti cakkhvādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnaṁ ārammaṇānañca paṭighāṭena
samuppannā saññā paṭighasaññā, rūpasaññādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. yathāha:- "tattha

footnote: 1 sī.,chaßēéa. rūpāvacarajjhānānaṁ 2 khu.paṭi. 31/209/250 3 chaßēéa. rūpasaññāya

page number: 097

katamā paṭighasaññā? rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā,
imā vuccanti paṭighasaññāyo"ti. 1- tā kusalavipākā pañca akusalavipākā pañcāti
etāya paṭighasaññāya.
nānattasaññāyāti nānatte gocare pavattāya saññāya, nānattāya vā
saññāya. yathāha:- "tattha katamā nānattasaññā? asamāpannassa manodhātusamaṅgissa
vā manoviññāṇadhātusamaṅgissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, imā
vuccanti nānattasaññāyo"ti 2- evaṁ vibhaṅge vibhajitvā vuttā. tā idha adhippetā.
asamāpannassa manodhātumanoviññāṇadhātusaṅgahitā saññā rūpasaddādibhede nānatte
nānāsabhāve gocare pavattanti. yasmā cesā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, dvādasa
akusalasaññā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaññā, dve akusalavipākasaññā,
ekādasa kāmāvacarakiriyasaññāti evaṁ catucattālīsampi saññā nānattā nānāsabhāvā
aññamaññaṁ asadisā, tasmā "nānattasaññā"ti vuttā, tāya nānattasaññāya.
cittaṁ vivittaṁ hotīti ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññāpaṭigha-
saññānānattasaññāsaṅkhātāhi saññāhi jhānacittaṁ vivittaṁ hoti vinā hoti
apasakkanaṁ 3- hoti. viññāṇañcāyatananti etadeva viññāṇaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanamassāti viññāṇañcāyatanaṁ, ākāse pavattaviññāṇārammaṇassa jhānassetaṁ
adhivacanaṁ. taṁ jhānaṁ samāpannassa vuttappakārāya ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṁ
vivittaṁ hoti.
ākiñcaññāyatananti ettha pana nāssa kiñcananti akiñcanaṁ, antamaso
bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ natthīti vuttaṁ hoti. akiñcanassa bhāvo ākiñcaññaṁ,
ākāsānañcāyatanaviññāṇāpagamassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ ākiñcaññaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena

footnote: 1 abhi.vi. 35/603/316 2 abhi.vi. 35/604/317 3 sī. apasakkitaṁ

page number: 098

āyatanamassāti ākiñcaññāyatanaṁ, ākāse pavattitaviññāṇāpagamārammaṇajjhānassetaṁ
adhivacanaṁ. taṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa tāya viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṁ
vivittaṁ.
nevasaññānāsaññāyatananti ettha pana yāya saññāyābhāvato taṁ
"nevasaññānāsaññāyatanan"ti vuccati, yathāpaṭipannassa sā saññā hoti, taṁ
tāva dassetuṁ vibhaṅge 1- "nevasaññīnāsaññī"ti uddharitvā taṁyeva "ākiñcaññāyatanaṁ
santato manasi karoti, saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāveti, tena vuccati nevasaññīnāsaññī"ti
vuttaṁ. tattha santato manasi karotīti "santāvatāyaṁ samāpatti, yatra hi nāma
natthibhāvampi ārammaṇaṁ manasikaritvā 2- vasatī"ti evaṁ santārammaṇatāya naṁ
"santā"ti manasi karoti. taṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ appetvā nisinnassa
tāya ākiñcaññāyatanasaññāya jhānacittaṁ suññaṁ hoti.
sotāpannassāti sotāpattiphalappattassa. sakkāyadiṭṭhiyāti vīsativatthukāya
sakkāyadiṭṭhiyā. vicikicchāyāti aṭṭhasu ṭhānesu kaṅkhāya. sīlabbataparāmāsāti "sīlena
suddhi, vatena suddhī"ti parāmasitvā uppajjanakadiṭṭhi. diṭṭhānusayāti appahīnaṭṭhena
santāne anusayakā diṭṭhānusayā. tathā vicikicchānusayā. tadekaṭṭhehi cāti tehi
sakkāyadiṭṭhiādīhi ekato ṭhitehi ca. upatāpenti vibādhenti cāti kilesā, tehi
sakkāyadiṭṭhiyādikilesehi cittaṁ vivittaṁ suññaṁ hoti. ettha "tadekaṭṭhan"ti
duvidhaṁ ekaṭṭhaṁ pahānekaṭṭhaṁ sahajekaṭṭhañca. apāyagamanīyā hi kilesā yāva
sotāpattimaggena na pahīyanti, tāva diṭṭhivicikicchāhi saha ekasmiṁ puggale ṭhitāti
pahānekaṭṭhā. dasasu hi kilesesu idha diṭṭhivicikicchā eva āgatā. anusayesu
diṭṭhānusayavicikicchānusayā āgatā. sesā pana apāyagamanīyo lobho doso moho māno thīnaṁ
uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti aṭṭha kilesā diṭṭhivicikicchāhi saha pahānekaṭṭhā
hutvā

footnote: 1 abhi.vi. 35/619/319 2 chaßēéa. karitvā

page number: 099

dvīhi anusayehi saddhiṁ sotāpattimaggena pahīyanti. rāgadosamohappamukhesu vā
diyaḍḍhesu kilesasahassesu sotāpattimaggena diṭṭhiyā pahīyamānāya diṭṭhiyā saha
vicikicchā pahīnā, diṭṭhānusayavicikicchānusayehi saha apāyagamanīyā sabbakilesā
pahānekaṭṭhavasena pahīyanti. sahajekaṭṭhā pana diṭṭhiyā saha vicikicchāya ca saha
ekekasmiṁ citte ṭhitā avasesakilesā.
sotāpattimaggena hi cattāri diṭṭhisahagatāni vicikicchāsahagatañcāti pañca cittāni
pahīyanti. tattha dvīsu diṭṭhisampayuttāsaṅkhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto
lobho doso 1- moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā sahajekaṭṭhavasena
pahīyanti, dvīsu diṭṭhisampayuttasasaṅkhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto
lobho doso 1- moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā
sahajekaṭṭhavasena pahīyanti, vicikicchāsahagatacitte pahīyamāne tena sahajāto moho
uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā sahajekaṭṭhavasena pahīyanti. tehi
duvidhekaṭṭhehi kilesehi cittaṁ vivittaṁ hotīti maggacittaṁ vivittaṁ, 2- phalacittaṁ
vivittaṁ viyuttaṁ apasakkaṁ 3- suññaṁ hotīti attho.
sakadāgāmissa oḷārikā kāmarāgasaññojanāti oḷārikabhūtā kāyadvāre
vītikkamassa paccayabhāvena thūlabhūtā methunarāgasaṅkhātā saññojanā. so hi kāmabhave
saññojetīti "saññojanan"ti vuccati. paṭighasaññojanāti byāpādasaññojanā. so
hi ārammaṇe paṭihaññatīti "paṭighan"ti vuccati. te eva thāmagataṭṭhena santāne
anusentīti anusayā. aṇusahagatāti 4- aṇubhūtā sukhumabhūtāti attho. 4- kāmarāgasaññojanā
paṭighasaññojanā aṇusahagatā kāmarāgānusayā paṭighānusayāti appahīnaṭṭhena
santāne anusayanavasena sukhumabhūtā kāmarāgapaṭighānusayā. tadekaṭṭhehi cāti vuttatthehi
duvidhekaṭṭhehi kilesehi cittaṁ vivittaṁ suññaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. viviccati 3 sī.,chaßēéa. apasakkitaṁ 4-4 chaßēéa.
footnote: sukhumabhūtā

page number: 100

arahatoti kilesārīnaṁ hatattā "arahā"ti laddhanāmassa. rūparāgāti rūpabhave
chandarāgā. arūparāgāti arūpabhave chandarāgā. mānāti arahattamaggavajjhakā 1- mānā
eva. tathā uddhaccāvijjāmānānusayādayo arahattamaggavajjhakā. etesu uṇṇatilakkhaṇo
māno. avūpasamalakkhaṇaṁ uddhaccaṁ. andhabhāvalakkhaṇā avijjā. rūparāgārūparāgavasena
pavattā bhavarāgānusayā. tadekaṭṭhehi cāti tehi ekato ṭhitehi ca kilesehi. bahiddhā
ca sabbanimittehīti ajjhattacittasantāne akusalakkhandhe upādāya "bahiddhā"ti
saṅkhaṁ gatehi ajjhattaṁ muñcitvā bahiddhā pavattehi sabbasaṅkhāranimittehi
maggacittaṁ viviccittaṁ vinā hoti apasakkati, phalacittaṁ viyuttaṁ apasakkaṁ 2-
hoti.
tattha kilesapaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyā cāti dvidhā anusayānaṁ abhāvo veditabbo.
kilesapaṭipāṭiyā hi kāmarāgānusayapaṭighānusayānaṁ tatiyamaggena abhāvo hoti, mānānusayassa
catutthamaggena, diṭṭhānusayavicikicchānusayānaṁ paṭhamamaggena, bhavarāgānusayāvijjānusayānaṁ
catutthamaggeneva. maggapaṭipāṭiyā pana paṭhamamaggena diṭṭhānusayavicikicchānusayānaṁ abhāvo
hoti, dutiyamaggena kāmarāgānusayapaṭighānusayānaṁ ca tanubhāvo, tatiyamaggena sabbaso abhāvo,
catutthamaggena mānānusayabhavarāgānusayāvijjānusayānaṁ abhāvo hoti. cittavivekoti
mahaggatalokuttaracittānaṁ kilesehi suññabhāvo, tucchabhāvoti attho.
upadhivivekoti kilesakkhandhābhisaṅkhārasaṅkhātānaṁ upadhīnaṁ suññabhāvo. upadhiṁ
tāva dassetuṁ "upadhi vuccanti kilesā cā"tiādimāha. rāgādayo yassa uppajjanti,
taṁ upatāpenti vibādhentīti kilesā ca. upādānagocarā rūpādayo pañcakkhandhā
ca. upādānasambhūtā puññāpuññāaneñjābhisaṅkhārā ca. amatanti natthi
etassa maraṇasaṅkhātaṁ matanti amataṁ, kilesavisapaṭipakkhattā agadantipi 3- amataṁ.
saṁsārayonigatiupapattiviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu saṁsibbati vinatīti taṇhā "vānan"ti
vuccati, taṁ

footnote: 1 chaßēéa....vajjhā. evamuparipi 2 chaßēéa. phalacittaṁ vivittaṁ viyuttaṁ apasakkitaṁ
footnote: 3 sī. amaranti

page number: 101

tattha natthīti nibbānaṁ. vūpakaṭṭhakāyānanti 1- gaṇasaṅgaṇikāya apagatasarīrānaṁ.
nekkhammābhiratānanti nekkhamme kāmādito nikkhante paṭhamajjhānādike abhiratānaṁ
tanninnānaṁ. paramavodānappattānanti uttamaparisuddhabhāvaphalaṁ pāpuṇitvā ṭhitānaṁ.
"upakkilesābhāvena parisuddhacittānaṁ, kilesehi muttabhāvena paramavodānappattānaṁ.
vikkhambhanappahānena parisuddhacittānaṁ, samucchedappahānena paramavodānappattānan"ti
evameke vaṇṇayanti. nirūpadhīnanti vigatūpadhīnaṁ. visaṅkhāragatānanti saṅkhārārammaṇaṁ
chitvā 2- vigatasaṅkhāraṁ nibbānaṁ ārammaṇavasena upagatānaṁ. visaṅkhāragataṁ cittanti
etthāpi nibbānameva "visaṅkhāran"ti vuttaṁ.
vidūreti vividhe dūre. suvidūreti suṭṭhu vidūre. na santiketi na samīpe. na
sāmantāti na ekapasse. anāsanneti na accantasamīpe. vūpakaṭṭheti atidūre, vigateti
attho. tādisoti taṁsadiso. tassaṇṭhitoti tena ākārena ṭhito. tappakāroti tena
pakārena ṭhito. tappaṭibhāgoti taṁkoṭṭhāsiko. atha vā "attabhāvaguhāya laggabhāvena
tādiso. kilesehi channabhāvena tassaṇṭhito. mohanasmiṁ pagāḷhabhāvena tappakāro.
tīhi vivekehi dūrabhāvena tappaṭibhāgoti evameke vaṇṇayanti.
duppahāyāti sukhena pahātabbā na honti. duccajāti sukhena jahituṁ na
sakkā. duppariccajāti sabbākārena jahituṁ na sakkā. dunnimmadayāti nimmadaṁ amadaṁ
kātuṁ na sakkā. dubbiniveṭhayāti viniveṭhanaṁ mocanaṁ kātuṁ na sakkā. duttarāti
uttaritvā atikkantuṁ na sakkā. duppatarāti visesetvā tarituṁ na sakkā.
dussamatikkamāti dukkhena atikkamitabbā. dubbinivattāti nivattetuṁ dukkhā. atha
vā "pakativasena duppariccajā. ghoravisaṁ 3- viya dunnimmadayā. nāgapāsaṁ viya
dubbiniveṭhayā. gimhasamaye marukantāraṁ viya duttarā duppatarā. byagghapariggahitā
aṭavī viya dussamatikkamā. samuddavīci viya dubbinivattāti evameke vaṇṇayanti.

footnote: 1 chaßēéa. vivekaṭṭhakāyānanti 2 sī.,chaßēéa. cajitvā 3 chaßēéa. goṇapatāsaṁ

page number: 102

[8] evaṁ paṭhamagāthāya "dūre vivekā hi tathāvidho"ti sādhetvā puna
tathāvidhānaṁ sattānaṁ dhammataṁ āvikaronto "icchānidānā"tiādigāthamāha. tattha
icchānidānāti taṇhāhetukā. bhavasātabandhāti sukhavedanādimhi bhavasātena 1- bandhā.
te duppamuñcāti te bhavasātavatthubhūtā dhammā. te vā tattha bandhā icchānidānā
sattā duppamocayā. na hi aññamokkhāti aññe ca pamocetuṁ na sakkonti.
kāraṇavacanaṁ vā etaṁ. te sattā duppamuñcā. kasmā? yasmā aññena mocetabbā
na honti. yadi sattā muñceyyuṁ, sakena thāmena muñceyyunti ayamassa attho.
pacchā pure vāpi apekkhamānāti anāgate atīte vā kāme apekkhamānā. imeva
kāme purimeva jappanti ime vā paccuppanne kāme purime vā duvidhepi
atītānāgate balavataṇhāya patthayamānā. imesañca dvinnaṁ padānaṁ "te duppamuñcā
na hi aññamokkhā"ti imināva saha sambandho veditabbo. itarathā apekkhamānāpi
jappaṁ kiṁ karonti, kiṁ vā katāti na paññāyeyyuṁ.
bhavasātabandhāti bhave sātaṁ bhavasātaṁ, tena bhavasātena sukhassādena bandhā
hutvā ṭhitā. taṁ bhājetvā dassetuṁ "ekaṁ bhavasātaṁ:- sukhā vedanā"tiādimāha.
yobbanassa bhāvo yobbaññaṁ. rogassa abhāvo ārogyaṁ. jīvitindriyassa pavattabhāvo
jīvitaṁ. lābhoti catunnaṁ paccayānaṁ lābho. yasoti parivāro. pasaṁsāti kitti. sukhanti
kāyikacetasikaṁ sukhaṁ. manāpikā rūpāti manavaḍḍhanakā rūpā. sesesupi eseva nayo.
cakkhusampadāti cakkhussa sampadā. "mayhaṁ cakkhusampannaṁ maṇivimāne
ugghāṭitasīhapañjaraṁ viya khāyatī"ti uppannaṁ sukhassādaṁ sandhāya "cakkhusampadā"ti
vuttaṁ. sotasampadādīsupi eseva nayo. sukhāya vedanāya sātabandhā .pe. vibandhāti
mūlapadaṁ. vinibandhāti vividhākārena bandhā. ābandhāti visesena ādito bandhā.

footnote: 1 sī. bhavasāte

page number: 103

laggāti ārammaṇena saddhiṁ appitā. laggitāti nāgadante phāṇitavārako 1- viya laggitā.
yamettha ca avuttaṁ, taṁ satto visattotiādimhi vuttanayena gahetabbaṁ.
na hi aññamokkhāti na parehi mokkhā. te vā bhavasātavatthū duppamuñcāti
bhave sukhassādavatthubhūtā dhammā te muñcituṁ dukkhā. sattā vā etto dummocayāti
sattā eva vā etasmā bhavasātavatthuto mocetuṁ dukkhā.
duruddharāti 2- uddharituṁ dukkhā. dussamuddharāti samantato chinnataṭe narakāvāṭe
patito viya uddhaṁ katvā uddharituṁ dukkhā. dubbuṭṭhāpanāti 3- uṭṭhāpetuṁ dukkhā.
dussamuṭṭhāpanāti 3- sukhumāttabhāvaṁ paṭhaviyaṁ patiṭṭhāpanaṁ viya ussāpetuṁ ativiya
dukkhā.
te attanā palipapalipannāti gambhīrakaddame yāva sīsato nimuggā na sakkonti.
paraṁ palipapalipannaṁ uddharitunti aparaṁ tatheva nimuggaṁ hatthe vā sīse vā
gahetvā uddharitvā thale patiṭṭhāpetuṁ na sakkonti. so vata cundāti soti
vattabbākārapuggalaniddeso. tassa "yo"ti imaṁ uddesavacanaṁ āharitvā yo attanā
palipapalipanno ca, so vata cunda paraṁ palipapalipannaṁ uddharissatīti. evaṁ sesapadesu
sambandho veditabbo. palipapalipannoti gambhīrakaddame nimuggo vuccati. yathā cunda
koci puriso yāva sīsato 4- gambhīrakaddame nimuggo, parampi tatheva nimuggaṁ hatthe vā
sīse vā gahetvā uddharissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. na hi taṁ kāraṇamatthi, yena
so taṁ uddharitvā thale patiṭṭhāpeyyāti. adanto avinīto aparinibbutoti ettha pana
anibbisevanatāya adanto. asikkhitavinayatāya avinīto. anibbutakilesatāya
aparinibbutoti veditabbo. so tādiso paraṁ damessati nibbisevanaṁ karissati,
vinessati tisso sikkhā sikkhāpessati. parinibbāpessati tassa kilese
nibbāpessati.

footnote: 1 sī. dhāritavārako 2 ma. duddharāti 3 chaßēéa....payāti
footnote: 4 sī. taṁ sundaraṁ. tathāhi tāvanimaggo puggalo jīvituṁ sakkoti yā sīsato pana kathaṁ
footnote: jīvissati, nāsikaggā

page number: 104

natthañño kocīti añño koci puggalo mocetuṁ samattho natthi. sakena thāmenāti
attano ñāṇathāmena. balenāti ñāṇabalena. vīriyenāti ñāṇasampayuttacetasikavīriyena.
purisaparakkamenāti paraṁ paraṁ ṭhānaṁ akkamanena mahantavīriyena.
nāhaṁ sahissāmīti ahaṁ na sahissāmi na sakkomi, na vāyamissāmīti vuttaṁ hoti.
pamocanāyāti pamocetuṁ. kathaṁkathinti sakaṅkhaṁ. dhotakāti ālapanaṁ. taresīti tareyyāsi.
"attanāva kataṁ pāpaṁ attanā saṅkilissati
attanā akataṁ pāpaṁ attanāva visujjhati
suddhī asuddhi paccattaṁ nāñño aññaṁ visodhaye"ti 1-
etthāyamattho:- yena attanā akusalakammaṁ kataṁ hoti, so catūsu apāyesu dukkhaṁ
anubhavanto attanāva saṅkilissati. yena pana attanā akataṁ pāpaṁ, so sugatiñceva
agatiñca gacchanto attanāva visujjhati. kusalakammasaṅkhātā suddhi akusalakammasaṅkhātā
ca asuddhi paccattaṁ kārakasattānaṁ attaniyeva vipaccati. añño puggalo aññaṁ
puggalaṁ na visodhaye neva visodheti, na kilesetīti vuttaṁ hoti.
tiṭṭhateva nibbānanti amatamahānibbānaṁ tiṭṭhatiyeva. nibbānagāmimaggoti
pubbabhāgavipassanāto paṭṭhāya ariyamaggo. tiṭṭhāmahaṁ samādapetāti ahaṁ gaṇhāpetā
patiṭṭhāpetā patiṭṭhāmi. evaṁ ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānāti mayā evaṁ
ovadiyamānā evaṁ anusāsiyamānā. ettha uppanne vatthusmiṁ vadanto ovadati
nāma, anuppanne vatthusmiṁ anusāsanto "ayasopi te bhavissatī"tiādivasena anāgataṁ
dassento anusāsati nāma. sammukhā vadantopi ovadati nāma, parammukhā dūtasāsanaṁ
vā pesento anusāsati nāma. sakiṁ vadantopi ovadati nāma, punappunaṁ
vadanto anusāsati nāma. ovadanto eva vā anusāsati nāma. appekacceti
api ekacce, eketi attho. accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ ārādhentīti khayavayasaṅkhātaṁ

footnote: 1 khuḍha. 25/165/46, abhi.ka. 37/743/435

page number: 105

antaṁ atītanti accantaṁ, accantañca taṁ sabbasaṅkhārānaṁ appavattiṭṭhānattā
niṭṭhañcāti accantaniṭṭhaṁ, ekantaniṭṭhanti 1- attho. taṁ accantaniṭṭhaṁ nibbānaṁ
ārādhenti sampādenti. nārādhentīti na sampādenti, na paṭilabhantīti attho. ettha
kyāhanti etesu kiṁ ahaṁ, kiṁ karomīti attho. maggakkhāyīti paṭipadāmaggakkhāyī.
ācikkhatīti katheti. attanā paṭipajjamānā muñceyyunti paṭipajjantā sayaṁ 2-
muñceyyuṁ.
atītaṁ upādāyāti atītaṁ paṭicca. kathaṁ pure 3- apekkhaṁ karotīti kena pakārena
ikkhaṁ olokanaṁ karoti. evarūpo 4- ahosinti dīgharassāṇukathūlādivasena evaṁjātiko
evaṁrūpo abhaviṁ. tattha nandiṁ samannānetīti tasmiṁ rūpārammaṇe taṇhaṁ sammā
ānayati upaneti. vedanādīsupi eseva nayo.
"iti me cakkhū"tiādayo vatthuārammaṇavasena taṇhuppattiṁ dassento āha.
iti rūpāti 5- evaṁrūpā iti. tattha chandarāgapaṭibaddhanti tesu cakkhurūpesu
dubbalasaṅkhāto chando ca balavasaṅkhāto rāgo ca, tena chandarāgena paṭibaddhaṁ allīnaṁ.
viññāṇanti javanacittaṁ. chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassāti tassa javanacittassa 6-
chandarāgena baddhabhāvā. tadabhinandatīti taṁ ārammaṇaṁ taṇhāvasena abhinandati. 7-
taṇhāvaseneva taṁ abhinandanto. 7-
yānissa tānīti yāni assa tāni. pubbeti atīte. saddhinti ekato.
hasitalapitakīḷitānīti dantavidaṁsādihasitāni ca, vacībhedaṁ katvā lapitāni ca,
kāyakhiḍḍādikīḷitāni ca. tadassādetīti taṁ assādayati assādaṁ vindati sādiyati. taṁ
nikāmetīti taṁ nikāmayati paccāsiṁsati. vittiṁ āpajjatīti tuṭṭhiṁ pāpuṇāti.
siyanti bhaveyyaṁ. appaṭiladdhassa paṭilābhāyāti appattassa pāpuṇanatthāya.
cittaṁ paṇidahatīti cittaṁ ṭhapeti. cetaso paṇidhānapaccayāti cittassa ṭhapanakāraṇā.

footnote: 1 chaßēéa. ekantaniṭṭhaṁ, satataniṭṭhanti 2 chaßēéa. mayaṁ 3 sī.,ma. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. evaṁrūpo. evamuparipi 5 chaßēéa. rūpātīti 6 chaßēéa. javanaviññāṇassa 7-7 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 106

sīlena vāti pañcasīlādisīlena vā. vattena vāti dhutaṅgasamādānena vā.
tapena vāti vīriyasamādānena vā. brahmacariyena vāti methunaviratiyā vā. devo
vāti mahānubhāvo devarājā vā. devaññataro vāti tesaṁ aññataro vā.
jappantāti guṇavasena kathentā. pajappantāti pakārena kathentā.
abhijappantāti visesena kathentā, upasaggavasena vā vaḍḍhitaṁ.
[9] evaṁ paṭhamagāthāya "dūre vivekā hi tathāvidho"ti sādhetvā dutiyagāthāya
ca tathāvidhānaṁ dhammataṁ āvikatvā idāni tesaṁ pāpakammakaraṇaṁ 1- āvikaronto
"kāmesu giddhā"ti gāthamāha.
tassattho:- te sattā kāmesu paribhogataṇhāya giddhā, pariyesanādimanuyuttattā
pasutā, sammohamāpannattā pamūḷhā, avagamanatāya macchariyatāya buddhādīnaṁ
vacanaṁ anādiyanatāya 2- ca avadāniyā, kāyavisamādimhi visame niviṭṭhā,
antakāle maraṇadukkhūpanītā, "kiṁsu bhavissāma ito cutāse"ti paridevayantīti.
giddhāti kāmarāgena giddhā. gadhitāti saṅkapparāgena paccāsiṁsamānā hutvā
gadhitā. mucchitāti kāmataṇhāya mucchāparetā. ajjhopannāti kāmanandiyā
adhiopannā 3- ajjhotthaṭā. laggāti kāmasinehena allīnā. laggitāti kāmapariḷāhena
ekībhūtā. palibuddhāti kāmasaññāya āvaṭṭitā. atha vā "diṭṭhidassane giddhā.
abhiṇhadassane gadhitā. saṁsaggakiriyasmiṁ mucchitā. vissāsakiriyasmiṁ ajjhopannā.
sinehavalañjasmiṁ laggā. dvayandvayasamāpattimhi laggitā. aparāparaṁ amuñcamānā
hutvāva palibuddhā"ti evameke vaṇṇayanti.
esantīti paccāsiṁsanti. gavesantīti maggayanti. pariyesantīti sabbākārena
icchanti patthenti. atha vā diṭṭhārammaṇe subhāsubhaṁ atthi, natthīti esanti.

footnote: 1 sī. pāpakāraṇaṁ, ma. pāpakaṁ maraṇaṁ, cha. pāpakaraṇaṁ 2 chaßēéa. anādiyatāya 3 chaßēéa.
footnote: adhiosannā

page number: 107

subhāsubhārammaṇe paccakkhaṁ katvā valañjanatthāya piyaṁ karontā gavesanti. cittavasena
esanti. saṁyogavasena 1- gavesanti. karaṇavasena pariyesanti. te duvidhe kāme paṭicca
otaritvā carantīti taccaritā. teva kāme bahulaṁ yebhuyyena vaḍḍhenti pavattayantīti
tabbahulā. teva kāme garukatvā dahantīti 2- taggarukā. tesu kāmesu ninnā namitā
hutvā vasantīti tanninnā. tesu kāmesu bhattimā 3- hutvā vasantīti tappoṇā.
tesu kāmesu avalambitā hutvā tesuyeva namitā vasantīti tappabbhārā. tesu
kāmesu avattharitvā mucchāparetappasaṅgā hutvā carantīti 4- tadadhimuttā. teva kāme
adhipatiṁ jeṭṭhaṁ katvā carantīti 5- tadādhipateyyā. atha vā "ārammaṇassa iṭṭhabhāvena
taccaritā. ārammaṇassa kantabhāvena tabbahulā. ārammaṇassa manāpabhāvena
taggarukā. ārammaṇassa piyabhāvena tanninnā. ārammaṇassa kāmūpasañhitabhāvena
tappoṇā. ārammaṇassa rajanīyabhāvena tappabbhārā. ārammaṇassa mucchanīyabhāvena
tadadhimuttā. ārammaṇassa bandhanīyabhāvena tadādhipateyyā"ti evameke vaṇṇayanti.
rūpe pariyesantītiādīsu pariyesantīti aladdhassa lābhāya esanavasena.
paṭilabhantīti hatthagatavasena. paribhuñjantīti valañjanavasena vuttanti ñātabbaṁ. kalahaṁ
vivādaṁ karotīti kalahakārako. tasmiṁ niyuttoti kalahappasuto. kammakārakādīsupi eseva
nayo. gocare carantoti vesiyādigocare, satipaṭṭhānādigocare vā caramāno. tesu
niyutto gocarappasuto. ārammaṇūpanijjhānavasena jhānaṁ assa atthīti jhāyī. tasmiṁ
niyutto jhānappasuto.
avagacchantīti apāyaṁ gacchanti. maccharinoti sakasampattinigūhino. 6- vacananti
kathanaṁ. byapathanti vākyapathaṁ. desananti vissajjanovādaṁ. anusiṭṭhinti anusāsaniṁ. na
ādiyantīti na gaṇhanti na garukaronti. "na allīyantī"tipi pāṭho, 7- soyeva attho.

footnote: 1 chaßēéa. payogavasena 2 chaßēéa. rahantīti 3 ma. gattimā, cha. sanninnā 4 chaßēéa. vadantīti
footnote: 5 ma. vadantīti, cha. vasantīti 6 chaßēéa. sakasampattiṁ niguhantā 7 chaßēéa. na
footnote: paṭissantīti vā pāṭho

page number: 108

vatthuto 1- macchariyadassanatthaṁ "pañca macchariyāni āvāsamacchariyan"tiādi vuttaṁ.
tattha āvāse macchariyaṁ āvāsamacchariyaṁ. sesapadesupi eseva nayo.
āvāso nāma sakalārāmopi pariveṇampi ekovarakopi rattiṭṭhānādīnipi. yattha 2-
sukhaṁ vasanti, paccaye labhanti. 3- eso āvāsoti veditabbo. 3- eko bhikkhu
vattasampannasseva pesalassa bhikkhuno tattha āgamanaṁ na icchati, āgatopi "khippaṁ
gacchatū"ti cinteti, idaṁ āvāsamacchariyaṁ nāma. bhaṇḍanakārakādīnaṁ pana tattha vāsaṁ
anicchato āvāsamacchariyaṁ nāma na hoti.
kulanti upaṭṭhākakulampi ñātikulampi. tattha aññassa upasaṅkamanaṁ anicchato
kulamacchariyaṁ hoti. pāpapuggalassa pana upasaṅkamanaṁ anicchatopi macchariyaṁ nāma na
hoti. so hi tesaṁ pasādabhedāya paṭipajjati. pasādaṁ rakkhituṁ samatthasseva pana
bhikkhuno tattha upasaṅkamanaṁ anicchato macchariyaṁ nāma hoti.
lābhoti catupaccayalābhova. taṁ aññasmiṁ sīlavante labhanteyeva "mā labhatū"ti
cintentassa lābhamacchariyaṁ hoti. yo pana saddhādeyyaṁ vinipāteti,
aparibhogadupparibhogādivasena vināseti, pūtibhāvaṁ gacchantampi aññassa na deti, taṁ
disvā "sace imaṁ esa na labheyya, añño sīlavā labheyya, paribhogaṁ gaccheyyā"ti
cintentassa macchariyaṁ nāma natthi.
vaṇṇo nāma sarīravaṇṇopi guṇavaṇṇopi. tattha sarīravaṇṇamaccharī "paro
pāsādiko rūpavā"ti vutte taṁ na kathetukāmo hoti. guṇavaṇṇamaccharī parassa
sīlena dhutaṅgena paṭipadāya ācārena vaṇṇaṁ na kathetukāmo hoti.
dhammoti pariyattidhammo ca paṭivedhadhammo ca. tattha ariyasāvakā paṭivedhadhammaṁ
na maccharāyanti, attanā paṭividdhadhamme sadevakassa lokassa paṭivedhaṁ icchanti.

footnote: 1 sī. atthato 2 chaßēéa. tesu vasantā 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 109

tampana paṭivedhaṁ "pare jānantū"ti icchanti, 1- tantidhammeyeva pana dhammamacchariyaṁ nāma
hoti. tena samannāgato puggalo yaṁ guḷhaṁ ganthaṁ vā kathāmaggaṁ vā jānāti,
taṁ aññe na jānāpetukāmo hoti. yo pana puggalaṁ upaparikkhitvā dhammānuggahena
dhammaṁ vā upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti, ayaṁ dhammamaccharī nāma na
hoti. tattha ekacco puggalo lobho hoti, kālena samaṇo hoti, kālena brāhmaṇo,
kālena nigaṇṭho. yo hi bhikkhu "ayaṁ puggalo paveṇiāgataṁ tantiṁ saṇhaṁ sukhumaṁ
dhammantaraṁ bhinditvā āluḷessatī"ti na deti, ayaṁ puggalaṁ upaparikkhitvā
dhammānuggahena na deti nāma. yo pana "ayaṁ dhammo saṇho sukhumo, sacāyaṁ puggalo
gaṇhissati, aññaṁ byākaritvā attānaṁ āvikatvā nassissatī"ti na deti, ayaṁ
dhammaṁ upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti nāma. yo pana "sacāyaṁ imaṁ
dhammaṁ gaṇhissati, amhākaṁ samayaṁ bhindituṁ samattho bhavissatī"ti na deti, ayaṁ
dhammamaccharīyeva nāma. 2-
imesu pañcasu macchariyesu āvāsamacchariyena tāva yakkho vā peto vā
hutvā tasseva āvāsassa saṅkāraṁ sīsena ukkhipitvā vicarati. kulamacchariyena tasmiṁ
kale aññesaṁ dānamānanādīni karonte disvā "bhinnaṁ vatidaṁ kulaṁ mamā"ti cintayato
lohitampi mukhato uggacchati, kucchivirecanampi hoti, antānipi khaṇḍākhaṇḍāni
hutvā nikkhamanti. lābhamacchariyena saṁghassa vā gaṇassa vā santake lābhe maccharāyitvā
puggalikaparibhogaṁ viya paribhuñjitvā yakkho vā peto vā mahāajagaro vā hutvā
nibbattati. sarīravaṇṇaguṇavaṇṇamaccharena pana pariyattidhammamacchariyena ca attanova
vaṇṇaṁ vaṇṇeti, paresaṁ na vaṇṇeti 3- "kiṁ vaṇṇo eso"ti taṁ taṁ dosaṁ vadanto
pariyattiñca 4- kassaci kiñci adento dubbaṇṇo ceva eḷamūgo ca hoti.

footnote: 1 sī.,ma. pare na jānantūti na icchanti 2 chaßēéa. dhammamaccharī nāma hoti
footnote: 3 chaßēéa. paresaṁ vaṇṇe 4 chaßēéa. pariyattidhammañca

page number: 110

api ca āvāsamacchariyena lohagehe paccati, kulamacchariyena appalābho hoti,
lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati, vaṇṇamacchariyena bhave 1- nibbattassa vaṇṇo
nāma na hoti, dhammamacchariyena kukkuḷaniraye nibbattati. 2-
maccharāyanakavasena macchariyaṁ. maccharāyanākāro maccharāyanā. maccherena ayitassa
maccherasamaṅgino bhāvo maccharāyitattaṁ. "mayhameva hontu, mā aññassā"ti sabbāpi
attano sampattiyo byāpetuṁ na icchatīti viviccho, vivicchassa bhāvo vevicchaṁ,
mudumacchariyassetaṁ nāmaṁ. kadariyo vuccati anādaro, tassa bhāvo kadariyaṁ,
thaddhamacchariyassetaṁ nāmaṁ. tena hi samannāgato puggalo parampi paresaṁ dadamānaṁ
nivāreti. vuttampi cetaṁ:-
"kadariyo pāpasaṅkappo micchādiṭṭhianādaro
dadamānaṁ nivāreti yācamānāna bhojanan"ti. 3-
yācake disvā kaṭukabhāvena cittaṁ añcati saṅkocetīti kaṭukañcuko, tassa bhāvo
kaṭukañcukatā. 4- aparo nayo:- kaṭukaṁ 5- vuccati kaṭacchuggāho. samatittikapuṇṇāya
hi ukkhaliyā bhattaṁ gaṇhanto sabbato bhāgena saṅkuṭikena 6- bhattakaṭacchunā 7-
gaṇhāti pūretvā gahetuṁ na sakkoti, evaṁ maccharipuggalassa cittaṁ saṅkucati, tasmiṁ
saṅkucite kāyopissa 8- tatheva saṅkucati paṭikuṭati paṭinivaṭṭati na sampasārīyatīti
maccheraṁ "kaṭukañcukatā"ti vuttaṁ.
aggahitattaṁ cittassāti paresaṁ upakārakaraṇe dānādinā ākārena yathā
na sampasārīyati, evaṁ āvaritvā gahitabhāvo cittassa. yasmā pana maccharī puggalo
attano santakaṁ paresaṁ adātukāmo hoti, parasantakaṁ gaṇhitukāmo. tasmā "idaṁ

footnote: 1 chaßēéa. bhave bhave 2 chaßēéa. nibbattatīti 3 saṁ.sa. 15/132/115 4 ka. kaṭukañcakatā
footnote: 5 chaßēéa. kaṭukañcukatā 6 sī. saṅkucitena, chaßēéa. saṅkuṭitena 7 chaßēéa. aggakaṭacchunā
footnote: 8 chaßēéa. kāyopi

page number: 111

macchariyaṁ mayhameva hotu, mā aññassā"ti pavattivasenassa attasampattinigūhanalakkhaṇatā,
parasampattiggahaṇalakkhaṇatā ca veditabbā.
khandhamacchariyampi macchariyanti attano pañcakkhandhasaṅkhātaṁ upapattibhavaṁ aññehi
asādhāraṇaṁ "macchariyaṁ mayhameva hotu, mā aññassā"ti pavattaṁ macchariyaṁ khandhamacchariyaṁ
nāma. dhātuāyatanamacchariyesupi eseva nayo. gāhoti gāhanicchayavasena gahaṇaṁ.
avadaññutāyāti sabbaññubuddhānampi kathitaṁ ajānanabhāvena. yācakānaṁ adadamāno
hi tehi kathitaṁ na jānāti nāma. janā pamattāti sativippavāsā janā. vacananti saṅkhepakathanaṁ.
byapathanti 1- vitthāravacanaṁ. desananti upamaṁ dassetvā atthasandassanavacanaṁ.
anusiṭṭhinti punappunaṁ sallakkhāpanavacanaṁ. 2- atha vā dassetvā kathanaṁ vacanaṁ nāma.
gaṇhāpetvā kathanaṁ byapathaṁ nāma. atthaṁ dassetvā 3- kathanaṁ desanaṁ nāma. padato
dassetvā 4- kathanaṁ anusiṭṭhi nāma. 5- atha vā parittāsadukkhaṁ 6- nāsetvā kathanaṁ
vacanaṁ nāma. pariḷāhadukkhaṁ nāsetvā kathanaṁ byapathaṁ nāma. apāyadukkhaṁ nāsetvā kathanaṁ
desanaṁ nāma. bhavadukkhaṁ nāsetvā kathanaṁ anusiṭṭhi nāma. atha vā dukkhasaccapariññā-
paṭivedhayuttaṁ vacanaṁ. samudayasaccapahānapaṭivedhayuttaṁ byapathaṁ. nirodhasaccasacchikiriya-
paṭivedhayuttaṁ desanaṁ. maggasaccabhāvanāpaṭivedhayuttaṁ anusiṭṭhīti evamādinā nayena eke
vaṇṇayanti.
na sussusantīti na suṇanti. na sotaṁ odahantīti savanatthaṁ kaṇṇasotaṁ
na ṭhapenti. na aññā cittaṁ upaṭṭhapentīti jānanatthaṁ cittaṁ na patiṭṭhapenti.
anassavāti ovādaṁ asuṇamānā. avacanakarāti suṇamānāpi vacanaṁ na karontīti
avacanakarā. paṭilomavuttinoti paṭāṇī 7- hutvā pavattanakā. aññeneva mukhaṁ karontīti
karontāpi mukhaṁ na dentīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. byappathanti. evamuparipi 2 chaßēéa. saṁlakkhāpanavacanaṁ 3 chaßēéa. tosetvā 4 chaßēéa.
footnote: padassetvā 5 sī. tosetvā kathanaṁ desanaṁ nāma 6 chaßēéa. paritāpadukkhaṁ 7 sī.
footnote: paṭilomāni

page number: 112

visameti kāyasucaritādisammatassa samassa paṭipakkhattā visamaṁ, tasmiṁ visame.
niviṭṭhāti paviṭṭhā dunnīharā. kāyakammeti kāyato pavatte, kāyena vā pavatte
kāyakamme. vacīkammādīsupi eseva nayo.
tattha kāyakammavacīkammamanokammāni duccaritavasena vibhattāti ñātabbaṁ. ayaṁ tāvettha
sādhāraṇapadavaṇṇanā, asādhāraṇesu pana pāṇassa atipāto pāṇātipāto, pāṇavadho pāṇaghātoti
vuttaṁ hoti. pāṇoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṁ. tasmiṁ
pana pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. so guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu
pāṇesu khuddake pāṇe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. kasmā? payogamahantatāya.
payogasamattepi vatthumahantatāya. guṇavantesu manussādīsu appaguṇe pāṇe appasāvajjo,
mahāguṇe mahāsāvajjo. sarīraguṇānaṁ pana samabhāve sati kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya
appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo.
tassa pañca sambhārā honti:- pāṇo pāṇasaññitā vadhakacittaṁ upakkamo
tena maraṇanti. chappayogā:- sāhatthiko āṇattiko nissaggiyo thāvaro vijjāmayo
iddhimayoti. imasmiṁ panatthe vitthāriyamāne atipapañco hoti, tasmā naṁ na
vitthāressāma. aññañca evarūpaṁ, atthikehi pana samantapāsādikaṁ vinayaṭṭhakathaṁ 1-
oloketvā gahetabbaṁ.
adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ, parassa haraṇaṁ theyyaṁ corikāti vuttaṁ hoti. tattha
adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro yathākāmakāritaṁ āpajjanto adaṇḍāraho anupavajjo
ca hoti, tasmiṁ pana 2- parapariggahite parapariggahitasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā
theyyacetanā adinnādānaṁ. taṁ hīne parasantake vatthusmiṁ

footnote: 1 dī.a. 1/68 2 tasmiṁ (dī.a. 1/69)

page number: 113

appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ. kasmā? vatthupaṇītatāya. vatthusamatte sati
guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ. taṁ taṁ guṇādhikaṁ upādāya tato tato
hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.
tassa pañca sambhārā honti:- parapariggahitaṁ parapariggahitasaññitā theyyacittaṁ
upakkamo tena haraṇanti. chappayogā sāhatthikādayova. te ca kho yathānurūpaṁ
theyyāvahāro pasayhāvahāro paṭicchannāvahāro parikappāvahāro kusāvahāroti
imesaṁ pañcannaṁ avahārānaṁ vasena pavattāti 1- ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
samantapāsādikāyaṁ vutto.
kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. micchācāroti
ekantanindito lāmakācāro. lakkhaṇato pana asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā
agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro.
tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā
bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā
saparidaṇḍāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī
odapattakinī obhaṭacumbaṭā 2- dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhaṭā
muhuttikāti imā dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. itthīsu pana dvinnaṁ
sārakkhasaparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannaṁ itthīnaṁ aññe purisā,
idaṁ agamanīyaṭṭhānaṁ nāma.
so panesa micchācāro sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo,
sīlādīguṇasampanne mahāsāvajjo. tassa cattāro sambhārā:- agamanīyavatthu tasmiṁ
sevanacittaṁ sevanappayogo maggena maggapaṭipatti adhivāsananti. eko payogo
sāhatthiko eva.

footnote: 1 chaßēéa. pavattanti 2 chaßēéa. obhatacumbaṭakā

page number: 114

musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjanako vacīpayogo kāyappayogo vā.
visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo.
aparo nayo:- musāti abhūtamatacchaṁ vatthu. vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ.
lakkhaṇato pana atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā
musāvādo. so yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo.
api ca gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya "natthī"tiādinayappavatto
appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsāvajjo. pabbajitānaṁ
appakampi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hassādhippāyena 1- "ajja gāme telaṁ nadī
maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo, adiṭṭhaṁyeva pana diṭṭhantiādinā
nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo.
tassa cattāro sambhārā honti:- atathaṁ vatthu visaṁvādanacittaṁ tajjo vāyāmo
parassa tadatthavijānananti. eko payogo sāhatthikova. so ca kāyena vā
kāyapaṭibaddhena vā vācāya vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇe daṭṭhabbo. tāya ce kiriyāya
paro tamatthaṁ jānāti, ayaṁ kiriyāsamuṭṭhāpakacetanākkhaṇeyeva 2- musāvādakammunā bajjhati.
pisuṇāvācātiādīsu 3- yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa hadaye attano
piyabhāvaṁ parassa ca pesuññabhāvaṁ 4- karoti, sā pisuṇāvācā. yāya pana attānampi
parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā neva kaṇṇasukhā na hadayasukhā, 5-
ayaṁ pharusavācā. 6- yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so samphappalāpo. tesaṁ mūlabhūtāpi
cetanā pisuṇavācādināmameva labhati, sā eva idha adhippetāti.
tattha saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya vā
kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇāvācā. sā yassa bhedaṁ karoti, tassa appaguṇatāya
appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.

footnote: 1 chaßēéa. hasādhippāyena 2 chaßēéa. kiriyasamuṭṭhāpikā cetanākkhaṇeyeva 3 chaßēéa. pisuṇavācā.
footnote: evamuparipi 4 sī. piyasuññabhāvaṁ, chaßēéa. suññabhāvaṁ 5 chaßēéa. hadayaṅgamā 6 sī. pharusā
footnote: vācā. evamuparipi

page number: 115

tassā cattāro sambhārā honti:- bhinditabbo paro "iti ime nānā
bhavissanti vinā bhavissantī"ti bhedapurekkhāratā vā, "iti ahaṁ piyo bhavissāmi
vissāsiko"ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti.
parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā.
mammacchedakopi payogo cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti. mātāpitaro hi kadāci
puttake evampi vadanti "corā vo khaṇḍākhaṇḍikaṁ 1- karontū"ti, uppalapattampi
ca nesaṁ upari patantaṁ na icchanti. ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evaṁ
vadanti "kiṁ ime ahirikā anottappino caranti, niddhamatha ne"ti. atha ca nesaṁ
āgamādhigamasampattiṁ icchanti. yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti, evaṁ
vacanasaṇhatāya apharusavācāpi na hoti. na hi mārāpetukāmassa "imaṁ sukhaṁ sayāpethā"ti
vacanaṁ apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva, sā yaṁ sandhāya
pavattitā. tassa appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā. tassā
tayo sambhārā:- akkositabbo paro kupitacittaṁ akkosananti.
anatthaviññāpikā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāpo. 2-
samphaṁ niratthakaṁ palapati etenāti katvā. 2- so āsevanamandatāya appasāvajjo,
āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. tassa dve sambhārā honti:- bhāratayuddhasītāharaṇādi-
niratthakakathāpurekkhāratā tathārūpīkathākathanañcāti.
abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhaṇḍābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho.
sā "aho vata idaṁ mamassā"ti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā. adinnādānaṁ
viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. tassā dve sambhārā honti:- parabhaṇḍaṁ
attano pariṇāmanañca. 3- parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
hoti, yāva "aho vatidaṁ mamassā"ti attano na pariṇāmeti.

footnote: 1 khaṇḍākhaṇḍaṁ (dī.a. 1/73) 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 chaßēéa.
footnote: pariṇāmanañcāti

page number: 116

hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo, so paravināsāya manopadosalakkhaṇo. pharusavācā
viya appasāvajjo mahāsāvajjo ca. tassa dve sambhārā honti:- parasatto ca tassa
ca vināsacintā. 1- parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
hoti, yāva "aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyā"ti tassa vināsaṁ na cinteti.
yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi. sā "natthi
dinnan"tiādinā nayena viparītadassanalakkhaṇā. samphappalāpo viya appasāvajjā
mahāsāvajjā ca.
saññī. asaññī. nevasaññīnāsaññī bhavissāmāti rūpādivasena kaṅkhanti. bhavissāma nu
kho mayantiādinā attānaṁ kaṅkhanti. tattha bhavissāma nu kho. na nu kho bhavissāmāti
tassa sassatākārañca ucchedākārañca nissāya anāgate attānaṁ vijjamānatañca
avijjamānatañca kaṅkhanti. kiṁ nu kho bhavissāmāti jātiliṅgupapattiyo nissāya
"khattiyā nu kho bhavissāma. brāhmaṇavessasuddagahaṭṭhapabbajitadevamanussānaṁ
aññatarā"ti kaṅkhanti. kathaṁ nu kho bhavissāmāti saṇṭhānākāraṁ nissāya
"dīghā nu kho bhavissāma. rassaodātakaṇhapamāṇikāppamāṇikādīnaṁ aññatarā"ti
kaṅkhanti. keci pana "issaranimmānādīni nissāya `kena nu kho kāraṇena bhavissāmā'ti
hetuto kaṅkhantī"ti vadanti. kiṁ hutvā kiṁ bhavissāma nu kho mayanti jātiādīni
nissāya "khattiyā hutvā nu kho brāhmaṇā bhavissāma .pe. devā hutvā
manussā"ti attano paramparaṁ kaṅkhanti. sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametaṁ.
[10] yasmā etadeva tasmā hi sikkhetha .pe. āhu dhīrāti. tattha sikkhethāti
tisso sikkhā āvajjeyya. idhevāti imasmiṁyeva sāsane. tattha ca sikkhitabbāti
sikkhā. tissoti gaṇanaparicchedo. adhisīlasikkhāti adhikaṁ uttamaṁ sīlanti adhisīlaṁ,
adhisīlañca taṁ sikkhātabbato 2- sikkhā cāti adhisīlasikkhā. eseva nayo
adhicittapaññāsu. 3-

footnote: 1 chaßēéa. vināsacintāti 2 chaßēéa. sikkhitabbaṭṭhena 3 chaßēéa. esa nayo
footnote: adhicittādhipaññāsikkhāsu

page number: 117

katamaṁ panettha sīlaṁ, katamaṁ adhisīlaṁ, katamaṁ cittaṁ, katamaṁ adhicittaṁ, katamā
paññā, katamā adhipaññāti? vuccate:- pañcaṅgadasaṅgasīlaṁ tāva sīlameva. taṁ
hi buddhe uppannepi anuppannepi loke pavattati. uppanne buddhe tasmiṁ sīle
buddhāpi sāvakāpi mahājanaṁ samādapenti, anuppanne buddhe paccekabuddhā ca
kammavādino dhammikasamaṇabrāhmaṇā ca cakkavatti ca mahārājā 1- mahābodhisattā
ca samādapenti, sāmampi paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā samādiyanti. te taṁ kusaladhammaṁ
paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhonti.
pātimokkhasaṁvarasīlaṁ pana "adhisīlan"ti vuccati. taṁ hi sūriyo viya pajjotānaṁ
sineru viya pabbatānaṁ sabbalokiyasīlānaṁ adhikañceva uttamañca, buddhuppāde eva
pavattati, na vinā buddhuppādā. na hi taṁ paññattiṁ uddharitvā añño satto
ṭhapetuṁ sakkoti. buddhā eva pana sabbaso kāyavacīdvārājjhācārasotaṁ chinditvā
tassa tassa vītikkamassa anucchavikaṁ taṁ sīlasaṁvaraṁ paññapentīti. pātimokkhasaṁvaratopi
ca maggaphalasampayuttameva sīlaṁ adhisīlaṁ.
kāmāvacarāni pana aṭṭhakusalacittāni lokiyāni aṭṭhasamāpatticittāni ca ekajjhaṁ
katvā cittamevāti veditabbāni. buddhuppādānuppāde cassa pavatti, samādapanaṁ
samādānañca sīle vuttanayeneva veditabbaṁ.
vipassanāpādakaṁ aṭṭhasamāpatticittaṁ pana "adhicittan"ti vuccati. taṁ hi adhisīlaṁ
viya sīlānaṁ, sabbalokiyacittānaṁ adhikañceva uttamañca, buddhuppāde eva ca hoti,
na vinā buddhuppādā. tatopi ca maggaphalacittameva adhicittaṁ.
"atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhan"tiādinayappavattaṁ 2- pana kammassakatāñāṇaṁ paññā.
sā hi buddhe uppannepi anuppannepi loke pavattati. uppanne buddhe tassā

footnote: 1 chaßēéa. mahārājāno. evamuparipi 2 maßēéa. 13/94/70-71

page number: 118

paññāya buddhāpi sāvakāpi mahājanaṁ samādapenti, anuppanne buddhe paccekabuddhā
ca kammavādino ca dhammikasamaṇabrāhmaṇā ca cakkavatti ca mahārājā mahābodhisattā
ca samādapenti, sāmampi paṇḍitā sattā samādiyanti. tathā hi aṅkuro dasavassasahassāni
mahādānaṁ adāsi. velāmo vessantaro aññe ca bahū paṇḍitamanussā mahādānāni
adaṁsu. te taṁ kusaladhammaṁ paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattiṁ anubhaviṁsu.
tilakkhaṇākāraparicchedakaṁ pana vipassanāñāṇaṁ "adhipaññā"ti vuccati. sā
hi adhisīlādhicittāni viya sīlacittānaṁ, sabbalokiyapaññānaṁ adhikā ceva uttamā
ca, na ca vinā buddhuppādā loke pavattati. tatopi ca maggaphalapaññāva adhipaññā.
idāni ekekaṁ dassento "katamā adhisīlasikkhā:- idha bhikkhu sīlavā hoti,
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharatītiādimāha. idhāti vacanaṁ pubbabhāgakaraṇīyasampadāya
sampannassa sabbappakārasīlaparipūrakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpanaṁ,
aññasāsanassa ca tathābhāvapaṭisedhanaṁ. vuttañhetaṁ "idheva bhikkhave samaṇo .pe. suññā
parappavādā samaṇebhi aññehī"ti. 1- bhikkhūti tassa sīlassa paripūrakassa puggalassa
paridīpanaṁ. pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti idamassa pātimokkhasaṁvare patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṁ.
viharatīti idamassa tadanurūpavihārasamaṅgībhāvaparidīpanaṁ. ācāragocarasampannoti idamassa
pātimokkhasaṁvarassa upakārakadhammaparidīpanaṁ. aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti idamassa
pātimokkhato acavanadhammatāparidīpanaṁ. samādāyāti idamassa sikkhāpadānaṁ anavasesato
ādānaparidīpanaṁ. sikkhatīti idamassa sikkhāya samaṅgībhāvaparidīpanaṁ. sikkhāpadesūti
idamassa sikkhitabbadhammaparidīpanaṁ.
tattha bhikkhūti saṁsāre bhayaṁ ikkhatīti bhikkhu. sīlamassa atthīti sīlavā. kiṁ
ettha sīlanti sīlanaṭṭhena sīlaṁ. kimidaṁ sīlanaṁ nāma? samādānaṁ 2- vā, kāyakammādīnaṁ
susīlyavasena avippakiṇṇatāti attho. upadhāraṇaṁ vā, kusalānaṁ dhammānaṁ patiṭṭhāvasena

footnote: 1 maßēáū. 12/139/98 2 chaßēéa. samādhānaṁ

page number: 119

ādhārabhāvoti attho. etadeva hi ettha atthadvayaṁ saddalakkhaṇavidū anujānanti.
aññe pana "adhisevanaṭṭhena ācāraṭṭhena sīlanaṭṭhena siraṭṭhena sītalaṭṭhena sivaṭṭhena
sīlan"ti vaṇṇayanti.
sīlanaṁ lakkhaṇaṁ tassa bhinnassāpi anekadhā
sanidassanattaṁ rūpassa yathā bhinnassanekadhā.
yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṁ
lakkhaṇaṁ nīlādibhedena bhinnassāpi sanidassanabhāvānatikkamanato. tathā sīlassa
cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetaṁ kāyakammādīnaṁ samādānavasena, 1-
kusalānañca dhammānaṁ patiṭṭhāvasena vuttaṁ sīlanaṁ, tadeva lakkhaṇaṁ cetanādibhedena
bhinnassāpi samādānapatiṭṭhābhāvānatikkamanato. 2- evaṁ lakkhaṇassa panassa:-
dussīlyaviddhaṁsanatā anavajjaguṇo tathā
kiccasampattiatthena raso nāma pavuccati.
tasmā idaṁ sīlaṁ nāma kiccaṭṭhena rasena pana 3- dussīlyaviddhaṁsanarasaṁ,
sampattiatthena rasena anavajjaguṇarasanti 4- veditabbaṁ.
soceyyapaccupaṭṭhānaṁ tayidaṁ tassa viññubhi
ottappañca hirī ceva padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ.
tañhidaṁ sīlaṁ "kāyasocyeyaṁ vacīsoceyyaṁ manosoceyyan"ti evaṁ
vuttasoceyyapaccupaṭṭhānaṁ, soceyyabhāvena paccupaṭṭhāti gaṇanabhāvaṁ gacchati.
hirottappañca pana tassa viññūhi padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ, āsannakāraṇanti attho.
hirottappe hi sati sīlaṁ uppajjati ceva tiṭṭhati ca, asati neva uppajjati ceva na
tiṭṭhati

footnote: 1 chaßēéa. samādhānavasena 2 chaßēéa. samādhāna... 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa.
footnote: anavajjarasanti

page number: 120

cāti evaṁvidhena sīlena sīlavā hoti. etaṁ sīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā
viramantassa, vattapaṭipattiṁ vā pūrentassa cetanādayo dhammā veditabbā. vuttañhetaṁ
paṭisambhidāyaṁ 1- "kiṁ sīlanti, cetanā sīlaṁ cetasikaṁ sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ avītikkamo
sīlan"ti.
tattha cetanāsīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṁ vā pūrentassa
cetanā. cetasikasīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi viramantassa virati. api ca cetanāsīlaṁ
nāma pāṇātipātādīni pajahantassa sattakammapathacetanā. cetasikasīlaṁ nāma "abhijjhaṁ
loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī"tiādinā 2- nayena saṁyuttamahāvagge 3-
vuttā anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā. saṁvaro sīlanti ettha pañcavidhena
saṁvaro veditabbo. pātimokkhasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti.
tassa nānākaraṇaṁ upari āvibhavissati. avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa
kāyikavācasiko avītikkamo. ettha ca saṁvarasīlaṁ, avītikkamasīlanti idameva
nippariyāyato sīlaṁ. cetanāsīlaṁ, cetasikasīlanti pariyāyato sīlanti veditabbaṁ.
pātimokkhanti sikkhāpadasīlaṁ. taṁ hi yo naṁ pāti rakkhati, taṁ mokkheti moceti
āpāyikādīhi dukkhehi, tasmā "pātimokkhan"ti vuttaṁ. pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti
pātimokkhasaṁvarena 4- samannāgato. ācāragocarasampannoti ācārena ca 5- gocarena ca
sampanno. aṇumattesūti appamattakesu. vajjesūti akusaladhammesu. bhayadassāvīti
bhayadassī. samādāyāti sammā ādiyitvā. sikkhati sikkhāpadesūti taṁ taṁ sikkhāpadaṁ
samādiyitvā sikkhati. api ca samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yaṁ kiñci sikkhāpadesu
sikkhākoṭṭhāsesu sikkhitabbaṁ kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā, taṁ sabbaṁ samādāya sikkhati.
khuddako sīlakkhandhoti saṅghādisesādisāvaseso sīlakkhandho. mahantoti
pārājikādiniravaseso. yasmā pana pātimokkhasīlena bhikkhu sāsane patiṭṭhāti nāma,

footnote: 1 khu.paṭi. 31/39/46 2 dī.sī. 9/217/72 3 saṁßēáahā. 19/8/7
footnote: 4 chaßēéa. pātimokkhalaṁvarasīlena 5 chaßēéa. ceva

page number: 121

tasmā taṁ "patiṭṭhā"ti vuttaṁ. patiṭṭhahati vā ettha bhikkhu, kusaladhammā eva
vā ettha patiṭṭhahantīti patiṭṭhā. ayamattho "sīle patiṭṭhāya naro sapañño"ti 1-
ca, "patiṭṭhā 2- mahārāja sīlaṁ sabbesaṁ kusalānaṁ dhammānan"ti ca, "sīle patiṭṭhitassa 3-
kho mahārāja .pe. sabbe kusalā dhammā na parihāyantī"ti ca ādisuttavasena
veditabbo.
tadetaṁ pubbuppattiatthena ādi. vuttampi cetaṁ "tasmātiha tvaṁ uttiya
ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ
diṭṭhi ca ujukā"ti. 4- yathā hi nagaravaḍḍhakī nagaraṁ māpetukāmo paṭhamaṁ nagaraṭṭhānaṁ sodheti,
tato aparabhāge vīthicatukkasiṅghāṭakādiparicchedena vibhajitvāva nagaraṁ māpeti. evameva
yogāvacaro ādito sīlaṁ visodheti, tato aparabhāge samādhivipassanā maggaphalanibbānāni
sacchikaroti. yathā vā pana rajako paṭhamaṁ tīhi khārehi vatthaṁ dhovitvā parisuddhe
vatthe yadicchakaṁ raṅgajātaṁ upaneti, yathā vā pana cheko cittakāro rūpaṁ likhitukāmo
āditova bhittiparikammaṁ karoti, tato aparabhāge rūpaṁ samuṭṭhāpeti. evameva yogāvacaro
āditova sīlaṁ visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti. tasmā
sīlaṁ "ādī"ti vuttaṁ.
tadetaṁ caraṇasarikkhatāya caraṇaṁ. caraṇāti hi pādā vuccanti. yathā hi chinnacaraṇassa
purisassa disaṅgamanābhisaṅkhāro na jāyati, paripuṇṇapādasseva jāyati, evameva
yassa sīlaṁ bhinnaṁ hoti khaṇḍaṁ aparipuṇṇaṁ, tassa nibbānagamanāya ñāṇagamanaṁ
na sampajjati. yassa pana taṁ abhinnaṁ hoti akhaṇḍaṁ paripuṇṇaṁ, tassa nibbānagamanāya
ñāṇagamanaṁ sampajjati. tasmā sīlaṁ "caraṇan"ti vuttaṁ.
tadeva 5- saṁyamanavasena saṁyamo. saṁvaraṇavasena saṁvaroti ubhayenāpi sīlasaṁyamo ceva
sīlasaṁvaro ca kathito. vacanattho panettha saṁyameti vītikkamavipphandanaṁ, puggalaṁ vā

footnote: 1 saṁ.sa. 15/23,192/16,198 2 chaßēéa. patiṭṭhānalakkhaṇaṁ 3 chaßēéa. patiṭṭhito
footnote: 4 saṁßēáahā. 19/382/144 5 chaßēéa. tadetaṁ

page number: 122

saṁyameti vītikkamavasena tassa vipphandituṁ na detīti saṁyamo. vītikkamasaṁyamavasena
dvāraṁ 1- saṁvarati pidahatīti saṁvaro.
mokkhanti uttamaṁ mukhabhūtaṁ vā. yathā hi sattānaṁ catubbidho āhāro mukhena
pavisitvā aṅgamaṅgāni pharati, evaṁ yoginopi catubhūmakakusalaṁ sīlamukhena pavisitvā
atthasiddhiṁ sampādeti. tena "mokkhan"ti. pamukhe sādhūti pāmokkhaṁ, pubbaṅgamaṁ
seṭṭhaṁ padhānanti attho. kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyāti catubhūmakakusalānaṁ paṭilābhatthāya
pāmokkhaṁ pubbaṅgamaṁ seṭṭhaṁ padhānanti veditabbaṁ.
vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā apasakkitvā. 2- yo
panāyamettha evakāro, so niyamatthoti veditabbo. yasmā ca niyamattho, tasmā
tasmiṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṁ tassa
paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṁ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṁ dīpeti. kathaṁ? "vivicceva
kāmehī"ti evaṁ hi niyame kariyamāne idaṁ paññāyati, nūnimassa jhānassa kāmā
paṭipakkhabhūtā, yesu sati idaṁ nappavattati andhakāre sati padīpo 3- viya, tesaṁ
pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva. tasmā niyamaṁ
karotīti.
tattha siyā "kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade, kiṁ akusalehi
dhammehi aviviccāpi paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyyā"ti? na kho panetaṁ evaṁ
daṭṭhabbaṁ. tannissaraṇato hi pubbapade eva esa vutto. kāmadhātusamatikkamanato
hi kāmarāgapaṭipakkhato ca idaṁ jhānaṁ kāmānameva nissaraṇaṁ. yathāha "kāmānametaṁ
nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhamman"ti. 4- uttarapadepi pana yathā "idheva bhikkhave paṭhamo
samaṇo, idha dutiyo samaṇo"ti 5- ettha evakāro ānetvā vuccati, evaṁ vattabbo.

footnote: 1 chaßēéa. vītikkamassa pavesanadvāraṁ 2 chaßēéa. apakkamitvā 3 chaßēéa. padīpobhāso
footnote: 4 khu.iti. 25/72/286 5 maßēáū. 12/139/98

page number: 123

na hi sakkā ito aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānaṁ
upasampajja viharituṁ. tasmā vivicceva kāmehi, vivicceva akusalehi dhammehīti evaṁ
padadvayepi esa daṭṭhabbo. padadvayepi ca kiñcāpi viviccāti iminā sādhāraṇavacanena
1- tadaṅgavikkhambhanasamucchedapaṭipassaddhinissaraṇavivekā cittakāyaupadhivivekā ca 1-
saṅgahaṁ gacchanti, tathāpi pubbabhāge kāyavivekacittavivekavikkhambhanavivekā daṭṭhabbā.
lokuttaramaggakkhaṇe kāyavivekacittavivekasamucchedavivekanissaraṇavivekā daṭṭhabbā. 2-
kāmehīti iminā pana padena ye ca idha "katame vatthukāmā manāpikā
rūpā"tiādinā nayena vatthukāmā vuttā, ye ca idheva vibhaṅge "chando kāmo
rāgo kāmo chandarāgo kāmo saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo
kāmo"ti evaṁ kilesakāmā vuttā, te sabbepi saṅgahitā icceva daṭṭhabbā.
evaṁ hi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho yujjati. tena
kāyaviveko vutto hoti.
vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho
yujjati. tena cittaviveko vutto hoti. purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanato
eva kāmasukhapariccāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho
vibhāvito hoti. evaṁ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesaṁ paṭhamena
saṅkilesavatthuppahānaṁ, dutiyena saṅkilesappahānaṁ. paṭhamena lolabhāvassa hetupariccāgo,
dutiyena bālabhāvassa. paṭhamena ca payogasuddhi, dutiyena āsayaposanaṁ 3- vibhāvitaṁ hotīti
viññātabbaṁ. 4- esa tāva nayo "kāmehī"ti ettha vuttakāmesu vatthukāmapakkhe.
kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekbhedo kāmacchandova
"kāmo"ti adhippeto. so ca akusalapariyāpannopi samāno "tattha katamo kāmacchando,
kāmo"tiādinā 5- nayena vibhaṅge jhānapaṭipakkhato visuṁ vutto.

footnote: 1-1 chaßēéa. tadaṅgavivekādayo kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati 3 sī. āsayasodhanaṁ 4 chaßēéa. ñātabbaṁ 5 abhi.vi. 35/564/310

page number: 124

kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. anekabhedato
cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttaṁ. aññesampi ca dhammānaṁ akusalabhāve
vijjamāne "tattha katame akusalā dhammā, kāmacchando"tiādinā nayena vibhaṅge 1-
uparijjhānaṅgānaṁ paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato 2- nīvaraṇāneva vuttāni. nīvaraṇāni
hi jhānaṅgānaṁ paccanīkāni, tesaṁ jhānaṅgāneva paṭipakkhāni, viddhaṁsakāni vighātakānīti
vuttaṁ hoti. tathā hi "samādhi kāmacchandassa paṭipakkho, pīti byāpādassa, vitakko
thīnamiddhassa, sukhaṁ uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyā"ti piṭake vuttaṁ.
evamettha vivicceva kāmehīti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto
hoti, vivicca akusalehi dhammehīti iminā pañcannampi nīvaraṇānaṁ aggahitaggahaṇena
pana paṭhamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraṇānaṁ. tathā paṭhamena tīsu akusalamūlesu
pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa, dutiyena āghātavatthubhedādivisayānaṁ dosamohānaṁ.
oghādīsu vā dhammesu paṭhamena kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānābhijjhākāyagantha-
kāmarāgasaññojanānaṁ, dutiyena avasesaoghayogāsavaupādānaganthasaññojanānaṁ. paṭhamena
ca taṇhāya taṁsampayuttakānañca, dutiyena avijjāya taṁsampayuttakānañca. api ca paṭhamena
lobhasampayuttāṭṭhacittuppādānaṁ, dutiyena sesānaṁ catunnaṁ akusalacittuppādānaṁ
vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo.
ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṁ dassetvā idāni sampayogaṅgaṁ dassetuṁ
"savitakkaṁ savicāran"tiādi vuttaṁ. tattha ārammaṇe cittassa abhiniropanalakkhaṇo
vitakko, ārammaṇānumajjanalakkhaṇo vicāro. santepi ca nesaṁ katthaci aviyoge
oḷārikaṭṭhena pubbaṅgamaṭṭhena ca ghaṇḍābhighāto viya cetaso paṭhamābhinipāto
vitakko, sukhumaṭṭhena anumajjanasabhāvena ca ghaṇḍānuravo viya anuppabandho vicāro.
vipphāravā cettha vitakko paṭhamuppattikāle paripphandanabhūto cittassa, ākāse

footnote: 1 abhi.vi. 35/564/310 2 uparijhānaṅgapaccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato (abhi.a. 1/217)

page number: 125

uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya, padumābhimukhapāto viya ca
gandhānubandhacetaso bhamarassa. santavutti vicāro nātiparipphandanabhūto 1- cittassa,
ākāse uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṁ viya, paribbhamanaṁ viya ca padumābhimukhapatitassa
bhamarassa padumassa uparibhāge.
dukanipātaṭṭhakathāyaṁ pana "ākāsena 2- gacchato mahāsakuṇassa ubhohi pakkhehi vātaṁ
gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanaṁ viya ārammaṇe cetaso abhiniropanabhāvena
pavatto vitakko, vātaggahaṇatthaṁ pakkhe phandāpayamānassa gamanaṁ viya anumajjanabhāvena
pavatto vicāro"ti vuttaṁ. taṁ anuppabandhena pavattiyaṁ yujjati. so pana nesaṁ viseso
paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. api ca malaggahitaṁ kaṁsabhājanaṁ ekena hatthena daḷhaṁ
gahetvā itarena hatthena cuṇṇatelavālaṇḍupakena 3- parimajjantassa daḷhaggahaṇahattho
viya vitakko. parimajjanahattho viya vicāro. tathā kumbhakārassa daṇḍappahārena cakkaṁ
bhamayitvā bhājanaṁ karontassa uppīḷanahattho viya vitakko. ito cito ca saṁsaraṇahattho 4-
viya vicāro. tathā maṇḍalaṁ karontassa majjhe sannirumbhitvā 5- ṭhitakaṇṭako viya
abhiniropano vitakko. bahi paribbhamanakaṇṭako viya anumajjamāno vicāro. iti iminā
ca vitakkena iminā ca vicārena saha vattati rukkho viya pupphena ca phalena cāti
idaṁ jhānaṁ "savitakkaṁ savicāran"ti vuccati.
vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraṇavigamoti attho. vivittoti vā viveko,
nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti attho. tasmā vivekā, tasmiṁ vā viveke
jātanti vivekajaṁ. pītisukhanti ettha pīṇayatīti pīti, sā sampiyāyanalakkhaṇā. sā panesā
khuddakāpīti 6- khaṇikāpīti okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti pañcavidhā
hoti.

footnote: 1 chaßēéa....bhāvo 2 chaßēéa. ākāse 3 sī. cuṇṇatelaṇḍupakena
footnote: 4 sī.,chaßēéa. sañcaraṇahattho 5 ma. sannirujjhitvā 6 chaßēéa. khuddikāpīti. evamuparipi

page number: 126

tattha khuddakāpīti sarīre lomahaṁsanamattameva kātuṁ sakkoti. khaṇikāpīti khaṇe khaṇe
vijjuppādasadisā hoti. okkantikāpīti samuddatīraṁ vīci viya, kāyaṁ okkamitvā
okkamitvā bhijjati. ubbeṅgāpīti balavatī hoti, kāyaṁ uddhaggaṁ katvā
ākāse laṅghāpanappamāṇappattā.
pharaṇāpīti atibalavatī hoti. tāya hi uppannāya sakalasarīraṁ pharitvā 1-
pūritavuṭṭhi 2- viya mahatā udakoghena pakkhandapabbatakucchi viya ca anupariphuṭaṁ hoti. sā
panesā pañcavidhā pīti gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī duvidhaṁ passaddhiṁ paripūreti
kāyapassaddhiñca cittapassaddhiñca, passaddhi gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī
duvidhampi sukhaṁ paripūreti kāyikañca cetasikañca, sukhaṁ gabbhaṁ gaṇhantaṁ paripākaṁ
gacchantaṁ tividhaṁ samādhiṁ paripūreti khaṇikasamādhiṁ upacārasamādhiṁ appanāsamādhinti. 3-
tāsu yā appanāsamādhissa mūlaṁ hutvā vaḍḍhamānā samādhisampayogaṁ gatā pharaṇāpīti, ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā pītīti.
itaraṁ pana sukhayatīti sukhaṁ, yassuppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. sukhanaṁ
vā sukhaṁ, suṭṭhu vā khādati khaṇati ca kāyacittābādhanti sukhaṁ, somanassavedanāyetaṁ
nāmaṁ. taṁ sātalakkhaṇaṁ. santepi ca nesaṁ katthaci avippayoge iṭṭhārammaṇapaṭilābhatuṭṭhi
pīti, paṭiladdhārammaṇarasānubhavanaṁ 4- sukhaṁ. yattha pīti, tattha sukhaṁ, yattha sukhaṁ,
tattha na niyamato pīti. saṅkhārakkhandhasaṅgahitā pīti, vedanākkhandhasaṅgahitaṁ sukhaṁ.
kantārakhinnassa vanantodakadassanasavanesu viya pīti, vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya
sukhaṁ. tasmiṁ tasmiṁ samaye pākaṭabhāvato cetaṁ vuttanti veditabbaṁ. iti ayañca
pīti idañca sukhaṁ assa jhānassa, asmiṁ vā jhāne atthīti idaṁ jhānaṁ "pītisukhan"ti
vuccati.

footnote: 1 sī.,chaßēéa. dhamitvā 2 sī.,chaßēéa. pūritavatthi
footnote: 3 chaßēéa. appanāsamādhiñcāti 4 chaßēéa. paṭiladdharasānubhavanaṁ

page number: 127

atha vā pīti ca sukhañca pītisukhaṁ dhammavinayādayo viya. vivekajaṁ pītisukhaṁ assa
jhānassa, asmiṁ vā jhāne atthīti evaṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ. yatheva hi jhānaṁ,
evaṁ pītisukhaṁ cettha vivekajameva hoti, tañcassa atthīti, 1- tasmā alopasamāsaṁ katvā
ekappadeneva "vivekajaṁ pītisukhan"tipi vattuṁ yujjati.
paṭhamanti gaṇanānupubbatā paṭhamaṁ, idaṁ paṭhamaṁ uppannantipi paṭhamaṁ. jhānanti
duvidhaṁ jhānaṁ ārammaṇūpanijjhānañca lakkhaṇūpanijjhānañcāti. tattha aṭṭhasamāpattiyo
paṭhavīkasiṇādiārammaṇaṁ upanijjhāyantīti ārammaṇūpanijjhānanti saṅkhyaṁ gatā.
vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaṇūpanijjhānaṁ nāma. tattha vipassanā aniccādilakkhaṇassa
upanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānaṁ. vipassanāya katakiccassa maggena ijjhanato maggo
lakkhaṇūpanijjhānaṁ, phalaṁ pana nirodhasaccaṁ tathalakkhaṇaṁ upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ.
tesu idha pubbabhāge ārammaṇūpanijjhānaṁ, lokuttaramaggakkhaṇe lakkhaṇūpanijjhānaṁ
adhippetaṁ. tasmā ārammaṇūpanijjhānato ca lakkhaṇūpanijjhānato ca paccanīkajjhāpanato
ca jhānanti veditabbaṁ.
upasampajjāti upagantvā, pāpuṇitvāti vuttaṁ hoti. upasampādayitvā vā,
nipphādetvāti vuttaṁ hoti. viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena iriyati,
vuttappakārajjhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa iriyanaṁ vuttiṁ abhinipphādeti.
tampanetaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ,
dasalakkhaṇasampannaṁ. tattha kāmacchando byāpādo thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ
vicikicchāti imesaṁ pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānavasena pañcaṅgavippahīnatā veditabbā.
na hi etesu appahīnesu jhānaṁ uppajjati. tenassetāni pahānaṅgānīti vuccanti.
kiñcāpi hi jhānakkhaṇe aññepi akusalā dhammā pahīyanti, tathāpi etāneva visesena
jhānantarāyakarāni. kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitaṁ cittaṁ na ekattārammaṇe

footnote: 1 chaßēéa. atthi

page number: 128

samādhiyati kāmacchandābhibhūtaṁ vā, taṁ na kāmadhātuppahānāya paṭipadaṁ paṭipajjati. byāpādena
vā ārammaṇe paṭihaññamānaṁ na nirantaraṁ pavattati. thīnamiddhābhibhūtaṁ akammaññaṁ
hoti. uddhaccakukkuccaparetaṁ avūpasantameva hutvā paribbhamati. vicikicchāya
upahataṁ jhānādhigamasādhikaṁ paṭipadaṁ na ārohati. iti visesena jhānantarāyakarattā
etāneva pahānaṅgānīti vuttāni.
yasmā pana vitakko ārammaṇe cittaṁ abhiniropeti, vicāro anubandhati,
tehi avikkhepāya sampāditasaṁyogassa cetaso payogasampattisambhavā pīti pīṇanaṁ
sukhañca upabrūhanaṁ karoti. athassa sesasampayuttadhammā 1- etehi
abhiniropanānubandhanapīṇanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā ekattārammaṇe samaṁ sammā
ca ādhiyanti. tasmā vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittekaggatāti imesaṁ pañcannaṁ
uppattivasena pañcaṅgasamannāgatatā veditabbā. uppannesu hi etesu pañcasu jhānaṁ
uppannaṁ nāma hoti. tenassa etāni pañcaṅgasamannāgatānīti vuccanti. tasmā na
etehi samannāgataṁ aññadeva jhānaṁ nāma atthīti gahetabbaṁ. yathā pana aṅgamattavaseneva
caturaṅginī senā. pañcaṅgikaṁ turiyaṁ. aṭṭhaṅgiko ca maggoti vuccati. evamidampi
aṅgamattavaseneva pañcaṅgikanti vā pañcaṅgasamannāgatanti vā vuccatīti veditabbaṁ.
etāni ca pañca aṅgāni kiñcāpi upacārakkhaṇepi atthi, atha kho upacāre
pakaticittato balavatarāni. idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacaralakkhaṇappattāni
nipphannāni. ettha hi vitakko suvisadena ākārena ārammaṇe cittaṁ abhiniropayamāno
uppajjati. vicāro ativiya ārammaṇaṁ anumajjamāno. pītisukhaṁ sabhāvantampi kāyaṁ
pharamānaṁ. tenāha "nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ
hotī"ti. 2- cittekaggatāpi heṭṭhimamhi samuggapaṭale uparimaṁ samuggapaṭalaṁ viya
ārammaṇesu phusitā hutvā uppajjati, ayametesaṁ itarehi viseso. tattha
cittekaggatā kiñcāpi

footnote: 1 atha naṁ sasesasampayuttadhammaṁ (visuddhi. 1/186) 2 dī.sī. 9/227/75

page number: 129

"savitakkaṁ savicāran"ti imasmiṁ pāṭhe na niddiṭṭhā, tathāpi vibhaṅge 1- "jhānanti
vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittekaggatā"ti evaṁ vuttattā aṅgameva. yena hi
adhippāyena bhagavatā uddeso kato, soyeva tena vibhaṅge pakāsitoti.
tividhakalyāṇa
tividhakalyāṇaṁ, dasalakkhaṇasampannanti ettha pana ādimajjhapariyosānavasena
tividhakalyāṇatā. tesaṁyeva ca ādimajjhapariyosānānaṁ lakkhaṇavasena dasalakkhaṇasampannatā
veditabbā. tatrāyaṁ pāḷi:-
paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe,
sampahaṁsanā pariyosānaṁ, paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa
kati lakkhaṇāni? ādissa tīṇi lakkhaṇāni, yo tassa paripantho, tato
cittaṁ visujjhati, visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati,
paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati. yañca paripanthato cittaṁ visujjhati,
yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati, yañca paṭipannattā
tattha cittaṁ pakkhandati. paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi, ādissa
imāni tīṇi lakkhaṇāni. tena vuccati "paṭhamaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva
hoti tilakkhaṇasampannañcā"ti.
paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati
lakkhaṇāni? majjhassa tīṇi lakkhaṇāni, visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati, samatha-
paṭipannaṁ ajjhupekkhati, ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati. yañca visuddhaṁ cittaṁ
ajjhupekkhati, yañca samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati, yañca ekattupaṭṭhānaṁ
ajjhupekkhati. paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni

footnote: 1 abhi.vi. 35/566/310

page number: 130

tīṇi lakkhaṇāni. tena vuccati "paṭhamaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti
tilakkhaṇasampannañcā"ti.
paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā, pariyosānaṁ, pariyosānassa kati
lakkhaṇāni? pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni, tattha jātānaṁ dhammānaṁ
anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā, indriyānaṁ ekarāsaṭṭhena sampahaṁsanā,
tadupagavīriyāvahanaṭṭhena 1- sampahaṁsanā, āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā. paṭhamassa
jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni.
tena vuccati "paṭhamaṁ jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti
catulakkhaṇasampannañcā"ti. 2-
"tatra paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro. upekkhānubrūhanā nāma
appanā. sampahaṁsanā nāma paccavekkhaṇā"ti evameke vaṇṇayanti. yasmā pana
"ekaggacittaṁ 3- paṭipadāvisuddhilakkhaṇañceva 4- hoti upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca
sampahaṁsitan"ti 2- pāḷiyaṁ vuttaṁ, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena
paṭipadāvisuddhi, tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānaṁ
anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṁsanā ca
veditabbā.
kathaṁ? yasmiṁ hi vāre appanā uppajjati, tasmiṁ yo nīvaraṇasaṅkhāto
kilesagaṇo tassa jhānassa paripantho, tato cittaṁ visujjhati. visuddhattā āvaraṇavirahitaṁ
hutvā majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati. majjhimaṁ samathanimittaṁ nāma samappavatto
appanāsamādhiyeva. tadanantaraṁ pana purimaṁ cittaṁ ekasantatipariṇāmanayena tathattaṁ
upagacchamānaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati nāma, evaṁ paṭipannattā tathattupagamanena
tattha pakkhandati nāma. evaṁ tāva purimacitte vijjamānākāranipphādikā paṭhamajjhānassa
uppādakkhaṇeyeva āgamanavasena paṭipadāvisuddhi veditabbā.

footnote: 1 sī.,chaßēéa. tadupagavīriyavāhanaṭṭhena 2 khu.paṭi. 31/158/179
footnote: 3 sī.,chaßēéa. ekattagataṁ cittaṁ 4 chaßēéa. paṭipadāvisuddhipakkhandañceva

page number: 131

evaṁ visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāraṁ
akaronto visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati nāma. samathabhāvūpagamanena samathapaṭipannassa
puna samādhāne byāpāraṁ akaronto samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati nāma. samathapaṭipannabhāvato
eva cassa kilesasaṁsaggaṁ pahāya ekattena upaṭṭhitassa puna ekattupaṭṭhāne
byāpāraṁ akaronto ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati nāma. evaṁ tatramajjhattupekkhāya
kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā.
ye panete evaṁ upekkhānubrūhitā 1- tattha jātā samādhipaññāsaṅkhātā
yuganaddhadhammā aññamaññaṁ anativattamānā hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni
indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni,
yañcetaṁ sarūpagaṁ 2- tesaṁ anativattanaṁ ekarasabhāvānaṁ anucchavikaṁ vīriyaṁ vāhayati, 3- yā
cassa tasmiṁ khaṇe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena saṅkilesavodānesu
taṁ taṁ ādīnavañca ānisaṁsañca disvā tathā tathā sampahaṁsitattā visodhitattā
pariyodāpitattā nipphannāva tasmā "dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṁsanā veditabbā"ti vuttaṁ.
vitakkavicārānaṁ vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesaṁ dvinnaṁ vūpasamā
samatikkamā, dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti vuttaṁ hoti. tattha kiñcāpi dutiyajjhāne
sabbepi paṭhamajjhānadhammā na santi, aññeyeva hi paṭhamajjhāne phassādayo, aññe
idha. oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ
dutiyajjhānādīnaṁ adhigamo hotīti dassanatthaṁ "vitakkavicārānaṁ vūpasamā"ti evaṁ
vuttanti veditabbaṁ. ajjhattanti idha niyakajjhattaṁ adhippetaṁ, vibhaṅge pana
"ajjhattaṁ paccattan"ti ettakameva vuttaṁ. yasmā niyakajjhattaṁ adhippetaṁ, tasmā
attani jātaṁ, attano santāne nibbattanti ayamettha attho.

footnote: 1 chaßēéa. upekkhānubrūhite 2 chaßēéa. yañcesa tadupagaṁ 3 sī.vattati

page number: 132

sampasādananti sampasādanaṁ vuccati saddhā. sampasādanayogato jhānampi sampasādanaṁ,
nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viya. yasmā vā taṁ jhānaṁ sampasādanasamannāgatattā
vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca ceto sampasādayati, tasmāpi "sampasādanan"ti vuttaṁ.
imasmiñca atthavikappe sampasādanaṁ cetasoti evaṁ padasambandho veditabbo. purimasmiṁ
pana atthavikappe cetasoti etaṁ ekodibhāvena saddhiṁ yojetabbaṁ.
tatrāyaṁ atthayojanā:- eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūḷhattā
aggo seṭṭho hutvā udetīti attho. seṭṭhopi hi loke ekoti vuccati.
vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvā itipi vattati. 1- atha vā
sampayuttadhamme udāyatīti udi, uṭṭhāpetīti attho. seṭṭhaṭṭhena eko ca so udi
cāti ekodi, samādhissetaṁ adhivacanaṁ. iti imaṁ ekodiṁ bhāveti vaḍḍhetīti idaṁ
dutiyajjhānaṁ ekodibhāvaṁ. so panāyaṁ ekodi yasmā cetaso, na sattassa, na jīvassa.
tasmā etaṁ "cetaso ekodibhāvan"ti vuttaṁ.
nanu cāyaṁ saddhā paṭhamajjhānepi atthi, ayañca ekodināmako samādhi, atha
kasmā idameva "sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvan"ti vuttanti? vuccate:- aduṁ
hi paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārakkhobhena vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṁ na suppasannaṁ hoti,
tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na vuttaṁ. na suppasannattāyeva cettha
samādhipi na suṭṭhu pākaṭo, tasmā ekodibhāvantipi na vuttaṁ. imasmiṁ pana jhāne
vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, balavasaddhāsahāyapaṭilābheneva
ca samādhipi pākaṭo. tasmā idameva evaṁ vuttanti veditabbaṁ.
avitakkaṁ avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmiṁ, etassa vā vitakko natthīti
avitakkaṁ. imināva nayena avicāraṁ. etthāha "nanu ca `vitakkavicārānaṁ vūpasamā'ti
imināpi ayamattho siddho, atha kasmā puna vuttaṁ `avitakkaṁ avicāran'ti "

footnote: 1 chaßēéa. vattuṁ vaṭṭati

page number: 133

vuccate:- evameva, 1- siddhovāyamattho. na panetaṁ tadatthadīpakaṁ, nanu avocumhā 2-
"oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ
samadhigamo hotīti dassanatthaṁ `vitakkavicārānaṁ vūpasamā'ti evaṁ vuttan"ti.
api ca vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ sampasādanaṁ, na kilesakālussiyassa. 3-
vitakkavicārānañca vūpasamā ekodibhāvaṁ, na upacārajjhānamiva nīvaraṇappahānā,
na paṭhamajjhānamiva ca aṅgapātubhāvāti evaṁ sampasādanaekodibhāvānaṁ hetuparidīpakamidaṁ
vacanaṁ. tathā vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ avitakkaṁ avicāraṁ, na tatiyacatutthajjhānāni
viya cakkhuviññāṇādīni viya ca abhāvāti evaṁ avitakkāvicārabhāvassa hetuparidīpakañca.
na vitakkavicārābhāvamattaparidīpakaṁ. vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva puna 4- "avitakkaṁ
avicāran"ti idaṁ vacanaṁ. tasmā purimaṁ vatvāpi puna vattabbamevāti.
samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito, sampayuttasamādhito vā jātanti attho. tattha
kiñcāpi paṭhamampi sampayuttasamādhito jātaṁ, atha kho ayameva samādhijanti 5- vattabbataṁ
arahati, vitakkavicārakkhobhavirahena ativiya acalattā suppasannattā ca. tasmā imassa
vaṇṇabhaṇanatthaṁ idameva "samādhijan"ti vuttaṁ. pītisukhanti idaṁ vuttanayameva.
dutiyanti gaṇanānupubbato 6- dutiyaṁ. idaṁ dutiyaṁ uppannantipi dutiyaṁ.
pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanaṁ vā
samatikkamo vā. ubhinnaṁ pana antarā casaddo sampiṇḍanattho, so vūpasamaṁ vā
sampiṇḍeti vitakkavicāravūpasamaṁ vā. tattha yadā vūpasamameva sampiṇḍeti, tadā
pītiyā virāgā ca, kiñci bhiyyo vūpasamā cāti evaṁ yojanā veditabbā. imissā
ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti, tasmā pītiyā jigucchanā ca samatikkamā
cāti 7- ayamattho daṭṭhabbo. yadā pana vitakkavicāravūpasamaṁ sampiṇḍeti, tadā pītiyā

footnote: 1 chaßēéa. evametaṁ 2 chaßēéa. avocumha 3 ma. kilesakālusiyassa 4 chaßēéa. pana
footnote: 5 chaßēéa. samādhi "samādhī"ti 6 chaßēéa. gaṇanānupubbatā 7 ma. vūpasamā cāti (abhi.a. 1/223)

page number: 134

ca virāgā, kiñci bhiyyo vitakkavicārānañca vūpasamāti evaṁ yojanā veditabbā.
imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho hoti, tasmā pītiyā ca samatikkamā
vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho daṭṭhabbo.
kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa
maggaparidīpanatthaṁ vaṇṇabhaṇanatthañcetaṁ vuttaṁ. "vitakkavicārānaṁ vūpasamā"ti hi vutte
idaṁ paññāyati "nanu 1- vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassā"ti. yathā ca tatiye
ariyamagge appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṁ "pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ
pahānāyā"ti 2- evaṁ pahānaṁ vuccamānaṁ 3- vaṇṇabhaṇanaṁ hoti, tadadhigamāya ussukkānaṁ
ussāhajananatthaṁ, 4- evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānaṁ vūpasamo
vuccamāno 5- vaṇṇabhaṇanaṁ hoti, tenāyamattho vutto "pītiyā ca samatikkamā
vitakkavicārānañca vūpasamā"ti.
upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samaṁ passati,
apakkhapatitāva hutvā passatīti attho. tāya visadāya vipulāya thāmagatāya
samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī "upekkhako"ti vuccati.
upekkhā pana dsavidhā hoti chaḷaṅgupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhaṅgupekkhā
vīriyupekkhā saṅkhārupekkhā vedanupekkhā vipassanupekkhā tatramajjhattupekkhā
jhānupekkhā pārisuddhiupekkhāti.
tattha yā "idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti
na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajāno"ti 6- evamāgatā khīṇāsavassa
chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā
upekkhā, ayaṁ chaḷaṅgupekkhā nāma.

footnote: 1 chaßēéa. nūna 2 maßēéa. 13/132/106 3 ma. pahāne vuccamāne, sī. idaṁ lakkhaṇavantavasena
footnote: kataṁ 4 chaßēéa. ussāhajanakaṁ 5 ma. vūpasame vuccamāne 6 aṅ.chakka. 22/272/311 (syā)

page number: 135

yā pana "upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatī"ti 1- evamāgatā
sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ brahmavihārupekkhā nāma.
yā pana "upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitan"ti 2- evamāgatā
sahajātānaṁ dhammānaṁ majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ bojjhaṅgupekkhā nāma.
yā pana "kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikarotī"ti 3- evamāgatā
anaccāraddhanātisithilavīriyasaṅkhātā upekkhā, ayaṁ vīriyupekkhā nāma.
yā pana "kati saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati saṅkhārupekkhā
vipassanāvasena uppajjanti, aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa
saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī"ti 4- evamāgatā nīvaraṇādipaṭisaṅkhā
santiṭṭhanāgahaṇe 5- majjhattabhūtā upekkhā, ayaṁ saṅkhārupekkhā nāma.
yā pana "yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagatan"ti 6-
evamāgatā adukkhamasukhasaṅkhātā upekkhā, ayaṁ vedanupekkhā nāma.
yā pana "yadatthi yaṁ bhūtaṁ, taṁ pajahati, upekkhaṁ paṭilabhatī"ti 7- evamāgatā
vicinane majjhattabhūtā upekkhā, ayaṁ vipassanupekkhā nāma.
yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānaṁ samavāhitabhūtā upekkhā,
ayaṁ tatramajjhattupekkhā nāma.
yā pana "upekkhako ca viharatī"ti 8- evamāgatā aggasukhepi tasmiṁ apakkhapātajananī
upekkhā, ayaṁ jhānupekkhā nāma.
yā pana "upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānan"ti 8- evamāgatā
sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayaṁ
pārisuddhiupekkhā nāma.

footnote: 1 dī.sī. 9/556/246, maßēáū. 12/77/51 2 maßēéa. 13/247/223 3 aṅṭika. 20/103/250
footnote: 4 khu.paṭi. 31/57/66 5 sī.,ma. sanniṭṭhānagahaṇe 6 abhi.saṅ. 34/150/46
footnote: 7 ma.u. 14/71/52, aṅ.sattaka. 23/55/78 8 abhi.saṅ. 34/163/51

page number: 136

tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhaṅgupekkhā ca
tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca pārisuddhiupekkhā ca atthato ekā,
tatramajjhattupekkhāva hoti. tena tena avatthābhedena panassā ayaṁ bhedo. ekassāpi
sato sattassa kumārayuvattherasenāpatirājādivasena 1- bhedo viya, tasmā tāsu yattha
chaḷaṅgupekkhā, na tattha bojjhaṅgupekkhādayo. yattha vā pana bojjhaṅgupekkhā,
na tattha chaḷaṅgupekkhādayo hontīti veditabbā.
yathā cetāsaṁ atthato ekībhāvo, evaṁ saṅkhārupekkhāvipassanupekkhānampi.
paññā eva hi esā, kiccavasena dvidhā bhinnā, yathā hi purisassa sāyaṁ
gehaṁ paviṭṭhaṁ sappaṁ ajapadadaṇḍaṁ gahetvā pariyesamānassa taṁ thusakoṭṭhāse 2- nipannaṁ
disvā "sappo nu kho no"ti avalokentassa sovattikattayaṁ 3- disvā nibbematikassa
"sappo na sappo"ti vicinane majjhattatā uppajjati, evameva yā āraddhavipassakassa
vipassanāñāṇena lakkhaṇattaye diṭṭhe saṅkhārānaṁ aniccabhāvādivicinane majjhattatā
uppajjati, ayaṁ vipassanupekkhā. yathā pana tassa purisassa ajapadena daṇḍena
gāḷhaṁ sappaṁ gahetvā "kintāhaṁ imaṁ sappaṁ aviheṭhento attānañca iminā
aḍaṁsāpento muñceyyan"ti muñcanākārameva pariyesato gahaṇe majjhattatā hoti,
evameva yā lakkhaṇattayassa diṭṭhattā āditte viya tayo bhave passato saṅkhāraggahaṇe
majjhattatā, ayaṁ saṅkhārupekkhā. iti vipassanupekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi
siddhāva hoti. iminā panesā vicinanaggahaṇesu majjhattatāsaṅkhātena kiccena dvidhā
bhinnāti. vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca aññamaññañca avasesāhi ca atthato
bhinnā evāti. āha cettha:-
"majjhattabrahmabojjhaṅga- chaḷaṅgajjhānasuddhiyo
vipassanā ca saṅkhāra- vedanāvīriyaṁ iti

footnote: 1 sī. kumārayuvarāja... 2 chaßēéa. thusakoṭṭhake 3 chaßēéa. sovatthikattayaṁ

page number: 137

vitthārato dasopekkhā chamajjhattādito tato
duve paññā tato dvīhi catassova bhavantimā"ti.
iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā. sā majjhattalakkhaṇā,
anābhogarasā, abyāpārapaccupaṭṭhānā, pītivirāgapadaṭṭhānāti. etthāha:- "nanu
cāyaṁ atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi atthi. tasmā
tatrāpi `upekkhako ca viharatī'ti evamayaṁ vattabbā siyā, sā kasmā na vuttā"ti.
aparibyattakiccayogato. 1- aparibyattaṁ hi tassā tattha kiccaṁ, vitakkādīhi
abhibhūtattā. idha panāyaṁ vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā
paribyattakiccā jātā, tasmā vuttāti.
sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. sampajānātīti sampajāno. iti
puggalena sati ca sampajaññañca vuttaṁ. tattha saraṇalakkhaṇā sati, asammussanarasā,
ārakkhapaccupaṭṭhānā. asammohalakkhaṇaṁ sampajaññaṁ, tīraṇarasaṁ, pavicayapaccupaṭṭhānaṁ.
tattha kiñcāpi idaṁ satisampajaññaṁ purimajjhānesupi atthi. muṭṭhassatissa hi
asampajānassa upacāramattampi na sampajjati, pageva appanā. oḷārikattā pana
tesaṁ jhānānaṁ bhūmiyaṁ viya purisassa cittassa gati sukhā hoti, abyattaṁ tattha
satisampajaññakiccaṁ. oḷārikaṅgappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa
khuradhārāyaṁ viya satisampajaññakiccapariggahitā eva cittassa gati icchitabbāti idheva
vuttaṁ. kiñci bhiyyo:- yathā dhenupago vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno
punadeva dhenuṁ upagacchati, evamidaṁ tatiyajjhānasukhaṁ pītito apanītaṁ taṁ satisampajaññena 2-
arakkhiyamānaṁ punadeva pītiṁ upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā, sukhe vāpi sattā
sārajjanti. idañca atimadhuraṁ sukhaṁ, tato paraṁ sukhābhāvā. satisampajaññānubhāvena

footnote: 1 chaßēéa. aparibyattakiccato 2 ma. apanītaṁ, taṁ satisampajaññārakkhena, cha. apanītampi
footnote: satisampajaññārakkhena

page number: 138

panettha sukhe asārajjanā hoti, no aññathāti imampi atthavisesaṁ dassetuṁ idaṁ
idheva vuttanti veditabbaṁ.
idāni sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti ettha kiñcāpi tatiyajjhānasamaṅgino
sukhapaṭisaṁvedanābhogo natthi, evaṁ santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ
sukhaṁ. yaṁ vā taṁ vā nāmakāyasampayuttaṁ sukhaṁ, taṁsamuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena rūpena
rūpakāyo phuṭṭho, 1- kāyassa 2- phuṭṭhattā jhānā vuṭṭhitopi sukhaṁ paṭisaṁvedeyya,
tasmā etamatthaṁ dassento "sukhañca kāyena paṭisaṁvedetī"ti āha.
idāni yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yaṁjhānahetu
yaṁjhānakāraṇā taṁ tatiyajjhānasamaṅgīpuggalaṁ buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti
paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti, pasaṁsantīti
adhippāyo. kinti? upekkhako satimā sukhavihārīti. taṁ tatiyajjhānaṁ upasampajja
viharatīti evamettha yojanā veditabbā.
kasmā pana taṁ te evaṁ pasaṁsantīti? pasaṁsārahato. ayaṁ hi yasmā atimadhurasukhe
sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisaṅgena ākaḍḍhiyati. yathā
ca pīti na uppajjati, evaṁ upaṭṭhitassatitāya satimā. yasmā pana ariyakantaṁ
ariyajanasevitameva ca asaṅkiliṭṭhaṁ sukhaṁ nāmakāyena paṭisaṁvedeti, tasmā pasaṁsāraho
hoti. 3- iti pasaṁsārahato naṁ ariyā te evaṁ pasaṁsārahahetubhūte 4- guṇe
pakāsento "upekkhako satimā sukhavihārī"ti evaṁ pasaṁsantīti veditabbaṁ. tatiyanti
gaṇanānupubbato tatiyaṁ, idaṁ tatiyaṁ uppannantipi tatiyaṁ.
sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā.
pubbevāti tañca kho pubbeva, na catutthajjhānakkhaṇe. somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti
cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnaṁ pubbeva atthaṅgamā, pahānā
icceva vuttaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. phuṭo. evamuparipi 2 chaßēéa. yassa 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. pasaṁsāhetubhūte

page number: 139

kadā pana nesaṁ pahānaṁ hoti? catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇe. somanassaṁ hi
catutthajjhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyati, dukkhadomanassasukhāni paṭhamadutiyatatiyānaṁ
upacārakkhaṇesu. evametesaṁ pahānakkamena avuttānaṁ, indriyavibhaṅge pana
indriyānaṁ uddesakkameneva idhāpi vuttānaṁ sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ pahānaṁ
veditabbaṁ.
yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti, atha kasmā "kattha
cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati, idha bhikkhave bhikkhu vivicceva
kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ
aparisesaṁ nirujjhati. kattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ. sukhindriyaṁ.
somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati, idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe.
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. etthuppannaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ
nirujjhatī"ti 1- evaṁ jhānesveva nirodho vuttoti. atisayanirodhattā. atisayanirodho
hi nesaṁ paṭhamajjhānādīsu, na nirodhoyeva. nirodhoyeva pana upacārakkhaṇe, nātisayanirodho.
tathā hi nānāvajjane paṭhamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa
ḍaṁsamakasādisamphassena vā visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, nattheva 2-
antoappanāyaṁ. upacāre vā niruddhampetaṁ na suṭṭhu niruddhaṁ hoti, paṭipakkhena
avihatattā. antoappanāyaṁ pana pītipharaṇena sabbo kāyo sukhokkanto hoti,
sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu niruddhaṁ hoti dukkhindriyaṁ, paṭipakkhena vihatattā.
nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānūpacāre pahīnassāpi 3- domanassindriyassa yasmā etaṁ
vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve ca
neva uppajjati. yattha pana uppajjati, tattha vitakkavicārabhāve. appahīnāyeva ca
dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti, appahīnapaccayattā. 4-
na tveva dutiyajjhāne, pahīnapaccayattā. tathā tatiyajjhānūpacāre pahīnassāpi
sukhindriyassa pītisamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti, na tveva
tatiyajjhāne. tatiyajjhāne hi sukhassa

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/510/188 2 chaßēéa. na tveva 3 ma. pahīnassa 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 140

paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. tathā catutthajjhānūpacāre pahīnassāpi
somanassindriyassa āsannattā, appanāpattāya upekkhāya abhāvena sammā
anatikkantattā ca siyā uppatti, na tveva catutthajjhāne. tasmā eva ca
"etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatī"ti tattha tattha aparisesaggahaṇaṁ
katanti.
etthāha:- "athevaṁ tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā vedanā
idha kasmā samāharī"ti 1-? sukhaggahaṇatthaṁ. yā hi ayaṁ adukkhamasukhanti ettha
adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā dubbiññeyyā, na sakkā sukhena gahetuṁ,
tasmā yathā nāma duṭṭhassa yathā vā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṁ asakkuṇeyyassa
goṇassa gahaṇatthaṁ 2- gopo ekasmiṁ vaje sabbā 3- gāvo samāharati, athekekaṁ
nīharanto paṭipāṭiyā āgataṁ "ayaṁ so gaṇhatha nan"ti tampi gāhāpeti, evameva
bhagavā sukhaggahaṇatthaṁ sabbā etā samāharīti. evaṁ hi samāhaṭā etā dassetvā
"yaṁ neva sukhaṁ, na dukkhaṁ, na somanassaṁ, na domanassaṁ, ayaṁ adukkhamasukhā vedanā"ti
sakkā hoti esā gāhayituṁ.
api ca adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthañcāpi etā vuttāti
veditabbā. sukhadukkhappahānādayo 4- hi tassā paccayā. yathāha:- "cattāro kho
āvuso paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. idhāvuso bhikkhu sukhassa
ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ime kho āvuso cattāro
paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā"ti. 5- yathā vā aññattha pahīnāpi
sakkāyadiṭṭhiādayo tatiyamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ "tattha pahīnā"ti vuttā, evaṁ
vaṇṇabhaṇanatthameva tassa jhānassetā idha vuttātipi veditabbā. paccayaghātena
vā ettha rāgadosānaṁ atidūrabhāvaṁ dassetuṁpi etā vuttāti veditabbā. etāsu

footnote: 1 chaßēéa. samāhaṭāti 2 chaßēéa. sukhagahaṇatthaṁ 3 ma. sabbe 4 chaßēéa. dukkhappahānādayo,
footnote: sukhappahānādayo (samanta. 1/171), sukhadukkhappahānādayo (abhi.a. 1/230)
footnote: 5 maßēáū. 12/458/406

page number: 141

hi sukhaṁ somanassassa paccayo, somanassaṁ rāgassa, dukkhaṁ domanassassa, domanassaṁ
dosassa. sukhādighātena ca te sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti.
adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṁ, sukhābhāvena asukhaṁ. etenettha
dukkhasukhapaṭipakkhabhūtaṁ tatiyavedanaṁ dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattaṁ. tatiyavedanā nāma
adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccati. sā iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā,
majjhattarasā, avibhūtapaccupaṭṭhānā, sukhadukkhanirodhapadaṭṭhānāti 1- veditabbā.
upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhiṁ. imasmiṁ hi jhāne
suparisuddhā sati, yā ca tassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na
aññena. tasmā etaṁ "upekkhāsatipārisuddhī"ti vuccati. yāya ca upekkhāya ettha
sati pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. na kevalañcettha
tāya satiyeva parisuddhā, api ca kho sabbepi sampayuttadhammā, satisīsena pana
desanā vuttā.
tattha kiñcāpi ayaṁ upekkhā heṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati, yathā pana
divā sūriyappabhābhibhavā somabhāvena vā 2- attano upakārakattena vā sabhāgāya
rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā,
evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya
ca upekkhāvedanārattiyā alābhā 3- vijjamānāpi paṭhamajjhānādibhedesu aparisuddhā
hoti. tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo
aparisuddhāva honti. tasmā tesu ekampi "upekkhāsatipārisuddhī"ti na vuttaṁ.
idha pana vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā
paṭilābhā ayaṁ tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā, tassā parisuddhattā
parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā honti

footnote: 1 chaßēéa. sukhanirodha... 2 chaßēéa. ca 3 chaßēéa. apaṭilābhā

page number: 142

pariyodātā. tasmā idameva "upekkhāsatipārisuddhī"ti vuttanti veditabbaṁ.
catutthanti gaṇanānupubbato 1- catutthaṁ. idaṁ catutthaṁ uppannantipi catutthaṁ.
paññavā hotīti paññā assa atthīti paññavā. udayatthagāminiyāti udayagāminiyā
ceva atthagāminiyā ca. samannāgatoti paripuṇṇo. ariyāyāti niddosāya.
nibbedhikāyāti nibbedhapakkhikāya. dukkhakkhayagāminiyāti nibbānagāminiyā. so idaṁ
dukkhanti evamādīsu "ettakaṁ dukkhaṁ na ito bhiyyo dukkhan"ti 2- sabbampi
dukkhasaccaṁ sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānāti paṭivijjhati. tassa ca dukkhassa
nibbattikaṁ taṇhaṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti. tadubhayampi yaṁ ṭhānaṁ patvā nirujjhati, taṁ
tesaṁ appavattiṁ nibbānaṁ "ayaṁ dukkhanirodho"ti. tassa ca sampāpakaṁ ariyamaggaṁ "ayaṁ
dukkhanirodhagāminīpaṭipadā"ti sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānāti paṭivijjhatīti
evamattho veditabbo.
evaṁ sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento
"ime āsavā"tiādimāha. te vuttanayeneva veditabbā. evaṁ tisso sikkhāyo
dassetvā idāni tāsaṁ pāripūrikkamaṁ dassetuṁ "imā tisso sikkhāyo āvajjanto
sikkheyyā"tiādimāha. tassattho:- paccekaṁ paripūretuṁ āvajjantopi sikkheyya,
āvajjitvāpi "ayaṁ nāma sikkhā"ti jānantopi sikkheyya, jānitvā punappunaṁ
passantopi sikkheyya, passitvā yathādiṭṭhaṁ paccavekkhantopi sikkheyya,
paccavekkhitvā tattheva cittaṁ acalaṁ katvā adhiṭṭhahantopi 3- sikkheyya,
taṁtaṁsikkhāsampayuttaṁ saddhāvīriyasatisamādhipaññāhi sakasakakiccaṁ karontopi sikkheyya,
abhiññeyyābhijānanakālepi taṁ taṁ kiccaṁ karontopi tisso sikkhāyo sikkheyyāti,
4- adhisīlaṁ ācareyya, adhicittaṁ samācareyya, adhipaññaṁ samādāya vatteyya.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇanānupubbatā 2 chaßēéa. ayaṁ dukkhanti pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. patiṭṭhapentopi 4 chaßēéa. sikkheyya

page number: 143

idhāti mūlapadaṁ. imissā diṭṭhiyātiādīhi dasahi padehi sikkhattayasaṅkhātaṁ
sabbaññubuddhasāsanameva kathitaṁ. taṁ hi buddhena bhagavatā diṭṭhattā diṭṭhīti vuccati.
taṁyeva 1- khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, gahaṇavasena ādāyo, sabhāvaṭṭhena dhammo,
sikkhitabbaṭṭhena vinayo, tadubhayenapi dhammavinayo, pavuttavasena pāvacanaṁ, seṭṭhacariyaṭṭhena
brahmacariyaṁ, anusiṭṭhidānavasena satthusāsananti vuccati. tasmā "imissā
diṭṭhiyā"tiādīsu imissā buddhadiṭṭhiyā imissā buddhakhantiyā imissā
buddharuciyā imasmiṁ buddhāadāye imasmiṁ buddhadhamme imasmiṁ buddhavinaye.
ye kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi "ime dhammā sarāgāya
saṁvattanti, no virāgāya, saṁyogāya saṁvattanti, no visaṁyogāya, ācayāya
saṁvattanti, no apacayāya, mahicchatāya saṁvattanti, no appicchatāya,
asantuṭṭhiyā saṁvattanti, no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya saṁvattanti, no
pavivekāya, kosajjāya saṁvattanti, no vīriyārambhāya, dubbharatāya saṁvattanti,
no subharatāyā"ti. ekaṁsena gotami dhāreyyāsi "neso dhammo, neso
vinayo, netaṁ satthusāsanan"ti.
ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi "ime dhammā virāgāya
saṁvattanti, no sarāgāya .pe. subharatāya saṁvattanti, no dubbharatāyā"ti.
ekaṁsena gotami dhāreyyāsi "eso dhammo, eso vinayo, etaṁ
satthusāsanan"ti. 2-
evaṁ vutte imasmiṁ buddhadhammavinaye imasmiṁ buddhapāvacane imasmiṁ
buddhabrahmacariye imasmiṁ buddhasatthusāsaneti evamattho veditabbo.
api cetaṁ sikkhattayasaṅkhātaṁ sakalaṁ sāsanaṁ buddhena 3- bhagavatā diṭṭhattā
sammādiṭṭhipaccayattā sammādiṭṭhipubbaṅgamattā ca diṭṭhi. bhagavato khamanavasena khanti.

footnote: 1 chaßēéa. tasseva 2 aṅ.aṭṭhaka. 23/53/233, vi.cūḷa. 7/406/239 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati

page number: 144

ruccanavasena ruci. gahaṇavasena ādāyo. attano kārakaṁ apāyesu apatamānaṁ katvā
dhāretīti dhammo. tasseva 1- saṅkilesapakkhaṁ vinetīti vinayo. dhammo ca so vinayo
cāti dhammavinayo. kusaladhammehi vā akusaladhammānaṁ esa vinayoti dhammavinayo. teneva
vuttaṁ:-
"ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya
.pe. ekaṁsena gotami dhāreyyāsi eso dhammo, eso vinayo, etaṁ
satthusāsanan"ti. 2-
dhammena vā vinayo, na daṇḍādīhīti dhammavinayo. vuttampi cetaṁ:-
"daṇḍeneke damayanti aṅkusehi kasāhi ca
adaṇḍena asatthena nāgo danto mahesinā"ti. 3-
tathā:-
"dhammena nīyamānāna kā usūyā vijānatan"ti. 4-
dhammo 5- vinayo dhammavinayo. anavajjadhammatthaṁ hesa vinayo, na bhavabhogādiatthaṁ. 6-
tenāha bhagavā "nayidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthan"ti 7- vitthāro.
puṇṇattheropi āha "anupādāparinibbānatthaṁ kho āvuso bhagavati brahmacariyaṁ
vussatī"ti. 8- visiṭṭhaṁ vā nayatīti vinayo. dhammato vinayo dhammavinayo.
saṁsārādidhammato hi sokādidhammato vā esa visiṭṭhaṁ nibbānaṁ nayati. dhammassa vā
vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo. dhammabhūto hi bhagavā, tasseva vinayo.
yasmā vā dhammā eva abhiññeyyā pariññeyyā pahātabbā bhāvetabbā
sacchikātabbā ca, tasmā eva dhammesu vinayo, na sattesu na jīvesu cāti

footnote: 1 chaßēéa. sova 2 aṅ.aṭṭhaka. 23/53/233, vi.cūḷa. 7/406/239
footnote: 3 vi.cūḷa. 7/342/134, maßēéa. 13/352/337 4 vißēáahā. 4/63/56 5 sī.,chaßēéa. dhammāya vā
footnote: 6 sī. na hi vañcanatthaṁ, chaßēéa. bhavabhogāmisatthaṁ

7 aṅa.catukka. 21/25/30 8 maßēáū. 12/259/221

page number: 145

dhammavinayo. sātthasabyañjanatādīhi aññesaṁ vacanato padhānaṁ vacananti pavacanaṁ, pavacanameva
pāvacanaṁ. sabbacariyāhi visiṭṭhacariyabhāvena brahmacariyaṁ. devamanussānaṁ satthubhūtassa
bhagavato sāsananti satthusāsanaṁ. satthubhūtaṁ vā sāsanantipi satthusāsanaṁ. "so vo
mamaccayena satthāti 1- hi dhammavinayova satthā"ti vuttoti evametesaṁ padānaṁ attho
veditabbo.
yasmā pana imasmiṁyeva sāsane sabbappakārasikkhattayaparipūrako 2- bhikkhu dissati,
na aññattha, tasmā tattha tattha "imissā"ti ca "imasmin"ti ca ayaṁ niyamo
katoti veditabbo.
jīvanti tena taṁsampayuttakā dhammāti jīvitaṁ. anupālanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
indriyaṁ. jīvitameva indriyaṁ jīvitindriyaṁ. taṁ pavattasantatādhipateyyaṁ hoti.
lakkhaṇādīhi pana attanā avinibhuttānaṁ dhammānaṁ anupālanalakkhaṇaṁ jīvitindriyaṁ, tesaṁ
pavattanarasaṁ, tesaṁyeva ṭhapanapaccupaṭṭhānaṁ, yāpayitabbadhammapadaṭṭhānaṁ. santepi ca
anupālanalakkhaṇādimhi vidhāne atthikkhaṇeyevetaṁ te dhamme anupāleti, udakaṁ viya
uppalādīni. yathāsakaṁ paccayehi uppannepi ca dhamme pāleti, dhāti 3- viya kumāraṁ,
sayaṁ pavattitadhammasambandheneva ca pavattati, niyāmako viya nāvaṁ. na bhaṅgato uddhaṁ
pavattayati, attano ca pavattayitabbānañca abhāvā. na bhaṅgakkhaṇe ṭhapeti,
sayaṁ bhijjamānattā, khayamāno 4- viya vaṭṭisineho padīpasikhaṁ, na ca
pavattanaṭṭhapanānubhāvavirahitaṁ, 5- yathāvuttakkhaṇe tassa tassa sādhanatoti daṭṭhabbaṁ.
ßēhitiparittatāya vāti ṭhitikkhaṇassa mandatāya thokatāya. appakanti mandaṁ lāmakaṁ.
sarasaparittatāya vāti attano paccayabhūtānaṁ kiccānaṁ sampattīnaṁ vā appatāya dubbalatāya.
tesaṁ dvinnaṁ kāraṇaṁ vibhāgato dassetuṁ "kathaṁ ṭhitiparittatāyā"tiādimāha. tattha
`atīte cittakkhaṇe jīvitthāti evamādi pañcavokārabhave pavattiyaṁ cittassa
nirujjhanakāle

footnote: 1 dīßēáahā. 10/216/134 2 chaßēéa. sabbappakārajjhānanibbattako 3 ma. dhātī
footnote: 4 chaßēéa. khīyamāno 5 chaßēéa. anupālanapavattanaṭṭhapanānubhāvavirahitaṁ

page number: 146

sabbasmiṁ rūpārūpadhamme anirujjhantepi rūpato arūpassa paṭṭhānabhāvena arūpajīvitaṁ
sandhāya, cuticittena vā saddhiṁ sabbesaṁ rūpārūpānaṁ nirujjhanabhāvena pañcavokārabhave
cuticittaṁ sandhāya, catuvokārabhave vā 1- rūpassa abhāvena catuvokārabhavaṁ sandhāya
kathitan'ti veditabbaṁ. atīte cittakkhaṇeti atītacittassa bhaṅgakkhaṇasamaṅgīkāle
taṁsamaṅgīpuggalo "jīvittha"iti vattuṁ labbhati. na jīvatīti vattamāne 2- "jīvatī"tipi
vattuṁ na labbhati. na jīvissatīti anāgate 2- "jīvissatī"tipi vattuṁ na labbhati.
anāgate cittakkhaṇe jīvissatīti anāgatacittassa anuppajjanakkhaṇasamaṅgīkāle
"jīvissatī"ti vattuṁ labbhati. na jīvatīti "jīvatī"ti vattuṁ na labbhati. na jīvitthāti
atīte 2- "jīvittha "itipi vattuṁ na labbhati. paccuppanne cittakkhaṇe jīvatīti
paccuppannacittakkhaṇasamaṅgīkāle. jīvatīti "idāni jīvatī"ti vattuṁ labbhati. na
jīvitthāti atīte 2- "jīvittha "iti vattuṁ na labbhati. na jīvissatīti anāgate 2-
"jīvissatī"ti vattuṁpi na labbhati.
jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā cāti ayaṁ gāthā pañcavokārabhavaṁ amuñcitvā
labbhamānāya dukkhavedanāya gahitattā pañcavokārabhavameva sandhāya vuttā. 3- kathaṁ? jīvitanti
jīvitasīsena saṅkhārakkhandho. attabhāvoti rūpakkhandho. "upekkhā pana santattā,
sukhamicceva bhāsitā"ti 4- vuttattā upekkhāvedanaṁ antokaritvā sukhadukkhā
cāti vedanākkhandho, cittaṁ iti viññāṇakkhandho vutto. imesaṁ catunnaṁ khandhānaṁ
kathitattāyeva khandhalakkhaṇena ekalakkhaṇabhāvena lakkhaṇākāravasena saññākkhandhopi
kathitoti veditabbo. evaṁ vuttesu pañcasu khandhesu arūpadhammaṁ muñcitvā
kammasamuṭṭhānādirūpassa appavattanabhāvena ekacittasamāyuttāti arūpappadhānabhāvo kathito
hoti. kathaṁ? asaññīsatte 5- rūpampi idhūpacitakammabalaṁ amuñcitvāva pavattati,
nirodhasamāpannānaṁ rūpampi paṭhamasamāpattabalaṁ 6- amuñcitvāva pavattati. evaṁ attano
appavattiṭṭhānepi rūpappavattiṁ attano santakameva katvā pavattanasabhāvassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. vuttāti
footnote: veditabbā 4 abhi.a. 2/194 5 chaßēéa. asaññasatte
footnote: 6 sī.,chaßēéa. paṭhamasamāpannasamāpattibalaṁ

page number: 147

arūpadhammassa attano pavattiṭṭhāne rūpapavattiyā padhānakāraṇabhāvena ekacittasamāyuttāti
cittappadhānabhāvo kathitoti veditabbo.
evaṁ pañcavokārabhave pavattiyaṁ rūpappavattippadhānabhūtacittanirodhena rūpe
dharamāneyeva sattānaṁ 1- nirodho nāma hotīti arūpadhammavasena eva "lahuso vattate
khaṇo"ti vuttaṁ. atha vā pañcavokārabhave cuticittaṁ sandhāya kathitāti veditabbā.
evaṁ kathiyamāne sukhadukkhā cāti kāyikacetasikasukhavedanā ca kāyikacetasikadukkhavedanā
ca cuticittakkhaṇe ahontīpi ekasantativasena cuticittena saddhiṁ nirujjhatīti kathitā.
catuvokārabhavaṁ vā sandhāya kathitātipi veditabbā. kathaṁ? aññasmiṁ ṭhāne attabhāvoti
saññākkhandhassa vuttabhāvena attabhāvoti saññākkhandhova gahito. brahmaloke
kāyikasukhadukkhadomanassaṁ 2- ahontampi sukhadukkhā cāti vedanāsāmaññato labbhamāno
vedanākkhandho gahitoti veditabbaṁ. sesaṁ vuttasadisameva. imesu ca tīsu vikappesu
kevalāti dhuvasukhasubhāttā natthi, kevalaṁ tehi 3- avomissā. lahuso vattati khaṇoti
vuttanayena ekacittakkhaṇikatāya lahuko atiparitto jīvitādīnaṁ khaṇo vattati.
ekato dvinnaṁ cittānaṁ appavattiṁ dassento "cullāsītisahassānī"ti gāthamāha.
cullāsītisahassāni, kappā tiṭṭhanti ye marūti ye devagaṇā caturāsīti kappasahassāni
āyuṁ gahetvā nevasaññānāsaññāyatane tiṭṭhanti. "ye narā"tipi pāḷi.
na tveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi samohitāti 4- tepi devā dvīhi cittehi
samohitā ekato hutvā yuganaddhena cittena na tu eva jīvanti, ekenekena
cittena jīvantīti attho.
idāni maraṇakālaṁ dassento "ye niruddhā"ti gāthamāha. tattha ye niruddhāti
ye khandhā niruddhā atthaṅgatā. marantassāti matassa. tiṭṭhamānassa vāti dharamānassa

footnote: 1 chaßēéa. pavattānaṁ 2 sī. kāyikasukhadukkhasomanassadomanassaṁ 3 ma. hete 4 chaßēéa. dvīhi
footnote: cittasamohitā

page number: 148

vā. sabbepi sadisā khandhāti cutito uddhaṁ niruddhakkhandhā vā pavatte
niruddhakkhandhā vā puna ghaṭetumasakkuṇeyyaṭṭhena sabbepi khandhā sadisā. gatā
appaṭisandhikāti niruddhakkhandhānaṁ puna āgantvā paṭisandhānābhāvena gatā
appaṭisandhikāti vuccanti.
idāni tīsu kālesu niruddhakkhandhānaṁ nānattaṁ natthīti dassetuṁ "anantarā"ti
gāthamāha. tattha anantarā ca ye bhaggā, ye ca bhaggā anāgatāti ye khandhā
anantarātītā hutvā bhinnā niruddhā, ye ca anāgatā khandhā bhijjissanti.
tadantareti tesaṁ antare niruddhānaṁ paccuppannakkhandhānaṁ. vesamaṁ natthi lakkhaṇeti
visamassa bhāvo vesamaṁ, taṁ vesamaṁ natthi, tehi nānattaṁ natthīti attho. lakkhīyatīti
lakkhaṇaṁ, tasmiṁ lakkhaṇe.
idāni anāgatakkhandhānaṁ vattamānakkhandhehi asammissabhāvaṁ kathento
"anibbattena na jāto"ti gāthamāha. anibbattena na jātoti ajātena apātubhūtena
anāgatakkhandhena na jāto na nibbatto. etena anāgatakkhandhassa vattamānakkhandhena
asammissabhāvaṁ kathesi. paccuppannena jīvatīti khaṇapaccuppannena vattamānakkhandhena
jīvati. etena ekakkhaṇe dvīhi cittehi na jīvatīti kathitaṁ. cittabhaggā matoti dvīhi
cittehi ekakkhaṇe ajīvanabhāvena cittabhaṅgena mato. "uparito cittabhaṅgā"tipi
pāḷi, taṁ ujukameva. paññatti paramatthiyāti "rūpaṁ jīrati maccānaṁ, nāmagottaṁ
na jīratī"ti 1- vacanakkamena paṇṇattimattaṁ 2- na jīraṇasabhāvena paramā ṭhiti
etissāti paramatthiyā, 3- sabhāvaṭṭhitikāti attho. "datto mato, mitto mato"ti
paṇṇattimattameva hi tiṭṭhati. atha vā paramatthiyāti paramatthikā. paramo attho
etissāti paramatthikā. ajaṭākāsoti paññattiyā natthidhammaṁ paṭicca kathanaṁ viya
matoti paññatti natthidhammaṁ paṭicca na kathiyati, jīvitindriyabhaṅgasaṅkhātaṁ dhammaṁ
paṭicca kathiyati.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/76/49 2 sī. paṇṇattimattassa 3 sī. paramaṭṭhiti

page number: 149

anidhānagatā bhaggāti ye khandhā bhinnā, te nidhānaṁ nihitaṁ nicayaṁ nigacchantīti 1-
anidhānagatā. puñjo natthi anāgateti anāgatepi nesaṁ puñjabhāvo rāsibhāvo
natthi. nibbattāyeva tiṭṭhantīti paccuppannavasena uppannā ṭhitikkhaṇe cassa 2-
vayadhammāva hutvā tiṭṭhanti. kimiva? āragge sāsapūpamāti sūcimukhe sāsapo viya.
idāni khandhānaṁ dassanabhāvaṁ dassento "nibbattānan"ti gāthamāha. tattha
nibbattānaṁ dhammānanti paccuppannānaṁ khandhānaṁ. bhaṅgo nesaṁ purakkhatoti etesaṁ
bhedo purato katvā ṭhapito. palokadhammāti nassanasabhāvā. purāṇehi amissitāti
pure uppannehi khandhehi na missitā na saṁsaggā.
idāni khandhānaṁ adassanabhāvaṁ dassento "adassanato āyantī"ti gāthamāha.
tattha adassanato āyantīti adissamānāyeva āgacchanti uppajjanti. bhaṅgā gacchanti
dassananti bhedā bhaṅgato uddhaṁ adassanabhāvaṁ gacchanti. vijjuppādova ākāseti
vivaṭākāse vijjulatāniccharaṇaṁ viya. uppajjanti vayanti cāti pubbantato uddhaṁ
uppajjanti ca bhijjanti ca, nassantīti attho. "udeti āpūrati khīyati 3-
cando"ti 4- evamādīsu viya.
evaṁ ṭhitiparittataṁ dassetvā idāni sarasaparittataṁ dassento "kathaṁ
sarasaparittatāyā"tiādimāha. tattha assāsūpanibaddhaṁ jīvitanti abbhantarapavisananāsikavāta-
paṭibaddhaṁ jīvitindriyaṁ. passāsoti bahinikkhamananāsikavāto. assāsapassāsāti
tadubhayaṁ. mahābhūtūpanibaddhanti catusamuṭṭhānikānaṁ paṭhavīāpatejavāyānaṁ mahābhūtānaṁ
paṭibaddhaṁ jīvitaṁ. kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhanti asitapītādikavaḷiṅkārāhārena
upanibaddhaṁ. usmūpanibaddhanti kammajatejodhātūpanibaddhaṁ. viññāṇūpanibaddhanti
bhavaṅgaviññāṇūpanibaddhaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ "āyu usmā ca viññāṇaṁ, yadā kāyaṁ
jahantiman"ti. 5-

footnote: 1 chaßēéa. na gacchantīti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. veti
footnote: 4 khu.jā. 27/351/124 5 saṁ.khandha. 17/95/113

page number: 150

idāni nesaṁ dubbalakāraṇaṁ dassento "mūlampi imesaṁ dubbalan"tiādimāha.
tattha mūlampīti patiṭṭhaṭṭhena mūlabhūtampi. assāsapassāsānaṁ hi karajakāyo mūlaṁ.
mahābhūtānaṁ 1- avijjākammataṇhāhārā. imesanti vuttappakārānaṁ assāsādīnaṁ
jīvitindriyapaṭibaddhakāraṇavasena 2- vuttānaṁ. etesu hi ekekasmiṁ asati
jīvitindriyaṁ na tiṭṭhati. dubbalanti appathāmaṁ. pubbahetūpīti atītajātiyaṁ imassa
vipākavaṭṭassa hetubhūtā kāraṇasaṅkhātā avijjāsaṅkhārataṇhupādānabhavāpi. imesaṁ
dubbalā yepi paccayā tepi dubbalāti ye ārammaṇādisādhāraṇapaccayā. pabhavikāti 3-
padhānaṁ hutvā uppādikā taṇhā. 4- sahabhūpīti 5- sahabhavikāpi rūpārūpadhammā.
sampayogāpīti ekato yuttāpi arūpadhammā. sahajāpīti saddhiṁ ekacitte uppannāpi.
yāpi payojikāti cutipaṭisandhivasena yojetuṁ niyuttāti payojikā, vaṭṭamūlakā taṇhā.
vuttañhetaṁ "taṇhādutiyo puriso"ti. 6- niccadubbalāti nirantarena dubbalā.
anavaṭṭhitāti na avaṭṭhitā, onamitvā 7- na ṭhitā. paripātayanti imeti ime aññamaññaṁ
pātayanti khipanti. 8- aññamaññassāti añño aññassa, eko ekassāti attho.
hiiti kāraṇatthe nipāto. natthi tāyitāti tāyano rakkhako natthi. na cāpi ṭhapenti
aññamaññanti aññe aññaṁ ṭhapetuṁ na sakkonti. yopi nibbattako so na
vijjatīti yopi imesaṁ uppādako dhammo, so idāni natthi.
na ca kenaci koci hāyatīti koci ekopi kassaci vasena na parihāyati. bhaṅgabyā 9-
ca ime hi sabbasoti sabbepi hi ime khandhā sabbākārena bhaṅgaṁ pāpuṇituṁ
yuttā. purimehi pabhāvitāti imehi 10- pubbahetupaccayehi ime vattamānakā
uppādikā. yepi pabhavakāti 11- yepi ime vattamānakā uppādakā pubbahetupaccayā.
te pure matāti te vuttappakārapaccayā vattamānaṁ apāpuṇitvā paṭhamameva maraṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. mahābhūtādīnaṁ 2 chaßēéa. jīvitindriyapavattikāraṇavasena 3 chaßēéa. pabhāvikāti
footnote: 4 chaßēéa. bhavataṇhā 5 chaßēéa. sahabhūmīti 6 khu.iti. 25/15/241 7 chaßēéa. otaritvā
footnote: 8 chaßēéa.,sī. khepayanti 9 chaßēéa. gandhabbā 10 chaßēéa. pabhāvitā imeti 11 chaßēéa. pabhāvikā

page number: 151

pattā. purimāpi ca pacchimāpi cāti purimā pubbahetupaccayāpi ca pacchimā
vattamāne paccayasamuppannāpi ca. aññamaññaṁ na kadāci maddasaṁsūti aññamaññaṁ
kismiñci kāle na diṭṭhapubbā. makāro padasandhivasena vutto.
cātummahārājikānaṁ devānanti dhataraṭṭhavirūḷhakavirūpakkhakuverasaṅkhātā catummahārājā
issarā etesanti cātummahārājikā. rūpādīhi dibbantīti devā. 1- te
sinerupabbatassa vemajjhe honti. tesu atthi pabbataṭṭhakāpi, atthi ākāsaṭṭhakāpi.
tesaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ pattā. khiḍḍāpadosikā manopadosikā sītavalāhakā
uṇhavalāhakā candimā devaputto sūriyo devaputtoti ete sabbepi
cātummahārājikadevalokaṭṭhā eva tesaṁ cātummahārājikānaṁ jīvitaṁ. upādāyāti paṭicca.
parittakanti vuḍḍhipaṭisedho. 2- paripakko vayo mayhaṁ parittaṁ mama jīvitantiādīsu
viya. thokanti mandakālaṁ, dīghadivasapaṭisedho. khaṇikanti mandakālaṁ, kālantarapaṭisedho.
khaṇikamaraṇaṁ khaṇikajjhānantiādīsu viya. lahukanti sallahukaṁ, alasapaṭisedho. evaṁ
lahuparivattantiādīsu viya. ittaranti sīghaṁ balavapaṭisedho. ittarabhatti
ittarasaddhātiādīsu viya. anaddhanīyanti kālavasena na addhānakkhamaṁ. ciraṁ
dīghamaddhānantiādīsu viya. naciraṭṭhitikanti divase divase 3- ciraṁ na tiṭṭhatīti
naciraṭṭhitikaṁ, divasapaṭisedho. saddhammo naciraṭṭhitikantiādīsu viya. 2-
tāvatiṁsānanti tettiṁsajanā tattha upapannāti tāvatiṁsā. api ca tāvatiṁsāti
tesaṁ devānaṁ nāmamevātipi vuttaṁ. tepi atthi pabbataṭṭhakā, atthi ākāsaṭṭhakā,
tesaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ pattā. tathā yāmādīnaṁ. ekadevalokepi hi devānaṁ
paramparā cakkavāḷapabbataṁ appattā nāma natthi. dibbasukhaṁ yātā payātā
sampattāti yāmā. tuṭṭhā pahaṭṭhāti tusitā. pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena
ramitukāmakāle 4- yathārucite bhoge nimminitvā ramantīti nimmānaratī. cittavāraṁ
ñatvā

footnote: 1 chaßēéa. dibbanti kīḷantīti devā 2-2 chaßēéa. etthantare pāṭhā thokaṁ visadisā
footnote: 3 chaßēéa. divasena 4 chaßēéa. nimmitukāmakāle

page number: 152

parehi nimmitesu bhogesu vasaṁ vattentīti paranimmitavasavattī. brahmakāye
brahmaghaṭāya niyuttāti brahmakāyikā. sabbepi pañcavokārabrahmāno gahitā.
gamanīyoti gantabbo. 1- samparāyoti paraloko. yo bhikkhave ciraṁ jīvati, so
vassasatanti yo ciraṁ tiṭṭhamāno, so vassasatamattaṁ tiṭṭhati. appaṁ vā bhiyyoti
vassasatato upari 2- tiṭṭhamāno dve vassasatāni tiṭṭhamāno nāma natthi. hīḷeyya
nanti naṁ jīvitaṁ avaññātaṁ kareyya, lāmakato cinteyya. "hīḷeyyānan"ti vā 3-
paṭhanti. accayantīti atikkamanti. ahorattāti rattindivaparicchedā. uparujjhatīti
jīvitindriyaṁ nirujjhati, abhāvaṁ upagacchati. āyu khīyati maccānanti sattānaṁ
āyusaṅkhāro khayaṁ yāti. kunnadīnaṁva odakanti yathā udakacchinnāya kunnadiyā udakaṁ,
evaṁ maccānaṁ āyu khīyati. paramatthato hi atiparitto sattānaṁ jīvitakkhaṇo
ekacittakkhaṇikamattoyeva. yathā nāma rathacakkaṁ pavattamānampi ekeneva nemippadesena
pavattati, tiṭṭhamānampi ekeneva tiṭṭhati, evametaṁ 4- ekacittakkhaṇikaṁ sattānaṁ
jīvitaṁ tasmiṁ citte niruddhamatte satto niruddhoti vuccati.
dhīrāti dhīrā iti. puna dhīrāti paṇḍitā. dhitimāti dhiti assa atthīti
dhitimā. dhitisampannāti paṇḍiccena samannāgatā. dhikkitapāpāti 5- garahitapāpā.
tasseva 6- pariyāyaṁ dassetuṁ "dhī vuccati paññā"tiādimāha. tattha pajānātīti paññā.
kiṁ pajānāti? "idaṁ dukkhan"tiādinā nayena ariyasaccāni. aṭṭhakathāyaṁ pana
"paññāpanavasena paññā"ti vuttā. kinti paññāpeti? "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti
paññāpeti. sā ca avijjāya abhibhavanato adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ, dassanalakkhaṇe
vā indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, paññāva indriyaṁ paññindriyaṁ. sā panesā
obhāsanalakkhaṇā ca 7- pajānanalakkhaṇā ca, yathā hi catubbhittike gehe rattibhāge
dīpe jālite 8- andhakāraṁ nirujjhati, āloko pātubhavati, evameva obhāsanalakkhaṇā

footnote: 1 chaßēéa. gandhabbo 2 sī. uttariṁ 3 chaßēéa. ca 4 chaßēéa. evameva
footnote: 5 chaßēéa. dhīkatapāpā 6 sī.,chaßēéa. taṁyeva 7 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 8 chaßēéa. jalite

page number: 153

paññā. paññobhāsasamo obhāso nāma natthi. paññavato hi ekapallaṅkena
nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā hoti. tenāha thero:-
"yathā mahārāja puriso andhakāre gehe telappadīpaṁ paveseyya,
paviṭṭho padīpo andhakāraṁ vidhameti, 1- obhāsaṁ janeti, ālokaṁ vidasseti, 2-
pākaṭāni ca rūpāni karoti, evameva kho mahārāja paññā uppajjamānā
avijjandhakāraṁ vidhameti, vijjobhāsaṁ janeti, ñāṇālokaṁ vidasseti, pākaṭāni
ariyasaccāni karoti. evameva kho mahārāja obhāsanalakkhaṇā paññā"ti.
yathā vā 3- pana cheko bhisakko āturānaṁ sappāyāsappāyāni bhojanādīni
jānāti, evaṁ paññā uppajjamānā kusalākusalasevitabbāsevitabbahīnappaṇīta-
kaṇhasukkasappaṭibhāgāppaṭibhāge dhamme pajānāti. vuttampi cetaṁ dhammasenāpatinā
"pajānāti pajānātīti kho āvuso tasmā paññavāti vuccati. kiñca pajānāti?
idaṁ dukkhanti pajānātī"ti 4- vitthāretabbaṁ. evamassā pajānanalakkhaṇatā veditabbā.
aparo nayo:- yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññā, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā,
kusalissāsakkhittausupaṭivedho viya. visayobhāsarasā, padīpo viya. asammohapaccupaṭṭhānā,
araññagatasudesako viya.
khandhadhīrāti pañcasu khandhesu ñāṇaṁ pavattentīti khandhadhīrā. aṭṭhārasasu dhātūsu
ñāṇaṁ pavattentīti dhātudhīrā. sesesupi iminā nayena attho netabbo. te dhīrā
evamāhaṁsūti ete paṇḍitā evaṁ kathayiṁsu. kathentīti "appakaṁ parittakan"ti kathayanti.
bhaṇantīti "thokaṁ khaṇikan"ti bhāsanti. dīpayantīti "lahukaṁ ittaran"ti paṭṭhapenti. 5-
voharantīti "anaddhanikaṁ naciraṭṭhitikan"ti nānāvidhena byāharanti. 6-

footnote: 1 chaßēéa. viddhaṁseti. evamuparipi 2 chaßēéa. vidaṁseti. evamuparipi 3 chaßēéa. ayaṁ saddo
footnote: na dissati 4 maßēáū. 12/449/401 5 chaßēéa. patiṭṭhapenti 6 chaßēéa. byavaharanti

page number: 154

[11] idāni ye tathā na karonti, tesaṁ byasanuppattiṁ dassento "passāmī"ti
gāthamāha. tattha passāmīti maṁsacakkhuādīhi pekkhāmi. loketi apāyādimhi.
pariphandamānanti ito cito ca phandamānaṁ. pajaṁ imanti imaṁ sattanikāyaṁ. 1-
taṇhāgatanti taṇhāya gataṁ abhibhūtaṁ nipātitanti adhippāyo. bhavesūti kāmabhavādīsu. hīnā
narāti hīnakammantā narā. maccumukhe lapantīti antakāle sampatte maraṇamukhe
paridevanti. avītataṇhā seti avigatataṇhā. bhavāti kāmabhavādikā. bhavesūti kāmabhavādikesu.
atha vā bhavābhavesūti bhavābhavesu, punappunaṁ bhavesūti vuttaṁ hoti.
passāmīti maṁsacakkhunāpi passāmīti duvidhaṁ maṁsacakkhu sasambhāracakkhu pasādacakkhūti.
tattha yoyaṁ akkhikūpake patiṭṭhito heṭṭhā akkhikūpakaṭṭhikena upari bhamukaṭṭhikena
ubhato akkhikūṭehi bahiddhā akkhikūpehi 2- paricchinno akkhikūpamajjhe 3-
nikkhantena nhārusuttakena matthaluṅgena 4- ābaddho setakaṇhātikaṇhamaṇḍalavicitto
5- maṁsapiṇḍo, idaṁ sasambhāracakkhu nāma. yo pana ettha sito ettha paṭibaddho catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya pasādo, idaṁ pasādacakkhu nāma. idamadhippetaṁ. tadetaṁ tassa
sasambhāracakkhuno setamaṇḍalaparikkhittassa kaṇhamaṇḍalassa majjhe abhimukhaṭṭhitānaṁ
sarīrasaṇṭhānuppattidesabhūte diṭṭhamaṇḍale sattasu picupaṭalesu āsittatelapicupaṭalāni
viya satta akkhipaṭalāni byāpetvā pamāṇato ūkāsiramattaṁ 6- cakkhuviññāṇādīnaṁ
yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
taṁ cakkhatīti cakkhu, tena maṁsacakkhunā passāmi. dibbacakkhunāti "addasaṁ kho
ahaṁ bhikkhave dibbena cakkhunā visuddhenā"ti 7- evaṁvidhena dibbena cakkhunā.
paññācakkhunāti "virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādī"ti 8- evaṁ āgatena paññācakkhunā.
buddhacakkhunāti "addasaṁ kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti 9-

footnote: 1 chaßēéa. sattakāyaṁ 2 chaßēéa. akkhilomehi, akkhipakhumehi (paṭisaṁ.a. 1/87)
footnote: 3 chaßēéa. akkhikūpakamajjhā 4 chaßēéa. matthaluṅge 5 chaßēéa. setakaṇhamaṇḍalavicitto
footnote: 6 ma. muggapaṭalamattaṁ ūkāsīsamattaṁ 7 maßēáū. 12/284/245 8 maßēéa. 13/395/378,

vißēáahā. 4/19/16 9 maßēáū. 12/283/245

page number: 155

evamāgatena buddhacakkhunā. samantacakkhunāti "samantacakkhu vuccati sabbaññutañāṇan"ti
1- evamāgatena samantacakkhunā. passāmīti maṁsacakkhunā hatthatale ṭhapitāmalakaṁ viya rūpagataṁ
maṁsacakkhunā. dakkhāmīti sañjānāmi dibbena cakkhunā cutūpapātaṁ. olokemīti avalokemi
paññācakkhunā catusaccaṁ. nijjhāyāmīti cintemi buddhacakkhunā saddhāpañcamakāni
indriyāni. upaparikkhāmīti samantato ikkhāmi pariyesāmi samantacakkhunā pañca
neyyapathe.
taṇhāphandanāya phandamānanti taṇhācalanāya calamānaṁ. ito paraṁ diṭṭhiphandanādi
diṭṭhibyasanena dukkhena phandamānapariyosānaṁ vuttanayattā uttānameva. samphandamānanti
punappunaṁ phandamānaṁ. vipphandamānanti nānāvidhena calamānaṁ. vedhamānanti kampamānaṁ.
pavedhamānanti padhānena kampamānaṁ. sampavedhamānanti punappunaṁ kampamānaṁ. upasaggena
vā padaṁ vaḍḍhitaṁ.
taṇhānugatanti taṇhāya anupaviṭṭhaṁ. taṇhāyānusaṭanti taṇhāya anupatthaṭaṁ.
taṇhāyāpannanti 2- taṇhāya nimuggaṁ. taṇhāya pātitanti taṇhāya khittaṁ.
"paripātitan"ti vā pāṭho. abhibhūtanti taṇhāya madditaṁ ajjhotthaṭaṁ.
pariyādinnacittanti khepetvā gahitacittaṁ. atha vā oghena gataṁ viya taṇhāgataṁ.
upādinnakarūpapaccayehi patitvā gataṁ viya taṇhānugataṁ. udakapiṭṭhiṁ chādetvā
patthaṭanīlikā udakapiṭṭhi viya taṇhānusaṭaṁ. vaccakūpe nimuggaṁ viya taṇhāyāpannaṁ.
rukkhaggato patitvā narake patitaṁ viya taṇhāya pātitaṁ. upādinnakarūpasaṁyogaṁ viya
taṇhāya abhibhūtaṁ. upādinnakarūpapariggāhakassa uppannavipassanaṁ viya taṇhāya
pariyādinnacittaṁ. atha vā kāmacchandena taṇhāgataṁ. kāmapipāsāya taṇhānugataṁ. kāmāsavena
taṇhānusaṭaṁ. kāmapariḷāhena taṇhāyāpannaṁ. kāmajjhosānena taṇhāya pātitaṁ.
kāmoghena taṇhāya abhibhūtaṁ. kāmupādānena taṇhāya pariyādinnacittanti evameke

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/216/113 (syā) 2 sī. taṇhādhipannanti,
footnote: chaßēéa. taṇhāyāsannanti. evamuparipi

page number: 156

vaṇṇayanti. kāmabhaveti kāmāvacare. rūpabhaveti rūpāvacare. arūpabhaveti arūpāvacare.
tesaṁ nānattaṁ heṭṭhā pakāsitaṁyeva.
bhavābhavesūti bhavābhaveti bhavoti kāmadhātu. abhavoti rūpārūpadhātu. atha vā
bhavoti kāmadhātu rūpadhātu. abhavoti arūpadhātu. tesu bhavābhavesu. kammabhaveti kammavaṭṭe.
punabbhaveti ponobbhavike vipākavaṭṭe. kāmabhaveti kāmadhātuyā. kammabhaveti kammavaṭṭe.
tattha kammabhavo bhāvayatīti bhavo. kāmabhave punabbhaveti kāmadhātuyā upapattibhave
vipākavaṭṭe. vipākabhavo bhavatīti bhavo. rūpabhavādīsupi eseva nayo. ettha ca "kāmabhave
rūpabhave arūpabhave"ti okāsabhavaṁ sandhāya vuttaṁ. tīsupi "kammabhave"ti kammabhavaṁ, tathā
"punabbhave"ti upapattibhavaṁ sandhāya vuttaṁ. punappunaṁ bhaveti aparāparaṁ uppattiyaṁ.
gatiyāti pañcagatiyā aññatarāya. attabhāvābhinibbattiyāti attabhāvānaṁ abhinibbattiyaṁ.
avītataṇhāti mūlapadaṁ. avigatataṇhāti khaṇikasamādhi viya khaṇikappahānābhāvena na vigatā
taṇhā etesanti avigatataṇhā. accattataṇhāti tadaṅgappahānābhāvena apariccattā
taṇhāti accattataṇhā. avantataṇhāti vikkhambhanappahānābhāvena na vamitā
taṇhāti 1- avantataṇhā. amuttataṇhāti accantasamucchedappahānābhāvena 2- na muttā
taṇhāti amuttataṇhā. 2- appahīnataṇhāti paṭipassaddhippahānābhāvena 3- na pahīnā
taṇhāti appahīnataṇhā. 3- appaṭinissaṭṭhataṇhāti nissaraṇappahānābhāvena bhave
patiṭṭhitaṁ accantasaṅkilesaṁ 4- appaṭinissajjitvā ṭhitattā
appaṭinissaṭṭhataṇhāti.
[12] idāni yasmā avigatataṇhāeva 5- phandanti ca lapanti ca, tasmā taṇhāvinaye
samādapento "mamāyite"ti gāthamāha. tattha mamāyiteti taṇhādiṭṭhimamattehi
"maman"ti pariggahite vatthusmiṁ. passathāti sotāre ālapanto āha. etampīti
etampi ādīnavaṁ. sesaṁ pākaṭameva.

footnote: 1 chaßēéa. na vantataṇhāti 2-2 chaßēéa. na muttataṇhā 3-3 chaßēéa. na pahīnataṇhā
footnote: 4 chaßēéa. anusayakilesaṁ 5 chaßēéa....evaṁ

page number: 157

dve mamattāti dve ālayā. yāvatāti paricchedaniyamanatthe 1- nipāto.
taṇhāsaṅkhātenāti taṇhākoṭṭhāsena, saṅkhā saṅkhātanti atthato ekaṁ
"saññānidānā hi papañcasaṅkhā"tiādīsu 2- viya. sīmakatanti aparicchedadosavirahitaṁ
mariyādakataṁ "tiyojanaparamaṁ sīmaṁ sammannitun"tiādīsu 3- viya. odhikatanti
vacanaparicchedadosavirahitaṁ paricchedakatasīmantarikarukkho viya. pariyantakatanti
paricchedakataṁ. sīmantarikarukkho pana dvinnaṁ sādhāraṇaṁ, ayaṁ pana ekābaddhatālapanti
viya katanti pariyantakataṁ. pariggahitanti kālantarepi parāyattaṁ muñcitvā 4-
sabbākārena gahitaṁ. mamāyitanti ālayakataṁ vassūpagataṁ senāsanaṁ viya. idaṁ
mamanti samīpe ṭhitaṁ. etaṁ mamanti dūre ṭhitaṁ. ettakanti parikkhāraniyamanaṁ
"ettakampi nappaṭibhāseyyā"ti viya. ettāvatāti paricchedatthepi nipātaniyamanaṁ
"ettāvatā kho mahānāmā"ti viya. kevalampi mahāpaṭhavinti sakalampi mahāpaṭhaviṁ.
aṭṭhasatataṇhāviparītanti 5- aṭṭhuttarasataṁ taṇhāgamanavitthāraṁ. aṭṭhuttarasataṁ kathaṁ
hotīti ce? rūpataṇhā .pe. dhammataṇhāti evaṁ cakkhudvārādīsu javanavīthiyā
pavattā taṇhā "seṭṭhiputto, brāhmaṇaputto"ti evamādīsu pitito laddhanāmā
viya pitusadisārammaṇabhūtā. ettha ca rūpārammaṇā taṇhā rūpe taṇhāti rūpataṇhā. sā
kāmarāgabhāvena rūpaṁ assādentī pavattamānā kāmataṇhā. sassatadiṭṭhisahagatarāgabhāvena
"rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassatan"ti evaṁ assādentī pavattamānā bhavataṇhā.
ucchedadiṭṭhisahagatarāgabhāvena "rūpaṁ ucchijjati vinassati pecca na bhavissatī"ti 6-
evaṁ assādentī pavattamānā vibhavataṇhāti evaṁ tividhā hoti. yathā ca rūpataṇhā,
tathā saddataṇhādayopīti etāni aṭṭhārasa taṇhāviparītāni 7- honti. tāni
ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa, bahiddhārūpādīsu aṭṭhārasāti chattiṁsa, iti atītāni
chattiṁsa, anāgatāni chattiṁsa, paccuppannāni chattiṁsāti aṭṭhasataṁ. ajjhattikassa
upādāya

footnote: 1 chaßēéa. paricchedaniyamatthe
footnote: 2 khu.su. 25/881/506 3 vißēáahā. 4/140/151 4 sī. pariyantaṁ amuñcitvā
footnote: 5 chaßēéa. aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritanti 6 chaßēéa. pacchedaṁ bhavissatīti

7 chaßēéa. taṇhāvicaritāni. evamuparipi

page number: 158

"asmī"ti sati, 1- "itthasmī"ti hotīti vā evamādīni ajjhattikarūpādinissitāni
aṭṭhārasa, bāhirassa upādāya iminā "asmī"ti sati, 1- iminā "itthasmī"ti
hotīti bāhirarūpādinissitāni aṭṭhārasāti chattiṁsa. iti atītāni chattiṁsa, anāgatāni
chattiṁsa, paccuppannāni chattiṁsāti evampi aṭṭhasataṁ taṇhāviparītāni honti.
vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhīti rūpādīnaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ ekekasmiṁ 2-
"rūpaṁ attato samanupassatī"tiādinā 3- nayena catudhā gāhavasena pavattāni vatthūni
katvā uppannā vijjamānaṭṭhena sati khandhapañcakasaṅkhāte kāye tasmiṁ kāye 4-
diṭṭhīti sakkāyadiṭṭhi. dasavatthukā micchādiṭṭhīti "natthi dinnaṁ, natthi
yiṭṭhan"tiādinayappavattā micchādiṭṭhi ayāthāvadiṭṭhi, virajjhitvā gahaṇato vā vitathā
diṭṭhi micchādiṭṭhi, anatthāvahattā paṇḍitehi kucchitā diṭṭhītipi micchādiṭṭhi.
sā ayoniso abhinivesalakkhaṇā, parāmāsarasā, micchābhinivesapaccupaṭṭhānā,
ariyānamadassanakāmatādipadaṭṭhānā, paramavajjāti daṭṭhabbā. dasavatthukā antaggāhikā
diṭṭhīti "sassato loko, asassato loko, antvā loko"tiādinayappavattā ekekaṁ
koṭṭhāsaṁ patiṭṭhaṁ katvā gahaṇavasena evaṁ pavattā diṭṭhi dasavatthukā antaggāhikā
diṭṭhi. yā evarūpā diṭṭhīti yā evaṁjātikā diṭṭhi. diṭṭhigatanti diṭṭhīsu gataṁ.
idaṁ dassanaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattāti diṭṭhigataṁ, diṭṭhiyeva duratikkamanaṭṭhena
gahanaṁ diṭṭhigahanaṁ tiṇagahanavanagahanapabbatagahanāni viya. sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena diṭṭhikantāraṁ
corakantāravāḷakantāranirudakakantāradubbhikkhakantārā viya. sammādiṭṭhiyā
vinivijjhanaṭṭhena vilomanaṭṭhena ca diṭṭhivisūkāyikaṁ. micchādassanaṁ hi uppajjamānaṁ
sammādassanaṁ vinivijjhati ceva vilometi ca. kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa
gahaṇato diṭṭhiyā virūpaṁ phanditanti diṭṭhivipphanditaṁ. diṭṭhigatiko hi ekasmiṁ
patiṭṭhātuṁ na sakkoti. kadāci sassataṁ anugacchati, 5- kadāci ucchedaṁ. diṭṭhiyeva
bandhanaṭṭhena saññojananti diṭṭhisaññojanaṁ. suṁsumārādayo viya purisaṁ ārammaṇaṁ daḷhaṁ
gaṇhātīti gāho. patiṭṭhahanato

footnote: 1 chaßēéa. hoti 2 chaßēéa. ekekampi 3 khu.paṭi. 31/130/147
footnote: 4 chaßēéa. tasmiṁ kāyeti ime pāṭhā na dissanti 5 sī. anuvattati, chaßēéa. anussarati

page number: 159

patiṭṭhā hoti. 1- ayaṁ hi balavappavattabhāvena 2- patiṭṭhahitvā gaṇhāti. niccādivasena
abhinivisatīti abhiniveso. dhammasabhāvaṁ atikkamitvā niccādivasena parato āmasatīti
parāmāso. anatthāvahattā kucchito maggo, kucchitānaṁ vā apāyānaṁ maggoti
kummaggo. ayāthāvapathato micchāpatho. yathā hi disāmūḷhena "ayaṁ asukagāmassa
nāma patho"ti gahitopi taṁ gāmaṁ na sampāpeti, evaṁ diṭṭhigatikena "sugatipatho"ti
gahitāpi diṭṭhi sugatiṁ na pāpetīti ayāthāvapathato micchāpatho. micchāsabhāvato micchattaṁ.
tattheva paribbhamanato taranti ettha bālāti titthaṁ, titthañca taṁ anatthānañca āyatananti
titthāyatanaṁ, titthiyānaṁ vā sañjātidesaṭṭhena nivāsaṭṭhānaṭṭhena ca āyatanantipi
titthāyatanaṁ. vipariyesabhūto gāho, vipariyesato vā gāhoti vipariyesaggāho.
asabhāvaggāhoti viparītaggāho. "anicce niccan"tiādinayappavattavasena
parivattetvā gāho vipallāsaggāho. anupāyaggāho micchāgāho. na yāthāvakasmiṁ 3-
vatthusmiṁ na sabhāvasmiṁ vatthusmiṁ tathaṁ yāthāvakaṁ sabhāvanti gāho "ayāthāvakasmiṁ
yāthāvakan"ti gāho. yāvatāti yattakā. dvāsaṭṭhidiṭṭhigatānīti brahmajāle 4- āgatāni
dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni.
acchedasaṅkinopi phandantīti acchinditvā pasayha balakkārena gaṇhissantīti
uppannasaṅkinopi calanti. acchijjantepīti 5- vuttanayena acchijjantepi.
acchinnepīti vuttanayena acchinditvā gahitepi. vipariṇāmasaṅkinopīti
parivattetvā aññathābhāvena āsaṅkinopi. vipariṇāmantepīti parivattanakālepi.
vipariṇatepīti viparivattitepi. phandantīti calanti. samphandantīti sabbākārena
calanti. vipphandantīti vividhākārena 6- phandanti. vedhantīti bhayaṁ disvā kampanti.
pavedhantīti chambhitattabhayena visesena kampanti. sampavedhantīti lomahaṁsanabhayena
sabbākārena kampanti. phandamāneti upayogabahuvacanaṁ. appodaketi mandodake.
parittodaketi luḷitodake. udakapariyādāneti khīṇodake. balākāhi vāti vuttāvasesāhi
pakkhijātīhi. paripātiyamānāti vihiṁsiyamānā

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhāho 2 chaßēéa....pavattibhāvena 3 chaßēéa. ayāthāvakasmiṁ
footnote: 4 dī.sī. 9/30/13 5 chaßēéa. acchindantepīti 6 ma. vividhā

page number: 160

ghaṭṭiyamānā. ukkhipiyamānāti kaddamantarato nīhariyamānā giliyamānā vā.
khajjamānāti khādiyamānā. phandanti kākehi. samphandanti kulalehi. vipphandanti
balākāhi. vedhanti tuṇḍena gahitakāle maraṇavasena. pavedhanti vijjhanakāle.
sampavedhanti maraṇasamīpe.
passitvāti aguṇaṁ passitvā. tulayitvāti guṇāguṇaṁ tulayitvā. tīrayitvāti
guṇāguṇaṁ vitthāretvā. vibhāvayitvāti vatthuhānabhāgiṁ 1- muñcitvā vajjetvā.
vibhūtaṁ katvāti nipphattiṁ pāpetvā āveṇikaṁ katvā. atha vā saṅkiṇṇadosaṁ mocetvā
vatthuvibhāgakaraṇena passitvā. aparicchedadosaṁ mocetvā pamāṇakaraṇavasena tulayitvā.
vatthudosaṁ mocetvā vibhāgakaraṇavasena tīrayitvā. sammohadosaṁ mocayitvā
aggavibhāgakaraṇavasena vibhāvayitvā. ghanadosaṁ mocetvā pakativibhāgakaraṇavasena vibhūtaṁ katvā.
pahāyāti pajahitvā. paṭinissajjitvāti nissajjitvā. amamāyantoti taṇhādiṭṭhīhi
ālayaṁ akaronto. agaṇhantoti diṭṭhiyā pubbabhāge paññāya taṁ na gaṇhanto.
aparāmasantoti vitakkena ohanaṁ 2- akaronto. anabhinivisantoti 3-
niyāmokkantidiṭṭhivasena nappavisanto.
akubbamānoti pariggāhataṇhāvasena akaronto. ajanayamānoti ponobbhavikataṇhāvasena
na janayamāno. 4- asañjanayamānoti visesena asañjanayamāno. anibbattayamānoti
patthanātaṇhāvasena na nibbattayamāno. anabhinibbattayamānoti sabbākārena na
abhinibbattayamāno. upasaggavasena vā etāni padāni vaḍḍhitāni. evamettha paṭhamagāthāya
assādaṁ.
[13] tato parāhi catūhi gāthāhi ādīnavañca dassetvā idāni saupāyaṁ
nissaraṇaṁ nissaraṇānisaṁsañca dassetuṁ, sabbāhi vā etāhi kāmānaṁ ādīnavaṁ
okāraṁ saṅkilesañca dassetvā idāni nekkhamme ānisaṁsaṁ dassetuṁ "ubhosu
antesū"ti

footnote: 1 sī. vatthuhīnatāhi 2 cha. ūhanaṁ 3 chaßēéa. anabhinivesantoti 4 chaßēéa. ajanayamāno

page number: 161

gāthādvayamāha. tattha ubhosu antesūti phassaphassasamudayādīsu dvīsu dvīsu
paricchedesu. vineyya chandanti chandarāgaṁ vinetvā. phassaṁ pariññāyāti
cakkhusamphassādiphassaṁ, phassānusārena vā taṁsampayutte sabbepi arūpadhamme,
tesaṁ vatthudvārārammaṇavasena rūpadhamme cāti sakalampi nāmarūpaṁ tīhi pariññāhi
parijānitvā. anānugiddhoti rūpādīsu sabbadhammesu agiddho. yadattagarahī
tadakubbamānoti yaṁ attanā garahati, taṁ akurumāno. na limpatī diṭṭhasutesu dhīroti
so evarūpo dhitisampanno dhīro diṭṭhesu ca sutesu ca dhammesu dvinnaṁ lepānaṁ
ekenapi lepena na limpati, ākāsamiva nirupalitto accantavodānappatto hoti.
phasso eko antoti phasso ekaparicchedo. phusatīti phasso. svāyaṁ phusanalakkhaṇo,
saṅghaṭṭanaraso, sannipātapaccupaṭṭhāno, āpāthagatavisayapadaṭṭhāno. ayaṁ hi arūpadhammopi
samāno ārammaṇe phusanākāreneva pavattatīti phusanalakkhaṇo. ekadesena ca 1- anallīyamānopi
rūpaṁ viya cakkhuṁ, saddo viya ca sotaṁ cittaṁ 2- ārammaṇañca saṅghaṭṭetīti
saṅghaṭṭanaraso, vatthārammaṇasaṅghaṭṭanato vā uppannattā sampattiatthenapi
rasena "saṅghaṭṭanaraso"ti veditabbo. vuttañhetaṁ aṭṭhakathāya 3-:-
"catubhūmakaphasso no phusanalakkhaṇo nāma natthi, saṅghaṭṭanaraso pana
pañcadvārikova hoti. pañcadvārikassa hi phusanalakkhaṇotipi saṅghaṭṭana-
rasotipi nāma. manodvārikassa phusanalakkhaṇotveva nāmaṁ, na saṅghaṭṭana-
raso"ti.
idañca vatvā idaṁ suttaṁ ābhataṁ:-
"yathā mahārāja dve meṇḍā yujjheyyuṁ, yathā eko meṇḍo,
evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ. yathā dutiyo meṇḍo, evaṁ rūpaṁ daṭṭhabbaṁ. yathā
tesaṁ sannipāto, evaṁ phasso daṭṭhabbo. evaṁ phusanalakkhaṇo ca phasso

footnote: 1 chaßēéa. ekadeseneva 2 sī. vatthuṁ 3 abhi.a. 1/157

page number: 162

saṅghaṭṭanaraso ca. yathā mahārāja dve sammā vajjeyyuṁ, dvepi pāṇī
vajjeyyuṁ. yathā eko pāṇi, evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ. yathā dutiyo pāṇi,
evaṁ rūpaṁ daṭṭhabbaṁ. yathā tesaṁ sannipāto, evaṁ phasso daṭṭhabbo.
evaṁ phusanalakkhaṇo ca phasso saṅghaṭṭanaraso cā"ti vitthāro.
yathā vā "cakkhunā rūpaṁ disvā"tiādīsu 1- cakkhuviññāṇādīni cakkhuādināmena
vuttāni, evamidhāpi tāni cakkhuādināmena ca 2- vuttānīti veditabbāni. tasmā
"evaṁ cakkhu daṭṭhabban"tiādīsu evaṁ cakkhuviññāṇaṁ daṭṭhabbanti iminā nayena
attho veditabbo. evaṁ sante cittārammaṇasaṅghaṭṭanato imasmimpi sutte
kiccaṭṭheneva rasena "saṅghaṭṭanaraso"ti siddho hoti. tikasannipātasaṅkhātassa 3- pana
attano kāraṇassa vasena paveditattā sannipātapaccupaṭṭhāno. ayaṁ hi tattha tattha "tiṇṇaṁ
saṅgati phasso"ti evaṁ kāraṇayogavasena 4- paveditoti. imassa ca suttapadassa tiṇṇaṁ
saṅgatiyā phassoti ayamattho, na saṅgatimattameva phasso.
evaṁ paveditattā pana tenevākārena paccupaṭṭhātīti "sannipātapaccupaṭṭhāno"ti
vutto. phalaṭṭhena pana paccupaṭṭhānenapi 5- vedanāpaccupaṭṭhāno nāma hoti. vedanaṁ
hesa paccupaṭṭhāpeti, uppādetīti attho. uppādayamāno ca yathā bahiddhā
uṇhapaccayopi samāno 6- lākhāsaṅkhātadhātunissitausmā attano nissaye mudubhāvakārī
hoti, na attano paccayabhūtepi bahiddhā vītacchitaṅgārasaṅkhāte 7- uṇhabhāve. evaṁ
vatthārammaṇasaṅkhātāññapaccayopi samāno cittanissitattā attano nissayabhūtaṁ cittaṁ
eva 8- esa vedanuppādako hoti, na attano paccayabhūtepi vatthumhi ārammaṇevāti
veditabbo. tajjena samannāhārena pana indriyena ca parikkhate visaye anantarāyena
uppajjanato esa "āpāthagatavisayapadaṭṭhāno"ti vuccati.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1352/302 2 chaßēéa. cakkhuādināmeneva 3 chaßēéa. tiṇṇaṁ sanni...
footnote: 4 chaßēéa. kāraṇasseva vasena 5 chaßēéa. paccupaṭṭhānenesa 6 chaßēéa. uṇhapaccayāpi samānā
footnote: 7 chaßēéa. vītacci... 8 chaßēéa. nissayabhūte citte eva

page number: 163

phasso yato samudeti uppajjati, so "phassasamudayo"ti vuccati, vuttañhetaṁ
"saḷāyatanapaccayā phasso"ti. 1- atītaduko kālavasena vutto. vedanāduko "upekkhā
pana santattā, sukhamicceva bhāsitā"ti 2- vuttattā upekkhāvedanaṁ sukhameva katvā
sukhadukkhavasena, nāmarūpaduko rūpārūpavasena, āyatanaduko saṁsārappavattivasena,
sakkāyaduko pañcakkhandhavasena vuttoti veditabbo. tattha sukhayatīti sukhā. vedayatīti
vedanā. dukkhayatīti dukkhā. namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ. ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ. cakkhvāyatanādīni
cha ajjhattikāni. rūpāyatanādīni cha bāhirāni. rūpakkhandhādayo pañcakkhandhā
vijjamānaṭṭhena sakkāyo. avijjākammataṇhāāhāraphassanāmarūpā sakkāyasamudayo.
cakkhusamphassoti cakkhatīti cakkhu, rūpaṁ assādeti vibhāveti cāti attho.
cakkhuto pavatto samphasso cakkhusamphasso. so pana attanā sampayuttāya vedanāya
sahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatavasena aṭṭhadhā paccayo hoti.
suṇātīti sotaṁ. taṁ sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite aṅguliveṭhakasaṇṭhāne
padese sotaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. sotato
pavatto samphasso sotasamphasso. ghānasamphassādīsupi eseva nayo. ghāyatīti ghānaṁ.
taṁ sasambhāraghānabilassa anto ajapadasaṇṭhāne padese ghānaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ
vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. jīvitamavhayatīti 3- jivhā, sāyanaṭṭhena vā
jivhā. sā sasambhārajivhāya atiaggamūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe
bhinnauppaladalaggasaṇṭhāne padese jivhāviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ
sādhayamānā tiṭṭhati. kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ āyoti kāyo. āyoti uppattideso.
yāvatā imasmiṁ kāye upādinnappavatti nāma atthi, tattha yebhuyyena kāyappasādo
kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamāno tiṭṭhati. munātīti mano,
vijānātīti attho. manoti sahāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ. manato pavatto samphasso manosamphasso.

footnote: 1 vißēáahā. 4/1/1, abhi.vi. 35/225/161 2 abhi.a. 2/194 3 chaßēéa. jīvitamavhāyatīti

page number: 164

chabbidhampi phassaṁ duvidhameva hotīti dassetuṁ "adhivacanasamphasso paṭighasamphasso"ti
āha. manodvāriko adhivacanasamphasso. pañcadvāriko vatthārammaṇādipaṭighena
uppajjanato paṭighasamphasso.
sukhavedanāya ārammaṇo 1- sukhavedanīyo. dukkhavedanāya ārammaṇo dukkhavedanīyo.
adukkhamasukhavedanāya ārammaṇo adukkhamasukhavedanīyo. tattha sukhayatīti sukhaṁ,
yassuppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. suṭṭhu vā khanati, khādati ca
kāyacittābādhanti sukhaṁ. dukkhayatīti dukkhaṁ, yassuppajjati, taṁ dukkhitaṁ karotīti
attho. na dukkhaṁ na sukhanti adukkhamasukhaṁ, makāro padasandhivasena vutto.
kusalotiādayo jātivasena vuttā. tattha kusaloti ekavīsatikusalacittasampayutto.
akusaloti dvādasākusalacittasampayutto. abyākatoti avasesavipākakiriyābyākatacitta-
sampayutto.
punabbhavappabhedavasena niddisanto "kāmāvacaro"tiādimāha. catupaññāsa-
kāmāvacaracittasampayutto kāmāvacaro. kāmaṁ pahāya rūpe avacaratīti rūpāvacaro,
kusalābyākatavasena pañcadasarūpāvacaracittasampayutto. kāmañca rūpañca pahāya arūpe
avacaratīti arūpāvacaro, kusalābyākatavasena dvādasārūpāvacaracittasampayutto.
idāni abhinivesavasena dassento "suññato"tiādimāha. tattha suññatoti
rāgadosamohehi suññattā suññato. rāgadosamohanimittehi animittattā animitto.
rāgadosamohapaṇidhīnaṁ abhāvato appaṇihitoti vuccati.
idāni vaṭṭapariyāpannāpariyāpannavasena dassento "lokiyo"tiādimāha. loko
vuccati lujjanapalujjanaṭṭhena vaṭṭaṁ, tasmiṁ pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo.
uttiṇṇoti uttaro, loke apariyāpannabhāvena lokato uttaroti lokuttaro. phusanāti
phusanākāro. samphusanā samphusitattanti upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ.

footnote: 1 cha. ārammaṇe. evamuparipi

page number: 165

evaṁ ñātaṁ katvāti evaṁ pākaṭaṁ katvā jānanto tīreti dissati, 1- upari
vattabbākārena cinteti. aniccantikatāya ādiantavantatāya ca aniccato tīreti.
uppādavayapaṭipīḷanatāya dukkhavatthutāya ca dukkhato. paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya
ca rogato. dukkhatosūlayogitāya 2- kilesāsucipaggharaṇatāya uppādajarābhaṅgehi
uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca gaṇḍato. pīḷājanakatāya antotudanatāya dunnīharaṇīyatāya
ca sallato. vigarahaṇīyatāya 3- avuḍḍhiāvahanatāya 4- aghavatthutāya ca aghato.
aseribhāvajanakatāya ābādhapadaṭṭhānatāya ca ābādhato. avasatāya avidheyyatāya ca parato.
byādhijarāmaraṇehi lujjanapalujjanatāya ca palokato. anekabyasanāvahanatāya ītito.
aviditānañca 5- vipulānaṁ anatthānaṁ āvahanato sabbūpaddavavatthutāya ca upaddavato.
sabbabhayānaṁ ākaratāya ca dukkhavūpasamasaṅkhātassa ca paramassāsassa paṭipakkhabhūtatāya
bhayato. anekehi anatthehi anubandhatāya dosūpasaṇṭhitatāya, 6- upasaggo viya
anadhivāsanārahatāya ca upasaggato. byādhijarāmaraṇehi ceva lābhādīhi ca lokadhammehi
cañcalitatāya 7- calato. upakkamena ceva sarasena ca pabhaṅgupagamanasīlatāya pabhaṅguto.
sabbāvatthāvinipātitāya, thirabhāvassa ca abhāvatāya adhuvato. atāyanatāya ceva
alabbhaneyyakhematāya ca atāṇato. allīyituṁ anarahatāya, allīnānampi ca leṇakiccākāritāya
aleṇato. nissitānaṁ bhayasārakattābhāvena asaraṇato. yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi
rittatāya rittato. rittatāyeva tucchato, appakattā vā. appakampi hi loke
"tucchan"ti vuccati. sāminivāsikavedakakārakādhiṭṭhāyakavirahitatāya suññato.
sayañca assāmikabhāvādikatāya 8- anattato. pavattidukkhatāya, dukkhassa ca
ādīnavatāya ādīnavato. atha vā ādīnaṁ vāti gacchati pavattatīti ādīnavo,

footnote: 1 chaßēéa. tīrayati 2 chaßēéa. dukkhatāsūlayogitāya 3 sī. visaharaṇīyatāya
footnote: 4 chaßēéa. avaḍḍhiāvahanatāya 5 sī. aviparitānañca, chaßēéa. aviditānaṁyeva
footnote: 6 sī. dosasūlasaṇṭhitatāya, chaḍosūpasaṭṭhatāya 7 chaßēéa. pacalitatāya

8 chaßēéa. asāmikabhāvāditāya

page number: 166

kapaṇamanussassetaṁ adhivacanaṁ. khandhāpi ca kapaṇāyevāti ādīnavasadisatāya ādīnavato. jarāya
ceva maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammato. dubbalatāya, pheggu viya
sukhabhañjanīyatāya ca asārakato. aghahetutāya aghamūlato. mittamukhasapatto viya vissāsaghātitāya
vadhakato. vigatabhavatāya vibhavasambhūtatāya ca vibhavato. āsavapadaṭṭhānatāya sāsavato.
hetupaccayehi abhisaṅkhatatāya saṅkhatato. maccumārakilesamārānaṁ āmisabhūtatāya mārāmisato.
jātijarābyādhimaraṇapakatitāya jātijarābyādhimaraṇadhammato. sokaparidevaupāyāsahetutāya
sokaparidevaupāyāsadhammato. taṇhādiṭṭhiduccaritasaṅkilesānaṁ visayadhammatāya
saṅkilesadhammato. avijjākammataṇhāsaḷāyatanavasena uppattito samudayato. tesaṁ abhāvena
atthaṅgamato. phasse chandarāgavasena madhurassādena assādato. phassassa vipariṇāmena
ādīnavato. ubhinnaṁ nissaraṇena nissaraṇato tīretīti sabbesu ca imesu "tīretī"ti
pāṭhaseso daṭṭhabbo.
pajahatīti sakasantānato nīharati. vinodetīti tudati. byantīkarotīti 1- vigatantaṁ
karoti. anabhāvaṅgametīti anu anu abhāvaṁ gameti. ariyamaggasatthena ucchinnaṁ
taṇhāvijjāmayaṁ 2- mūlametesanti ucchinnamūlā. tālavatthu viya nesaṁ vatthu katanti
tālāvatthukatā. yathā hi tālarukkhaṁ samūlaṁ uddharitvā tassa vatthumatte tasmiṁ padese
kate na puna tassa tālassa uppatti paññāyati, evaṁ ariyamaggasatthena samūlarūpādirase
uddharitvā tesaṁ pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi
te "tālāvatthukatā"ti vuccanti. yassesoti yassa puggalassa eso gedho.
samucchinnoti sammāucchinno. 3- vūpasantoti phalena vūpasanto. paṭipassaddhoti
paṭipassaddhippahānena paṭipassambhito. upasaggena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ. abhabbuppattikoti
puna uppajjituṁ abhabbo. Ñāṇagginā daḍḍhoti maggañāṇagginā jhāpito. atha vā
visanikkhittaṁ bhājanena saha chaḍḍitaṁ viya vatthunā saha pahīno. mūlacchinnavisavalli viya
samūlacchinnoti

footnote: 1 chaßēéa. byantiṁ karotīti 2 chaßēéa. taṇhāavijjāmayaṁ 3 chaßēéa. ucchinno

page number: 167

samucchinno. uddhane udakaṁ siñcitvā nibbāpitāṅgāraṁ viya vūpasanto.
nibbāpitāṅgāre patitaudakaphusitaṁ viya paṭipassaddho. aṅkuruppattiyā hetucchinnaṁ
bījaṁ viya abhabbuppattiko. asanipātavisarukkho viya hi 1- ñāṇagginā 2- daḍḍhoti
evameke vaṇṇayanti.
vītagedhoti idaṁ sakabhāvapariccajanavasena vuttaṁ. vigatagedhoti idaṁ ārammaṇe
sālayabhāvapariccajanavasena. cattagedhoti 3- idaṁ puna anādiyanabhāvadassanavasena.
muttagedhoti idaṁ santatito vinimocanavasena. pahīnagedhoti idaṁ muttassāpi kvaci
anavaṭṭhānadassanavasena. paṭinissaṭṭhagedhoti idaṁ ādinnapubbassa nissaggadassanavasena
vuttaṁ. vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgoti 4- vuttanayena yojetabbaṁ. tattha
gijjhanavasena gedho. rañjanavasena rāgo. nicchātoti nittaṇho. "nicchado"tipi
pāṭho, taṇhāchadanavirahitoti attho. nibbutoti nibbutasabhāvo. sītibhūtoti sītasabhāvo.
sukhapaṭisaṁvedīti kāyikacetasikasukhaṁ anubhavanasabhāvo. brahmabhūtenāti uttamasabhāvena.
attanāti cittena.
katattā cāti pāpakammānaṁ katabhāvena ca. akatattā cāti kusalānaṁ akatabhāvena
ca. kataṁ me kāyaduccaritaṁ, akataṁ me kāyasucaritantiādayo dvāravasena avirativirativasena
kammapathavasena ca vuttā. sīlesumhi na paripūrakārītiādayo catupārisuddhisīlavasena.
jāgariyamananuyuttoti pañcajāgaraṇavasena. satisampajaññenāti sātthakādisampajaññavasena.
cattāro satipaṭṭhānātiādayo bodhipakkhiyadhammā lokiyalokuttaravasena. dukkhaṁ
me apariññātantiādayo cattāro ariyasaccavasena vuttāti veditabbaṁ. te atthato
tattha tattha vuttanayattā pākaṭāyeva.
dhīro paṇḍitoti satta padā vuttatthāyeva. api ca dukkhe akampiyaṭṭhena
dhīro. sukhe anuppilavanaṭṭhena 5- paṇḍito. diṭṭhadhammikasamparāyikatthe kataparicayaṭṭhena

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 ma. pariññāgginā 3 ka. vantagedhoti
footnote: 4 chaßēéa. vītarāgo vigatarāgo cattarāgoti 5 chaßēéa. anuppilavaṭṭhena

page number: 168

paññavā. attatthaparatthe niccalaṭṭhena buddhimā. gambhīrauttānatthe apaccosakkanaṭṭhena
ñāṇī. guḷhapaṭicchannatthe obhāsanaṭṭhena vibhāvī. nikkilesabyāvadhānaṭṭhena 1-
tulāsadisoti medhāvī. na limpatīti sajātiyā na limpati ākāse lekhā viya. na
saṁlimpatīti 2- visesena na limpati. na upalimpatīti saññogo hutvāpi na limpati
hatthatale lekhā viya. alittoti saññogo hutvāpi na kilissati kāsikavatthe
ṭhapitamaṇiratanaṁ viya. asaṁlittoti 3- visesena na 4- kilissati maṇiratane
paliveṭhitakāsikavatthaṁ viya. anupalittoti upagantvāpi na allīyati pokkharapatte
udakabindu viya. nikkhantoti bahi nikkhanto bandhanāgārato palāto viya. nissaṭṭhoti
vippahīno 5- amittassa paṭicchāditakiliṭṭhavatthaṁ viya. 6- vippamuttoti suṭṭhu
mutto gayhūpage vatthumhi ratiṁ nāsetvā puna nāgamanaṁ viya. visaññuttoti 7-
kilesehi ekato na yutto byādhinā muttagilāno viya. vimariyādikatena cetasāti
vigatamariyādakatena cittena, sabbabhavena sabbārammaṇena sabbakilesehi 8- muttacittenāti
attho.
[14] saññaṁ pariññāti gāthāya pana ayaṁ saṅkhepattho:- na kevalañca phassameva,
api ca kho pana kāmasaññādibhedaṁ saññaṁ, saññānusārena vā pubbe vuttanayeneva
nāmarūpaṁpi tīhi pariññāhi parijānitvā imāya paṭipadāya catubbidhampi vitareyya oghaṁ,
tato so tiṇṇogho taṇhādiṭṭhipariggahesu taṇhādiṭṭhikilesappahānena 9- anupalitto
khīṇāsavamuni rāgādisallānaṁ abbūḷhattā abbūḷhasallo sativepullappattiyā
appamatto caraṁ pubbabhāge vā appamatto caranto tena appamādacārena abbūḷhasallo
hutvā sakaparattabhāvādibhedaṁ nāsiṁsati lokamimaṁ parañca, aññadatthu carimacittanirodhā
nirupādānova jātavedo parinibbātīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi
dhammanettiṭhapanameva karonto, na tu imāya desanāya maggaṁ vā phalaṁ vā uppādesi
khīṇāsavassa desitattāti.

footnote: 1 sī. nikkilesapadānaṭṭhena, chaßēéa. nikkilesabyavadānaṭṭhena 2 chaßēéa.,ka. na palimpatīti
footnote: 3 chaßēéa. apalittoti 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. nissaṭoti pāpapahīno
footnote: 6 chaßēéa. paṭicchāpitakiliṭṭhavatthu viya 7 ka. visaṁyuttoti 8 sī. sabbakilesena ekato

na yuttena 9 ma. taṇhādiṭṭhilepappahānena

page number: 169

nīlādibhedaṁ ārammaṇaṁ sañjānātīti saññā. sā sañjānanalakkhaṇā,
paccābhiññāṇarasā. catubhūmakasaññā hi no sañjānanalakkhaṇā nāma natthi, sabbā
sañjānanalakkhaṇāva. yā panettha abhiññāṇena sañjānāti, sā paccābhiññāṇarasā
nāma hoti. tassā vaḍḍhakissa dārumhi abhiññāṇaṁ katvā puna tena abhiññāṇena
tassa 1- paccābhijānanakāle, purisassa kāḷatilakādiabhiññāṇaṁ sallakkhetvā
puna tena abhiññāṇena "asuko nāma eso"ti tassa paccābhijānanakāle,
rañño piḷandhanagopakabhaṇḍāgārikassa tasmiṁ tasmiṁ piḷandhane nāmapaṇṇakaṁ
bandhitvā "asukaṁ piḷandhanaṁ nāma āharā"ti vutte dīpaṁ jāletvā sāragabbhaṁ
pavisitvā paṇṇaṁ vācetvā tassa tasseva piḷandhanassa āharaṇakāle ca pavatti
veditabbā.
aparo nayo:- sabbasaṅgāhikavasena hi sañjānanalakkhaṇā saññā, puna
sañjānanapaccayanimittakaraṇarasā dāruādīsu tacchakādayo viya, yathāgahitanimittavasena
abhinivesakaraṇapaccupaṭṭhānā hatthidassakāndhā viya, ārammaṇe anogāḷhavuttitāya
aciraṭṭhānapaccupaṭṭhānā vā vijju viya, yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā tiṇapurisakesu
migapotakānaṁ purisoti 2- uppannasaññā viya. yā panettha ñāṇasampayuttā hoti,
sā ñāṇameva anuvattati sasambhārapaṭhavīādīsu sesadhammā paṭhavīādīni viyāti
veditabbā.
kāmapaṭisaṁyuttā saññā kāmasaññā. byāpādapaṭisaṁyuttā saññā byāpādasaññā.
vihiṁsāpaṭisaṁyuttā saññā vihiṁsāsaññā. tesu dve sattesupi saṅkhāresupi
uppajjanti. kāmasaññā hi piye manāpe satte vā saṅkhāre vā vitakkentassa
uppajjati. byāpādasaññā appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā kujjhitvā
olokanakālato paṭṭhāya yāva vināsanā uppajjati. vihiṁsāsaññā saṅkhāresu na

footnote: 1 chaßēéa. taṁ 2 chaßēéa. purisāti

page number: 170

uppajjati. saṅkhāro hi dukkhāpetabbo nāma natthi. "ime sattā haññantu
vā, ucchijjantu vā, vinassantu vā, mā vā ahesun"ti cintanakāle pana sattesu
uppajjati. nekkhammapaṭisaṁyuttā saññā nekkhammasaññā, sā asubhapubbabhāge
kāmāvacarā hoti, asubhajhāne rūpāvacarā, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttarā. abyāpādapaṭisaṁyuttā saññā abyāpādasaññā, sā mettāpubbabhāge
kāmāvacarā hoti, mettājhāne rūpāvacarā, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttarā. avihiṁsāpaṭisaṁyuttā saññā avihiṁsāsaññā, sā karuṇāpubbabhāge kāmāvacarā,
karuṇājhāne rūpāvacarā, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle lokuttarā. yadā
alobho sīsaṁ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. yadā mettā sīsaṁ hoti,
tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. yadā karuṇā sīsaṁ hoti, tadā itare dve
tadanvāyikā bhavantīti. rūpārammaṇaṁ ārabbha uppannā saññā rūpasaññā.
saddasaññādīsupi eseva nayo. idaṁ tassāyeva ārammaṇato nāmaṁ. ārammaṇānaṁ
vuttattā cakkhusamphassajādivatthūnipi vuttāneva honti.
yā evarūpā saññāti aññāpi "paṭighasamphassajā saññā adhivacanasamphassajā
saññā"ti evamādikā veditabbā. tattha adhivacanasamphassajā saññātipi pariyāyena
chadvārikāyeva. tayo hi arūpino khandhā sayaṁ piṭṭhivaṭṭakā hutvā attano 1-
sahajātasaññāya "adhivacanasamphassajā saññā"ti nāmaṁ karonti, nippariyāyena pana
paṭighasamphassajā saññā nāma pañcadvārikā saññā, adhivacanasamphassajā saññā
nāma manodvārikā saññā. etā atirekā saññā pariggahitāti veditabbā.
saññāti sabhāvanāmaṁ. sañjānanāti sañjānanākāro. sañjānitattanti
sañjānitabhāvo.

footnote: 1 chaßēéa. attanā

page number: 171

avijjoghanti pūretuṁ ayuttaṭṭhena kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma, aladdhabbanti
attho. taṁ avindiyaṁ vindatīti avijjā. tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṁ nāma,
taṁ vindiyaṁ na vindatīti avijjā. khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ, āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ, dhātūnaṁ
suññaṭṭhaṁ, indriyānaṁ adhipatiyaṭṭhaṁ, saccānaṁ tathaṭṭhaṁ aviditaṁ karotīti avijjā.
dukkhādīnaṁ pīḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ 1- atthaṁ aviditaṁ karotītipi avijjā.
antavirahite saṁsāre yonigatibhavaviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā.
paramatthato avijjamānesu itthipurisādīsu javati, vijjamānesu khandhādīsu na javatīti
avijjā. api ca cakkhuviññāṇādīnaṁ vatthārammaṇaṁ paṭicca samuppannānañca 2- dhammānaṁ
chādanatopi avijjā, taṁ avijjoghaṁ. kāmoghavasena uttareyya. bhavoghavasena patareyya.
diṭṭhoghavasena samatikkameyya. avijjoghavasena vītivatteyya. atha vā sotāpattimaggena
pahānavasena uttareyya. sakadāgāmimaggena pahānavasena patareyya. anāgāmimaggena
pahānavasena samatikkameyya. arahattamaggena pahānavasena vītivatteyya. atha vā
"tareyyādipañcapadaṁ tadaṅgādipañcappahānena yojetabban"ti keci vadanti.
"monaṁ vuccati ñāṇan"ti vatvā taṁ pabhedato dassetuṁ "yā paññā
pajānanā"tiādimāha. taṁ vuttanayameva ṭhapetvā "amoho dhammavicayo"ti padaṁ. amoho
kusalesu dhammesu abhāvanāya paṭipakkho bhāvanāhetu. amohena aviparītaṁ gaṇhāti
mūḷhassa viparītaggahaṇato. amohena yāthāvaṁ yāthāvato dhārento yathāsabhāve pavattati.
mūḷho hi "tacchaṁ atacchaṁ, atacchañca tacchan"ti gaṇhāti, tathā icchitālābhadukkhaṁ
hoti. 3- amūḷhassa "taṁ kutettha labbhā"ti evamādipaccavekkhaṇasambhavato maraṇadukkhaṁ
na hoti. sammohamaraṇaṁ hi dukkhaṁ, na ca taṁ amūḷhassa hoti, pabbajitānaṁ sukhasaṁvāso
hoti, tiracchānayoniyaṁ nibbatti na hoti. mohena hi niccasammūḷhā tiracchānayoniṁ
upapajjanti. mohapaṭipakkho ca amoho mohavasena amajjhattabhāvassa

footnote: 1 catubbidhaṁ catubbidhaṁ (paṭisaṁ.a. 1/98-99) 2 chaßēéa. vatthārammaṇānaṁ
footnote: paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannānañca 3 chaßēéa. na hoti

page number: 172

abhāvakaro. amohena avihiṁsāsaññā dhātusaññā majjhimāya paṭipattiyā paṭipajjanaṁ,
pacchimaganthadvayassa 1- pabhedanañca hoti. pacchimāni dve satipaṭṭhānāni tasseva
ānubhāvena ijjhanti. amoho dīghāyukatāya paccayo hoti. asammūḷho hi hitāhitaṁ
ñatvā ahitaṁ parivajjento hitañca paṭisevamāno dīghāyuko hoti, attasampattiyā
aparihīno hoti. amūḷho hi attano hitameva karonto attānaṁ sampādeti,
ariyavihārassa paccayo hoti, udāsinapakkhesu nibbuto hoti amūḷhassa
sabbābhisaṅkitāya 2- abhāvato. amohena anattadassanaṁ hoti. amūḷho hi
yāthāvagahaṇakusalo apariṇāyakaṁ khandhapañcakaṁ apariṇāyakato bujjhati. yathā ca etena
anattadassanaṁ, evaṁ anattadassanena amoho. 3- ko hi nāma attasuññataṁ bujjhitvā
puna sammohaṁ āpajjeyyāti.
tena ñāṇena samannāgatoti etena vuttappakārena ñāṇena samaṅgībhūto sekkhādayo
muni. monappattoti paṭiladdhañāṇena 4- munibhāvaṁ patto. tīṇīti gaṇanaparicchedo.
moneyyānīti munibhāvakarā moneyyakarā paṭipadā dhammā. kāyamoneyyantiādīsu
viññattikāyarūpakāyavasena paññāpetabbaṁ kāyamoneyyaṁ. viññattivācāsaddavācāvasena
paññāpetabbaṁ vacīmoneyyaṁ. manodvārikacittādivasena paññāpetabbaṁ manomoneyyaṁ.
tividhakāyaduccaritānaṁ pahānanti pāṇātipātāditividhānaṁ kāyato pavattānaṁ duṭṭhu
caritānaṁ pajahanaṁ. kāyasucaritanti kāyato pavattaṁ suṭṭhu caritaṁ. kāyārammaṇe ñāṇanti
kāyaṁ ārammaṇaṁ katvā aniccādivasena pavattaṁ kāyārammaṇe ñāṇaṁ. kāyapariññāti
kāyaṁ ñātatīraṇappahānapariññāhi jānanavasena pavattaṁ ñāṇaṁ. pariññāsahagato maggoti
ajjhattikaṁ kāyaṁ sammasitvā uppāditamaggo pariññāsahagato. kāye chandarāgassa
pahānanti kāye taṇhāchandarāgassa pajahanaṁ. 5- kāyasaṅkhāranirodhoti assāsapassāsānaṁ
nirodho āvaraṇo, catutthajjhānasamāpattisamāpajjanaṁ. vacīsaṅkhāranirodhoti vitakkavicārānaṁ
nirodho āvaraṇo,

footnote: 1 ka. pacchimagaṇṭhadvayassa 2 chaßēéa. sabbābhisaṅgatāya 3 chaßēéa. evaṁ attadassanaṁ mohena
footnote: 4 chaßēéa. paṭiladdhañāṇo 5 sī.,ma. kāyachandarāgassa pahānanti kāyataṇhāchandarāgassa pajahanaṁ

page number: 173

dutiyajjhānasamāpattisamāpajjanaṁ. cittasaṅkhāranirodhoti saññāvedanānaṁ nirodho
āvaraṇo, saññāvedayitanirodhasamāpattisamāpajjanaṁ.
paṭhamagāthāya kāyamunintiādīsu kāyaduccaritappahānavasena kāyamuni. vacīduccaritap-
pahānavasena vācāmuni. manoduccaritappahānavasena manomuni. sabbākusalappahānavasena
anāsavamuni. moneyyasampannanti jānitabbaṁ jānitvā phale ṭhitattā moneyyasampannaṁ.
āhu sabbappahāyinanti sabbakilese pajahitvā ṭhitattā sabbappahāyinaṁ kathayanti.
dutiyagāthāya ninhātapāpakanti yo ajjhattabahiddhasaṅkhāte sabbasmimpi
āyatane ajjhattabahiddhārammaṇavasena uppattirahāni sabbapāpakāni maggañāṇena
ninhāya dhovitvā ṭhitattā ninhātapāpakaṁ āhūti evamattho daṭṭhabbo. agāramajjhe
vasantā āgāramunayo 1- pabbajjupagatā anāgāramunayo. satta 2- sekkhā sekkhamunayo.
arahanto asekkhamunayo. paccekabuddhā paccekamunayo. sammāsambuddhā munimunayo.
puna kathetukamyatāpucchāvasena "katame āgāramunayo"ti āha. āgārikāti kasigorakkhādi-
agārikakamme niyuttā. diṭṭhapadāti diṭṭhanibbānā. viññātasāsanāti viññātaṁ
sikkhattayasāsanaṁ etesanti viññātasāsanā. anāgārāti kasigorakkhādiagāriyakammaṁ
etesaṁ natthīti pabbajitā "anāgārā"ti vuccanti. satta sekkhāti sotāpannādayo
satta. tīsu sikkhāsu sikkhantīti sekkhā. arahanto na sikkhantīti asekkhā. taṁ taṁ
kāraṇaṁ paṭicca ekakāva anācariyakāva catusaccaṁ bujjhitavantoti paccekabuddhā
paccekamunayo.
munimunayo vuccanti tathāgatāti ettha aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā
tathāgato:- tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti
tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato,
tathāvāditāya 3- tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.

footnote: 1 chaßēéa. agāramunino. evamuparipi 2 chaßēéa. tattha 3 chaßēéa. tathavāditāya

page number: 174

kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā
purimakā sammāsambuddhā āgatā. kiṁ vuttaṁ hoti? yenābhinīhārena purimakā bhagavanto
āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. atha vā yathā purimakā bhagavanto
dānasīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccādhiṭṭhānamettupekkhāsaṅkhātā dasa pāramiyo dasa
upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsapāramiyo pūretvā aṅgapariccāganayanadhana-
rajjaputtadārapariccāganti ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā pubbayogapubba-
cariyadhammakkhānañātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya koṭiṁ patvā āgatā, tathā
amhākampi bhagavā āgato. yathā ca purimakā bhagavanto cattāro satipaṭṭhāne,
cattāro sammappadhāne, cattāro iddhipāde, pañcindriyāni, pañca balāni, satta
bojjhaṅge, ariyamaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvetvā pūretvā āgatā, tathā amhākampi
bhagavā āgato. evaṁ tathā āgatoti tathāgato.
yathā ca dīpaṅkarabuddhāadayo
sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
tathāgato vuccati tena cakkhumāti. (1)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātā purimakā bhagavanto gatā.
kathañca te gatā? te hi sampatijātā samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarābhimukhā
sattapadavītihārena gatā. yathāha:-
sampatijāto ānanda bodhisatto samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā
uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne
sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiñca vācaṁ bhāsati "aggohamasmi lokassa
jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthidāni
punabbhavo"ti. 1-

footnote: 1 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173

page number: 175

tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ anekesaṁ visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena. yaṁ
hi so sampatijāto samehi pādehi patiṭṭhāti, idamassa caturiddhipādapaṭilābhassa
pubbanimittaṁ. uttaramukhabhāvo panassa sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittaṁ. satta-
padavītihāro sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa. "suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā"ti 1- ettha
vuttacāmarukkhepo pana sabbatitthiyanimmadanassa. 2- setacchattadhāraṇaṁ arahattavimutti-
varavimalasetacchattapaṭilābhassa. sabbadisānuvilokanaṁ sabbaññutānāvaraṇañāṇapaṭilābhassa.
āsabhivācābhāsanaṁ pana appaṭivattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittaṁ. tathā ayaṁ
bhagavāpi gato. tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ tesaṁyeva visesādhigamānaṁ
pubbanimittabhāvena. tenāhu porāṇā:-
"muhuttajātova gavampatī yathā
samehi pādehi phusī vasundharaṁ
so vikkamī satta padāni gotamo
setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
gantvāna so satta padāni gotamo
disā vilokesi samā samantato
aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayi
sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti. 3-
evaṁ tathā gatoti tathāgato.
atha vā yathā purimakā bhagavanto, ayampi bhagavā tatheva nekkhammena 4- kāmacchandaṁ
.pe. paṭhamajjhānena nīvaraṇe .pe. aniccānupassanāya niccasaññaṁ .pe. arahattamaggena
sabbakilese pahāya gato, evampi tathā gatoti tathāgato. (2)

footnote: 1 khu.su. 25/694/470 2 sī.,ma. sabbatitthiyanimmathanassa
footnote: 3 paṭisaṁ.a. 1/223 4 ka. nikkhamena

page number: 176

kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? paṭhavīdhātuyā kakkhaḷattalakkhaṇaṁ tathaṁ avitathaṁ,
āpodhātuyā paggharaṇalakkhaṇaṁ, tejodhātuyā uṇhattalakkhaṇaṁ, vāyodhātuyā
vitthambhanalakkhaṇaṁ, ākāsadhātuyā asamphuṭṭhalakkhaṇaṁ, viññāṇadhātuyā vijānanalakkhaṇaṁ.
rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, saññāya sañjānanalakkhaṇaṁ,
saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ.
vitakkassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, vicārassa anumajjanalakkhaṇaṁ, pītiyā pharaṇalakkhaṇaṁ,
sukhassa sātalakkhaṇaṁ, cittekaggatāya avikkhepalakkhaṇaṁ, phassassa phusanalakkhaṇaṁ.
saddhindriyassa adhimokkhalakkhaṇaṁ, vīriyindriyassa paggahaṇalakkhaṇaṁ, 1-
satindriyassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, samādhindriyassa avikkhepalakkhaṇaṁ, paññindriyassa
pajānanalakkhaṇaṁ.
saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaṇaṁ, vīriyabalassa kosajje, satibalassa
muṭṭhassacce, samādhibalassa uddhacce, paññābalassa avijjāya akampiyalakkhaṇaṁ.
satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayalakkhaṇaṁ,
vīriyasambojjhaṅgassa paggahalakkhaṇaṁ, pītisambojjhaṅgassa pharaṇalakkhaṇaṁ,
passaddhisambojjhaṅgassa upasamalakkhaṇaṁ, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepalakkhaṇaṁ,
upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānalakkhaṇaṁ.
sammādiṭṭhiyā dassanalakkhaṇaṁ, sammāsaṅkappassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, sammāvācāya
pariggahaṇalakkhaṇaṁ, 2- sammākammantassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāājīvassa vodānalakkhaṇaṁ,
sammāvāyāmassa paggahaṇalakkhaṇaṁ, sammāsatiyā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāsamādhissa
avikkhepalakkhaṇaṁ.
avijjāya aññāṇalakkhaṇaṁ, saṅkhārānaṁ cetanālakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ,
nāmassa namanalakkhaṇaṁ, rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, saḷāyatanassa āyatanalakkhaṇaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. paggahalakkhaṇaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. pariggahalakkhaṇaṁ

page number: 177

phassassa phusanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, taṇhāya hetulakkhaṇaṁ, upādānassa
gahaṇalakkhaṇaṁ, bhavassa āyūhanalakkhaṇaṁ, jātiyā nibbattilakkhaṇaṁ, jarāya jīraṇalakkhaṇaṁ,
maraṇassa cutilakkhaṇaṁ.
dhātūnaṁ suññatalakkhaṇaṁ, āyatanānaṁ āyatanalakkhaṇaṁ, satipaṭṭhānānaṁ upaṭṭhānalakkhaṇaṁ,
sammappadhānānaṁ padahanalakkhaṇaṁ, iddhipādānaṁ ijjhanalakkhaṇaṁ, indriyānaṁ
adhipatilakkhaṇaṁ, balānaṁ akampiyalakkhaṇaṁ, bojjhaṅgānaṁ niyyānalakkhaṇaṁ, maggassa
hetulakkhaṇaṁ.
saccānaṁ tathalakkhaṇaṁ, samathassa avikkhepalakkhaṇaṁ, vipassanāya anupassanālakkhaṇaṁ,
samathavipassanānaṁ ekarasalakkhaṇaṁ, yuganaddhānaṁ anativattanalakkhaṇaṁ.
sīlavisuddhiyā saṁvaraṇalakkhaṇaṁ, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaṇaṁ, diṭṭhivisuddhiyā
dassanalakkhaṇaṁ, khaye ñāṇassa samucchedalakkhaṇaṁ, anuppāde ñāṇassa passaddhilakkhaṇaṁ,
chandassa mūlalakkhaṇaṁ.
manasikārassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, phassassa samodhānalakkhaṇaṁ, vedanāya samosaraṇalakkhaṇaṁ,
samādhissa pamukhalakkhaṇaṁ, satiyā ādhipateyyalakkhaṇaṁ, paññāya tatuttariyalakkhaṇaṁ,
vimuttiyā sāralakkhaṇaṁ, amatogadhassa nibbānassa pariyosānalakkhaṇaṁ tathaṁ avitathaṁ,
etaṁ tathalakkhaṇaṁ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā patto anuppattoti tathāgato.
evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato. (3)
kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma cattāri
ariyasaccāni. yathāha:-
"cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni. katamāni
cattāri? `idaṁ dukkhan'ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti. 1-
vitthāro.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1090/375

page number: 178

tāni ca bhagavā abhisambuddhoti tathānaṁ abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati.
abhisambodhattho 1- hi ettha gatasaddo.
api ca jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho
.pe. saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho. tathā
avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho .pe. jātiyā jarāya maraṇassa 2- paccayaṭṭho tatho
avitatho anaññatho. taṁ sabbaṁ bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānaṁ abhisambuddhattā
tathāgato. evaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. (4)
kathaṁ tathadassitāya tathāgato? bhagavā yaṁ sadevake loke .pe. sadevamanussāya
pajāya aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ
āgacchantaṁ rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ sabbākārena jānāti passati. evaṁ
jānato passato 3- ca tena taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu
labbhamānakapadavasena vā "katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ? yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan"tiādinā 4- nayena anekehi
nāmehi terasahi vārehi dvipaññāsāya nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti, vitathaṁ
natthi. esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. vuttampi cetaṁ
bhagavatā:-
"yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. sadevamanussāya pajāya diṭṭhaṁ
sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ jānāmi .pe.
tamahaṁ abbhaññāsiṁ. taṁ tathāgatassa viditaṁ, taṁ tathāgate 5- na upaṭṭhāsī"ti. 6-
evaṁ tathadassitāya tathāgato. tattha tathadassīatthe tathāgatoti padasambhavo
veditabbo. (5)

footnote: 1 chaßēéa. abhisambuddhattho 2 chaßēéa. jarāmaraṇassa 3 chaßēéa. evaṁ jānatā passatā
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/616/188 5 chaßēéa. tathāgato 6 aṅ.catukka. 21/24/29

page number: 179

kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā bodhimaṇḍe aparājitapallaṅke nisinno
catunnaṁ 1- mārānaṁ matthakaṁ madditvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho,
yañca rattiṁ yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi,
etthantare pañcacattālīsavassaparimāṇe kāle paṭhamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi
pacchibodhiyāpi yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttaṁ geyyaṁ .pe. vedallaṁ. sabbantaṁ atthato
ca byañjanato ca anupavajjaṁ anūnamanadhikaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ rāgamadanimmadanaṁ
dosamohamadanimmadanaṁ, natthi tattha vālaggamattampi pakkhalitaṁ, sabbantaṁ ekamuddikāya
lañcitaṁ viya, 2- ekanāḷiyā minitaṁ viya, 3- ekatulāya tulitaṁ viya ca tathameva hoti
avitathaṁ anaññathaṁ. tenāha 4-:-
"yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati,
yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ
antare bhāsati lapati niddisati. sabbantaṁ tatheva hoti no aññathā,
tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 5-
gadattho hi ettha gatasaddo. evaṁ tathavāditāya tathāgato.
api ca āgadanaṁ āgado, vacananti attho. tatho aviparīto āgado assāti
dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti evametasmiṁ atthe padasiddhi veditabbā. (6)
kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassāpi
vācā. tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. evaṁbhūtassa
cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti attho. yathā ca kāyo, vācāpi
tathā gatā pavattāti tathāgato. 6- tenevāha "yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī,

footnote: 1 su.vi. 1/64, pa.sū. 1/55, mano.pū. 1/99 2 chaßēéa. lañchitaṁ viya 3 chaßēéa. mitaṁ viya
footnote: 4 chaßēéa. yathāha 5 dī.pā. 11/188/117 6 ka. tathā gatāti tathāgato

page number: 180

yathākārī tathāvādī. iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. `tasmā tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1- evaṁ tathākāritāya tathāgato. (7)
kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ pariyantaṁ katvā
tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlena samādhinā paññāya
vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena, na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā atthi, atha
kho atulo appameyyo anuttaro rājādhirājā devānaṁ atidevo sakkānaṁ atisakko
brahmānaṁ atibrahmā. tenāha:-
"sadevake bhikkhave loke .pe. sadevamanussāya pajāya tathāgato
abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī, tasmā tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
tatthevaṁ 2- padasiddhi veditabbā:- agado viya agado. ko panesa? desanāvilāso
ceva puññussayo ca. tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe
viya sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. iti sabbalokābhibhave 3- tatho
aviparīto desanāvilāsamayo ceva puññamayo ca agado assāti dakārassa takāraṁ
katvā tathāgatoti veditabbo. evaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato. (8)
api ca tathāya gatotipi tathāgato, tathaṁ gatotipi tathāgato. gatoti avagato,
atīto patto paṭipannoti attho. tattha sakalaṁ lokaṁ tīraṇapariññāya tathāya gato
avagatoti tathāgato, lokasamudayaṁ pahānapariññāya tathāya gato atītoti tathāgato,
lokanirodhaṁ sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato, lokanirodhagāminīpaṭipadaṁ
tathaṁ gato paṭipannoti tathāgato. tena yaṁ vuttaṁ bhagavatā:-
"loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visaṁyutto.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/28 2 sī.,ma. tatrevaṁ 3 chaßēéa...ḷokābhibhavane

page number: 181

lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa
pahīno. lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa
sacchikato. lokanirodhagāminī paṭipadā bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā,
lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa bhāvitā. yaṁ bhikkhave sadevakassa
lokassa .pe. anuvicaritaṁ manasā, sabbantaṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ. tasmā
`tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
tassa evampi attho veditabbo. idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane
mukhamattakameva. sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya.
yasmā pana sabbabuddhā tathāgataguṇenāpi samasamā, tasmā sabbesaṁ vasena
"tathāgato"ti āha.
arahantoti kilesehi ārakattā, arīnaṁ arānañca hatattā, paccayādīnaṁ
arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvā tathāgato arahaṁ. ārakā hi so sabbakilesehi
suvidūravidūre ṭhito maggena savāsanānaṁ kilesānaṁ viddhaṁsitattāti ārakattā arahaṁ.
so tato ārakā nāma yassa yenāsamaṅgitā
asamaṅgī ca dosehi nātho tenārahaṁ mato.
te ca tena 2- kilesārayo maggena hatāti arīnaṁ hatattāpi arahaṁ.
yasmā rāgādisaṅkhātā sabbepi arayo hatā
paññāsatthena nāthena tasmāpi arahaṁ mato.
yañcetaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhiṁ 3- puññādiabhisaṅkhārāraṁ jarāmaraṇanemiṁ 4-
āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṁ anādikālappavattaṁ
saṁsāracakkaṁ, tassānena bodhimaṇḍe vīriyapādehi sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya saddhāhatthena
kammakkhayakaraṁ ñāṇapharasuṁ gahetavā sabbe arā hatāti arahaṁ.

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/23/27-8 2 chaßēéa. te cānena 3 ka...ṭaṇhāmayanābhi
footnote: 4 ka.jarāmaraṇanemi

page number: 182

arā saṁsāracakkassa hatā ñāṇāsinā yato
lokanāthena tenesa "arahan"ti pavuccati.
aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesañca, teneva ca uppanne
tathāgate ye keci mahesakkhā devamanussā, na te aññattha pūjaṁ karonti. tathā
hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi, yathābalañca aññe
devā ca manussā ca bimbisārakosalarājādayo. parinibbutampi ca bhagavantaṁ uddissa
channavutikoṭidhanaṁ vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni
patiṭṭhāpesi. ko pana vādo aññesaṁ pūjāvisesānanti paccayādīnaṁ arahattāpi
arahaṁ.
pūjāvisesaṁ saha paccayehi
yasmā ayaṁ arahati lokanātho
atthānurūpaṁ arahanti loke
tasmā jino arahati nāmametaṁ.
yathā ca loke ye keci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena raho pāpaṁ
karonti, evamesa na kadāci pāpaṁ karotīti pāpakaraṇe rahābhāvatopi arahaṁ.
yasmā natthi raho nāma pāpakammesu tādino
rahābhāvena tenesa arahaṁ iti vissuto.
evaṁ sabbathāpi:-
ārakattā hatattā ca kilesārīna so muni
hatasaṁsāracakkāro paccayādīnamāraho 1-
na raho karoti pāpāni arahaṁ tena pavuccatīti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. paccayādīna cāraho 2 chaßēéa. vuccatīti

page number: 183

yasmā pana sabbe buddhā arahattaguṇenāpi samasamā, tasmā sabbesampi
vasena "arahanto"ti āha. sammāsambuddhāti sammā sāmañca sabbadhammānaṁ
buddhattā sammāsambuddho. tathā hesa sabbadhamme sammāsambuddho, abhiññeyye
dhamme abhiññeyyato, pariññeyye dhamme pariññeyyato, pahātabbe dhamme
pahātabbato, sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato.
tenevāha:-
"abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnamme tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. 1-
atha vā cakkhu dukkhasaccaṁ, tassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā purimataṇhā
samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccanti
evaṁ ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā sāmañca buddho. esa nayo
sotaghānajivhākāyamanesu. eteneva ca nayena rūpādīni cha āyatanāni, cakkhuviññāṇādayo
cha viññāṇakāyā, cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajā vedanādayo cha
vedanā, rūpasaññādayo cha saññā, rūpasañcetanādayo cha cetanā, rūpataṇhādayo
cha taṇhākāyā, rūpavitakkādayo cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā,
rūpakkhandhādayo pañcakkhandhā, dasa kasiṇāni, dasa anussatiyo, uddhumātakasaññādivasena
dasa saññā, kesādayo dvattiṁsākārā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa dhātuyo,
kāmabhavādayo nava bhavā, paṭhamādīni cattāri jhānāni, mettābhāvanādayo catasso
appamaññāyo, catasso arūpasamāpattiyo, paṭilomato jarāmaraṇādīni, anulomato
avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni ca yojetabbāni.
tatrāyaṁ ekapadayojanā:- jarāmaraṇaṁ dukkhasaccaṁ, jāti samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ
nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ, nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccanti evaṁ ekekapaduddhārena

footnote: 1 khu.sutta. 25/574/448, maßēéa. 13/399/385

page number: 184

sabbadhamme sammā sāmañca buddho anubuddho paṭividdho. yaṁ vā pana kiñci atthi
neyyaṁ nāma, sabbassa sammāsambuddhattā vimokkhantikañāṇavasena sammāsambuddho.
tesampana vibhāgo upari āvibhavissatīti. 1- yasmā pana sabbabuddhā
sammāsambuddhaguṇenāpi samasamā, tasmā sabbesampi vasena "sammāsambuddhā"ti āha.
monenāti kāmaṁ hi moneyyapaṭipadāsaṅkhātena maggañāṇamonena muni nāma
hoti, idha pana tuṇhībhāvaṁ sandhāya "na monenā"ti 2- vuttaṁ. mūḷharūpoti tuccharūpo.
aviddasūti aviññū. evarūpo hi tuṇhībhūtopi muni nāma na hoti. atha vā moneyyamuni
nāma na hoti, tucchabhāvo ca pana añāṇīva 3- hotīti attho. yo ca tulaṁva paggayhāti
yathā hi tulaṁ gahetvā ṭhito atirekaṁ ce hoti, harati, ūnaṁ ce hoti, pakkhipati, evameva
so atirekaṁ haranto viya pāpaṁ harati parivajjeti, ūnake pakkhipanto viya kusalaṁ
paripūreti. evañca pana karonto sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasaṅkhātaṁ varaṁ
uttamameva ādāya pāpāni akusalakammāni parivajjeti sa muni nāmāti attho.
tena so munīti kasmā pana so munīti ce? yaṁ heṭṭhā vuttakāraṇaṁ, tena so
munīti attho. yo munāti ubho loketi yo puggalo imasmiṁ khandhādiloke tulaṁ
āropetvā minanto viya "ime ajjhattikā khandhā, ime bāhirā"tiādinā nayena
ime ubho atthe munāti. muni tena pavuccatīti tena pana kāraṇena "munī"ti
vuccatiyevāti attho.
asatañcāti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ akusalakusalappabhedo, asatañca
satañca dhammo, taṁ "ajjhattabahiddhā"ti imasmiṁ sabbaloke pavicayañāṇena asatañca
satañca ñatvā dhammaṁ. tassa ñātattā eva, rāgādibhedato sattavidhaṁ saṅgaṁ
taṇhādiṭṭhibhedato duvidhaṁ jālañca aticca atikkamitvā ṭhito, so tena monasaṅkhātena
pavicayañāṇena samannāgatattā muni. devamanussehi pūjitoti idaṁ panassa thutivacanaṁ.
so hi khīṇāsavamunittā devamanussānaṁ pūjāraho hoti, tasmā evaṁ vuttoti.

footnote: 1 chaßēéa. āvi bhavissati 2 ka. monenāti 3 chaßēéa. aññāṇī ca

page number: 185

sallanti mūlapadaṁ. satta sallānīti gaṇanaparicchedo. rāgasallanti rañjanaṭṭhena rāgo ca
pīḷājanakatāya antotudanatāya dunnīharaṇatāya sallañcāti rāgasallaṁ. dosasallādīsupi
eseva nayo. abbūḷhasalloti mūlapadaṁ. abbūhitasalloti 1- nīhaṭasallo.
uddhaṭasalloti 2- uddhaṁ hatasallo uddharitasallo. samuddhaṭasalloti 3- upasaggavasena
vutto. uppāṭitasalloti luñcitasallo. samuppāṭitasalloti upasaggavasena. 4-
sakkaccakārīti dānādikusaladhammānaṁ bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa
vā sakkaccakaraṇavasena sakkaccakārī. satatabhāvakaraṇena sātaccakārī. aṭṭhitakaraṇena
aṭṭhitakārī. yathā nāma kakaṇṭako 5- thokaṁ gantvā thokaṁ tiṭṭhati, na nirantaraṁ
gacchati, evameva yo puggalo ekadivasaṁ dānaṁ datvā pūjaṁ vā katvā dhammaṁ
vā sutvā samaṇadhammaṁ vā katvā puna cirassaṁ karoti, taṁ na nirantaraṁ pavatteti.
so "asātaccakārī, anaṭṭhitakārī"ti vuccati. ayaṁ evaṁ na karotīti aṭṭhitakārī.
anolīnavuttikoti nirantarakaraṇasaṅkhātassa vipphārassa bhāvena na līnavuttikoti
anolīnavuttiko. anikkhittacchandoti kusalakaraṇe vīriyacchandassa anikkhittabhāvena
anikkhittacchando. anikkhittadhuroti vīriyadhurassa anoropanena anikkhittadhuro,
anosakkitamānasoti attho. yo tattha chando ca vāyāmo cāti yo tesu kusaladhammesu
kattukamyatādhammacchando ca payuttasaṅkhāto 6- vāyāmo ca. ussahanavasena ussāho
ca. adhimattussahanavasena ussoḷhī ca. vāyāmo ceso pāraṁ gamanaṭṭhena. ussāho
ceso pubbaṅgamanaṭṭhena. ussoḷhī ceso adhimattaṭṭhena. appaṭivāni cāti anivattanā
ca. sati ca sampajaññañcāti saratīti sati. sampajānātīti sampajaññaṁ, samantato
pakārehi jānātīti attho. sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ
asammohasampajaññanti imassa sampajānassa vasena bhedo veditabbo. ātappanti
kilesatāpanavīriyaṁ. padhānanti uttamavīriyaṁ. adhiṭṭhānanti kusalakaraṇe patiṭṭhābhāvo.
anuyogoti anuyuñjanaṁ. appamādoti nappamajjanaṁ, satiyā avippavāso.

footnote: 1 chaßēéa. abbahitasalloti 2 chaßēéa. uddhatasalloti 3 ka. samuddharitassalloti,
footnote: chaßēéa. samuddhatasalloti 4 chaßēéa. upasaggavaseneva 5 sī. kukaṇṭako
footnote: 6 chaßēéa. payattasaṅkhāto

page number: 186

imaṁ lokaṁ nāsiṁsatīti mūlapadaṁ. sakattabhāvanti attano attabhāvaṁ. parattabhāvanti
paraloke attabhāvaṁ. sakarūpavedanādayo attano pañcakkhandhe, pararūpavedanādayo ca
paraloke pañcakkhandhe. kāmadhātunti kāmabhavaṁ. rūpadhātunti rūpabhavaṁ. arūpadhātunti
arūpabhavaṁ. puna rūpārūpavasena dukaṁ 1- dassetuṁ kāmadhātuṁ rūpadhātuṁ ekaṁ katvā, arūpadhātuṁ
ekaṁ katvā vuttaṁ. gatiṁ vāti patiṭṭhānavasena pañcagati vuttā. upapattiṁ vāti
nibbattivasena catuyoni vuttā. paṭisandhiṁ vāti tiṇṇaṁ bhavānaṁ ghaṭanavasena paṭisandhi
vuttā. bhavaṁ vāti kammabhavavasena. saṁsāraṁ vāti khandhādīnaṁ abbocchinnavasena. vaṭṭaṁ
vāti tebhūmakavaṭṭaṁ nāsiṁsatīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
guhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 ka. dukkhaṁ

page number: 187

3. duṭṭhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā
[15] duṭṭhaṭṭhake paṭhamagāthāyaṁ tāva tattha vadantīti bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca upavadanti.
duṭṭhamanāpi eke, aññepi 1- ve saccamanāti, eketi 2- ekacce duṭṭhacittā,
ekacce tathasaññinopi hutvā titthiyā duṭṭhacittā, 3- ye tesaṁ sutvā saddahiṁsu,
te saccamanāti adhippāyo. vādañca jātanti etaṁ 4- akkosavādaṁ uppannaṁ.
muni no upetīti akārakatāya ca akuppanatāya ca buddhamuni na upeti. tasmā munī
natthi khilo kuhiñcīti tena kāraṇena ayaṁ muni, rāgādikhilehi natthi khilo kuhiñcīti
veditabbo.
duṭṭhamanāti uppannehi dosehi dūsitacittā. viruddhamanāti tehi kilesehi
kusalassa dvāraṁ adatvā āvaritacittā. paṭiviruddhamanāti upasaggavasena padaṁ
vaḍḍhitaṁ. āhatamanāti paṭighena āhataṁ cittaṁ etesanti āhatamanā. paccāhatamanāti
upasaggavaseneva. āghātitamanāti vihiṁsāvasena āghātitaṁ manaṁ etesanti āghātitamanā.
paccāghātitamanāti upasaggavaseneva. atha vā "kodhavasena duṭṭhamanā, upanāhavasena
paduṭṭhamanā, makkhavasena viruddhamanā, paḷāsavasena paṭiviruddhamanā, dosavasena
āhatapaccāhatamanā, byāpādavasena āghātitapaccāghātitamanā. paccayānaṁ alābhena
duṭṭhamanā paduṭṭhamanā, ayasena viruddhamanā paṭiviruddhamanā, garahena āhatapaccāhatamanā,
dukkhavedanāsamaṅgībhāvena āghātitapaccāghātitamanā"ti evamādinā nayena eke
vaṇṇayanti. upavadantīti garahaṁ uppādenti. abhūtenāti asaṁvijjamānena.
saddahantāti pasādavasena saddhaṁ uppādentā. okappentāti guṇavasena
otāretvā 5- avakappayantā. adhimuccantāti sampasādanavasena sanniṭṭhānaṁ katvā
tesaṁ kathaṁ adhivāsentā. saccamanāti tacchamanā. saccasaññinoti tacchasaññino.

footnote: 1 sī.,chaßēéa. athopi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. tuṭṭhacittā 4 ka. ekaṁ
footnote: 5 chaßēéa. otaritvā

page number: 188

tathamanāti aviparītamanā. bhūtamanāti bhūtatthamanā. 1- yāthāvamanāti niccalamanā.
aviparītamanāti nicchayamanā. tattha "saccamanā saccasaññino"ti saccavādiguṇaṁ, "tathamanā
tathasaññino"ti saccasandhaguṇaṁ, 2- "bhūtamanā bhūtasaññino"ti cetobhūtaguṇaṁ, 3- "yāthāvamanā
yāthāvasaññino"ti paccayikaguṇaṁ, 4- "aviparītamanā aviparītasaññino"ti avisaṁvādaguṇaṁ
kathitanti ñātabbaṁ.
paratoghosoti aññassa santikā 5- uppannasaddo. akkosoti jātiādīsu
dasasu akkosesu aññataro. yo vādaṁ upetīti yo puggalo upavādaṁ upagacchati.
kārako vāti katadoso vā. kārakatāyāti 6- dosassa katabhāvena. vuccamānoti
kathiyamāno. upavadiyamānoti dosaṁ upavajjamāno. kuppatīti kopaṁ karoti.
khilajātatāpi natthīti cittabandhabhāvacittakacavarabhāvasaṅkhātaṁ 7- paṭighakhilaṁ jātaṁ
assāti khilajāto, tassa bhāvo khilajātatā, sāpi 8- natthi na santi. pañcapi
cetokhilāti kāme avītarāgo, kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadatthaṁ
udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati, aññataraṁ
devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati "imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi, devaññataro vā"ti 9- evarūpā pañcapi
cittassa bandhabhāvakacavarabhāvasaṅkhātā cetokhilā natthi.
[16] imañca gāthaṁ vatvā bhagavā ānandattheraṁ pucchi "evaṁ khuṁsetvā
vambhetvā vuccamānā bhikkhū ānanda kiṁ vadantī"ti. na kiñci bhagavāti. "na
ānanda `ahaṁ sīlavā'ti sabbattha tuṇhī bhavitabbaṁ. loke hi nābhāsamānaṁ jānanti,
missaṁ bālehi paṇḍitan"ti vatvā "bhikkhū ānanda te manusse evaṁ paṭicodentū"ti

footnote: 1 ma. bhūtattamanā 2 sī. saccasaññiguṇaṁ, chaßēéa. saccasaddhāguṇaṁ 3 chaßēéa. ṭhitaguṇaṁ
footnote: 4 sī,ma. saccāyikaguṇaṁ 5 chaßēéa. aññesaṁ santikā 6 sī. katakodhatāyāti
footnote: 7 sī. cittathaddhabhāva... 8 chaßēéa. tāpi 9 maßēáū. 12/186/158

page number: 189

dhammadesanatthāya "abhūtavādī nirayaṁ upetī"ti 1- imaṁ gāthamabhāsi. thero taṁ uggahetvā
bhikkhū āha "manussā tumhehi imāya gāthāya paṭicodetabbā"ti. bhikkhū tathā
akaṁsu. paṇḍitamanussā tuṇhī ahesuṁ. rājāpi rājapurise sabbattha pesetvā 2-
yesaṁ dhuttānaṁ lañcaṁ 3- datvā titthiyā taṁ mārāpesuṁ, te gahetvā niggayha
taṁ pavattiṁ ñatvā titthiye paribhāsi. manussāpi titthiye disvā leḍḍunā hananti,
paṁsunā okiranti "bhagavato ayasaṁ uppādesun"ti. ānandatthero taṁ disvā bhagavato
ārocesi, bhagavā therassa imaṁ gāthaṁ abhāsi "sakañhi diṭṭhiṁ .pe. vadeyyā"ti.
tassattho:- yāyaṁ diṭṭhi titthiyajanassa "sundariṁ māretvā samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ avaṇṇaṁ pakāsetvā etenupāyena laddhaṁ sakkāraṁ sādiyissāmā"ti 4-
so taṁ diṭṭhiṁ kathaṁ atikkameyya, atha kho so ayaso tameva titthiyajanaṁ paccāgato
taṁ diṭṭhiṁ accetuṁ asakkontaṁ. yo vā sassatādivādī, 5- sopi sakaṁ diṭṭhiṁ
kathamaccayeyya, tena diṭṭhicchandena anunīto tāya ca diṭṭhiruciyā niviṭṭho, api ca kho
pana sayaṁ samattāni pakubbamāno attanāva paripuṇṇāni tāni diṭṭhigatāni karonto
yathā jāneyya, tatheva vadeyyāti.
avaṇṇaṁ pakāsayitvāti aguṇaṁ pākaṭaṁ katvā. sakkāranti catunnaṁ paccayānaṁ
sakkaccakaraṇaṁ. sammānanti cittena bahumānanaṁ. paccāharissāmāti etaṁ lābhādiṁ
nibbattessāma. evaṁdiṭṭhikāti evaṁladdhikā. yathā 6- taṁ "lābhādiṁ
nibbattessāmā"ti evaṁ ayaṁ laddhi tesaṁ atthi, tathā "atthi me vuttappakāro
dhammo"ti etesaṁ khamati ceva ruccati ca, evaṁsabhāvameva vā tesaṁ cittaṁ "atthi me
cittan"ti. tathā 7- tesaṁ diṭṭhi vā, diṭṭhiyā saha khanti vā, diṭṭhikhantīhi saddhiṁ
ruci vā, diṭṭhikhantirucīhi saddhiṁ laddhi vā, diṭṭhikhantiruciladdhīhi saddhiṁ
ajjhāsayo vā, diṭṭhikhantiruciladdhiajjhāsayehi saddhiṁ adhippāyo vā hotīti
dassento "evaṁdiṭṭhikā .pe.

footnote: 1 khuḍha. 25/306/69, khu.u. 25/38/154, khu.iti. 25/48/269,
footnote: khu.su. 25/667/465 2 ma. sabbato 3 chaßēéa. lañjaṁ 4 sī.,ma. harissāmāti
footnote: 5 ka. sassatavādī 6 ka. yasmā 7 sī.,chaßēéa. tadā

page number: 190

evaṁadhippāyā"ti āha. sakaṁ diṭṭhinti attano dassanaṁ. sakaṁ khantinti attano
sahanaṁ. sakaṁ rucinti attano ruciṁ. sakaṁ laddhinti attano laddhiṁ. sakaṁ ajjhāsayanti
attano ajjhāsayaṁ. sakaṁ adhippāyanti attano bhāvaṁ. atikkamitunti samatikkamituṁ.
atha kho sveva ayasoti so eva ayaso ekaṁsena. te paccāgatoti tesaṁ paṭiāgato.
teti sāmiatthe upayogavacanaṁ.
atha vāti atthantaranidassanaṁ. 1- sassatoti nicco dhuvo. lokoti attabhāvo. idameva
saccaṁ, moghamaññanti idaṁ eva tacchaṁ tathaṁ, aññaṁ tucchaṁ. samattāti sampuṇṇā.
samādinnāti sammā ādinnā. gahitāti upagantvā gahitā.
parāmaṭṭhāti sabbākārena parāmasitvā gahitā. abhiniviṭṭhāti visesena
laddhappatiṭṭhā. asassatoti vuttavipariyāyena veditabbo.
antavāti sānto. anantavāti vuḍḍhianantavā. taṁ jīvanti so jīvo,
liṅgavipallāso kato. jīvoti ca attāyeva. tathāgatoti satto, "arahan"ti eke.
parammaraṇāti maraṇato uddhaṁ, paraloketi attho. na hoti tathāgato parammaraṇāti
maraṇato uddhaṁ na hoti. hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti maraṇato
uddhaṁ hoti ca na hoti ca. neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti
ucchedavasena neva hoti, sassatavasena 2- na na hoti.
sakāya diṭṭhiyātiādayo karaṇavacanaṁ. allīnoti ekībhūto.
sayaṁ samattaṁ karotīti attanā ūnabhāvaṁ mocetvā sammā attaṁ samattaṁ karoti.
paripuṇṇanti atirekadosaṁ mocetvā sampuṇṇaṁ. anomanti hīnadosaṁ mocetvā alāmakaṁ.
agganti ādiṁ. seṭṭhanti padhānaṁ niddosaṁ. viseṭṭhanti 3- jeṭṭhakaṁ. pāmokkhanti

footnote: 1 chaßēéa...ḍassanaṁ 2 sī.,chaßēéa. takkikavasena 3 chaßēéa. visesanti

page number: 191

adhikaṁ. uttamanti visesaṁ na heṭṭhimaṁ. pavaraṁ karotīti atirekena uttamaṁ karoti. atha
vā "āsayadosamocanena aggaṁ, saṅkilesadosamocanena seṭṭhaṁ, upakkilesadosamocanena
viseṭṭhaṁ, 1- samantadosamocanena 2- pāmokkhaṁ, majjhimadosamocanena uttamaṁ,
uttamamajjhimadosamocanena pavaraṁ karotī"ti evameke vaṇṇayanti.
ayaṁ satthā sabbaññūti ayaṁ amhākaṁ satthā sabbajānanavasena sabbaññū.
ayaṁ dhammo svākkhātoti ayaṁ amhākaṁ dhammo suṭṭhu akkhāto. ayaṁ gaṇo
suppaṭipannoti ayaṁ amhākaṁ gaṇo suṭṭhu paṭipanno. ayaṁ diṭṭhi bhaddikāti ayaṁ
amhākaṁ laddhi sundarā. ayaṁ paṭipadā supaññattāti ayaṁ amhākaṁ pubbabhāgā paṭipadā 3-
suṭṭhu paññattā. ayaṁ maggo niyyānikoti ayaṁ amhākaṁ niyyāmokkantiko 4-
maggo niyyānikoti sayaṁ samattaṁ karoti.
katheyya "sassato loko"ti. bhaṇeyya "idameva saccaṁ moghamaññan"ti. dīpeyya
"antavā loko"ti. vohareyya nānāvidhena gaṇhāpeyya "hoti ca na ca hotī"ti.
[17] atha rājā sattāhaccayena taṁ kuṇapaṁ chaḍḍāpetvā sāyaṇhasamayaṁ
vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ abhivādetvā āha "nanu bhante īdise ayase uppanne
mayhampi ārocetabbaṁ siyā"ti. evaṁ vutte bhagavā "na mahārāja `ahaṁ sīlavā
guṇasampanno'ti paresaṁ ārocetuṁ ariyānaṁ paṭirūpan"ti vatvā tassā atthuppattiyā
"yo attano sīlavatānī"ti avasesagāthāyo abhāsi.
tattha sīlavatānīti pātimokkhādīni sīlāni, āraññikādīni dhutaṅgavattāni ca.
anānupuṭṭhoti apucchito. pāvāti vadati. anariyadhammaṁ kusalā tamāhu, yo ātumānaṁ
sayameva pāvāti yo evaṁ attānaṁ sassatameva 5- vadati, tassa taṁ vādaṁ "anariyadhammo
eso"ti kusalā evaṁ kathenti.

footnote: 1 ma. visiṭṭhaṁ, cha. visesaṁ 2 sī. sapatta...,
footnote: chaßēéa. pamatta... 3 sī.,chaßēéa. attantapādipaṭipadā 4 sī. niyamokkantiko
footnote: 5 sī.,chaßēéa. sayameva

page number: 192

atthi sīlañceva vatañcāti sīlanaṭṭhena sīlañceva atthi, samādānaṭṭhena vatañca atthi,
vataṁ na sīlanti vuttatthena vataṁ atthi, taṁ na sīlaṁ. katamanti kathetukamyatāpucchā.
idha bhikkhu sīlavātiādayo vuttanayā eva. saṁvaraṭṭhenāti saṁvarakaraṇaṭṭhena, 1-
vītikkamadvāraṁ pidahanaṭṭhena. samādānaṭṭhenāti taṁ taṁ sikkhāpadaṁ sammā ādānaṭṭhena.
āraññikaṅganti 2- araññe nivāso sīlaṁ 3- assāti āraññiko, tassa aṅgaṁ
āraññikaṅgaṁ. piṇḍapātikaṅganti bhikkhāsaṅkhātānaṁ pana āmisapiṇḍānaṁ 4- pāto
piṇḍapāto, parehi dinnānaṁ piṇḍānaṁ patte nipatananti vuttaṁ hoti. taṁ piṇḍapātaṁ
uñchati taṁ taṁ kulaṁ upasaṅkamanto gavesatīti piṇḍapātiko, piṇḍāya vā patituṁ
vattametassāti piṇḍapātī. patitunti carituṁ. piṇḍapātī eva piṇḍapātiko, tassa
aṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ. aṅganti kāraṇaṁ vuccati. tasmā yena samādānena so
piṇḍapātiko hoti, tassetaṁ adhivacananti veditabbaṁ. eteneva nayena
rathikāsusānasaṅkārakūṭādīnaṁ yattha katthaci paṁsūnaṁ upari ṭhitattā abbhuggataṭṭhena tesu
paṁsukūlamivāti paṁsukūlaṁ. atha vā paṁsu viya kucchitabhāvaṁ ulatīti paṁsukūlaṁ,
kucchitabhāvaṁ gacchatīti vuttaṁ hoti. evaṁ laddhanibbacanassa paṁsukūlassa dhāraṇaṁ
paṁsukūlaṁ, paṁsukūlaṁ sīlamassāti paṁsukūliko, paṁsukūlikassa aṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ.
saṅghāṭiuttarāsaṅgāntaravāsakasaṅkhātaṁ ticīvaraṁ sīlamassāti tecīvariko, tecīvarikassa
aṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ. sapadānacārikaṅganti dānaṁ vuccati avakhaṇḍanaṁ, apetaṁ dānato
apadānaṁ, anavakhaṇḍananti attho. saha apadānena sapadānaṁ, avakhaṇḍanavirahitaṁ, anugharanti
vuttaṁ hoti. sapadānaṁ carituṁ idamassa sīlanti sapadānacārī, sapadānacārīyeva
sapadānacāriko, tassa aṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ. khalupacchābhattikaṅganti khalūti
paṭisedhatthe 5- nipāto. pavāritena satā pacchā laddhaṁ bhattaṁ pacchābhattaṁ nāma,
tassa pacchābhattassa bhojanaṁ pacchābhattabhojanaṁ, tasmiṁ pacchābhattabhojane
pacchābhattasaññaṁ katvā pacchābhattaṁ sīlamassāti pacchābhattiko,

footnote: 1 chaßēéa. saṁvaraṇaṭṭhena 2 sī. āraññakaṅganti 3 ka. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. parāamisapiṇḍānaṁ 5 chaßēéa. paṭisedhanatthe

page number: 193

na pacchābhattiko khalupacchābhattiko, samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassetaṁ nāmaṁ,
tassa aṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ. nesajjikaṅganti sayanaṁ paṭikkhipitvā nisajjāya
viharituṁ sīlamassāti nesajjiko, tassa aṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ. yathāsanthatikaṅganti yadeva
santhataṁ yathāsanthataṁ, "idaṁ tuyhaṁ pāpuṇātī"ti evaṁ paṭhamaṁ uddiṭṭhasenāsanassetaṁ
adhivacanaṁ. tasmiṁ yathāsanthate viharituṁ sīlamassāti yathāsanthatiko, tassa aṅgaṁ
yathāsanthatikaṅgaṁ. sabbāneva panetāni tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa
bhikkhuno aṅgāni, kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāraṁ ñāṇaṁ aṅgaṁ etesanti
dhutaṅgāni. atha vā dhutāni ca tāni paṭipakkhānaṁ dhunanato aṅgāni ca paṭipattiyātipi
dhutaṅgāni. evantāvettha atthato viññātabbo vinicchayo. sabbāneva cetāni
samādānacetanālakkhaṇāni. vuttampi cetaṁ:-
"yo samādiyati, so puggalo. yena samādiyati, cittacetasikā ete
dhammā. yā samādānacetanā, taṁ dhutaṅgaṁ. yaṁ paṭikkhipati, taṁ vatthun"ti. 1-
sabbāneva ca loluppaviddhaṁsanarasāni, aloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni, 2-
appicchatādiariyadhammapadaṭṭhānāni. evamettha lakkhaṇādīhi vinicchayo veditabbo.
vīriyasamādānampīti vīriyaggahaṇampi. kāmanti ekaṁsatthe nipāto. taco ca
nhāru cāti chavi ca nhāruvalliyo ca. aṭṭhi cāti sabbā aṭṭhiyo ca. avasussatūti 3-
sussatu. 4- upasussatu maṁsalohitanti sabbaṁ maṁsañca lohitañca sussatu. 5- "taco"ti
ekaṁ aṅgaṁ, "nhārū"ti ekaṁ, "aṭṭhī"ti ekaṁ, "upasussatu maṁsalohitan"ti ekaṁ
aṅgaṁ. yantanti upari vattabbapadena sambandho. purisathāmenāti purisassa kāyikena
balena, balenāti ñāṇabalena. vīriyenāti cetasikañāṇavīriyatejena. parakkamenāti paraṁ paraṁ
ṭhānaṁ akkamanena ussāhappattavīriyena. pattabbanti yantaṁ pāpuṇitabbaṁ. na taṁ

footnote: 1 visuddhi. 1/76 2 cha. nilloluppa... 3 chaßēéa. avasissatūti
footnote: 4 sī.,chaßēéa. tiṭṭhatu 5 sī.,cha. sukkhatu, ma. ṭhassatu

page number: 194

apāpuṇitvāti taṁ pattabbaṁ appatvā. vīriyassa saṇṭhānaṁ 1- bhavissatīti
vuttappakārassa vīriyassa sithilattaṁ osīdanaṁ na bhavissatīti. "saṇṭhānan"tipi 2-
pāṭho, ayamevattho. cittaṁ paggaṇhātīti cittaṁ ussāhaṁ gaṇhāpeti. padahatīti
patiṭṭhāpeti.
nāsissanti na khādissāmi na bhuñjissāmi. na pivissāmīti yāgupānādīni
na pivissāmi. vihārato na nikkhameti senāsanato bahi na nikkhameyyaṁ. napi
passaṁ nipātessanti sīsaṁ 3- mañce vā pīṭhe vā bhūmiyaṁ vā kaṭasantharake vā
pātanaṁ ṭhapanaṁ na karissāmīti. taṇhāsalle anūhateti taṇhāsaṅkhāte kaṇḍe
anuddhaṭe, avigateti attho.
imaṁ pallaṅkanti samantato ābhujitaṁ ūrubaddhāsanaṁ. na bhindissāmīti na
vijahissāmi. yāva me na anupādāyāti catūhi upādānehi gahaṇaṁ aggahetvā.
āsavehīti kāmāsavādīhi catūhi āsavehi. vimuccissatīti samucchedavimuttiyā na
vimuccissati. na tāvāhaṁ imamhā āsanā vuṭṭhahissāmīti ādiṁ katvā yāva rukkhamūlā
nikkhamissāmīti okāsavasena vuttaṁ. 4- imasmiṁyeva pubbaṇhasamayaṁ ariyadhammaṁ
āharissāmīti ādiṁ katvā yāva gimheti kālavasena vuttaṁ. purime vayokhandhetiādayo
vayavasena vuttā. tattha āsanā na vuṭṭhahissāmīti nisinnāsanā na uṭṭhahissāmi.
aḍḍhayogāti nikuṇḍagehā. pāsādāti dīghapāsādā. hammiyāti muṇḍacchadanagehā.
guhāyāti paṁsuguhāya. leṇāti mariyādacchinnā acchinnā 5- pabbataleṇā.
kuṭiyāti ullittādikuṭiyā. kūṭāgārāti kaṇṇikaṁ āropetvā katagehato.
aṭṭāti dvāraṭṭālakā. māḷāti vaṭṭagehā. uddaṇḍo nāma eko patissayaviseso.
"tichadanageho"tipi eke. upaṭṭhānasālāti sannipātasālā, bhojanasālā vā. maṇḍapādayo
pākaṭāyeva. ariyadhammanti anavajjadhammaṁ, ariyānaṁ vā buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ 6-
dhammaṁ. āharissāmīti mama cittasamīpaṁ ānayissāmi sīlena.

footnote: 1 sī. santhānaṁ 2 chaßēéa. paṭṭhānantipi 3 ma. pāsuṁ, cha. passaṁ
footnote: 4 chaßēéa. vuttā. evamuparipi 5 chaßēéa. mariyādachinnacchiddā 6 chaßēéa....buddhasāvakānaṁ

page number: 195

samāharissāmīti visesena ānayissāmi samādhinā. adhigacchissāmīti paṭilābhavasena
gamissāmi dhutaṅgena. 1- phassayissāmīti phusissāmi maggena. sacchikarissāmīti
paccakkhaṁ karissāmi phalena. atha vā sotāpattimaggena āharissāmi. sakadāgāmimaggena
samāharissāmi, anāgāmimaggena adhigacchissāmi, arahattamaggena phassayissāmi,
paccavekkhaṇena sacchikarissāmi. dvīsupi nayesu phassayissāmīti nāmakāyena nibbānaṁ
phusissāmīti attho.
apuṭṭhoti mūlapadaṁ, tassa apucchitoti attho. apucchitoti ajānāpito. ayācitoti
anāyācito. anajjhesitoti anāṇāpito, "na icchito"ti eke. appasāditoti
nappasādāpito. pāvadatīti kathayati. ahamasmīti ahaṁ asmi bhavāmi. jātiyā vāti
khattiyabrāhmaṇajātiyā vā. gottena vāti gotamādigottena vā. kolaputtiyena
vāti kulaputtabhāvena vā. vaṇṇapokkharatāya vāti sarīrasundaratāya vā. dhanena
vāti dhanasampattiyā vā. ajjhenena vāti ajjhāyakaraṇena vā. kammāyatanena
vāti kammameva kammāyatanaṁ, tena kammāyatanena, kasigorakkhakammādinā vā.
sippāyatanena vāti dhanusippādinā vā. vijjaṭṭhānena 2- vāti aṭṭhārasavijjaṭṭhānena
vā. sutena vāti bahussutaguṇena vā. paṭibhānena vāti kāraṇākāraṇapaṭibhānasaṅkhātañāṇena
vā. aññataraññatarena vā vatthunāti jātiādīnaṁ ekena vatthunā vā.
uccā kulāti khattiyabrāhmaṇakulā, etena jātigottamahattaṁ dīpeti.
mahābhogakulāti gahapatimahāsālakulā, etena aḍḍhamahattaṁ dīpeti. uḷārabhogakulāti
avasesavessādikulā, etena pahūtajātarūparajatādiṁ dīpeti. caṇḍālāpi hi uḷārabhogā
honti. Ñātoti pākaṭo. yasassīti parivārasampanno. suttantikoti suttante
niyutto. vinayadharoti vinayapiṭakadharo. dhammakathikoti ābhidhammiko. āraññikotiādayo

footnote: 1 chaßēéa. tadaṅgena 2 chaßēéa. vijjāṭṭhānena

page number: 196

dhutaṅgapubbaṅgamapaṭipattidassanatthaṁ vuttā. paṭhamassa jhānassa lābhītiādayo
rūpārūpāṭṭhasamāpattiyo dassetvā paṭivedhadassanavasena vuttā. pāvadatīti mūlapadaṁ.
kathetīti "piṭakācariyomhī"ti 1- kathayati. bhaṇatīti "dhutaṅgikomhī"ti pākaṭaṁ karoti.
dīpayatīti "rūpajjhānalābhimhī"ti paridīpayati. voharatīti "arūpajjhānalābhimhī"ti
vākyabhedaṁ karoti.
khandhakusalāti pañcasu khandhesu salakkhaṇasāmaññalakkhaṇesu chekā, ñātatīraṇapahānavasena
kusalāti attho. dhātuāyatanapaṭiccasamuppādādīsupi eseva nayo. nibbānakusalāti
nibbāne chekā. anariyānanti na ariyānaṁ. eso dhammoti eso sabhāvo.
bālānanti apaṇḍitānaṁ. asappurisānanti na sobhanapurisānaṁ. attāti attānaṁ.
[18] santoti rāgādikilesūpasamena santo. tathā abhinibbutatto. itihanti
sīlesu akatthamānoti "ahamasmi sīlasampanno"tiādinā nayena iti sīlesu akatthamāno,
sīlanimittaṁ attupanāyikavācaṁ abhāsamānoti vuttaṁ hoti. tamariyadhammaṁ kusalā vadantīti
tassa taṁ akatthanaṁ "ariyadhammo eso"ti buddhādayo khandhādikusalā vadanti. yassussadā
natthi kuhiñci loketi yassa khīṇāsavassa rāgādayo sattussadā kuhiñci loke
natthi. tassa taṁ akatthanaṁ "ariyadhammo eso"ti evaṁ kusalā vadantīti sambandho.
santoti mūlapadaṁ. rāgassa samitattāti rañjanalakkhaṇassa rāgassa samitabhāvena.
dosādīsupi eseva nayo. vijjhātattāti sabbapariḷāhānaṁ jhāpitattā. nibbutattāti
sabbasantāpānaṁ nibbāpitabhāvena. vigatattāti sabbākusalābhisaṅkhārānaṁ vigatabhāvena
dūrabhāvena. paṭipassaddhattāti sabbākārena passaddhuppattikabhāvena. 2- sattannaṁ
dhammānaṁ bhinnattā bhikkhūti upari vattabbānaṁ sattadhammānaṁ bhinditvā ṭhitabhāvena
bhikkhu. sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsoti ime tayo kilesā sotāpattimaggena
bhinnā, kāmarāgo 3- dosoti ime dve kilesā oḷārikā sakadāgāmimaggena

footnote: 1 chaßēéa. piṭakācariyosmīti 2 sī.,chaßēéa. abhabbuppattikabhāvena 3 chaßēéa. rāgo

page number: 197

bhinnā, te eva aṇusahagatā anāgāmimaggena bhinnā, moho mānoti ime dve
kilesā arahattamaggena bhinnā. avasese hi 1- kilese dassetuṁ "bhinnāssa honti
pāpakā akusalā dhammā"ti āha. saṅkilesikāti kilesapaccayā. ponobbhavikāti
punabbhavadāyikā. sadarāti 2- kilesadarathā ettha santīti sadarā. "saddarā"tipi pāṭho,
sahadarathāti attho. dukkhavipākāti phalakāle dukkhadāyikā. āyatiṁ jātijarāmaraṇiyāti
anāgate jātijarāmaraṇassa paccayā.
pajjena katena attanāti gāthāya ayaṁ piṇḍattho:- yo attanā bhāvitena
maggena parinibbānagato, kilesaparinibbānagatattā eva ca 3- vitiṇṇakaṅkho
vipattisampattihānivuḍḍhiucchedasassatāpuññapuññappabhedaṁ bhavañca vibhavañca vippahāya
maggavāsaṁ vusitavā khīṇapunabbhavoti evaṁ 4- etesaṁ thutivacanānaṁ araho so bhikkhūti.
itihanti, idahantīti duvidho pāṭho. itīti padasandhiādayo sandhāya "idahan"ti
pāṭhaṁ āropenti. 5- tattha itīti yaṁ vuttaṁ. padasandhīti padānaṁ sandhi padasandhi,
padaghaṭananti attho. padasaṁsaggoti padānaṁ ekībhāvo. padapāripūrīti padānaṁ paripūraṇaṁ
dvinnaṁ padānaṁ ekībhāvo. akkharasamavāyoti ekībhūtopi aparipuṇṇopi hoti, ayaṁ
na evaṁ. akkharānaṁ samavāyo sannipāto hotīti dassanatthaṁ "akkharasamavāyo"ti
āha. byañjanasiliṭṭhatāti byañjanasamuccayapāripūriyatthaṁ vuttānaṁ 6- byañjanānaṁ
atthabyañjanānaṁ atthabyattikāraṇānaṁ vā madhurabhāvato 7- pāṭhassa mudubhāvo, na
visamabhāvo. 8- padānupubbatā metanti padānaṁ anupubbabhāvo padānupubbatā,
padapaṭipāṭibhāvoti attho. metanti etaṁ. katamanti ce? itīti idaṁ. metanti ettha
makāro padasandhivasena vutto. katthī hotīti "ahamasmi sīlasampanno"ti attānaṁ
ukkaṁsetvā kathanasīlo hoti. katthatīti vuttanayena kathayati. vikatthatīti vividhaṁ 9-
kathayati.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 ka. saddarāti 3 chaßēéa. kilesaparinibbānaṁ patto,
footnote: parinibabānagatattā eva ca 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. na rocenti
footnote: 6 chaßēéa. byañjanasamuccayo padamīti vuttānaṁ 7 chaßēéa. madhurabhāvattā 8 chaßēéa. na

visamabhāvoti pāṭho na dissati 9 chaßēéa. vividhā

page number: 198

katthanāti kathanā. āratoti dūrato rato. viratoti ṭhānasaṅkantivasena vigatabhāvena
rato. paṭiviratoti tato nivattitvā sabbākārena viyutto hutvā rato. tattha
pisācaṁ viya disvā palāto ārato. hatthimhi maddante viya paridhāvitvā gato
virato. yodhasampahāraṁ viya sādhetvā 1- maddetvā gato paṭivirato.
khīṇāsavassāti khīṇakilesāsavassa. kammussadoti puññābhisaṅkhārāpuññābhi-
saṅkhārāneñjābhisaṅkhārasaṅkhātānaṁ kammānaṁ ussado ussannatā. tassimeti tassa 2-
khīṇāsavassa ime ussadā.
[19] evaṁ khīṇāsavapaṭipattiṁ dassetvā idāni diṭṭhigatikānaṁ titthiyānaṁ
paṭipattiñca dassento āha "pakappitā saṅkhatā"ti. tattha pakappitāti parikappitā.
saṅkhatāti paccayābhisaṅkhatā. yassāti yassa kassaci diṭṭhigatikassa. dhammāti diṭṭhiyo.
purakkhatāti purato katā. santīti saṁvijjanti. avīvadātāti 3- avodātā.
yadattani passati ānisaṁsaṁ, tannissito kuppapaṭiccasantinti yassete diṭṭhidhammā
`purakkhatā avodātā santi, so evaṁvidho yasmā attani tassā diṭṭhiyā
diṭṭhidhammikañca sakkārādiṁ, samparāyikañca gativisesādiṁ ānisaṁsaṁ sampassati, tasmā
tañca ānisaṁsaṁ, tañca kuppatāya ca 4- paṭiccasamuppannatāya ca sammutisantitāya ca
kuppapaṭiccasantisaṅkhātadiṭṭhinissito ca hoti. so tannissitattā attānaṁ vā
ukkaṁseyya, pare vā vambheyya abhūtehipi guṇadosehi.
saṅkhatāti mūlapadaṁ. saṅkhatāti paccayehi samāgantvā katā. upasaggavasena padaṁ
vaḍḍhitaṁ. abhisaṅkhatāti paccayehi abhikatā. saṇṭhapitāti paccayavaseneva sammā ṭhapitā.
aniccāti hutvā abhāvena. paṭiccasamuppannāti vatthārammaṇaṁ paṭicca uppannā.
khayadhammāti kamena khayasabhāvā. vayadhammāti pavattivasena parihāyanasabhāvā. virāgadhammāti

footnote: 1 chaßēéa. pothetvā 2 chaßēéa. yassimeti yassa 3 ka. avevadātāti 4 ka. kuppataṁ

page number: 199

anivattī hutvā vigamanasabhāvā. 1- nirodhadhammāti nirujjhanasabhāvā, anuppattidhammā
hutvā nirujjhanasabhāvāti attho. diṭṭhigatikassāti dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo gahetvā
ṭhitapuggalassa.
purekkhārāti pure katā. taṇhādhajoti ussāpitaṭṭhena taṇhādhajo, taṇhāpaṭākā
assa atthīti taṇhādhajo. purecārikaṭṭhena taṇhā eva ketu assāti
taṇhāketu. taṇhādhipateyyoti chandādhipativasena, taṇhā adhipatito āgatāti vā
taṇhādhipateyyo, taṇhādhipati vā etassa atthīti taṇhādhipateyyo. diṭṭhidhajādīsupi
eseva nayo. avodātāti aparisuddhā. saṅkiliṭṭhāti sayaṁ kiliṭṭhā. saṅkilesikāti
tapanīyā.
dve ānisaṁse passatīti dve guṇe dakkhati. diṭṭhadhammikañca ānisaṁsanti
imasmiṁyeva attabhāve paccakkhadhammānisaṁsañca. samparāyikanti paraloke pattabbaṁ
ānisaṁsañca. yaṁdiṭṭhiko satthā hotīti satthā yathāladdhiko bhavati. taṁdiṭṭhikā sāvakā
hontīti tassa vacanaṁ suṇantā sāvakāpi tathāladdhikā honti. sakkarontīti
sakkārappattaṁ karonti. garukarontīti 2- garukārappattaṁ karonti. mānentīti manasā
piyāyanti. pūjentīti catupaccayābhihārapūjāya pūjenti. apacitiṁ karontīti
apacitippattaṁ karonti. tattha yassa cattāro paccaye sakkaritvā abhisaṅkhate
paṇītappaṇīte 3- katvā denti, so sakkato. yasmiṁ garubhāvaṁ paṭṭhapetvā denti, so
garukato. yaṁ manasā 4- piyāyanti, so mānito. yassa sabbampetaṁ karonti, so pūjito.
yassa abhivādanapaccupaṭṭhānāñjalikammādivasena paramanipaccakāraṁ karonti, so apacito.
keci "sakkaronti kāyena, garukaronti vācāya, mānenti cittena, pūjenti lābhenā"ti
vaṇṇayanti. alaṁ nāgattāya vāti nāgabhāvāya nāgarājabhāvāya vā alaṁ pariyattaṁ.
supaṇṇattāya vāti supaṇṇarājabhāvāya. yakkhattāya vāti yakkhasenāpatibhāvāya.

footnote: 1 chaßēéa. vigacchanasabhāvā 2 chaßēéa. garuṁ karontīti. evamuparipi 3 chaßēéa. suabhisaṅkhate
footnote: paṇīte 4 sī. manussā

page number: 200

asurattāya vāti asurabhāvāya. gandhabbattāya vāti gandhabbadevaghaṭe nibbattabhāvāya.
mahārājattāya vāti catunnaṁ mahārājānaṁ aññatarabhāvāya. indattāya vāti sakkabhāvāya.
brahmattāya vāti brahmakāyikādīnaṁ aññatarabhāvāya. devattāya vāti sammutidevādīnaṁ
aññatarabhāvāya. suddhiyāti parisuddhabhāvāya alaṁ pariyattaṁ. visuddhiyāti
sabbamalarahitāccantaparisuddhabhāvāya. parisuddhiyāti sabbākārena parisuddhabhāvāya.
tattha tiracchānayoniyaṁ ādhipaccatthaṁ 1- suddhiyā. devaloke ādhipaccatthaṁ
visuddhiyā. brahmaloke ādhipaccatthaṁ parisuddhiyā. caturāsītikappasahassāni
atikkamitvā muccanatthaṁ muttiyā. antarāyābhāvena vimuccanatthaṁ vimuttiyā.
sabbākārena muttiyā parimuttiyā. sujjhantīti tasmiṁ samayantare 2- pabbajitabhāvena
suddhiṁ pāpuṇanti. visujjhantīti pabbajjaṁ gahetvā paṭipattiyā yuttabhāvena vividhena
sujjhanti. parisujjhantīti nipphattiṁ pāpetvā sabbākārena sujjhanti. muccanti
tesaṁ samayantaradhammena. vimuccanti etassa satthuno ovādena. parimuccanti etassa
satthuno anusāsanena. sujjhissāmītiādayo anāgatavasena vuttā. āyatiṁ phalapāṭikaṅkhīti
anāgate vipākaphalamākaṅkhamāno. idaṁ diṭṭhigatikānaṁ ajjhāciṇṇaṁ. 3- diṭṭhigataṁ hi
ijjhamānaṁ 4- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā nipphādeti.
accantasantīti atiantanissaraṇasanti. tadaṅgasantīti paṭhamajjhānādiguṇaṅgena
nīvaraṇādiaguṇaṅgaṁ sametīti jhānaṁ tadaṅgasanti. sammutisantīti samāhāravasena
diṭṭhisanti. tā vibhāgato dassetuṁ "katamā accantasantī"tiādimāha. amataṁ nibbānanti
evamādayo heṭṭhā vuttatthāyeva. paṭhamajjhānaṁ samāpannassa nīvaraṇā santā hontīti
evamādayo antoappanāya atisayavasena vuttā. api ca sammutisanti imasmiṁ atthe
adhippetā, santīti itarā 5- dve santiyo paṭikkhipitvā sammutisantimeva dīpeti.
kuppasantinti vipākajanakavasena parivattanavasena kappasantiṁ. 6- pakuppasantinti visesena

footnote: 1 chaßēéa. adhipaccattaṁ, sī. ādhipaccaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. samaye
footnote: 3 chaßēéa. icchāmattaṁ 4 sī. icchamānaṁ 5 chaßēéa. itare 6 chaßēéa. calasantiṁ. evamuparipi

page number: 201

kuppasantiṁ. eritasantinti kampanasantiṁ. sameritasantinti visesena kuppitasantiṁ.
1- calitasantinti tasseva vevacanaṁ. ghaṭṭitasantinti pīḷitasantiṁ. santiṁ
nissitoti diṭṭhisaṅkhātasantiṁ nissito. assitoti āsito visesena nissito.
allīnoti ekībhūto.
[20] evaṁ nissite tāva "diṭṭhīnivesā .pe. ādiyatī ca dhamman"ti tattha
diṭṭhīnivesāti idaṁsaccābhinivesasaṅkhātāni diṭṭhinivesanāni. na hi svātivattāti
sukhena ativattitabbā na honti. dhammesu niccheyya samuggahītanti dvāsaṭṭhidiṭṭhi-
dhammesu 2- taṁ taṁ samuggahitaṁ abhiniviṭṭhadhammaṁ vinicchinitvā 3- pavattā diṭṭhi-
nivesā na hi svātivattāti vuttaṁ hoti. tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī
ādiyatī ca dhammanti yasmā na hi svātivattā, tasmā naro tesuyeva diṭṭhinivesanesu
ajasīlagosīlakukkurasīlapañcātapamaruppapātaukkuṭikappadhānakaṇṭakāpassayādibhedaṁ satthāraṁ
dhammakkhānaṁ gaṇādibhedañca taṁ taṁ dhammaṁ nirassati ca ādiyati ca jahati ca gaṇhāti
ca vanamakkaṭo viya taṁ taṁ sākhanti vuttaṁ hoti.
evaṁ nirassento 4- ādiyanto ca anavaṭṭhitacittattā asantehipi guṇadosehi
attano vā parassa vā yasāyasaṁ uppādeyya. durativattāti atikkamituṁ dukkhā.
duttarāti dūttarā. duppatarā dussamatikkamā dubbīnivattāti 5- upasaggena
vaḍḍhitā.
nicchinitvāti sassatavasena nicchayaṁ katvā. vinicchinitvāti attavasena
nānāvidhena vinicchayaṁ katvā. vicinitvāti pariyesitvā. pavicinitvāti
attanivesena 6- sabbākārena pariyesitvā. "nicinitvā vicchinitvā"tipi 7- pāṭho.
odissaggāhoti avisesetvā 8- gāho. vilaggāhoti koṭṭhāsavasena gāho "vilaso
paṭivibhajitvā"tiādīsu 9- 10- viya. varaggāhoti uttamaggāho. koṭṭhāsaggāhoti
avayavavasena gāho.

footnote: 1 chaßēéa. kampitasantiṁ 2 ma. dvisaṭṭhidhammesu, cha. dvāsaṭṭhidiṭṭhigatesu
footnote: 3 chaßēéa. nicchinitvā 4 chaßēéa. nirassanto ca 5 chaßēéa. dubbinivattāti
footnote: 6 chaßēéa. attaniyavasena 7 chaßēéa. viccinitvātipi 8 chaßēéa. avadhiyitvā

9 chaßēéa. bilaso vibhajitvā, ka. saṁvibhajitvā 10 dīßēáahā. 10/378/252,
maßēáū. 12/111/80

page number: 202

uccayaggāhoti rāsivasena gāho. samuccayaggāhoti koṭṭhāsavasena rāsivasena ca
gāho. 1- idaṁ saccanti idameva sabhāvaṁ. tacchanti tathabhāvaṁ aviparītasabhāvaṁ. tathanti
vipariṇāmarahitaṁ. bhūtanti vijjamānaṁ. yāthāvanti yathāsabhāvaṁ. aviparītanti na viparītaṁ.
nirassatīti niassati vikkhipati. paravicchindanāya vāti parehi vissajjanena. 2-
anabhisambhuṇanto vāti asampāpuṇanto vā asakkonto vā vissajjeti. paro
vicchindatīti 3- añño viyogaṁ karoti. natthetthāti natthi ettha. sīlaṁ
anabhisambhuṇantoti sīlaṁ asampādento. sīlaṁ nirassatīti sīlaṁ vissajjeti. ito
paresupi eseva nayo.
[21] yo panāyaṁ sabbadiṭṭhigatādidosadhunanāya paññāya samannāgatattā dhono,
tassa dhonassa hi .pe. anūpayo so. kiṁ vuttaṁ hoti? dhonadhammasamannāgamā
dhonassa dhutasabbapāpassa arahato katthaci loke tesu tesu bhavesu saṅkappanā
diṭṭhi natthi. so tassā diṭṭhiyā abhāvā, yāya ca attanā kataṁ pāpakammaṁ
paṭicchādentā titthiyā māyāya vā mānena vā evaṁ agatiṁ gacchanti, tampi
māyañca mānañca pahāya dhono rāgādīnaṁ dosānaṁ kena gaccheyya, diṭṭhadhamme
samparāye vā nirayādīsu gativisesesu kena saṅkhaṁ gaccheyya, anūpayo so, so
hi taṇhādiṭṭhiupayānaṁ dvinnaṁ abhāvena anūpayoti.
kiṁkāraṇāti kena kāraṇena. dhonā vuccati paññāti dhonā iti kiṁkāraṇā
paññā kathiyati. tāya paññāya kāyaduccaritanti tāya vuttappakārāya paññāya kāyato
pavattaṁ duṭṭhaṁ 4- kilesapūtikattā vā caritanti kāyaduccaritaṁ. dhutañca dhotañcāti
kampitañca dhovitañca. sandhotañcāti sammā dhovitañca. niddhotañcāti visesena
suṭṭhu niddhotañca. rāgo dhuto cātiādayo catunnaṁ maggānaṁ vasena yojetabbā.

footnote: 1 sī. samuccayaggāhoti visesarāsivasena gāho, ma. samuccayaggāhoti visesena gāho
footnote: 2 chaßēéa. vissajjāpanena 3 chaßēéa. vicchindetīti 4 chaßēéa. duṭṭhu

page number: 203

sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhi dhutā cāti maggasampayuttāya sammādiṭṭhiyā
micchādiṭṭhi kampitā calitā dhovitā. sammāsaṅkappādīsu eseva nayo. vuttañhetaṁ
"sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotī"ti suttaṁ 1-
vitthāretabbaṁ. sammāñāṇenāti maggasampayuttañāṇena, paccavekkhaṇañāṇena vā.
micchāñāṇanti viparītañāṇaṁ ayāthāvañāṇaṁ, pāpakiriyāsu sukhumacintāvasena 2- pāpaṁ
katvā "sukataṁ mayā"ti paccavekkhaṇākārena ca uppanno moho. sammāvimuttiyā
micchāvimuttīti samucchedavimuttiyā viparītā 3- ayāthāvavimuttiyeva
cetovimuttisaññitā. 3-
arahā imehi dhoniyehi dhammehīti rāgādīhi kilesehi dūre ṭhito arahā
imehi vuttappakārehi kilesadhovanehi dhammehi upeto hoti. dhonoti dhono puggalo,
teneva "so dhutarāgo"tiādayo āha.
māyā vuccati vañcanikā cariyāti vañcanakiriyaṁ vañcanakaraṇaṁ assā atthīti vañcanikā
cariyā. tassa paṭicchādanahetūti tesaṁ duccaritānaṁ appakāsanakāraṇā. pāpikaṁ icchaṁ
paṇidahatīti lāmakaṁ patthanaṁ patiṭṭhāpeti. "mā maṁ jaññā"ti icchatīti "mayhaṁ kataṁ pāpaṁ
pare mā jāniṁsū"ti paccāsiṁsati. saṅkappetīti vitakkaṁ uppādeti. vācaṁ bhāsatīti
jānaṁyeva paṇṇattiṁ vītikkamanto bhikkhu bhāriyaṁ karoti. "amhākaṁ vītikkamaṭṭhānaṁ
nāma natthī"ti upasanto viya bhāsati. kāyena parakkamatīti "mayā kataṁ idaṁ pāpakammaṁ
mā keci jāniṁsū"ti kāyena vattaṁ karoti. vijjamānadosapaṭicchādanato cakkhumohanā
māyā assāti māyāvī, māyāvino bhāvo māyāvitā. katvā pāpaṁ puna paṭicchādanato
aticca assarati etāya sattoti accasarā. kāyavācākiriyāhi aññathā dassanato
vañcetīti vañcanā. etāya sattā nikarontīti nikati, micchā karontīti attho.
"nāhaṁ evaṁ karomī"ti pāpānaṁ vikkhipanato nikiraṇā. "nāhaṁ evaṁ karomī"ti parivajjanato
pariharaṇā. kāyādīhi saṁsaraṇato 4- gūhanā.

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/106/174, dī.pā. 11/360/281 2 ma. upāyacintāvasena,
footnote: cha. upacintāvasena 3-3 sī. ayāthāvavimuttasseva sato vimuttisaññitā 4 chaßēéa. saṁharaṇato

page number: 204

samantabhāvena 1- gūhanā parigūhanā. tiṇapaṇṇehi viya gūthaṁ kāyavacīkammehi pāpaṁ
chādetīti chādanā. sabbato bhāgena chādanā paricchādanā. na uttānīkatvā 2-
dassetīti anuttānikammaṁ. na pākaṭaṁ katvā dassetīti anāvikammaṁ. suṭṭhu chādanā
vocchādanā. katapaṭicchādanavasena punapi pāpassa karaṇato pāpakiriyā. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ katapaṭicchādanalakkhaṇā māyā nāma vuccati, yāya samannāgato puggalo
bhasmapaṭicchanno viya aṅgāro, udakapaṭicchanno viya khāṇu, pilotikapaliveṭhitaṁ viya ca
satthaṁ hoti.
ekavidhena mānoti ekaparicchedena ekakoṭṭhāsena māno. yā cittassa
uṇṇatīti 3- yā cittassa abbhussāpanā, ayaṁ mānoti attho. ettha puggalaṁ
anāmasitvā nibbattitamānova vutto.
attukkaṁsanamānoti attānaṁ upari ṭhapanamāno. paravambhanamānoti paresaṁ 4-
lāmakakaraṇamāno. ime dve mānā yebhuyyena tathā pavattākāravasena vuttā.
"seyyohamasmī"ti mānoti jātiādīni nissāya "ahamasmi seyyo"ti uppanno
māno asadisamāno. 5- sadisamānādīsupi eseva nayo. evamimepi tayo mānā
puggalavisesaṁ anissāya tathā pavattākāravasena vuttā. tesu ekeko tiṇṇampi
seyyasadisahīnānaṁ uppajjati. tattha "seyyohamasmī"ti māno seyyasseva yāthāvamāno,
sesānaṁ ayāthāvamāno. "sadisohamasmī"ti māno sadisasseva yāthāvamāno, sesānaṁ
ayāthāvamāno. "hīnohamasmī"ti māno hīnasseva yāthāvamāno, sesānaṁ ayāthāvamāno.
catubbidhena māno lokadhammavasena vutto. pañcavidhena māno pañcakāmaguṇavasena
vutto. chabbidhena māno cakkhvādisampattivasena 6- vutto. tattha mānaṁ janetīti mānaṁ
uppādeti.

footnote: 1 chaßēéa. samabhāgena 2 chaßēéa. na uttāniṁ katvā 3 chaßēéa. unnatīti. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. pare 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. cakkhādi...

page number: 205

sattavidhena mānaniddese mānoti uṇṇamo. 1- atimānoti "jātiādīhi mayā
sadiso natthī"ti atikkamitvā maññanavasena uppanno māno. mānātimānoti "ayaṁ
pubbe mayā sadiso, idāni ahaṁ seṭṭho, ayaṁ hīnataro"ti uppanno māno.
ayaṁ bhārātibhāro viya purimaṁ sadisamānaṁ upādāya mānātimāno nāmāti dasasetuṁ
"mānātimāno"ti āha. omānoti hīnamāno. yo "hīnohamasmī"ti māno nāma
vutto, ayaṁ omāno nāma. api cettha "tvaṁ jātimā, kākajāti viya te jāti.
tvaṁ gottavā, caṇḍālagottaṁ viya te gottaṁ. tuyhaṁ saro atthi, kākasaro viya
te saro"ti evaṁ attānaṁ heṭṭhā katvā pavattanavasena ayaṁ "omāno"ti veditabbo.
adhimānoti cattāri saccāni appatvā pattasaññissa, catūhi maggehi
kattabbakicce akateyeva katasaññissa, catusaccadhamme anadhigate adhigatasaññissa, arahatte
asacchikate sacchikatasaññissa uppanno adhigatamāno adhimāno nāma. ayampana kassa
uppajjati, kassa na uppajjatīti? ariyasāvakassa tāva na uppajjati. so hi
maggaphalanibbānapahīnakilesāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇena sañjātasomanasso
ariyaguṇapaṭivedhe nikkaṅkho, tasmā sotāpannādīnaṁ "ahaṁ sakadāgāmī"tiādivasena māno
na uppajjati, dussīlassa ca na uppajjati. so hi ariyaguṇādhigame nirāsova.
sīlavatopi pariccattakammaṭṭhānassa niddārāmatādimanuyuttassa na uppajjati,
parisuddhasīlassa pana kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṁ vavatthapetvā paccayapariggahena
vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasantassa āraddhavipassakassa
uppajjati, uppanne ca suddhasamathalābhī suddhavipassanālābhī vā antarā ṭhapeti.
so hi dasapi vīsatimpi tiṁsampi vassāni 2- kilesasamudācāraṁ apassanto "ahaṁ
sotāpanno"ti vā "sakadāgāmī"ti vā "anāgāmī"ti vā maññati, samathavipassanālābhī
pana arahatteyeva ṭhapeti. tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena

footnote: 1 chaßēéa. unnamo 2 chaßēéa. dasapi vassāni vīsampi vassāni tiṁsampi vassāni asītipi
footnote: vassāni

page number: 206

saṅkhārā supariggahitā, tasmā saṭṭhimpi 1- vassāni asītimpi 2- vassāni
vassasatampi kilesā na samudācaranti, khīṇāsavasseva cittācāro 3- hoti. so evaṁ
dīgharattaṁ kilesasamudācāraṁ apassanto antarā aṭṭhatvāva "arahā ahan"ti maññati.
asmimānoti rūpe asmītiādinā nayena pañcasu khandhesu "ahaṁ rūpādayo"ti
uppanno māno. micchāmānoti pāpakehi kammāyatanasippāyatanavijjāṭṭhānasuta-
paṭibhānasīlabbatehi, pāpikāya ca diṭṭhiyā uppanno māno. tattha pāpakaṁ kammāyatanaṁ nāma
kevaṭṭamacchabandhanesādānaṁ kammaṁ. pāpakaṁ sippāyatanaṁ nāma macchajālakhipakumīnakaraṇesu ceva
pāsaoḍḍanasūlāropanādīsu ca chekatā. pāpakaṁ vijjāṭṭhānaṁ nāma yā kāci
parūpaghātavijjā. pāpakaṁ sutaṁ nāma bhāratayuddhasītāharaṇādipaṭisaṁyuttaṁ. pāpakaṁ paṭibhānaṁ
nāma dubbhāsitayuttaṁ kābbanāṭakavindumbanādipaṭibhānaṁ. 4- pāpakaṁ sīlaṁ nāma ajasīlaṁ
gosīlaṁ. vatampi ajavatagovatameva. pāpikā diṭṭhi pana dvāsaṭṭhidiṭṭhigatesu yā kāci
diṭṭhi. aṭṭhavidhamāno uttānatthoyeva.
navavidhena mānaniddese seyyassa "seyyohamasmī"tiādayo nava mānā puggalaṁ
nissāya vuttā. ettha pana seyyassa "seyyohamasmī"ti māno rājūnañceva
pabbajitānañca uppajjati. rājā hi "raṭṭhena vā dhanavāhanehi vā ko mayā
sadiso atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi ko mayā sadiso
atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
seyyassa "sadisohamasmī"ti mānopi etesaṁyeva uppajjati. rājā hi "raṭṭhena
vā dhanavāhanehi vā aññarājūhi saddhiṁ mayhaṁ kinnānākaraṇan"ti etaṁ mānaṁ
karoti. pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi aññena bhikkhunā mayhaṁ kinnānākaraṇan"ti
etaṁ mānaṁ karoti.

footnote: 1 chaßēéa. saṭṭhipi 2 chaßēéa. asītipi 3 sī. cittavāro 4 sī....vilambanāṭakādi,
footnote: chaßēéa. kappanāṭakavilappanādi...

page number: 207

seyyassa "hīnohamasmī"ti mānopi etesaṁyeva uppajjati. yassa hi rañño
raṭṭhaṁ vā dhanavāhanādīni vā nātisampannāni honti, so "mayhaṁ `rājā'ti
vohārasukhamattakameva, kiṁ rājā nāma ahan"ti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi
appalābhasakkāro "ahaṁ dhammakathiko, bahussuto, mahātheroti kathāmattameva, kiṁ
dhammakathiko nāmāhaṁ, kiṁ bahussuto nāmāhaṁ, kiṁ mahāthero nāmāhaṁ, yassa me
lābhasakkāro natthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
sadisassa "seyyohamasmī"ti mānādayo amaccādīnaṁ uppajjanti. amacco hi
raṭṭhiyo vā "bhogayānavāhanādīhi vā ko mayā sadiso añño rājapuriso atthī"ti
vā, "mayhaṁ aññehi saddhiṁ kinnānākaraṇan"ti vā, "amaccoti nāmameva mayhaṁ,
ghāsacchādanamattampi me natthi, kiṁ amacco nāmāhan"ti vā ete māne karoti.
hīnassa "seyyohamasmī"ti mānādayo dāsādīnaṁ uppajjanti. dāso hi
"mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi, aññe
jīvituṁ asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, ahampana paveṇiāgatattā seyyo"ti
vā, "paveṇiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhiṁ kiṁ mayhaṁ
nānākaraṇan"ti vā, "kucchivasenāhaṁ dāsabyaṁ upagato, mātāpitukoṭiyā pana me
dāsaṭṭhānaṁ natthi, kiṁ dāso nāmāhan"ti vā ete māne karoti. yathā ca
dāso, evaṁ pukkusacaṇḍālādayopi ete māne karontiyeva,
ettha ca seyyassa "seyyohamasmī"ti uppannamānova yāthāvamāno, itare
dve ayāthāvamānā. tathā sadisassa "sadisohamasmī"ti, hīnassa "hīnohamasmī"ti
uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. tattha yāthāvamānā
arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhā.
ettha ca seyyassa "seyyohamasmī"ti māno uttamassa uttamaṭṭhena "ahaṁ

page number: 208

seyyo"ti evaṁ uppannamāno, seyyassa "sadisohamasmī"ti māno uttamassa samaṭṭhena
"ahaṁ sadiso"ti evaṁ uppannamāno. seyyassa "hīnohamasmī"ti māno uttamassa
lāmakaṭṭhena "ahaṁ hīno"ti evaṁ uppannamāno. evaṁ seyyamāno sadisamāno
hīnamānoti ime tayo mānā seyyassa uppajjanti. sadisassāpi ahaṁ seyyo, sadiso,
hīnoti tayo mānā uppajjanti. hīnassāpi ahaṁ hīno, sadiso, seyyoti tayo
mānā uppajjanti.
dasavidhamānaniddese idhekacco mānaṁ janetīti ekacco puggalo mānaṁ janayati.
jātiyā vāti khattiyabhāvādijātisampattiyā vā. gottena vāti gotamagottādinā
ukkaṭṭhagottena vā. kolaputtiyena vāti mahākulabhāvena vā. vaṇṇapokkharatāya vāti
vaṇṇasampannasarīratāya vā. sarīraṁ hi "pokkharan"ti vuccati, tassa vaṇṇasampattiyā
abhirūpabhāvenāti attho. dhanena vāti dhanasampannabhāvena vā, mayhaṁ nidhānagatassa
dhanassa pamāṇaṁ natthīti attho. ajjhenena vāti ajjhāyanavasena vā. kammāyatanena
vāti "avasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, ahampana mahiddhiko mahānubhāvo"ti
vā, "ahaṁ yaṁ yaṁ kammaṁ karomi, taṁ taṁ ijjhatī"ti 1- vā evamādinayappavattena
kammāyatanena vā. sippāyatanena vāti "avasesā sattā nisippā, ahaṁ
sippavā"ti evamādinayappavattena sippāyatanena vā. vijjāṭṭhānena vāti idaṁ
heṭṭhā vuttanayameva. sutena vāti "avasesā sattā appassutā, ahampana bahussuto"ti
evamādisutena vā. paṭibhānena vāti "avasesā sattā appaṭibhānā, mayhaṁ pana
paṭibhānappamāṇaṁ natthī"ti evamādipaṭibhānena vā. aññataraññatarena vā vatthunāti
avuttena aññena vatthunā vā. yo evarūpo mānoti mānakaraṇavasena māno.
maññanā maññitattanti ākārabhāvaniddeso. ussitaṭṭhena uṇṇati. yassuppajjati,
taṁ puggalaṁ uṇṇāmeti ukkhipitvā ṭhapetīti uṇṇamo. 2- samussitaṭṭhena dhajo.

footnote: 1 chaßēéa. samijjhatīti 2 chaßēéa. unnāmo

page number: 209

ukkhipanaṭṭhena cittaṁ sampaggaṇhātīti sampaggāho. ketu vuccati bahūsu dhajesu
accuggataddhajo. mānopi punappunaṁ uppajjamāno aparāpare upādāya accuggataṭṭhena
ketu viyāti ketu, taṁ ketuṁ icchatīti ketukamyaṁ, tassa bhāvo ketukamyatā. sā
pana cittassa, na attano. tena vuttaṁ "ketukamyatā cittassā"ti. mānasampayuttaṁ
hi cittaṁ ketuṁ icchati, tassa bhāvo, ketusaṅkhāto mānoti. dhono māyañca mānañca
pahāya pajahitvā yo so dhono arahā heṭṭhā vuttanayena vinodanabyantikaraṇādivasena
kilese pajahitvā ṭhito, so kena 1- rāgādinā kilesena gaccheyya.
nerayikoti vāti niraye nibbattakasattoti vā. tiracchānayoniyādīsupi 2- eseva
nayo. so hetu natthīti yena janakahetunā gatiyādīsu nibbatteyya, so hetu
natthi. paccayoti tasseva vevacanaṁ. kāraṇanti ṭhānaṁ. kāraṇaṁ hi tadāyattavuttitāya
attano phalassa ṭhānanti vuccati. tasmā yena hetunā yena paccayena gatiyādīsu
nibbatteyya, taṁ kāraṇaṁ natthi.
[22] yo pana nesaṁ dvinnaṁ upayānaṁ bhāvena upayo hoti, so upayo
hi .pe. diṭṭhimidheva sabbanti. tattha upayoti taṇhādiṭṭhinissito. dhammesu upeti
vādanti "ratto"ti vā "duṭṭho"ti vā evaṁ tesu tesu dhammesu upeti vādaṁ.
anūpayaṁ kena kathaṁ vadeyyāti taṇhādiṭṭhippahānena pana anūpayaṁ khīṇāsavaṁ kena
rāgena vā dosena vā kathaṁ "ratto"ti vā "duṭṭho"ti vā vadeyya. evaṁ
anūpavajjova 3- so kiṁ titthiyā viya katapaṭicchādako bhavissatīti adhippāyo. attaṁ
nirattaṁ 4- na hi tassa atthīti tassa hi attadiṭṭhi vā ucchedadiṭṭhi vā natthi,
gahaṇamuñcanaṁ vāpi attanirattasaññitaṁ natthi. kiṁkāraṇā natthīti ce? adhosi so
diṭṭhimidheva sabbanti, yasmā so idheva attabhāve ñāṇambunā sabbaṁ diṭṭhigataṁ
adhosi pajahi vinodesīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi. taṁ sutvā rājā
attamano bhagavantaṁ abhivādetvā pakkāmīti.

footnote: 1 chaßēéa. tena 2 chaßēéa. tiracchānayonikā... 3 chaßēéa. anupavajjo ca 4 chaßēéa. attā
footnote: nirattā

page number: 210

rattoti vāti rāgena rattoti vā. duṭṭhoti vātiādīsupi eseva nayo.
te abhisaṅkhārā appahīnāti ye puññāpuññāneñjābhisaṅkhārā, te appahīnā.
abhisaṅkhārānaṁ appahīnattāti tesaṁ vuttappakārānaṁ kammābhisaṅkhārānaṁ appahīnabhāvena.
gatiyā vādaṁ upetīti pañcannaṁ gatīnaṁ aññatarāya kathanaṁ upagacchati. tenevāha "nerayikoti
vā .pe. vādaṁ upeti upagacchatī"ti. vadeyyāti katheyya. gahitaṁ 1- natthīti gahetabbaṁ
natthi. muñcitabbaṁ natthīti muñcitvā ṭhitattā mocetabbaṁ natthi.
yassatthi gahitanti yassa puggalassa "ahaṁ mamā"ti gahitaṁ atthi. tassatthi
muñcitabbanti tassa puggalassa mocetabbaṁ atthi. upari padāni parivattetvā
yojetabbāni. gahaṇamuñcanā samatikkantoti gahaṇamocanā arahā atikkanto.
vuḍḍhiparihānivītivattoti 2- vuḍḍhiñca parihāniñca atikkamitvā pavatto. so
vuṭṭhavāsoti ādiṁ katvā ñāṇagginā daḍḍhānīti pariyosānaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
adhosīti kantesi. 3- dhuni sandhuni niddhunīti upasaggena padaṁ vaḍḍhitanti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
duṭṭhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyaṁ.
---------------------

footnote: 1 chaßēéa. patitaṁ 2 chaßēéa. buddhi... 3 sī. adhopīti kampesi

page number: 211

4. suddhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā
[23] catutthe suddhaṭṭhake paṭhamagāthāyaṁ 1- tāvattho:- na bhikkhave evarūpena
dassanena suddhi hoti, api ca kho kilesamalīnattā asuddhaṁ, kilesarogānaṁ adhigamā
sarogameva candābhaṁ brāhmaṇaṁ, 2- aññaṁ vā evarūpaṁ disvā diṭṭhigatiko bālo
abhijānāti "passāmi suddhaṁ paramaṁ ārogyaṁ, 3- tena ca diṭṭhisaṅkhātena dassanena
saṁsuddhi narassa hotī"ti, so evaṁ abhijānanto taṁ dassanaṁ "paraman"ti ñatvā
tasmiṁ dassane suddhānupassī samāno taṁ dassanaṁ "maggañāṇan"ti pacceti. tampana
maggañāṇaṁ na hoti.
paramaṁ ārogyaṁ pattanti uttamaṁ nibyādhiṁ pāpuṇitvā ṭhitaṁ. tāṇappattanti
tathā pālanappattaṁ. leṇappattanti nilīyanappattaṁ. saraṇappattanti patiṭṭhāpattaṁ,
dukkhanāsanaṁ vā pattaṁ. abhayappattanti nibbhayabhāvappattaṁ. accutappattanti
niccabhāvappattaṁ. 4- amatappattanti amataṁ mahānibbānaṁ pattaṁ. nibbānappattanti
vānavirahitappattaṁ.
abhijānantoti visesena jānanto. ājānantoti atthaṁ jānamāno. 5- vijānantoti
anekavidhena jānamāno. paṭivijānantoti taṁ taṁ paṭicca vijānamāno. paṭivijjhantoti
hadaye kurumāno.
cakkhuviññāṇena rūpadassananti 6- cakkhuviññāṇena rūpassa dassanaṁ. Ñāṇanti
paccetīti paññā iti saddahati. maggoti paccetīti "upāyo"ti saddahati. pathoti
sañcāro. nīyānanti gahetvā yānaṁ. 7- "niyyānan"ti vā pāṭho.

footnote: 1 chaßēéa. paṭhamagāthāya 2 sī. candaṁ ābhabbanikaṁ 3 chaßēéa. arogaṁ 4 sī.,chaßēéa. niccalabhāvaṁ
footnote: pattaṁ 5 chaßēéa. ājānamāno 6 chaßēéa. cukkhuviññāṇaṁ rūpadassanenāti 7 chaßēéa. yātīti
footnote: nīyānaṁ

page number: 212

[24] "diṭṭhena ce suddhī"ti dutiyagāthā. tassattho:- tena rūpadassanasaṅkhātena
diṭṭhena yadi kilesasuddhi narassa hoti, tena vā ñāṇena so yadi jātiādidukkhaṁ
pajahāti, evaṁ sante ariyamaggato aññena asuddhimaggeneva so sujjhati,
rāgādiupadhīhi saupadhiko eva ca samāno sujjhatīti vattabbataṁ āpanno
hoti, na ca evaṁvidho sujjhati. yasmā 1- diṭṭhī hi naṁ pāva tathā vadānaṁ, sā
naṁ diṭṭhiyeva "micchādiṭṭhiko ayan"ti katheti, diṭṭhiyā anurūpaṁ "sassato
loko"tiādinā nayena tathā tathā vadatīti.
rāgena saha vattatīti sarāgo, rāgavāti attho. sadosotiādīsupi eseva
nayo.
[25] na brāhmaṇoti tatiyagāthā. tassattho:- yo pana bāhitapāpattā
brāhmaṇo hoti, so maggena adhigatāsavakkhayo khīṇāsavabrāhmaṇo ariyamaggañāṇato
aññena abhimaṅgalasammatarūpasaṅkhāte diṭṭhe tathāvidhasaddasaṅkhāte sute avītikkamasaṅkhāte
sīle hatthivatābhibhede vate paṭhavīādibhede mute ca uppannena micchāñāṇena
suddhiṁ na āhāti. khīṇāsavabrāhmaṇassa 2- vaṇṇabhaṇanāya vuttaṁ. so hi tedhātukapuññe
sabbasmiṁ ca pāpe anūpalitto, kasmā? tassa pahīnattā tassa attadiṭṭhiyā,
yassa kassaci vā gahaṇassa pahīnattā attañjaho, puññābhisaṅkhārādīnaṁ
akaraṇato "nayidha pakubbamāno"ti vuccati. tasmā naṁ evaṁ pasaṁsanto āha.
sabbasseva cassa purimapadena 3- sambandho veditabbo:- puññe ca pāpe ca
anūpalitto attañjaho nayidha pakubbamāno na brāhmaṇo aññato suddhimāhāti.
nāti paṭikkhepoti na iti paṭisedho.
bāhetvā sabbapāpakānīti gāthāyattho:- yo catutthamaggena bāhetvā sabbapāpakāni
diṭṭhiniṭṭhitattā 4- ṭhitatto ṭhitoicceva vuttaṁ hoti. bāhitapāpattā eva

footnote: 1 chaßēéa. tasmā 2 chaßēéa. sesamassa brāhmaṇassa 3 chaßēéa. purimapādena 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
footnote: na dissati

page number: 213

ca vimalo vimalabhāvaṁ brahmabhāvaṁ seṭṭhabhāvaṁ patto, paṭinissaṭṭhasamādhivikkhepakara-
kilesamalena maggaphalasamādhinā 1- sādhusamāhito, saṁsārahetusamatikkamena saṁsāramaticca
pariniṭṭhitakiccatāya kevalīti ca, taṇhādiṭṭhianissitattā anissitoti ca, lokadhamme-
hi nibbikārattā tādīti ca pavuccati. evaṁ thutiraho sa brahmā so brāhmaṇoti.
aññatra satipaṭṭhānehīti cattāro satipaṭṭhāne muñcitvā. sammappadhānādīsupi
eseva nayo.
santeke samaṇabrāhmaṇāti ekacce lokasaṅketena "samaṇabrāhmaṇā"ti laddhavohārā
saṁvijjanti. diṭṭhasuddhikāti diṭṭhena suddhiṁ icchamānā. te ekaccānaṁ rūpānaṁ
dassananti ete diṭṭhasuddhikā etesaṁ rūpārammaṇānaṁ olokanaṁ. maṅgalaṁ paccentīti
iddhikāraṇaṁ 2- vuḍḍhikāraṇaṁ sabbasampattikāraṇaṁ patiṭṭhāpenti. 3- amaṅgalaṁ
paccentīti aniddhikāraṇaṁ 4- na vuḍḍhikāraṇaṁ na sabbasampattikāraṇaṁ patiṭṭhāpenti.
te kālato vuṭṭhahitvāti te 5- diṭṭhādimaṅgalikā puretarameva uṭṭhahitvā.
abhimaṅgalagatānīti visesena vuḍḍhikāraṇaṁ gatāni. rūpāni passantīti nānāvidhāni
rūpārammaṇāni dakkhanti. vātasakuṇanti 6- evaṁnāmakaṁ. pussaveḷuvalaṭṭhinti
pussanakkhattena uppannaṁ taruṇaveḷuvalaṭṭhiṁ. gabbhinitthinti sagabbhaṁ itthiṁ.
kumārakaṁ khandhe āropetvā gacchantanti taruṇadārakaṁ aṁse ussāpetvā gacchamānaṁ.
puṇṇaghaṭanti udakapuṇṇaghaṭaṁ. rohitamacchanti rattarohitamacchaṁ. ājaññarathanti
sindhavayuttaṁ rathaṁ. usabhanti maṅgalausabhaṁ. gokapilanti kapilagāviṁ.
palālapuñjanti thusarāsiṁ. 7- takkaghaṭanti gotakkādipūritacāṭiṁ. rittaghaṭanti
tucchaghaṭaṁ. naṭanti naṭanāṭakādiṁ. 8- "dhuttakiriyan"ti eke. naggasamaṇakanti
niccoḷasamaṇaṁ. kharanti gadrabhaṁ. kharayānanti gadrabhayuttaṁ vayhādikaṁ. ekayuttayānanti
ekena vāhanena

footnote: 1 chaßēéa. aggamaggaphalasamādhinā 2 sī.,ma. iṭṭhakāraṇaṁ 3 sī. paṭicchāpenti
footnote: 4 sī.,ma. aniṭṭhakāraṇaṁ 5 chaßēéa. ete 6 ma. cāpasakuṇanti, cātasakuṇanti,
footnote: cha. cāṭakasakuṇanti 7 sī. busarāsiṁ 8 chaßēéa. naṭakādiṁ

page number: 214

saññuttaṁ yānaṁ. kāṇanti ekakkhiubhayakkhikāṇaṁ. kuṇinti hatthakuṇiṁ. khañjanti
khañjapādaṁ tiriyagatapādaṁ. pakkhahatanti pīṭhasappiṁ. jiṇṇakanti jarājiṇṇaṁ. byādhikanti
byādhipīḷitaṁ. matanti kālakataṁ.
sutasuddhikāti sotaviññāṇena sutena suddhiṁ icchamānā. saddānaṁ savananti
saddārammaṇānaṁ savanaṁ. vaḍḍhāti vātiādayo loke pavattasaddamattāni gahetvā
vuttā. amaṅgalaṁ pana "kāṇo"tiādinā tena tena nāmena vuttasaddāyeva. "chinnan"ti
vāti hatthapādādicchinnanti vā. "bhindan"ti vāti sīlādibhinnanti vā. "daḍḍhan"ti
vāti agginā jhāpitanti vā. "naṭṭhan"ti vāti corādīhi vināsitanti vā. "natthī"ti
vāti na vijjatīti vā.
sīlasuddhikāti sīlena visuddhiṁ icchanakā. sīlamattenāti saṁvaraṇamattena.
saññamamattenāti uparamamattena. saṁvaramattenāti dvārathakanamattena.
avītikkamamattenāti na atikkamitamattena. samaṇamuṇḍikāputtoti mātito laddhanāmaṁ.
sampannakusalanti paripuṇṇakusalaṁ. paramakusalanti uttamakusalaṁ. uttamapattippattanti
uttamaṁ arahattaṁ pāpuṇitabbataṁ patvā ṭhitaṁ. ayojjanti parājetuṁ asakkuṇeyyaṁ samaṇaṁ.
vatasuddhikāti samādānena vatena suddhiṁ icchanakā. hatthivatikā vāti samādinnaṁ
hatthivataṁ etesaṁ atthīti hatthivatikā, sabbahatthikiriyaṁ karontīti attho. kathaṁ?
"ajjato 1- paṭṭhāya hatthīhi kātabbaṁ karissāmī"ti evaṁ uppannacittā hatthīnaṁ
gamanākāratiṭṭhanākāranisīdanākārasayanākārauccārapassāvakaraṇākāraṁ, aññe hatthī disvā
soṇḍaṁ ussāpetvā gamanākārañca sabbaṁ karontīti hatthivatikā. assavatikādīsupi
labbhamānavasena yathāyogaṁ yojetabbaṁ. tesu avasāne disāvatikā vāti puratthimādidisānaṁ
namassanavasena samādinnadisāvatikā, etesaṁ vuttappakārānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
vatasamādānaṁ sampajjamānaṁ hatthiādīnaṁ sahabyataṁ upaneti. sace kho panassa

footnote: 1 chaßēéa. ajja

page number: 215

micchādiṭṭhi hoti "imināhaṁ sīlavatasamādānabrahmacariyena devo vā devaññataro
vā homī"ti cintayantassa 1- nirayatiracchānayonīnaṁ aññatarā 2- hotīti ñātabbaṁ.
vuttañhetaṁ bhagavatā 3-:-
idha puṇṇa ekacco kukkuravataṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ,
kukkurasīlaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkuracittaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ
abbokiṇṇaṁ, kukkurākappaṁ bhāveti paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ. so kukkuravataṁ
bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurasīlaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ
abbokiṇṇaṁ, kukkuracittaṁ bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ, kukkurākappaṁ
bhāvetvā paripuṇṇaṁ abbokiṇṇaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā kukkurānaṁ
sahabyataṁ upapajjati. sace kho panassa evaṁdiṭṭhi hoti "imināhaṁ sīlena
vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vā"ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhissa kho ahaṁ
puṇṇa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ
vā. iti kho puṇṇa sampajjamānaṁ kukkuravataṁ kukkurānaṁ sahabyataṁ upaneti,
vipajjamānaṁ nirayanti.
gandhabbavatikādayo gandhabbādīnaṁ sahabyataṁ upagacchantīti attho na gahetabbo,
micchādiṭṭhiyā gahitattā nirayatiracchānayonimeva upagacchantīti gahetabbo.
mutasuddhikāti phusitena suddhikā. paṭhaviṁ āmasantīti sasambhārikamahāpaṭhaviṁ
kāyena phusanti. haritanti allanīlasaddalaṁ. gomayanti gavādigomayaṁ. kacchapanti
aṭṭhikacchapādianekavidhaṁ. jālaṁ 4- akkamantīti ayajālaṁ maddanti. tilavāhanti
tilasakaṭaṁ tilarāsiṁ vā. pussatilaṁ khādantīti maṅgalapaṭisaṁyuttaṁ tilaṁ khādanti.
pussatelaṁ makkhentīti tathārūpaṁ

footnote: 1 sī. dvinnaṁ tassa 2 chaßēéa. aññataro 3 maßēéa. 13/78/55 4 sī. thālaṁ, chaßēéa. phālaṁ

page number: 216

tilatelaṁ sarīrabbhañjanaṁ karonti. dantakaṭṭhanti dantapoṇaṁ. mattikāya nhāyantīti
kuṅkuṭṭhādikāya saṇhamattikāya sarīraṁ ubbattetvā 1- nhāyanti. sāṭakaṁ
nivāsentīti maṅgalapaṭisaṁyuttaṁ vatthaṁ paridahanti. veṭhanaṁ veṭhentīti sīsaveṭhanaṁ
pattuṇṇādipaṭaṁ sīse ṭhapenti paṭimuccanti.
tedhātukaṁ kusalābhisaṅkhāranti kāmadhāturūpadhātuarūpadhātūsu paṭisandhidāyakaṁ
kosallasambhūtaṁ paccayābhisaṅkhāraṁ. sabbaṁ akusalanti dvādasavidhaṁ akosallasambhūtaṁ
akusalaṁ. yatoti yadā. terasavidho 2- puññābhisaṅkhāro ca, dvādasavidho apuññābhisaṅkhāro
ca, catubbidho aneñjābhisaṅkhāro ca yathānurūpaṁ samucchedappahānena pahīnā honti.
attadiṭṭhijahoti "eso me attā"ti gahitadiṭṭhiṁ jaho. gāhañjahoti "esohamasmī"ti
mānasampayuttaggahaṇaṁ jaho. puna attañjahoti "etaṁ mamā"ti taṇhāgahaṇavasena
ca diṭṭhigahaṇavasena ca parāmasitvā gahitaṁ, parato āmaṭṭhañca, tasmiṁ abhiniviṭṭhañca,
balavataṇhāvasena gilitvā ajjhositañca, balavamucchitañca. sabbassa 3- taṁ cattaṁ
hotītiādayo vuttanayāyeva.
[26] evaṁ "na brāhmaṇo aññato suddhimāhā"ti vatvā idāni ye
diṭṭhigatikā aññato suddhiṁ brūvanti, tesaṁ tassā diṭṭhiyā anibbāhakabhāvaṁ
dassento "purimaṁ pahāyā"ti gāthamāha. tassattho:- tehi aññato suddhivādā samānāpi
tassā 4- diṭṭhiyā appahīnattā gahaṇamuñcanābhibhūtatāya 5- purimasatthārādiṁ pahāya aparaṁ
nissitā ejāsaṅkhātāya taṇhāya anugatā abhibhūtā rāgādibhedaṁ saṅgaṁ na taranti,
tañca atarantā taṁ taṁ dhammaṁ uggaṇhanti ca nirassajanti ca makkaṭova sākhanti.
purimaṁ satthāraṁ pahāyāti purimaggahitaṁ satthupaṭiññaṁ vajjetvā. paraṁ satthāraṁ
nissitāti aññaṁ satthupaṭiññaṁ sannissitā allīnā. purimaṁ dhammakkhānaṁ
pahāyātiādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. ubbaṭṭetvā 2 chaßēéa. te dasavidho 3 chaßēéa. sabbaṁ 4 chaßēéa. yassā
footnote: 5 chaßēéa. gahaṇamuñcanaṁ hoti, tāya

page number: 217

ejānugāti taṇhāya anugā. ejānugatāti taṇhāya anugatā. ejānusaṭāti
taṇhāya anusaṭā pakkhandā vā. ejāya pannā patitāti taṇhāya nimuggā
ca nikkhipitā ca.
makkaṭoti vānaro. araññeti iriṇe. 1- pavaneti mahāvane. caramānoti gacchamāno.
evamevāti opammasampaṭipādanaṁ. 2- puthūti nānā. puthudiṭṭhigatānīti nānāvidhāni
diṭṭhigatāni. gaṇhanti ca muñcanti cāti gahaṇavasena gaṇhanti ca cajanavasena
muñcanti ca. ādiyanti ca nirassajanti cāti palibodhaṁ karonti ca vissajjenti
ca khipanti ca.
[27] pañcamagāthāya ca sambandho:- yo ca so "diṭṭhī hi naṁ pāva
tathā vadānan"ti vutto, so sayaṁ samādāyāti. tattha sayanti sāmaṁ. samādāyāti
gahetvā. vatānīti hatthivatādīni. uccāvacanti aparāparaṁ, hīnappaṇītaṁ vā satthārato
satthārādiṁ. saññasattoti kāmasaññādīsu vilaggo. 3- vidvā ca vedehi samecca
dhammanti paramatthavidvā ca arahā catūhi maggañāṇavedehi catusaccadhammaṁ abhisameccāti.
sesaṁ pākaṭameva.
sayaṁ 4- samādāyāti sayameva gahetvā. ādāyāti ādiyitvā gaṇhitvā.
samādāyāti sammā ādāya. ādiyitvāti palibodhaṁ katvā. samādiyitvāti sammā
palibodhaṁ katvā. gaṇhitvāti avissajjetvā. parāmasitvāti dassitvā.
abhinivisitvāti patiṭṭhahitvā. kāmasaññādayo vuttanayā eva.
vidvāti medhāvī. vijjāgatoti vijānanabhāvaṁ gato. Ñāṇīti paññāsampanno.
vibhāvīti ñāṇena vīmaṁsako. medhāvīti aniccādīhi tulitañāṇo. paññātiādayo heṭṭhā
vuttanayāyeva. catusaccadhammaṁ vicinātīti dhammavicayasambojjhaṅgo. bojjhaṅgattho heṭṭhā

footnote: 1 ma. arājake, cha. vipine 2 chaßēéa. opammasaṁsandanaṁ 3 chaßēéa. laggo 4 chaßēéa. sāmaṁ

page number: 218

vuttova. vīmaṁsāti catusaccadhammavicinanā paññāva. "vīmaṁsā dhammacintanā"ti 1- hi
vuttaṁ. vipassanāti maggasampayuttā vividhākārena passanā paññāva. sammādiṭṭhīti
sobhanā, pasaṭṭhā, sundarā maggasampayuttā sammādiṭṭhi. tehi vedehīti teheva catūhi
maggañāṇehi. antagatoti jātijarāmaraṇassa pariyosānaṁ gato. koṭigatotiādayo heṭṭhā
vuttanayāva. vedānaṁ vā antagatoti jānitabbānaṁ avasānappatto. vedehi vā
antagatoti catūhi maggañāṇavedehi vaṭṭadukkhassa pariyantabhāvena antasaṅkhātaṁ
nibbānaṁ gato. viditattāti viditabhāvena jānitabhāvena.
vedāni viceyya kevalānīti gāthāyamattho 2-:- yo catūhi maggañāṇavedehi
kilesakkhayaṁ karonto gato, so paramatthato vedagū nāma hoti. yo ca 3-
sabbasamaṇabrāhmaṇānaṁ satthasaññitāni vedāni tāyeva maggabhāvanāya kiccato
aniccādivasena viceyya. tattha chandarāgappahānena tameva sabbaṁ vedamaticca yāpi
vedapaccayā vā, aññathā vā uppajjanti vedanā, tāsu sabbavedanāsu vītarāgo hoti.
tasmā tamatthaṁ dassento "kiṁ pattinamāhu vedagū"ti 4- puṭṭho "idaṁ pattinan"ti
avatvā "vedāni viceyya .pe. vedagū so"ti āha. yasmā vā yo pavicayapaññāya
vedāni viceyya, tattha chandarāgappahānena sabbaṁ vedamaticca vattati. so
satthasaññitāni vedāni gato ñāto atikkantova hoti. yo vedanāsu vītarāgo, sopi
vedanāsaññitāni vedāni gato atikkanto, ativedanaṁ gatotipi vedagū. tasmā tampi
atthaṁ dassento "idaṁ pattinan"ti avatvā "vedāni viceyya .pe. vedagū so"ti
āha.
sameccāti ñāṇena samāgantvā. abhisameccāti ñāṇena paṭivijjhitvā. dhammanti
catusaccadhammaṁ. sabbe saṅkhārāti sabbe sappaccayā dhammā. te hi saṅkhatasaṅkhārā
nāma. paccayehi saṅgamma kariyantīti saṅkhārā, te evaṁ paccayehi saṅgamma

footnote: 1 sī. vīmaṁsā dhammavicinanāti 2 chaßēéa. gāthāya ayamattho
footnote: 3 chaßēéa. sova 4 chaßēéa. vedagunti, khu.su. 25/534/438

page number: 219

katattā "saṅkhatā"ti visesetvā vuttā. "kammanibbattā tebhūmakā rūpārūpadhammā
abhisaṅkhatasaṅkhārā"ti aṭṭhakathāsu 1- vuttā. tepi "aniccā vata saṅkhārā"tiādīsu 2-
saṅkhatasaṅkhāresu saṅgahaṁ gacchanti. "avijjāgato ayaṁ bhikkhave purisapuggalo puññañce
saṅkhāraṁ abhisaṅkharotī"tiādīsu 3- avijjāpaccayā saṅkhārāva āgatā.
tebhūmakakusalākusalacetanā abhisaṅkharaṇakasaṅkhārā nāma. "yāvatikā abhisaṅkhārassa gati,
tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsī"tiādīsu 4- āgataṁ kāyikacetasikavīriyaṁ
payogābhisaṅkhāro nāma. "saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa kho āvuso visākha bhikkhuno
paṭhamaṁ nirujjhati vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro"tiādīsu 5- āgatā
vitakkavicārā. vācaṁ saṅkharontīti vacīsaṅkhārā, assāsapassāsā kāyena saṅkharīyantīti
kāyasaṅkhārā, saññā ca vedanā ca cittena saṅkharīyantīti cittasaṅkhārā. idha pana
saṅkhatasaṅkhārā adhippetā. aniccā hutvā abhāvaṭṭhena. dukkhā paṭipīḷanaṭṭhena. sabbe
dhammāti nibbānampi antokaritvā vuttā. anattā avasavattanaṭṭhena. avijjāpaccayā
saṅkhārāta ettha yampaṭicca phalameti, so paccayo. paṭiccāti na vinā,
appaṭikkhitvāti 6- attho. etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. api ca
upakāraṭṭho 7- paccayaṭṭho, avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā
avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti abhinibbattanti, 8- evaṁ sambhavantisaddassa
sesapadehipi yojanā kātabbā.
tattha katamā avijjā? dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe
aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante
aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
aññāṇaṁ. katame saṅkhārā? puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro aneñjābhisaṅkhāro,
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro, aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā, pañca

footnote: 1 abhi.a. 2/145, visudadhi. 3/120 2 dīßēáahā. 10/221,272/137,171,
footnote: saṁ.sa. 15/186/190 3 saṁṇi. 16/51/80 4 aṅṭika. 20/15/107 5 maßēáū. 12/464/413
footnote: 6 chaßēéa. apaccakkhitvāti 7 chaßēéa. upakārakaṭṭho 8 chaßēéa. nibbattanti

page number: 220

rūpāvacarakusalacetanā puññābhisaṅkhāro, dvādasa akusalacetanā apuññābhisaṅkhāro,
catasso arūpāvacarakusalacetanā aneñjābhisaṅkhāro, kāyasañcetanā kāyasaṅkhāro,
vacīsañcetanā vacīsaṅkhāro, manosañcetanā cittasaṅkhāro.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā
hontī"ti? avijjābhāve bhāvato. yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ
appahīnaṁ hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ sukhasaññāya
gahetvā tasseva hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhati. samudaye aññāṇena
dukkhahetubhūtepi taṇhāparikkhāre saṅkhāre sukhahetuto maññamāno ārabhati. nirodhe
pana magge ca aññāṇena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese dukkhanirodhasaññī
hutvā, nirodhasseva 1- amaggabhūtesupi yaññāmaratapādīsu nirodhamaggasaññī hutvā
dukkhanirodhaṁ patthayamāno yaññāmaratapādimukhena tividhepi saṅkhāre ārabhati.
api ca so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarāmaraṇādi-
anekādīnavavokiṇṇampi 2- puññaphalasaṅkhātaṁ dukkhaṁ dukkhato ajānanto tassa adhigamāya
kāyavacīcittasaṅkhārabhedaṁ puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati devaccharakāmako viya maruppapātaṁ.
sukhasammatassāpi ca tassa puññaphalassa ante mahāpariḷāhajanikaṁ vipariṇāmadukkhataṁ
appassādatañca apassanto tappaccayaṁ vuttappakārameva puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati
sallabho 3- viya dīpasikhābhinipātaṁ, madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadhārālehanaṁ.
kāmupasevanādīsu ca savipākesu ādīnavaṁ apassanto sukhasaññāya ceva kilesābhibhūtatāya
ca dvārattayappavattampi apuññābhisaṅkhāraṁ ārabhati bālo viya gūthakīḷanaṁ, maritukāmo
viya ca visakhādanaṁ. āruppavipākesu cāpi saṅkhāravipariṇāmadukkhataṁ anavabujjhamāno
sassatādivipallāsena cittasaṅkhārabhūtaṁ aneñjābhisaṅkhāraṁ ārabhati

footnote: 1 chaßēéa. nirodhassa ca 2 chaßēéa. jātijarārogamaraṇādianekādīnavavokiṇṇampi
footnote: 3 sī.,chaßēéa. salabho

page number: 221

disāmūḷho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanaṁ. evaṁ yasmā avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo, 1-
na abhāvato. tasmā jānitabbametaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti.
etthāha:- gaṇhāma tāva etaṁ "avijjā saṅkhārānaṁ paccayo"ti, kiṁ
panāyamekāva avijjā saṅkhārānaṁ paccayo, udāhu aññepi paccayā santīti?
kiṁ panettha yadi tāva ekāva, ekakāraṇavādo āpajjati. atha aññepi santi,
"avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ekakāraṇaniddeso nupapajjatīti? na nupapajjatīti. 2-
kasmā? yasmā:-
ekaṁ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṁ
phalamatthi atthi pana eka- hetuphaladīpane attho. 3-
bhagavā hi katthaci padhānattā, katthaci pākaṭattā, katthaci asādhāraṇattā
desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṁ vā phalaṁ vā dīpeti. tasmā
ayamidha avijjā vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu saṅkhārakāraṇesu
"assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhatī"ti 4- ca, "avijjāsamudayā
āsavasamudayo"ti 5- ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṁ saṅkhārahetūnaṁ hetūti
padhānattā, "avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharotī"ti
pākaṭattā, asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṁ hetubhāvena dīpitāti veditabbā. eteneva ca
ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanaṁ veditabbanti.
etthāha:- evaṁ santepi ekantāniṭṭhaphalāya sāvajjāya avijjāya kathaṁ
puññāneñjābhisaṅkhārapaccayattaṁ yujjati. na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti.
kathaṁ na yujjissati. lokasmiṁ hi:-

footnote: 1 sī. saṅkhārā 2 chaßēéa. itisaddo na dissati 3 abhi.a. 2/159, paṭisaṁ.a. 1/370,
footnote: visuddhi. 3/142 4 saṁṇi. 16/52/82 5 maßēáū. 12/104/75

page number: 222

viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā
dhammānaṁ paccayo siddho vipākā eva te ca na.
iti ayaṁ avijjā vipākavasena ekantāniṭṭhaphalā, sabhāvavasena ca sāvajjāpi
samānā sabbesampi etesaṁ puññābhisaṅkhārādīnaṁ yathānurūpaṁ ṭhānakiccasabhāvaviruddhā-
viruddhapaccayavasena, sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā. api ca
ayaṁ aññopi pariyāyo:-
"cutūpapāte saṁsāre saṅkhārānañca lakkhaṇe
yo paṭiccasamuppanna- dhammesu ca vimuyhati.
abhisaṅkharoti so ete saṅkhāre tividhe yato.
avijjā paccayo tesaṁ tividhānampayaṁ tato.
yathāpi nāma jaccandho naro apariṇāyako
ekadā yāti maggena ummaggenāpi ca ekadā.
saṁsāre saṁsaraṁ bālo tathā apariṇāyako
karoti ekadā puññaṁ apuññampi ca ekadā.
yadā ca ñatvā so dhammaṁ saccāni abhisamessati
tadā avijjūpasamā upasanto carissatī"ti.
saṅkhārapaccayā viññāṇanti chaviññāṇakāyā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ. tattha cakkhuviññāṇaṁ
kusalavipākaṁ akusalavipākanti duvidhaṁ. tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇāni.
manoviññāṇaṁ pana dve vipākamanodhātuyo, 1- tisso ahetukavipākamanoviññāṇadhātuyo,
aṭṭha sahetukavipākacittāni, pañca rūpāvacaravipākacittāni, cattāri
arūpāvacaravipākacittānīti bāvīsatividhaṁ. iti sabbāni bāttiṁsa
lokiyavipākaviññāṇāni.

footnote: 1 sī. kusalākusalavipākā manodhātuyo

page number: 223

tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "idaṁ vuttappakāraṁ viññāṇaṁ saṅkhārapaccayā
hotī"ti? upacitakammābhāve vipākābhāvato. vipākaṁ hetaṁ, vipākañca na
upacitakammābhāve uppajjati, yadi uppajjeyya, sabbesaṁ sabbavipākāni
uppajjeyyuṁ, na ca uppajjantīti jānitabbametaṁ "saṅkhārapaccayā idaṁ viññāṇaṁ
hotī"ti. sabbameva hi idaṁ pavattipaṭisandhivasena dvedhā pavattati. tattha dve
pañcaviññāṇāni, dve manodhātuyo, somanassasahagatā ahetukamanoviññāṇadhātūti imāni
terasa pañcavokārabhave pavattiyaṁyeva pavattanti. sesāni ekūnavīsati tīsu bhavaseu
yathānurūpaṁ pavattiyampi paṭisandhiyampi pavattanti.
laddhappaccayamiti dhamma- mattametaṁ bhavantaramupeti
nāssa tato saṅkanti na tato hetuṁ vinā hoti.
iti hetaṁ laddhappaccayaṁ rūpārūpadhammamattaṁ uppajjamānaṁ "bhavantaramupetī"ti
vuccati, na satto na jīvo. tassa ca nāpi atītabhavato idha saṅkanti atthi,
nāpi tato hetuṁ vinā idha pātubhāvo. ettha ca purimaṁ cavanato cuti, pacchimaṁ
bhavantarādipaṭisandhānato paṭisandhīti vuccati.
etthāha:- nanu evaṁ asaṅkantipātubhāve sati ye imasmiṁ manussattabhāve
khandhā, tesaṁ niruddhattā, phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato, aññassa
aññato ca taṁ phalaṁ siyā, upabhuñjake ca asati kassetaṁ 1- phalaṁ siyā, tasmā
na sundaramidaṁ vidhānanti? tatridaṁ vuccati:-
"santāne yaṁ phalaṁ etaṁ nāññassa na ca aññato
bījānaṁ abhisaṅkhāro etassatthassa sādhako.
phalassuppattiyā eva siddhā bhuñjakasammuti
phaluppādena rukkhassa yathā phalati sammutī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. kassa taṁ

page number: 224

yopi vadeyya "evaṁ santepi ete saṅkhārā vijjamānā vā phalassa paccayā
siyuṁ, avijjamānā vā. yadi ca vijjamānā, pavattikkhaṇeyeva nesaṁ vipākena bhavitabbaṁ.
atha 1- avijjamānā, pavattito pubbe pacchā ca niccaṁ phalāvahā siyun"ti. so
evaṁ vattabbo:-
"katattā paccayā ete na ca niccaphalāvahā
pāṭibhogādikaṁ veditabbaṁ nidassanan"ti.
viññāṇapaccayā nāmarūpanti idha vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhā nāmaṁ, cattāri
mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ rūpaṁ. abhāvakagabbhaseyyakānaṁ aṇḍajānañca
paṭisandhikkhaṇe vatthudasakaṁ kāyadasakanti vīsatirūparūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete
tevīsati dhammā "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti veditabbā. sabhāvakānaṁ bhāvadasakaṁ
pakkhipitvā tettiṁsa, opapātikasattesu brahmakāyikānaṁ 2- paṭisandhikkhaṇe
cakkhusotavatthudasakāni jīvitindriyanavakañcāti ekūnacattālīsa rūparūpāni,
tayo ca arūpino khandhāti ete dvācattālīsa 3- dhammā "viññāṇapaccayā
nāmarūpan"ti veditabbā. kāmabhave pana sesaopapātikānaṁ, saṁsedajānaṁ vā
sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṁ paṭisandhikkhaṇe cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānīti
sattati rūparūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete tesattati dhammā "viññāṇapaccayā
nāmarūpan"ti veditabbā. evaṁ 4- ukkaṁso, avakaṁso 5- pana taṁtaṁdasakavikalānaṁ tassa tassa
vasena hāpetvā hāpetvā paṭisandhiyaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpasaṅkhārā 6- veditabbā.
arūpīnaṁ pana tayova arūpino khandhā. asaññīnaṁ rūpato jīvitindriyanavakamevāti. esa
tāva paṭisandhiyaṁ nayo.
pavatte pana sabbattha rūpappavattidese paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe
paṭisandhicittena saha pavattaututo utusamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakaṁ pātubhavati. paṭhamabhavaṅgato
pabhūti

footnote: 1 sī. atha vā 2 chaßēéa. brahmakāyikādīnaṁ 3 chaßēéa. ete bācattālīsa
footnote: 4 chaßēéa. esa 5 chaßēéa. avakaṁsena 6 sī.,chaßēéa. nāmarūpasaṅkhā

page number: 225

cittasamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakaṁ, saddapātubhāvakāle ututo ceva cittato ca saddanavakaṁ,
kavaḷiṅkārāhārūpajīvīnaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakanti evaṁ āhārasamuṭṭhānassa,
suddhaṭṭhakassa, utucittasamuṭṭhānānañca dvinnaṁ navakānaṁ vasena chabbīsatividhaṁ,
ekekacitte tikkhattuṁ uppajjamānaṁ vuttakammasamuṭṭhānañca sattatividhanti
channavutividhaṁ rūpaṁ, tayo ca arūpino khandhāti navanavutidhammā yathāsambhavaṁ "viññāṇapaccayā
nāmarūpan"ti veditabbā.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "paṭisandhināmarūpaṁ viññāṇapaccayā
hotī"ti? suttato yuttito ca. suttato 1- hi "cittānuparivattino
dhammā"tiādinā 2- nayena bahudhā vedanādīnaṁ viññāṇapaccayatā siddhā. yuttito pana:-
"cittajena hi rūpena idha diṭṭhena sijjhati
adiṭṭhassāpi rūpassa viññāṇaṁ paccayo itī"ti.
nāmarūpapaccayā saḷāyatananti nāmaṁ vuttameva. idha pana rūpaṁ niyamato cattāri
mahābhūtāni, cha vatthūni, jīvitindriyanti ekādasavidhaṁ. saḷāyatanampana cakkhvāyatanaṁ
sotaghānajivhākāyamanāyatanaṁ.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "nāmarūpaṁ saḷāyatanassa paccayo"ti?
nāmarūpabhāve bhāvato. tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve taṁ taṁ āyatanaṁ
hoti, na aññathāti.
saḷāyatanapaccayā phassoti:-
chaḷeva phassā saṅkhepā cakkhusamphassāadayo
viññāṇamiva bāttiṁsa vitthārena bhavanti te.

footnote: 1 chaßēéa. sutte 2 abhi.saṅ. 34/62/12

page number: 226

phassapaccayā vedanāti:-
dvārato vedanā vuttā cakkhusamphassajādikā
chaḷeva tā pabhedena idha bāttiṁsa vedanā.
vedanāpaccayā taṇhāti:-
"rūpataṇhādibhedena cha taṇhā idha dīpitā
ekekā tividhā tattha pavattākārato matā.
dukkhī sukhaṁ patthayati sukhī bhiyyopi icchati
upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitā.
taṇhāya paccayā tasmā honti tissopi vedanā
vedanāpaccayā taṇhā iti vuttā mahesinā"ti.
taṇhāpaccayā upādānanti cattāri upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ
sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ. upādānapaccayā bhavoti idha kammabhavo adhippeto,
upapattibhavo pana paduddhāravasena vutto. bhavapaccayā jātīti kammabhavapaccayā jāti
paṭisandhikkhandhānaṁ pātubhavo.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "bhavo jātiyā paccayo"ti ce?
bāhirapaccayasamattepi hīnappaṇītatādivisesadassanato. bāhirānaṁ hi
janakajananīsukkasoṇitāhārādīnaṁ paccayānaṁ samattepi sattānaṁ yamakānampi sataṁ
hīnappaṇītatādiviseso dissati. so ca na ahetuko sabbadāva sabbesañca abhāvato, na
kammabhavato aññahetuko tadabhinibbattakasattānaṁ ajjhattasantāne aññassa kāraṇassa
abhāvatoti kammabhavahetukova. kammaṁ hi sattānaṁ hīnappaṇītatādivisesassa hetu. tenāha
bhagavā "kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyā"ti. 1- tasmā jānitabbametaṁ "bhavo
jātiyā paccayo"ti.

footnote: 1 ma.u. 14/289/262

page number: 227

jātipaccayā jarāmaraṇantiādīsu yasmā asati jātiyā jarāmaraṇañceva sokādayo ca
dhammā na honti, jātiyā pana sati jarāmaraṇañceva jarāmaraṇasaṅkhātadukkhadhammaphuṭṭhassa
bālassa jarāmaraṇādisambandhā vā tena tena dukkhadhammena phuṭṭhassa anabhisambandhā
vā sokādayo ca dhammā honti. tasmā jātipaccayā jarāmaraṇanti. samecca
abhisamecca dhammanti ñāṇena samāgantvā catusaccadhammaṁ paṭivijjhitvā.
evaṁ dvādasapadikaṁ paccayākārappavattiṁ dassetvā idāni vivaṭṭavasena
avijjādīnaṁ nirodhadassanatthaṁ "avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti samecca abhisamecca
dhamman"tiādimāha. tattha avijjānirodhāti avijjāya anuppādanirodhā puna
appavattinirodhena. saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppādanirodho hoti. evaṁ
sesapadesupi. idaṁ dukkhantiādayo pubbe vuttanayā eva. ime dhammā abhiññeyyāti
ime tebhūmakā dhammā sabhāvalakkhaṇāvabodhavasena sobhanākārena, adhikena ñāṇena vā sabhāvato
jānitabbā. pariññeyyāti sāmaññalakkhaṇāvabodhavasena, kiccasamāpanavasena ca
byāpitvā 1- jānitabbā. ime dhammā pahātabbāti ime samudayapakkhikā dhammā
tena tena guṇaṅgena pahātabbā. bhāvetabbāti vaḍḍhetabbā. sacchikātabbāti
paccakkhaṁ kātabbā. duvidhā sacchikiriyā paṭilābhasacchikiriyā ca ārammaṇasacchikiriyā
ca. channaṁ phassāyatanānanti cakkhvādīnaṁ channaṁ āyatanānaṁ. samudayañca atthaṅgamañcāti
uppādañca nirodhañca.
bhūripaññoti bhūri viyāti bhūri, tāya bhūripaññāya samannāgato bhūripañño.
mahāpaññotiādīsu mahāpaññādīhi samannāgatoti attho.
tatridaṁ mahāpaññādīnaṁ nānattaṁ:- katamā mahāpaññā? mahante atthe
pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante dhamme. mahantā niruttiyo. mahantāni
paṭibhānāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātīti

footnote: 1 ma. byāpetvā

page number: 228

mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe. paññākkhandhe. vimuttikkhandhe.
vimuttiñāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni ṭhānāṭhānāni.
mahāvihārasamāpattiyo. mahantāni ariyasaccāni. mahante satipaṭṭhāne. sammappadhāne.
iddhipāde. mahantāni indriyāni. balāni. bojjhaṅgāni. mahante ariyamagge.
mahantāni sāmaññaphalāni. mahāabhiññāyo. mahantaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ pariggaṇhātīti
mahāpaññā.
katamā puthupaññā? puthunānākhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā. puthunānādhātūsu.
puthunānāāyatanesu. puthunānāpaṭiccasamuppādesu. puthunānāsuññatamanupalabbhesu.
puthunānāatthesu. dhammesu. niruttīsu. paṭibhānesu. puthunānāsīlakkhandhesu.
puthunānāsamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhesu. puthunānāṭhānāṭhānesu.
puthunānāvihārasamāpattīsu. puthunānāariyasaccesu. puthunānāsatipaṭṭhānesu.
sammappadhānesu. iddhipādesu. indriyesu. balesu. bojjhaṅgesu.
puthunānāariyamaggesu. sāmaññaphalesu. abhiññāsu. puthunānājanasādhāraṇe 1- dhamme
samatikkamma paramatthe nibbāne ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā.
katamā hāsapaññā? idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo
sīlaṁ paripūreti. indriyasaṁvaraṁ paripūreti. bhojane mattaññutaṁ.
jāgariyānuyogaṁ. sīlakkhandhaṁ. samādhikkhandhaṁ. paññākkhandhaṁ. vimuttikkhandhaṁ.
vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. pāmujjabahulo
ṭhānāṭhānaṁ paṭivijjhatīti hāsapaññā, hāsabahulo vihārasamāpattiyo paripūretīti
hāsapaññā, hāsabahulo ariyasaccāni paṭivijjhatīti hāsapaññā, satipaṭṭhāne bhāvetīti.
sammappadhāne. iddhipāde. indriyāni. balāni. bojjhaṅgāni. 2- ariyamaggaṁ
bhāvetīti hāsapaññā, hāsabahulo sāmaññaphalāni sacchikarotīti hāsapaññā, abhiññāyo
paṭivijjhatīti

footnote: 1 puthujjanasādhāraṇe (khu.paṭi. 31/4/405) 2 chaßēéa. bojjhaṅge

page number: 229

hāsapaññā, hāsabahulo vedatuṭṭhipāmujjabahulo 1- paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti
hāsapaññā.
katamā javanapaññā? yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā
bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike
vā, sabbaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā, dukkhato. anattato khippaṁ
javatīti javanapaññā, yā kāci vedanā. yā kāci saññā. ye keci saṅkhārā.
yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ
viññāṇaṁ. aniccato. dukkhato. anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. cakkhu .pe.
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato. dukkhato. anattato khippaṁ javatīti
javanapaññā.
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā
asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne
khippaṁ javatīti javanapaññā. vedanā. saññā. saṅkhārā. viññāṇaṁ. cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena, dukkhaṁ bhayaṭṭhena, anattā
asārakaṭṭhenāti tulayitvā .pe. vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ
javatīti javanapaññā.
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ
virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā .pe. vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne
khippaṁ javatīti javanapaññā. vedanā. saññā. saṅkhārā. viññāṇaṁ. cakkhuṁ .pe.
jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ .pe. nirodhadhammanti tulayitvā .pe.
vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 230

katamā tikkhapaññā? khippaṁ kilese chindatīti tikkhapaññā, uppannaṁ
kāmavitakkaṁ nādhivāseti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ. uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ.
uppannuppanne pāpake akusale dhamme. uppannaṁ rāgaṁ. uppannaṁ dosaṁ. mohaṁ.
kodhaṁ. upanāhaṁ. makkhaṁ. palāsaṁ. issaṁ. macchariyaṁ. māyaṁ. sāṭheyyaṁ. thambhaṁ. sārambhaṁ.
mānaṁ. atimānaṁ. madaṁ. pamādaṁ. sabbe kilese. sabbe duccarite. sabbe abhisaṅkhāre.
sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gametīti
tikkhapaññā. ekamhi āsane cattāro ariyamaggā, cattāri ca sāmaññaphalāni, catasso ca
paṭisambhidāyo, cha ca abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā phusitā 1- paññāyāti
tikkhapaññā.
katamā nibbedhikapaññā? idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti
uttāsabahulo ukkaṇṭhanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati
sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapaññā. anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ.
mohakkhandhaṁ. kodhaṁ. upanāhaṁ .pe. sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti
nibbedhikapaññā.
[28] sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṁ kiñci diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ vāti
so bhūripañño khīṇāsavo yaṁ kiñci diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā mutaṁ vā tesu sabbadhammesu
mārasenaṁ vināsetvā ṭhitabhāvena visenibhūto. tameva dassinti taṁ eva 2- visuddhadassiṁ.
vivaṭaṁ carantanti taṇhāchadanādivigamena vivaṭaṁ hutvā carantaṁ. kenīdha lokasmiṁ
vikappayeyyāti kena idha loke taṇhākappena vā diṭṭhikappena vā koci vikappeyya,
tesaṁ vā pahīnattā rāgādinā pubbe vuttenāti.
kāmā te paṭhamā senātiādīsu catūsu gāthāsu ayamattho:- yasmā āditova
āgāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā mohayanti, te abhibhuyya anāgāriyabhāvaṁ

footnote: 1 chaßēéa. phassitā 2 sī. taṁ evaṁ

page number: 231

upagatānaṁ pantesu vā senāsanesu, aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu
arati uppajjati. vuttañcetaṁ "pabbajitena kho āvuso abhirati dukkarā"ti. 1- tato
te parapaṭibaddhajīvikattā khuppipāsā bādheti, tāya bādhitāya 2- pariyesanataṇhā cittaṁ
kilamayati, atha nesaṁ kilantacittānaṁ thīnamiddhaṁ okkamati, tato visesamanadhigacchantānaṁ
durabhisambhavesu araññavanapatthesu senāsanesu viharataṁ utrāsasaññitā bhīru jāyati,
tesaṁ ussaṅkitaparisaṅkitānaṁ dīgharattaṁ vivekarasamanassādayamānānaṁ viharataṁ "na siyā
nu kho esa maggo"ti pariyattiyaṁ 3- vicikicchā uppajjati, taṁ vinodetvā viharataṁ
appamattakena visesādhigamena mānamakkhathambhā jāyanti. tepi vinodetvā viharataṁ
tato adhikataravisesādhigamaṁ nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti, lābhādimucchitā
dhammapaṭirūpakāni pakāsentā micchāyasaṁ adhigantvā tattha ṭhitā 4- jātiādīhi attānaṁ
ukkaṁsenti, paraṁ vambhenti. tasmā kāmādīnaṁ paṭhamasenādibhāvo veditabbo.
evametaṁ dasavidhaṁ senaṁ uddisitvā yathā 5- sā kaṇhadhammasamannāgatattā
kaṇhassa namucino upakārāya saṁvattati, tasmā naṁ "tava senā"ti niddisanto
āha "esā namuci te senā, kaṇhassābhippahārinī"ti. tattha abhippahārinīti
samaṇabrāhmaṇānaṁ ghātinī nippothanī, 6- antarāyakarīti attho. na naṁ asūro jināti,
jetvā ca labhate sukhanti evaṁ mārasenaṁ 7- asūro kāye ca jīvite ca sāpekkho
puriso na jināti, sūro pana jināti, jetvā ca maggasukhaṁ phalasukhañca adhigacchati.
yato catūhi maggehīti 8- yadā catūhi niddosanibbānamagganasaṅkhātehi maggehi.
mārasenāti mārassa senā vacanakarā kilesā. paṭisenikarāti paṭipakkhakarā. jitā
cāti parājayamāpāditā 9- ca. parājitā cāti niggahitā ca. bhaggāti bhinnā.
vippaluttāti 10- cuṇṇavicuṇṇā. parammukhāti vimukhabhāvaṁ pāpitā. visenibhūtoti
nikkileso hutvā ṭhito.

footnote: 1 saṁ.sa. 18/331/239 2 chaßēéa. bādhitānaṁ 3 chaßēéa. paṭipattiyaṁ 4 sī. niviṭṭhā
footnote: 5 chaßēéa. yasmā 6 sī. nipphoṭanī, chaßēéa. nippothinī 7 sī.,chaßēéa. evaṁ tava senaṁ
footnote: 8 chaßēéa. ariyamaggehīti 9 chaßēéa. parājayamānā hanitā 10 sī.,chaßēéa. vippaluggāti

page number: 232

vodānadassīti byavadānadassī. 1- tāni chadanānīti etāni taṇhādikilesacchadanāni.
vivaṭānīti pākaṭikatāni. viddhaṁsitānīti ṭhitaṭṭhānato apahatāni. ugghāṭitānīti
uppāṭitāni. samugghāṭitānīti visesena uppāṭitāni.
[29] na kappayantīti gāthāya sambandho attho ca:- kiñci bhiyyo? te hi tādisā
santo dvinnaṁ kappānaṁ purekkhārānañca kenaci na kappayanti na purekkharonti,
paramatthaṁ accantasuddhiṁ adhigatattā anaccantasuddhiṁyeva 2- akiriyasassatadiṭṭhiṁ
"accantasuddhī"ti na te vadanti. ādānaganthaṁ gathitaṁ visajjāti catubbidhampi
rūpādīnaṁ ādāyakattā ādānaganthaṁ attano cittasantāne gathitaṁ baddhaṁ 3-
ariyamaggasatthena vissajja chinditvā. sesaṁ pākaṭameva.
accantasuddhinti accantaparamasuddhiṁ. 4- saṁsārasuddhinti saṁsārato suddhiṁ.
akiriyadiṭṭhinti karoto na kariyati pāpanti akiriyadiṭṭhiṁ. sassatavādanti "nicco
dhuvo sassato"ti vacanaṁ. na vadanti na kathenti.
ganthāti nāmakāyaṁ ganthenti cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṁ ghaṭentīti ganthā.
abhijjhā ca sā nāmakāyaghaṭanavasena gantho cāti abhijjhākāyagantho. hitasukhaṁ
byāpādayatīti byāpādo. byāpādo ca so vuttanayena gantho cāti byāpādo
kāyagantho. sīlabbataparāmāsoti "ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena
suddhī"ti 5- parato āmāso. idaṁsaccābhinivesoti sabbaññubhāsitampi paṭikkhipitvā
"sassato loko, idameva saccaṁ, moghamaññan"ti 6- iminā ākārena abhiniveso
idaṁsaccābhiniveso. attano diṭṭhiyā rāgoti attanābhinivisitvā gahitāya diṭṭhiyā
chandarāgo. paravādesu āghātoti parassa vacanesu kopo. appaccayoti atuṭṭhākāro.
attano sīlaṁ vāti attanā samādinnaṁ gosīlādisīlaṁ vā. attano diṭṭhīti attanā

footnote: 1 chaßēéa. vodātadassinti byavadātadassiṁ 2 sī. accantasuddhāyeva 3 sī. gaṭhitagaṇṭhaṁ
footnote: 4 chaßēéa. accantaṁ paramatthaṁ suddhiṁ
footnote: 5 abhi.saṅ. 34/1264/290 6 abhi.saṅ. 34/1144/267

page number: 233

gahitā parāmaṭṭhā diṭṭhi. tehi ganthehīti etehi vuttehi nāmakāyaghaṭanehi. rūpaṁ
ādiyantīti catusamuṭṭhānikaṁ rūpārammaṇaṁ ādiyanti gaṇhanti. upādiyantīti
upagantvā gaṇhanti taṇhāgahaṇena. parāmasanti diṭṭhiggahaṇena. abhinivisanti
mānaggahaṇena. vaṭṭanti tebhūmakavaṭṭaṁ. gantheti bandhane.
vossajjitvā vāti sammā vissajjitvā vā. gathiteti bandhane. ganthiteti
bandhanena bandhite. 1- vibandheti visesena bandhe. ābandheti anekavidhena
bandhe. palibuddheti amuñcite. bandhane phoṭyitvāti taṇhāmānadiṭṭhibandhanāni
pappoṭayitvā. visajjāti cajitvā.
ime pana cattāro ganthe kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati, maggapaṭipāṭiyāpi.
kilesapaṭipāṭiyā abhijjhākāyagantho arahattamaggena pahīyati, byāpādo kāyagantho
anāgāmimaggena, sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyagantho
sotāpattimaggena. maggapaṭipāṭiyā sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhiniveso
kāyagantho sotāpattimaggena, byāpādo kāyagantho anāgāmimaggena, abhijjhākāyagantho
arahattamaggenāti. ete cattāro ganthā yassa saṁvijjanti, taṁ cutipaṭisandhivasena
vaṭṭasmiṁ ganthenti ghaṭentīti ganthā. te catuppabhedā abhijjhāyanti etāya, sayaṁ vā
abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti abhijjhā. lobhoyeva nāmakāyaṁ gantheti
cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṁ ghaṭetīti kāyagantho. byāpajjati tena cittaṁ pūtibhāvaṁ
gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti byāpādo. "ito
bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhī"ti parāmasanaṁ sīlabbataparāmāso,
sabbaññubhāsitampi paṭikkhipitvā "sassato loko, idameva saccaṁ, moghamaññan"tiādinā
ākārena abhinivisatīti idaṁsaccābhiniveso. yathā vayhaṁ vātiādiṁ vayhādivisaṅkharaṇaṁ
ganthānaṁ viyogakaraṇe upamaṁ dassento āha.

footnote: 1 chaßēéa. ganthanena ganthite

page number: 234

na janentīti na uppādenti. na sañjanentīti na nibbattenti.
nābhinibbattentīti upasaggavasena padaṁ vaḍḍhitaṁ. na sañjanentīti uppādakkhaṇaṁ.
na nibbattenti nābhinibbattentīti pavattikkhaṇaṁ sandhāya vuttaṁ.
[30] 1- catunnaṁ kilesasīmānaṁ atītattā sīmātīto, 1- bāhitapāpattā ca
brāhmaṇo, itthambhūtassa ca tassa natthi, paracittapubbenivāsañāṇehi ñatvā vā
maṁsadibbacakkhūhi disvā vā kiñci samuggahītaṁ, abhiniviṭṭhanti vuttaṁ hoti. so
ca kāmarāgābhāvato na rāgarāgī rūpārūparāgābhāvato na virāgaratto, yato evaṁvidhassa tassa
"idaṁ paraman"ti kiñci idha uggahitaṁ natthīti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
catasso sīmāyoti cattāro paricchedā. diṭṭhānusayoti diṭṭhi ca sā
appahīnaṭṭhena anusayo cāti diṭṭhānusayo. vicikicchānusayādīsupi eseva nayo.
kenaṭṭhena anusayo 2-? anusayanaṭṭhena. ko esa anusayanaṭṭho nāmāti? appahīnaṭṭho. ete
hi appahīnaṭṭhena tassa tassa santāne anusenti nāma, tasmā "anusayā"ti
vuccanti. anusentīti anurūpaṁ kāraṇaṁ labhitvā uppajjantīti attho. athāpi
siyā:- anusayanaṭṭho nāma appahīnākāro, appahīnākāro ca "uppajjatī"ti vattuṁ
na yujjati, tasmā na anusayā uppajjantīti. tatridaṁ paṭivacanaṁ:- appahīnākāro
anusayo, anusayoti pana appahīnaṭṭhena thāmagatakilesā vuccanti. yo 3- cittasampayutto
sārammaṇo sappaccayaṭṭhena sahetuko ekantākusalo atītopi hoti anāgatopi
paccuppannopi, tasmā "uppajjatī"ti vattuṁ yujjati.
tatridaṁ pamāṇaṁ:- paṭisambhidāyaṁ tāva abhisamayakathāya 4- "paccuppanne kilese
pajahatī"ti pucchitvā anusayānaṁ paccuppannabhāvassa atthitāya "thāmagato anusayaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. sīmātigoti gāthā ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya vuttā. pubbasadiso eva
footnote: panassā sambandho, so evaṁ atthavaṇṇanāya saddhiṁ veditabbo:- kiñca bhiyyo? so īdiso bhūripañño catunnaṁ kilesasamānaṁ atītattā sīmātigo 2 chaßēéa. anusayā
3 chaßēéa. so 4 khu.paṭi. 31/21/428

page number: 235

pajahatī"ti vuttaṁ. dhammasaṅgaṇiyaṁ mohassa padabhājane 1- "avijjānusayo
avijjāpariyuṭṭhānaṁ, avijjālaṅgī moho akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye moho hotī"ti
akusalacittena saddhiṁ mohassa 2- uppannabhāvo vutto. kathāvatthusmiṁ "anusayā
abyākatā anusayā ahetukā anusayā cittavippayuttā"ti 3- sabbe vādā paṭisedhitā.
anusayayamake sattannaṁ mahāvārānaṁ aññatarasmiṁ uppajjanavāre 4- "yassa kāmarāgānusayo
uppajjati tassa paṭighānusayo uppajjatī"tiādi vuttaṁ. tasmā "anusentīti
anurūpaṁ kāraṇaṁ labhitvā uppajjantī"ti yaṁ vuttaṁ, taṁ iminā tantippamāṇena
suvuttanti veditabbaṁ. yampi "cittasampayutto sārammaṇo"tiādi vuttaṁ, tampi
suvuttameva. anusayo hi nāmesa parinipphanno cittasampayutto akusaladhammoti
niṭṭhamettha gantabbaṁ. tattha diṭṭhānusayo catūsu diṭṭhisampayuttesu,
vicikicchānusayo vicikicchāsahagate, avijjānusayo dvādasasu akusalacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca, tayopi avasesatebhūmakadhammesu ārammaṇavasena
diṭṭhivicikicchāmohā. kāmarāgānusayo cettha lobhasahagatacittesu sahajātavasena ārammaṇavasena
ca manāpesu avasesakāmāvacaradhammesu ārammaṇavaseneva uppajjamāno lobho. paṭighānusayo
domanassasahagatacittesu sahajātavasena ārammaṇavasena ca amanāpesu avasesakāmāvacaradhammesu
ārammaṇavaseneva uppajjamāno doso. mānānusayo diṭṭhivippayuttalobhasahagatacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca dukkhavedanāvajjesu avasesakāmāvacaradhammesu
rūpārūpāvacaradhammesu ca ārammaṇavaseneva uppajjamāno māno. bhavarāgānusayo catūsu
diṭṭhivippayuttesu uppajjamānopi sahajātavasena vutto, ārammaṇavaseneva pana
rūpārūpāvacaradhammesu uppajjamāno lobho vutto.
tattha diṭṭhānusayoti dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi. vicikicchānusayoti aṭṭhavatthukā
vicikicchā. tadekaṭṭhā ca kilesāti sahajekaṭṭhavasena diṭṭhiyā vicikicchāya,

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/390/109 2 chaßēéa. avijjānusayassa
footnote: 3 abhi.ka. 37/305-309/369-371 4 abhi.yu. 38/330/543

page number: 236

sahajekaṭṭhavasena ekato ṭhitā. mānānusayoti navavidhamāno. paracittañāṇena 1- vā
ñatvāti paresaṁ cittavārajānanapaññāya 2- jānitvā, cetopariyañāṇena jānitvāti
vuttaṁ hoti. pubbenivāsānussatiñāṇena vāti atīte nivuṭṭhakkhandhānussaraṇañāṇena
jānitvā. maṁsacakkhunā vāti pakaticakkhunā. dibbacakkhunā vāti dibbasadisena
dibbavihārasannissitena vā dibbena cakkhunā passitvā. rāgarattāti rāgena rañjitā.
ye pañcasu kāmaguṇesūti ye pañcasu rūpādivatthukāmakoṭṭhāsesu. virāgarattāti
virāgasaṅkhātāsu rūpārūpasamāpattīsu atirattā allīnā. yato kāmarāgo cāti yadā
kāmarāgo 3- ca. rūpārūpabhavesupi 4- eseva nayo.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
suddhaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthaṁ.
---------------------

footnote: 1 chaßēéa. paramatthañāṇena 2 chaßēéa. cittācāra... 3 chaßēéa. kāmabhave rāgo
footnote: 4 chaßēéa. rūpārūparāgesupi

page number: 237

5. paramaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā
[31] pañcame paramaṭṭhakasutte paramanti diṭṭhīsu paribbasānoti idaṁ paramanti
gahetvā sakāya sakāya diṭṭhiyā vasamāno. yaduttariṁ kuruteti yaṁ attano satthārādiṁ
seṭṭhaṁ karoti. hīnāti aññe tato sabbamāhāti taṁ attano satthārādiṁ ṭhapetvā
tato aññe sabbe "hīnā ime"ti āha. tasmā vivādāni avītivattoti tena
kāraṇena tāni diṭṭhikalahāni 1- avītivattova hoti.
vasantīti paṭhamuppannadiṭṭhivasena vasanti. pavasantīti pavisitvā vasanti.
āvasantīti visesena vasanti. parivasantīti sabbabhāgena vasanti. taṁ upamāya sādhento
"yathā āgārikā vā"tiādimāha. āgārikā vāti gharasāmikā. gharesu vasantīti attano
gharesu āsaṅkavirahitā hutvā nivasanti. sāpattikā vāti āpattibahulā. sakilesāti 2-
rāgādikilesabahulā. uttariṁ karotīti atirekaṁ karoti. ayaṁ satthā sabbaññūti ayaṁ
amhākaṁ satthā sabbaṁ jānāti.
sabbe parappavāde khipatīti sabbāparaladdhiyo chaḍḍeti. ukkhipatīti nīharati.
parikkhipatīti parammukhe karoti. diṭṭhimedhagānīti diṭṭhivihesakāni.
[32] dutiyagāthāyattho:- evaṁ avītivattova yaṁ diṭṭhe sute sīlavate muteti
etesu catūsu vatthūsu uppannadiṭṭhisaṅkhāte attani pubbe vuttappakāraṁ ānisaṁsaṁ
passati, tadeva so tattha sakāya diṭṭhiyā ānisaṁsaṁ "idaṁ seṭṭhan"ti abhinivisitvā
aññaṁ sabbaṁ parasatthārādikaṁ nihīnato passati.
dve ānisaṁse passatīti dve guṇe oloketi. diṭṭhadhammikañcāti diṭṭhe
paccakkhe attabhāve vipaccanakaguṇaṁ. 3- samparāyikañcāti paraloke paṭilabhitabbaguṇañca.
yaṁdiṭṭhiko satthāti yaṁladdhiko titthāyatanasāmiko. alaṁ nāgattāya vāti nāgabhāvāya 4-

footnote: 1 chaßēéa. so diṭṭhikalahe 2 chaßēéa. sakilesā vāti 3 chaßēéa. vipaccanakaraṇaṁ
footnote: 4 chaßēéa. nāgarājabhāvāya

page number: 238

vā pariyattaṁ. supaṇṇattādīsupi eseva nayo. devattāya vāti sammutidevādibhāvāya.
āyatiṁ phalapāṭikaṅkhī hotīti anāgate vipākaphalaṁ patthayāno hoti. diṭṭhasuddhiyāpi
dve ānisaṁse passatīti cakkhuviññāṇena diṭṭharūpāyatanassa vasena suddhiyā hetuttāpi
attano gahitaggahaṇena dve guṇe oloketi. sutasuddhiyādīsupi eseva nayo.
[33] tatiyagāthāyattho:- evaṁ passato passa 1- yaṁ attano satthārādiṁ
nissito aññaṁ parasatthārādiṁ hīnaṁ passati, taṁ pana dassanaṁ ganthameva kusalā
vadanti, bandhananti vuttaṁ hoti. yasmā etadeva, tasmā hi diṭṭhaṁva sutaṁ mutaṁ
vā, sīlabbataṁ bhikkhu na nissayeyya, nābhiniviseyyāti 2- vuttaṁ hoti.
kusalāti khandhādijānane chekā. khandhakusalāti rūpādīsu pañcasu khandhesu kusalā.
dhātuāyatanapaṭiccasamuppādasatipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamagga-
phalanibbānesupi eseva nayo. tattha maggakusalāti catūsu maggesu. phalakusalāti catūsu
phalesu. nibbānakusalāti duvidhe nibbāne chekā. te kusalāti te etesu
vuttappakāresu chekā. evaṁ vadantīti evaṁ kathenti. gantho esoti passato ca attano
satthārādinissitañca aññaṁ parasatthārādiṁ hīnato dassanañca gantho bandhano esoti
vadanti. lambanaṁ 3- etanti etaṁ vuttappakāraṁ nāgadante laggitaṁ viya adholambanaṁ.
bandhanaṁ etanti nicchindituṁ dukkhaṭṭhena saṅkhalikādibandhanaṁ viya etaṁ bandhanaṁ.
palibodho esoti saṁsārato nikkhamituṁ appadānaṭṭhena eso palibodho.
[34] catutthagāthāyattho:- na kevalaṁ diṭṭhasutādiṁ 4- na nissayeyya, api
ca kho pana asañjātaṁ uparūpari diṭṭhimpi lokasmiṁ na kappayeyya, na janeyyāti
vuttaṁ hoti. kīdisaṁ? ñāṇena vā sīlabbatena vāpi, samāpattiñāṇādinā ñāṇena
vā sīlabbatena vā yaṁ kappayissati, 5- etaṁ diṭṭhiṁ na kappayeyya. 6- na kevalañca

footnote: 1 sī. evaṁ passantopi, chaßēéa. ca 2 chaßēéa. nābhiniveseyyāti 3 sī.,chaßēéa. lagganaṁ
footnote: 4 chaßēéa. diṭṭhasutādīsu 5 chaßēéa. yā kappiyati 6 chaßēéa. kappeyya

page number: 239

diṭṭhiṁ na kappayeyya, api ca kho pana mānenapi jātiādīhi vatthūhi samoti
vā attānaṁ anūpaneyya, hīno na maññetha visesi vāpīti.
aṭṭhasamāpattiñāṇena vāti paṭhamajjhānādīnaṁ aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ sampayuttapaññāya
vā. pañcābhiññāñāṇena vāti lokiyānaṁ pañcannaṁ abhiññānaṁ sampayuttapaññāya vā.
micchāñāṇena vāti viparītasabhāvena pavattāya paññāya amutte muttammayāti 1-
evaṁ uppannena micchāñāṇena vā.
[35] pañcamagāthāyattho:- evaṁ hi diṭṭhiṁ akappento amaññamāno ca
attaṁ pahāya anupādiyāno yaṁ pubbe gahitaṁ, taṁ pahāya paraṁ aggaṇhanto tasmimpi
vuttappakāre ñāṇepi duvidhaṁ nissayaṁ no karoti, akaronto ca sa ve viyattesu
nānādiṭṭhivasena bhinnesu sattesu na vaggasārī chandādivasena agacchanadhammo hutvā
dvāsaṭṭhiyā diṭṭhīsu kiñci diṭṭhiṁ na pacceti, na paccāgacchatīti vuttaṁ hoti.
catūhi upādānehīti kāmupādānādīhi catūhi bhusaṁ gahaṇehi. sa ve vavatthitesūti 2-
so puggalo nicchitesu. bhinnesūti dvidhā bhinnesu.
[36] idāni yo so imāya gāthāya vutto khīṇāsavo, tassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ
"yassūbhayante"tiādikā tisso gāthāyo āha. tesu 3- paṭhamagāthāya yassūbhayanteti
pubbe vuttaphassādibhede. paṇidhīti taṇhā. bhavābhavāyāti punappunaṁ bhavāya. idha
vā huraṁ vāti sakattabhāvādibhede idha vā parattabhāvādibhede parattha vā.
phasso eko antoti cakkhusamphassādiko eko koṭṭhāso. phassasamudayoti
vatthārammaṇo. yato samudeti uppajjati, so samudayo. dutiyo antoti dutiyo
koṭṭhāso. atītanti ati itaṁ atītaṁ, atikkantanti vuttaṁ hoti. anāgatanti na

footnote: 1 chaßēéa. muttaṁ passāti 2 chaßēéa. viyattesūti 3 chaßēéa. tattha

page number: 240

āgataṁ anāgataṁ, anuppannanti vuttaṁ hoti. sukhavedanādayo visabhāgavasena. nāmarūpadukaṁ
namanaruppanavasena. ajjhattikādayo ajjhattabāhiravasena. sakkāyādayo khandhapañcakānaṁ
pavattisamudayavasena vuttāti veditabbā.
sakattabhāvoti attano attabhāvo. parattabhāvoti parassa attabhāvo.
[37] dutiyagāthāya diṭṭhe vāti diṭṭhasuddhiyā vā. esa nayo sutādīsu.
saññāti saññāsamuṭṭhāpikā diṭṭhi.
aparāmasantanti taṇhāmānadiṭṭhīhi na parāmasantaṁ. anabhinivisantanti 1- teheva
anabhinivisantaṁ.
"vinibandho"ti vāti 2- mānena vinibandhoti vā. "parāmaṭṭho"ti vāti parato
niccasukhasubhādīhi parāmaṭṭhoti vā. vikkhepagatoti uddhaccavasena. aniṭṭhaṅgatoti
vicikicchāvasena. thāmagatoti anusayavasena. gatiyāti gantabbavasena.
[38] tatiyagāthāya dhammāpi tesaṁ na paṭicchitā seti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatadhammāpi
tesaṁ "idameva saccaṁ, moghamaññan"ti 3- evaṁ na paṭicchitā. pāraṅgato na pacceti
tādīti nibbānapāraṅgato tena tena maggena pahīne kilese puna nāgacchati pañcahi
ca ākārehi tādi hotīti. sesaṁ pākaṭameva.
vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhīti "rūpaṁ attato samanupassatī"tiādinā 4-
nayena ekekasmiṁ khandhe catūhi catūhi ākārehi pañcakkhandhe patiṭṭhaṁ katvā
pavattā vijjamāne kāye diṭṭhi. dasavatthukā micchādiṭṭhīti "natthi
dinnan"tiādinayappavattā 5- diṭṭhi. antagagāhikā diṭṭhīti "sassato loko
idameva saccaṁ, moghamaññan"tiādinayappavattā 6- ekekaṁ antaṁ atthīti gahetvā
pavattā diṭṭhi. yā evarūpā diṭṭhīti

footnote: 1 chaßēéa. anabhinivesantanti. evamuparipi 2 chaßēéa. vinibaddhoti vā
footnote: 3 khu.u. 25/56/194 4 khu.paṭi. 31/131/148 5 abhi.saṅ. 34/1221/279
footnote: 6 ma.u. 14/27/22

page number: 241

idāni vuccamānānaṁ ekūnavīsapadānaṁ sādhāraṇaṁ mūlapadaṁ. yā diṭṭhi, tadeva
diṭṭhigataṁ, yā diṭṭhi, tadeva diṭṭhiggahaṇanti sabbopi 1- sambandho kātabbo. yā
ayāthāvadassanaṭṭhena diṭṭhi, tadeva diṭṭhīsu gataṁ dassanaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhiyā
antogatattāti diṭṭhigataṁ. heṭṭhāpissa attho vuttoyeva.
dvinnaṁ antānaṁ ekantagatattātipi diṭṭhigataṁ. tattha sassatoti nicco. lokoti
attā. idha sarīraṁyeva nassati, attā pana idha parattha ca soyevāti maññanti. so hi
sāmaññeva āloketīti katvā lokoti maññati. asassatoti anicco. attā sarīreneva
saha nassatīti maññanti. antavāti paritte kasiṇe jhānaṁ uppādetvā taṁ
parittakasiṇārammaṇacetanaṁ sapariyanto "attā"ti maññanti. anantavāti na
antavā appamāṇe kasiṇe jhānaṁ uppādetvā taṁ appamāṇakasiṇārammaṇacetanaṁ
apariyanto "attā"ti maññanti. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti jīvo ca sarīrañca
taṁyeva. jīvoti attā, liṅgavipallāsena napuṁsakavacanaṁ kataṁ. sarīranti
rāsaṭṭhena khandhapañcakaṁ. aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti añño jīvo aññaṁ khandhapañcakaṁ.
hoti tathāgato parammaraṇāti khandhā idheva vinassanti, satto maraṇato paraṁ
hoti vijjati na nassati, tathāgatoti cetaṁ sattādhivacanaṁ bhavati. 2- keci pana
"tathāgatoti arahā"ti vadanti. ime na hotīti pakkhe dosaṁ disvā evaṁ gaṇhanti.
na hoti tathāgato parammaraṇāti khandhāpi idheva nassanti, tathāgato ca maraṇato
paraṁ na hoti ucchijjati. ime hotīti pakkhe dosaṁ disvā evaṁ gaṇhanti. hoti
ca na ca hotīti ime ekekapakkhapariggahe dosaṁ disvā ubhayapakkhaṁ gaṇhanti.
neva hoti na na hotīti ime ubhayapakkhapariggahe ubhayadosāpattiṁ disvā "hoti
ca na hotī"ti ca "neva hoti na na hotī"ti ca amarāvikkhepapakkhaṁ gaṇhanti.
ayampanettha aṭṭhakathānayo 3-:- "sassato loko"ti vātiādīhi dasahākārehi
diṭṭhippabhedova vutto. tattha sassato lokoti ca khandhapañcakaṁ lokoti gahetvā

footnote: 1 sī.,chaßēéa. sabbesaṁ 2 chaßēéa. sattādhivacananti 3 paṭisaṁ.a. 2/6

page number: 242

"ayaṁ loko nicco dhuvo sabbakāliko"ti gaṇhantassa sassatanti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. asassatoti tameva lokaṁ "ucchijjati vinassatī"ti gaṇhantassa ucchedaggahaṇā-
kārappavattā diṭṭhi. antavāti parittakasiṇalābhino suppamatte vā sarāvamatte
vā kasiṇe samāpannassa antosamāpattiyaṁ vattitarūpārūpadhamme "loko"ti ca
kasiṇaparicchedantena "antavā"ti ca gaṇhantassa "antavā loko"ti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. vipulakasiṇalābhino pana tasmiṁ kasiṇe
samāpannassa antosamāpattiyaṁ vattitarūpārūpadhamme "loko"ti ca kasiṇaparicchedantena
ca "ananto"ti gaṇhantassa "anantavā loko"ti gahaṇākārappavattā diṭṭhi. sā
sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti "bhedanadhammassa
sarīrasseva jīvan"ti gahitattā "sarīre ucchijjamāne jīvampi ucchijjatī"ti
ucchedaggahaṇākārappavattā diṭṭhi. dutiyapadena sarīrato aññassa jīvassa gahitattā
"sarīre ca ucchijjamānepi jīvaṁ na ucchijjatī"ti sassataggahaṇākārappavattā diṭṭhi.
hoti tathāgatotiādīsu "satto tathāgato nāma, so parammaraṇā hotī"ti gaṇhato paṭhamā
sassatadiṭṭhi. "na hotī"ti gaṇhato dutiyā ucchedadiṭṭhi. "hoti ca na ca hotī"ti
gaṇhato tatiyā ekaccasassatadiṭṭhi. "neva hoti na na hotī"ti gaṇhato catutthā
amarāvikkhepadiṭṭhīti vuttappakārā dasavidhā diṭṭhi. yathāyogaṁ bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi
cāti dvidhā hoti. tāsu ekāpi tesaṁ khīṇāsavānaṁ na paṭicchitāti attho.
ye kilesāti ye kilesā sotāpattimaggena pahīnā, te kilese. na punetīti
na puna eti. na paccetīti puna nibbattetvā na paṭieti, na paccāgacchatīti
paccabhave nāgacchati. pañcahākārehi tādīti pañcahi kāraṇehi koṭṭhāsehi vā
sadiso. iṭṭhāniṭṭhe tādīti iṭṭhārammaṇe ca aniṭṭhārammaṇe ca anunayapaṭighaṁ
muñcitvā ṭhitattā dvīsu sadiso. cattāvīti kilese cajitavā. tiṇṇāvīti saṁsāraṁ
atikkamitavā. muttāvīti rāgādito muttavā. taṁniddesā tādīti tena tena
sīlasaddhādinā niddisitvā niddisitvā kathetabbato sadiso.

page number: 243

taṁ pañcavidhaṁ vitthāretvā kathetukāmo "kathaṁ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādī"tiādimāha.
tattha lābhepīti catunnaṁ paccayānaṁ lābhepi. alābhepīti tesaṁ alābhepi. yasepīti
parivārepi. ayasepīti parivāravipattiyāpi. pasaṁsāyapīti vaṇṇabhaṇanāyapi. nindāyapīti
garahāyapi. sukhepīti kāyikasukhepi. dukkhepīti kāyikadukkhepi. ekaṁ ce bāhaṁ
gandhena limpeyyunti sace ekaṁ bāhaṁ catujātiyagandhena lepaṁ uparūpari dadeyyuṁ.
vāsiyā taccheyyunti yadi ekaṁ bāhaṁ vaḍḍhakī vāsiyā tacchetvā tacchetvā tanuṁ
kareyyuṁ. amusmiṁ natthi rāgoti amusmiṁ gandhalepane sineho natthi na saṁvijjati.
amusmiṁ natthi paṭighanti amusmiṁ vāsiyā tacchane paṭihananasaṅkhātaṁ paṭighaṁ kopaṁ natthi
na saṁvijjati. anunayapaṭighavippahīnoti sinehañca kopañca pajahitvā ṭhito.
ugghātinigghātivītivattoti anunayavasena anuggahañca paṭighavasena niggahañca
atikkamitvā ṭhito. anurodhavirodhasamatikkantoti anunayañca paṭighañca sammā atikkanto.
sīle satīti sīle saṁvijjamāne. sīlavāti sīlasampanno. tena niddesaṁ kathanaṁ
labhatīti tādī. saddhāya sati saddhoti evamādīsupi eseva nayo.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
paramaṭṭhakasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamaṁ.
-------------------

page number: 244

6. jarāsuttaniddesavaṇṇanā
[39] chaṭṭhe jarāsutte appaṁ vata jīvitaṁ idanti idaṁ vata manussānaṁ jīvitaṁ
appakaṁ parittaṁ ṭhitiparittatāya sarasaparittatāyāti guhaṭṭhakasuttepi vuttanayametaṁ.
oraṁ vassasatāpi miyyatīti vassasatā oraṁ kalalādikālepi miyyati. aticcāti vassasataṁ
atikkamitvā. jarasāpi miyyatīti jarāyapi miyyati. ito paraṁ guhaṭṭhakasuttavaṇṇanāya
vuttanayeneva gahetabbaṁ.
appanti mandaṁ. gamanīyo samparāyoti paraloko gantabbo. kalalakālepīti ettha
kalalaṁ 1- nāma paṭisandhikkhaṇe tīhi jātiuṇṇaṁsūhi katasuttagge ṭhitatelabinduppamāṇaṁ
acchaṁ vippasannaṁ kalalaṁ hoti. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"tilatelassa yathā bindu sappimaṇḍo anāvilo
evaṁ vaṇṇappaṭibhāgaṁ kalalanti pavuccatī"ti. 2-
tasmiṁ kalalakālepi. cavatīti jīvitā 3- galati. maratīti jīvitaviyogaṁ āpajjati.
antaradhāyatīti adassanaṁ pāpuṇāti. vippalujjatīti chijjati. "aṇḍajayoniyā cavati.
jalābujayoniyā marati. saṁsedajayoniyā antaradhāyati. upapātikayoniyā 4- vippalujjatī"ti
evameke vaṇṇayanti. abbudakālepīti abbudaṁ nāma kalalato sattāhaccayena
maṁsadhovanaudakavaṇṇaṁ hoti, kalalanti nāmaṁ antaradhāyati. vuttampi cetaṁ:-
"sattāhaṁ kalalaṁ hoti paripakkaṁ samūhataṁ
vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ abbudaṁ nāma jāyatī"ti. 5-
tasmiṁ abbudakālepi. pesikālepīti tasmāpi abbudā sattāhaccayena
vilīnatipusadisā pesi nāma sañjāyati. sā maricaphāṇitena dīpetabbā. gāmadārakā 6-

footnote: 1 chaßēéa. kalalakālaṁ 2 chaßēéa. kalalaṁ sampavuccatīti, saṁ.a. 1/284, abhi.a, 2/24
footnote: 3 sī.,chaßēéa. jīvitaṁ 4 chaßēéa. opapātika... 5 saṁ.a. 2/285 6 chaßēéa. gāmadārikā

page number: 245

hi supakkāni maricāni gahetvā sāṭakante bhaṇḍikaṁ katvā pīḷetvā maṇḍaṁ
ādāya kapāle pakkhipitvā ātape ṭhapenti, taṁ sukkhamānaṁ sabbabhāgehi muccati.
evarūpā pesi hoti, abbudanti nāmaṁ antaradhāyati. vuttampi cetaṁ:-
"sattāhaṁ abbudaṁ hoti paripakkaṁ samūhataṁ
vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ pesi ca nāma jāyatī"ti. 1-
tasmiṁ pesikālepi. ghanakālepīti tatopi pesito sattāhaccayena kukkuṭaṇḍasaṇṭhāno
ghano nāma maṁsapiṇḍo nibbattati, pesīti nāmaṁ antaradhāyati. vuttampi cetaṁ:-
"sattāhaṁ pesi bhavati paripakkaṁ samūhataṁ
vivaṭṭamānaṁ taṁ bhāvaṁ ghano ca nāma jāyati. 2-
yathā kukkuṭiyā aṇḍaṁ samantā parimaṇḍalaṁ
evaṁ ghanassa saṇṭhānaṁ nibbattaṁ kammapaccayā"ti. 3-
tasmiṁ ghanakālepi. pañcasākhakālepīti 4- pañcame sattāhe dvinnaṁ dvinnaṁ
hatthapādānaṁ sīsassa catthāya pañca pīḷakā jāyanti, yaṁ sandhāya vuttaṁ "pañcime
bhikkhave sattāhe pañca pīḷakā saṇṭhahanti kammato"ti. 3- tasmiṁ sākhakālepi. tato
paraṁ chaṭṭhasattamādīni sattāhāni atikkamma desanaṁ saṅkhipitvā dvācattālīsasattāhe
pariṇatakāle kesalomanakhādīnaṁ uppattikālañca. tassa ca nābhito uṭṭhito nāḷo
mātu udarapaṭalena ekābaddho hoti, so uppaladaṇḍako viya chiddo, tena āhāraraso
saṁsaritvā āhārasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti. evaṁ so dasa māse yāpeti, taṁ sabbaṁ
avatvā "sūtighare"ti āha, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"kesā lomā nakhāpi ca "5-

footnote: 1 saṁ.a. 1/285 2 chaßēéa. ghanoti nāma jāyati 3 saṁ.a. 1/285
footnote: 4 sī.,chaßēéa. pasākhakālepīti 5 chaßēéa. nakhāni ca

page number: 246

"yañcassa bhuñjatī mātā annaṁ pānañca bhojanaṁ
tena so tattha yāpeti mātukucchigato naro"ti. 1-
tattha sūtighareti sūtikaghare, vijāyanaghareti attho. "sūtikāghare"ti vā pāṭho,
sūtikāyāti padacchedo. aḍḍhamāsikopīti vijātadivasato 2- paṭṭhāya aḍḍhamāso etassa
atthīti aḍḍhamāsiko. dvemāsikādīsupi eseva nayo. jātadivasato paṭṭhāya ekaṁ
saṁvaccharaṁ etassa atthīti saṁvacchariko. upari dvevassikādīsupi eseva nayo.
yadā jiṇṇo hotīti yasmiṁ kāle jarājiṇṇo bhavati jajjarībhūto. vuḍḍhoti
vayovuḍḍho. mahallakoti jātimahallako. addhagatoti tayo addhe atikkanto.
vayoanuppattoti tatiyaṁ vayaṁ anuppatto. khaṇḍadantoti antarantarā patitā dantā
phālitā ca jarānubhāvena khaṇḍā dantā jātā assāti khaṇḍadanto. palitakesoti
paṇḍarakeso. vilūnanti luñcitvā gahitā kesā viya khallātaṁ. 3- khalitasiroti
mahākhallāṭasīso. valinanti sañjātavali. tilakāhatagattoti setatilakakāḷatilakehi
vikiṇṇasarīro. bhoggoti bhaggo, imināpissa vaṅkabhāvaṁ dīpeti. daṇḍaparāyanoti
daṇḍapaṭissaraṇo daṇḍadutiyo. so jarāyapīti so puggalo jarāyapi abhibhūto marati.
natthi maraṇamhā mokkhoti maraṇato muccanupāyo natthi nupalabbhati.
phalānamiva pakkānaṁ, pāto patanato bhayanti paripākagatānaṁ sithilavaṇṭānaṁ
panasaphalādipakkānaṁ paccūsakāle avassaṁ patissantīti phalasāmikānaṁ bhāyanaṁ 4- viya.
evaṁ jātāna maccānaṁ, niccaṁ maraṇato bhayanti evameva uppannānaṁ sattānaṁ
maccusaṅkhātamaraṇato satataṁ kālaṁ bhayaṁ.
yathāpi kumbhakārassāti yathā nāma mattikābhājanaṁ karontassa. katā mattikabhājanāti 5-
tena niṭṭhāpitabhājanaṁ. sabbe bhedapariyantāti pakkāpakkaṁ sabbaṁ bhedanaṁ

footnote: 1 saṁ.sa. 15/235/248, abhi.ka. 37/692/410 2 chaßēéa. jātadivasato
footnote: 3 chaßēéa. khallāṭasīso 4 chaßēéa. bhāyamānānaṁ 5 khu.su. 25/583/451

page number: 247

bhijjanaṁ pariyantaṁ avasānaṁ assāti bhedanapariyantaṁ. evaṁ maccāna jīvitanti evameva
sattānaṁ āyusaṅkhārā. 1-
daharā ca mahantā cāti taruṇā ca mahallakā ca. ye bālā ye ca
paṇḍitāti ye ca assāsapassāsāyattajīvikā bālā ye ca paṇḍiccena samannāgatā
buddhādayo. sabbe maccuvasaṁ yantīti ete vuttappakārā daharādayo sabbe
maccuno issariyaṁ upagacchanti.
tesaṁ maccuparetānanti etesaṁ maccunā parivāritānaṁ. gacchataṁ paralokatoti
ito manussalokato paralokaṁ gacchantānaṁ. na pitā tāyate puttanti pitā puttaṁ
na rakkhati. Ñātī vā pana ñātaketi mātāpitipakkhikā ñātī vā teyeva ñātake
rakkhituṁ na sakkonti.
pekkhataññeva ñātīnanti vuttavidhānaṁyeva ñātīnaṁ pekkhantānaṁyeva olokentānaṁyeva.
passa lālappataṁ puthūti passāti ālapanaṁ. lālapantānaṁ vilapantānaṁ puthūnaṁ
nānappakārānaṁ. ekamekova maccānaṁ, govajjho viya niyyatīti sattānaṁ ekameko
vadhāya niyyamānagoṇo viya maraṇāya niyyati pāpuṇīyati. evaṁ abbhāhato lokoti
evameva sattaloko bhusaṁ āhato. maccunā ca jarāya cāti maraṇena ca jarāya
ca abhibhūto.
[40] mamāyiteti mamāyitavatthukāraṇā. vinābhāvasantamevidanti santavinābhāvaṁ 2-
vijjamānavinābhāvameva idaṁ, na sakkā avinābhāvena bhavitunti vuttaṁ hoti.
socantīti cittena socanaṁ karonti. kilamantīti kāyena kilamathaṁ pāpuṇanti.
paridevantīti nānāvidhaṁ vācāvilāpaṁ gacchanti. 3- urattāḷiṁ kandantīti uraṁ
tāḷetvā tāḷetvā kandanti. sammohaṁ āpajjantīti sammohabhāvaṁ pāpuṇanti.

footnote: 1 chaßēéa. āyusaṅkhāraṁ 2 chaßēéa. santaṁ 3 chaßēéa. bhaṇanti

page number: 248

aniccoti hutvā abhāvaṭṭhena. saṅkhatoti paccayehi saṅgamma kato.
paṭiccasamuppannoti paccayasāmaggiṁ paṭicca na paccakkhāya saha sammā ca uppanno.
khayadhammoti khayaṁ gamanasabhāvo. vayadhammoti vayaṁ gamanasabhāvo, bhaṅgaṁ gamanasabhāvoti 1-
attho. virāgadhammoti virajjanasabhāvo. nirodhadhammoti nirujjhanasabhāvo. yvāyaṁ
pariggahoti yo ayaṁ pariggaho. "yāyaṁ 2- pariggaho"tipi pāṭho, ayameva padacchedo.
niccoti satatakāliko. dhuvoti thiro. sassatoti acavano. avipariṇāmadhammoti
pakatiajahanasabhāvo. sassatisamaṁ tatheva ṭhassatīti candasūriyasinerumahāsamuddapaṭhavīpabbatādayo
viya tiṭṭheyya.
nānābhāvoti jātiyā nānāsabhāvo. 3- vinābhāvoti maraṇena viyogabhāvo.
aññathābhāvoti bhavena 4- aññathābhāvo. purimānaṁ purimānaṁ khandhānanti anantare
pure uppannānaṁ khandhānaṁ. vipariṇāmaññathābhāvāti pakatibhāvaṁ jahitvā aññathābhāvena.
pacchimā pacchimā khandhādayo pavattanti uppajjantīti sambandho.
sabbaṁ gharāvāsapalibodhanti sakalaṁ gihibhāvajaṭaṁ. Ñātimittāmaccapalibodhanti
mātāpitupakkhikā ñātī, mittā sahāyā, amaccā gumbā. 5- sannidhipalibodhanti
nidhānajaṭaṁ chaḍḍetvā. 6- kesamassuṁ ohāretvāti kese ca massūni ca oropayitvā.
kāsāyāni vatthānīti kāsāyarasapītāni 7- vatthāni.
[41] māmakoti mama upāsako bhikkhu vāti saṅkhyaṁ gato, buddhādīni vā
vatthūni mamāyamāno.
tesaṁ tesaṁ sattānanti anekesaṁ sattānaṁ sādhāraṇaniddeso. "yaññadattassa
maraṇaṁ, somadattassa maraṇan"ti evaṁ hi divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānaṁ
gacchanti, na sabbaṁ aparatthadīpanaṁ sijjhati. imehi pana dvīhi padehi na koci

footnote: 1 chaßēéa. bhaṅgavasena bhaṅgagamanasabhāvoti 2 chaßēéa. yāya 3 chaßēéa. nānābhāvo 4 chaßēéa. sabbhāvato
footnote: 5 sī. amaccagaṇā, chaßēéa. bhaccā 6 chaßēéa. chinditvā 7 chaßēéa. kasāyarasapītāni

page number: 249

satto apariyādinno hoti, na kiñci aparatthadīpanaṁ sijjhati. tamhā tamhāti
ayaṁ gativasena anekesaṁ nikāyānaṁ sādhāraṇaniddeso. sattanikāyāti sattānaṁ nikāyā,
sattaghaṭā sattasamūhāti attho. cutīti cavanavasena vuttaṁ. ekacatupañcakkhandhāya cutiyā
sāmaññavacanametaṁ. cavanatāti bhāvavacanena lakkhaṇanidassanaṁ. bhedoti cutikkhandhānaṁ
bhaṅguppattiparidīpanaṁ. antaradhānanti ghaṭassa viya bhinnassa bhinnānaṁ khandhānaṁ yena
kenaci pariyāyena anantabhāvaparidīpanaṁ. 1- maccumaraṇanti maccusaṅkhātaṁ maraṇaṁ, na
khaṇikamaraṇaṁ. kālo nāma antako, tassa kiriyāti kālakiriyā. ettāvatā sammutimaraṇaṁ
dīpitaṁ. idāni paramatthena dīpetuṁ "khandhānaṁ bhedo"tiādimāha. paramatthena
hi khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati. khandhesu pana bhijjamānesu
satto marati, bhinnesu "mato"ti vohāro hoti.
ettha ca catuvokārapañcavokāravasena khandhānaṁ bhedo, ekavokāravasena
kaḷevarassa nikkhepo. catuvokāravaseneva vā khandhānaṁ bhedo, sesadvayavasena kaḷevarassa
nikkhepo veditabbo. kasmā? kammabhavadvayepi 2- rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa
sabbhāvato. yasmā vā cātummahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kiñci nikkhipanti,
tasmā tesaṁ vasena khandhānaṁ bhedo, manussādibhūtassa 3- kaḷevarassa nikkhepo. ettha
ca kaḷevarassa nikkhepakaraṇato maraṇaṁ "kaḷevarassa nikkhepo"ti vuttaṁ. jīvitindriyassa
upacchedoti iminā indriyabaddhasseva maraṇaṁ nāma hoti, anindriyabaddhassa maraṇaṁ
nāma natthīti dasseti. "pusso mato, tisso mato"ti 4- idampana vohāramattameva.
atthato pana evarūpāni vacanāni sassādīnaṁ khayavayabhāvameva dīpenti. rūpagatanti
rūpameva rūpagataṁ. vedanāgatantiādīsupi eseva nayo.
tattha pubbeva maccanti maccaṁ vā bhogā pubbeva paṭhamataraññeva vijahanti.
macco vā te bhoge pubbataraṁ jahati. kāmakāmīti corarājānaṁ ālapati. ambho

footnote: 1 sī. ghaṭanābhāvaparidīpanaṁ, chaßēéa. ṭhānābhāvaparidīpanaṁ 2 sī. kāmarūpabhavadvaye,
footnote: chaßēéa. kāmarūpabhavadvayepi 3 sī.,chaßēéa. manussādīsu 4 chaßēéa.,sī. sassaṁ mataṁ, rukkho
footnote: matoti

page number: 250

kāme kāmayamānakāmabhogino 1- nāma loke asassatā, bhogesu vā naṭṭhesu
jīvamānāva 2- abhogino honti. bhoge vā pahāya sayaṁ nassanti, tasmā ahaṁ
mahājanassa sokakālepi na socāmīti attho.
viditā mayā sattuka lokadhammāti corarājānaṁ ālapanto āha. ambho sattuka
mayā lābho alābho yaso ayasotiādayo lokadhammā viditā. yatheva hi cando
udeti ca pūrati ca puna ca khīyati, yathā ca sūriyo andhakāraṁ vidhamento mahantaṁ
lokappadesaṁ tejitvāna 3- puna sāyaṁ atthaṁ paleti atthaṅgacchati na dissati, evameva
bhogā uppajjanti ca vinassanti ca, tattha kiṁ sokena, tasmā na socāmīti
attho.
taṇhāmaññanāya maññatīti taṇhāya janitamānamaññanāya maññati. mānaṁ karoti
diṭṭhimaññanāyāti diṭṭhiṁ upanissayaṁ katvā uppannāya maññanāya. mānamaññanāyāti
sahajātamānamaññanāya. kilesamaññanāyāti vuttappakārāya upatāpanaṭṭhena kilesamaññanāya
maññati.
kuhāti vimhāpakā. 4- thaddhāti khāṇu viya thaddhā. lapāti paccayanimittena lapanakā.
[42] saṅgatanti samāgataṁ diṭṭhaṁ phuṭṭhaṁ vāpi. 5- piyāyitanti piyakataṁ.
saṅgatanti sammukhībhūtaṁ. samāgatanti samīpaṁ āgataṁ. samāhitanti ekībhūtaṁ.
sannipatitanti piṇḍitaṁ. supinagatoti supinaṁ paviṭṭho. senāviyūhaṁ 6- passatīti
senāsannivesaṁ dakkhati. ārāmarāmaṇeyyakanti pupphārāmādīnaṁ ramaṇīyabhāvaṁ.
vanarāmaṇeyyakādīsupi eseva nayo. petanti ito paralokaṁ gataṁ. kālakatanti mataṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kāmakāmi bhogino 2 chaßēéa. ca 3 chaßēéa. tapitvāna 4 ma. jimhāpakā
footnote: 5 sī. diṭṭhapubbaṁ vā, ma. diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā, chaßēéa. pisaddo na dissati
footnote: 6 chaßēéa. senābyūhaṁ

page number: 251

[43] nāmamevāvasissati, akkheyyanti sabbaṁ rūpādidhammajātaṁ pahīyati,
nāmamattameva tu avasissati "buddharakkhito dhammarakkhito"ti evaṁ saṅkhyātuṁ 1- kathetuṁ.
ye cakkhuviññāṇābhisambhūtāti ye sayaṁ cakkhuviññāṇena abhisambhūtā rāsikatā
diṭṭhā catussamuṭṭhānikā rūpā. sotaviññāṇābhisambhūtāti paratoghosena sotaviññāṇena
rāsikatā sutā dvisamuṭṭhānikā saddā.
[44] munayoti khīṇāsavamunayo. khemadassinoti nibbānadassino.
sokoti sokaniddese:- byasatīti byasanaṁ, hitasukhaṁ khipati viddhaṁsetīti attho.
Ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ, corarogabhayādīhi ñātikkhayo ñātivināsoti attho.
tena ñātibyasanena. phuṭṭhassāti ajjhotthaṭassa, abhibhūtassa samannāgatassāti attho.
sesesupi eseva nayo. ayampana viseso:- bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ,
rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsoti attho. rogoyeva byasanaṁ rogabyasanaṁ. rogo
hi ārogyaṁ nāseti 2- vināsetīti byasanaṁ. sīlassa byasanaṁ sīlabyasanaṁ,
dussīlyassetaṁ nāmaṁ. sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā diṭṭhiyeva byasanaṁ
diṭṭhibyasanaṁ. ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīṇi nipphannāni
tilakkhaṇabbhāhatāni. purimāni ca tīṇi neva kusalāni nākusalāni, sīladiṭṭhibyasanadvayaṁ
akusalaṁ.
aññataraññatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā mittāmaccabyasanādīsu
yena kenaci. samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa. aññataraññatarena
dukkhadhammenāti yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā. sokoti socanavasena
soko. idaṁ etehi kāraṇehi uppajjanakasokassa sabhāvapaccattaṁ. socanāti
socanākāro. socitattanti socitabhāvo. antosokoti abbhantarasoko. dutiyapadaṁ
upasaggena vaḍḍhitaṁ. so hi abbhantaraṁ 3- sukkhāpento parisukkhāpento 3-
uppajjatīti

footnote: 1 chaßēéa. akkhātuṁ 2 chaßēéa. byasati 3-3 chaßēéa. sukkhāpento viya parisukkhāpento viya

page number: 252

"antosokoti 1- antoparisoko"ti vuccati. 2- antoḍāhoti abbhantaraḍāho. dutiyapadaṁ
upasaggena vaḍḍhitaṁ. cetaso parijjhāyanāti cittassa jhāyanākāro. 3- soko hi
uppajjamāno aggi viya cittaṁ jhāpeti ḍahati, "cittaṁ me jhāpaṁ, na me kiñci
paṭibhātī"ti vadāpeti. dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassaṁ. anupaviṭṭhaṭṭhena
sokova sallanti sokasallaṁ.
paridevaniddese "mayhaṁ dhītā, mayhaṁ putto"ti evaṁ ādissa 4- devanti rodanti
etenāti ādevo. taṁ taṁ vaṇṇaṁ parikittetvā 5- devanti etenāti paridevo.
tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva ākārabhāvaniddesavasena vuttāni.
vācāti vacanaṁ. palāpoti tucchaniratthakavacanaṁ. uppathabhaṇitāññabhaṇitādivasena 6- virūpo
palāpoti vippalāpo. lālappoti punappunaṁ lapanaṁ. lālappanākāro lālappanā.
lālappitassa bhāvo lālappitattaṁ. macchariyādīni vuttatthāneva.
[45] sattamagāthā evaṁ maraṇabbhāhate loke anurūpapaṭipattidassanatthaṁ vuttā.
tattha paṭilīnacarassāti tato tato paṭilīnaṁ cittaṁ katvā carantassa. bhikkhunoti
kalyāṇaputhujjanassa vā sekkhassa vā. sāmaggiyamāhu tassa taṁ, yo attānaṁ bhavane
na dassayeti tassetaṁ paṭirūpamāhu, yo evaṁpaṭipanno nirayādibhede bhavane attānaṁ
na dassaye. evañhi so 7- imamhā maraṇā mucceyyāti adhippāyo.
paṭilīnacarā vuccantīti tato tato līnacittācārā kathīyanti. satta sekkhāti
adhisīlādīsu tīsu sikkhāsu sikkhantīti sotāpattimaggaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva
arahattamaggaṭṭhā satta sekkhā. arahāti phalaṭṭho. so niṭṭhitacittattā paṭilīno.
sekkhānaṁ paṭilīnacaraṇabhāve kāraṇaṁ dassento "kiṁkāraṇā"tiādimāha. te tato tatoti te
satta sekkhā tehi tehi ārammaṇehi cittaṁ paṭilīnentāti attano cittaṁ
nilīnentā.

footnote: 1 chaßēéa. itisaddo na dissati 2 sī. so antoparisokoti vuccati 3 chaßēéa. jhānanākāro
footnote: 4 chaßēéa. ādissa ādissa 5 chaßēéa. parikittetvā parikittetvā
footnote: 6 chaßēéa. uppaḍḍha... 7 chaßēéa. yo

page number: 253

paṭikuṭentāti saṅkocentā. paṭivaṭṭentāti kaṭasārakaṁ viya ābhujentā.
sanniruddhantāti sannirujjhantā. sannigaṇhantāti niggahaṁ kurumānā.
sannivārentāti vārayamānā. rakkhantāti rakkhaṁ kurumānā. gopentāti cittamañjūsāya
gopayamānā.
idāni dvāravasena dassento "cakkhudvāre"tiādimāha. tattha cakkhudvāreti
cakkhuviññāṇadvāre. sotadvārādīsupi eseva nayo. bhikkhunoti puthujjanakalyāṇakassa
vā bhikkhuno, sekkhassa vā bhikkhunoti bhikkhusaddassa vacanatthaṁ avatvā
idhādhippetabhikkhuyeva dassito. tattha puthujjano ca so kilesānaṁ asamucchinnattā,
kalyāṇo ca sīlādipaṭipattiyuttattāti puthujjanakalyāṇo, 1- puthujjanakalyāṇova
puthujjanakalyāṇako, tassa puthujjanakalyāṇakassa. adhisīlādīni sikkhatīti sekkho,
tassa sekkhassa vā sotāpannassa vā sakadāgāmino vā anāgāmino vā.
āsanti nisīdanti etthāti āsanaṁ. yatthāti yesu mañcapīṭhādīsu. mañcotiādīni
āsanassa pabhedavacanāni. mañcopi hi nisajjāyapi okāsattā idha āsanesu
vutto, so pana masārakabundikābaddhakuḷīrapādakāahaccapādakānaṁ aññataro. pīṭhampi
tesaṁ aññatarameva. bhisīti uṇṇabhisicoḷabhisivākabhisitiṇabhisipaṇṇabhisīnaṁ aññatarā.
taṭṭikāti tālapaṇṇādīhi vinitvā katā. cammakhaṇḍoti nisajjāraho yo koci
cammakhaṇḍo. tiṇasanthārādayo tiṇādīni gaṇṭhetvā 2- katā. asappāyarūpadassanenāti
asappāyānaṁ iṭṭharūpānaṁ olokanena. vittanti 3- abbhantarato tucchaṁ. vivittanti
bahiddhāpavesanena suññaṁ. pavivittanti koci gahaṭṭho tattha natthīti atirekena
suññaṁ. asappāyasaddassavanepi eseva nayo. pañcahi kāmaguṇehīti
itthirūpasaddagandharasaphoṭṭhabbehi pañcahi kāmakoṭṭhāsehi. vuttampi cetaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.,cha. gumbetvā, ma. gumbhetvā
footnote: 3 sī.,chaßēéa. rittanti

page number: 254

"rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā
pañca kāmaguṇā ete 1- itthirūpasmi dissare"ti. 2-
bhajatoti cittena sevanaṁ karontassa. sambhajatoti sammā sevantassa. sevatoti
upasaṅkamantassa. nisevatoti nissayaṁ katvā sevantassa. saṁsevatoti suṭṭhu sevantassa.
paṭisevatoti punappunaṁ upasaṅkamantassa.
gaṇasāmaggīti samaṇānaṁ ekībhāvo samaggabhāvo. dhammasāmaggīti
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammānaṁ samūhabhāvo. anabhinibbattisāmaggīti anibbattamānānaṁ
anuppajjamānānaṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutānaṁ arahantānaṁ
samūho. samaggāti kāyena aviyogā. sammodamānāti cittena suṭṭhu modamānā
tussamānā. avivadamānāti vācāya vivādaṁ akurumānā. khīrodakībhūtāti khīrena
saṁsaṭṭhaudakasadisā.
te ekato pakkhandantīti te bodhipakkhiyā dhammā ekaṁ ārammaṇaṁ pavisanti.
pasīdantīti tasmiṁyeva ārammaṇe pasādamāpajjanti. anupādisesāyāti upādivirahitāya.
nibbānadhātuyāti amatamahānibbānadhātuyā. onattaṁ vāti ettha unabhāvo
onattaṁ, aparipuṇṇabhāvoti attho. puṇṇattaṁ vāti paripuṇṇabhāvo puṇṇattaṁ,
puṇṇabhāvo vā na paññāyati natthīti attho.
nerayikānanti niraye nibbattanakakammānaṁ atthibhāvena. nirayaṁ arahantīti
nerayikā, tesaṁ nerayikānaṁ. nirayo bhavananti nirayo eva tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ gharaṁ.
tiracchānayonikānantiādīsupi eseva nayo. tassesā sāmaggīti tassa khīṇāsavassa
esā nibbānasāmaggī. etaṁ channanti etaṁ anucchavikaṁ. paṭirūpanti sadisaṁ
sappaṭibhāgaṁ, 3-

footnote: 1 chaßēéa. loke 2 aṅ.pañcaka. 22/55/78 (syā) 3 chaßēéa. paṭibhāgaṁ

page number: 255

asadisaṁ appaṭibhāgaṁ na hoti. anucchavikanti etaṁ samaṇakaraṇānaṁ 1- vā dhammānaṁ,
maggaphalanibbānasāsanadhammānaṁ vā anucchavikaṁ. tesaṁ anucchavikatāya 2- sundarabhāvaṁ
anveti anugacchati, 3- atha kho santikāva tehi dhammehi anucchavikattā eva ca anulomaṁ.
tesañca anulometi, atha kho na vilomaṁ na paccanīkabhāve ṭhitaṁ.
[46] idāni "yo attānaṁ bhavane na dassaye"ti evaṁ khīṇāsavo vibhāvito,
tassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ ito paraṁ tisso gāthāyo āha. tattha paṭhamagāthāya ca
sabbatthāti dvādasasu āyatanesu. na piyaṁ kubbati nopi appiyanti niddese
piyāti citte pītikarā. te vibhāgato dassento "katame sattā piyā, idha yassa
te hontī"ti āha. tattha yassa teti ye assa te. hontīti bhavanti. atthakāmāti
vuḍḍhikāmā. hitakāmāti sukhakāmā. phāsukāmāti sukhavihārakāmā. yogakkhemakāmāti
catūhi yogehi khemaṁ nibbhayaṁ kāmā. mamāyatīti mātā. piyāyatīti pitā. bhajatīti bhātā.
bhaginīti etthāpi eseva nayo. puttayati 4- rakkhatīti putto. kulavaṁsaṁ dhāretīti
dhītā. mittā sahāyā. amaccā bhaccā. 5- Ñātī pitupakkhikā. sālohitā mātupakkhikā.
6- ime sattā piyāti ime sattā pītijanakā. vuttavipariyāyena appiyā veditabbā.
[47] yadidaṁ diṭṭhasutamutesu vāti ettha pana yadidaṁ diṭṭhasutaṁ, ettha vā
mutesu vā dhammesu evaṁ muni na upalimpatīti evaṁ sambandho veditabbo.
udakathevoti udakassa thevo. "udakatthevako"tipi pāṭho. padumapatteti
paduminipatte.
[48] dhono na hi tena maññati, yadidaṁ diṭṭhasutamutesu vāti atrāpi
yadidaṁ diṭṭhasutaṁ, tena vatthunā na maññati, mutesu vā dhammesu na maññatīti
evameva sambandho veditabbo. na hi sārajjati 7- no virajjatīti bālaputhujjano

footnote: 1 chaßēéa. samaṇabrāhmaṇānaṁ 2 chaßēéa. chaviṁ chāyaṁ 3 sī. dūrabhāvaṁ atigacchati
footnote: 4 chaßēéa. puṁ tāyati 5 sī. amaccagaṇā, ma. bhajjā 6 chaßēéa. mātipakkhikā 7 chaßēéa. so
footnote: rajjati

page number: 256

viya na sārajjati, 1- kalyāṇaputhujjanasekkhā viya na virajjati, rāgassa pana 2- khīṇattā
"viratto"tveva saṅkhyaṁ gacchati. sesaṁ pākaṭamevāti.
tāya paññāya kāyaduccaritanti taṁ sampayuttāya 3- pubbabhāgāyeva vā paññāya
pariggahetabbe pariggaṇhanto yogī tividhaṁ kāyaduccaritaṁ samucchedavasena dhunāti.
ayañca puggalo 4- vipannadhamme desanādhammesu dhunanto dhutadhammasamaṅgī puggalopi 4-
dhunāti nāma. te ca dhamme paññāya avihāya 5- attano pavattikkhaṇe dhunitumāraddhā 6-
dhutāti vuccanti, 7- yathā bhuñjitumāraddho bhuttoti vuccati. lakkhaṇaṁ panettha
saddasatthato veditabbaṁ. dhutanti kattusādhanaṁ. dhutaṁ paṭhamamaggena. dhotaṁ dutiyamaggena.
sandhotaṁ tatiyamaggena. niddhotaṁ catutthamaggena.
dhono diṭṭhaṁ na maññatīti arahā maṁsacakkhunāpi 8- diṭṭhaṁ dibbacakkhunāpi diṭṭhaṁ
rūpāyatanaṁ na maññati tīhi maññanāhi, kathaṁ? rūpāyatanaṁ subhasaññāya sukhasaññāya
ca apassanto 9- na tattha chandarāgaṁ janeti na taṁ assādeti nābhinandati, evaṁ
diṭṭhaṁ taṇhāmaññanāya na maññati. "iti me rūpaṁ siyā anāgatamaddhānan"ti
vā panettha na nandanaṁ 10- samannāneti. rūpasampadaṁ vā ākaṅkhamāno dānaṁ na
deti, sīlaṁ na samādiyati, uposathakammaṁ na karoti. evampi diṭṭhaṁ taṇhāmaññanāya na
maññati, attano pana parassa ca rūpasampattivipattiṁ nissāya mānaṁ na janeti. "imināhaṁ
seyyosmīti vā, sadisosmīti vā, hīnosmīti vā"ti evaṁ diṭṭhaṁ mānamaññanāya
na maññati. rūpāyatanampana "niccaṁ dhuvaṁ sassatan"ti na maññati. attā 11-
"attaniyan"ti na maññati. amaṅgalaṁ "maṅgalan"ti 12- na maññati. evaṁ diṭṭhaṁ
diṭṭhi-maññanāya na maññati. diṭṭhasmiṁ na maññatīti rūpasmiṁ attānaṁ samanupassananayena
amaññanto

footnote: 1 chaßēéa. rajjati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. sampayuttāya
footnote: 4-4 chaßēéa. vipannadhammaṁ desanādhammesu dhunantesu taṁdhammasamaṅgīpuggalopi 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. dhunitumāraddho 7 chaßēéa. vuccati 8 chaßēéa. pisaddo na
dissati 9 chaßēéa. passanto 10 chaßēéa. nandiṁ na 11 chaßēéa. attānaṁ 12 chaßēéa. maṅgalaṁ
amaṅgalanti

page number: 257

diṭṭhasmiṁ na maññati. yathā vā thane thaññaṁ, evaṁ rūpasmiṁ rāgādayoti amaññantopi
diṭṭhasmiṁ na maññati. tasmiṁyeva panassa diṭṭhimaññanāya amaññite vatthusmiṁ sinehaṁ
mānañca anuppādayato taṇhāmānamaññanāpi natthīti veditabbā. evaṁ diṭṭhasmiṁ
na maññati. diṭṭhato na maññatīti ettha pana diṭṭhatoti nissakkavacanaṁ. tasmā
saupakāraṇassa attano vā parassa vā yathāvuttappabhedato diṭṭhato upapattiṁ
vā niggamanaṁ vā diṭṭhato vā añño attāti amaññamāno diṭṭhato na maññatīti
veditabbo. ayamassa na diṭṭhimaññanā. tasmiṁyeva panassa diṭṭhimaññanāya amaññite
vatthusmiṁ sinehaṁ mānañca na uppādayato na taṇhāmānamaññanāpi veditabbā.
diṭṭhaṁ meti na maññatīti ettha pana "etaṁ mamā"ti taṇhāvasena amamāyamāno
diṭṭhaṁ taṇhāmaññanāya na maññati. sutanti maṁsasotenapi sutaṁ, dibbasotenapi sutaṁ,
saddāyatanassetaṁ adhivacanaṁ. mutanti mutvā munitvā ca gahitaṁ āhacca upagantvāti
attho. indriyānaṁ ārammaṇānañca aññamaññaṁ saṅkilesena uppannanti 1- vuttaṁ
hoti. gandharasaphoṭṭhabbāyatanānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. viññātanti manasā viññātaṁ,
sesānaṁ sattānaṁ āyatanānametaṁ adhivacanaṁ, dhammārammaṇassāpi, 2- idha pana
sakkāyapariyāpannameva labbhati. vitthāro panettha diṭṭhavāre vuttanayena veditabbo.
idāni bhagavatā vuttasuttavasena dassento "asmīti bhikkhave"tiādimāha.
tattha asmīti bhavāmi, niccassetaṁ adhivacanaṁ. maññitametanti diṭṭhikappanaṁ etaṁ. 3-
mama ahamasmīti mama ahaṁ asmi bhavāmi. 3-
aññatra satipaṭṭhānehīti ṭhapetvā catusatipaṭṭhāne.
sabbe bālaputhujjanā rajjantīti sakalā andhabālā nānā janā lagganti.
satta sekkhā virajjantīti sotāpannādayo satta ariyajanā virāgamāpajjanti. arahā

footnote: 1 chaßēéa. saṁkilese viññātanti 2 chaßēéa. dhammārammaṇassa vā 3-3 chaßēéa. ayamahamasmīti ayaṁ
footnote: ahaṁ asmi bhavāmi

page number: 258

neva rajjati no virajjatīti kilesānaṁ parinibbāpitattā ubhayampi na karoti. khayā
rāgassātiādayo tividhāpi nibbānameva.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
jarāsuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭhaṁ.
-----------------

page number: 259

7. tissametteyyasuttaniddesavaṇṇanā
[49] sattame tissametteyyasutte methunamanuyuttassāti methunadhammasamāyuttassa.
itīti evamāha. āyasmāti piyavacanametaṁ. tissoti nāmaṁ tassa therassa. sopi hi
tissoti nāmena. metteyyoti gottavaseneva 1- esa pākaṭo ahosi. tasmā
atthuppattiyaṁ 2- vuttaṁ "tissametteyyā nāma dve sahāyā"ti. vighātanti
upaghātaṁ. brūhīti ācikkha. mārisāti piyavacanametaṁ. niddukkhāti vuttaṁ hoti.
sutvāna tava sāsananti tava vacanaṁ sutvā. viveke sikkhissāmaseti sahāyaṁ ārabbha
dhammadesanaṁ yācanto bhaṇati, so pana sikkhitasikkhoyeva.
methunadhammo nāmāti idaṁ niddisitabbassa methunadhammassa uddesapadaṁ. 3-
asaddhammoti asataṁ nīcajanānaṁ dhammo. gāmadhammoti gāmavāsīnaṁ sevanadhammo.
vasaladhammoti vasalānaṁ dhammo, kilesavassanato vā vassameva 4- vasalo dhammoti vasaladhammo.
duṭṭhulloti duṭṭho ca kilesehi duṭṭhattā, thūlo ca anipuṇabhāvatoti duṭṭhullo.
yasmā ca tassa dhammassa parivārabhūtaṁ dassanampi gahaṇampi āmasanampi phusanampi ghaṭṭanampi
duṭṭhullaṁ, tamhāpi duṭṭhullo so methunadhammo. odakantikoti udakaṁ assa
ante suddhatthaṁ ādiyatīti udakanto, udakantoyeva odakantiko. raho paṭicchanne
okāse kattabbatāya rahasso. vinaye 5- pana "duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassan"ti
pāṭho. tattha tīsu padesu yo soti padaṁ parivattetvā yaṁ tanti katvā yojetabbaṁ
"yantaṁ duṭṭhullaṁ, so methunadhammo, yantaṁ odakantikaṁ so methunadhammo, yantaṁ
rahassaṁ, so methunadhammo"ti. idha pana "yo so asaddhammo, so methunadhammo .pe. yo
so rahasso, so methunadhammo"ti evaṁ yojanā veditabbā. dvayena dvayena
samāpajjitabbato dvayaṁdvayasamāpatti. tattha yojanā:- yā sā dvayaṁdvayasamāpatti,

footnote: 1 chaßēéa. gottaṁ, gottavaseneva 2 su.a. 2/371
footnote: 3 chaßēéa. upadesapadaṁ 4 chaßēéa. sayameva 5 vißēáahā. 1/39/25

page number: 260

so methunadhammo nāmāti. kiṁkāraṇā vuccati methunadhammoti kena kāraṇena kena
pariyāyena methunadhammoti kathiyati. taṁ kāraṇaṁ dassento "ubhinnaṁ rattānan"tiādimāha.
tattha ubhinnaṁ rattānanti dvinnaṁ itthipurisānaṁ rāgena rañjitānaṁ. sārattānanti
visesena suṭṭhu rañjitānaṁ. avassutānanti kilesena tintānaṁ. pariyuṭṭhitānanti
kusalācāraṁ pariyādiyitvā madditvā ca ṭhitānaṁ "magge corā pariyuṭṭhitā"tiādīsu
viya. pariyādinnacittānanti kusalacittaṁ pariyādiyitvā khepetvā ṭhitacittānaṁ.
ubhinnaṁ sadisānanti dvinnaṁ kilesena sadisānaṁ. dhammoti sabhāvo. taṁkāraṇāti tena
kāraṇena. taṁ upamāya sādhento "ubho kalahakārakā"tiādimāha. tattha ubho kalahakārakāti
pubbabhāge kalahakārakā dve. methunakāti vuccantīti sadisāti vuccanti. bhaṇḍanakārakāti
tattha tattha gantvā bhaṇḍanaṁ karontā. bhassakārakāti vācākalahaṁ karontā.
vivādakārakāti nānāvacanaṁ karontā. adhikaraṇakārakāti vinicchayapāpuṇanavisesakāraṇaṁ
karontā. vādinoti vādapaṭivādino. sallāpakāti vācaṁ kathentā evamevanti
upamāsaṁsandanaṁ.
yuttassāti saññuttassa. payuttassāti ādarena yuttassa. āyuttassāti
visesena yuttassa. samāyuttassāti ekato yuttassa. tañcaritassāti taṁ 1-
karontassa. tabbahulassāti taṁbahulaṁ karontassa. taggarukassāti taṁgaruṁ karontassa.
tanninnassāti tasmiṁ natacittassa. tappoṇassāti tasmiṁ natakāyassa. tappabbhārassāti
tasmiṁ abhimukhakāyassa. tadadhimuttassāti tasmiṁ avasāritassa. 2- tadadhipateyyassāti taṁ
adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ katvā pavattassa.
vighātanti niddesassa uddesapadaṁ. 3- vighātanti pīḷanaṁ. upaghātanti samīpaṁ katvā
pīḷanaṁ. pīḷananti ghaṭṭanaṁ. ghaṭṭananti pīḷanaṁ. sabbaṁ aññamaññavevacanaṁ. upaddavanti
hiṁsanaṁ. upasagganti tattha tattha upagantvā pīḷanākāraṁ. 4- brūhīti kathehi.
ācikkhāti

footnote: 1 chaßēéa. taccaritassāti taṁcaritaṁ 2 sī.,chaßēéa. adhiharitassa 3 chaßēéa. uddesavacanaṁ
footnote: 4 sī.,ma. līnākāraṁ

page number: 261

vissajjehi. desehīti dassehi. paññapehīti ñāpehi. paṭṭhapehīti ṭhapehi. vivarāti
pākaṭaṁ karohi. vibhajāti bhājehi. uttānīkarohīti tīraṁ pāpehi. pakāsehīti pākaṭaṁ
karohi.
tuyhaṁ vacananti tava vācaṁ. byappathanti vacanaṁ. desananti ācikkhanaṁ. anusāsananti
ovādaṁ. anusiṭṭhanti anusāsanaṁ. sutvāti sotena sutvā. suṇitvāti tasseva
vevacanaṁ. uggahetvāti sammā gahetvā. upadhārayitvāti anāsetvā. upalakkhayitvāti
sallakkhetvā.
[50] mussate vāpi sāsananti pariyattipaṭipattito duvidhampi sāsanaṁ nassati.
vāpīti padapūraṇamattaṁ. etaṁ tasmiṁ anariyanti tasmiṁ puggale etaṁ anariyaṁ, yadidaṁ
micchāpaṭipadā. gāravādhivacananti guṇavisiṭṭhasattuttamagarūnaṁ garubhāvavācakavacanaṁ. 1-
tenāhu porāṇā:-
"bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garugāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti. 2-
catubbidhaṁ hi 3- nāmaṁ āvatthikaṁ, liṅgikaṁ, nemittikaṁ, adhiccasamuppannanti.
adhiccasamuppannaṁ nāma lokiyavohārena "yadicchakan"ti vuttaṁ hoti. tattha vaccho, damo,
balibaddoti evamādi āvatthikaṁ, daṇḍī, chattī, sikhī, karīti evamādi liṅgikaṁ,
tevijjo, chaḷabhiññoti evamādi nemittikaṁ, sirivaḍḍhako, dhanavaḍḍhakoti evamādi
vacanatthaṁ anapekkhitvā pavattaṁ adhiccasamuppannaṁ. idampana bhagavāti nāmaṁ nemittikaṁ,
na mahāmāyāya, na suddhodanamahārājena, na asītiyā ñātisahassehi kataṁ, na
sakkasantusitādīhi devatāvisesehi kataṁ. vakkhati ca "bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ
.pe. paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavā"ti. 4-

footnote: 1 chaßēéa. guṇavisiṭṭhasabbasattuttamagarugāravādhivacanaṁ 2 visuddhi. 1/268
footnote: 3 chaßēéa. catubbidhaṁ vā 4 khußēáahā. 29/379/257 (syā)

page number: 262

"bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti. 1-
tattha:-
"vaṇṇāgamo vaṇṇavipariyāyo, dve cāpare vaṇṇavikāranāsā.
dhātūnamatthātisayena yogo, taṁ vuccate 2- pañcavidhaṁ niruttin"ti
evaṁ vuttaṁ niruttilakkhaṇaṁ gahetvā padasiddhi veditabbā. tattha "nakkhattarājāriva
tārakānan"ti ettha rakārāgamo viya avijjamānassa akkharassa āgamo vaṇṇāgamo
nāma. "hiṁsanā, hiṁso"ti vattabbe "sīho"ti viya vijjamānakkharānaṁ heṭṭhupariyavasena
parivattanaṁ vaṇṇavipariyāyo nāma. "navicchandake dāne diyatīti 3- ettha akārassa
ekārāpajjanatā viya akkharassa 4- aññakkharāpajjanatā vaṇṇavikāro nāma. "jīvanassa
muto jīvanamuto"ti vattabbe "jīmuto"ti vanakārānaṁ vināso viya vijjamānakkharavināso
vaṇṇavināso nāma. "pharusāhi vācāhi pakrubbamāno āsajja maṁ tvaṁ vadasi
kumārā"ti ettha pakrubbamānoti padassa atibhavamānoti atthapaṭipādanaṁ viya tattha
tattha yathāyogaṁ visesatthayogo dhātūnaṁ atthātisayena yogo nāma.
evaṁ niruttilakkhaṇaṁ gahetvā 5- saddanayena vā 5- pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ
gahetvā yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakaṁ dānasīlādipārappattaṁ bhāgyamassa
atthi, tasmā "bhāgyavā"ti vattabbe "bhagavā"ti vuccatīti ñātabbaṁ.
yasmā pana lobha dosa moha viparīta manasikāra ahirikānottappa kodhūpanāha makkha
palāsa issā macchariya māyā sāṭheyya thambha sārambha mānātimāna madappamāda
taṇhāvijjā tividhākusalamūla duccaritasaṅkilesamala visamasaññā vitakka papañca catubbidha
vipariyesāasava

footnote: 1 visuddhi. 1/269 2 sī.,chaßēéa. taduccate 3 sī. navacchedake, chaßēéa. nave channake
footnote: dāni diyyati 4 chaßēéa. aññakkharassa 5-5 chaßēéa. saddanayena vā pisodarādinissito patiṭṭhānīti

page number: 263

gantha ogha yogāgati taṇhūpādāna pañcacetokhīla vinibandha nīvaraṇābhinandana chavivādamūla
taṇhākāya sattānusaya aṭṭhamicchatta navataṇhāmūlakadasākusalakammapathadvāsaṭṭhidiṭṭhigata
aṭṭhasatataṇhāviparītappabheda sabbadarathapariḷāha kilesasatasahassāni, saṅkhepato vā
pañcakilesakkhandhābhisaṅkhāramaccudevaputtamāre abhañji, tasmā bhaggattā etesaṁ
parissayānaṁ "bhaggavā"ti vattabbe "bhagavā"ti vuccati. āha cettha:-
"bhaggarāgo bhaggadoso bhaggamoho anāsavo
bhaggassa pāpakā dhammā bhagavā tena vuccatī"ti. 1-
bhāgyavatāya panassa satapuññalakkhaṇadharassa 2- rūpakāyasampatti dīpitā hoti.
bhaggadosatāya dhammakāyasampatti. tathā lokiyaparikkhakānaṁ 3- bahumatabhāvo, gahaṭṭhapabbajitehi
abhigamanīyatā, abhigatānañca nesaṁ kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi
upakāritā, lokiyalokuttarasukhehi ca saññojanasamatthatā dīpitā hoti.
yasmā ca loke issariyadhammayasasirikāmappayattesu chasu dhammesu bhagasaddo pavattati,
paramañcassa sakacitte issariyaṁ, aṇimālaṅghimādikaṁ vā lokiyasammataṁ sabbākāraparipūraṁ
atthi, tathā lokuttaro dhammo, lokattayabyāpako yathābhuccaguṇādhigato
ativiya parisuddho yaso, rūpakāyadassanabyāvaṭajananayanamanappasādajananasamatthā
sabbākāraparipūrā sabbaṅgapaccaṅgasirī, yaṁ yaṁ etena icchitaṁ patthitaṁ attahitaṁ
vā parahitaṁ vā, tassa tassa tatheva abhinipphannattā icchitatthanipphattisaññito 4-
kāmo, sabbalokagarubhāvuppattihetubhūto sammāvāyāmasaṅkhāto payatto ca atthi,
tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assa santīti iminā atthena "bhagavā"ti
vuccati.
yasmā pana kusalādīhi bhedehi sabbadhamme, khandhāyatanadhātusaccaindriyapaṭicca-
samuppādādīhi vā kusalādidhamme, pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā dukkhaṁ

footnote: 1 samanta. 1/131, visuddhi. 1/271 2 chaßēéa. bhāgyavantatāya cassa satapuññajalakkhaṇavarassa
footnote: 3 chaßēéa. lokiyasarikkhakānaṁ 4 chaßēéa. icchiticchitattha...

page number: 264

ariyasaccaṁ, āyūhananidānasaṁyogapalibodhaṭṭhena samudayaṁ, nissaraṇavivekāsaṅkhatāmataṭṭhena
nirodhaṁ, niyyānikahetudassanādhipateyyaṭṭhena maggaṁ vibhattavā, vibhajitvā vivaritvā
desitavāti vuttaṁ hoti, tasmā "vibhattavā"ti vattabbe "bhagavā"ti vuccati.
yasmā ca esa dibbabrahmāriyavihāre kāyacittaupadhiviveke suññatappaṇihitā-
nimittavimokkhe aññe ca lokiyalokuttare uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi,
tasmā "bhattavā"ti vattabbe "bhagavā"ti vuccati.
yasmā pana tīsu bhavesu taṇhāsaṅkhātaṁ gamanamanena vantaṁ, tasmā "bhavesu
vantagamano"ti vattabbe bhavasaddato bhakāraṁ gamanasaddato gakāraṁ vantasaddato
vakārañca dīghaṁ katvā ādāya "bhagavā"ti vuccati, yathā loke "mehanassa khassa
mālā"ti vattabbe "mekhalā"ti vuccati.
puna aparampi pariyāyaṁ niddisanto "api ca bhaggarāgoti bhagavā"tiādimāha.
tattha bhaggo rāgo assāti bhaggarāgo. bhaggadosādīsupi eseva nayo. kaṇṭakoti 1-
vinivijjhanaṭṭhena kilesā eva. bhajīti uddesavasena vibhāgaṁ katvā bhājesi. vibhajīti
niddesavasena vividhā bhājesi. pavibhajīti paṭiniddesavasena pakārena vibhaji. uggha
titaññūnaṁ vasena bhaji. vipacitaññūnaṁ vasena vibhaji. neyyānaṁ vasena pavibhaji.
dhammaratananti:-
"cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
anomasattaparibhogaṁ ratanaṁ tena vuccatī"ti. 2-
evaṁ vaṇṇitadhammaratanaṁ tividhena bhājesi. bhavānaṁ antakaroti kāmabhavādīnaṁ navannaṁ
bhavānaṁ paricchedaṁ pariyantaṁ parivaṭumaṁ kārako. bhāvitakāyoti vaḍḍhitakāyo. tathā

footnote: 1 chaßēéa. kaṇḍakoti 2 khu.a. 149, dī.a. 2/38

page number: 265

itaresupi. bhajīti sevi. araññavanapatthānīti gāmassa vā nagarassa vā indakhīlato
bahi araññaṁ. vanapatthāni manussūpacārātikkantāni vanasaṇḍāni. pantānīti yattha
manussā na kasanti na vapanti dūrāni senāsanāni. keci pana "vanapattānīti
yasmā yattha byagghādayo atthi, taṁ vanaṁ te pālayanti rakkhanti, tasmā tehi
rakkhitattā vanapattānī"ti vadanti. senāsanānīti seti ca āsati ceva etthāti
senāsanāni. appasaddānīti vacanasaddena appasaddāni. appanigghosānīti
gāmanagaranigghosādisaddena appanigghosāni. vijanavātānīti antosañcaraṇakajanassa
sarīravātena virahitāni. "vijanavādānī"tipi pāṭho, antojanavādena virahitānīti attho.
"vijanapātānī"tipi pāṭho, janasañcāravirahitānīti attho. manussarāhasseyyakānīti
manussānaṁ rahassakaraṇaṭṭhānāni. paṭisallānasāruppānīti vivekānurūpāni. bhāgī vāti
bhāgo cīvarādikoṭṭhāso assa atthīti bhāgī. paṭilābhavasena attharasādibhāgo assa
atthīti bhāgī. attharasassāti hetuphalasampattisaṅkhātassa attharasassa. dhammarasassāti
hetusampattisaṅkhātassa dhammarasassa. vuttañhetaṁ "hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā,
hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 1- vimuttirasassāti phalasampattisaṅkhātassa
vimuttirasassa. vuttampi cetaṁ "kiccasampattiatthena, raso nāma pavuccatī"ti. 2-
catunnaṁ jhānānanti paṭhamajjhānādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ. catunnaṁ appamaññānanti
mettādīnaṁ pharaṇappamāṇavirahitānaṁ catunnaṁ brahmavihārānaṁ. catunnaṁ
arūpasamāpattīnanti ākāsānañcāyatanādīnaṁ catunnaṁ arūpajjhānānaṁ. aṭṭhannaṁ
vimokkhānanti "rūpī rūpāni passatī"tiādinā 3- nayena vuttānaṁ ārammaṇavimuttānaṁ
aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ. abhibhāyatanānanti ettha abhibhūtāni āyatanāni etesaṁ
jhānānanti abhibhāyatanāni, jhānāni. āyatanānīti adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanasaṅkhātāni
kasiṇārammaṇāni. Ñāṇuttariko hi puggalo visadañāṇoti kiṁ ettha

footnote: 1 abhi.vi. 35/720/360 2 paṭisaṁ.a. 1/18, visuddhi. 1/10 3 abhi.saṅ. 34/248/76

page number: 266

ārammaṇe samāpajjitabbaṁ, na mayi cittekaggatākaraṇe bhāro atthīti tāni
ārammaṇāni abhibhavitvā samāpajjati. saha nimittuppādenevettha appanaṁ
nibbattetīti attho. evaṁ uppāditāni jhānāni abhibhāyatanānīti vuccanti, tesaṁ
aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ. navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnanti pubbaṁ pubbaṁ anu
anupubbaṁ, anupubbaṁ viharitabbato samāpajjitabbato anupubbavihārasamāpatti,
anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbāti attho, tāsaṁ navannaṁ anupubbavihārasamāpattīnaṁ.
dasannaṁ saññābhāvanānanti girimānandasutte 1- āgatānaṁ aniccasaññādīnaṁ
dasannaṁ saññābhāvanānaṁ. dasannaṁ kasiṇasamāpattīnanti sakalaṭṭhena kasiṇasaṅkhātānaṁ
paṭhavīkasiṇajjhānādīnaṁ dasannaṁ jhānānaṁ. ānāpānassatisamādhissāti
ānāpānassatisampayuttasamādhissa. asubhasamāpattiyāti asubhajjhānasamāpattiyā. dasannaṁ
tathāgatabalānanti dasabalabalānaṁ dasannaṁ. catunnaṁ vesārajjānanti visāradabhāvānaṁ catunnaṁ
vesārajjānaṁ. catunnaṁ paṭisambhidānanti paṭisambhidāñāṇānaṁ catunnaṁ. channaṁ
abhiññānanti iddhividhādīnaṁ channaṁ abhiññāṇānaṁ. channaṁ buddhadhammānanti "sabbaṁ
kāyakammaṁ ñāṇānuparivattī"tiādinā 2- nayena upari āgatānaṁ channaṁ buddhadhammānaṁ.
tattha cīvarādayo bhāgyasampattivasena vuttā. attharasatiko paṭivedhavasena vutto.
adhisīlatiko paṭipattivasena. jhānattiko rūpārūpajjhānavasena. vimokkhattiko
samāpattivasena. saññācatukko upacārappanāvasena. satipaṭṭhānādayo
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammavasena. tathāgatabalānantiādayo āveṇikadhammavasena vuttāti
veditabbā.
ito paraṁ bhagavāti netaṁ nāmantiādi "atthamanugatā ayaṁ paññattī"ti
upanayanatthaṁ 3- vuttaṁ. tattha samaṇā pabbajjūpagatā. brāhmaṇā bhovādino samitapāpā
bāhitapāpā vā. 4- devatā sakkādayo brahmāno ca. vimokkhantikanti vimokkho
arahattamaggo, vimokkhassa anto arahattaphalaṁ, tasmiṁ vimokkhante bhavaṁ vimokkhantikaṁ

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/60/86 2 khu.cūḷa. 30/492/239 3 sī.,chaßēéa. ñāpanatthaṁ
footnote: 4 chaßēéa. samitapāpabāhitapāpā vā

page number: 267

nāmaṁ. sabbaññubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalādhigamena siddho hoti.
tasmā sabbaññubhāvo vimokkhante bhavo hoti. taṁ nemittikampi nāmaṁ vimokkhante
bhavaṁ nāmaṁ hoti. tena vuttaṁ "vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānan"ti. bodhiyā
mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhāti mahābodhirukkhamūle yathāvuttakkhaṇe
sabbaññutañāṇassa paṭilābhena saha. sacchikā paññattīti arahattaphalasacchikiriyāya
sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā paññatti. yadidaṁ bhagavāti yā ayaṁ bhagavāti
paññatti.
dvīhi kāraṇehīti dvīhi koṭṭhāsehi. pariyattisāsananti tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ.
paṭipattīti paṭipajjati etāyāti paṭipatti. yaṁ tassa pariyāpuṭanti tena puggalena
yaṁ pariyāpuṭaṁ sajjhāyitaṁ, karaṇatthe sāmivacanaṁ. "pariyāpuṭṭan"tipi pāṭho. suttanti
ubhatovibhaṅganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte maṅgalasutta 1- ratanasutta 2-
tuvaṭakasuttāni, 3- aññampi ca suttanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ suttanti veditabbaṁ.
geyyanti sabbampi sagāthakaṁ suttaṁ geyyanti veditabbaṁ, visesena saṁyuttake sakalopi
sagāthavaggo. veyyākaraṇanti sakalaṁ abhidhammapiṭakaṁ niggāthakasuttaṁ, yañca aññampi
aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṁ buddhavacanaṁ, taṁ "veyyākaraṇan"ti veditabbaṁ. gāthāti
dhammapadatheragāthātherīgāthāsuttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca "gāthā"ti
veditabbā. udānanti somanassañāṇamissakagāthāpaṭisaṁyuttā 4- dveasīti suttantā
"udānan"ti veditabbaṁ. itivuttakanti "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"tiādinayappavattā 5-
dasuttarasatasuttantā "itivuttakan"ti veditabbaṁ. jātakanti apaṇṇakajātakādīni 6-
paṇṇāsādhikāni pañcajātakasatāni "jātakan"ti veditabbaṁ. abbhutadhammanti "cattārome
bhikkhave acchariyā abbhutadhammā ānande"tiādinayappavattā 7- sabbepi
acchariyabbhutadhammapaṭisaṁyuttā suttantā

footnote: 1 khu.su. 25/1,-/3384 2 khu.su. 25/1/56 3 khu.su. 25/922/514
footnote: 4 sī.,chaßēéa...ßēáayika... 5 khu.iti. 25/1/233 6 khu.jā. 27/1/1
footnote: 7 dīßēáahā. 10/209/127, aṅ.catukka. 21/130/150

page number: 268

"abbhutadhamman"ti veditabbaṁ. vedallanti cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañha-
saṅkhārabhājaniyamahāpuṇṇamasuttādayo 1- 3- 4- 5- sabbepi vedañca tuṭṭhiñca laddhā
laddhā pucchitasuttantā "vedallan"ti veditabbaṁ. idaṁ pariyattisāsananti idaṁ
vuttappakāraṁ tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ pariyāpuṇitabbaṭṭhena pariyatti, anusāsanaṭṭhena
sāsananti katvā pariyattisāsanaṁ. tampi mussatīti tampi pariyattisāsanaṁ nassati.
parimussatīti 6- ādito nassati. paribāhiro hotīti parammukho hoti.
katamaṁ paṭipattisāsananti lokuttaradhammato pubbabhāgo tadatthaṁ paṭipajjiyatīti
paṭipatti. sāsiyanti ettha veneyyāti sāsanaṁ. sammāpaṭipadātiādayo vuttanayā eva.
pāṇampi hanatīti jīvitindriyampi ghāteti. adinnampi ādiyatīti
parapariggahitampi vatthuṁ gaṇhāti. sandhimpi chindatīti gharasandhimpi chindati.
nillopampi haratīti gāme paharitvā mahāvilopampi karoti. ekāgārikampi karotīti
paṇṇāsamattehipi saṭṭhimattehipi parivāretvā jīvaggāhaṁ gahetvāpi dhanaṁ āharāpeti.
paripanthepi tiṭṭhatīti panthadūhanakammaṁ karoti. paradārampi gacchatīti paradāresu cārittaṁ
āpajjati. musāpi bhaṇatīti atthabhañjanakaṁ musāpi vadati. anariyadhammoti anariyasabhāvo.
[51] eko pubbe caritvānāti pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇāvavassaggaṭṭhena
vā pubbe loke vicaritvā. 7- yānaṁ bhantaṁva taṁ loke, hīnamāhu puthujjananti taṁ
vibbhantakaṁ puggalaṁ yathā hatthiyānādiyānaṁ adantaṁ visamampi ārohati, ārohanakampi
bhañjati, papātepi papatati, evaṁ kāyaduccaritādivisamārohanena nirayādīsu,
atthabhañjanena jātipapātādīsu papatanena ca yānaṁ bhantaṁva hīnaṁ puthujjanañca āhūti.
pabbajjāsaṅkhātena vāti pabbajjākoṭṭhāsena vā "pabbajito samaṇo"ti
gaṇanāropanena vā. gaṇāvavassaggaṭṭhena vāti gaṇasaṅgaṇikārāmataṁ vissajjetvā
caraṇaṭṭhena 8- vā.

footnote: 1 maßēáū. 12/460/410 2 maßēáū. 12/449/401 3 maßēáū. 12/89/63
footnote: 4 dīßēáahā. 10/344/226 5 ma.u. 14/85/67 6 chaßēéa. sammussatīti
footnote: 7 sī.,chaßēéa. viharitvā 8 chaßēéa. vassaggaṭṭhena

page number: 269

eko paṭikkamatīti ekakova gāmato nivattati. yo nisevatīti niddesassa uddesapadaṁ.
aparena samayenāti aññasmiṁ kāle aparabhāge. buddhanti sabbaññubuddhaṁ.
dhammanti svākkhātatādiguṇayuttaṁ dhammaṁ. saṁghanti suppaṭipannatādiguṇayuttaṁ saṁghaṁ.
sikkhanti adhisīlādisikkhitabbaṁ sikkhaṁ. paccakkhāyāti buddhādiṁ paṭikkhipitvā.
hīnāyāti hīnatthāya gihibhāvāya. āvattitvāti nivattitvā. sevatīti ekavāraṁ
sevati. nisevatīti anekavidhena sevati. saṁsevatīti allīyitvā sevati. paṭisevatīti
punappunaṁ sevati.
bhantanti vibbhantaṁ. adantanti dantabhāvaṁ anupanītaṁ. akāritanti susikkhitakiriyaṁ
asikkhāpitaṁ. avinītanti ācārasampattiyā 1- asikkhitaṁ. uppathaṁ gaṇhātīti
vuttappakāraṁ yānaṁ adantatādiyuttaṁ 2- bhantaṁ visamamaggaṁ upeti. visamaṁ khāṇumpi
pāsāṇampi abhiruhatīti visamaṁ hutvā ṭhitaṁ khadirādikhāṇumpi 3- tathā pabbatapāsāṇampi
ārohati. yānampi ārohanakampi bhañjatīti vayhādiyānaṁ ārohantassa pājentassa
hatthapādādimpi bhindati. papātepi papatatīti ekato chinnapabbhārapapātepi pāteti. so
vibbhantakoti so paṭikkantako. bhantayānapaṭibhāgoti anavaṭṭhitayānasadiso. uppathaṁ
gaṇhātīti kusalakammapathato paṭikkamitvā apāyapathabhūtaṁ uppathaṁ micchāmaggaṁ upeti.
visamaṁ kāyakammaṁ abhiruhatīti samassa paṭipakkhaṁ kāyaduccaritasaṅkhātaṁ visamaṁ kāyakammaṁ
ārohati. sesesupi eseva nayo. niraye attānaṁ bhañjatīti nirassādasaṅkhāte niraye
attabhāvaṁ cuṇṇavicuṇṇaṁ karoti. manussaloke attānaṁ bhañjatīti vividhakammakaraṇavasena
bhañjati. devaloke attānaṁ bhañjatīti piyavippayogādidukkhavasena. jātipapātampi papatatīti
jātipapātepi pāteti. jarāpapātādīsupi eseva nayo. manussaloketi idha adhippetalokameva
dasseti.
puthujjanāti niddesassa uddesapadaṁ. tattha puthujjanāti:-
puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
puthujjanantogadhattā puthuvāyaṁ jano iti.

footnote: 1 chaßēéa. na vinītaṁ ācārasampattiyā 2 chaßēéa. adantātiyuttaṁ 3 chaßēéa. kharakhāṇumpi

page number: 270

so hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhipi kāraṇehi puthujjano.
taṁ vibhāgato dassetuṁ "puthu kilese janentī"tiādimāha. tattha bahūnaṁ nānappakārānaṁ
sakkāyadiṭṭhīnaṁ avihatattā tā janenti, tāhi janitāti vā puthujjanā. avihatameva vā 1-
janasaddo vadati. puthu satthārānaṁ mukhullokikāti ettha puthu janā 2- satthupaṭiññā
etesanti puthujjanāti vacanattho. puthu sabbagatīhi avuṭṭhitāti ettha janetabbā
jāyanti 3- vā etthāti janā, gatiyo. puthu janā etesanti puthujjanā. ito
pare jāyanti etehīti janā, abhisaṅkhārādayo. te etesaṁ vijjantīti puthujjanā.
abhisaṅkharaṇādiattho eva janasaddo daṭṭhabbo. nānāsantāpehi santappantīti
rāgaggiādayo santāpā. te eva vā sabbepi vā kilesapariḷāhā. puthu pañcasu
kāmaguṇesūti ettha jāyatīti jano, rāgo gedhoti evamādiko, puthu jano etesanti
puthujjanā. puthu jātā rattāti evaṁ rāgādiatthe 4- eva vā janasaddo daṭṭhabbo.
palibuddhāti sambaddhā. 5- āvutāti āvunitā. 6- nivutāti vāritā. ophuṭāti 7-
uparibhāgena 8- pihitā. pihitāti heṭṭhābhāgena pihitā. paṭicchannāti apākaṭā.
paṭikujjitāti adhomukhā katā. 9-
atha vā puthūnaṁ vā gaṇanapathamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamācārānaṁ
janānaṁ antogadhattāpi puthujjanā. puthu vā ayaṁ visuṁyeva saṅkhyaṅgato, visaṁsaṭṭho
sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janotipi puthujjano.
evaṁ ye te:-
"duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti
dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. avihatamevatthaṁ 2 chaßēéa. puthū nānā janā 3 chaßēéa. janayanti 4 chaßēéa. rāgādiattho
footnote: 5 sī. paripannā 6 chaßēéa. āvaritā 7 chaßēéa. ovutāti 8 chaßēéa. uparito
footnote: 9 chaßēéa. adhomukhagatā

page number: 271

[52] yaso kitti cāti lābhasakkāro pasaṁsā ca. pubbeti pabbajitabhāve.
hāyate vāpi tassa sāti tassa vibbhantakassa sato so ca yaso sā ca kitti
hāyati. etampi disvāti etampi pubbe yasakittīnaṁ lābhaṁ pacchā ca hāniṁ disvā.
sikkhetha methunaṁ vippahātaveti tisso sikkhāyo sikkhetha. kiṁkāraṇā? methunaṁ
vippahātave, methunappahānatthāyāti vuttaṁ hoti.
kittivaṇṇabhatoti 1- bhatakittivaṇṇo, 2- kittisaddañceva guṇavaṇṇañca 3-
ukkhipitvā vadanto hotīti attho. cittaṁ nānānayena kathanaṁ assa atthīti cittakathī.
kalyāṇapaṭibhānoti sundarapañño.
hāyatīti niddesassa uddesapadaṁ. parihāyatīti samantato hāyati. paridhaṁsatīti
adho 4- patati. paripatatīti samantato apagacchati. antaradhāyatīti adassanaṁ yāti.
vippalujjatīti ucchijjati.
khuddako sīlakkhandhoti thullaccayādīni. 5- mahanto sīlakkhandhoti
pārājikasaṁghādisesā.
methunadhammassa pahānāyāti tadaṅgādippahānena pajahanatthāya. vūpasamāyāti
malānaṁ vūpasamanatthāya. paṭinissaggāyāti pakkhandanapariccāgapaṭinissaggatthāya.
paṭipassaddhiyāti paṭipassaddhisaṅkhātassa phalassa atthāya.
[53] yo hi methunaṁ na vippajahāti saṅkappehi .pe. tathāvidhoti. 6- tattha
paretoti samannāgato. paresaṁ nigghosanti upajjhāyādīnaṁ nindāvacanaṁ. maṅku hotīti
dummano hoti.

footnote: 1 chaßēéa. kittivaṇṇagatoti 2 chaßēéa. bhagavā kittivaṇṇo 3 chaßēéa. guṇñca
footnote: 4 chaßēéa. adhopathaviṁ 5 chaßēéa. thullaccayādi 6 chaßēéa. itisaddo na dissati

page number: 272

kāmasaṅkappenāti kāmapaṭisaṁyuttena vitakkena. upariṭṭhepi eseva nayo. phuṭṭhoti
vitakkehi phusito. paretoti aparihīno. samohitoti sammā ohito anto paviṭṭho. kapaṇo
viyāti duggatamanusso viya. mando viyāti aññāṇī viya. momūho viyāti sammohabhūto
viya. jhāyatīti cinteti. pajjhāyatīti bhusaṁ cinteti. nijjhāyatīti anekavidhena
cinteti. apajjhāyatīti tato apagantvā cinteti. ulūkoti ulūkasakuṇo. rukkha-
sākhāyanti rukkhe uṭṭhitasākhāyaṁ, viṭape vā. mūsikaṁ magayamānoti mūsikaṁ gavesamāno,
"maggayamāno"tipi paṭhanti. kotthūti sigālo. biḷāroti babbu. sandhisamalasapaṅkatīre-
ti 1- dvinnaṁ gharānaṁ antare ca udakaniddhamanacikkhallakacavaranikkhipanaṭṭhāne ca thaṇḍile
ca. vahacchinnoti piṭṭhigīvamaṁsacchinno. ito parā gāthā pākaṭasambandhā eva.
[54] tāsu satthānīti kāyaduccaritādīni. tāni hi attano paresañca chedanaṭṭhena
"satthānī"ti vuccanti. tesu cāyaṁ 2- visesena tāva ādito musāvacanasatthāneva
karoti, "iminā kāraṇenāhaṁ vibbhanto"ti bhaṇanto. tenevāha "esa khvassa
mahāgedho, mosavajjaṁ pagāhatī"ti. tattha esa khvassāti esa kho assa. mahāgedhoti
mahābandhanaṁ. katamoti ce? yadidaṁ mosavajjaṁ pagāhati, svāssa 3- musāvādajjhogāho
"mahāgedho"ti veditabbo.
tīṇi satthānīti tayo chedakā. kāyaduccaritaṁ kāyasatthaṁ. vacīsatthādīsupi eseva
nayo. taṁ vibhāgato dassetuṁ "tividhaṁ kāyaduccaritaṁ kāyasatthan"ti āha. sampajānamusā
bhāsatīti jānanto tucchaṁ vācaṁ bhāsati. abhirato ahaṁ bhante ahosiṁ pabbajjāyāti
sāsane pabbajjāya anabhirativirahito ahaṁ āsiṁ. mātā me posetabbāti mātā
mayā positabbā. tenamhi vibbhantoti bhaṇatīti tena kāraṇena paṭikkanto asmīti
katheti. pitā mayā posetabbotiādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. sandhisamalasaṅkaṭireti 2 chaßēéa. vāyaṁ 3 chaßēéa. svāyaṁ

page number: 273

eso tassa mahāgedhoti tassa puggalassa eso mahābandho. mahāvananti
mahantaṁ vanaṁ. 1- gahananti duratikkamaṁ. kantāroti corakantārādisadiso. visamoti
kaṇṭakavisamo. kuṭiloti vaṅkasadiso. 2- paṅkoti pallalasadiso. palipoti kaddamasadiso.
palibodhoti mahāduggo. 3- mahābandhananti mahantaṁ dummocayabandhanaṁ. yadidaṁ
sampajānamusāvādoti yo ayaṁ sampajānamusāvādo.
sabhaggato vāti sabhāyaṁ ṭhito vā. parisaggato vāti gāmaparisāya ṭhito vā.
Ñātimajjhagato vāti dāyādānaṁ majjhe ṭhito vā. pūgamajjhagato vāti senīnaṁ majjhe
ṭhito vā. rājakulamajjhagato vāti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye ṭhito vā. abhinītoti
pucchanatthāya nīto. sakkhipuṭṭhoti sakkhiṁ katvā pucchito. ehi bho purisāti 4-
ālapanametaṁ. attahetu vā parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu
vā. āmisakiñcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho adhippeto. kiñcikkhanti yaṁ
vā taṁ vā appamattakaṁ, antamaso tittiravaṭṭakasappipiṇḍanavanītapiṇḍādimattakassapi 5-
kassaci 6- lābhassa hetūti attho. sampajānamusā bhāsatīti jānantoyeva musāvādaṁ karoti.
puna aññaṁ pariyāyaṁ dassento "api ca tīhākārehi musāvādo hoti,
pubbevassa hotī"tiādimāha. tattha tīhākārehīti sampajānamusāvādassa aṅgabhūtehi
tīhi kāraṇehi. pubbevassa hotīti pubbabhāgeyeva assa puggalassa evaṁ hoti
"musā bhaṇissan"ti. bhaṇantassa hotīti bhaṇamānassa hoti. bhaṇitassa hotīti bhaṇite
assa hoti. yaṁ vattabbaṁ tasmiṁ vutte hotīti attho. atha vā bhaṇitassāti vuttavato
niṭṭhitavacanassa hotīti. evaṁ yo pubbabhāgepi jānāti, bhaṇantopi jānāti, pacchāpi
jānāti "musā mayā bhaṇitan"ti, so evaṁ vadanto musāvādakammunā bajjhatīti
ayamettha attho dassito. kiñcāpi dassito, atha kho ayamettha viseso:- pucchā

footnote: 1 chaßēéa. duṭṭhavanaṁ 2 chaßēéa. vaṅkakaṭakasadiso 3 chaßēéa. mahādukkho
footnote: 4 chaßēéa. ehambho purisāti 5 ka...ßēáattaṁ 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 274

tāva hoti, "musā bhaṇissan"ti pubbabhāgo atthi, "musā mayā bhaṇitan"ti pacchābhāgo
natthi. vuttamattameva hi koci pamussati kiṁ tassa musāvādo hoti, na hotīti? sā
evaṁ aṭṭhakathāsu vissajjitā:- pubbabhāge "musā bhaṇissan"ti ca, bhaṇantassa "musā
bhaṇāmī"ti ca jānato pacchābhāge "musā mayā bhaṇitan"ti na sakkā na bhavituṁ, sacepi
na hoti, musāvādoyeva. purimameva hi aṅgadvayaṁ pamāṇaṁ. yassāpi pubbabhāge "musā
bhaṇissan"ti ābhogo natthi, bhaṇanto pana "musā bhaṇāmī"ti jānāti. bhaṇitepi "musā
mayā bhaṇitan"ti jānāti. so musāvādena na kāretabbo. pubbabhāgo hi pamāṇataro.
tasmiṁ asati davā bhaṇitaṁ vā, ravā bhaṇitaṁ vā hotīti.
ettha ca taññāṇatā ca ñāṇasamodhānañca pariccajitabbaṁ. taññāṇatā
pariccajitabbāti yena cittena "musā bhaṇissan"ti jānāti, teneva "musā bhaṇāmī"ti
ca, "musā mayā bhaṇitan"ti ca jānātīti evaṁ ekacitteneva tīsu khaṇesu jānātīti
ayaṁ taññāṇatā pariccajitabbā. na hi sakkā teneva cittena taṁ cittaṁ jānituṁ,
yathā na sakkā teneva asinā so asi chinditunti. purimaṁ purimaṁ pana cittaṁ
pacchimassa pacchimassa cittassa yathāuppattipaccayo 1- hutvā nirujjhati. tenetaṁ
vuccati:-
"pamāṇaṁ pubbabhāgo ca tasmiṁ sati na hessati
sesadvayanti nattheta- miti vācā tivaṅgikā"ti. 2-
Ñāṇasamodhānaṁ pariccajitabbanti etāni tīṇi cittāni ekakkhaṇe uppajjantīti
na gahetabbāni. idaṁ hi cittaṁ nāma:-
"aniruddhamhi paṭhame na uppajjati pacchimaṁ
nirantaruppajjanato ekaṁ viya pakāsatī"ti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. tathā uppattiyā paccayo 2 samanta. 1/610

page number: 275

ito paraṁ pana yvāyaṁ ajānaṁyeva "jānāmī"tiādinā nayena sampajānamusā
bhaṇati, yasmā so "idaṁ abhūtan"ti evaṁdiṭṭhiko hoti, tassa hi attheva ayaṁ
laddhi. tathā "idaṁ abhūtan"ti evamassa khamati ceva ruccati ca. evamassa saññā,
evaṁ sabhāvameva cassa cittaṁ "idaṁ abhūtan"ti. yadā pana musā vattukāmo hoti, tadā taṁ
diṭṭhiṁ vā diṭṭhiyā saha khantiṁ vā diṭṭhikhantīhi saddhiṁ ruciṁ vā diṭṭhikhantirucīhi
saddhiṁ saññaṁ vā diṭṭhikhantirucisaññāhi saddhiṁ bhāvaṁ vā vinidhāya nikkhipitvā
paṭicchādetvā avibhūtaṁ 1- katvā bhaṇati. tasmā tesampi vasena aṅgabhedaṁ dassetuṁ
"api ca catūhākārehī"tiādi vuttaṁ.
ettha ca vinidhāya diṭṭhinti balavadhammavinidhānavasenetaṁ vuttaṁ. vinidhāya
khantintiādīni tato dubbalānaṁ vinidhānavasena vinidhāya saññanti idampanettha
sabbadubbaladhammavinidhānavasena. saññāmattampi nāma avinidhāya sampajānamusā bhāsissatīti
netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti.
[55] mandova parikissatīti pāṇavadhādīni karonto tatonidānañca
dukkhamanubhonto bhogapariyesanārakkhaṇāni ca karonto momūho viya parikilissati.
tamenaṁ rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārentīti na rājāno karonti,
rājavidhānapurisā 2- nānāvidhāni kammakāraṇāni karonti. kasāhipi tāḷentīti
kusadaṇḍakehipi tajjenti. 3- vettehīti vettalatāhi. aḍḍhadaṇḍakehīti muggarehi,
pahārasādhanatthaṁ vā catuhatthadaṇḍaṁ dvidhā chinditvā 4- gahitadaṇḍakehi.
bilaṅgathālikanti kañjikaukkhalikakammakāraṇaṁ. taṁ karontā sīsakapālaṁ uppāṭetvā
tattaṁ ayoguḷaṁ saṇḍāsena gahetvā tattha pakkhipanti, tena matthaluṅgaṁ
pakkuṭṭhitvā upari uttarati. saṅkhamuṇḍikanti saṅkhamuṇḍakammakāraṇaṁ. taṁ karontā
uttaroṭṭhaubhatokaṇṇacūḷikagalavāṭakaparicchedena cammaṁ chinditvā sabbakese ekato
gaṇṭhiṁ katvā daṇḍakena

footnote: 1 chaßēéa. abhūtaṁ 2 chaßēéa. rājādhinapurisā 3 chaßēéa. kasādaṇḍakehipi vitajjenti
footnote: 4 chaßēéa. dvedhā chetvā

page number: 276

veṭhetvā uppāṭenti, saha kesehi cammaṁ uṭṭhahati. tato sīsakaṭāhaṁ thūlasakkharāhi
ghaṁsitvā dhovantā saṅkhavaṇṇaṁ karonti. rāhumukhanti rāhumukhakammakāraṇaṁ. taṁ karontā
saṅkunā mukhaṁ vivaritvā antomukhe dīpaṁ jālenti, kaṇṇacūḷikāhi vā paṭṭhāya
mukhaṁ nikhādanena khananti, lohitaṁ paggharitvā mukhaṁ pūreti.
jotimālikanti sakalasarīraṁ telapilotikāya veṭhetvā ālimpenti. hatthapajjotikanti
hatthe telapilotikāya veṭhetvā dīpaṁ viya pajjālenti. erakavattikanti
erakavattakammakāraṇaṁ. taṁ karontā heṭṭhāgīvato paṭṭhāya cammavaṭṭe 1- kantitvā 2-
gopphake pātenti. atha naṁ yottehi bandhitvā kaḍḍhanti. so attano cammavaṭṭe
akkamitvā akkamitvā patati. cirakavāsikanti cirakavāsikakammakāraṇaṁ. taṁ karontā tatheva
cammavaṭṭe kantitvā kaṭiyaṁ ṭhapenti, kaṭito paṭṭhāya kantitvā gopphakesu ṭhapenti,
uparimehi heṭṭhimasarīraṁ cirakanivāsananivatthaṁ viya hoti. eṇeyyakanti
eṇeyyakakammakāraṇaṁ. taṁ karontā ubhosu kappuresu jaṇṇukesu ca ayovalayāni datvā
ayasūlāni koṭṭenti, so catūhi ayasūlehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahati. atha naṁ parivāretvā
aggiṁ karonti. "eṇeyyako jotipariggaho yathā"ti āgataṭṭhānepi idameva vuttaṁ.
taṁ sandhito 3- sūlāni apanetvā catūhi aṭṭhikoṭīhiyeva ṭhapenti. evarūpā kāraṇā 4-
nāma natthi.
baḷisamaṁsikanti ubhatomukhehi baḷisehi paharitvā cammamaṁsanhārūni uppāṭenti.
kahāpaṇikanti sakalasarīraṁ tiṇhāhi vāsīhi koṭito paṭṭhāya kahāpaṇamattaṁ 5- pātentā
koṭṭenti. khārāpatacchikanti sarīraṁ tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāraṁ
ghaṁsenti, cammamaṁsanhārūni paggharitvā savanti, aṭṭhikasaṅkhalikā va tiṭṭhati.
palighaparivattikanti ekena passena nipajjāpetvā kaṇṇacchiddena ayasūlaṁ koṭṭetvā
paṭhaviyā ekābaddhaṁ karonti. atha naṁ pāde gahetvā āvijjhanti. 6- palālapīṭhakanti

footnote: 1 ma. cammabandhe 2 sī. akkamitvā akkamitvā 3 chaßēéa. sandhito sandhito
footnote: 4 chaßēéa. kammakāraṇā 5 chaßēéa. kahāpaṇamattaṁ kahāpaṇamattaṁ 6 chaßēéa. āviñchanti

page number: 277

chekā kāraṇikā chavicammaṁ acchinditvā nisadapotakāhi aṭṭhīni bhinditvā 1- kesesu
gahetvā ukkhipanti, maṁsarāsiyeva hoti. atha naṁ keseheva pariyonandhitvā gaṇhanti,
palālapīṭhaṁ viya katvā paliveṭhenti. sunakhehipīti katipayāni divasāni āhāraṁ adatvā
chātasunakhehi khādāpenti. te muhuttena aṭṭhisaṅkhalikameva karonti. evampi kissatīti
evampi vighātaṁ pāpuṇāti. parikissatīti sabbabhāgena vighātaṁ pāpuṇāti.
parikilissatīti utrāsaṁ 2- pāpuṇāti.
puna aññaṁ kāraṇaṁ dassento "atha vā kāmataṇhāya abhibhūto"tiādimāha. tattha
kāmataṇhāyāti pañcakāmaguṇikalobhena. abhibhūtoti maddito. 3- pariyādinnacittoti
kusalācāraṁ khepetvā gahitacitto. bhoge pariyesantoti dhanaṁ gavesamāno.
nāvāya mahāsamuddaṁ pakkhandatīti taraṇīsaṅkhātāya nāvāya mahantaṁ loṇasāgaraṁ pavisati.
sītassa purakkhatoti sītaṁ purato katvā. uṇhassa purakkhatoti uṇhaṁ purato katvā.
ßöaṁsāti piṅgalamakkhikā. makasāti makasā eva. rissamānoti 4- ḍaṁsādisamphassehi
hesiyamāno. 5- khuppipāsāya pīḷiyamānoti 6- khuddāpipāsāya maddiyamāno. 7-
gumbaṁ 8- gacchatītiādīni mūlapadaṁ gacchatītipariyosānāni catuvīsati padāni raṭṭhanāmena
vuttāni. marukantāraṁ gacchatīti vālikakantāraṁ 9- tārakasaññāya gacchati. jaṇṇupathanti
jāṇūhi gantabbamaggaṁ. ajapathanti ajehi gantabbamaggaṁ. meṇḍapathepi eseva nayo.
saṅkupathanti khāṇuke koṭṭetvā tehi okkamitabbaṁ khāṇumaggaṁ, taṁ gacchamāno
pabbatapāde ṭhatvā ayasiṅghāṭakaṁ yottena bandhitvā uddhaṁ khipitvā pabbate
laggāpetvā yottenāruyha vajiraggena lohadaṇḍena pabbataṁ vijjhitvā khāṇukaṁ
koṭṭetvā tattha ṭhatvā siṅghāṭakaṁ ākaḍḍhitvā puna upari laggāpetvā tattha
ṭhito cammayottaṁ olambetvā taṁ ādāya otaritvā heṭṭhimakhāṇuke bandhitvā
vāmahatthena yottaṁ gahetvā dakkhiṇahatthena muggaraṁ ādāya yottaṁ paharitvā

footnote: 1 chaßēéa. chinditvā 2 chaßēéa. upatāpaṁ 3 chaßēéa. tena maddito 4 chaßēéa. pīḷiyamānoti
footnote: 5 chaßēéa. vihesiyamāno 6 chaßēéa. miyyamānoti 7 chaßēéa. maramāno 8 chaßēéa. tigumbaṁ
footnote: 9 chaßēéa. vālukakantāraṁ

page number: 278

khāṇukaṁ nīharitvā puna abhiruhati. etenupāyena pabbatamatthakaṁ abhiruyha parato otaranto
purimanayeneva paṭhamaṁ pabbatamatthake khāṇukaṁ koṭṭetvā cammapasibbake yottaṁ bandhitvā
khāṇuke veṭhetvā sayaṁ antopasibbake nisīditvā makkaṭakānaṁ suttavissajjanākārena
yottaṁ viniveṭhetvā otarati. tena vuttaṁ "khāṇuke koṭṭetvā tehi okkamitabbaṁ
maggan"ti. 1- chattapathanti cammachattena vātaṁ gahetvā 2- sakuṇehi viya otaritabbaṁ
maggaṁ. vaṁsapathanti veṇugumbaṁ chedanasatthena chinditvā rukkhe pharasunā koṭṭetvā
maggaṁ karonto veḷuvane nisseṇiṁ katvā veḷugumbe āruyha veḷuṁ chinditvā
aparassa veḷugumbassa upari pātetvā veḷugumbamatthakeneva gantabbaṁ maggaṁ sandhāya
"vaṁsapathaṁ gacchatī"ti vuttanti veditabbaṁ.
gavesanto na vindati, alābhamūlakampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetīti
avindanamūlakampi kāyikacetasikaṁ dukkhaṁ paṭilabhati.
laddhāti labhitvā. ārakkhamūlakanti rakkhanamūlakampi. kinti me bhogeti kena
upāyena mama bhoge. neva rājāno hareyyuṁ .pe. na appiyā dāyādā hareyyunti.
gopayatoti mañjusādīhi gopayantassa. vippalujjantīti vinassanti.
[56] etamādīnavaṁ ñatvā, muni pubbāpare idhāti etaṁ "yaso kittī ca
yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā"ti ito pabhūti vuttaṁ pubbāparaṁ 3- imasmiṁ
sāsane pubbato apare samaṇabhāvato vibbhantakabhāve ādīnavaṁ muni ñatvā.
daḷhaṁ kareyyāti niddesapadassa uddesapadaṁ. thiraṁ kareyyāti asithilaṁ kareyya.
daḷhaṁ samādāno assāti thirapaṭiñño bhaveyya. avaṭṭhitasamādānoti sanniṭṭhānapaṭiñño.
[57] etaṁ ariyānamuttamanti yadidaṁ vivekacariyā, etaṁ buddhādīnaṁ ariyānaṁ
uttamaṁ. tasmā vivekaṁyeva sikkhethāti adhippāyo. na tena seṭṭho maññethāti

footnote: 1 chaßēéa. khāṇumagganti 2 chaßēéa. gāhāpetvā 3 chaßēéa. vutte pubbāpare idha

page number: 279

tena ca pavivekena attānaṁ "seṭṭho ahan"ti na maññeyya, tena mānatthaddho
na bhaveyyāti vuttaṁ hoti.
uṇṇatinti ussāpanaṁ. uṇṇamanti uggantvā paṭṭhapanaṁ. mānanti ahaṅkāraṁ.
1- thambhanti balakkāraṁ. bandhanti bandhakāraṇaṁ. 1- thaddhoti amaddavo. 2- patthaddhoti
visesena amaddavo. paggahitasiroti uṭṭhitasīso. samantāti na ārakā. āsanneti na
dūre. avidūreti samīpe. upakaṭṭheti santike.
[58] rittassāti vivittassa, kāyaduccaritādīhi virahitassa. oghatiṇṇassa
pihayanti, kāmesu gadhitā pajāti vatthukāmesu laggā sattā tassa caturoghatiṇṇassa
pihayanti iṇāyikā viya anaṇassāti 3- arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
rittassāti sabbakilesehi tucchassa. vivittassāti suññassa. pavivittassāti
ekakassa. idāni yehi ritto hoti, te dassento "kāyaduccaritena
rittassā"tiādimāha. tattha kilesapaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyāti dvidhā rittatā
veditabbā. kilesapaṭipāṭiyā tāva rāgo moho thambho sārambho māno madoti imehi chahi
kilesehi arahattamaggena ritto hoti, doso kodho upanāho pamādoti imehi
catūhi kilesehi anāgāmimaggena ritto hoti, atimāno makkho palāso issā
macchariyaṁ māyā sāṭheyyanti imehi sattahi sotāpattimaggena ritto hoti.
maggapaṭipāṭiyā pana sotāpattimaggena atimāno makkho palāso issā
macchariyaṁ māyā sāṭheyyanti imehi sattahi ritto hoti, anāgāmimaggena doso
kodho upanāho pamādoti imehi catūhi, arahattamaggena rāgo moho thambho sārambho
māno madoti imehi chahi ritto hoti. tīṇi duccaritāni sabbakilesehītiādinā nayena
avasesāpi yathāyogaṁ yojetabbā.

footnote: 1-1 sī.,chaßēéa. thāmanti balakkāraṁ. thambhanti thaddhakaraṇaṁ 2 sī.abandhuro
footnote: 3 chaßēéa. āṇaṇyassāti

page number: 280

vatthukāme parijānitvāti tebhūmake vatthukāme ñātatīraṇapariññāhi samāpanavasena
jānitvā. kilesakāme pahāyāti chandādayo kilesakāme pahānapariññāya jahitvā.
byantīkaritvāti vigatantaṁ vigatakoṭiṁ karitvā.
kāmoghaṁ tiṇṇassāti anāgāmimaggena āvaṭṭanasaṅkhātaṁ 1- kāmoghaṁ taritvā
ṭhitassa. bhavoghanti arahattamaggena. diṭṭhoghanti sotāpattimaggena. avijjoghanti
arahattamaggena. sabbasaṅkhārapathanti 2- sabbakhandhadhātuāyatanapaṭipāṭisaṅkhātaṁ pathaṁ
arahattamaggeneva taritvā ṭhitassa. sotāpattimaggena uttiṇṇassa. sakadāgāmimaggena
nittiṇṇassa. anāgāmimaggena kāmadhātuṁ atikkantassa. arahattamaggena sabbabhavaṁ
samatikkantassa. phalasamāpattivasena vītivattassa. pāraṁ gatassātiādīni nibbānavasena
vuttāni. yathā iṇāyikā ānaṇyanti saṁvaḍḍhikaiṇaṁ 3- ādāya vicarantā ānaṇyaṁ.
patthentīti patthanaṁ uppādenti. ābādhikā ārogyanti pittādirogāturā 4-
bhesajjakiriyāya rogavūpasamanaṁ 5- ārogyaṁ. yathā bandhanabandhāti nakkhattadivase bandhanāgāre
bandhapurisā. 6- yathā dāsā bhujissanti yasmā bhujissā purisā yaṁ icchanti, taṁ
karonti, na naṁ koci balakkārena tato nivatteti, tasmā dāsā bhujissabhāvaṁ
patthenti. yathā kantāraddhānaṁ pakkhannāti 7- yasmā balavanto purisā hatthabhāraṁ
gahetvā sajjitāvudhā 8- saparivārā kantāraṁ paṭipajjanti, te corā dūratova disvā
palāyanti. te sotthinā kantāraṁ nittharitvā khemantaṁ patvā haṭṭhatuṭṭhā honti.
tasmā 9- kantārapakkhannā purisā 9- khemantabhūmiṁ patthenti. desanāpariyosāne tisso
sotāpattiphalaṁ patvā pacchā pabbajitvā arahattaṁ sacchākāsīti. 10-
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
tissametteyyasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
sattamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. avasānasaṅkhātaṁ 2 chaßēéa. sabbaṁ saṁsārapathanti 3 chaßēéa. saṁvaḍḍhikaiṇaṁ
footnote: 4 chaßēéa. pittādirogāturo 5 chaßēéa. taṁ rogavūpasamanatthaṁ 6 chaßēéa. baddhapurisā
footnote: 7 chaßēéa. pakkhandāti 8 chaßēéa. sajjāvudhā 9-9 chaßēéa. kantārapakkhandā

10 chaßēéa. itisaddo na dissati

page number: 281

8. pasūrasuttaniddesavaṇṇanā
[59] aṭṭhame pasūrasuttaniddese paṭhamagāthāya tāva saṅkhepo:- ime diṭṭhigatikā
attano diṭṭhiṁ sandhāya "idheva suddhī"ti vadanti. aññesu pana dhammesu visuddhiṁ
nāhu eva, 1- yaṁ attano satthārādiṁ nissitā, tattheva "esa vādo subho"ti evaṁ
subhavādā hutvā puthū samaṇabrāhmaṇā "sassato loko"tiādīsu paccekasaccesu niviṭṭhā.
sabbe paravāde khipantīti sabbā paraladdhiyo chaḍḍenti. ukkhipantīti dūrato
khipanti. parikkhipantīti samantato khipanti. subhavādāti niddesassa uddesapadaṁ.
sobhanavādāti "evaṁ 2- sundaran"ti kathentā. paṇḍitavādāti "paṇḍitā mayan"ti
evaṁ kathentā. dhīravādāti 3- "niddosavādaṁ vadāmā"ti kathentā. Ñāyavādāti
"yuttavādaṁ vadāmā"ti kathentā. hetuvādāti "kāraṇasahitaṁ vadāmā"ti kathentā.
lakkhaṇavādāti "sallakkhetabbaṁ vadāmā"ti vadantā. kāraṇavādāti "udāharaṇayuttavādaṁ
vadāmā"ti kathentā. ßēhānavādāti "pakkamituṁ asakkuṇeyyavādaṁ vadāmā"ti
vadantā.
niviṭṭhāti antopaviṭṭhā. patiṭṭhitāti tattheva ṭhitā.
[60] evaṁ niviṭṭhāva "te vādakāmā"ti dutiyagāthā. tattha bālaṁ dahanti mithū
aññamaññanti "ayaṁ bālo, ayaṁ bālo"ti evaṁ dvepi janā aññamaññaṁ bālaṁ dahanti,
bālato passanti. vadanti te aññasitā kathojjanti te aññamaññasatthārādinissitā
kalahaṁ vadanti. pasaṁsakāmā kusalāvadānāti pasaṁsatthikā ubhopi "mayaṁ kusalāvadānā
paṇḍitavādā"ti evaṁ saññino hutvā.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ 2 chaßēéa. etaṁ 3 chaßēéa. thiravādāti

page number: 282

vādatthikāti vādena atthikā. vādādhippāyāti vādajjhāsayā. vādapurekkhārāti
vādameva purato katvā caramānā. vādapariyesanaṁ carantāti vādameva gavesanaṁ caramānā.
vigayhāti pavisitvā. ogayhāti otaritvā. ajjhogāhetvāti nimujjitvā.
pavisitvāti anto gantvā. 1-
anojavantīti na ojavatī, 2- tejavirahitāti attho. sā kathāti esā vācā.
kathojjaṁ vadantīti nittejaṁ bhaṇanti. evaṁ vadānesu ca tesu eko niyamato eva.
[61] yutto kathāyanti gāthā. tattha yutto kathāyanti vādakathāya
ussukko. pasaṁsamicchaṁ vinighāti hotīti attano pasaṁsaṁ icchanto "kathannu kho
niggaṇhissāmī"tiādinā nayena pubbeva vādā kathaṁkathī vinighātī hoti.
apāhatasminti pañhavīmaṁsakehi "atthāpagatante bhaṇitaṁ, byañjanāpagatante
bhaṇitan"tiādinā nayena apaharite vāde. nindāya so kuppatīti evaṁ apāhatasmiñca
vāde uppannāya nindāya so kuppati. randhamesīti parassa 3- randhameva gavesanto.
thomananti vaṇṇabhaṇanaṁ. kittinti pākaṭakaraṇaṁ. vaṇṇahāriyanti guṇavaḍḍhanaṁ.
pubbeva sallāpāti samullāpato puretarameva. "kathamidaṁ kathamidan"ti kathaṁkathā assa
atthīti kathaṁkathī. jayo nu kho meti mama jayo. kathaṁ niggahanti kena pakārena
niggaṇhanaṁ. paṭikammaṁ karissāmīti mama laddhiṁ parisuddhiṁ karissāmi. visesanti
atirekaṁ. paṭivisesanti punappunaṁ visesaṁ. āveṭhiyaṁ karissāmīti pariveṭhanaṁ
karissāmi. nibbeṭhiyanti mama nibbeṭhanaṁ mocanaṁ nikkhamanaṁ. chedananti vādacchindanaṁ.
maṇḍalanti vādasaṅghātaṁ. pārisajjāti paricārikā. pāsādaniyāti kāruṇikā. 4-
apaharantīti 5- paṭibāhanti.
atthāpagatanti atthato apagataṁ, attho natthīti. atthato apaharantīti atthamhā
paṭibāhanti. attho te dunnītoti tava attho na sammā upanīto. byañjanante

footnote: 1 chaßēéa. antokatvā 2 chaßēéa. nihīnaojavatī 3 chaßēéa. yassa
footnote: 4 chaßēéa. pāsārikāti kāraṇitā 5 sī. apasādantīti

page number: 283

duropitanti tava byañjanaṁ duppatiṭṭhāpitaṁ. niggaho te akatoti tayā niggaho
na kato. paṭikammante dukkaṭanti tayā attano laddhipatiṭṭhāpanaṁ duṭṭhu kataṁ.
visamaṁ kathaṁ dukkathitanti na sammā kathitaṁ. dubbhaṇitanti bhaṇantenapi duṭṭhu bhaṇitaṁ.
dullapitanti na sammā vissajjitaṁ. duruttanti aññathā bhaṇitaṁ. dubbhāsitanti
virūpaṁ bhāsitaṁ.
nindāyāti garahaṇena. garahāyāti dosakathanena. akittiyāti aguṇakathanena.
avaṇṇahārikāyāti aguṇavaḍḍhanena.
kuppatīti pakatibhāvaṁ jahetvā calati. byāpajjatīti dosavasena pūtibhāvaṁ āpajjati.
patiṭṭhīyatīti kodhavasena ghanabhāvaṁ 1- gacchati. kopañcāti kupitabhāvaṁ. dosañcāti dussanaṁ.
appaccayañcāti atuṭṭhākārañca. pātukarotīti pākaṭaṁ karoti. randhamesīti antaragavesī.
virandhamesīti chiddagavesī. aparandhamesīti 2- guṇaṁ apanetvā dosameva gavesī.
khalitamesīti pakkhalanagavesī. galitamesīti patanagavesī. "ghaṭṭitamesī"tipi pāṭho, tassa
pīḷanagavesīti attho. vivaramesīti dosagavesī.
[62] na kevalañca so kuppati, api ca kho pana "yamassa vādan"ti gāthā.
tattha parihīnamāhu, apāhatanti atthabyañjanādinā 3- apāhataṁ parihīnaṁ vadanti.
paridevatīti tato nimittaṁ so "aññaṁ mayā āvajjitan"tiādīhi vippalapati. socatīti
"tassa jayo"tiādīni ārabbha socati. "upaccagā man"ti anutthunātīti "so maṁ
vādena vādaṁ atikkanto"tiādinā nayena suṭṭhutaraṁ vippalapati.
parihāpitanti na vaḍḍhitaṁ. aññaṁ mayā āvajjitanti aññaṁ kāraṇaṁ mayā avanamitaṁ. 4-
cintitanti vīmaṁsitaṁ. mahāpakkhoti mahanto ñātipakkho etassāti mahāpakkho.
mahāparisoti mahāparicārikapariso. mahāparivāroti mahādāsadāsīparivāro. parisā

footnote: 1 chaßēéa. gaṇabhāvaṁ 2 chaßēéa. aparaddhamesīti 3 chaßēéa. atthabyañjanādito 4 sī. namitaṁ

page number: 284

cāyaṁ vaggāti ayañca parisā vaggavaggā, 1- na ekā. puna bhañjissāmīti puna
bhindissāmi.
[63] ete vivādā samaṇesūti ettha pana samaṇā vuccanti bāhiraparibbājakā. etesu
ugghātinigghāti hotīti etesu vādesu jayaparājayādivasena cittaugghātanigghātaṁ vā
pāpuṇanto ugghāti ca nigghāti ca hoti. virame kathojjanti pajaheyya kalahaṁ. na
haññadatthatthi pasaṁsalābhāti na hi ettha pasaṁsalābhato añño attho atthi. uttāno vāti
na gambhīroti attho "pañcime kāmaguṇā"tiādīsu 2- viya.
gambhīro vāti duppaveso appatiṭṭho paṭiccasamuppādo viya. gūḷho vāti
paṭicchanno hutvā ṭhito "abhirama nanda ahante pāṭibhogo"tiādīsu 3- viya. paṭicchanno
vāti apākaṭo "mātaraṁ pitaraṁ hantvā"tiādīsu 4- viya. neyyo vāti nīharitvā
kathetabbo "assaddho akataññū cā"tiādīsu 5- viya. nīto vāti pāḷiyā ṭhitaniyāmena
kathetabbo "cattārome bhikkhave ariyavaṁsā"tiādīsu 6- viya. anavajjo vāti
niddosattho "kusalā dhammā"tiādīsu 7- viya. nikkileso vāti kilesavirahito
vipassanā viya. vodāno vāti parisuddho lokuttaraṁ viya. paramattho vāti uttamattho
uttamatthabhūto attho khandhadhātuāyatananibbānāni viya.
[64] chaṭṭhagāthāyattho:- yasmā ca na haññadatthatthi pasaṁsalābhā, tasmā
paramaṁ lābhaṁ labhantopi "sundaro ayan"ti tattha diṭṭhiyā pasaṁsito vā pana hotīti
taṁ vādaṁ parisamajjhe dīpetvā tato so tena jayaṭṭhena tuṭṭhiṁ vā dantavidaṁsakaṁ
vā āpajjanto hasati, mānena ca uṇṇamati. kiṁ kāraṇaṁ? yasmā taṁ jayatthaṁ
pappuyya yathā mano jāto.

footnote: 1 chaßēéa. vaggā 2 aṅṇavaka. 23/34/340 3 khu.u. 25/22/122 4 khuḍha. 25/294/67
footnote: 5 khuḍha. 25/96/34 6 aṅ.catukka. 21/28/32 7 abhi.saṅ. 34/1/1

page number: 285

thambhayitvāti pūretvā. brūhayitvāti vaḍḍhetvā. imissā gāthāya niddeso
uttānattho.
[65] evaṁ uṇṇamato ca "yā uṇṇatī"ti gāthā. tattha mānātimānaṁ
vadate panesoti eso pana taṁ uṇṇatiṁ "vighātabhūmī"ti abujjhamāno mānañca
atimānañca vadati. evaṁ imissāpi gāthāya niddeso uttānattho.
[66] evaṁ vāde dosaṁ dassetvā idāni tassa vādaṁ asampaṭicchanto
"sūro"ti gāthamāha. tattha rājakhādāyāti rājakhādanīyena, bhattavetanenāti vuttaṁ
hoti. abhigajjameti paṭisūramicchanti yathā so paṭisūraṁ icchanto abhigajjanto eti,
evaṁ diṭṭhigatiko diṭṭhigatikanti dasseti. yeneva so tena palehīti yena so tuyhaṁ
paṭisūro, tena gaccha. pubbeva natthi yadidaṁ yuddhāyāti 1- yaṁ panidaṁ kilamathattaṁ 2-
yuddhāya siyā, taṁ idha pubbeva natthi, bodhimūleyeva 3- pahīnanti dasseti.
sūroti niddesassa uddesapadaṁ. suṭṭhu uro sūro, vissaṭṭhauro dinnauroti 4-
attho. vīroti parakkamavanto. vikkantoti saṅgāmaṁ pavisanto. abhīrūtiādayo vuttanayā
eva. puṭṭhoti niddesassa uddesapadaṁ. positoti balakato. 5- āpāditoti upecca
pālito 6- paṭipādito. vaḍḍhitoti tato tato bhāvito.
gajjantoti abyattapadena 7- gajjanto. uggajjantoti ukkuṭṭhiṁ karonto.
abhigajjantoti sīhanādaṁ karonto. etīti āgacchati. upetīti tato samīpaṁ gacchati.
upagacchatīti tato samīpaṁ gantvā na nivattati. paṭisūranti nibbhayaṁ. paṭipurisanti
sattupurisaṁ. paṭisattunti sattu hutvā abhimukhe ṭhitaṁ. paṭimallanti paṭisedhaṁ
hutvā yujjhantaṁ. icchantoti ākaṅkhamāno.

footnote: 1 chaßēéa. yudhāyāti 2 chaßēéa. yaṁ pana kilesajātaṁ 3 chaßēéa. bodhimūleyevassa 4 chaßēéa.
footnote: ninnauroti 5 sī.,chaßēéa. thūlakato 6 chaßēéa. upaḍḍhabalito 7 chaßēéa. abyattasarena

page number: 286

palehīti gaccha. vajjāti 1- mā tiṭṭha. gacchāti samīpaṁ upasaṅkama. abhikkamāti
parakkamaṁ karohi.
bodhiyā mūleti mahābodhirukkhassa samīpe. ye paṭisenikarā kilesāti ye kilesā
paṭipakkhakarā. paṭilomakarāti paṭānikarā. 2- paṭikaṇṭakakarāti vinivijjhanakarā.
paṭipakkhakarāti sattukarā.
[67] ito paraṁ sesagāthā pākaṭasambandhā eva. tattha vivādayantīti vivadanti.
paṭisenikattāti paṭilomakārakā. "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsī"tiādinā nayena
viruddhavacanaṁ vivādo.
sahitammeti mama vacanaṁ atthasañhitaṁ. asahitanteti tava vacanaṁ anatthasañhitaṁ.
adhiciṇṇante viparāvattanti yantaṁ adhiciṇṇaṁ cirakālasevanavasena paguṇaṁ, taṁ mama
vādaṁ āgamma nivattaṁ. āropito te vādoti tuyhaṁ upari mayā doso āropito.
cara vādappamokkhāyāti bhattapuṭaṁ ādāya taṁ taṁ upasaṅkamitvā vādappamokkhatthāya 3-
uttaraṁ 4- pariyesamāno vicara. nibbeṭhehi vāti atha vā mayā āropitadosato
attānaṁ mocehi. sace pahosīti sace sakkosi.
āveṭhiyāya āveṭhiyanti āveṭhetvā nivattanena nivattanaṁ. nibbeṭhiyāya
nibbeṭhiyanti dosato mocanena mocanaṁ. chedena chedanti evamādi heṭṭhā vuttanayattā
yathāyogaṁ yojetabbaṁ.
[68] visenikatvāti kilesasenaṁ vināsetvā. kiṁ labhethāti paṭimallaṁ kiṁ labhissasi.
pasūrāti taṁ paribbājakaṁ ālapati. yesīdha natthīti yesaṁ idha natthi. imāyapi gāthāya
niddeso uttānatthoyeva.

footnote: 1 chaßēéa. vajāti 2 sī. jānikarā, chaßēéa. paṭāṇīkarā
footnote: 3 chaßēéa. vādā pamokkhatthāya 4 ma. uttariṁ

page number: 287

[69] pavitakkanti "jayo nu kho me bhavissatī"tiādīni vitakkento. dhonena
yugaṁ samāgamāti dhutakilesena buddhena saddhiṁ yugaggāhaṁ samāpanno. na hi tvaṁ
sakkhasi sampayātaveti kotthuādayo viya sīhādīhi dhonena saha yugaṁ gahetvā ekasamaṁ
mama 1- sampāpituṁ 2- yugaggāhameva vā taṁ sampādetuṁ na sakkhissasīti.
manoti niddesassa uddesapadaṁ. yaṁ cittanti 3- cittavicittatāya 4- cittaṁ.
ārammaṇaṁ manati 5- jānātīti mano. mānasanti mano eva. "antalikkhacaro pāso, yvāyaṁ
carati mānaso"ti 6- hi ettha pana sampayuttakadhammo mānasoti vutto.
"kathaṁ hi bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
appattamānaso sekkho kālaṁ kayirā janesutā"ti 7-
ettha arahattaṁ mānasanti vuttaṁ. idha pana manova mānasaṁ, byañjanavasena mānasanti
padaṁ vaḍḍhitaṁ. 8-
hadayanti cittaṁ. "cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmī"ti 9-
ettha uraṁ 10- hadayanti vuttaṁ. "hadayāhadayaṁ maññe aññāya tacchatī"ti 11- ettha
cittaṁ. "vakkaṁ hadayan"ti 12- ettha hadayavatthu. idha pana cittameva abbhantaraṭṭhena
"hadayan"ti vuttaṁ. tameva parisuddhaṭṭhena paṇḍaraṁ, bhavaṅgaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yathāha
"pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi
upakkiliṭṭhan"ti. 13- tato nikkhantaṁ 14- pana akusalampi gaṅgāya nikkhantā nadī
gaṅgā viya godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca "paṇḍaran"tveva vuttaṁ.
mano manāyatananti idha pana manogahaṇaṁ manaso āyatanabhāvadīpanatthaṁ. tenetaṁ

footnote: 1 sī. ekasamīpampi, chaßēéa. ekapadampi 2 chaßēéa. sampayātuṁ 3 chaßēéa. cittanti 4 chaßēéa.
footnote: cittatāya 5 sī.,chaßēéa. minamānaṁ 6 vißēáahā. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135 7 saṁ.sa.
footnote: 15/159/146 8 chaßēéa. byañjanavasena hetaṁ padaṁ vaḍḍhitaṁ 9 khu.su. 25/-/369 10 chaßēéa.

uro 11 maßēáū. 12/62/41 12 dīßēáahā. 10/377/251, maßēáū. 12/110/79, khu.khu.
25/-/2 13 aṅ.ekaka. 20/51/9 14 sī.,chaßēéa. nikkhantattā

page number: 288

dīpeti "nayidaṁ devāyatanaṁ viya manassa āyatanaṁ 1- manāyatanaṁ, atha kho mano eva
āyatanaṁ manāyatanan"ti. tattha nivāsaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena
sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ veditabbaṁ. tathā hi loke "issarāyatanaṁ
vāsudevāyatanan"tiādīsu nivāsaṭṭhānaṁ āyatananti vuccati. "suvaṇṇāyatanaṁ
ratanāyatanan"tiādīsu 2- ākaro. sāsane pana "manorame āyatane, sevanti naṁ
vihaṅgamā"tiādīsu 3- samosaraṇaṭṭhānaṁ. "dakkhiṇāpatho gunnaṁ āyatanan"tiādīsu
sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibyataṁ pāpuṇāti sati satiāyatane"tiādīsu 4- kāraṇaṁ.
idha pana sañjātidesaṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti tidhāpi vaṭṭati.
phassādayo hi dhammā ettha sañjāyantīti sañjātidesaṭṭhenapi etaṁ āyatanaṁ.
bahiddhā rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbārammaṇā sabhāvenettha 5- osarantīti
samosaraṇaṭṭhānaṭṭhenapi āyatanaṁ. phassādīnaṁ pana sahajātādipaccayaṭṭhena kāraṇattā
kāraṇaṭṭhenapi āyatananti veditabbaṁ. manindriyaṁ vuttatthameva.
vijānātīti viññāṇaṁ. viññāṇameva khandho viññāṇakkhandho. tassa rāsiādivasena
attho veditabbo. "mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī"ti 6- ettha hi
rāsaṭṭhena khandho vutto. "sīlakkhandho samādhikkhandho"tiādīsu 7- guṇaṭṭhena. "addasa
kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhan"ti 8- ettha paṇṇattimattaṭṭhena. idha pana rūḷhito
khandho vutto. rāsaṭṭhena hi viññāṇakkhandhassa ekadeso ekaṁ viññāṇaṁ. tasmā yathā
rukkhassa ekadesaṁ chindanto rukkhaṁ chindatīti vuccati, evameva viññāṇakkhandhassa
ekadesabhūtaṁ ekampi viññāṇaṁ rūḷhito viññāṇakkhandhoti vuttaṁ.
tajjā manoviññāṇadhātūti tesaṁ phassādīnaṁ dhammānaṁ anucchavikā

footnote: 1 chaßēéa. āyatanattā 2 chaßēéa. rajatāyatananti
footnote: 3 aṅ.pañcaka. 22/38/46 (syā) 4 chaßēéa. sakkhibhabbataṁ (aṅṭika. 20/102/248, ma.u.
footnote: 14/158/144) 5 chaßēéa. rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbā ārammaṇabhāvenettha 6 aṅ.catukka.

21/51/62 7 dī.pā. 11/311/204 8 saṁ.saḷā. 18/241/167

page number: 289

manoviññāṇadhātu. imasmiṁ hi pade ekameva cittaṁ mananaṭṭhena mano, vijānanaṭṭhena
viññāṇaṁ, sabhāvaṭṭhena nissattaṭṭhena vā dhātūti tīhi nāmehi vuttaṁ.
saddhiṁ yugasamāgamāti 1- ekappahārena saddhiṁ. samāgantvāti pāpuṇitvā.
yugaggāhaṁ gaṇhitvāti yugaggāhaṁ paṭibhāgaṁ 2- gahetvā. sākacchetunti saddhiṁ kathetuṁ.
sallapitunti allāpasallāpaṁ kātuṁ. sākacchaṁ samāpajjitunti saddhiṁ kathanaṁ paṭipajjituṁ.
na paṭibalabhāve ca kāraṇaṁ dassetuṁ "taṁ kissa hetu, pasūro paribbājako
hīno"tiādimāha. so hi bhagavā aggo cāti asadisattā 3- asamānapaññattā aggo
ca. seṭṭho cāti sabbaguṇehi appaṭisamaṭṭhena appaṭisamaṭṭhena seṭṭho ca. mokkho cāti
savāsanehi kilesehi muttattā mokkho ca. uttamo cāti attano uttaritaravirahitattā
uttamo ca. pavaro cāti sabbalokena abhipatthanīyattā pavaro ca. mattena mātaṅgenāti
pabhinnamadena hatthinā.
kotthukoti jīraṇasigālo. 4- sīhena migaraññā saddhinti kesarasīhena migarājena
saha. taruṇakoti chāpako. dhenupakoti khīrapako. usabhenāti maṅgalasammatena usabhena.
valakakunā 5- saddhinti valamānakakunā 6- saddhiṁ. dhaṅkoti kāko. garuḷena venateyyena
saddhinti ettha garuḷenāti jātivasena nāmaṁ. venateyyenāti gottavasena. caṇḍāloti
jaccacaṇḍālo. 7- raññā cakkavattināti cātuddīpikacakkavattinā. paṁsupisācakoti
kacavarachaḍḍanaṭṭhāne nibbatto yakkho. indena devaraññā saddhinti sakkena devarājena
saha. so hi bhagavā mahāpaññotiādīni chappadāni heṭṭhā vitthāritāni. tattha
paññāpabhedakusaloti attano anantavikappe paññāpabhede cheko. pabhinnañāṇoti
anantappabhedapattañāṇo. etena paññāpabhedakusalattepi sati tāsaṁ paññānaṁ
anantabhedattaṁ dasseti. adhigatapaṭisambhidoti paṭiladdhāggacatupaṭisambhidañāṇo.
catuvesārajjappattoti cattāri visāradabhāvasaṅkhātāni ñāṇāni patto. yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa. saddhiṁ yugaṁ samāgamanti 2 chaßēéa. yugapaṭibhāgaṁ 3 chaßēéa. asadisadānāggattā
footnote: 4 chaßēéa. jiraṇasiṅgālo 5 sī.chaßēéa. calakakunā 6 chaßēéa. calamānakakunā 7 chaßēéa. chavacaṇḍālo

page number: 290

sammāsambuddhassa te paṭijānato "ime dhammā anabhisambuddhā"ti,
tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā
brahmā vā koci vā lokasmiṁ saha dhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ
bhikkhave na samanupassāmi, etamahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto khemap-
patto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
khīṇāsavassa te paṭijānato "ime āsavā aparikkhīṇā"ti .pe.
"ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyā"ti .pe. yassa kho pana te atthāya dhammo desito,
so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti, tatra vata maṁ samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā
lokasmiṁ sahadhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi,
etamahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto khemappatto abhayappatto
vesārajjappatto viharāmī"ti. 1-
dasabalabaladhārīti dasa balāni etesanti dasabalā, dasabalānaṁ balāni dasabalabalāni,
tāni dhāretīti 2- dasabalabaladhārī, dasabalañāṇabaladhārīti attho. etehi tīhi vacanehi
anantappabhedānaṁ neyyānaṁ pabhedamukhamattaṁ dassitaṁ. soyeva paññāpayogavasena
abhimaṅgalasammataṭṭhena purisāsabho. asantāsaṭṭhena purisasīho. mahantaṭṭhena purisanāgo.
sañjānanaṭṭhena purisājañño. lokakiccadhuravahanaṭṭhena purisadhorayho.
atha tejādikaṁ anantañāṇato laddhaṁ guṇavisesaṁ dassetukāmo tesaṁ tejādīnaṁ
anantañāṇamūlakabhāvaṁ dassento "anantañāṇo"ti vatvā "anantatejo"tiādimāha.
tattha anantañāṇoti guṇavasena ca sabhāvavasena ca 3- antavirahitañāṇo. anantatejoti

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/8/10, maßēáū. 12/150/110 2 chaßēéa. tāni dasabalabalāni dhārayatīti
footnote: 3 chaßēéa. gaṇanavasena ca pabhāvavasena ca

page number: 291

veneyyasantāne mohatamavidhamanena anantañāṇatejo. anantayasoti paññāguṇeheva
lokattayavitthatānantakittighoso. aḍḍhoti paññādhanasamiddhiyā samiddho. mahaddhanoti
paññādhanamahattenapi 1- sabhāvamahattena mahantaṁ pavattaṁ paññādhanamassāti mahaddhano.
"mahādhano"tipi pāṭho. dhanavāti pasaṁsitabbapaññādhanavattā niccayuttapaññādhanavattā
atisayabhāvena paññādhanavattā dhanavā. etesupi hi tīsu atthesu idaṁ vacanaṁ
saddavidū icchanti.
evaṁ paññāguṇena bhagavato attasampattisiddhiṁ dassetvā puna paññāguṇeneva
lokahitasampattisiddhiṁ dassento "netā"tiādimāha. tattha veneyye
saṁsārasaṅkhātabhayaṭṭhānato nibbānasaṅkhātaṁ khemaṭṭhānaṁ netā. tattha vinayanakāle 2- eva
saṁvaravinayapahānavinayavasena veneyyānaṁ 3- vinetā. dhammadesanākāle eva saṁsayacchedanena
anunetā. saṁsayaṁ chinditvā paññāpetabbaṁ 4- atthaṁ paññāpetā. tathā paññāpitānaṁ
nicchayakaraṇena nijjhāpetā. tathā nijjhāpitassa atthassa paṭipattiyojanavasena
pekkhatā. 5- tathāpaṭipanne paṭipattiphalena pasādetā. so hi bhagavāti ettha hikāro
anantaraṁ vuttassa atthassa kāraṇopadese nipāto.
anuppannassa maggassa uppādetāti sakasantāne anuppannapubbassa
chāsādhāraṇañāṇahetubhūtassa ariyamaggassa bodhimūle lokahitatthaṁ sakasantāne
uppādetā. asañjātassa maggassa sañjanetāti veneyyasantāne asañjātapubbassa
sāvakapāramīñāṇahetubhūtassa aggamaggassa 6- dhammacakkappavattanato pabhūti yāvajjakālā
veneyyasantāne sañjanetā. sāvakaveneyyānampi hi santāne bhagavatā 7-
vuttavacaneneva ariyamaggasañjananato bhagavā sañjanetā nāma hoti. anakkhātassa
maggassa akkhātāti aṭṭhadhammasamannāgatānaṁ buddhabhāvāya katābhinīhārānaṁ bodhisattānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paññādhanavaḍḍhattepi 2 chaßēéa. nayanakāle 3 chaßēéa. veneyye 4 chaßēéa.
footnote: saññāpetabbaṁ 5 chaßēéa. pekkhetā 6 chaßēéa. ariyamaggassa 7 ma. bhagavato

page number: 292

buddhabhāvāya byākaraṇaṁ datvā anakkhātapubbassa pāramitāmaggassa "buddho bhavissatī"ti
byākaraṇamatteneva vā 1- bodhimūle uppajjitabbassa ariyamaggassa akkhātā.
ayaṁ nayo paccekabodhisattabyākaraṇepi labbhatiyeva. maggaññūti paccavekkhaṇāvasena
attano uppāditassa ariyamaggassa ñātā. maggavidūti veneyyasantāne janetabbassa
ariyamaggassa kusalo. maggakovidoti bodhisattānaṁ akkhātabbamagge vicakkhaṇo. atha
vā abhisambodhipaṭipatti maggaññū, paccekabodhipaṭipatti maggavidū, sāvakabodhipaṭipatti
maggakovido. atha vā:-
"etena maggena tariṁsu pubbe
tarissanti ye ca taranti oghan"ti 2-
vacanato yathāyogaṁ atītānāgatapaccuppannabuddhapaccekabuddhasāvakānaṁ maggavasena ca
suññatānimittappaṇihitamaggavasena ca ugghatitaññūvipacitaññūneyyapuggalānaṁ maggavasena
ca yathākkamenettha yojanaṁ karonti. maggānugā ca panāti bhagavatā 3- gatamaggānugāmino
hutvā. ettha casaddo hetuatthe nipāto, etena bhagavatā 4- magguppādanādi-
guṇādhigamāya hetu vutto hoti. panasaddo katatthe nipāto, tena bhagavatā
katamaggakaraṇaṁ vuttaṁ hoti. pacchā samannāgatāti paṭhamaṁ gatassa bhagavato pacchā
sīlādiguṇena samannāgatā. iti thero "anuppannassa maggassa uppādetā"tiādīhi
yasmā sabbepi bhagavato sīlādayo guṇā arahattamaggameva nissāya āgatā, tasmā
arahattamaggameva nissāya guṇaṁ kathesi.
jānaṁ jānātīti jānitabbaṁ jānāti, sabbaññutāya yaṁ kiñci paññāya jānitabbaṁ
nāma atthi, sabbañca neyyapathabhūtaṁ 5- paññāya jānātīti attho. passaṁ passatīti
passitabbaṁ passati, sabbadassāvitāya taṁyeva neyyapathaṁ cakkhunā diṭṭhaṁ viya karonto

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 saṁßēáahā. 19/409/162
footnote: 3 chaßēéa. panassāti bhagavato 4 ma. bhagavato 5 chaßēéa. taṁ sabbaṁ pañcaneyyapathabhūtaṁ

page number: 293

paññācakkhunā passatīti attho. yathā vā ekacco vīparītaṁ gaṇhanto jānantopi
na jānāti, passantopi na passati, na evaṁ bhagavā. bhagavā pana yathāsabhāvaṁ
gaṇhanto jānanto jānātiyeva, pasasanto passatiyeva. svāyaṁ dassanapariṇāyakaṭṭhena 1-
cakkhubhūto. viditakāriaṭṭhena 2- ñāṇabhūto. aviparītasabhāvaṭṭhena vā pariyattidhamme
pavattanato hadayena cintetvā vācāya nicchāritadhammamayoti vā dhammabhūto. seṭṭhaṭṭhena
brahmabhūto. atha vā cakkhu viya bhūtoti cakkhubhūto. Ñāṇaṁ viya bhūtoti ñāṇabhūto.
dhammo 3- viya bhūtoti dhammabhūto. brahmā viya bhūtoti brahmabhūto. svāyaṁ 4- dhammassa
vacanato vattanato vā vattā. nānappakārehi vacanato vattanato vā pavattā.
atthaṁ nīharitvā dassanato atthassa ninnetā. amatādhigamāya paṭipattidesanato,
amatappakāsanāya vā dhammadesanāya amatassa adhigamāpanato amatassa dātā.
lokuttaradhammassa uppāditattā veneyyānurūpena yathāsukhaṁ lokuttaradhammassa dānena
ca dhammesu issaroti dhammassāmi. tathāgatapadaṁ heṭṭhā vuttatthaṁ.
idāni "jānaṁ jānātī"tiādīhi vuttaguṇaṁ sabbaññutāya visesetvā dassetukāmo
sabbaññutaṁ sādhento "natthī"tiādimāha. evaṁ bhūtassa hi tassa bhagavato
pāramitāpuññaphalappabhāvanipphannena arahattamaggañāṇena sabbadhammesu savāsanassa
sammohassa vigatattā 5- asammohato sabbadhammānaṁ ñātattā aññātaṁ nāma natthi.
tatheva ca sabbadhammānaṁ cakkhunā viya ñāṇacakkhunā diṭṭhattā adiṭṭhaṁ nāma
natthi. Ñāṇena pattattā aviditaṁ nāma natthi. asammohasacchikiriyāya sacchikatattā
asacchikataṁ nāma natthi. asammohapaññāya phuṭṭhattā paññāya aphusitaṁ nāma natthi.
paccuppannanti paccuppannaṁ kālaṁ vā dhammaṁ vā. upādāyāti ādāya,
antokatvāti attho. upādāyavacaneneva kālavinimuttaṁ nibbānampi gahitameva hoti.

footnote: 1 chaßēéa. nayanapariṇāyakaṭṭhena 2 chaßēéa. viditatādiatthena
footnote: 3 chaßēéa. aviparītadhammo 4 chaßēéa. yvāyaṁ 5 chaßēéa. vihatattā

page number: 294

"atītā"tiādivacanāni ca "natthī"tiādivacanena vā ghaṭiyanti, "sabbe
dhammā"tiādivacanena 1- vā. sabbe dhammāti sabbasaṅkhatāsaṅkhatadhammapariyādānaṁ.
sabbākārenāti sabbadhammesu ekekasseva dhammassa aniccākārādisabbākārapariyādānaṁ.
Ñāṇamukheti ñāṇābhimukhe. āpāthaṁ āgacchantīti osaraṇaṁ upenti. jānitabbanti padaṁ
neyyanti padassa atthavivaraṇatthaṁ vuttaṁ.
attattho vātiādīsu vāsaddo samuccayattho. attatthoti attano attho.
paratthoti paresaṁ tiṇṇaṁ lokānaṁ attho. ubhayatthoti attano ca paresañcāti
sakiṁyeva ubhinnaṁ attho. diṭṭhadhammikoti diṭṭhadhamme niyutto, diṭṭhadhammappayojano
vā attho. samparāye niyutto, samparāyappayojano vā samparāyiko. uttāno tiādīsu
vohāravasena vattabbo sukhappatiṭṭhattā uttāno. vohāraṁ atikkamitvā vattabbo
suññatāpaṭisaṁyutto dukkhappatiṭṭhattā gambhīro. lokuttaro accantatirokkhattā 2-
gūḷho. aniccatādimohaghanādīhi 3- paṭicchannattā paṭicchanno. appacuravohārena
vattabbo yathāvuttaṁ 4- aggahetvā adhippāyassa netabbato neyyo. pacuravohārena
vattabbo vacanamatteneva adhippāyassa nītattā nīto. suparisuddhasīlasamādhivipassanattho
tadaṅgavikkhambhanavasena vajjavirahitattā anavajjo. kilesasamucchedanato ariyamaggattho
nikkileso. kilesapaṭipassaddhattā ariyaphalattho vodāno. saṅkhatāsaṅkhatesu
aggadhammattā nibbānaṁ paramattho. parivattatīti buddhañāṇassa visayabhāvato abahibhūtattā
antobuddhañāṇe byāpitvā 5- vā samantā vā alaṅkaritvā vā visesena vā vattati.
"sabbaṁ kāyakamman"tiādīhi bhagavato ñāṇavisayataṁ 6- dasseti. Ñāṇānuparivattīti
ñāṇaṁ anuparivatti, ñāṇavirahitaṁ na hotīti attho. appaṭihatanti nirāvaraṇattaṁ
dasseti. puna sabbaññutaṁ upamāya sādhetukāmo "yāvatakan"tiādimāha. tattha

footnote: 1 chaßēéa. sabbeti 2 sī. accantatimokkhattā 3 chaßēéa. aniccatādiko ghanādīhi
footnote: 4 chaßēéa. yathārutaṁ 5 ma. byāpetvā 6 ma. ñāṇamayataṁ, ñāṇapassataṁ

page number: 295

jānitabbanti neyyaṁ. neyyapariyanto neyyāvasānamassa atthīti neyyapariyantikaṁ.
asabbaññūnaṁ pana neyyāvasānameva natthi. Ñāṇapariyantikepi eseva nayo. purimayamake
vuttatthameva iminā yamakena visesetvā dasseti, tatiyayamakena paṭisedhavasena niyametvā
dasseti. ettha ca neyyaṁ ñāṇassa pathattā neyyapatho. aññamaññapariyantaṭṭhāyinoti
neyyañca ñāṇañca byāpetvā 1- ṭhānato aññamaññassa pariyante ṭhānasīlā.
āvajjanapaṭibaddhāti manodvārāvajjanāyattā, āvajjanānantarameva 2- jānātīti
attho. ākaṅkhapaṭibaddhāti ruciāyattā, āvajjanānantaraṁ javanañāṇena jānātīti
attho. itarāni dve padāni imesaṁ dvinnaṁ padānaṁ yathākkamena atthappakāsanatthaṁ
vuttāni. āsayaṁ jānātīti ettha āsayanti nissayanti etthāti āsayo,
micchādiṭṭhiyā, sammādiṭṭhiyā kāmādīhi nekkhammādīhi vā paribhāvitassa
santānassetaṁ adhivacanaṁ. sattasantānaṁ anusenti anuparivattentīti anusayā, thāmagatānaṁ
kāmarāgādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. anusayaṁ jānātīti anusayakathā heṭṭhā vuttāyeva.
caritanti pubbe kataṁ kusalākusalakammaṁ. adhimuttinti sampati kusale vā akusale vā
cittavossaggo. apparajakkheti paññāmaye akkhimhi appaṁ rāgādirajaṁ 3- etesanti
apparajakkhā. appaṁ rāgādirajaṁ etesanti vā apparajakkhā, te apparajakkhe.
mahārajakkheti ñāṇamaye akkhimhi mahantaṁ rāgādirajaṁ etesanti mahārajakkhā. mahantaṁ
rāgādirajaṁ etesanti vā mahārajakkhā, te mahārajakkhe. tikkhindriye mudindriyeti
tikkhāni saddhādīni indriyāni etesanti tikkhindriyā. mudūni saddhādīni
indriyāni etesanti mudindriyā. svākāre dvākāreti sundarā saddhādayo
ākārā koṭṭhāsā etesanti svākārā. kucchitā garahitā assaddhādayo ākārā
koṭṭhāsā etesanti dvākārā. suviññāpaye dubbiññāpayeti ye kathitaṁ kāraṇaṁ
sallakkhenti sukhena sakkā honti viññāpetuṁ, te suviññāpayā. tabbiparītā
dubbiññāpayā.

footnote: 1 chaßēéa. khepetvā 2 chaßēéa. āvajjitānantarameva 3 chaßēéa. rāgādirajo. evamuparipi

page number: 296

bhabbābhabbeti bhabbe ca abhabbe ca. ariyāya jātiyā bhavanti jāyantīti bhabbā.
vattamānasamīpe vattamānavacanaṁ. bhavissanti jāyissanti vāti bhabbā, bhājanabhūtāti
attho. ye ariyamaggapaṭivedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā.
vuttapaṭipakkhā abhabbā.
satte pajānātīti rūpādiārammaṇe lagge laggite satte pajānāti. sadevako
lokoti saha devehi sadevako. saha mārena samārako. saha brahmunā sabrahmako.
saha samaṇabrāhmaṇehi sassamaṇabrāhmaṇī. pajātattā pajā. saha devamanussehi
sadevamanussā. "pajā"ti sattalokassa pariyāyavacanametaṁ. tattha sadevakavacanena
pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ. sabrahmakavacanena
brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ. sassamaṇabrāhmaṇīvacanena sāsanassa
paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca.
pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ. sadevamanussavacanena sammutidevāvasesamanussaggahaṇaṁ.
evamettha tīhi padehi okāsaloko. dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo.
aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito, samārakaggahaṇena
chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakaggahaṇena rūpāvacarabrahmaloko,
sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catuparisavasena sammatidevehi vā saha manussaloko,
avasesasattaloko 1- vā. api cettha sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedo 2- sabbassāpi
lokassa antobuddhañāṇe parivattanabhāvaṁ sādheti. tato yesaṁ siyā "māro mahānubhāvo
chakāmāvacarissaro vasavatti, kiṁ sopi antobuddhañāṇe parivattatī"ti. tesaṁ vimatiṁ
vidhamento "samārako"ti āha. yesaṁ pana siyā "brahmā mahānubhāvo, ekaṅguliyā
ekasmiṁ cakkavāḷasahasse ālokaṁ pharati. dvīhi .pe. dasahi aṅgulīhi dasasu
cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati, anuttarañca jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti, kiṁ

footnote: 1 chaßēéa. avasesasabbasattaloko 2 chaßēéa. ukkaṭṭhaparicchedato

page number: 297

sopi antobuddhañāṇe parivattatī"ti. tesaṁ vimatiṁ vidhamento "sabrahmako"ti āha.
tato yesaṁ siyā "puthusamaṇabrāhmaṇā sāsanapaccatthikā, kiṁ tepi antobuddhañāṇe
parivattantī"ti. tesaṁ vimatiṁ vidhamento "sassamaṇabrāhmaṇī pajā"ti āha.
evaṁ ukkaṭṭhānaṁ antobuddhañāṇe parivattanabhāvaṁ pakāsetvā atha sammutideve ca
avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena sesasattalokassa antobuddhañāṇe
parivattanabhāvaṁ pakāsento "sadevamanussā"ti āha. ayamettha anusandhikkamo.
porāṇā panāhu "sadevakoti devatāhi saddhiṁ avasesaloko. samārakoti mārena
saddhiṁ avasesaloko. sabrahmakoti brahmehi saddhiṁ avasesaloko. evaṁ sabbepi tibhavūpage
satte tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhākārehi pariyādātuṁ
`sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā'ti vuttaṁ. evaṁ pañcahi padehi tena tena ākārena
tedhātukameva pariyādinnaṁ hotī"ti.
antamasoti uparimantena. timitimiṅgalanti ettha timi nāma ekā macchajāti,
timiṁ gilituṁ samatthā tato mahantasarīrā timiṅgalā nāma ekā macchajāti, timiṅgalampi
gilituṁ samatthā pañcayojanasatikasarīrā timitimiṅgalā nāma ekā macchajāti. idha
jātiggahaṇena ekavacanaṁ katanti veditabbaṁ. garuḷaṁ venateyyanti ettha garuḷoti
jātivasena nāmaṁ. venateyyoti gottavasena. padeseti ekadese. sāriputtasamāti
sabbabuddhānaṁ dhammasenāpatitthere gahetvā vuttanti veditabbaṁ. sesasāvakā hi
paññāya dhammasenāpatittherena samā nāma natthi. yathāha "etadaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ sāriputto"ti. 1- aṭṭhakathāyañca 2- vuttaṁ:-
"lokanāthaṁ ṭhapetvāna ye caññe santi pāṇino
paññāya sāriputtassa kalaṁ nāgghanti soḷasin"ti.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/188/23 2 visuddhi. 2/7, paṭisaṁ.a. 2/300

page number: 298

pharitvāti buddhañāṇaṁ sabbadevamanussānampi paññaṁ pāpuṇitvā ṭhānato tesaṁ
paññaṁ pharitvā byāpitvā tiṭṭhati. abhibhavitvāti sabbadevamanussānampi paññaṁ
atikkamitvā, tesaṁ avisayabhūtampi 1- sabbaneyyaṁ abhibhavitvā tiṭṭhatīti attho.
paṭisambhidāya 2- pana "atighaṁsitvā"ti pāṭho, ghaṁsitvā turitvāti 3- attho. yepi
tetiādīhi evaṁ pharitvā abhibhavitvā ṭhānassa paccakkhakāraṇaṁ dasseti. tattha paṇḍitāti
paṇḍiccena samannāgatā. nipuṇāti saṇhā sukhumabuddhino sukhume atthantare
paṭivijjhanasamatthā. kataparappavādāti ñātaparappavādā 4- ceva parehi saddhiṁ
katavādaparicayā ca. vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. vo bhindantā maññe
caranti paññāgatena diṭṭhigatānīti vālasukhumānipi 5- paresaṁ diṭṭhigamanāni attano
paññāgamanena bhindantā viya carantīti attho. atha vā "gūthagataṁ muttagatan"tiādīsu 6-
viya paññā eva paññāgataṁ. diṭṭhiyo eva diṭṭhigatāni. pañhe abhisaṅkharitvā
abhisaṅkharitvāti dvipadampi tipadampi catupadampi pucchaṁ racayitvā tesaṁ pañhānaṁ
atibahukattā sabbasaṅgahatthaṁ dvikkhattuṁ vuttaṁ. gūḷhāni ca paṭicchannāni ca
atthajātāni vāti pāṭhaseso. tesaṁ tathā vinayaṁ disvā attanā abhisaṅkhatapañhaṁ
pucchantūti 7- evaṁ bhagavatā adhippetattā pañhaṁ pucchanti. aññesaṁ pana pucchāya
okāsameva adatvā bhagavā upasaṅkamantānaṁ dhammaṁ deseti. yathāha:-
"te pañhaṁ abhisaṅkharonti `imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā
pucchissāma, sace no samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho evaṁ byākarissati,
evamassa mayaṁ vādaṁ āropessāma, evaṁ cepi no puṭṭho evaṁ byākarissati,
evaṁpissa mayaṁ vādaṁ āropessāmā"ti. te suṇanti `samaṇo khalu bho
gotamo amukaṁ nāma gāmaṁ vā nigamaṁ vā osaṭo'ti. te yena samaṇo
gotamo tenupasaṅkamanti. te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti

footnote: 1 ma. visayabhūtampi 2 khu.paṭi. 31/5/409 3 chaßēéa. tuditvāti 4 chaßēéa.
footnote: viññātaparappavādā 5 chaßēéa. vālavedhī viya vālaṁ sukhumānipi 6 aṅṇavaka. 23/11/309
footnote: 7 chaßēéa. pucchantīti

page number: 299

samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. te samaṇena gotamena dhammiyā kathāya
sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā na ceva samaṇaṁ gotamaṁ
pañhaṁ pucchanti, kutossa vādaṁ āropessanti, aññadatthu samaṇasseva
gotamassa sāvakā sampajjantī"ti. 1-
kasmā pañhe na pucchantīti ce? bhagavā kira parisamajjhe dhammaṁ desento
parisāya ajjhāsayaṁ oloketi, tato passati "ime paṇḍitā gūḷhaṁ rahassaṁ pañhaṁ
ovaṭṭikasāraṁ katvā āgatā"ti. so tehi apuṭṭhoyeva "pañhapucchāya ettakā
dosā, vissajjane ettakā, atthe, pade, akkhare ettakāti imaṁ pañhaṁ pucchanto
evaṁ puccheyya, vissajjento evaṁ vissajjeyyā"ti iti ovaṭṭikasāraṁ katvā
ānīte pañhe dhammakathāya antare pakkhipitvāpi dasseti. 2- te paṇḍitā "seyyo vata
no, yaṁ 3- mayaṁ ime pañhe na pucchimhā. sacepi mayaṁ puccheyyāma, appatiṭṭhite
no katvā samaṇo gotamo khipeyyā"ti attamanā bhavanti.
api ca buddhā nāma dhammaṁ desentā parisaṁ mettāya pharanti, mettāpharaṇena
dasabalesu mahājanassa cittaṁ pasīdati, buddhā nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā
madhurassarā mudujivhā suphusitadantāvaraṇā amatena hadayaṁ siñcantā viya dhammaṁ
kathenti. tatra nesaṁ mettāpharaṇena pasannacittānaṁ evaṁ hoti:- "evarūpaṁ
advejjhakathaṁ amoghakathaṁ niyyānikakathaṁ kathentena bhagavatā saddhiṁ na sakkhissāma
paccanīkaggāhaṁ gaṇhitun"ti attano pasannabhāveneva pañhe na pucchantīti.
kathitā vissajjitā cāti 4- "evaṁ tumhe pucchathā"ti apucchitapañhānaṁ 5-
uccāraṇena te pañhā bhagavatā kathitā eva honti. yathā ca te vissajjetabbā,
tathā vissajjitā eva honti. niddiṭṭhakāraṇāti iminā kāraṇena iminā hetunā

footnote: 1 maßēáū. 12/288/253 2 sī. viddhaṁseti, ma. vidaṁseti 3 chaßēéa. ye
footnote: 4 chaßēéa. vāti 5 chaßēéa. pucchitapañhānaṁ (paṭisaṁ.a. 2/259)

page number: 300

evaṁ hontīti evaṁ sahetukaṁ katvā vissajjanena bhagavatā niddiṭṭhakāraṇā eva
honti te pañhā, upakkhittakā ca te bhagavato sampajjantīti khattiyapaṇḍitādayo
bhagavato vissajjaneneva 1- bhagavato samīpe khittakā pakkhittakā 2- sampajjanti, sāvakā
vā sampajjanti upāsakā vāti attho, sāvakasampattiṁ vā pāpuṇanti, upāsakasampattiṁ
vāti vuttaṁ hoti. athāti anantaratthe, tesaṁ upakkhittakasampattisamanantaramevāti
attho. tatthāti tasmiṁ ṭhāne, tasmiṁ adhikāre vā. atirocatīti ativiya jotati pakāsati.
yadidaṁ paññāyāti yā ayaṁ bhagavato paññā, tāya paññāya bhagavā ca atirocatīti attho.
itisaddo kāraṇatthe, 3- iminā kāraṇenāti attho. sesaṁ sabbattha pākaṭamevāti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
pasūrasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhamaṁ.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. pañhavissajjaneneva 2 ma. pādakkhittakā 3 chaßēéa. kāraṇattho

page number: 301

9. māgandiyasuttaniddesavaṇṇanā 1-
[70] navame māgandiyasuttaniddese paṭhamagāthāyaṁ tāva ajapālanigrodhamūle
nānārūpāni nimminitvā abhikāmaṁ āgataṁ māradhītaraṁ disvāna taṇhaṁ aratiṁ rāgañca
chandamattampi methunasmiṁ nāhosi, kimevidaṁ imissā dārikāya muttakarīsapuṇṇaṁ rūpaṁ
disvā bhavissati, sabbathā pādāpi naṁ samphusituṁ na icche, kutonena saṁvasitunti.
muttapuṇṇanti āhārautuvasena vatthipuṭantaraṁ pūretvā ṭhitamuttena pūritaṁ.
karīsapuṇṇanti pakkāsayasaṅkhāte heṭṭhānābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṁ antare ubbedhena
aṭṭhaṅgulamatte antāvasāne ṭhitavaccena puṇṇaṁ. semhapuṇṇanti udarapaṭale
ṭhitaekapattappamāṇena semhena pūritaṁ. ruhirapuṇṇanti yakanassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā
hadayavakkapapphāsānaṁ 2- upari thokaṁ thokaṁ paggharantena vakkahadayayakanapapphāse temayamānena
ṭhitena ekapattassa pūraṇamattena sannicitalohitasaṅkhātena ca kesalomanakhadantānaṁ
maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca ṭhapetvā dhamanijālānusārena
sabbaṁ upādinnakasarīraṁ pharitvā ṭhitasaṁsaraṇalohitasaṅkhātena ca duvidhena ruhirena puṇṇaṁ.
aṭṭhisaṅghāṭanti sakalasarīre heṭṭhā aṭṭhīnaṁ upari ṭhitāni sādhikāni tīṇi
aṭṭhisatāni, tehi aṭṭhīhi ghaṭitaṁ. nhārusambandhanti sakalasarīre aṭṭhīni ābandhitvā
ṭhitāni nava nhārusatāni, tehi nhārūhi sambandhaṁ ābandhaṁ. ruhiramaṁsalepananti 3-
saṁsaraṇalohitena ca sādhikāni tīṇi aṭṭhisatāni anulimpetvā ṭhitena navamaṁsapesisatena ca
anulittaṁ sarīraṁ. cammavinaddhanti sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā 4- pākaṭakilomakassa upari
chaviyā heṭṭhā ṭhitaṁ cammaṁ, tena cammena vinaddhaṁ pariyonaddhaṁ. "cammāvanaddhan"tipi
pāḷi. chaviyā paṭicchannanti atisukhumacchaviyā paṭicchannaṁ chādetvā ṭhitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. māgaṇḍiyu..., evamuparipi 2 sī. hadayavatthupapphāsānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. rudhiramaṁsāvalepananti 4 chaßēéa. pariyonandhitvā

page number: 302

chiddāvachiddanti anekachiddaṁ. uggharantanti akkhimukhādīhi uggharantaṁ.
paggharantanti adhobhāgena paggharantaṁ. kimisaṅghanisevitanti sūcimukhādīhi
nānāpāṇakulasamūhehi āsevitaṁ. nānākalimalaparipūranti anekavidhehi asucikoṭṭhāsehi
pūritaṁ.
[71] tato māgandiyo "pabbajitā nāma mānusake kāme pahāya dibbakāmatthāya
pabbajanti, ayañca dibbepi kāme na icchati, idampi itthiratanaṁ,
kā nu assa diṭṭhī"ti pucchituṁ dutiyagāthamāha. tattha etādisañce ratananti
dibbitthiratanaṁ sandhāya bhaṇati. nārinti attano dhītaraṁ sandhāya. diṭṭhigataṁ sīlabbataṁ
nu jīvitanti diṭṭhiñca sīlañca vatañca jīvitañca. bhavūpapattiñca vadesi kīdisanti
attano bhavūpapattiṁ vā tuvaṁ kīdisaṁ vadesīti.
[72] ito parā dve gāthā vissajjanapucchānayena pavattattā pākaṭasambandhāyeva.
tāsaṁ 1- paṭhamagāthāya saṅkhepattho:- tassa mayhaṁ māgandiya dvāsaṭṭhidiṭṭhigatadhammesu
nicchinitvā "idameva saccaṁ, moghamaññan"ti 2- evaṁ idaṁ vadāmīti samuggahitaṁ
na hoti natthi na vijjati, kiṁkāraṇā? ahaṁ hi passanto diṭṭhīsu ādīnavaṁ kañci
diṭṭhiṁ aggahetvā saccāni pavicinanto ajjhattaṁ rāgādīnaṁ santabhāvena 3-
ajjhattasantisaṅkhātaṁ nibbānameva addasanti.
ādīnavanti upaddavaṁ. sadukkhanti kāyikadukkhena sadukkhaṁ. savighātanti
cetasikadukkhena sahitaṁ. saupāyāsanti upāyāsasahitaṁ. sapariḷāhanti sadarathaṁ. na
nibbidāyāti na vaṭṭe nibbindanatthāya. na virāgāyāti na vaṭṭe virāgatthāya. na
nirodhāyāti na vaṭṭassa nirodhatthāya. na upasamāyāti na vaṭṭassa upasamanatthāya. na
abhiññāyāti na vaṭṭassa abhijānanatthāya. na sambodhāyāti na kilesanirodhādhigamena 4-
vaṭṭato sambujjhanatthāya. na nibbānāyāti na amatanibbānatthāya. ettha pana
"nibbidāyā"ti

footnote: 1 chaßēéa. tāsu 2 ma.u. 14/27/22 3 chaßēéa. santibhāvena 4 sī.,chaßēáa kilesaniddāvigamena

page number: 303

vipassanā. "virāgāyā"ti maggo. "nirodhāya upasamāyā"ti nibbānaṁ. "abhiññāya
sambodhāyā"ti maggo. "nibbānāyā"ti nibbānameva. evaṁ ekasmiṁ ṭhāne vipassanā,
tīsu maggo, tīsu nibbānaṁ vuttanti evaṁ vavatthānakathā veditabbā. pariyāyena
pana sabbāni petāni maggavevacanānipi nibbānavevacanānipi hontiyeva.
ajjhattaṁ rāgassa santinti ajjhattarāgassa santabhāvena nibbutabhāvena
ajjhattasantisaṅkhātaṁ nibbānaṁ olokesi. 1- dosassa santintiādīsupi eseva nayo.
pacinanti niddesassa uddesapadaṁ. vicinantoti saccāni vaḍḍhento vibhāvento.
pavicinantoti tāneva paccekaṁ vibhāvento. keci "gavesanto"ti vaṇṇayanti.
addasanti 2- olokesiṁ. adakkhinti vinivijjhiṁ. aphusinti 3- paññāya phusiṁ.
paṭivijjhinti ñāṇena paccakkhaṁ akāsiṁ.
[73] dutiyagāthāya saṅkhepattho:- yānīmāni diṭṭhigatāni tehi tehi sattehi
vinicchinitvā gahitattā "vinicchayā"ti ca attano paccayehi abhisaṅkhatabhāvādinā
nayena "pakappitānī"ti ca vuccanti, te ve muni diṭṭhigatadhamme aggahetvā
ajjhattasantīti yametamatthaṁ brūsi, ācikkha me, kathaṁ nu dhīrehi paveditaṁ taṁ kathaṁ
pakāsitaṁ dhīrehīti vadati.
imissā gāthāya niddeso uttānattho ṭhapetvā paramatthapadaṁ. tattha yaṁ
paramatthanti yaṁ uttamaṁ nibbānaṁ.
[74] athassa bhagavā yathā yena upāyena taṁ padaṁ dhīrehi pakāsitaṁ, taṁ upāyaṁ
sapaṭipakkhaṁ dassento "na diṭṭhiyā"ti gāthamāha. tattha na diṭṭhiyātiādīhi
samāpattiñāṇā bāhirasīlabbatāni 4- paṭikkhipati. "suddhimāhā"ti ettha vuttaṁ
āhasaddaṁ sabbattha nakārena saddhiṁ yojetvā purimapadattayaṁ netvā "diṭṭhiyā

footnote: 1 chaßēéa. olokesiṁ 2 chaßēéa. adassanti 3 chaßēéa. aphassinti 4 chaßēéa.
footnote: diṭṭhisutiaṭṭhasamāpattiñāṇabāhirasīlabbatāni

page number: 304

suddhiṁ nāha na kathesī"ti 1- evamattho veditabbo. yathā cettha, evaṁ uttarapadesupi.
tattha ca adiṭṭhiyā nāhāti dasavatthukaṁ sammādiṭṭhiṁ vinā na kathemi. tathā assutiyāti
na ca savanaṁ vinā. 2- añāṇāti kammassakatasaccānulomikañāṇaṁ vinā. asīlatāti
pātimokkhasaṁvaraṁ vinā. abbatāti dhutaṅgavataṁ vinā. nopi tenāti etesu ekekena 3-
diṭṭhiādimattakenāpi na kathemīti evamattho veditabbo. ete ca nissajja
anuggahāyāti ete ca purimadiṭṭhiādibhede kaṇhapakkhike dhamme samugghātakaraṇena
nissajja, pacchime diṭṭhiādibhede 4- sukkapakkhikepi asamugghātāpajjanena 5-
anuggahāya. santo anissāya bhavaṁ na jappeti imāya paṭipattiyā rāgādivūpasamena santo
cakkhvādīsu kañci dhammaṁ anissāya ekampi bhavaṁ na jappe, apihetuṁ apatthetuṁ
samatthopi siyā, ayamassa ajjhattasantīti adhippāyo.
savanampi icchitabbanti suttādivasena suṇanampi ākaṅkhitabbaṁ. sambhārā ime
dhammāti sammādiṭṭhiādikā ime dhammā upakāraṭṭhena sambhārā honti.
kaṇhapakkhikānanti akusalapakkhe gatānaṁ. 6- samugghātato pahānaṁ icchitabbanti sammā
hananato samucchedato pahānaṁ ākaṅkhitabbaṁ. tedhātukesu kusalesu dhammesūti
kāmarūpārūpasaṅkhātesu tebhūmakesu kosallasambhūtesu. atammayatāti nittaṇhabhāvo.
[75] evaṁ vutte vacanatthaṁ asallakkhento māgandiyo "no ce kirā"ti
gāthamāha. tattha diṭṭhādīni vuttanayāneva. kaṇhapakkhikāniyeva pana sandhāya
ubhayatthāpi 7- āha. āhasaddaṁ pana nocekirasaddena 8- yojetvā no ce kirāha
no ce kira kathesīti evaṁ attho daṭṭhabbo. momūhanti atimūḷhaṁ, mohanaṁ vā. 9-
paccentīti jānanti. imissāpi gāthāya niddeso uttāno.

footnote: 1 chaßēéa. kathemīti 2 chaßēéa. navaṅgaṁ savanaṁ vinā 3 chaßēéa. tesu ekamekena
footnote: 4 chaßēéa. adiṭṭhiādibhede 5 sī.,chaßēéa. atammayatāpajjanena 6 chaßēéa. bhavānaṁ
footnote: 7 chaßēéa. ubhayatrāpi 8 chaßēéa. no ceti saddena 9 ma. mohabahalaṁ vā

page number: 305

[76] athassa bhagavā taṁ diṭṭhiṁ nissāya pucchaṁ paṭikkhipanto "diṭṭhiṁ
sunissāyā"ti 1- gāthamāha. tassattho:- tvaṁ māgandiya diṭṭhiṁ nissāya punappunaṁ
pucchamāno yāni te diṭṭhigatāni samuggahitāni, tesveva samuggahitesu pamohaṁ
āgato tvaṁ ito ca mayā vuttājjhattasantito paṭipattito dhammadesanato vā
aṇumpi yuttasaññaṁ na passasi, tena kāraṇena tvaṁ imaṁ dhammaṁ momūhato passasīti.
lagganaṁ nissāya laggananti diṭṭhilagganaṁ allīyitvā diṭṭhilagganaṁ. bandhananti
diṭṭhibandhanaṁ. palibodhanti diṭṭhipalibodhaṁ.
andhakāraṁ pakkhantosīti 2- bahalandhakāraṁ paviṭṭhosi. yuttasaññanti samaṇadhamme
yuttasaññaṁ. pattasaññanti samaṇadhamme paṭiladdhasaññaṁ. lagganasaññanti sañjānitasaññaṁ.
kāraṇasaññanti hetusaññaṁ. ßēhānasaññanti kāraṇasaññaṁ. na paṭilabhasīti na
vindasi. kuto ñāṇanti maggañāṇaṁ pana kena kāraṇena labhissasi. aniccaṁ vāti
hutvā abhāvaṭṭhena pañcakkhandhā aniccaṁ. aniccasaññānulomaṁ vāti "pañcakkhandhā
aniccā"ti uppannā saññā aniccasaññā, tāya saññāya anulomaṁ appaṭikūlaṁ
aniccasaññānulomaṁ. kiṁ taṁ? vipassanāñāṇaṁ. dvinnaṁ vipassanāñāṇānaṁ
dukkhānattasaññānulomānampi eseva nayo.
[77] evaṁ samuggahitesu ca sammohena 3- māgandiyassa vivādāpattiṁ dassetvā
idāni tesu aññesu ca dhammesu vigatappamohassa attano nibbivādataṁ dassento
"samo visesī"ti gāthamāha. tassattho:- yo evaṁ tidhā mānena vā diṭṭhiyā
vā puggalena vā maññati, so tena mānena vā tāya vā diṭṭhiyā tena
vā puggalena vivadeyya. yo pana amhādiso imāsu tīsu vidhāsu avikampamāno,
samo visesīti na tassa hoti, na ca hīnoti pāṭhaseso. imissāpi gāthāya
niddeso uttānova.

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhiñca nissāyāti 2 chaßēéa. pakkhandosīti 3 chaßēéa. pamohena

page number: 306

[78] kiñci bhiyyo:- "saccanti so"ti gāthā. tassattho:- so evarūpo
pahīnamānadiṭṭhiko "mādiso `bāhitapāpattā'dinā nayena brāhmaṇo, idameva
saccan"ti kiṁ vadeyya kiṁ vatthuṁ bhaṇeyya, kena vā kāraṇena bhaṇeyya, "mayhaṁ
saccaṁ, tuyhaṁ musā"ti vā kena mānena diṭṭhiyā puggalena vā vivadeyya. yasmiṁ
mādise khīṇāsave "sadisohamasmī"ti pavattiyā samaṁ vā, itaradvayabhāvena pavattiyā
visamaṁ vā, maññitaṁ natthi, samānādīsu kena vādaṁ paṭipphareyyāti. 1- imissāpi
gāthāya niddeso uttāno.
[79] nanu ekaṁseneva evarūpo puggalo? "okampahāyā"ti gāthā. tattha
okampahāyāti rūpadhātvādiviññāṇassokāsaṁ 2- tattha chandarāgappahānena chaḍḍetvā.
aniketasārīti rūpanimittaniketādīni taṇhāvasena asaranto. kāme 3- akubbaṁ muni
santhavānīti kāme gihisanthavāni akaronto. kāmehi rittoti kāmesu chandarāgābhāvena
sabbakāmehi puthubhūto. apurekkharānoti āyatiṁ attabhāvaṁ anabhinibbattento. kathannu
viggayha janena kayirāti janena saddhiṁ viggāhikakathaṁ katheyya.
hāliddakānīti evaṁnāmako gahapati. yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkamīti
yenāti bhummatthe karaṇavacanaṁ. tasmā yattha mahākaccāno, tattha upasaṅkamīti evamettha
attho daṭṭhabbo. yena vā kāraṇena mahākaccāno devamanussehi upasaṅkamitabbo,
tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. kena vā kāraṇena
mahākaccāno upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena,
sādhuphalūpabhogādhippāyena dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya. upasaṅkamīti upagatoti
vuttaṁ hoti. upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṁ. atha vā evaṁ gato tato
āsannataraṁ ṭhānaṁ mahākaccānassa samīpasaṅkhātaṁ gantvātipi vuttaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. paṭisaṁyujeyya paṭipphareyyāti 2 rūpavatthādi... (su.a. 2/386) 3 chaßēéa.
footnote: gāme

page number: 307

abhivādetvāti pañcapatiṭṭhitena vanditvā. idāni yenatthena mahākaccānassa
upaṭṭhānaṁ āgato, taṁ pucchitukāmo dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi
patiṭṭhāpetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ
candimasūriyā parivattantī"tiādīsu 1- viya. tasmā yathā nisinno ekamantaṁ nisinno
hoti, evaṁ nisīdīti evamettha attho daṭṭhabbo. bhummatthe vā etaṁ upayogavacanaṁ.
nisīdīti nisajjaṁ kappesi. paṇḍitā hi devamanussā garuṭṭhānīyaṁ upasaṅkamitvā
āsanakusalatāya ekamantaṁ nisīdanti. ayañca gahapati tesaṁ aññataro, tasmā ekamantaṁ
nisīdi.
kathaṁ nisinno ca pana ekamantaṁ nisinno hoti? cha nisajjadose vajjetvā.
seyyathīdaṁ? atidūraṁ accāsannaṁ uparivātaṁ uṇṇatappadesaṁ atisammukhaṁ atipacchāti.
atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṁ hoti. accāsanne
nisinno saṅghaṭṭanaṁ karoti. uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. uṇṇatappadese
nisinno agāravaṁ pakāseti. atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā
cakkhuṁ āhacca daṭṭhabbaṁ hoti. atipacchā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṁ
pasāretvā daṭṭhabbaṁ hoti. tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi.
tena vuttaṁ "ekamantaṁ nisīdī"ti.
etadavocāti etaṁ avoca. vuttamidaṁ bhante kaccāna bhagavatā aṭṭhakavaggiye
māgandiyapañheti aṭṭhakavaggiyamhi māgandiyapañho nāma atthi, tasmiṁ pañhe.
rūpadhātūti rūpakkhandho adhippeto. rūpadhāturāgavinibandhanti rūpadhātumhi
rāgavinibandhaṁ. 2- viññāṇanti kammaviññāṇaṁ. okasārīti gehādiālayasārī. 3- kasmā
panettha "viññāṇadhātu kho gahapatī"ti na vuttanti? sammohavighātatthaṁ. "oko"ti hi
atthato paccayo vuccati, purejātañca kammaviññāṇaṁ pacchājātassa kammaviññāṇassapi
vipākaviññāṇassapi, vipākaviññāṇañca vipākaviññāṇassapi kammaviññāṇassapi

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/70/85 2 chaßēéa. rāgena vinibaddhaṁ 3 chaßēéa. gehasārī ālayasārī

page number: 308

paccayo hoti, tasmā "kataraṁ nu kho idha viññāṇan"ti samumoho bhaveyya, tassa
vighātatthaṁ taṁ aggahetvā asambhinnāva desanā katāti. api ca vipākārammaṇavasena
catasso abhisaṅkhāraviññāṇaṭṭhitiyo vuttā 1- tā dassetumpi idha viññāṇaṁ na
gahitaṁ.
upāyupādānāti 2- taṇhupāyadiṭṭhupāyavasena dve upāyā, kāmupādānādīni
cattāri upādānāni ca. cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayāti akusalacittassa
adhiṭṭhānabhūtā ceva abhinivesabhūtā ca anusayabhūtā ca. tathāgatassāti sammāsambuddhassa.
sabbesampi hi khīṇāsavānaṁ ete pahīnāva, satthu pana khīṇāsavabhāvo loke
atipākaṭoti uparimakoṭiyā etaṁ 3- vuttaṁ. viññāṇadhātuyāti idha viññāṇaṁ kasmā
gahitaṁ? kilesappahānadassanatthaṁ. kilesā hi na kevalaṁ catūsuyeva khandhesu pahīyanti, 4-
pañcasu pahīyanti vāti 5- kilesappahānadassanatthaṁ gahitaṁ. evaṁ kho gahapati anokasārī
hotīti evaṁ kammaviññāṇena okaṁ asaranto 6- anokasārī nāma hoti.
rūpanimittaniketasāravinibandhāti rūpameva kilesānaṁ paccayaṭṭhena nimittaṁ,
ārammaṇakiriyasaṅkhātena nivāsaṭṭhena 7- niketanti rūpanimittaniketaṁ. sāro ca
vinibandho ca sāravinibandhaṁ. 8- ubhayenapi hi kilesānaṁ patthaṭabhāvo ca vinibandhanabhāvo ca
vutto, rūpanimittanikete sāravinibandhaṁ rūpanimittaniketasāravinibandhaṁ, 9- tasmā
rūpanimittaniketasāravinibandhā 10- rūpanimittaniketamhi uppannena kilesasārena ceva
kilesavinibandhanena cāti attho. niketasārīti vuccatīti ārammaṇakaraṇavasena
nivāsaṭṭhānaṭṭhena niketasārīti 11- vuccati. pahīnāti te
rūpanimittaniketakilesasāravinibandhā pahīnā.

footnote: 1 chaßēéa....ṭhitiyoti vuttāti 2 chaßēéa. upayupādānāti. evamuparipi 3 chaßēéa. evaṁ
footnote: 4 chaßēéa. pahīnā pahīyanti 5 chaßēéa. pahīyantiyevāti 6 chaßēéa. asarantena
footnote: 7 nivāsanaṭṭhānaṭṭhena (saṁ.a. 2/285) 8 chaßēéa. visāro ca vinibandho ca visāravinibandhā

9 chaßēéa. visāravinibandhāti rūpa...visāravinibandhā 10 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
11 ārammaṇakaraṇavasena nivāsanaṭṭhānaṁ sārīti. (saṁ.a. 2/285)

page number: 309

kasmā panettha pañcakkhandhā "okā"ti vuttā, cha ārammaṇāni "niketan"ti?
chandarāgassa balavadubbalatāya. samānepi hi etesaṁ ālayaṭṭhena visesabhāve 1- okoti
nippariyāyena suddhagehameva 2- vuccati, niketanti "ajja asukaṭṭhāne kīḷissāmā"ti
katasaṅketānaṁ nivāsanaṭṭhānauyyānādi. tattha yathā puttadāradhanadhaññapuṇṇagehe
chandarāgo balavā hoti, evaṁ ajjhattikesu khandhesu. yathā pana uyyānaṭṭhānādīsu
tato dubbalataro hoti, evaṁ bāhiresu chasu ārammaṇesūti chandarāgassa
balavadubbalatāya evaṁ desanā katāti veditabbā.
sukhitesu sukhitoti upaṭṭhākesu dhanadhaññalābhādivasena sukhitesu "idānāhaṁ
manāpaṁ cīvaraṁ manāpaṁ bhojanaṁ labhissāmī"ti gehassitasukhena sukhito hoti, tehi
pattasampattiṁ 3- attanā anubhavamāno vicarati. 4- dukkhitesu dukkhitoti tesaṁ
kenacideva kāraṇena dukkhe uppanne sayaṁ dviguṇena dukkhena dukkhito hoti.
kiccakaraṇīyesūti kiccasaṅkhātesu karaṇīyesu. voyogaṁ āpajjatīti upayogaṁ sayaṁ tesaṁ
kiccānaṁ kattabbataṁ āpajjati.
kāmesūti vatthukāmesu. evaṁ kho gahapati kāmehi aritto hotīti evaṁ
kilesakāmehi aritto hoti.
antokāmānaṁ bhāvena 5- atuccho. sukkapakkhe 6- tesaṁ abhāvena ritto tucchoti
veditabbo.
purekkharāno 7- ti vaṭṭaṁ purato kurumāno. evaṁrūpo siyantiādīsu
dīgharassakāḷodātādīsu rūpesu evaṁrūpo nāma bhaveyyanti pattheti. sukhādīsu vedanāsu
evaṁvedano nāma. nīlasaññādīsu saññāsu evaṁsañño nāma. puññābhisaṅkhārādīsu
saṅkhāresu evaṁsaṅkhāro nāma. cakkhuviññāṇādīsu viññāṇesu evaṁviññāṇo nāma
bhaveyyanti pattheti.

footnote: 1 chaßēéa. visayabhāve 2 niccanivāsanaṁ gehameva (saṁ.a. 2/285) 3 sī. tehi saha sampattiṁ
footnote: 4 sī. vadati, chaßēéa. viya carati 5 sī. sabbhāvena 6 chaßēéa. sukkapakkho 7 chaßēéa.
footnote: purakkharāno. evamuparipi

page number: 310

apurekkharānoti vaṭṭaṁ purato akurumāno. sahitamme, asahitanteti tuyhaṁ vacanaṁ
asahitaṁ asisiṭṭhaṁ, mayhaṁ sahitaṁ siliṭṭhaṁ madhuraṁ madhurapānasadisaṁ. adhiciṇṇante
viparāvattanti yaṁ tuyhaṁ dīghena kālena paricitaṁ suppaguṇaṁ, taṁ mama vādaṁ āgamma sabbaṁ
khaṇena viparāvattaṁ nivattaṁ. āropito te vādoti tuyhaṁ doso mayā āropito. cara
vādappamokkhāyāti taṁ taṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā uttaraṁ pariyesanto imassa vādassa
mokkhāya cara āhiṇḍa. nibbeṭhehi vā sace pahosīti atha sayameva pahosi,
idheva nibbeṭhehīti.
[80] so evarūpo "yehi vivitto"ti gāthā. tattha yehīti yehi diṭṭhigatādīhi.
vivitto vicareyyāti ritto vicareyya. na tāni uggayha vadeyya nāgoti "āguṁ
na karotī"tiādinā 1- nayena nāgo tāni diṭṭhigatāni uggahetvā na vadeyya. 2-
elambujanti elasaṅkhāte 3- ambumhi jātaṁ kaṇṭakavārijanti 4- kaṇṭakanāḷaṁ vārijaṁ,
padumanti vuttaṁ hoti. yathā jalena paṅkena canūpalittanti taṁ padumaṁ yathā jalena
ca paṅkena ca anupalittaṁ hoti. evaṁ muni santivādo agiddhoti evaṁ
ajjhattasantivādo muni gedhābhāvena agiddho. kāme ca loke ca anūpalittoti duvidhepi
kāme apāyādike ca loke dvīhi kilesehi anūpalitto hoti.
āguṁ na karotīti akusalādidosaṁ na karoti. na gacchatīti agativasena na
gacchati. nāgacchatīti pahīnakilese na upeti. pāpakāti lāmakā. akusalāti
akosallasambhūtā. te kilese na punetīti ye kilesā pahīnā, te kilese puna
na eti. na paccetīti paṭi na upeti. na paccāgacchatīti puna na nivattati.
kharadaṇḍoti kharapattadaṇḍo pharusadaṇḍo. cattagedhoti vissaṭṭhagedho. vantagedhoti
vamitagedho. muttagedhoti chinnabandhanagedho. pahīnagedhoti pajahitagedho.
paṭinissaṭṭhagedhoti yathā na puna cittaṁ āruhati, evaṁ paṭivissajjitagedho. upari

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/417,574/199,280 (syā) 2 chaßēéa. na careyya
footnote: 3 cha. elasaññite, ma. jalambujanti jalasaññite 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 311

cattarāgādīsupi 1- eseva nayo. sabbāneva tāni gahitaggahaṇassa vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
[81] kiñci bhiyyo:- "na vedagū"ti gāthā. tattha na vedagū diṭṭhiyāti 2-
catumaggavedagū mādiso diṭṭhiyāyako 3- na hoti, diṭṭhiyā gacchanto vā, taṁ sārato
paccento vā na hoti. tattha vacanattho:- diṭṭhiyā 4- yāyatīti diṭṭhiyāyako. 5-
karaṇavacanena diṭṭhiṁ yātīti diṭṭhiyāyako. 6- upayogatthena 7- sāmivacanenapi diṭṭhiyā
yātītipi diṭṭhiyā. 8- na mutiyā sa mānametīti mutarūpādibhedāya mutiyāpi so mānaṁ na
eti. na hi tammayo soti taṇhādiṭṭhivasena tammayo na hoti tapparāyano, 9- ayampana
na tādiso. na kammunā nāpi sutena neyyoti puññābhisaṅkhārādinā kammunā
vā, sutasuddhiādinā sutena vā so netabbo na hoti. anūpanīto sa nivesanesūti
so dvinnampi upayānaṁ pahīnattā sabbesu taṇhādiṭṭhinivesanesu anupanīto.
mutarūpena vāti ettha mutarūpaṁ nāma gandharasaphoṭṭhabbāni. mānaṁ netīti asmimānaṁ
na eti. na upetīti samīpaṁ na eti. na upagacchatīti upagantvā na tiṭṭhati.
tammayoti tappakato.
[82] tassa ca evaṁvidhassa "saññāvirattassā"ti gāthā. tattha saññāvirattassāti
nekkhammasaññāpubbaṅgamāya bhāvanāya pahīnakāmādisaññassa. iminā padena
ubhatobhāgavimutto samathayāniko adhippeto. paññāvimuttassāti vipassanāpubbaṅgamāya
bhāvanāya sabbakilesehi vimuttassa. iminā sukkhavipassako adhippeto. saññañca
diṭṭhiñca ye aggahesuṁ, te ghaṭṭamānā vivadanti 10- loketi ye pana
kāmasaññādikaṁ saññaṁ aggahesuṁ, te visesato gahaṭṭhā kāmādhikaraṇaṁ, ye ca
diṭṭhiṁ aggahesuṁ, te visesato pabbajitā dhammādhikaraṇaṁ aññamaññaṁ ghaṭṭentā
vivadantīti.

footnote: 1 chaßēéa. vītarāgādīsupi 2 chaßēéa. vedagū diṭṭhiyāyakoti 3 sī. tādiso diṭṭhiyā yāto
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī. diṭṭhiyā, chaßēéa. yāyako 6 chaßēéa. diṭṭhiyā
footnote: yāyatīti diṭṭhiyāyako 7 chaßēéa. upayogatthe 8 chaßēéa. diṭṭhiyāyako 9 chaßēéa. tammayo

hoti tapparāyaṇo 10 chaßēéa. vicaranti. evamuparipi

page number: 312

yo samathapubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāvetīti yo puggalo samathapubbaṅgamaṁ purecārikaṁ
katvā sahavipassanaṁ ariyamaggaṁ bhāveti, paṭhamaṁ samādhiṁ uppādetvā pacchā
sahavipassanaṁ ariyamaggaṁ uppādetīti attho. tassa āditoti tassa puggalassa
paṭhamajjhānādito. upādāyāti paṭicca āgamma. ganthā vikkhambhitā hontīti ganthā
dūrīkatā bhavanti. arahattappatteti arahattaphalaṁ patte. arahatoti arahattaphale ṭhitassa.
ganthā ca mohā cātiādayo sabbe kilesā pahīnā honti.
yo vipassanāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāvetīti yo puggalo vipassanaṁ pubbaṅgamaṁ
purecārikaṁ katvā ariyamaggaṁ bhāveti, paṭhamaṁ vipassanaṁ uppādetvā pacchā
ariyamaggasampayuttaṁ samādhiṁ bhāvetīti attho. tassa ādito upādāyāti tassa puggalassa
vipassanato paṭṭhāya vipassanaṁ paṭicca. mohā vikkhambhitā hontīti ettha
vikkhambhitāti dūraṁ pāpitā saññāvasena. 1- ghaṭṭentīti ye kāmasaññādiṁ gaṇhanti,
te saññāvasena pīḷenti. saṅghaṭṭentīti tato tato pīḷenti. idāni ghaṭṭente
dassetuṁ "rājānopi rājūhi vivadantī"tiādinā nayena vitthāro vutto. aññamaññaṁ
pāṇīhipi upakkamantīti ettha aññamaññaṁ hatthehi paharanti. leḍḍūhīti
kapālakhaṇḍehi. daṇḍehīti aḍḍhadaṇḍakehi. satthehīti ubhatodhārehi satthehi.
abhisaṅkhārānaṁ appahīnattāti puññādiabhisaṅkhārānaṁ appahīnabhāvena. gatiyā
ghaṭṭentīti gantabbāya patiṭṭhābhūtāya gatiyā pīḷenti ghaṭṭanaṁ āpajjanti.
nirayādīsupi eseva nayo. sesamettha vuttanayattā uttānameva.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
māgandiyasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
navamaṁ.
-------------------

footnote: 1 ma. paññāvasena

page number: 313

10. purābhedasuttaniddesavaṇṇanā
[83] dasame purābhedasuttaniddese kathaṁ dassīti imassa suttassa ito paresañca
pañcannaṁ kalahavivādacūḷaviyūhamahāviyūhatuvaṭakāttadaṇḍasuttānaṁ 1- sammāparibbājanīya-
suttavaṇṇanāyaṁ 2- vuttanayeneva sāmaññato uppatti veditabbā. visesato pana yatheva
tasmiṁ mahāsamaye rāgacaritadevatānaṁ sappāyavasena dhammaṁ desetuṁ nimmitabuddhaṁ 3- attānaṁ
pucchāpetvā sammāparibbājanīyasuttantamabhāsi, 4- evaṁ tasmiṁyeva mahāsamaye "kiṁ nu
kho purā sarīrabhedā kattabban"ti uppannacittānaṁ devatānaṁ cittaṁ ñatvā tāsaṁ
anuggahatthaṁ aḍḍhateḷasabhikkhusataparivāraṁ nimmitabuddhaṁ ākāsena ānetvā tena
attānaṁ pucchāpetvā imaṁ suttamabhāsi.
kathaṁ? buddhā nāma mahantā ete sattavisesā, sayaṁ 5- sadevakassa lokassa
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā na kiñci katthaci
nīlādivasena vibhattarūpārammaṇesu vibhattarūpārammaṇaṁ vā, bherisaddādivasena
vibhattasaddārammaṇādīsu saddādiārammaṇaṁ vā atthi, yaṁ etesaṁ ñāṇamukhe āpāthaṁ
nāgacchati. yathāha "yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. sadevamanussāya diṭṭhaṁ
sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ jānāmi tamahaṁ
abbhaññāsin"ti, 6- evaṁ sabbattha appaṭihatañāṇo bhagavā sabbāpi tā
devatā bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse akāsi. "kammāvaraṇena vā
samannāgatā"tiādinā 7- hi nayena vuttā sattā abhabbā nāma. te ekavihāre vasantepi
buddhā na olokenti. viparītā pana bhabbā nāma. te dūre vasantepi gantvā
saṅgaṇhanti. tasmiṁ devatāsannipāte ye abhabbā, te pahāya bhabbe pariggahesi.
pariggahetvā "ettakā ettha rāgacaritā, ettakā dosādicaritā"ti cariyavasena

footnote: 1 chaßēéa....cūḷabyūhamahābyūha..., evamuparipi 2 su.a. 2/170 3 chaßēéa.
footnote: nimmitabuddhena 4 khu.su. 25/362/402 5 chaßēéa. yaṁ 6 aṅ.catukka. 21/24/297
footnote: 7 abhi.pu. 36/12/120

page number: 314

cha koṭṭhāse akāsi. atha nesaṁ sappāyadhammadesanaṁ upadhārento "rāgacaritānaṁ
devānaṁ sammāparibbājanīyasuttaṁ 1- kathessāmi, dosacaritānaṁ kalahavivādasuttaṁ, 2-
mohacaritānaṁ mahāviyūhasuttaṁ, 3- vitakkacaritānaṁ cūḷaviyūhasuttaṁ, 4- saddhācaritānaṁ
tuvaṭakasuttaṁ, 5- buddhicaritānaṁ purābhedasuttaṁ 6- kathessāmī"ti desanaṁ vavatthapetvā
puna taṁ parisaṁ manasākāsi "attajjhāsayena nu kho jāneyya, parajjhāsayena,
atthuppattikena, pucchāvasenā"ti. tato "pucchāvasena jāneyyā"ti ñatvā "atthi nu
kho koci devatānaṁ ajjhāsayaṁ gahetvā cariyavasena pañhaṁ pucchituṁ samattho"ti "tesu
pañcasatesu bhikkhūsu ekopi na sakkotī"ti addasa. tato asītimahāsāvake, dve
aggasāvake ca samannāharitvā "tepi na sakkontī"ti disvā cintesi "sace
paccekabuddho bhaveyya, sakkuṇeyya nu kho"ti. "sopi na sakkuṇeyyā"ti ñatvā
"sakkasuyāmādīsu koci sakkuṇeyyā"ti samannāhari. sace hi tesu koci sakkuṇeyya,
taṁ pucchāpetvā attanā vissajjeyya. na pana tesupi koci sakkoti. athassa etadahosi
"mādiso buddhoyeva sakkuṇeyya, atthi pana katthaci añño buddho"ti anantāsu
lokadhātūsu anantaṁ ñāṇaṁ pattharitvā lokaṁ olokento na aññaṁ buddhaṁ addasa.
anacchariyañcetaṁ, idāni attanā samaṁ na passeyya, yo jātadivasepi brahmajālavaṇṇanāyaṁ
7- vuttanayena attanā samaṁ apassanto "aggohamasmi lokassā"ti 8- appaṭivattiyampi
sīhanādaṁ nadi. evaṁ aññaṁ attanā samaṁ apassitvā cintesi "sace ahaṁ pucchitvā
ahameva vissajjeyyaṁ, evaṁ tā devatā na sakkhissanti paṭivijjhituṁ. aññasmiṁ pana
buddheyeva pucchante mayi ca vissajjante accherakaṁ bhavissati, sakkhissanti ca devatā
paṭivijjhituṁ, tasmā nimmitabuddhaṁ māpessāmī"ti abhiññāpādakaṁ jhānaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya "pattacīvaraggahaṇaṁ ālokitavilokitaṁ sammiñjitapasāritañca mama sadisaṁyeva
hotū"ti kāmāvacaracittehi parikammaṁ katvā "pācīnayugandharaparikkhepato ullaṅghayamānaṁ
candamaṇḍalaṁ bhinditvā nikkhamanto viya āgacchatū"ti rūpāvacaracittena adhiṭṭhāsi.

footnote: 1 khu.su. 25/362/402 2 khu.su. 25/869/503 3 khu.su. 25/802/510 4 khu.su.
footnote: 25/885/506 5 khu.su. 25/922/514 6 khu.su. 25/855/501 7 dī.a. 1/26 8 dīßēáahā.
footnote: 10/31/13

page number: 315

devasaṅgho taṁ disvā "aññopi nu kho bho cando uggato"ti āha. atha candaṁ
ohāya āsannatare jāte "na cando, sūriyo uggato"ti. puna āsannatare
jāte "na sūriyo, devavimānaṁ etan"ti. puna āsannatare jāte "na devavimānaṁ,
devaputto eso"ti. puna āsannatare jāte "na devaputto, mahābrahmā eso"ti.
puna āsannatare jāte "na mahābrahmā, aparopi bho buddho āgato"ti āha.
tattha puthujjanadevatā cintayiṁsu "ekabuddhassa tāva ayaṁ devatāsannipāto. dvinnaṁ
kīvamahanto bhavissatī"ti. ariyadevatā cintayiṁsu "ekissā lokadhātuyā dve buddhā nāma
natthi, addhā bhagavā attanā sadisaṁ aññaṁ ekaṁ buddhaṁ nimminī"ti. athassa devasaṅghassa
passantasseva nimmitabuddho āgantvā dasabalaṁ avanditvāva sammukhaṭṭhāne samasamaṁ
katvā māpite āsane nisīdi. bhagavato dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, nimmitassāpi,
bhagavato sarīrā chabbaṇṇaraṁsiyo nikkhamanti, nimmitassāpi, bhagavato sarīrarasmiyo
nimmitasarīre paṭihaññanti, nimmitassa rasmiyo bhagavato kāye paṭihaññanti. tā
dvinnampi buddhānaṁ sarīrato uggamma bhavaggamāhacca tato tato paṭinivattitvā
devatānaṁ matthakamatthakapariyantena otaritvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ patiṭṭhahiṁsu.
sakalacakkavāḷagabbhaṁ suvaṇṇamayavaṅkagopānasivinaddhamiva cetiyagharaṁ virocittha.
dasasahassacakkavāḷadevatā ekacakkavāḷe rāsibhūtā dvinnaṁ buddhānaṁ rasmiabbhantaraṁ
pavisitvā aṭṭhaṁsu. nimmito nisīdantoyeva "kathaṁdassī kathaṁsīlo, upasantoti
vuccatī"tiādinā nayena adhipaññādikaṁ pucchanto gāthamāha.
tattha pucchā tāva so nimmito kathaṁdassīti adhipaññaṁ, kathaṁsīloti adhisīlaṁ,
upasantoti adhicittaṁ pucchati. sesaṁ pākaṭameva. nimmitabuddhādivibhāvanatthaṁ
peṭake:-
"upeti dhammaṁ paripucchamāno
kusalaṁ atthupasañhitaṁ

page number: 316

na jīvati na mato na nibbuto
taṁ puggalaṁ katamaṁ vadanti buddhā. 1-
saṁsārakhīṇo na ca vantarāgo
na cāpi sekkho na ca diṭṭhadhammo
akhīṇāsavo antimadehadhārī
taṁ puggalaṁ katamaṁ vadanti buddhā.
na dukkhasaccena samaṅgibhūto
na maggasaccena kuto nirodho
samudayasaccato suvidūradūre 2-
taṁ puggalaṁ katamaṁ vadanti buddhā.
ahetuko nopi ca rūpanissito
apaccayo nopi ca so asaṅkhato
asaṅkhatārammaṇo nopi ca rūpī
taṁ puggalaṁ katamaṁ vadanti buddhā"ti
vuttaṁ.
tattha paṭhamagāthā nimmitabuddhaṁ sandhāya, dutiyagāthā pacchimabhavikabodhisattaṁ
sandhāya, tatiyagāthā arahattaphalaṭṭhaṁ sandhāya, catutthagāthā arūpe nibbānapaccavekkhaṇa-
manodvārapurecārikacittasamaṅgiṁ 3- sandhāya vuttāti ñātabbā. kīdisena dassanenāti
kīdisavasena dassanena. kiṁsaṇṭhitenāti kiṁsarikkhena. kiṁpakārenāti kiṁvidhena.
kiṁpaṭibhāgenāti kiṁākārena.

footnote: 1 vi.pa. 8/479/439-40 2 chaßēéa. suvidūravidūro 3 sī.
footnote: nibbānapaccavekkhaṇapurecārikatthena cittasamaṅgiṁ

page number: 317

yaṁ pucchāmīti yaṁ puggalaṁ pucchāmi, taṁ mayhaṁ viyākarohi. yācāmīti āyācāmi.
ajjhesāmīti āṇāpemi. pasādemīti tava santāne somanassaṁ uppādemi. brūhīti
niddesassa uddesapadaṁ. ācikkhāti desetabbānaṁ "imāni nāmānī"ti nāmavasena
kathehi. desehīti dassehi. paññāpehīti jānāpehi. Ñāṇamukhavasena hi appanaṁ
ṭhapento "paññāpehī"ti vuccati. paṭṭhapehīti paññāpehi, pavattāpehīti attho.
Ñāṇamukhe ṭhapehīti vā. vivarāti vivaṭaṁ karohi, vivaritvā dassehīti attho. vibhajāti
vibhāgakiriyāya vibhāvento dassehīti attho. uttānīkarohīti pākaṭabhāvaṁ karohi.
atha vā ācikkhāti desanādīnaṁ channaṁ padānaṁ mūlapadaṁ. desanādīni cha padāni
etassa atthassa vivaraṇatthaṁ vuttāni. tattha desehīti ugghaṭitaññūnaṁ vasena saṅkhepato
paṭhamaṁ uddesavasena desehi. ugghaṭitaññū hi saṅkhepena vuttaṁ paṭhamaṁ vuttañca
paṭivijjhanti. paññāpehīti vipañcitaññūnaṁ vasena tesaṁ cittatosanena buddhīnaṁ
vaseneva 1- paṭhamaṁ saṅkhittassa vitthārato niddesavaseneva paññāpehi. paṭṭhapehīti
tesaṁyeva niddiṭṭhassa niddesassa paṭiniddesavasena vitthāritavasena ṭhapehi paṭṭhapehi.
vivarāti niddiṭṭhassāpi punappunaṁ vacanena vivarāhi. vibhajāti punappunaṁ vuttassāpi
vibhāgakaraṇena vibhajāhi. uttānīkarohīti vivaṭassa vitthārataravacanena vibhattassa ca
nidassanavacanena uttāniṁ karohi. ayaṁ desanā neyyānampi paṭivedhāya hotīti.
[84] vissajjanena pana bhagavā sarūpena adhipaññādīni avissajjetvāva
adhipaññādippabhāvena yesaṁ kilesānaṁ upasamā "upasanto"ti vuccati, nānādevatānaṁ
āsayānulomena tesaṁ upasamameva dīpento "vītataṇho"tiādikā gāthāyo abhāsi.
tattha ādito aṭṭhannaṁ gāthānaṁ "taṁ brūmi upasanto"ti imāya gāthāya sambandho
veditabbo, tato parāsaṁ "sa ve santoti vuccatī"ti iminā sabbapacchimena padena.

footnote: 1 sī. buddhinisārena ca, chaßēéa. buddhinisānena

page number: 318

anupadavaṇṇanānayo:- vītataṇho purābhedāti yo sarīrabhedā pubbameva
pahīnataṇho. pubbamantamanissitoti atītaddhādibhedaṁ pubbamantamanissito. vemajjhe
nupasaṅkheyyoti paccuppannepi addhani "ratto"tiādinā nayena na upasaṅkhātabbo.
tassa natthi purekkhatanti tassa arahato dvinnaṁ purekkhārānaṁ abhāvā anāgate
addhani purekkhatampi natthi, taṁ brūmi upasantoti evamettha yojanā veditabbā.
eseva nayo sabbattha.
purā kāyassa bhedāti karajakāyassa bhedato pubbeyeva. attabhāvassāti
sakalattabhāvassa. kaḷevarassa nikkhepāti kaḷevarassa nikkhepato sarīrassa ṭhapanato.
jīvitindriyassa upacchedāti duvidhassa jīvitindriyassa upacchedato pubbameva.
pubbanto vuccati atīto addhāti pubbasaṅkhāto anto koṭṭhāso "atīto
addhāti, atikkanto kālo"ti kathīyati. atītaṁ addhānaṁ ārabbhāti atītakālaṁ paṭicca
taṇhā pahīnā.
aparampi bhaddekarattapariyāyaṁ 1- dassento "atha vā"tiādimāha. tattha evaṁrūpo
ahosinti kāḷopi samāno indanīlamaṇivaṇṇo ahosinti evaṁ manuññarūpavaseneva
evaṁrūpo ahosiṁ. kusalasukhasomanassavedanāvaseneva evaṁvedano. taṁsampayuttānaṁyeva
saññādīnaṁ vasena evaṁsañño. evaṁsaṅkhāro. evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhānanti
tattha nandiṁ na samannānetīti tesu rūpādīsu taṇhaṁ vā taṇhāsampayuttadiṭṭhiṁ
vā nānupavattayati. aparena pariyāyena mahākaccānabhaddekarattapariyāyaṁ 2- dassento
"atha vā iti me cakkhu ahosī"tiādimāha. tattha cakkhūti cakkhupasādo. rūpāti
catusamuṭṭhānikā rūpā. iminā nayena sesāyatanānipi veditabbāni. viññāṇanti
nissayaviññāṇaṁ. na tadabhinandatīti taṁ cakkhuñceva rūpañca taṇhādiṭṭhivasena na

footnote: 1 ma.u. 14/272/241 2 ma.u. 14/279/248

page number: 319

abhinandati. iti me mano ahosi iti dhammāti ettha pana manoti bhavaṅgacittaṁ.
dhammāti tebhūmakadhammārammaṇaṁ. hasitalapitakīḷitānīti dantavidaṁsakahasitañca vācālapitañca
kāyakīḷādikīḷitañcāti hasitalapitakīḷitāni. na tadassādetīti tāni hasitādīni
nābhinandati. na taṁ nikāmetīti kantaṁ na karoti. na ca tena vittiṁ āpajjatīti
tena ca tuṭṭhiṁ na pāpuṇāti.
taṁ taṁ paccayaṁ paṭicca uppannoti paccuppanno. rattoti nupasaṅkheyyoti rāgena
rattoti gaṇanaṁ na upanetabbo. uparipi eseva nayo. evaṁrūpo 1- siyantiādīsupi
paṇītamanuññarūpādivaseneva taṇhādiṭṭhippavattanasaṅkhātā nandī samannānayanā
veditabbā. na paṇidahatīti patthanāvasena na ṭhapeti. appaṇidhānapaccayāti na
patthanāṭhapanakāraṇena.
[85] asantāsīti tena tena alābhato asantasanto. avikatthīti sīlādīhi
avikatthanasīlo. akukkuccoti hatthakukkuccādivirahito. mantabhāṇīti mantāya
pariggahetvā vācaṁ bhāsitā. anuddhatoti uddhaccavirahito. sa ve vācāyatoti so vācāya
yato saññato catudosavirahitaṁ vācaṁ bhāsitā hoti.
akkodhanoti yaṁ hi kho vuttanti "na kodhano akkodhano kodhavirahito"ti
yaṁ kathitaṁ, taṁ paṭhamaṁ tāva kodhaṁ kathetukāmo "api ca kodho tāva vattabbo"ti
āha. kodho tāva vattabboti paṭhamaṁ kodho kathetabbo. dasahākārehi kodho
jāyatīti dasahi kāraṇehi kodho uppajjati. anatthaṁ me acarīti avuḍḍhiṁ me akāsi,
iminā upāyena sabbapadesu attho veditabbo. aṭṭhāne vā pana kodho jāyatīti
akāraṇe kodho uppajjati. ekacco hi "devo ativassatī"ti kuppati, "na vassatī"ti
kuppati, "sūriyo tappatī"ti kuppati, "na tappatī"ti kuppati, vāte vāyantepi
kuppati, avāyantepi kuppati, sammajjituṁ asakkonto bodhipaṇṇānaṁ kuppati, cīvaraṁ

footnote: 1 chaßēéa. evarūpo

page number: 320

pārupituṁ asakkonto vātassa kuppati, upakkhalitvā khāṇukassa kuppati. idaṁ sandhāya
vuttaṁ "aṭṭhāne vā pana kodho jāyatī"ti. tattha heṭṭhā navasu ṭhānesu satte
ārabbha uppannattā kammapathabhedo hoti.
aṭṭhānāghāto 1- pana saṅkhāresu uppanno 2- kammapathabhedaṁ na karoti. cittaṁ
āghātento uppannoti cittassa āghāto. tato balavataro paṭighāto. paṭihaññanavasena
paṭighaṁ. paṭivirujjhatīti paṭivirodho. kuppanavasena kopo. pakopo sampakopoti upasaggavasena
padaṁ vaḍḍhitaṁ. dussanavasena doso. padoso sampadosoti upasaggavasena padaṁ vaḍḍhitaṁ.
cittassa 3- vipannatā vipannākāro 4- viparivattanākāro cittassa 4- byāpatti. 4-
mano padussayamāno 5- uppajjatīti manopadoso. kujjhanavasena kodho. kujjhanākāro
kujjhanā. kujjhitassa bhāvo kujjhitattaṁ. dussatīti doso. dussanāti dussanākāro.
dussitattanti dussitabhāvo. pakatibhāvavijahanaṭṭhena byāpajjanaṁ byāpatti.
byāpajjanāti byāpajjanākāro. virujjhatīti virodho. punappunaṁ virujjhatīti
paṭivirodho. viruddhākārapaṭiviruddhākāravasena vā idaṁ vuttaṁ. caṇḍiko vuccati
caṇḍo, thaddhapuggalo, tassa bhāvo caṇḍikkaṁ. na etena suropitaṁ vacanaṁ hoti, duruttaṁ
aparipuṇṇameva hotīti asuropo. kuddhakāle hi paripuṇṇavacanaṁ nāma natthi, sacepi
kassaci hoti, taṁ appamāṇaṁ. apare pana "assujananaṭṭhena assuropanato assuropo"ti
vadanti, taṁ akāraṇaṁ somanassassāpi assujananato. heṭṭhāvuttāttamanatāpaṭipakkhato
na attamanatāti anattamanatā. sā pana yasmā cittasseva, na sattassa, tasmā
"cittassā"ti vuttaṁ.
adhimattaparittatā veditabbāti adhimattabhāvo ca parittabhāvo ca, balavabhāvo
ca mandabhāvo cāti attho. kañci kāleti ekadā. "kañci kālan"ti pāṭho.
cittāvilakaraṇamatto hotīti cittassa āvilakaraṇappamāṇo, cittakiliṭṭhakaraṇappamāṇoti

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhānaghāto 2 ma. kuppanto 3 chaßēéa. cittassa byāpattīti cittassa
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. manaṁ padūsayamāno

page number: 321

attho. "cittapīḷākaraṇamatto"tipi 1- pāṭho, taṁ na sundaraṁ. tassa cittassa
kilamathakaraṇamattoti attho. na ca tāva mukhakulānavikulāno hotīti mukhassa
saṅkocanavisaṅkocano na ca tāva hoti. na ca tāva hanusañcopano hotīti dvinnaṁ
hanūnaṁ aparāparaṁ calano na ca tāva hoti. na ca tāva pharusavācaṁ nicchāraṇo
hotīti paresaṁ mammacchedakaṁ pharusavācaṁ mukhato nicchāraṇena 2- bahi nikkhamano na
ca tāva hoti. na ca tāva disāvidisaṁ anuvilokano hotīti parassa abbhukkiraṇatthaṁ
daṇḍādiatthāya disañca anudisañca punappunaṁ vilokano na ca tāva hoti.
na ca tāva daṇḍasatthaparāmasano hotīti āghātanatthaṁ daṇḍañca ekatodhārādisatthañca
parāmasano 3- na ca tāva hoti. na ca tāva daṇḍasatthābbhukkiraṇo hotīti vuttappakāraṁ
daṇḍasatthaṁ ukkhipitvā paharaṇo na ca tāva hoti. na ca tāva daṇḍasatthābhinipātano hotīti
evaṁ 4- duvidhaṁ parassa paharaṇatthaṁ na ca tāva khipano hoti. na ca tāva chiddavicchiddakaraṇo
5- hotīti daṇḍasatthādikhipanena parasarīraṁ dvidhākaraṇo ca vividhākārena vaṇakaraṇo ca na tāva
hoti. "chinnavicchinnakaraṇo"tipi pāṭho. na ca tāva sambhañjanapalibhañjano hotīti sarīraṁ
bhañjitvā cuṇṇavicuṇṇakaraṇo na ca tāva hoti. na ca tāva aṅgamaṅgāpakaḍḍhano hotīti
aṅgapaccaṅgaṁ sampaggahetvā apanetvā kaḍḍhano na ca tāva hoti. na ca tāva
jīvitā panāsano 6- hotīti jīvitindriyato panāsano na ca tāva hoti. na ca
tāva sabbacāgapariccāgasaṇṭhito hotīti sabbaṁ parassa jīvitaṁ nāsetvā attano
jīvitanāsanatthāya saṇṭhito na ca tāva hoti. idaṁ vuttaṁ hoti:- yadā aññaṁ
jīvitā voropetvā attānaṁ jīvitā voropanatthāya ṭhito, tadā sabbacāgapariccāgā
nāma hoti. vuttañhetaṁ bhagavatā:-

footnote: 1 chaßēéa. cittālasakaraṇamatto 2 chaßēéa. nīharaṇena 3 chaßēéa. ādiyano
footnote: 4 chaßēéa. etaṁ 5 chaßēéa. chinnavicchinnakaraṇo 6 chaßēéa. jīvitā voropano

page number: 322

"kodhaṁ chetvā sukhaṁ seti kodhaṁ chetvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti taṁ hi chetvā na socatī"ti. 1-
yatoti yadā. parapuggalaṁ ghātetvāti parapuggalaṁ 2- nāsetvā. attānaṁ ghātetīti
attānaṁ māreti. paramussadagatoti atibalavabhāvaṁ gato. paramavepullappattoti
ativipulabhāvaṁ patto. kodhassa pahīnattāti anāgāmimaggena vuttappakārassa kodhassa
pahīnabhāvena. kodhavatthussa pariññātattāti kodhassa patiṭṭhābhūtassa kāraṇabhūtassa
piyāpiyāṭṭhānasaṅkhātassa vatthussa ñātatīraṇapariññāhi byāpetvā ñātabhāvena.
kodhahetussa upacchinnattāti kodhassa janakahetuno domanassasahagatacittuppādassa
ucchinnabhāvena.
tāsīti bhāyanasīlo hoti. uttāsīti atibhāyanasīlo. parittāsīti samantato
bhāyanasīlo. bhāyatīti bhayaṁ āpajjati. 3- santāsaṁ āpajjatīti virūpabhāvaṁ pāpuṇāti.
katthī hotīti attano vaṇṇabhaṇanasīlo hoti. vikatthīti vividhā nānappakārato
vaṇṇabhaṇanasīlo. jātiyā vāti khattiyabhāvādijātisampattiyā vā. gottena vāti
gotamagottādinā ukkaṭṭhagottena vā. kolaputtiyena vāti mahākulabhāvena vā.
vaṇṇapokkharatāya vāti vaṇṇasampannasarīratāya vā. sarīrañhi "pokkharan"ti vuccati,
tassa vaṇṇasampattiyā abhirūpabhāvenāti attho. dhanena vātiādīni uttānatthāneva.
kukkuccanti niddesassa uddesapadaṁ. tattha kukkuccanti kucchitaṁ kataṁ
kukataṁ, tassa bhāvo kukkuccaṁ. taṁ pacchānutāpalakkhaṇaṁ, katākatānusocanarasaṁ,
vippaṭisārapaccupaṭṭhānaṁ, katākatapadaṭṭhānaṁ, dāsabyaṁ viya daṭṭhabbaṁ.
hatthakukkuccampīti hatthehi kucchitaṁ kataṁ kukataṁ, tassa bhāvo hatthakukkuccaṁ.
pādakukkuccādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/187,267/193,286 2 sī. sattupuggalaṁ 3 chaßēéa. uppajjati

page number: 323

akappiye kappiyasaññitāti acchamaṁsaṁ sūkaramaṁsanti khādati, dīpimaṁsaṁ migamaṁsanti
khādati, akappiyabhojanaṁ kappiyabhojananti bhuñjati, vikāle kālasaññitāya bhuñjati,
akappiyapānakaṁ kappiyapānakanti pivati. ayaṁ akappiye kappiyasaññitā. kappiye
akappiyasaññitāti sūkaramaṁsaṁ acchamaṁsanti khādati, migamaṁsaṁ dīpimaṁsanti khādati,
kappiyabhojanaṁ akappiyabhojananti bhuñjati, kāle vikālasaññitāya bhuñjati, kappiyapānakaṁ
akappiyapānakanti pivati. ayaṁ kappiye akappiyasaññitā. avajje vajjasaññitāti
niddose dosasaññitā. vajje avajjasaññitāti sadose niddosasaññitā.
kukkuccāyanāti kukkuccāyanākāro. kukkuccāyitattanti kukkuccāyitabhāvo.
cetaso vippaṭisāroti cittassa virūpo paṭippharaṇabhāvo. 1- manovilekhoti cittassa
vilekho.
katattā ca akatattā cāti kāyaduccaritādīnaṁ katabhāvena ca kāyasucaritādīnaṁ
akatabhāvena ca. kataṁ me kāyaduccaritanti mayā kāyena kilesapūtikattā duṭṭhuṁ
caritaṁ kāyena kataṁ. akataṁ me kāyasucaritanti mayā kāyena suṭṭhu caritaṁ na kataṁ.
vacīduccaritavacīsucaritādīsupi eseva nayo nirodhapariyosānesu.
cittassāti na sattassa na posassa. uddhaccanti uddhatākāro. avūpasamoti
na vūpasamo. ceto vikkhipatīti cetaso vikkhepo, bhantattaṁ cittassāti cittassa
bhantabhāvo bhantayānabhantagoṇādīnaṁ viya. iminā ekārammaṇasmiṁyeva vipphandanaṁ kathitaṁ.
uddhaccaṁ hi ekārammaṇe vipphandati, vicikicchā nānārammaṇeti. idaṁ vuccati
uddhaccanti ayaṁ uddhatabhāvo kathīyati.
musāvādaṁ pahāyāti ettha musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjako vacīpayogo
kāyapayogo vā. visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā
cetanā musāvādo.

footnote: 1 sī. paṭihatabhāvo, chaßēéa. paṭisaraṇabhāvo

page number: 324

aparo nayo:- musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu. vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ.
lakkhaṇato pana atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā 1-
cetanā musāvādo, taṁ musāvādaṁ. pahāyāti imaṁ musāvādacetanāsaṅkhātaṁ
dussīlyaṁ pajahitvā. paṭiviratoti pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato
ārato 2- virato ca. natthi tassa vītikkamissāmīti cakkhusotaviññeyyā dhammā, pageva
kāyaviññeyyāti iminā nayena aññesupi evarūpesu padesu attho veditabbo.
saccaṁ vadatīti saccavādī. saccena saccaṁ sandahati ghaṭetīti saccasandho, na
antarantarā musā vadatīti attho. yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci
saccaṁ, tassa musāvādena antarikattā saccaṁ saccena na ghaṭiyati, tasmā so
na saccasandho, ayaṁ pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccaṁ
sandahatiyevāti saccasandho.
thetoti thiro, thirakathoti attho. eko hi puggalo haliddirāgo viya, thusarāsimhi
nikhātakhāṇu viya, assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍamiva ca na thirakatho hoti, eko pāsāṇalekhā
viya, indakhīlo viya ca thirakatho hoti, asinā sīse 3- chijjantepi dve kathā na katheti,
ayaṁ vuccati theto.
paccayikoti pattiyāyitabbako, saddhāyitabbakoti attho. ekacco hi puggalo na
paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "mā tassa vacanaṁ saddahathā"ti
vattabbataṁ āpajjati. eko paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti
vutte "yadi tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni upaparikkhitabbaṁ natthi, evameva
idan"ti vattabbataṁ āpajjati, ayaṁ vuccati paccayiko.
avisaṁvādako lokassāti tāya saccavāditāya lokaṁ na visaṁvādetīti attho.

footnote: 1 ma. tathāvacīviññatti... 2 chaßēéa. orato 3 chaßēéa. sīsaṁ

page number: 325

pisuṇaṁ vācaṁ pahāyātiādīsu yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa
hadaye attano piyabhāvaṁ parassa pesuññabhāvaṁ 1- karoti, sā pisuṇā vācā. yāya
pana attānampi parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva ca kaṇṇasukhā
na hadayaṅgamā, ayaṁ pharusavācā. yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so samphappalāpo.
yā tesaṁ mūlabhūtā cetanāpi pisuṇavācādināmameva labhati, sā eva ca idha adhippetā.
imesaṁ bhedāyāti yesaṁ ito vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ bhedāya. bhinnānaṁ
vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā samānupajjhāyakādīnaṁ vā kenacideva kāraṇena
bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā "tumhākaṁ īdise kule jātānaṁ evaṁ bahussutānaṁ
idaṁ na yuttan"tiādīni vatvā sandhānaṁ kattā. 2-
anuppadātāti sandhānānuppadātā. dve jane samagge disvā "tumhākaṁ evarūpe
kule jātānaṁ evarūpehi guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametan"tiādīni vatvā
daḷhīkammaṁ kattāti attho. samaggo ārāmo assāti samaggārāmo, yattha samaggā
natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. "samaggarāmo"tipi pāḷi, ayamevettha
attho. samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aññattha gantumpi na icchatīti
attho. samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitāti
yā vācā satte samaggeyeva karoti, taṁ sāmaggiguṇaparidīpikameva vācaṁ bhāsati,
na itaranti.
parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā,
nelāti elaṁ vuccati doso, nassā elanti nelā, niddosāti attho "nelaṅgo
setapacchādo"ti ettha 3- vuttanelaṁ viya. kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ
sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. atthamadhuratāya sakalasarīre kopaṁ ajanetvā

footnote: 1 chaßēéa. parassa ca suññabhāvaṁ 2 chaßēéa. kattā anukattā 3 khu.u. 25/65/206

page number: 326

pemaṁ janetīti pemanīyā. hadayaṁ gacchati appaṭihaññamānā sukhena cittaṁ pavisatīti
hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī, pure saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi
porī, purassa esātipi porī, nagaravāsīnaṁ kathāti attho. nagaravāsino hi yuttakathā
honti, pitimattaṁ pitāti bhātimattaṁ bhātāti vadanti. evarūpī kathā bahuno janassa
kantā hotīti bahujanakantā. kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuḍḍhikarāti
bahujanamanāpā.
anatthaviññāpakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā 1- akusalacetanā samphappalāpo. kālena vadatīti
kālavādī, vattabbayuttakālaṁ sallakkhetvā vadatīti attho. bhūtaṁ tathaṁ tacchaṁ sabhāvameva
vadatīti bhūtavādī. diṭṭhadhammikasamparāyikātthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī.
navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti dhammavādī. saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ
katvā vadatīti vinayavādī.
nidhānaṁ vuccati ṭhapanokāso, nidhānamassā 2- atthīti nidhānavatī, hadaye
nidhetabbayuttakaṁ vacanaṁ 3- bhāsitāti attho. kālenāti evarūpiṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ
nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmī"ti nākālena bhāsati, yuttakālaṁ pana apekkhitvāva
bhāsatīti attho sāpadesanti saupamaṁ, sakāraṇanti attho. pariyantavatinti paricchedaṁ
dassetvā yathāssā paricchedo paññāyati, evaṁ bhāsatīti attho. atthasañhitanti
anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātumasakkuṇeyyaṁ atthasampannaṁ. 4- yaṁ vā so
atthavādī atthaṁ vadati, tena atthena sahitattā atthasañhitaṁ vācaṁ bhāsati, na
aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ hoti. catuddosāpagataṁ vācaṁ bhāsatīti
musāvādādīhi catūhi dosehi apagataṁ vācaṁ bhāsati. dvattiṁsāya tiracchānakathāyāti
dvattiṁsāya saggamokkhānaṁ tiracchānabhūtāya kathāya.

footnote: 1 chaßēéa. anatthaviññāpikā kāyavacīpayoga... 2 chaßēéa. nidhānamassa
footnote: 3 chaßēéa. nidhātabbayuttakaṁ vācaṁ 4 chaßēéa. pariyādātuṁ asakkuṇeyyatāya atthasampannaṁ
footnote: bhāsati

page number: 327

dasa kathāvatthūnīti appicchatādīni dasa vivaṭṭanissitāya, kathāya vatthubhūtāni
kāraṇāni. appicchakathanti ettha appicchoti icchāvirahito aniccho nittaṇho.
ettha hi byañjanaṁ sāvasesaṁ viya, attho pana niravaseso. na hi khīṇāsavassa
aṇumattāpi icchā nāma atthi.
api cettha atricchatā pāpicchatā mahicchatā appicchatāti ayaṁ bhedo veditabbo:-
tattha sakalābhe atittatāya 1- paralābhapatthanā atricchatā nāma, tāya samannāgatassa
ekabhājane pakkapūvopi 2- attano patte pakkhitto 3- na supakko viya khuddako viya
ca khāyati, sveva pana parassa patte pakkhitto supakko viya mahanto viya ca khāyati.
asantaguṇasambhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā pāpicchatā nāma, sā "idhekacco
asaddho samāno saddhoti maṁ jano jānātū"tiādinā 4- nayena āgatāyeva. 5- tāya ca
samannāgato puggalo kohaññe patiṭṭhāti. santaguṇasambhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca
amattaññutā mahicchatā nāma, sāpi "idhekacco assaddho samāno saddhoti maṁ jano
jānātūti icchati, dussīlo samāno sīlavāti maṁ jano jānātū"ti 6- iminā nayena
āgatāyeva. tāya samannāgato puggalo dussantappiyo hoti, vijātamātāpissa cittaṁ
gahetuṁ na sakkoti. tenetaṁ vuccati:-
"aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
sakaṭena paccaye detu tayopete atappiyā"ti. 7- 8-
santaguṇanigūhanatā pana paṭiggahaṇe ca mattaññutā appicchatā nāma, tāya
samannāgato puggalo attani vijjamānampi guṇaṁ paṭicchādetukāmatāya saddho samāno
"saddhoti maṁ jano jānātū"ti na icchati. sīlavā. pavivitto. bahussuto.
āraddhavīriyo.

footnote: 1 chaßēéa. atittassa 2 chaßēéa. pakkapūvepi 3 sī. patito, chaßēéa. patite
footnote: 4 abhi.vi. 35/851/428 5 chaßēéa. atreva āgatāyeva 6 abhi.vi. 35/851/428
footnote: 7 chaßēéa. atappayā 8 ma.a. 2/46, aṅ.a. 1/67, abhi.a. 2/510, u.a. 242

page number: 328

samādhisampanno. paññavā. khīṇāsavo samāno "khīṇāsavoti maṁ jano jānātū"ti
na icchati seyyathāpi majjhantikatthero. evaṁ appiccho ca pana bhikkhu anuppannaṁ
lābhaṁ uppādeti, uppannaṁ thāvaraṁ karoti, dāyakānaṁ cittaṁ ārādheti, yathā yathā
hi so attano appicchatāya appaṁ gaṇhāti, tathā tathāssa vatte pasannā
manussā bahū denti.
aparopi catubbidho appiccho paccayāppiccho dhutaṅgāppiccho pariyattiappiccho
adhigamāppicchoti. tattha catūsu paccayesu appiccho paccayāppiccho. yo 1- dāyakassa
vasaṁ jānāti, deyyadhammassa vasaṁ jānāti, attano thāmaṁ jānāti. yadi hi deyyadhammo
bahu hoti, dāyako appaṁ dātukāmo, dāyakassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammo
appo, dāyako bahuṁ dātukāmo, deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammopi
bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo, attano thāmaṁ ñatvā pamāṇeneva gaṇhāti.
dhutaṅgasamādānassa attani atthibhāvaṁ na jānāpetukāmo dhutaṅgāppiccho nāma.
yo pana bahussutabhāvaṁ na jānāpetukāmo, ayaṁ pariyattiappiccho nāma. yo pana
sotāpannādīsu aññataro hutvā sotāpannādibhāvaṁ jānāpetuṁ na icchati, ayaṁ
adhigamāppiccho nāma. khīṇāsavo pana atricchataṁ pāpicchataṁ mahicchataṁ pahāya sabbaso
icchāpaṭipakkhabhūtāya alobhasaṅkhātāya parisuddhāya appicchatāya samannāgatattā
appiccho nāma. "āvuso atricchatā pāpicchatā mahicchatāti ime dhammā
pahātabbāti tesu ādīnavaṁ dassetvā evarūpaṁ appicchataṁ samādāya vattitabban"ti
vadanto appicchakathaṁ katheti nāma.
santuṭṭhikathantiādīsu visesatthameva dīpayissāma, yojanā pana vuttanayeneva
veditabbā. santuṭṭhikathanti itarītarapaccayasantosanissitaṁ kathaṁ. so panesa santoso

footnote: 1 chaßēéa. so

page number: 329

dvādasavidho hoti. seyyathidaṁ? cīvare yathālābhasantoso, yathābalasantoso,
yathāsāruppasantosoti tividho. evaṁ piṇḍapātādīsupi.
tassāyaṁ pabhedavaṇṇanā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
vā. so teneva yāpeti, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. ayamassa
cīvare yathālābhasantoso. atha pana yo pakatidubbalo vā hoti, ābādhajarābhibhūto
vā, garucīvaraṁ pārupanto kilamati. so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti. ayamassa cīvare yathābalasantoso. aparo
paṇītapaccayalābhī hoti. so pattuṇṇacīvarādīnaṁ aññataraṁ mahagghacīvaraṁ, bahūni vā
pana cīvarāni labhitvā "idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ, idaṁ bahussutānaṁ anurūpaṁ, idaṁ
gilānānaṁ, idaṁ appalābhīnaṁ hotū"ti datvā tesaṁ purāṇacīvaraṁ vā saṅkārakūṭādito
vā nantakāni uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti.
ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva yāpeti, aññaṁ na
pattheti, labhantopi na gaṇhāti. ayamassa piṇḍapāte yathālābhasantoso. yo pana attano
pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ labhati, yenassa paribhuttena aphāsu
hoti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā
samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti. ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. aparo bahuṁ
paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati, so taṁ cīvaraṁ viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ 1-
datvā tesaṁ vā sesakaṁ piṇḍāya vā caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova
hoti. ayamassa piṇḍapāte yathāsāruppasantoso.

footnote: 1 chaßēéa. theracira..ḷābhīgilānānaṁ. evamuparipi

page number: 330

idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ vā amanāpaṁ vā, so tena
neva somanassaṁ na domanassaṁ uppādeti, antamaso tiṇasanthārakenāpi yathāladdheneva
tussati. ayamassa senāsane yathālābhasantoso. yo pana attano pakativiruddhaṁ vā
byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so taṁ sabhāgassa
bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santuṭṭhova hoti. ayamassa
senāsane yathābalasantoso.
aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanāni labhati,
so tāni cīvarādīni viya theracirapabbajitabahussutāppalābhīgilānānaṁ datvā yattha
katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti. ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. yopi
"uttamasenāsanaṁ nāma pamādaṭṭhānaṁ, tattha nisinnassa thinamiddhaṁ okkamati,
niddābhibhūtassa puna paṭibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī"ti paṭisañcikkhitvā tādisaṁ
senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati, so taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu
vasantopi santuṭṭhova hoti. ayamassa 1- senāsane yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so yaṁ labhati, teneva
tussati, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti. ayamassa gilānapaccaye
yathālābhasantoso. yo pana telenatthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno
datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā aññadeva vā pariyesitvā tehi bhesajjaṁ
karontopi santuṭṭhova hoti. ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso.
aparo mahāpuñño bahuṁ telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati, so taṁ cīvaraṁ
viya theracirapabbajitabahussutāppalābhīgilānānaṁ datvā tesaṁ āgatāgatena 2- yena kenaci
yāpentopi santuṭṭhova hoti. yo pana ekasmiṁ bhājane catumadhuraṁ ṭhapetvā ekasmiṁ

footnote: 1 sī. ayampissa. evamuparipi 2 chaßēéa. ābhatena

page number: 331

muttaharītakaṁ "gaṇha bhante yadicchasī"ti vuccamāno "sacassa tesu aññatarenāpi rogo
vūpasammati, atha muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitan"ti catumadhuraṁ paṭikkhipitvā
muttaharītakena bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova hoti. ayamassa gilānapaccaye
yathāsāruppasantoso. imesaṁ pana paccekapaccayesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ santosānaṁ
yathāsāruppasantosova aggo. arahā ekekasmiṁ paccaye imehi tīhipi santosehi
santuṭṭhova.
pavivekakathanti pavivekanissitaṁ kathaṁ. tayo hi vivekā kāyaviveko cittaviveko
upadhivivekoti. tattha eko gacchati, eko tiṭṭhati, eko nisīdati, eko seyyaṁ
kappeti, eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati, eko paṭikkamati, eko abhikkamati, eko
caṅkamaṁ adhiṭṭhāti, eko carati, eko viharatīti ayaṁ kāyaviveko nāma. aṭṭha samāpattiyo
pana cittaviveko nāma. nibbānaṁ upadhiviveko nāma.
vuttampi hetaṁ:- "kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ. cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ. upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ puggalānaṁ
visaṅkhāragatānan"ti. 1-
asaṁsaggakathanti ettha pana savanasaṁsaggo dassanasaṁsaggo samullapanasaṁsaggo
sambhogasaṁsaggo kāyasaṁsaggoti pañcavidho saṁsaggo. tesu idha bhikkhu suṇāti "amukasmiṁ
gāme vā nigame vā itthī vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā"ti, so taṁ sutvā saṁsīdati visīdati, na
sakkoti brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhādubbalyaṁ anāvikatvā hīnāyāvattati. evaṁ
parehi vā kathiyamānaṁ rūpādisampattiṁ attanā vā hasitalapitagītasaddaṁ suṇantassa
sotaviññāṇavīthivasena uppanno rāgo savanasaṁsaggo nāma.
idha bhikkhu na heva kho suṇāti, api ca kho sāmaṁ passati itthiṁ vā

footnote: 1 khußēáahā. 29/260/191 (syā)

page number: 332

kumāriṁ vā abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṁ, so taṁ
disvā saṁsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhādubbalyaṁ
anāvikatvā hīnāyāvattati. evaṁ visabhāgarūpaṁ olokentassa pana cakkhuviññāṇavīthivasena
uppannarāgo dassanasaṁsaggo nāma.
aññamaññaṁ allāpasallāpavasena uppannarāgo pana samullāpasaṁsaggo 1- nāma. bhikkhuno
bhikkhuniyā santakaṁ bhikkhuniyā vā bhikkhussa santakaṁ gahetvā paribhogakaraṇavasena
uppannarāgo sambhogasaṁsaggo nāma. hatthaggāhādivasena uppannarāgo pana
kāyasaṁsaggo nāma. arahā imehi pañcahi saṁsaggehi catūhipi parisāhi saddhiṁ asaṁsaṭṭho,
gāhamuttako ceva saṁsaggamuttako ca. asaṁsaggassa vaṇṇaṁ bhaṇanto asaṁsaggakathaṁ katheti
nāma.
vīriyārambhakathanti ettha yo paggahitavīriyo paripuṇṇakāyikacetasikavīriyo hoti,
gamane uppannakilesaṁ ṭhānaṁ pāpuṇituṁ na deti, ṭhāne uppannakilesaṁ nisajjaṁ,
nisajjāya uppannakilesaṁ sayanaṁ pāpuṇituṁ na deti, daṇḍena 2- kaṇhasappaṁ uppīḷetvā
gaṇhanto viya amittaṁ gīvāyaṁ akkamanto viya ca vicarati, tādisassa āraddhavīriyassa
vaṇṇaṁ bhaṇanto vīriyārambhakathaṁ katheti nāma.
sīlakathantiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlaṁ. samādhīti vipassanāpādakā aṭṭha
samāpattiyo. paññāti lokiyalokuttarañāṇaṁ. vimuttīti arahattaphalavimutti.
vimuttiñāṇadassananti ekūnavīsatividhaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ. sīlādīnaṁ guṇaṁ pakāsento
sīlādikathaṁ katheti nāma.
satipaṭṭhānakathantiādīni saṅgajālamaticca so munītipariyosānāni pubbe
vuttānusārena veditabbāni.

footnote: 1 chaßēéa. samullapanasaṁsaggo 2 sī. mantena

page number: 333

[86] nirāsattīti nittaṇho. vivekadassī phassesūti paccuppannesu
cakkhusamphassādīsu attādibhāvavivekaṁ passati. diṭṭhīsu ca na niyyatīti 1-
dvāsaṭṭhidiṭṭhīsu kāyaci diṭṭhiyā na niyyati.
vipariṇataṁ vā vatthuṁ na socatīti pakatibhāvaṁ jahitvā naṭṭhe kismiñci vatthusmiṁ
na sokaṁ āpajjati. vipariṇatasmiṁ vāti vinassamāne vatthumhi.
cakkhusamphassoti cakkhuṁ vatthuṁ katvā cakkhuviññāṇasahajāto phasso cakkhusamphasso.
sesesupi eseva nayo. ettha ca purimā cakkhuppasādādivatthukāva, manosamphasso
hadayavatthukopi avatthukopi sabbo catubhūmako phasso. adhivacanasamphassoti pariyāyena
etassa nāmaṁ hotiyeva. tayo hi arūpino khandhā sayaṁ piṭṭhivaṭṭakā hutvā attanā 2-
sahajātasamphassassa adhivacanasamphassoti nāmaṁ karonti. paṭighasamphassoti nippariyāyena
pana paṭighasamphasso nāma pañcadvārikasamphasso. 3- adhivacanasamphasso nāma
manodvārikasamphasso. 4- sukhavedanīyo phassoti sukhavedanāya hito uppādako phasso.
itaradvayepi eseva nayo. kusalo phassoti ekavīsatikusalacittasahajāto phasso. akusaloti
dvādasākusalasahajāto phasso. abyākatoti chappaññāsābyākatasahajāto phasso.
kāmāvacaroti catuppaññāsakāmāvacarasahajāto phasso. rūpāvacaroti kusalādipañcadasa-
rūpāvacarasampayutto. arūpāvacaroti kusalābyākatavasena dvādasārūpāvacarasampayutto.
suññatoti anattānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo suññato,
tena sahajāto phasso suññato phasso. itaradvayepi eseva nayo. animittoti
ettha aniccānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo animitto. appaṇihitoti
dukkhānupassanāvasena vipassantassa uppanno maggo appaṇihito. lokiyoti loko
vuccati lujjanapalujjanaṭṭhena vaṭṭo, tasmiṁ pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo,
tebhūmako dhammo. lokuttaroti lokato uttaro uttiṇṇoti lokuttaro, loke

footnote: 1 chaßēéa. nīyatīti 2 chaßēéa. attano 3 chaßēéa. pañcadvārikaphasso 4 chaßēéa.
footnote: manodvārikaphasso

page number: 334

apariyāpannabhāvenapi lokuttaro. attena vāti attabhāvena vā. attaniyena vāti
attāyattena vā.
[87] paṭilīnoti rāgādīnaṁ pahīnattā tato apagato. akuhakoti avimhāpako
tīhi kuhanavatthūhi. apihālūti apihanasīlo, patthanātaṇhāya rahitoti vuttaṁ hoti.
amaccharīti pañcamaccheravirahito. appagabbhoti kāyapāgabbhiyādivirahito. ajegucchoti
sampannasīlāditāya ajegucchanīyo asecanako manāpo. pesuṇeyye ca no yutoti
dvīhi ākārehi upasaṁharitabbe pisuṇakamme ayutto.
rāgassa pahīnattāti arahattamaggena rāgakilesassa pahīnabhāvena. asmimāno
pahīno hotīti asmīti uṇṇatimāno 1- samucchedavasena pahīno hoti.
tīṇi kuhanavatthūnīti tīṇi vimhāpanakāraṇāni. paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthūtiādīsu cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchataṁ nissāya
paṭikkhipanena te ca gahapatike attani supatiṭṭhitasaddho 2- ñatvā puna tesaṁ "aho
ayyo appiccho, na kiñci paṭiggaṇhituṁ icchati, suladdhaṁ vata no assa, sace
appamattakampi kiñci paṭiggaṇheyyā"ti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni cīvarādīni
upanentānaṁ tadanuggahakāmataṁyeva āvikatvā paṭiggahaṇena ca tato pabhūti api
sakaṭabhārehi 3- upanāmanahetubhūtaṁ vimhāpanaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthūti
veditabbaṁ. pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyena katena iriyāpathena vimhāpanaṁ
iriyāpathasannissitaṁ 4- kuhanavatthūti veditabbaṁ. pāpicchasseva pana sato
uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthūti veditabbaṁ.
katamaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātanti ettha paccayapaṭisevananti evaṁ saṅkhātaṁ

footnote: 1 chaßēéa. unnatimāno 2 chaßēéa. suppatiṭṭhitapasāde 3 ma. asītisakaṭabhārehi 4 chaßēéa.
footnote: iriyāpathasaṅkhātaṁ

page number: 335

paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ. nimantentīti idha gahapatikā "bhikkhaṁ gaṇhathā"ti bhikkhū
nimantenti. ayameva vā pāṭho. "nimantentī"ti vā "vadantī"ti vā keci paṭhanti.
tādise nimantāpenti. nimantentīti pāṭhassa sambhavo daṭṭhabbo. cīvaraṁ paccakkhātīti
cīvaraṁ paṭikkhipati. etaṁ sāruppaṁ, yaṁ samaṇoti yaṁ cīvaradhāraṇaṁ samaṇo karoti, etaṁ
sāruppaṁ anucchavikaṁ. pāpaṇikā vā nantakānīti āpaṇadvāre patitāni antavirahitāni
pilotikāni. uccinitvāti saṅkaḍḍhitvā. uñchācariyāyāti bhikkhācaraṇena.
piṇḍiyālopenāti piṇḍaṁ katvā laddhāalopena. pūtimuttena vāti gomuttena vā.
osadhaṁ kareyyāti bhesajjakiccaṁ kareyya. tadupādāyāti tato paṭṭhāya. dhutavādoti
dhutaguṇavādī. bhiyyo bhiyyo nimantentīti uparūpari nimantenti. sammukhībhāvāti
sammukhībhāvena, vijjamānatāyāti attho. pasavatīti paṭilabhati. saddhāya sammukhībhāvena
sakkā kātunti "saddhāya sammukhībhāvā"tiādimāha. deyyadhammā sulabhā dakkhiṇeyyā
ca, saddhā pana dullabhā. puthujjanassa hi saddhā athāvarā, padavāre padavāre
nānā hoti. tenevassa mahāmoggallānasadisopi aggasāvako pāṭibhogo bhavituṁ
asakkonto āha "dvinnaṁ kho te 1- āvuso dhammānaṁ pāṭibhogo bhogānañca
jīvitassa ca, saddhāya pana tvaṁ pāṭibhogo"ti.
evaṁ tumhe puññena parihīnā 2- bhavissathāti ettha puññenāti nissakkatthe
karaṇavacanaṁ. puññato parihīnā parammukhā bhavissatha. bhākuṭikāti mukhānaṁ
parimadditabhāvadassanena 3- bhākuṭikaraṇaṁ, mukhasaṅkocoti vuttaṁ hoti. bhākuṭikaraṇaṁ
sīlamassāti bhākuṭiko, bhākuṭikassa bhāvo bhākuṭiyaṁ. kuhanāti vimhāpanā. kuhassa āyanā
kuhāyanā. kuhitassa bhāvo kuhitattaṁ.
pāpicchoti asantaguṇadīpanakāmo. icchāpakatoti icchāya apakato, upaddūtoti
attho. sambhāvanādhippāyoti bahumānajjhāsayo. gamanaṁ saṇṭhapetīti abhikkamādigamanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nesaṁ 2 chaßēéa. paribāhirā 3 sī. padhānaparimathitabhāvadassanena, chaßēéa.
footnote: padhānapurimaṭṭhitabhāvadassanena

page number: 336

abhisaṅkharoti, pāsādikabhāvaṁ karotīti vuttaṁ hoti. itaresupi eseva nayo. paṇidhāya
gacchatīti patthanaṁ ṭhapetvā gacchati. sesesupi eseva nayo. samāhito viya gacchatīti
upacārappanāpatto 1- viya gacchati. sesesupi eseva nayo.
āpāthakajjhāyīva hotīti sammukhā āgatānaṁ manussānaṁ jhānaṁ samāpajjanto
viya santabhāvaṁ dasseti. iriyāpathassāti catuiriyāpathassa. āṭhapanāti ādiṭṭhapanā,
ādarena vā ṭhapanā. ßēhapanāti ṭhapanākāro. saṇṭhapanāti abhisaṅkharaṇaṁ,
pāsādikabhāvakaraṇanti vuttaṁ hoti. ariyadhammasannissitanti lokuttaradhammapaṭibaddhaṁ.
kuñcikanti apāpuraṇaṁ. 2- mittāti sinehavanto. sandiṭṭhāti diṭṭhamattā.
sambhattāti daḷhamittā. uddaṇḍoti eko patissayaviseso.
korajikakorajikoti saṅkocasaṅkocako, atisaṅkocakoti vuttaṁ hoti.
"koracakakoracako"ti 3- vā pāṭho. bhākuṭikabhākuṭikoti ativiya mukhasaṅkocanasīlo.
kuhakakuhakoti ativiya vimhāpako. lapakalapakoti ativiya sallāpako. mukhasambhāvitoti 4-
attano mukhavasena aññehi sambhāvito, 5- appitacittoti eke. santānanti
kilesasantatāya santānaṁ. samāpattīnanti samāpajjitabbānaṁ. gambhīranti
ninnappatiṭṭhānaṁ. gūḷhanti dassetuṁ dukkhaṁ. nipuṇanti sukhumaṁ. paṭicchannanti
padatthena duppaṭivijjhādhippāyaṁ. lokuttaranti dhammadīpakaṁ. suññatāpaṭisaññuttanti
nibbānapaṭisaññuttaṁ. atha vā lokuttarasuññatāpaṭisaññuttanti
lokuttaradhammabhūtanibbānapaṭisaññuttaṁ.
kāyikaṁ pāgabbhiyanti kāye bhavaṁ kāyikaṁ. vācasikacetasikesupi eseva nayo.
acittīkārakatoti bahumānakiriyārahito. anupāhanānaṁ caṅkamantānanti upāhanavirahitānaṁ
caṅkamantānaṁ samīpe, anādare vā sāmivacanaṁ. saupāhanoti upāhanārūḷho hutvā
caṅkamati. nīce caṅkame caṅkamantānanti akataparicchedāya bhūmiyā caṅkamante paricchedaṁ

footnote: 1 chaßēéa. upacārappatto 2 chaßēéa. avāpuraṇaṁ 3 sī. korañjakakoti
footnote: 4 chaßēéa. mukhasambhāvikoti 5 chaßēéa. saha sambhāviko

page number: 337

katvā vālikaṁ ākiritvā ālambanaṁ yojetvā katacaṅkame nīcepi caṅkame caṅkamante.
ucce caṅkame caṅkamatīti iṭṭhakacayanasampanne vedikāparikkhitte ucce caṅkame
caṅkamati. sace pākāraparikkhitto hoti dvārakoṭṭhakayutto pabbatantaravanantaragumban-
tarassa 1- vā suppaṭicchanno, tādise caṅkame caṅkamituṁ vaṭṭati, appaṭicchannepi
upacāraṁ muñcitvā vaṭṭati. ghaṭṭayantopi tiṭṭhatīti atisamīpe tiṭṭhati. puratopi
tiṭṭhatīti puratthimatopi tiṭṭhati. ßēhitakopi bhaṇatīti khāṇuko viya anonamitvā bhaṇati.
bāhāvikkhepakoti bāhuṁ khipitvā khipitvā bhaṇati.
anupakhajjāti sabbesaṁ nisinnaṭṭhānaṁ pavisitvā. navepi bhikkhū āsanena
paṭibāhatīti attano pattāsane anisīditvā pure vā pacchā vā pavisanto āsanena
paṭibāhati nāma.
anāpucchāpi 2- kaṭṭhaṁ pakkhipatīti anāpucchitvā anapaloketvā aggimhi dāruṁ
khipati. dvāraṁ pidahatīti jantāghare pidahati.
otaratīti udakatitthaṁ pavisati. nhāyatīti sarīraṁ sineheti. uttaratīti
udakatitthato tīraṁ uggacchati.
vokkammāpīti atikkamitvāpi. ovarakānīti gabbhapaṭimaṇḍitasayanagharāni. 3-
gūḷhānīti paṭicchannāni. paṭicchannānīti aññehi paṭicchāditāni.
anajjhiṭṭho vāti therehi "dhammaṁ bhaṇāhī"ti anāṇatto anāyācito ca.
pāpadhammoti lāmakadhammo. asucisaṅkassarasamācāroti aññehi "ayaṁ dussīlo"ti
saṅkāya saritabbo ācāro saṁyogo etassāti asucisaṅkassarasamācāro.
saṅkassarasamācāroti sakāraṁ saṁyogaṁ katvāpi paṭhanti. paṭicchannakammantoti
paṭicchāditakāyavacīkammanto. assamaṇoti na samaṇo. samaṇapaṭiññoti "ahaṁ samaṇo"ti
paṭijānamāno.

footnote: 1 chaßēéa. pabbatantaravanantarabhūmantarassa 2 chaßēéa. anāpucchampi 3 chaßēéa. gabbhe
footnote: patiṭṭhitasayanagharāni

page number: 338

abrahmacārīti seṭṭhacariyā virahito. brahmacāripaṭiññoti vuttapaṭipakkho.
antopūtīti abbhantare kusaladhammavirahitattā antopūtibhāvamāpanno. avassutoti rāgena
tinto. kasambujātoti saṅkārasabhāvo. ācāragocarasampannoti ettha bhikkhu sagāravo
sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena
paṭikkantena ālokitena vilokitena sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhu
iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto
satisampajaññena samannāgato appiccho santuṭṭho āraddhavīriyo abhisamācārikesu
sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayaṁ vuccati ācāro. evaṁ tāva ācāro
veditabbo.
gocaro pana tividho upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. tattha
katamo upanissayagocaro? dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto, yaṁ upanissāya 1-
assutaṁ suṇāti, sutaṁ pariyodāpeti, kaṅkhaṁ vitarati, diṭṭhiṁ ujuṁ karoti, cittaṁ
pasādeti, yassa vā pana anusikkhamāno saddhāya vaḍḍhati, sīlena, sutena, cāgena, paññāya
vaḍḍhati. ayaṁ vuccati upanissayagocaro.
katamo ārakkhagocaro? idha bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno okkhittacakkhu
yugamattadassāvī susaṁvuto gacchati, na hatthiṁ olokento, na assaṁ, na rathaṁ,
na pattiṁ, na itthiṁ, na purisaṁ olokento, na uddhaṁ olokento, na adho
olokento, na disāvidisaṁ pekkhamāno gacchati. ayaṁ vuccati ārakkhagocaro.
katamo upanibandhagocaro? cattāro satipaṭṭhānā yattha cittaṁ upanibandhati.
vuttañhetaṁ bhagavatā "ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo?
yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā"ti, 2- ayaṁ vuccati upanibandhagocaroti. iti iminā ca
ācārena iminā ca gocarena upeto hoti samupeto samannāgato. tenapi vuccati
ācāragocarasampannoti.

footnote: 1 chaßēéa. nissāya 2 saṁßēáahā. 19/372/129

page number: 339

aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti aṇuppamāṇesu asañcicca āpannasekhiya-
akusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. samādāya sikkhati sikkhāpadesūti
yaṁ kiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṁ, taṁ sabbaṁ sammā ādāya sikkhati. ettha ca
"pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"ti ettāvatā ca puggalādhiṭṭhānāya desanāya pātimokkhasaṁvarasīlaṁ
dassitaṁ. "ācāragocarasampanno"tiādi pana sabbaṁ yathāpaṭipannassa taṁ sīlaṁ
sampajjati, taṁ paṭipattiṁ dassetuṁ vuttanti veditabbaṁ.
[88] sātiyesu anassāvīti sātavatthūsu kāmaguṇesu taṇhāsanthavavirahito. saṇhoti
saṇhehi kāyakammādīhi samannāgato. paṭibhānavāti pariyattiparipucchādhigamapaṭibhānehi
samannāgato. na saddhoti sāmaṁ adhigatadhammaṁ na kassaci saddahati. na virajjatīti khayā
rāgassa virattattā idāni na virajjati.
yesaṁ esā sātiyāti yesaṁ puggalānaṁ sātavatthūsu kāmaguṇesu icchā taṇhā.
appahīnāti santhavasampayuttā taṇhā arahattamaggena appahīnā. tesaṁ cakkhuto
rūpataṇhā savatīti etesaṁ cakkhudvārato pavattajavanavīthisampayuttā rūpārammaṇā taṇhā
uppajjati. pasavatīti 1- okāsato yāva bhavaggā dhammato yāva gotrabhū savati. sandatīti
nadīsotaṁ viya adhomukhaṁ sandati. pavattatīti punappunaṁ uppattivasena pavattati.
sesadvāresupi eseva nayo. sukkapakkhe vuttavipariyāyena taṇhā arahattamaggena
suppahīnā. tesaṁ cakkhuto rūpataṇhā na savati.
saṇhena kāyakammena samannāgatoti apharusena mudunā kāyakammena samaṅgībhūto
ekībhūto. vacīkammādīsupi eseva nayo. saṇhehi satipaṭṭhānehītiādīsu satipaṭṭhānādayo
lokiyalokuttaramissakā. pariyāpuṇanātthādiparipucchālokiyalokuttaradhammādhigamavasena
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthā tisso paṭibhānappabhedasaṅkhātā paññā yassa
atthi, so paṭibhānavā. tassa pariyattiṁ nissāya paṭibhāyatīti tassa puggalassa

footnote: 1 chaßēéa. āsavatīti

page number: 340

pariyāpuṇanaṁ allīyitvā ñāṇaṁ jāyati ñāṇaṁ abhimukhaṁ hoti. cattāro satipaṭṭhānāti
sattatiṁsa bodhipakkhiyā dhammā lokiyalokuttaramissakavasena vuttā. maggaphalāni
nibbattitalokuttaravasena. catasso paṭisambhidāyo cha ca abhiññāyo vimokkhantikavasena
vuttāti ñātabbā.
tattha catasso paṭisambhidāyoti cattāro ñāṇappabhedāti attho. iddhividhādi-
āsavakkhayapariyosānāni adhikāni cha ñāṇāni. tassāti puggalassa, 1- attho paṭibhāyatīti
sambandho. atthoti saṅkhepato hetuphalaṁ. tañhi yasmā hetuanusārena arīyati adhigamīyati
pāpuṇīyati, tasmā atthoti vuccati. pabhedato pana yaṁ kiñci paccayuppannaṁ nibbānaṁ
bhāsitattho vipāko kiriyāti ime pañca dhammā atthoti veditabbā, taṁ atthaṁ
paccavekkhantassa so attho pabhedato ñāto pākaṭo hoti. dhammoti saṅkhepato
paccayo. so hi yasmā tantaṁ vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti
vuccati. pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitaṁ kusalaṁ
akusalanti ime pañca dhammā dhammoti veditabbā, taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa so
dhammo pabhedato ñāto pākaṭo hoti, tasmiṁ atthe ca dhamme ca yā sabhāvanirutti
abyabhicārī vohāro, tassa abhilāpe bhāsane udīraṇe taṁ lapitaṁ bhāsitaṁ udīritaṁ
sabhāvaniruttisaddaṁ ārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa sā nirutti ñātā pākaṭā
hoti.
ettha atthe ñāte attho paṭibhāyatīti idāni tassa saddaṁ āharitvā
vuttappabhede atthe pākaṭībhūte vuttappabhedo attho tassa puggalassa paṭibhāyati
ñāṇābhimukho hoti. dhamme ñāte dhammo paṭibhāyatīti vuttappabhede dhamme pākaṭībhūte
vuttappabhedo dhammo paṭibhāyati. niruttiyā ñātāya nirutti paṭibhāyatīti
vuttappabhedāya niruttiyā pākaṭāya vuttappabhedā nirutti paṭibhāyati. imesu tīsu
ñāṇesu ñāṇanti

footnote: 1 sī. padassa, chaßēéa. parassa

page number: 341

atthadhammaniruttīsu imesu tīsu sabbatthakañāṇamārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa tesu
tīsu ñāṇesu pabhedagataṁ ñāṇaṁ, yathāvuttesu vā tesu tīsu ñāṇesu gocarakiccādivasena
vitthāragataṁ 1- ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā. imāya paṭibhānapaṭisambhidāyāti imāya
vuttappakārāya yathāvuttavitthārapaññāya upeto hoti. so vuccati paṭibhānavāti
nigamento āha. yassa pariyatti natthīti pariyatti nāma buddhavacanaṁ. taṁ hi
uggaṇhantassa paṭisambhidā visadā honti. yassa puggalassa evarūpā pariyatti natthi.
paripucchā natthīti paripucchā nāma pāḷiaṭṭhakathādīsu gaṇṭhipadātthapadavinicchayakathā.
uggahitapāḷiādīsu hi atthaṁ kathentassa paṭisambhidā visadā honti. adhigamo
natthīti adhigamo nāma arahattappatti. arahattaṁ hi pattassa paṭisambhidā visadā
honti. yassa vuttappakārā tividhā sampatti natthi. kiṁ tassa paṭibhāyissatīti
kena kāraṇena tassa puggalassa pabhedagataṁ ñāṇaṁ upaṭṭhahissati.
sāmanti sayameva. sayamabhiññātanti sayameva tena ñāṇena avagamitaṁ. attapaccakkhaṁ
dhammanti attanā paṭivijjhitaṁ paccavekkhitaṁ dhammaṁ. na kassaci saddahatīti
attapaccakkhatāya paresaṁ na saddahati, saddhāya na gacchati. avijjāpaccayā saṅkhārātiādikaṁ
dvādasapadikapaccayākāradassanavasena vuttaṁ. avijjānirodhātiādayo saṁsāranivattiṁ sandhāya
vuttā. idaṁ dukkhantiādayo saccānaṁ dassanavasena. 2- ime āsavātiādayo aparena
pariyāyena kilesavasena paccayadassanavasena. ime dhammā abhiññeyyātiādayo
abhiññeyyapariññeyyapahātabbabhāvetabbasacchikātabbadhammānaṁ dassanavasena. channaṁ
phassāyatanānantiādayo phassāyatanānaṁ uppattiñca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca 3- nissaraṇañca dassanavasena. pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ pañcavīsatividhena
udayañca vayañca, tesu chandarāgavasena assādañca, tesaṁ vipariṇāmaṁ ādīnavañca,
nissaraṇasaṅkhātaṁ nibbānañca. catunnaṁ mahābhūtānaṁ avijjādisamudayañca,
avijjādinirodhe

footnote: 1 ma. vitthārato 2 chaßēéa....ādi saccadassanavasena 3 chaßēéa. uppaddavañca

page number: 342

atthaṅgamañca evamādidassanavasena vuttā. ete dhammā tattha tattha vuttanayena
veditabbā.
amatogadhanti natthi etassa maraṇasaṅkhātaṁ matanti amataṁ. kilesavisapaṭipakkhattā
agadantipi amataṁ. tasmiṁ ninnatāya amatogadhaṁ. amataparāyananti vuttappakāraṁ amataṁ
paraṁ ayanaṁ gati patiṭṭhā assāti amataparāyanaṁ. amatapariyosānanti taṁ amataṁ saṁsārassa
niṭṭhābhūtattā pariyosānamassāti amatapariyosānaṁ.
[89] lābhakamyā na sikkhatīti lābhapatthanāya suttantādīsu 1- na sikkhati.
aviruddho ca taṇhāya, rase ca 2- nānugijjhatīti virodhābhāvena ca aviruddho hutvā
taṇhāya mūlarasādīsu gedhaṁ nāpajjati.
kena nu khoti lābhapatthanāya kāraṇacintane pihassa pariyesane nipāto.
lābhābhinibbattiyāti catunnaṁ paccayānaṁ visesena uppattiyā. lābhaṁ paripācentoti
paccayaṁ 3- paripācayanto.
attadamathāyāti vipassanāsampayuttāya paññāya attano damanatthāya.
attasamatthāyāti samādhisampayuttāya paññāya attano samādhānatthāya.
attaparinibbāpanatthāyāti duvidhenāpi ñāṇena attano anupādāparinibbānatthāya.
vuttañhetaṁ "anupādāparinibbānatthaṁ kho āvuso bhagavati brahmacariyaṁ vussatī"ti. 4-
appicchaṁyeva nissāyāti ettha paccayāppiccho adhigamāppiccho pariyattiappiccho
dhutaṅgāppicchoti cattāro appicchā, tesaṁ nānattaṁ heṭṭhā vitthāritaṁ eva, taṁ
appicchaṁ allīyitvā. santuṭṭhiṁyevāti catūsu paccayesu ca tividhasantosaṁ
allīyitvā, tesaṁ vibhāgo heṭṭhā vitthāritoyeva. sallekhaṁyevāti kilesalekhanaṁ.
idamatthitaṁyevāti imehi kusaladhammehi atthi idamatthi, tassa bhāvo idamatthitā, taṁ
idamatthitaṁyeva nissāya allīyitvā.

footnote: 1 chaßēéa. suttantādīni 2 chaßēéa. rasesu 3 chaßēéa. paccaye 4 maßēáū. 12/259/221

page number: 343

rasoti niddesassa uddesapadaṁ. mūlarasoti yaṁ kiñci mūlaṁ paṭicca nibbattaraso.
khandharasādīsupi eseva nayo. ambilanti takkambilādi. madhuranti ekantato
gosappiādi. madhu pana kasāvayuttaṁ ciranikkhittaṁ kasāvaṁ hoti, phāṇitaṁ khāriyuttaṁ
ciranikkhittaṁ khāriyaṁ hoti. sappi pana ciranikkhittaṁ vaṇṇagandhaṁ jahantampi rasaṁ na
jahatīti tadeva ekantamadhuraṁ. tittakanti nimbapaṇṇādi. kaṭukanti siṅgiveramaricādi.
loṇikanti sāmuddikaloṇādi. khārikanti vātiṅgaṇakaḷīrādi. 1- lambikanti
padarāmalakakapiṭṭhasālavādi. 2- kasāvanti harītakādi. ime sabbepi rasā vatthuvasena vuttā.
taṁtaṁvatthuko panettha raso ca ambilādīhi 3- nāmehi vuttoti veditabbo. sādūti
iṭṭharaso. asādūti aniṭṭharaso. imināpi padadvayena sabbopi raso pariyādinno.
sītanti sītaraso. uṇhanti uṇharaso. evamayaṁ 4- mūlarasādinā bhedena bhinnopi raso
lakkhaṇādīhi abhinnoyeva. sabbopi esa 5- jivhāpaṭihananalakkhaṇo, jivhāviññāṇassa
visayabhāvaraso, tasseva gocarapaccupaṭṭhāno. te jivhaggena rasaggānīti ete
samaṇabrāhmaṇā pasādajivhaggena uttamarasāni. pariyesantāti gavesamānā. āhiṇḍantīti
tattha tattha vicaranti. te ambilaṁ labhitvā anambilaṁ pariyesantīti takkādiambilaṁ
laddhā anambilaṁ gavesanti. evaṁ sabbaṁ parivattetvā parivattetvā yojitaṁ.
paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāretīti paṭisaṅkhānapaññāya 6- jānitvā upāyena
āhāraṁ āhāreti. idāni upāyaṁ dassetuṁ "neva davāyā"tiādi vuttaṁ.
tattha neva davāyāti davatthāya na āhāreti. tattha naṭalaṅghakādayo davatthāya
āhārenti nāma. yañhi bhojanaṁ bhuttassa naccagītakabbasilokasaṅkhāto davo
atirekatarena paṭibhāti, taṁ bhojanaṁ adhammena visamena pariyesitvā te āhārenti.
ayampana bhikkhu na evamāhāreti.

footnote: 1 sī. vātiṅganakampillakādi 2 sī. lapilanti pīlavakapiṭṭhasālavādi 3 chaßēéa.
footnote: ambilādīni 4 ma. evamassa 5 chaßēéa. hesa 6 ma. paṭisaṅkhāya paññāya

page number: 344

na madāyāti mānamadapurisamadānaṁ vaḍḍhanatthāya na āhāreti. tattha
rājarājamahāmattā madatthāya āhārenti nāma. te hi attano mānamadapurisamadānaṁ
vaḍḍhanatthāya piṇḍarasabhojanādīni paṇītabhojanāni bhuñjanti. ayampana bhikkhu evaṁ
nāhāreti.
na maṇḍanāyāti sarīramaṇḍanatthāya na āhāreti. tattha rūpūpajīviniyo
mātugāmā antepurikādayo ca sappiphāṇitādīni pivanti, siniddhamudumaddavabhojanaṁ
āhārenti. evaṁ no aṅgulaṭṭhi 1- susaṇṭhitā bhavissati, sarīre chavivaṇṇo pasanno
bhavissatīti. ayampana bhikkhu evaṁ na āhāreti.
na vibhūsanāyāti sarīre maṁsavibhūsanatthāya na āhāreti. tattha nibbaddhamallamuṭṭhika-
mallacetakādayo 2- susiniddhehi macchamaṁsādīhi sarīraṁ pīṇenti "evaṁ no maṁsaṁ ussadaṁ
bhavissati pahārasahanatthāyā"ti. ayampana bhikkhu evaṁ sarīre maṁsavibhūsanatthāya na
āhāreti.
yāvadevāti āhārāharaṇappayojanassa paricchedaniyamadassanaṁ. imassa kāyassa
ṭhitiyāti imassa cātummahābhūtikassa karajakāyassa ṭhapanatthāya āhāreti, idamassa
āhārāharaṇe payojananti attho. yāpanāyāti jīvitindriyayāpanatthāya āhāreti.
vihiṁsuparatiyāti vihiṁsā nāma abhuttapaccayā uppajjanakakhuddā, 3- tassā uparatiyā
vūpasamanatthāya āhāreti. brahmacariyānuggahāyāti brahmacariyaṁ nāma tisso sikkhā
sakalaṁ sāsanaṁ, tassa anuggahaṇatthāya āhāreti.
itīti upāyanidassanaṁ, iminā upāyenāti attho. purāṇañca vedanaṁ
paṭihaṅkhāmīti purāṇavedanā nāma abhuttapaccayā uppajjanakavedanā, taṁ paṭihanissāmīti
āhāreti. navañca vedanaṁ na uppādessāmīti navavedanā nāma atibhuttapaccayena

footnote: 1 ma. aṅgasandhi, cha. aṅgalaṭṭhi 2 chaßēéa. nibbuddha... 3 sī. khudā

page number: 345

uppajjanakavedanā, taṁ na uppādessāmīti āhāreti. atha vā navavedanā nāma
bhuttapaccayā 1- uppajjanakavedanā, 2- tassā anuppannāya anuppajjanatthameva
āhāreti.
yātrā ca me bhavissatīti yāpanā ca me bhavissati. anavajjatā cāti ettha atthi
sāvajjaṁ, atthi anavajjaṁ. tattha adhammikapariyesanā adhammikapaṭiggahaṇaṁ adhammena
paribhogoti idaṁ sāvajjaṁ nāma. dhammena pana pariyesitvā dhammena paṭiggahetvā
paccavekkhitvā paribhuñjanaṁ anavajjaṁ nāma. ekacco anavajjaṁyeva 3- sāvajjaṁ karoti,
"laddhaṁ me"ti katvā pamāṇātikkantaṁ bhuñjati, taṁ jīrāpetuṁ asakkonto uddhaṁ-
virecanādhovirecanādīhi kilamati, sakalavihāre bhikkhū tassa sarīrapaṭijagganabhesajja-
pariyesanādīsu ussukkaṁ āpajjanti, "kimidan"ti vutte "asukassa nāma udaraṁ
uddhumātan"tiādiṁ vadanti. "esa niccakālampi evaṁ pakatikoyeva, attano
kucchippamāṇaṁ nāma na jānātī"ti nindanti garahanti. ayaṁ anavajjaṁyeva sāvajjaṁ karoti
nāma. evaṁ akatvā "anavajjatā ca me bhavissatī"ti āhāreti.
phāsuvihāro cāti etthapi atthi phāsuvihāro, atthi na phāsuvihāro. tattha
āharahatthako alaṁsāṭako tatravaṭṭako kākamāsako bhuttavamitakoti imesaṁ pañcannaṁ
brāhmaṇānaṁ bhojanaṁ na phāsuvihāro nāma. etesu hi āharahatthako nāma bahuṁ
bhuñjitvā attano dhammatāya uṭṭhātuṁ asakkonto "āhara hatthan"ti vadati. alaṁsāṭako
nāma accuddhumātakucchitāya uṭṭhitopi sāṭakaṁ nivāsetuṁ na sakkoti. tatravaṭṭako
nāma uṭṭhātuṁ asakkonto tatreva parivattati. kākamāsako nāma yathā kākehi
āmasituṁ sakkā hoti, 4- evaṁ yāva mukhadvārā āhāreti. bhuttavamitako nāma
mukhena sandhāretuṁ asakkonto tatreva vamati. evaṁ akatvā "phāsuvihāro ca me
bhavissatī"ti āhāreti. phāsuvihāro nāma catūhi pañcahi ālopehi ūnūdaratā.
ettakaṁ hi bhuñjitvā pānīyaṁ pivato cattāro iriyāpathā sukhena pavattanti. tasmā
dhammasenāpati evamāha:-

footnote: 1 sī.,ma. bhuttapaccayena 2 chaßēéa. na uppajjanakavedanā 3 cha. anavajjeyeva. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. sakkoti

page number: 346

"cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
imasmiṁ pana ṭhāne aṅgāni samodhānetabbāni. neva davāyāti hi ekaṁ
aṅgaṁ, na madāyāti ekaṁ, na maṇḍanāyāti ekaṁ, na vibhūsanāyāti ekaṁ, yāvadeva
imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyāti ekaṁ, vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāyāti
ekaṁ, iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmīti ekaṁ,
yātrā ca me bhavissatīti ekaṁ aṅgaṁ, anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayamettha
bhojanānisaṁso.
mahāsivatthero panāha "heṭṭhā cattāri aṅgāni paṭikkhepo nāma, upari
pana aṭṭha aṅgāni samodhānetabbānī"ti. tattha yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyāti
ekaṁ aṅgaṁ, yāpanāyāti ekaṁ, vihiṁsuparatiyāti ekaṁ, brahmacariyānuggahāyāti ekaṁ,
iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmīti ekaṁ, navañca vedanaṁ na uppādessāmīti
ekaṁ, yātrā ca me bhavissatīti ekaṁ, anavajjatā cāti ekaṁ, phāsuvihāro pana
bhojanānisaṁsoti. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgatamāhāraṁ āhāreti.
[90] upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya samannāgato. satoti kāyānupassanādisatiyutto.
upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya samannāgatoti ettha chaḷaṅgupekkhādhammo nāma
koti? ñāṇādayo. "ñāṇan"ti vutte kiriyato cattāri ñāṇasampayuttāni labbhanti,
"satatavihāro"ti 2- vutte aṭṭha mahācittāni labbhanti, "rajjanadussanaṁ natthī"ti
vutte dasa cittāni labbhanti. somanassaṁ āsevanavasena labbhati. cakkhunā rūpaṁ disvāti
kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā.

footnote: 1 khuṭhera. 26/983/395 2 sī. santavihāroti

page number: 347

porāṇā panāhu:- cakkhu rūpaṁ na passati acittakattā, cittampi rūpaṁ 1- na passati
acakkhukattā. dvārārammaṇasaṅghaṭṭanena pana pasādavatthukena cittena passati. Ōdisesu
pana ṭhānesu "dhanunā vijjhatī"tiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti. tasmā
cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamevettha atthoti.
neva sumano hotīti lobhuppattivasena chandarāguppattivasena 1- somanasso na
hoti. na dummanoti paṭighuppattivasena duṭṭhacitto na hoti. upekkhako hotīti
upapattito ikkhako hoti, apakkhapatito hutvā iriyāpathaṁ pavatteti. sato sampajānoti
satimā ñāṇasampanno. manāpaṁ nābhigijjhatīti manavaḍḍhanakaṁ iṭṭhārammaṇaṁ nābhigijjhati
na pattheti. nābhihaṁsatīti na tussati. na rāgaṁ janetīti tattha tattha rañjanaṁ na
uppādeti. tassa ṭhitova kāyo hotīti tassa khīṇāsavassa cakkhvādikāyo
kampārahitattā ṭhito niccalo hoti. amanāpanti aniṭṭhārammaṇaṁ. na maṅku hotīti
domanassito na hoti. appatiṭṭhitacittoti kodhavasena ṭhitamano na hoti. alīnamanasoti
alīnacitto. abyāpannacetasoti byāpādarahitacitto.
rajanīye na rajjatīti rajanīyasmiṁ vatthusmiṁ na rāgaṁ uppādeti. dosanīye 2-
na dussatīti dosuppāde vatthusmiṁ na dosaṁ uppādeti. mohanīye na muyhatīti
mohanīyasmiṁ vatthusmiṁ na mohaṁ uppādeti. kopanīye na kuppatīti kopanīyasmiṁ
vatthusmiṁ na calati. madanīye na majjatīti madanīyasmiṁ vatthusmiṁ na saṁsīdati. kilesanīye na
kilissatīti upatapanīyasmiṁ vatthusmiṁ na upatappati. diṭṭhe diṭṭhamattoti rūpārammaṇe
cakkhuviññāṇena diṭṭhe diṭṭhamatto. sute sutamattoti saddāyatane sotaviññāṇena
sute sutamatto. mute mutamattoti ghānajivhākāyaviññāṇena pāpuṇitvā gahite
gahitamatto. viññāte viññātamattoti manoviññāṇena ñāte ñātamatto. diṭṭhe
na limpatīti cakkhuviññāṇena diṭṭhe rūpārammaṇe taṇhādiṭṭhilepena na limpati.
diṭṭhe anūpayoti rūpārammaṇe nittaṇhova hoti. anapāyoti apaduṭṭhacitto.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. dussanīye

page number: 348

saṁvijjatīti upalabbhati. 1- passatīti oloketi. chandarāgoti sineho. rūpārāmanti
rūpaṁ ārāmaṁ assāti rūpārāmaṁ. rūparatanti rūpe rataṁ. rūpasammuditanti rūpe
santuṭṭhī.
dantaṁ nayanti samitinti uyyānakīḷāmaṇḍalādīsu hi 2- mahājanamajjhaṁ gacchantā
dantameva goṇajātiṁ vā assajātiṁ vā yāne yojetvā nayanti. rājāti tathārūpāneva
ṭhānāni gacchanto rājāpi dantameva abhiruhati. manussesūti manussesupi catūhi
ariyamaggehi danto nibbisevanova seṭṭho hoti. 3- yotivākyanti yo evarūpaṁ
atikkamavacanaṁ punappunaṁ vuccamānampi titikkhati na paṭippharati 4- na vihaññati,
evarūpo danto seṭṭhoti attho.
assatarāti vaḷavāya gadrabhena jātā. ājānīyāti yaṁ assadammasārathi kāraṇaṁ
kāreti, tassa khippaṁ jānanasamatthā. sindhavāti sindhavaraṭṭhe jātā assā. mahānāgāti
kuñjarasaṅkhātā mahāhatthino. attadantoti ete assatarā vā ājānīyā vā
sindhavā vā kuñjarā vā dantā varā, na adantā. 5- yo pana catumaggasaṅkhātena
attadantena dantatāya attadanto nibbisevano, ayaṁ tatopi varaṁ, sabbehipi etehi
uttaritaroti attho.
na hi etehi yānehīti yāni etāni hatthiyānādīni yānāni, na hi
etehi yānehi koci puggalo supinantenāpi agatapubbattā "agatan"ti saṅkhagataṁ 6-
nibbānadisaṁ, taṁ ṭhānaṁ gaccheyya. yathā pubbabhāge indriyadamena dantena aparabhāge
ariyamaggabhāvanāya sudantena danto nibbisevano sappañño puggalo taṁ agatapubbaṁ
disaṁ gacchati, dantabhūmiṁ pāpuṇāti. tasmā attadamanameva varanti attho.
vidhāsu na vikampantīti seyyassa seyyohamasmītiādīsu mānavidhāsu na calanti
na pavedhanti. 7- vippamuttā punabbhavāti punabbhavapaṭisandhiyā punappunaṁ uppattito

footnote: 1 chaßēéa. labbhati 2 chaßēéa. hisaddo na dissati 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. paṭipphandati 5 dha.a. 2/50 6 chaßēéa. saṅkhātaṁ 7 ma. vedhenti

page number: 349

suṭṭhu muttā muñcitvā ṭhitā. dantabhūmiṁ anuppattāti ekantadamanaṁ arahattaphalabhūmiṁ
pāpuṇitvā ṭhitā. te loke vijitāvinoti te arahanto sattaloke vijitavijayā
vijitavanto nāma honti.
yasmā ca bhāvitindriyo nibbhayo nibbikāro danto hoti, tasmā tamatthaṁ
dassento "yassindriyānī"ti gāthamāha. tassattho:- yassa cakkhvādīni
chaḷindriyāni gocarabhāvanāya aniccāditilakkhaṇaṁ āropetvā vāsanābhāvanāya
satisampajaññagandhaṁ 1- gāhāpetvā ca bhāvitāni, tāni ca kho ajjhattagocarabhāvanāya,
evaṁ pana bahiddhā ca sabbaloketi yattha yattha indriyānaṁ vekallatā vekallato vā
sambhavo, tattha nābhijjhādivasena bhāvitānīti evaṁ nibbijjha ñatvā paṭivijjhitvā imaṁ
parañca lokaṁ sakaparasantatiṁ khandhalokaṁ 2- dantamaraṇaṁ maritukāmo kālaṁ kaṅkhati,
jīvitakkhayakālaṁ āgameti paṭimāneti, na bhāyati maraṇassa. yathāha:-
"maraṇe me bhayaṁ natthi nikanti natthi jīvite 3-
nābhinandāmi 4- maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭimānemi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 5-
bhāvito sa dantoti evaṁ bhāvitindriyo so danto.
[91] nissayatāti 6- taṇhādiṭṭhinissayā. Ñatvā dhammanti aniccādīhi ākārehi
dhammaṁ jānitvā. anissitoti evaṁ tehi nissayehi anissito. tena aññatra
dhammañāṇā natthi nissayānaṁ abhāvoti dīpeti. bhavāya vibhavāya vāti sassatāya
ucchedāya vā. imissā gāthāya niddeso uttāno.
[92] taṁ brūmi upasantoti taṁ evarūpaṁ ekekagāthāya vuttaṁ upasantoti

footnote: 1 ma....gabbhaṁ 2 chaßēéa. sakasantatikhandhalokaṁ parasantatikhandhalokañca 3 khuṭhera. 26/20/263
footnote: 4 chaßēéa. nābhikaṅkhāmi 5 khuṭhera. 26/606,685/356,365 6 ma. nissayanāti

page number: 350

kathemi. atarī so visattikanti so imaṁ visatādibhāvena visattikāsaṅkhātaṁ mahātaṇhaṁ
atari.
attano diṭṭhiyā rāgo abhijjhākāyaganthoti sayaṁ gahitāya diṭṭhiyā rañjanasaṅkhāto
rāgo abhijjhākāyagantho. paravādesu āghāto appaccayoti paresaṁ vādapaṭivādesu
kopo ca atuṭṭhākāro ca byāpādo kāyagantho. attano sīlaṁ vā vataṁ
vāti sayaṁ gahitaṁ methunaviratisaṅkhātaṁ sīlaṁ vā govatādivataṁ vā. sīlabbataṁ vāti
tadubhayaṁ vā. parāmasatīti 1- iminā suddhītiādivasena parato āmasati. attano diṭṭhi
idaṁsaccābhiniveso kāyaganthoti sayaṁ gahitadiṭṭhiṁ "idameva saccaṁ moghamaññan"ti 2-
ayoniso abhiniveso idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. ganthā tassa na vijjantīti tassa
khīṇāsavassa dve diṭṭhiganthā sotāpattimaggena na santi. byāpādo kāyagantho
anāgāmimaggena. abhijjhākāyagantho arahattamaggena.
[93] idāni tameva upasantaṁ pasaṁsanto āha "na tassa puttā"ti evamādiṁ.
tattha puttā atrajādayo cattāro. ettha ca puttapariggahādayo puttādināmena
vuttāti veditabbā. te hissa na vijjanti, tesaṁ vā abhāvena puttādayo na
vijjantīti attho. 3- attāti "attā atthī"ti gahitā sassatadiṭṭhi natthi.
nirattāti "ucchijjatī"ti gahitā ucchedadiṭṭhi natthi. 3-
gahitaṁ 3- natthīti gahetabbaṁ natthi. muñcitabbaṁ natthīti mocetabbaṁ natthi. yassa
natthi gahitanti yassa puggalassa taṇhādiṭṭhivasena gahitaṁ na vijjati. tassa natthi
muñcitabbanti tassa puggalassa muñcitabbaṁ na vijjati. gahaṇamuñcanaṁ
samatikkantoti 4- gahaṇañca mocanañca vītivatto. vuḍḍhiparihānivītivattoti vuḍḍhiñca
hāniñca atikkanto.

footnote: 1 chaßēéa. parāmāsoti 2 khu.u. 25/54/187, ma.u. 14/27,301/22,274
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. gāhamuñcanasamatikkantoti

page number: 351

[94] yena naṁ vajjuṁ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇāti yena taṁ rāgādinā
vajjena puthujjanā sabbepi devamanussā itova bahiddhā samaṇabrāhmaṇā ca
rattoti vā duṭṭhoti vā vadeyyuṁ. taṁ tassa apurekkhatanti 1- taṁ rāgādivajjaṁ
tassa arahato apurekkhataṁ. tasmā vādesu nejatīti taṁkāraṇā nindāvacanesu na
kampati.
nejatīti niddesassa uddesapadaṁ. na iñjatīti calanaṁ na karoti. na calatīti
na tattha namati. na vedhatīti kampetuṁ asakkuṇeyyatāya na phandati. na pavedhatīti
na kampati. na sampavedhatīti na parivattati.
[95] na ussesu vadateti visiṭṭhesu attānaṁ antokatvā "ahaṁ visiṭṭho"ti
atimānavasena na vadati. esa nayo itaresu dvīsu. kappaṁ neti akappiyoti so
evarūpo duvidhampi kappaṁ na eti. kasmā? yasmā akappiyo, pahīnakappoti vuttaṁ
hoti. imissāpi gāthāya niddeso uttānova.
[96] sakanti mayhanti pariggahitaṁ. asatā ca na socatīti avijjamānādinā
ca asatā na socati. dhammesu ca na gacchatīti sabbadhammesu chandādivasena na
gacchati. sa ve santoti vuccatīti so evarūpo naruttamo "santo"ti vuccati.
imissāpi gāthāya niddeso uttānova. arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatānaṁ arahattappatti ahosi, sotāpannādīnaṁ gaṇanā
natthīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
purābhedasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. apurakkhatanti

page number: 352

11. kalahavivādasuttaniddesavaṇṇanā
[97] ekādasame kalahavivādasuttaniddese kuto pahūtā kalahā vivādāti
kalaho ca tassa pubbabhāgo vivādo cāti ime kuto jātā. paridevasokā sahamaccharā
cāti paridevasokā ca sahamaccharā ca kuto pahūtā. mānātimānā sahapesuṇā
cāti mānā ca atimānā ca pesuṇā ca kuto pahūtā. teti te sabbepi
aṭṭha kilesadhammā. tadiṅgha brūhīti taṁ mayā pucchitamatthaṁ brūhi, yācāmi taṁ ahanti.
yācanattho hi iṅghāti nipāto.
ekenākārenāti ekena kāraṇena. aparena ākārenāti aparena kāraṇena.
āgārikā daṇḍapasutāti gahapatino vihesamānā. pabbajitā āpattiṁ āpajjantāti
anāgārikā sattasu āpattikkhandhesu aññataraṁ āpajjamānā.
kuto pahūtāti kuto bhūtā. kuto jātāti kuto paṭiladdhattabhāvā. 1- kuto
sañjātāti upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. kuto nibbattāti kuto nibbattalakkhaṇaṁ pattā.
upasaggena padaṁ vaḍḍhetvā "kuto abhinibbattā"ti vuttaṁ. kuto pātubhūtāti kuto
pākaṭībhūtā. kiṁnidānātiādīsu attano phalaṁ nidetīti nidānaṁ. etasmā phalaṁ samudetīti
samudayo. etasmā phalaṁ jāyatīti jāti. etasmā phalaṁ pabhavatīti pabhavo. mūlaṁ pucchatīti
kalahassa kāraṇaṁ pucchati. kāraṇaṁ hi patiṭṭhaṭṭhena mūlaṁ. attano phalanipphādanatthaṁ
hinoti pavattatīti hetu. "handa naṁ gaṇhathā"ti dassentaṁ viya attano phalaṁ nidetīti
nidānaṁ. etasmā phalaṁ sambhavatīti sambhavo. pabhavati phalaṁ etasmāti pabhavo. samuṭṭhāti
ettha phalaṁ, etena vā samuṭṭhātīti samuṭṭhānaṁ. attano phalaṁ āharatīti āhāro.
appaṭikkhipitabbaṭṭhena attano phalaṁ ārametīti ārammaṇaṁ. etaṁ paṭicca
appaṭikkhipitvā phalaṁ eti pavattatīti paccayo. etasmā phalaṁ samudetīti samudayoti
evametesaṁ padānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṭiladdhabhāvā

page number: 353

vacanattho veditabbo. taṁ sandhāya "kalahassa ca vivādassa ca mūlaṁ pucchatī"tiādinā
nayena desanā vuttā.
[98] piyappahūtāti piyavatthuto jātā. maccherayuttā kalahā vivādāti iminā
kalahavivādādīnaṁ na kevalaṁ piyavatthumeva, macchariyampi paccayaṁ dasseti. kalahavivādasīsena
cettha sabbepi te dhammā vuttāti veditabbā. yathā ca etesaṁ macchariyaṁ, tathā
pesuṇānañca vivādaṁ. tenāha "vivādajātesu ca pesuṇānī"ti. imissā gāthāya
niddeso uttānatthoyeva.
[99] piyā su lokasmiṁ kutonidānā, ye vāpi 1- lobhā vicaranti loketi
"piyappahūtā kalahā"ti ye ettha vuttā, te piyā su lokasmiṁ kutonidānā,
na kevalañca piyā, ye vāpi khattiyādayo loke vicaranti lobhahetu lobhenābhibhūtā
vicaranti, tesaṁ so lobho ca kutonidānoti dve atthe ekāya pucchāya pucchati.
kutonidānāti cettha kiṁnidānā kiṁhetukāti paccattavacanassa toādeso veditabbo,
samāse cassa lopābhāvo. atha vā nidānāti jātā, uppannāti attho. tasmā
2- kuto nidānā 2- kuto jātā kuto uppannāti vuttaṁ hoti. āsā ca ni
cāti āsā ca tassā āsāya samiddhi ca. ye samparāyāya narassa hontīti
ye narassa samparāyāya honti, parāyanā hontīti vuttaṁ hoti. ekā evāyampi
pucchā.
dīpā hontīti patiṭṭhā bhavanti. saraṇā hontīti dukkhanāsanā honti.
niṭṭhā parāyanā hontīti samiddhiparāyanā honti.
[100] chandānidānānīti kāmacchandādichandanidānāni. ye vāpi 1- lobhā
vicarantīti ye vāpi khattiyādayo lobhā vicaranti, tesaṁ lobhopi chandanidānoti

footnote: 1 chaßēéa. cāpi 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 354

dvepi atthe ekato vissajjeti. itonidānāti chandanidānā evāti vuttaṁ hoti.
"ito nidānā"ti hi chandaṁ sandhāyāha. chandanidānā hi lobhādayo. "itonidānā"ti
saddasiddhi cettha "kutonidānā"ti ettha vuttanayeneva veditabbā. āsāya samiddhi
vuccati niṭṭhāti ajjhāsayanibbattipaṭilābho kathīyati.
[101] vinicchayāti taṇhādiṭṭhivinicchayā. ye cāpi dhammā samaṇena vuttāti
ye ca aññepi kodhādīhi sampayuttā, tathārūpā vā akusalā dhammā buddhasamaṇena
vuttā, te kutopahūtāti.
aññajātikāti aññasabhāvā. aññavihitakāti aññenākārena ṭhitā. samitapāpenāti
nibbutapāpena. 1- bāhitapāpadhammenāti pahīnalāmakadhammena. bhinnakilesamūlenāti
kilesamūlāni bhinditvā ṭhitena. sabbākusalabandhanā 2- pamuttenāti dvādasākusalabandhanaṁ
mocetvā ṭhitena. vuttāti kathitā. pavuttāti pakārena kathitā.
[102] tamūpanissāya pahoti chandoti taṁ sukhadukkhavedanaṁ tadubhayavatthusaṅkhātaṁ
sātāsātaṁ upanissāya saṁyogaviyogapatthanāvasena chando pahoti. ettāvatā "chando
nu lokasmiṁ kutonidāno"ti ayaṁ pañho vissajjito hoti. rūpesu disvā vibhavaṁ
bhavañcāti rūpesu vayañca uppādañca disvā. vinicchayaṁ kurute 3- jantu loketi
apāyādike loke ayaṁ jantu bhogādhigamatthaṁ taṇhāvinicchayaṁ "attā me
uppanno"tiādinā nayena diṭṭhivinicchayañca kurute. ettāvatā "vinicchayā cāpi
kutopahūtā"ti ayaṁ pañho vissajjito hoti.
sātāsātaṁ nissāyāti madhurañca amadhurañca upanissayaṁ katvā. iṭṭhāniṭṭhanti
iṭṭhārammaṇañca aniṭṭhārammaṇañca.

footnote: 1 chaßēéa. nibbāpitapāpena 2 chaßēéa. sabbākusalamūlabandhanā 3 chaßēéa. kubbati

page number: 355

surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyoganti ettha surāti piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā
kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttāti pañca surā. merayanti pupphāsavo phalāsavo
madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyuttoti pañca āsavā. taṁ sabbampi madakaraṇavasena
majjaṁ. pamādaṭṭhānanti pamādakāraṇaṁ, yāya cetanāya taṁ majjaṁ pivati, tassetaṁ
adhivacanaṁ. anuyoganti taṁ surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogaṁ anuāyogaṁ punappunaṁ
karaṇaṁ. yasmā ca pana taṁ anuyuttassa me uppannā ceva bhogā parihāyanti, anuppannā
ca nuppajjanti, tasmā "me bhogā parikkhayaṁ khīṇabhāvaṁ gacchantī"ti jānāti. evaṁ
sabbattha. vikālavisikhācariyānuyoganti avelāya visikhāsu cariyānuyuttaṁ.
samajjābhicaraṇanti naccādidassanavasena samajjābhigamanaṁ. ālasyānuyoganti
kāyālasiyayuttappayuttaṁ. 1- apāyamukhāni na sevatīti bhogānaṁ vināsadvārāni na sevati.
kasiyā vāti kasikammena vā. vaṇijjāya vāti dhammikavāṇijakammena vā. gorakkhena
vāti gopālakakammena vā. issatthena vāti dhanusippena vā. rājaporisena vāti
rājasevakakammena vā. sippaññatarena vāti kumbhakārādisippānaṁ aññatarena vā.
paṭipajjatīti payogaṁ karoti. cakkhusmiṁ uppanne jānātīti sasambhāracakkhusmiṁ
uppanne jānāti. "attā me uppanno"ti diṭṭhiṁ gaṇhāti. cakkhusmiṁ
antarahiteti tasmiṁ vinaṭṭhe. attā me antarahitoti "mama attā vinaṭṭho"ti diṭṭhiṁ
gaṇhāti. vigato me attāti vītikkanto 2- mama attā. sotasmintiādīsupi eseva
nayo.
[103] etepi dhammā dvayameva santeti ete kodhādayo dhammā sātāsātadvaye
sante eva honti uppajjanti. ettāvatā tatiyapañhopi vissajjito hoti. idāni
yo evaṁ vissajjitesu etesu pañhesu kathaṁkathī bhaveyya, tassa kathaṁkathāpahānūpāyaṁ
dassento āha "kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe"ti, ñāṇadassanañāṇādhigamanatthaṁ tisso
sikkhā sikkheyyāti vuttaṁ hoti. kiṁkāraṇā? ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.

footnote: 1 chaßēéa. kāyālasiyatāya yuttappayuttaṁ 2 sī. atikkanto

page number: 356

buddhasamaṇena hi ñatvā dhammā vuttā, natthi tassa dhammesu aññāṇaṁ, attano
pana ñāṇānubhāvena te ajānanto na jāneyya, na desanādosena. tasmā
kathaṁkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammāti.
pakkhepabandhanena vā baddhoti bandhanāgārikabandhanena vā 1- baddho. parikkhepabandhanena
vāti vatiparikkhepabandhanena vā. gāmabandhanenātiādīsu tasmā tasmā
ṭhānato nikkhamituṁ alabhanto gāmabandhanādīhi baddho nāma hoti. tassa bandhanassa
mokkhatthāyāti etassa vuttappakārassa bandhanassa mocanatthaṁ.
Ñāṇampi ñāṇapathoti pure uppannañāṇaṁ aparāparuppannassa ñāṇampi
ñāṇassa sañcaraṇamaggoti ñāṇampi ñāṇapatho. Ñāṇassa ārammaṇampi ñāṇapathoti
ñāṇassa paccayopi taṁ ālambitvā uppajjanato ñāṇapatho. Ñāṇasahabhunopi dhammā
ñāṇapathoti ñāṇena sahuppannā avasesā cittacetasikā dhammāpi ñāṇapatho. idāni
upamāya sādhento "yathā ariyamaggo ariyapatho"tiādimāha.
kathaṁkathī puggaloti vicikicchāvanto puggalo. sakaṅkhoti sadveḷhako. savilekhoti
cittarājivanto. sadveḷhakoti kaṅkhāvanto. savicikicchoti sandehavanto.
Ñāṇādhigamāyāti ñāṇapaṭilābhatthāya. Ñāṇaphusanāyāti 2- ñāṇapaṭivijjhanatthāya. atha
vā ñāṇavindanatthāya. 3- Ñāṇasacchikiriyāyāti ñāṇassa paccakkhakaraṇatthāya.
sanidānāhanti ahaṁ sanidānaṁ sappaccayaṁ katvā dhammadesanaṁ karomi. sappāṭihāriyanti
niyyānikaṁ katvā. no appāṭihāriyanti aniyyānikaṁ akatvā dhammadesanaṁ karomi.
[104] sātaṁ asātañca kutonidānāti ettha sātāsātanti sukhadukkhavedanā
eva adhippetā. na bhavanti heteti na bhavanti hi 4- ete. vibhavaṁ bhavañcāpi
yametamatthaṁ, etaṁ me pabrūhi yatonidānanti sātāsātānaṁ vibhavaṁ bhavañca etampi

footnote: 1 chaßēéa. nāgarikabandhena 2 sī. ñāṇadassanāyāti 3 sī. ñāṇanipphādanatthāya 4 chaßēéa.
footnote: hisaddo na dissati

page number: 357

yaṁ atthaṁ. liṅgabyattayo ettha kato. idampana vuttaṁ hoti:- sātāsātānaṁ vibhavo
bhavo cāti yo esa attho, etamme pabrūhi yatonidānanti. ettha ca sātāsātānaṁ
vibhavabhavavatthukā vibhavabhavadiṭṭhiyo eva vibhavabhavāti atthato veditabbā. tathā hi imassa
pañhassa vissajjanapakkhe "bhavadiṭṭhipi phassanidānā, vibhavadiṭṭhipi phassanidānā"ti
upari niddese 1- vakkhati. imāya gāthāya niddese vattabbaṁ natthi.
[105] itonidānanti phassanidānaṁ. imāyapi vattabbaṁ natthi.
[106] kismiṁ vibhūte na phusanti phassāti kismiṁ vītivatte cakkhusamphassādayo
pañca phassā na phusanti. imāyapi vattabbaṁ natthi.
[107] nāmañca rūpañca paṭiccāti sampayuttakanāmañca vatthārammaṇarūpañca
paṭicca. rūpe vibhūte na phusanti phassāti rūpe vītivatte pañca phassā na phusanti.
tiṇṇaṁ saṅgati phassoti cakkhurūpaviññāṇānaṁ tiṇṇannaṁ saṅgatiyā phasso
jāyati. cakkhuñca rūpā ca rūpasminti pasādacakkhuñca rūpārammaṇāni ca rūpabhāge
rūpakoṭṭhāse katvā. cakkhusamphassaṁ ṭhapetvāti tiṇṇaṁ saṅgatiyā uppannaphassaṁ
muñcitvā. sampayuttakā dhammā nāmasminti avasesā vedanādayo phassena
sahajātā dhammā nāmabhāge. sotañca paṭiccātiādīsupi eseva nayo.
catūhākārehi rūpaṁ vibhūtaṁ hotīti catūhi kāraṇehi rūpaṁ vītivattaṁ hoti.
Ñātavibhūtenāti pākaṭaṁ katvā vītivattena. tīraṇavibhūtenāti aniccādito tīretvā
vītivattena. pahānavibhūtenāti chandarāgappahānato vītivattena. samatikkamavibhūtenāti
catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ paṭilābhavasena vītivattena.
[108] kathaṁ sametassāti kathaṁ paṭipannassa. vibhoti rūpanti rūpaṁ vibhavati,
na bhaveyya vā. sukhaṁ dukkhaṁ vāti 2- iṭṭhāniṭṭharūpameva pucchati.

footnote: 1 khußēáahā 29/484/329 (syā) 2 chaßēéa. dukhañca

page number: 358

jāneyyāmāti jānissāma. ājāneyyāmāti visesena jānissāma.
vijāneyyāmāti anekavidhena jānissāma. paṭivijāneyyāmāti sammā jānissāma.
paṭivijjheyyāmāti cittena bujjhissāma.
[109] na saññasaññīti yathā sametassa vibhoti rūpaṁ, so pakatisaññāya
saññīpi na hoti. na visaññasaññīti visaññāyapi virūpāya saññāya visaññī
na hoti ummattako vā khittacitto vā. nopi asaññīti saññāvirahitopi na
hoti nirodhasamāpanno vā asaññasatto vā. na vibhūtasaññīti "sabbaso
rūpasaññānan"tiādinā 1- nayena samatikkantasaññīpi na hoti arūpajjhānalābhī. evaṁ
sametassa vibhoti rūpanti etasmiṁ saññasaññitādibhāve aṭṭhatvā yadetaṁ vuttaṁ
"so evaṁ samāhite citte .pe. ākāsānañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya cittaṁ
abhinīharatī"ti, evaṁ sametassa arūpamaggasamaṅgino 2- vibhoti rūpaṁ. saññānidānā hi
papañcasaṅkhāti evaṁ paṭipannassāpi ca yā saññā, taṁnidānā taṇhādiṭṭhipapañcāssa
appahīnāva hontīti dasseti.
asaññino vuccanti nirodhasamāpannāti saññāvedanā nirodhetvā nirodhasamāpannā
saññābhāvena asaññinoti kathiyanti. asaññasattāti sabbena sabbaṁ saññābhāvena
asaññabhave nibbattā.
so evaṁ samāhite citteti tattha soti so bhikkhu. evanti catutthajjhānak-
kamanidassanametaṁ, iminānukkamena catutthajjhānaṁ paṭilabhitvāti vuttaṁ hoti.
samāhiteti iminā catutthajjhānasamādhinā samāhite. parisuddhetiādīsu pana
upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti
vuttaṁ hoti. sukhādīnaṁ paccayānaṁ ghātena vihatarāgādiaṅgaṇattā anaṅgaṇe.
anaṅgaṇattāyeva ca vigatūpakkilese. aṅgaṇena hi cittaṁ upakkilissati. subhāvitattā
mudubhūte, vasībhāvappatteti vuttaṁ hoti. vase vattamānaṁ hi cittaṁ mudūti vuccati.
muduttāyeva

footnote: 1 abhi.vi. 35/508/295 2 sī. arūpacittasamaṅgino

page number: 359

ca kammaniye, kammakkhame kammayoggeti vuttaṁ hoti. muduñhi cittaṁ kammaniyaṁ hoti
suddhantamiva suvaṇṇaṁ. tadubhayampi ca subhāvitattāyeva. yathāha "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ
ekadhammampi samanupassāmi, yaṁ evaṁ bhāvitaṁ kammaniyaṁ hoti yathayidaṁ bhikkhave
cittan"ti. 1-
etesu hi parisuddhabhāvādīsu ṭhitattā ṭhite. ßēhitattāyeva āneñjappatte acale
niriñjaneti vuttaṁ hoti. mudukammaññabhāvena vā attano vase ṭhitattā ṭhite.
saddhādīhi pariggahitattā āneñjappatte. saddhāpariggahitañhi cittaṁ assaddhiyena
na iñjati, vīriyapariggahitaṁ kosajjena na iñjati, satipariggahitaṁ pamādena na iñjati,
samādhipariggahitaṁ uddhaccena na iñjati, paññāpariggahitaṁ avijjāya na iñjati,
obhāsapariggahitaṁ 2- kilesandhakārena na iñjati. imehi chahi dhammehi pariggahitaṁ
āneñjappattaṁ hoti. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ cittaṁ abhinīhārakkhamaṁ hoti
ākāsānañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya.
aparo nayo:- catutthajjhānasamādhinā samāhite. nīvaraṇadūrībhāvena parisuddhe.
vitakkādisamatikkamena pariyodāte. jhānapaṭilābhapaccanīkānaṁ pāpakānaṁ icchāvacarānañca
abhāvena anaṅgaṇe. icchāvacarānanti icchāya avacarānaṁ, icchāvasena otiṇṇānaṁ
pavattānaṁ nānappakārānaṁ kodhāppaccayānanti attho. abhijjhādīnañca cittūpakkilesānaṁ
vigamena vigatūpakkilese. ubhayampi cetaṁ anaṅgaṇasuttavatthasuttānusārena 3-
veditabbaṁ. vasībhāvappattiyā 4- mudubhūte. iddhipādabhāvūpagamanena kammaniye.
bhāvanāpāripūriyā paṇītabhāvūpagamena ṭhite āneñjappatte, yathā āneñjabhāvaṁ
āneñjappattaṁ hoti, evaṁ ṭhiteti attho. evampi aṭṭhaṅgasamannāgataṁ 5- cittaṁ
abhinīhārakkhamaṁ hoti ākāsānañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya pādakaṁ padaṭṭhānabhūtaṁ.
arūpamaggasamaṅgīti 6- arūpasamāpattiyā gamanamaggena aparihīno. papañcāyeva
papañcasaṅkhāti taṇhādipapañcāyeva papañcasaṅkhā.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/22/4 2 chaßēéa. obhāsagataṁ 3 chaßēéa. aṅgaṇa..., maßēáū. 12/32
footnote: 4 chaßēéa. vasippattiyā 5 chaßēéa. aṭṭhaṅgasamannāgamena 6 chaßēéa. āruppamaggasamaṅgīti

page number: 360

[110] ettāvataggaṁ nu vadanti heke, yakkhassa suddhiṁ idha paṇḍitāse.
udāhu aññampi vadanti ettoti ettāvatā nu idha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā
aggaṁ suddhiṁ sattassa vadanti, udāhu aññampi etto arūpasamāpattito adhikaṁ
ca vadantīti pucchati.
etto arūpatoti 1- etasmā arūpasamāpattito.
[111] ettāvataggampi vadanti heketi eke sassatavādā samaṇabrāhmaṇā
paṇḍitamānino ettāvatāpi aggaṁ suddhiṁ vadanti. tesaṁ paneke samayaṁ vadantīti
tesaññeva eke ucchedavādā samayaṁ ucchedaṁ vadanti. anupādisese kusalāvadānāti
anupādisese kusalavādā samānā.
bhavatajjitāti bhavato bhītā. vibhavaṁ abhinandantīti ucchedaṁ paṭicca tussanti.
te sattassa samanti te ucchedavādino puggalassa samaṁ anuppattiṁ vadanti. upasamanti
atīva samaṁ. vūpasamanti santiṁ. 2- nirodhanti anuppādaṁ. paṭipassaddhinti
anuppattiṁ. 3-
[112] ete ca ñatvā upanissitāti ete ca diṭṭhigatike sassatucchedadiṭṭhiyo
nissitāti ñatvā. Ñatvā munī nissaye so vīmaṁsīti nissaye ca ñatvā so vīmaṁsī
paṇḍito buddhamuni. Ñatvā vimuttoti dukkhāniccādito dhamme ñatvā vimutto.
bhavābhavāya na sametīti punappunaṁ upapattiyā na samāgacchati. aparāmasanti
aparāmasanto. parāmāsaṁ nāpajjantoti attho.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
kalahavivādasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
ekādasamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. etto arūpasamāpattitoti 2 chaßēéa. santaṁ 3 chaßēéa. apunuppattiṁ

page number: 361

12. cūḷaviyūhasuttaniddesavaṇṇanā 1-
dvādasame cūḷaviyūhasuttaniddese sakaṁ sakaṁ diṭṭhiparibbasānāti idampi tasmiṁyeva
mahāsamaye "sabbepime diṭṭhigatikā `sādhurūpāmhā'ti bhaṇanti, kinnu kho sādhurūpāva
ime attano eva diṭṭhiyā patiṭṭhahanti, udāhu aññampi diṭṭhiṁ gaṇhantī"ti
uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ tamatthaṁ pakāsetuṁ purimanayeneva nimmitabuddhena
attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ.
[113] tattha ādito dvepi gāthā pucchāgāthāyeva. tāsu sakaṁ sakaṁ
diṭṭhiparibbasānāti attano attano diṭṭhiyā vasamānā. viggayha nānā kusalā vadantīti
taṁ diṭṭhiṁ balavaggāhaṁ gahetvā "tattha kusalāmhā"ti paṭijānamānā puthu puthu
vadanti, ekaṁ na vadanti. yo evaṁ jānāti sa vedi dhammaṁ, idaṁ paṭikkosamakevalī
soti tañca diṭṭhiṁ sandhāya yo evaṁ jānāti, so dhammaṁ vediyi. idaṁ pana
paṭikkosanto hīno hotīti ca vadanti.
nānā vadantīti nānākāraṇaṁ bhaṇanti. vividhaṁ vadantīti nānāvidhaṁ bhaṇanti.
aññoññaṁ vadantīti ekaṁ avatvā aññaṁ aññaṁ gahetvā vadanti. akevalī soti
so 2- akusalo ayaṁ. asamattoti na paripūro. aparipuṇṇoti na sampuṇṇo.
[114] bāloti hīno. akusaloti accheko. 3-
[115] idāni tisso vissajjanagāthā hontīti. tā purimaḍḍhena vuttamatthaṁ
pacchimaḍḍhena paṭibyūhitvā ṭhitā. tena byūhena uttarasuttato ca appakattā idaṁ
suttaṁ "cūḷaviyūhan"ti nāmaṁ labhi. tattha paṭhamagāthāyaṁ tāva parassa ce dhammanti
parassa diṭṭhiṁ. sabbevime bālāti evaṁ sante sabbeva ime bālā hontīti
adhippāyo. kiṁkāraṇā? sabbevime diṭṭhiparibbasānāti.

footnote: 1 chaßēéa. cūḷabyūha..., evamuparipi 2 chaßēéa. yo 3 chaßēéa. akkusaloti avidvā

page number: 362

[116] sandiṭṭhiyā ceva na vīvadātā, saṁsuddhapaññā kusalā matīmāti 1- sakāya
diṭṭhiyā anavīvadātā avodātā saṁkiliṭṭhāva samānā saṁsuddhapaññā ca kusalā
ca matimanto ca te honti ce. atha vā "sandiṭṭhiyā ce vadātā"tipi 2- pāṭho,
tassattho:- sakāya pana diṭṭhiyā vodātā saṁsuddhapaññā kusalā matimanto honti
ce, na tesaṁ kocīti evaṁ sante tesaṁ ekopi nihīnapañño na hoti, kiṁkāraṇā?
diṭṭhī hi tesampi tathā samattā, yathā itaresanti.
[117] na vāhametanti gāthāya saṅkhepattho:- yaṁ te mithu dve 3- janā
aññamaññaṁ "bālo"ti āhu, ahaṁ etaṁ tathiyanti tacchanti neva brūmi. kiṁkāraṇā?
yasmā sabbeva te sakaṁ sakaṁ diṭṭhiṁ "idameva saccaṁ moghamaññan"ti akaṁsu, tena
ca kāraṇena paraṁ "bālo"ti dahanti. ettha ca tacchaṁ tathevanti 4- dvepi pāṭhā.
tacchanti atucchaṁ. tathanti aviparītaṁ. bhūtanti santaṁ. yāthāvanti saṁvijjamānaṁ.
aviparītanti na visaṅketaṁ.
[118] yamāhūti pucchāgāthāya "yaṁ diṭṭhisaccaṁ tathiyan"ti eke āhu.
[119] ekaṁ hi saccanti vissajjanagāthāya ekaṁ saccaṁ nirodho maggo
vā. yasmiṁ pajā no vivade pajānanti yasmiṁ sacce pajānanto pajā no
vivadeyyuṁ. sayaṁ thunantīti attanā vadanti.
[120] kasmā nūti pucchāgāthāya pavādiyāseti vādino. udāhu te
takkamanussarantīti te vādino udāhu attano takkamattaṁ anugacchanti.
takkapariyāhaṭanti vitakkena samantato āhaṭaṁ. vīmaṁsānucaritanti attano
upaṭṭhitapaññāya vicaritaṁ. sayaṁ paṭibhānanti attano paṭibhānaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. mutīmāti 2 sī. ce pana vīvadātāti 3 chaßēéa. dve dve 4 chaßēéa. tathiyaṁ,
footnote: tathevanti

page number: 363

[121] na hevāti vissajjanagāthāya aññatra saññāya niccānīti ṭhapetvā
saññāmattena niccanti gahitaggahaṇāni. takkañca diṭṭhīsu pakappayitvāti attano
niccasaṅkappamattaṁ diṭṭhīsu janetvā.
yasmā pana diṭṭhīsu vitakkaṁ janentā diṭṭhiyopi sañjanenti, tasmā vuttaṁ
"diṭṭhigatāni janenti sañjanentī"tiādi. janentīti uparūpari diṭṭhiṁ uppādentā
janenti. sañjanentītiādīni upasaggavasena padaṁ vaḍḍhetvā vuttāni. mayhaṁ saccanti
mama vacanaṁ tacchaṁ.
[122] idāni evaṁ nānāsaccesu asantesu takkamattaṁ anussarantānaṁ
diṭṭhigatikānaṁ vippaṭipattiṁ dassetuṁ "diṭṭhe sute"tiādikā gāthāyo abhāsi. tattha
diṭṭheti diṭṭhaṁ, diṭṭhasuddhinti adhippāyo. esa nayo sutādīsu. ete ca nissāya
vimānadassīti ete diṭṭhidhamme nissayitvā suddhiabhāvasaṅkhātaṁ 1- vimānaṁ asammānaṁ
passantopi. vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akusaloti cāhāti evaṁ
vimānadassīpi tasmiṁ diṭṭhivinicchaye ṭhatvā tuṭṭhijāto hāsajāto hutvā paro "hīno
ca avidvā cā"ti evaṁ vadatiyeva.
na sammānetītipi vimānadassīti na bahumānaṁ karotīti evampi vimānadassī
na bahumānadassī. domanassaṁ janetītipīti 2- paṭhamaṁ diṭṭhinissayaṁ allīyitvā domanassaṁ
patvā pacchā diṭṭhivinicchaye ṭhitakāle somanassaṁ uppādetīti attho.
vinicchitadiṭṭhiyā 3- ṭhatvāti sanniṭṭhānaṁ katvā gahitadiṭṭhiyā ṭhatvā.
[123] evaṁ sante yenevāti gāthā. tattha sayamattanāti sayameva attānaṁ.
vimānetīti garahati. tadeva pāvāti tadeva vacanaṁ diṭṭhiṁ vadati, taṁ vā puggalaṁ.

footnote: 1 sī. sudiṭṭhisabhāvākhyaṁ, chaßēéa. suddhibhāvasaṅkhātaṁ 2 chaßēéa. janetīti 3 chaßēéa.
footnote: vinicchayu...

page number: 364

[124] atisāradiṭṭhiyāti gāthāyattho:- so evaṁ tāya lakkhaṇātisāriniyā
atisāradiṭṭhiyā samatto paripuṇṇo uddhumāto, tena ca diṭṭhimānena matto
"paripuṇṇo ahaṁ kevalī"ti evaṁ parimuṇṇamānī. sayameva attānaṁ manasā "ahaṁ
paṇḍito"ti abhisiñcati. kiṁkāraṇā? diṭṭhī hi sā tassa tathā samattāti
sabbā tā diṭṭhiyo lakkhaṇātikkantāti tā sabbā dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo lakkhaṇaṁ
atītā atiyantīti 1- atikkantā. anomoti anūno.
[125] parassa ceti gāthāya sambandho attho ca:- kiñci bhiyyo? so 2-
vinicchaye ṭhatvā pahassamāno "bālo paro akusalo"ti cāha, tassa parassa ce
hi vacasā so tena vuccamāno nihīno hoti, tumo sahā hoti nihīnapaññoti
sopi teneva saha nihīnapañño hoti. sopi hi taṁ "bālo"ti vadati. atha tassa
vacanaṁ appamāṇaṁ, so pana sayameva vedagū ca dhīro ca hoti. evaṁ sante na
koci bālo samaṇesu atthi. sabbepi hi te attano icchāya paṇḍitā.
vācāyāti kathanena. vacanenāti bhāsitena. ninditakāraṇāti garahahetunā.
garahitakāraṇāti avaññātahetunā. upavaditakāraṇāti upavādahetunā.
[126] aññaṁ itoti gāthāya sambandho attho ca:- "atha ce sayaṁ
vedagū hoti dhīro. na koci bālo samaṇesu atthī"ti evaṁ hi vuttepi siyā
kassaci "kasmā"ti. tattha vuccate:- yasmā aññaṁ ito yābhivadanti dhammaṁ, aparaddhā
suddhimakevalī te. evampi titthyā puthuso vadanti, ye ito aññaṁ diṭṭhiṁ
abhivadanti, te aparaddhā viraddhā suddhimaggaṁ, akevalino ca teti evaṁ puthutitthiyā
yasmā vadantīti vuttaṁ hoti. kasmā panevaṁ vadantīti ce? sandiṭṭhirāgena hi
tyābhirattā, 3- yasmā sakena diṭṭhirāgena te abhirattāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. atisarantīti 2 chaßēéa. yo so 3 chaßēéa. te'bhirattā

page number: 365

te suddhimagganti te aññatitthiyā akiliṭṭhamaggaṁ. visuddhimagganti
niddosamaggaṁ. parisuddhimagganti sukkamaggaṁ. vodātamagganti paṇḍaramaggaṁ.
pariyodātamagganti pabhāvantamaggaṁ. viraddhāti vuttavidhinā maggena virajjhitvā ṭhitā.
aparaddhāti aparajjhitvā ṭhitā. khalitāti parihīnā. galitāti tato bhaṭṭhā. aññāyāti
aññāṇena. aparaddhāti parājayamāpannā. atha vā "ñāyāparaddhā"tipi pāṭho. Ñāyena maggena
viraddhāti attho.
[127] evaṁ abhirattāpi ca:- idheva suddhinti gāthā. tattha sakāyaneti
sakamagge. daḷhaṁ vadānāti daḷhavādā.
thiravādāti sanniṭṭhānavādā. balikavādāti balavantavādā. avaṭṭhitavādāti
patiṭṭhahitvā kathitavādā.
[128] ye evañca daḷhavādā, tesu yo koci titthiyo sakāyane vāpi
daḷhaṁ vadāno kamettha bāloti paraṁ daheyyāti saṅkhepato tattha sassatucchedasaṅkhāte
vitthārato natthikāhetukākiriyātiādibhede 1- sake ayane "idameva saccan"ti daḷhaṁ
vadāno kaṁ paraṁ ettha diṭṭhigate "bālo"ti saha dhammena passeyya, nanu sabbopi
tassa matena paṇḍito eva suppaṭipanno eva ca. evaṁ sante sayameva so
medhagaṁ āvaheyya, paraṁ vadaṁ bālamasuddhidhammaṁ (paraṁ bālaṁ ca asuddhadhammaṁ vadanto)
sopi paraṁ "bālo ca asuddhadhammo 2- ca ayan"ti vadanto attanāva kalahaṁ āvaheyya.
kasmā? yasmā sabbopi tassa matena paṇḍitoyeva suppaṭipannoyeva ca.
[129] evaṁ sabbathāpi vinicchaye ṭhatvā sayaṁ pamāya, uddhaṁ sa lokasmiṁ
vivādametīti diṭṭhiyaṁ ṭhatvā sayaṁ paminitvā 3- so bhiyyo vivādametīti. evaṁ pana
vinicchayesu ādīnavaṁ ñatvā ariyamaggena hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṁ
kurute 4- jantu loketi arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.

footnote: 1 chaßēéa. natthikaissarakārakaniyatiādibhede 2 chaßēéa. asuddhidhammo
footnote: 3 chaßēéa. diṭṭhiyā ṭhatvā sayañca satthārādiṁ minitvā 4 chaßēéa. kubbati

page number: 366

sayaṁ pamāyāti attanā minitvā. paminitvāti pamāṇaṁ katvā. "pacinitvā"tipi 1-
pāṭho, taṁ na sundaraṁ. uddhaṁ vādena saddhinti attano upari kathentena saha.
desanāpariyosāne purābhedasutte 2- vuttasadiso evābhisamayo ahosīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
cūḷaviyūhasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. pavinetvātipi 2 khußēáahā. 29/251 (syā)

page number: 367

13. mahāviyūhasuttaniddesavaṇṇanā 1-
[130] terasame mahāviyūhasuttaniddese ye kecime diṭṭhiparibbasānāti idampi
"kiṁ nu kho ime diṭṭhiparibbasānā viññūnaṁ santikā nindameva labhanti, udāhu
pasaṁsampī"ti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ tamatthaṁ āvikātuṁ purimanayeneva
nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ. tattha anvānayantīti anu ānayanti
punappunaṁ āharanti.
nindameva anventīti garahameva upagacchanti.
[131] idāni yasmā te "idameva saccan"ti vadantāpi diṭṭhigatikavādino
kadāci katthaci pasaṁsampi labhanti, yaṁ etaṁ pasaṁsāsaṅkhātaṁ vādaphalaṁ, taṁ appaṁ, rāgādīnaṁ
samāya samatthaṁ na hoti, ko pana vādo dutiye nindāphale, tasmā etamatthaṁ
dassento imaṁ tāva vissajjanagāthaṁ āha "appaṁ hi etaṁ na alaṁ samāya,
duve vivādassa phalāni brūmī"ti. tattha duve vivādassa phalānīti nindā ca pasaṁsā
ca jayaparājayādīni vā taṁsabhāgāni. etampi disvāti "nindā aniṭṭhā eva,
pasaṁsā nālaṁ samāyā"ti etampi vivādaphale ādīnavaṁ disvā. khemābhipassaṁ
avivādabhūminti avivādabhūmiṁ nibbānaṁ khemanti passamāno.
appakanti mandaṁ. parittakanti thokaṁ. omakanti heṭṭhimakaṁ. lāmakanti pāpakaṁ.
samāyāti rāgādīnaṁ samanatthāya. upasamāyāti uparūpari samanatthāya. vūpasamāyāti
sannisīdāpanatthāya. nibbānāyāti amatamahānibbānatthāya. paṭinissaggāyāti maggena
kilesānaṁ nissajjanatthāya. paṭipassaddhiyāti phalena paṭipassaddhānaṁ anuppajjanatthāya
nālaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. mahābyūha... evamuparipi

page number: 368

[132] evaṁ hi avivādamāno:- yā kācimāti gāthā. tattha sammatiyoti 1-
diṭṭhiyo. puthujjāti puthujjanasambhavā. so upayaṁ kimeyyāti so upagantabbaṭṭhena
upayaṁ rūpādīsu ekampi dhammaṁ kiṁ upeyya, kena vā kāraṇena upeyya. diṭṭhe
sute khantimakubbamānoti diṭṭhasutasuddhīsu khantiṁ 2- akaronto.
puthujjanehi janitā vāti puthujjanehi uppāditā vā. tā sammutiyoti etā
diṭṭhiyo. puthu nānājanehi janitā vāti anekavidhehi diṭṭhigatikehi uppāditā vā.
netīti na eti. na upetīti samīpaṁ na eti. na upagacchatīti nivattati. nābhinivisatīti
pavisitvā na patiṭṭhāti. 3-
[133] ito bāhirā pana:- sīluttamāti gāthā. tassattho:- sīlameva
"uttaman"ti maññamānā sīluttamāti eke bhonto saññamamattena suddhiṁ vadanti,
hatthivatādivataṁ samādāya upaṭṭhitāse. idheva diṭṭhiyaṁ assa satthuno suddhiṁ bhavūpanītā
bhavajjhositā samānā vadanti, api ca te kusalāvadānā "kusalā mayan"ti evaṁvādā.
[134] evaṁ sīluttamesu ca tesu tathā paṭipanno yo koci:- sace cutoti
gāthā. tassattho:- sace tato sīlavatato paravicchindanena vā asambhuṇanto 4-
vā cuto hoti, so taṁ sīlabbatakammaṁ puññābhisaṅkhārādikammaṁ vā virādhayitvā
vedhatī. na kevalañca vedhati, api ca kho taṁ sīlabbatasuddhiṁ pajappatī ca vippalapati
ca patthayatī ca. kimiva? satthāva hīno pavasaṁ gharamhāti, gharamhā pavasanto
satthato hīno yathā taṁ gharaṁ vā satthaṁ vā patthayatīti.
paravicchindanāya vāti parena vāriyamāno vā. anabhisambhuṇanto vāti taṁ
paṭipattiṁ asampādento vā.

footnote: 1 chaßēéa. sammutiyo. evamuparipi 2 chaßēéa. pemaṁ 3 chaßēéa. nappatiṭṭhati 4 chaßēéa.
footnote: anabhisambhuṇanto

page number: 369

aññāya aparaddhoti nibbānena parihīno maggato vā. taṁ vā satthaṁ
anubandhatīti taṁ vā satthaṁ sabbattha pacchato gacchati.
[135] evaṁ pana sīluttamānaṁ pavedhanakāraṇaṁ ariyasāvako sīlabbataṁ vāpi pahāya
sabbanti gāthā. tattha sāvajjānavajjanti sabbākusalaṁ lokiyakusalañca. etaṁ suddhiṁ
asuddhinti apatthayānoti pañcakāmaguṇādibhedaṁ suddhiṁ akusalādibhedaṁ asuddhiñca
apatthayamāno. virato careti suddhiyā asuddhiyā ca virato careyya. santimanuggahāyāti
diṭṭhiṁ aggahetvā.
kaṇhaṁ kaṇhavipākanti akusalakammaṁ akusalavipākadāyakaṁ. sukkaṁ sukkavipākanti
lokiyakusalaṁ attanā sadisaṁ sukkavipākadāyakaṁ.
niyāmāvakkantinti maggapavisanaṁ. sekkhāti satta sekkhā. aggadhammanti
uttamadhammaṁ, arahattaphalaṁ.
[136] evaṁ ito bāhirake sīluttame saṁyamena visuddhivāde tesañca vighātaṁ 1-
sīlabbatappahāyino arahato ca paṭipattiṁ dassetvā idāni aññathāpi suddhivāde
bāhirake dassento "tamūpanissāyā"ti gāthamāha. tassattho:- santaññepi
samaṇabrāhmaṇā, te jigucchitaṁ amarantapaṁ vā diṭṭhasuddhiādīsu vā aññataraṁ 2-
upanissāya akiriyadiṭṭhiyā vā uddhaṁsarā hutvā bhavābhavesu avītataṇhā suddhiṁ
anutthunanti vadanti kathentīti.
tapojigucchavādāti kāyapīḷanāditapena pāpahirīyanavādā. tapojigucchasārāti
teneva tapena hirīyanasāravanto. uddhaṁsarāvādāti saṁsārena suddhiṁ kathayantā.
[137] evaṁ tesaṁ avītataṇhānaṁ suddhiṁ anutthunantānaṁ yopi suddhippattameva

footnote: 1 chaßēéa. vipākaṁ 2 chaßēéa. aññataraññataraṁ

page number: 370

attānaṁ maññeyya, tassāpi avītataṇhattā bhavābhavesu taṁ taṁ vatthuṁ patthayamānassa
hi jappitāni punappunaṁ hontiyevāti adhippāyo. taṇhā hi āsevitā taṇhaṁ
vaḍḍhayateva, na kevalañca jappitāni, pavedhitaṁ vāpi pakappitesu, taṇhādiṭṭhīhi
cassa pakappitesu vatthūsu paveditampi hotīti vuttaṁ hoti. bhavābhavesu pana vītataṇhattā
āyatiṁ cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṁva jappeti ayametissā
gāthāya sambandho.
āgamananti puna āgamanaṁ. gamananti ito aññattha gamanaṁ. gamanāgamananti
ito gantvā puna nivattanaṁ. kālanti maraṇaṁ. gatīti gamanavasena gatiyā gantabbaṁ.
[138] yamāhu dhammanti pucchāgāthā.
[139] idāni yasmā ekopi ettha vādo sacco natthi, kevalaṁ diṭṭhimattakena
hi te vadanti, tasmā tamatthaṁ dassento "sakaṁ hī"ti imaṁ tāva vissajjanagāthamāha.
tattha sammutinti diṭṭhiṁ. anomanti anūnaṁ.
[140] evametesu sakaṁ dhammaṁ paripuṇṇaṁ brūvantesu aññassa dhammaṁ pana
hīnanti vadantesu yassa kassaci:- parassa ce vambhayitena hīnoti gāthā.
tassattho:- yadi parassa ninditakāraṇā hīno bhaveyya, na koci dhammesu visesi
aggo bhaveyya. kiṁkāraṇā? puthū hi aññassa vadanti dhammaṁ nihīnato sabbeva
te samhi daḷhaṁ vadānā sakadhamme daḷhavādā eva.
vambhayitakāraṇāti dhaṁsitakāraṇā. garahitakāraṇāti lāmakakatakāraṇā.
upavaditakāraṇāti akkositakāraṇā. sakāyananti sakamaggaṁ.
[141] kiñci bhiyyo:- saddhammapūjāti gāthā. tassattho:- te ca titthiyā
yathā pasaṁsanti sakāyanāni, saddhammapūjāpi tesaṁ tatheva vattati. te hi ativiya

page number: 371

satthārādīni sakkaronti. tattha yadi te pamāṇā siyuṁ, evaṁ sante sabbeva
vādā tathiyā 1- bhaveyyuṁ. kiṁkāraṇā? suddhi hi tesaṁ paccattameva. na sā aññattha
sijjhati, nāpi paramatthato atthi. 2- attani diṭṭhigāhamattameva hi taṁ tesaṁ
paraneyyabuddhīnaṁ. 3- paccattamevāti pāṭekkameva.
[142] yo pana viparītato bāhitapāpattā brāhmaṇo, tassa na brāhmaṇassa
paraneyyamatthīti gāthā. tassattho:- brāhmaṇassa hi "sabbe saṅkhārā
aniccā"tiādinā 4- nayena sudiṭṭhattā parena netabbaṁ ñāṇaṁ natthi. diṭṭhidhammesu
"idameva saccan"ti nicchinitvā samuggahitampi natthi. taṁkāraṇā so diṭṭhikalahāni
atik kanto, na hi so seṭṭhato passati dhammamaññaṁ aññatra satipaṭṭhānādīhi.
na paraneyyoti parena netabbo jānāpetabbo na hoti. na parapattiyo
na parapaccayoti paresaṁ paccetabbo na hoti. na parapaṭibaddhagūti paresaṁ paṭibaddhagamano
na hoti.
[143] jānāmīti gāthāya sambandho attho ca:- evaṁ tāva paramatthabrāhmaṇo
na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṁ, aññe pana titthiyā paracittañāṇādīhi
jānantāpi passantāpi "jānāmi passāmi tatheva etan"ti evaṁ vadantāpi
ca diṭṭhiyā suddhiṁ paccenti. kasmā? yasmā tesu ekopi addakkhi ce addasa
cepi tena paracittañāṇādinā yathābhūtamatthaṁ, kiñhi tumassa tena tassa tena
dassanena kiṁ kataṁ, kiṁ dukkhapariññā sādhitā, udāhu samudayappahānādīnaṁ aññataraṁ,
yato sabbathāpi atikkamitvā ariyamaggaṁ te titthiyā aññeneva vadanti suddhiṁ,
atikkamitvā vā te titthiye buddhādayo aññeneva vadanti suddhinti.

footnote: 1 ma. tathivā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. parapaccayaneyyabuddhīnaṁ 4 dīßēáahā. 10/272/171, saṁ.sa. 15/186/190, khuṭhera.
footnote: 26/1168/417

page number: 372

[144] passaṁ naroti gāthāya sambandho attho ca:- kiñci bhiyyo?
yvāyaṁ paracittañāṇādīhi addakkhi. so passaṁ naro dakkhati nāmarūpaṁ, na tato
paraṁ, disvāna vā ñassati tānimeva nāmarūpāni niccato sukhato vā, na aññathā,
so evaṁ passanto kāmaṁ bahuṁ passatu appakaṁ vā nāmarūpaṁ niccato sukhato
ca athassa evarūpena dassanena na hi tena suddhiṁ kusalā vadanti.
[145] nivissavādīti gāthāya sambandho attho ca:- tena ca dassanena
suddhiyā asatiyāpi yo "jānāmi passāmi tatheva etan"ti evaṁ nivissavādī, etaṁ
vā dassanaṁ paṭicca diṭṭhiyā suddhiṁ paccento "idameva saccan"ti evaṁ nivissavādī,
so subbinayo na hoti taṁ tathā pakappitaṁ abhisaṅkhataṁ diṭṭhiṁ purakkharāno. 1- so
hi yaṁ satthārādiṁ nissito, tattheva subhaṁ vadāno suddhiṁ vado, 2- "parisuddhivādo
parisuddhidassano vā ahan"ti attānaṁ maññamāno tattha tathaddasā so, tattha
sakāya diṭṭhiyā aviparītameva so addasa. yathā sā diṭṭhi pavattati, tatheva taṁ
addasa, na aññathā passituṁ icchatīti adhippāyo.
nivissavādīti patiṭṭhahitvā kathento. dubbinayoti vinetuṁ dukkho.
duppaññāpayoti ñāpetuṁ cittena labbhāpetuṁ dukkho. dunnijjhāpayoti cittena
vīmaṁsitvā gahaṇatthaṁ punappunaṁ nijjhāpayituṁ dukkho. duppekkhāpayoti ikkhāpayituṁ
dukkho. duppasādayoti citte pasādaṁ uppādetuṁ dukkho.
apassīti ñāṇena paṭivedhaṁ pāpuṇi. paṭivijjhīti cittena avabodhaṁ pāpuṇi.
[146] evaṁ pakappitaṁ diṭṭhiṁ purakkharānesu titthiyesu:- na brāhmaṇo
kappamupeti saṅkhāti gāthā. tattha saṅkhāti saṅkhāya, jānitvāti attho. napi
ñāṇabandhūti samāpattiñāṇādinā akatataṇhādiṭṭhibandhu. tattha viggaho:- nāpi

footnote: 1 ka. diṭṭhipurekkharāno 2 ka. suddhaṁ vadāno suddhivādo

page number: 373

assa ñāṇena kato bandhu atthīti napi ñāṇabandhu. sammutiyoti diṭṭhisammutiyo.
puthujjāti puthujjanasambhavā. uggahaṇanti maññeti uggahaṇanti aññe, aññe tā
sammutiyo uggaṇhantīti vuttaṁ hoti.
upekkhatīti upapattito apakkhapatito hutvā passati.
[147] kiñci bhiyyo:- vissajja ganthānīti gāthā. tattha anuggahoti
uggahaṇavirahito, sopi nāssa uggahoti anuggaho. na vā uggaṇhātīti anuggaho.
ganthe vossajjitvā vāti abhijjhādike ganthe cajitvā. vissajjāti puna
anādiyanavasena jahitvā. gadhiteti ghaṭite. ganthiteti suttena saṅgahite viya ganthite.
bandheti suṭṭhu bandhe. vibandheti vividhā bandhe. palibundheti samantato bandhanena
bandhe. bandhaneti kilesabandhane. phoṭayitvāti papphoṭetvā. saccaṁ vissajjaṁ 1-
karontīti visaṅkharitvā aparibhogaṁ karonti. vikopentīti cuṇṇavicuṇṇaṁ karonti.
[148] kiñci bhiyyo:- so evarūpo:- pubbāsaveti gāthā. tattha pubbāsaveti
atītarūpādīni ārabbha uppajjanadhammakilese. naveti paccuppannarūpādīni ārabbha
uppajjanadhamme. na chandagūti chandādivasena na gacchati. anattagarahīti katākatavasena
attānaṁ agarahanto.
[149] evaṁ anattagarahī ca:- sa sabbadhammesūti gāthā. tattha sabbadhammesūti
dvāsaṭṭhidiṭṭhidhammesu "yaṁ kiñci diṭṭhaṁ vā"ti evaṁ pabhedesu. pannabhāroti
patitabhāro. na kappetīti na kappiyo, duvidhampi kappaṁ na karotīti attho. nūparatoti
puthujjanakalyāṇakasekkhā viya uparatisamaṅgīpi no hoti. na patthiyoti nittaṇho.
taṇhā hi patthayatīti patthiyā, nāssa patthiyāti na patthiyo. ito parañca

footnote: 1 ka. sajjaṁ visajjaṁ

page number: 374

heṭṭhā ca tattha tattha vuttanayattā uttānatthameva. evaṁ arahattanikūṭeneva desanaṁ
niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne purābhedasutte 1- vuttasadiso evābhisamayo ahosīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
mahāviyūhasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

footnote: 1 khußēáahā. 29/274/251 (syā)

page number: 375

14. tuvaṭakasuttaniddesavaṇṇanā
[150] cuddasame tuvaṭakasuttaniddese pucchāmi tanti idampi tasmiṁyeva mahāsamaye
"kā nu kho arahattappattiyā paṭipattī"ti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ devatānaṁ
tamatthaṁ pakāsetuṁ purimanayeneva nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā vuttaṁ.
tattha ādipucchāgāthāya tāva pucchāmīti ettha adiṭṭhajotanādivasena pucchā
vibhajitā. ādiccabandhūti ādiccassa gottabandhu. vivekaṁ santipadañcāti vivekañca
santipadañca. kathaṁ disvāti kena kāraṇena disvā, kathaṁ pavattadassano hutvāti
vuttaṁ hoti.
tisso pucchāti gaṇanaparicchedo. adiṭṭhajotanāti yaṁ na diṭṭhaṁ na paṭividdhaṁ,
tassa pākaṭakaraṇatthāya pucchā. diṭṭhasaṁsandanāti yaṁ ñāṇacakkhunā diṭṭhaṁ, tassa
ghaṭanatthāya. vimaticchedanāti yā kaṅkhā, tassā chedanatthaṁ. 1- pakatiyā lakkhaṇaṁ
aññātanti dhammānaṁ tathalakkhaṇaṁ pakatiyā na ñātaṁ. adiṭṭhanti na diṭṭhaṁ. "na
diṭṭhan"tipi pāṭho. atulitanti tulāya tulitaṁ viya na tulitaṁ. atīritanti tīraṇāya
na tīritaṁ. avibhūtanti na pākaṭaṁ. avibhāvitanti paññāya na vaḍḍhitaṁ. tassa ñāṇāyāti
tassa dhammassa lakkhaṇajānanatthāya. dassanāyāti dassanatthāya. tulanāyāti tulanatthāya.
tīraṇāyāti tīraṇatthāya. vibhāvanāyāti vibhāvakaraṇatthāya. aññehi paṇḍitehīti
aññehi buddhisampannehi. saṁsayapakkhandoti sandehaṁ paviṭṭho.
manussapucchāti manussānaṁ pucchā. amanussapucchāti nāgasupaṇṇādīnaṁ pucchā.
gahaṭṭhāti avasesagahaṭṭhā. pabbajitāti liṅgavasena vuttā. nāgāti suphassādayo nāgā.
supaṇṇāti supaṇṇasaṁyuttavasena. 2- yakkhāti yakkhasaṁyuttavasena 3- ca veditabbā.
asurāti pahārādādayo. gandhabbāti pañcasikhagandhabbaputtādayo. mahārājānoti cattāro

footnote: 1 chaßēéa. tassācchedanatthaṁ 2 saṁ.kha. 17/-/209 3 saṁ.sa. 15/-/248

page number: 376

mahārājāno. ahīnindriyanti saṇṭhānavasena avikalindriyaṁ. so nimmitoti so bhagavatā
nimmito buddho.
vodānatthapucchāti visesadhammapucchā. atītapucchāti atīte dhamme ārabbha pucchā.
anāgatādīsupi eseva nayo. kusalapucchāti anavajjadhammapucchā. akusalapucchāti
sāvajjadhammapucchā. abyākatapucchāti tadubhayaviparītadhammapucchā.
ajjhesāmi tanti taṁ āyācāmi. 1- kathayassu meti mayhaṁ kathehi. gottañātakoti
gottena ñātako. gottabandhūti gottajjhattiko. ekenākārenāti ekena koṭṭhāsena.
santipadanti santisaṅkhātaṁ nibbānapadaṁ. ye dhammā santādhigamāyāti ye
satipaṭṭhānādayo dhammā nibbānapaṭilābhatthāya. santiphusanāyāti ñāṇaphassena
nibbānaphusanatthāya. sacchikiriyāyāti paccakkhakaraṇatthāya. mahantaṁ sīlakkhandhanti mahantaṁ
sīlarāsiṁ. samādhikkhandhādīsupi eseva nayo. sīlakkhandhādayo lokiyalokuttarā,
vimuttiñāṇadassanaṁ lokiyameva.
tamokāyassa padālananti avijjārāsissa viddhaṁsanaṁ. vipallāsassa bhedananti
catubbidhavipallāsassa bhedanaṁ. taṇhāsallassa abbuhananti taṇhākaṇṭakassa luñcanaṁ.
abhisaṅkhārassa vūpasamanti puññādiabhisaṅkhārassa nibbāpanaṁ. bhārassa nikkhepananti
pañcakkhandhabhārassa ṭhapanaṁ. saṁsāravaṭṭassa upacchedananti saṁsārappavattassa chedanaṁ.
santāpassa nibbāpananti kilesasantāpassa nibbuti. pariḷāhassa paṭipassaddhinti
kilesadarathassa sannisīdanaṁ. devadevoti devānaṁ atidevo.
[151] atha bhagavā yasmā yathā passanto kilese uparundhati, tathā disvā
tathā pavattadassano hutvā parinibbāti, tasmā tamatthaṁ āvikaronto nānappakārena

footnote: 1 chaßēéa. āṇāpemi

page number: 377

taṁ devaparisaṁ kilesappahāne niyojento "mūlaṁ papañcasaṅkhāyā"ti ārabhitvā pañca
gāthā abhāsi.
tattha ādigāthāya tāva saṅkhepattho:- papañcasaṅkhāti papañcāti saṅkhātattā
papañcā eva papañcasaṅkhā. tassā avijjādayo kilesā mūlaṁ, taṁ papañcasaṅkhāya
mūlaṁ asmīti pavattamānañca sabbaṁ mantāya uparundhe. yā kāci ajjhattataṇhā
uppajjeyyuṁ, tāsaṁ vinayāya pahānāya sadā sato sikkhe upaṭṭhitassati hutvā
sikkheyyāti.
ajjhattasamuṭṭhānā vāti citte uppannā vā. purebhattanti divābhattato
purekālaṁ. accantasaṁyogatthe upayogavacanaṁ, atthato pana bhummameva purebhatteti, esa
nayo pacchābhattādīsu. pacchābhattanti divābhattato pacchākālaṁ. purimayāmanti rattiyā
paṭhamakoṭṭhāsaṁ. majjhimayāmanti rattiyā dutiyakoṭṭhāsaṁ. pacchimayāmanti rattiyā
tatiyakoṭṭhāsaṁ. kāḷeti kāḷapakkhe. juṇheti sukkapakkhe. vasseti cattāro
vassānamāse. hemanteti cattāro hemantamāse. gimheti cattāro gimhānamāse.
purime vayokhandheti paṭhame vayokoṭṭhāse, paṭhamavayeti attho. tīsu ca vayesu
vassasatāyukassa purisassa ekekasmiṁ vaye catumāsādhikāni tettiṁsa vassāni honti.
[152] evaṁ paṭhamagāthāyaṁ tāva tīhi sikkhāhi yuttaṁ 1- desanaṁ arahattanikūṭena
desetvā puna mānappahānavasena desetuṁ "yaṁ kiñcī"ti gāthamāha. tattha yaṁ kiñci
dhammamabhijaññā ajjhattanti yaṁ kiñci uccākulīnatādikaṁ attano guṇaṁ jāneyya.
atha vāpi bahiddhāti atha vā bahiddhāpi ācariyupajjhāyānaṁ guṇaṁ jāneyya. na
tena thāmaṁ kubbethāti tena guṇena mānaṁ na kareyya.
satānanti santaguṇavantānaṁ. santānanti nibbutasantānaṁ. 2- na vuttāti na
kathitā. nappavuttāti na vissajjitā.

footnote: 1 ka. tisikkhāyuttaṁ 2 ka. nibbutamānānaṁ

page number: 378

[153] idānissa akaraṇavidhiṁ dassento "seyyo na tenā"ti gāthamāha.
tassattho:- tena ca mānena "seyyohan"ti vā "nīcohan"ti vā "sarikkhohan"ti
vā na maññeyya. tehi ca uccākulīnatādīhi guṇehi phuṭṭho anekarūpehi "ahaṁ
uccā kulā pabbajito"tiādinā nayena attānaṁ vikappento na tiṭṭheyyāti.
[154] evaṁ mānappahānavasenapi desetvā idāni sabbakilesūpasamavasena
dasetuṁ "ajjhattamevā"ti gāthamāha. tattha ajjhattameva upasameti attaniyeva
rāgādisabbakilese upasameyya. na aññato bhikkhu santimeseyyāti ṭhapetvā ca
satipaṭṭhānādīni aññena upāyena santiṁ na pariyeseyya. kuto nirattaṁ vāti
nirattaṁ kutoyeva. 1-
na eseyyāti sīlabbatādīhi na maggeyya. na gaveseyyāti na olokeyya.
na pariyeseyyāti punappunaṁ na ikkheyya.
[155] idāni ajjhattaṁ upasantassa khīṇāsavassa tādibhāvaṁ dassento "majjhe
yathā"ti gāthamāha. tassattho:- yathā mahāsamuddassa upariheṭṭhimabhāgānaṁ vemajjhasaṅkhāte
catuyojanasahassappamāṇe majjhe pabbatantare ṭhitassa vā majjhe samuddassa
ūmi no jāyati, ṭhitova so hoti avikampamāno evaṁ anejo khīṇāsavo lābhādīsu
ṭhito assa avikampamāno, so tādiso rāgādiussadaṁ bhikkhu na kareyya kuhiñcīti.
ubbedhenāti heṭṭhābhāgena. gambhīroti udakapiṭṭhito paṭṭhāya caturāsīti-
yojanasahassāni gambhīro. 2- "ubbedho"tipi pāṭho, taṁ na sundaraṁ. heṭṭhāti
antoudakaṁ. uparīti uddhaṁudakaṁ. majjheti vemajjhe. na kampatīti ṭhitaṭṭhānato na
calati. na vikampatīti ito cito ca na calati. na calatīti niccalaṁ hoti. na vedhatīti na
phandati. nappavedhatīti na parivattati. na sampavedhatīti na paribbhamati. aneritoti

footnote: 1 chaßēéa. kuto nirattā vāti nirattā kutoyeva 2 ka. caturāsītiyojanasahassagambhīro

page number: 379

na erito. aghaṭṭitoti akkhobho. 1- acalitoti na kampito. aḷulitoti na kalalībhūto.
tatra ūmi no jāyatīti tasmiṁ ṭhāne vīci na uppajjati.
sattannaṁ pabbatānaṁ antarikāsūti yugandharādīnaṁ sattannaṁ pabbatānaṁ
antarantarā. sīdantarāti antamaso simbalītūlampi tesu patitaṁ 2- sīdatīti sīdā,
pabbatantare jātattā antarā. 3- "sīdantarā"tipi 4- pāṭho.
[156] idāni evaṁ arahattanikūṭena desitaṁ dhammadesanaṁ abbhānumodanto
tassa ca arahattassa ādipaṭipadaṁ pucchanto nimmitabuddho "akittayī"ti gāthamāha.
tattha akittayīti ācikkhi. vivaṭacakkhūti vivaṭehi anāvaraṇehi pañcahi cakkhūhi
samannāgato. sakkhidhammanti sakāyattaṁ 5- sayaṁ abhiññātaṁ attapaccakkhadhammaṁ.
parissayavinayanti parissayavinayanaṁ. 6- paṭipadaṁ vadehīti idāni paṭipattiṁ vadehi.
bhaddanteti bhaddaṁ tava atthūti bhagavantaṁ ālapanto āha. atha vā bhaddaṁ sundaraṁ tava
paṭipadaṁ vadehītipi vuttaṁ hoti. pātimokkhaṁ atha vāpi samādhinti tameva paṭipadaṁ
bhinditvā pucchati. paṭipadanti etena vā maggaṁ pucchati. itarehi sīlaṁ samādhiñca
pucchati. maṁsacakkhunāpīti sasambhārikamaṁsacakkhunāpi. dibbacakkhunāpīti dibbasadisattā
dibbaṁ. devānaṁ hi sucaritakammanibbattaṁ pittasemharudhirādīhi 7- apalibuddhaṁ
upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaṇasampaṭicchanasamatthaṁ dibbaṁ pasādacakkhu hoti.
idañcāpi vīriyabhāvanābalanibbattaṁ ñāṇacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbaṁ,
dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbaṁ,
ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbaṁ, tirokuḍḍādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi
dibbaṁ. taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena veditabbaṁ, dassanaṭṭhena cakkhu, cakkhukiccakaraṇena
cakkhumivātipi cakkhu, dibbañca taṁ cakkhu cāti dibbacakkhu, tena dibbacakkhunāpi
vivaṭacakkhu. idāni

footnote: 1 sī. akkhobhito 2 chaßēéa. patitapatitaṁ 3 sī. sīdantarā 4 chaßēéa. antarasīdātipi
footnote: 5 ka. pakāsatthaṁ 6 sī.,ka. parissayavinayanāya, ma. arissavinayapaṭipadaṁ
footnote: 7 chaßēéa....ruhirādīhi

page number: 380

pañcavidhaṁ cakkhuṁ vitthārena kathetuṁ "kathaṁ bhagavā maṁsacakkhunāpi vivaṭacakkhū"tiādimāha.
maṁsacakkhumhi bhagavato pañca vaṇṇā saṁvijjantīti ettha sasambhārādikacakkhusmiṁ
buddhassa bhagavato pañca koṭṭhāsā paccekaṁ paccekaṁ upalabbhanti.
nīlo ca vaṇṇoti umāpupphavaṇṇo. pītako ca vaṇṇoti kaṇikārapupphavaṇṇo.
lohitako ca vaṇṇoti indagopakavaṇṇo. kaṇho ca vaṇṇoti añjanavaṇṇo.
odāto ca vaṇṇoti osadhitārakavaṇṇo. yattha ca akkhilomāni patiṭṭhitānīti
yasmiṁ ṭhāne akkhilomāni patiṭṭhahitvā uṭṭhitāni. taṁ nīlaṁ hoti sunīlanti
ettha nīlanti sabbasaṅgāhakavasena vuttaṁ. sunīlanti antaravirahitaṁ suṭṭhu
nīlaṁ. pāsādikanti pasādajanakaṁ. dassaneyyanti dassanīyaṁ. umāpupphasamānanti
dakasītalapupphasadisaṁ. tassa paratoti tassa samantā bāhirapasse. pītakanti sabbasaṅgāhakaṁ.
supītakanti antaravirahitaṁ suṭṭhu pītakaṁ. ubhayato ca akkhikūṭānīti dve
ca akkhikoṭiyo. lohitakānīti sabbasaṅgāhakavasena vuttaṁ. sulohitakānīti
apaññāyamānavivarāni suṭṭhu lohitakāni. majjhe kaṇhanti akkhīnaṁ
majjhimaṭṭhānaṁ añjanasadisaṁ kaṇhaṁ. sukaṇhanti antaravirahitaṁ suṭṭhu kaṇhaṁ. alūkhanti
sassirikaṁ. 1- siniddhanti paṇītaṁ. aḷāriṭṭhakasamānanti 2- apanītatacāḷāriṭṭhakaphalasadisaṁ.
"addāriṭṭhakasamānan"tipi pāḷi. tassā tintakākasadisanti attho. odātanti
sabbasaṅgāhakavasena vuttaṁ. suodātanti antaravirahitaṁ rajatamaṇḍalasadisaṁ suṭṭhu odātaṁ.
setaṁ paṇḍaranti dvīhipi atiodātataṁ dasseti. pākatikena maṁsacakkhunāti
pakatimaṁsacakkhunā. attabhāvapariyāpannenāti attabhāvasannissitena.
purimasucaritakammābhinibbattenāti purimesu tattha tatthuppannesu attabhāvesu
kāyasucaritādikammunā uppāditena. samantā yojanaṁ passatīti samantato catugāvutappamāṇe
yojane tirokuḍḍādigataṁ rūpaṁ āvaraṇavirahitaṁ pakatimaṁsacakkhunā dakkhati.
divā ceva rattiñcāti divasabhāge ca rattibhāge ca. caturaṅgasamannāgatoti

footnote: 1 sī. bhaddakanti sassirīkaṁ, chaßēéa. pāsādikaṁ 2 sī. bhaddariṭṭhakasamānanti, chaßēéa.
footnote: bhaddāriṭṭhakasamānanti

page number: 381

catūhi aṅgehi samannāgato paripuṇṇāndhakāro ālokavirahito. sūriyo ca 1-
atthaṅgamitoti sūrabhāvaṁ janayanto uṭṭhito sūriyo vigato. kāḷapakkho ca uposathoti
kāḷapakkhe cātuddasīuposathadivaso ca. tibbo ca vanasaṇḍoti gahano ca rukkharāsi.
mahā ca kāḷamegho 2- abbhuṭṭhitoti mahanto kāḷamegho abbhapaṭalo ca uṭṭhito
hoti. kuḍḍo 3- vāti iṭṭhakācayo vā. kavāṭaṁ vāti dvāravātapānādikavāṭaṁ vā.
pākāro vāti mattikādipākāro vā. pabbato vāti paṁsupabbatādipabbato vā.
gacchaṁ vāti taruṇagacchādigacchaṁ vā. latā vāti karavindādilatā vā. 4- āvaraṇaṁ
rūpānaṁ dassanāyāti rūpārammaṇānaṁ dassanatthāya paṭisedhaṁ natthi. 5- ekañce tilaphalaṁ
nimittaṁ katvāti sace ekaṁ tilabījaṁ saññāṇaṁ katvā. tilavāhe pakkhipeyyāti dve
sakaṭe tilarāsimhi khipeyya. keci pana "vāho nāma kumbhātirekadvesakaṭan"ti vadanti.
taññeva tilaphalaṁ uddhareyyāti taṁnimittakataṁ tilabījaṁyeva uddharitvā gaṇheyya.
dibbena cakkhunāti idaṁ vuttatthameva. visuddhenāti cutūpapātadassanena
diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhena. yo hi cutimattameva passati na upapātaṁ, so
ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti. yo upapātameva passati na cutiṁ, so navasattapātubhāvasassatadiṭṭhiṁ
gaṇhāti. yo pana tadubhayaṁ passati, so yasmā duvidhampi taṁ diṭṭhigatamativattati,
tasmāssa taṁ dassanaṁ diṭṭhivisuddhihetu hoti, ubhayañcetaṁ buddhaputtā passanti.
tena vuttaṁ "cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhan"ti. manussūpacāraṁ
atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakaṁ, mānusakaṁ vā maṁsacakkhuṁ atikkantattā
atikkantamānusakanti veditabbaṁ.
tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passatīti
manussamaṁsacakkhunā viya satte oloketi. cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaṇe

footnote: 1 chaßēéa. vā 2 ka. akālamegho 3 chaßēéa. kuṭṭo
footnote: 4 sī. karaviñchādilatā vā, ka. kāḷavaṇṇādilatā vā 5 ka. paṭisedhananti

page number: 382

upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na sakkā. ye pana āsannacutikā idāni
cavissanti, te cavamānā. ye ca gahitapaṭisandhikā sampatinibbattāva, te
upapajjamānāti adhippetā. te evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti
dasseti. hīneti mohanissandayuttattā hīne. tabbiparīte paṇīte. suvaṇṇeti
adosanissandayuttattā iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. tabbiparīte dubbaṇṇe, abhirūpe
virūpeti attho. sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhane.
duggateti duggatigate, lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne.
yathākammūpageti yaṁ yaṁ kammaṁ upacitaṁ, tena tena upagate. tattha purimehi
"cavamāne"tiādīhi dibbacakkhukiccaṁ vuttaṁ. iminā pana padena yathākammūpagañāṇakiccaṁ.
tassa ca ñāṇassa ayamuppattikkamo:- idha bhikkhu heṭṭhānirayābhimukhaṁ ālokaṁ
vaḍḍhetvā nerayike satte passati mahādukkhamanubhavamāne, taṁ dassanaṁ
dibbacakkhukiccameva. so evaṁ manasi karoti "kinnu kho kammaṁ katvā ime sattā etaṁ
dukkhamanubhavantī"ti, athassa "idannāma katvā"ti taṁ kammārammaṇaṁ ñāṇamuppajjati.
tathā uparidevalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā nandanavanamissakavanapārusakavanādīsu 1-
satte passati mahāsampattimanubhavamāne. tampi dassanaṁ dibbacakkhukiccameva. so evaṁ
manasi karoti "kinnu kho kammaṁ katvā ime sattā etaṁ sampattiṁ anubhavantī"ti.
athassa "idannāma katvā"ti taṁ kammārammaṇaṁ ñāṇamuppajjati. idaṁ yathākammūpagañāṇaṁ.
nāma. imassa visuṁ parikammaṁ nāma natthi. yathā ca imassa, evaṁ anāgataṁsañāṇassāpi.
dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti.
ime vata bhontotiādīsu imeti dibbacakkhunā diṭṭhānaṁ nidassanavacanaṁ. vatāti
anusocanatthe nipāto. bhontoti bhavanto. duṭṭhu caritaṁ, duṭṭhaṁ vā caritaṁ
kilesapūtikattāti duccaritaṁ, kāyena duccaritaṁ, kāyato vā uppannaṁ duccaritanti
kāyaduccaritaṁ. itaresupi eseva nayo. samannāgatāti samaṅgībhūtā.

footnote: 1 chaßēéa....phārusakavanādīsu

page number: 383

ariyānaṁ upavādakāti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ ariyānaṁ antamaso
gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā guṇaparidhaṁsanena vā
upavādakā, akkosakā garahakāti vuttaṁ hoti. tattha "natthi imesaṁ samaṇadhammo,
assamaṇā ete"ti vadanto antimavatthunā upavadati. "natthi imesaṁ jhānaṁ vā
vimokkho vā maggo vā phalaṁ vā"tiādīni vadanto guṇaparidhaṁsanena upavadatīti
veditabbo. so ca jhānaṁ vā upavadeyya ajhānaṁ vā, ubhayathāpi ariyūpavādova
hoti, atibhāriyaṁ kammaṁ, anantariyakammasadisaṁ, saggāvaraṇañca maggāvaraṇañca, satekicchaṁ
pana hoti. tasmā yo ariyaṁ upavadati, tena gantvā sace attanā vuḍḍhataro
hoti, ukkuṭikaṁ nisīditvā "ahaṁ āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ, tamme khamāhī"ti
khamāpetabbo. sace pana navakataro hoti, vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ
paggahetvā "ahaṁ bhante tumhe idañcidañca avacaṁ, tamme khamathā"ti khamāpetabbo.
sacepi so nakkhamati, disāpakkanto vā hoti, sayaṁ vā gantvā saddhivihārike
vā pesetvā khamāpetabbo. sace nāpi gantuṁ na pesetuṁ sakkā hoti, ye
tasmiṁ vihāre bhikkhū vasanti, tesaṁ santikaṁ gantvā sace navakatarā honti, ukkuṭikaṁ
nisīditvā sace vuḍḍhatarā, vuḍḍhe vuttanayeneva paṭipajjitvā "ahaṁ bhante asukannāma
āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ, taṁ khamatu me so āyasmā"ti vatvā khamāpetabbo. 1-
sammukhā akhamantepi etadeva kātabbaṁ. sace ekacārikabhikkhu hoti, neva tassa
vasanaṭṭhānaṁ na gataṭṭhānaṁ paññāyati, ekassa paṇḍitassa bhikkhuno santikaṁ gantvā
"ahaṁ bhante asukaṁ nāma āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ, tamme anussarato anussarato
vippaṭisāro hoti, kiṁ karomī"ti vattabbaṁ. so vakkhati "tumhe mā cintayittha,
thero tumhākaṁ khamati, cittaṁ vūpasamethā"ti. tenāpi ariyassa gatadisābhimukhena añjaliṁ
paggahetvā "khamathā"ti vattabbaṁ. yadi so parinibbuto hoti, parinibbutamañcaṭṭhānaṁ
gantvā yāva sivathikaṁ gantvāpi khamāpetabbo. evaṁ kate neva saggāvaraṇaṁ na
maggāvaraṇaṁ hoti, pākatikameva hotīti.

footnote: 1 ka. khamāpetabbaṁ

page number: 384

micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. micchādiṭṭhikammasamādānāti micchādiṭṭhivasena
samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu aññepi
samādapenti. ettha ca vacīduccaritaggahaṇeneva ariyūpavāde, manoduccaritaggahaṇena
ca micchādiṭṭhiyā saṅgahitāyapi imesaṁ dvinnaṁ puna vacanaṁ mahāsāvajjabhāvadassanatthanti
veditabbaṁ. mahāsāvajjo hi ariyūpavādo anantariyasadiso. vuttampi cetaṁ:-
"seyyathāpi sāriputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññā-
sampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya, evaṁ sampadamidaṁ sāriputta
vadāmi. taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā
yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye"ti. 1-
micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṁ nāma aññaṁ natthi. yathāha:-
"nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yaṁ evaṁ mahāsāvajjaṁ
yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānī"ti. 2-
kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. paraṁ maraṇāti tadanantarābhi-
nibbattakkhandhaggahaṇe. atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassupacchedā. paraṁ maraṇāti
cuticittato uddhaṁ. apāyanti evamādi sabbaṁ nirayavevacanameva. nirayo hi
saggamokkhahetubhūtā puññasammatā ayā apetattā, sukhānaṁ vā āyassa abhāvā apāyo.
dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati, dosabahulatāya vā duṭṭhena kammunā nibbattā
gatīti duggati. vivasā nipatanti tattha dukkaṭakārinoti vinipāto, vinassantā vā
ettha nipatanti sambhijjamānaṅgapaccaṅgātipi vinipāto. natthi ettha assādasaññito
ayoti nirayo.
atha vā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpeti, tiracchānayoni hi apāyo

footnote: 1 maßēáū. 12/149/110 2 chaßēéa. mahāsāvajjānīti, aṅ.ekaka. 20/310/35

page number: 385

sugatito 1- apetattā. na duggati, mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. duggatiggahaṇena
pettivisayaṁ dīpeti, so hi apāyo ceva duggati ca sukhato 2- apetattā dukkhassa
ca gatibhūtattā, na tu vinipāto, asurakāyasadisaṁ avinipatitattā. vinipātaggahaṇena
asurakāyaṁ dīpeti. so hi yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi
ca vinipatitattā vinipātoti vuccati. nirayaggahaṇena avīciādianekappakāraṁ nirayameva
dīpetīti. upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. vuttavipariyāyena
sukkapakkho veditabbo. ayaṁ pana viseso:- tattha sugatiggahaṇena manussagatipi
saṅgayhati. saggaggahaṇena devagatiyeva. tattha sundarā gatīti sugati. rūpādīhi visayehi
suṭṭhu aggoti saggo. so sabbopi lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti ayaṁ vacanattho.
iti dibbena cakkhunātiādi sabbaṁ nigamanavacanaṁ.
evaṁ dibbena cakkhunā passatīti ayamettha saṅkhepattho:- dibbacakkhuñāṇaṁ
parittapaccuppannājjhattabahiddhārammaṇavasena catūsu ārammaṇesu pavattati.
yathākammūpagañāṇaṁ parittamahaggatātītājjhattabahiddhārammaṇavasena pañcasu ārammaṇesu
pavattati. anāgataṁsañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggānāgatājjhattabahiddhāna-
vattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattatīti.
ākaṅkhamāno ca bhagavāti bhagavā icchamāno. ekampi lokadhātuṁ passeyyāti
ekaṁ cakkavāḷaṁ olokeyya. sahassimpi cūḷanikanti ettha yāvatā candimasūriyā
pariharanti, disā bhānti virocamānā, tāva sahassadhā loko, 3- ettha te vattatī
vasoti āgataṭṭhāne 3- esā sahassīcūḷanikā nāma. cūḷanikanti khuddakaṁ. dvisahassimpi
majjhimikaṁ lokadhātunti ettha sahassacakkavāḷānaṁ sahassabhāgena gaṇetvā
dasasatasahassacakkavāḷaparimāṇā dvisahassī majjhimikā lokadhātu nāma. ettakena buddhānaṁ
jātikkhettaṁ nāma dassitaṁ. bodhisattānaṁ hi pacchimabhave devalokato cavitvā
mātukucchiyaṁ

footnote: 1 sī. sukhato 2 ma. sugatito 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 386

paṭisandhiggahaṇadivase ca mātukucchito nikkhamanadivase ca mahābhinikkhamanadivase ca
sambodhidhammacakkappavattanāayusaṅkhāravossajjanaparinibbānadivasesu ca ettakaṁ ṭhānaṁ
kampati. tisahassimpi. mahāsahassimpi lokadhātunti sahassito paṭṭhāya tatiyāti
tisahassī, paṭhamasahassiṁ sahassadhā katvā gaṇitaṁ majjhimikaṁ sahassadhā katvā gaṇitattā
mahantehi sahassehi gaṇitāti mahāsahassī. ettāvatā koṭisatasahassacakkavāḷaparimāṇo loko
dassito hoti. gaṇakaputtatissatthero pana evamāha "na hi tisahassimahāsahassilokadhātuyā
etaṁ parimāṇaṁ. idaṁ hi ācariyānaṁ sajjhāyamūlakaṁ vācāya parihīnaṭṭhānaṁ,
dasakoṭisatasahassacakkavāḷaparimāṇaṁ pana ṭhānaṁ tisahassimahāsahassilokadhātu nāmā"ti.
ettāvatā hi bhagavato āṇākkhettaṁ nāma dassitaṁ. etasmiṁ hi antare
āṭānāṭiyaparittaisigiliparittadhajaggaparittabojjhaṅgaparittakhandhaparittamoraparitta-
mettaparittaratanaparittānaṁ 1- 2- 3- 4- 5- 6- 7- 8- āṇā pharati.
yāvatakaṁ vā pana ākaṅkheyyāti yattakaṁ vā iccheyya. iminā visayakkhettaṁ
dassitaṁ. buddhānaṁ hi visayakkhettassa pamāṇaparicchedo nāma natthi, natthikabhāve
cassa imaṁ upamaṁ āharanti:- koṭisatasahassacakkavāḷe hi 9- yāva brahmalokā sāsapehi
pūretvā sace koci puratthimāya disāya ekacakkavāḷe ekaṁ sāsapaṁ pakkhipanto
gaccheyya, 10- sabbepi te sāsapā parikkhayaṁ gaccheyyuṁ, na tveva puratthimāya disāya
cakkavāḷāni. dakkhiṇādīsupi eseva nayo. tattha buddhānaṁ avisayo nāma natthi.
tāvatakaṁ passeyyāti tattakaṁ olokeyya. evaṁ parisuddhaṁ bhagavato dibbacakkhūti
dibbacakkhukathaṁ niṭṭhāpesi.
kathaṁ bhagavā paññācakkhunā vivaṭacakkhūti kena pakārena paññācakkhunā
apihitacakkhu. mahāpañño puthupaññotiādikaṁ tattha atirocati yadidaṁ paññāyāti
pariyosānaṁ heṭṭhā vuttatthameva.

footnote: 1 dī.pā. 11/275/169 2 ma.u. 14/133/117 3 saṁ.sa. 15/249/263 4 saṁßēáahā.
footnote: 19/978/270 5 khu.jā. 27/105/56, aṅ.catukka. 21/67/83 6 khu.jā. 27/17/40
footnote: 7 khu.su. 25/1/13, khu.su. 25/143/362 8 khu.khu. 25/1/5, khu.su. 25/224/376

9 chaßēéa....cakkavāḷamhi 10 chaßēéa. āgaccheyya

page number: 387

buddhacakkhunāti indriyaparopariyattañāṇena ca āsayānusayañāṇena ca. imesaṁ
dvinnaṁ ñāṇānaṁ buddhacakkhūti nāmaṁ, sabbaññutaññāṇassa samantacakkhūti, tiṇṇaṁ
maggañāṇānaṁ dhammacakkhūti. lokaṁ volokento addasa satteti satte addakkhi.
apparajakkhetiādīsu yesaṁ vuttanayeneva paññācakkhumhi rāgādirajaṁ appaṁ, te
apparajakkhā. yesaṁ taṁ mahantaṁ, te mahārajakkhā. yesaṁ saddhādīni indriyāni
tikkhāni, te tikkhindriyā. yesaṁ tāni mudūni, te mudindriyā. yesaṁ teyeva
saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti, sukhena sakkā
honti viññāpetuṁ, te suviññāpayā. ye paralokañceva vajjañca 1- bhayato passanti,
te paralokavajjabhayadassāvino nāma.
uppaliniyanti uppalavane. itaresupi eseva nayo. anto nimuggaposīnīti yāni
antonimuggāneva posiyanti. udakaṁ accuggamma tiṭṭhantīti udakaṁ atikkamitvā
tiṭṭhanti. tattha yāni yāni accuggamma ṭhitāni, tāni tāni sūriyarasmisamphassaṁ
āgamayamānāni ṭhitāni ajja pupphanakāni. yāni samodakaṁ ṭhitāni, tāni sve pupphanakāni.
yāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadivaseva pupphanakāni. udakā pana
anuggatāni aññānipi sarogauppalāni nāma atthi, yāni neva pupphissanti,
macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāḷiṁ nārūḷhāni, āharitvā pana
dīpetabbānīti dīpitāni.
yatheva hi tāni catubbidhapupphāni, evameva ugghaṭitaññū vipañcitaññū neyyo
padaparamoti cattāro puggalā. yassa puggalassa udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti,
ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū. yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
atthe vibhajīyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo vipañcitaññū. yassa
puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato

footnote: 1 ka. vaṭṭañca

page number: 388

payirupāsato dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo neyyo. yassa puggalassa
bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato bahumpi vācato na tassaṁ jātiyaṁ 1-
dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo padaparamo. tattha bhagavā uppalavanādisadisaṁ
dasasahassilokadhātuṁ olokento ajja pupphanakāni ugghaṭitaññū, sve pupphanakāni
vipañcitaññūti evaṁ sabbākāratova 2- addasa. tattha tiṇṇaṁ puggalānaṁ imasmiññeva
attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṁ sādheti, padaparamānaṁ anāgatatthāya vāsanā
hoti.
rāgacaritotiādīsu rajjanavasena ārammaṇe caraṇaṁ etassa atthīti rāgacarito.
dussanavasena ārammaṇe caraṇaṁ etassa atthīti dosacarito. muyhanavasena ārammaṇe
caraṇaṁ etassa atthīti mohacarito. vitakkanavasena ūhanavasena ārammaṇe caraṇaṁ
etassa atthīti vitakkacarito. okappanasaddhāvasena ārammaṇe caraṇaṁ etassa atthīti
saddhācarito. Ñāṇameva caraṇaṁ, ñāṇena 3- vā caraṇaṁ, ñāṇassa vā caraṇaṁ, ñāṇato
vā caraṇaṁ etassa atthīti ñāṇacarito. rāgacaritassāti rāgussadassa rāgabahulassa.
paratopi eseva nayo.
asubhakathaṁ kathetīti uddhumātakādidasavidhaṁ asubhapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ ācikkhati.
vuttañhetaṁ "asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyā"ti. 4- mettābhāvanaṁ ācikkhatīti
mettābhāvanaṁ cittasinehanaṁ katheti. vuttañhetaṁ "mettā bhāvetabbā byāpādassa
pahānāyā"ti. 4- uddeseti sajjhāyane. paripucchāyāti aṭṭhakathāya. kālena
dhammassavaneti yuttappattakāle uttariṁ pariyattidhammassavane. dhammasākacchāyāti
aññehi saddhiṁ sākacchāya. garusaṁvāseti garūnaṁ payirupāsane. nivesetīti ācariyānaṁ
santike patiṭṭhāpeti. ānāpānassatiṁ ācikkhatīti ānāpānassatisampayuttaṁ
kammaṭṭhānaṁ katheti. vuttañhetaṁ "ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā"ti. 4-
pasādanīyaṁ nimittaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tāya jātiyā 2 chaßēéa. sabbākārato ca 3 ka. ñāṇato 4 aṅṇavaka. 23/1/292

page number: 389

ācikkhatīti cūḷavedallamahāvedallādipasādajanakaṁ 1- 2- suttaṁ katheti. buddhasubodhinti
buddhassa bhagavato buddhattapaṭivedhaṁ. dhammasudhammatanti navavidhalokuttaradhammassa svāk-
khātataṁ. saṁghasuppaṭipattinti aṭṭhavidhāriyasaṁghassa suppaṭipannatādisuṭṭhupaṭipattiṁ.
sīlāni ca attanoti attano santakasīlāni ca. ācikkhati vipassanānimittanti
udayabbayādipaṭisaṁyuttaṁ katheti. aniccākāranti hutvā abhāvākāraṁ. dukkhākāranti
udayabbayapaṭipīḷanākāraṁ. anattākāranti avasavattanākāraṁ.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani ṭhitova, na hi
tattha ṭhitassa dassanatthaṁ abhimukhe gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ 3- atthi. tathūpamanti
tappaṭibhāgaṁ selapabbatūpamaṁ. ayampanettha saṅkhepattho:- yathā selapabbatamuddhani ṭhito
cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya. sumedha sundarapañña sabbaññutaññāṇena
samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ paññāmayaṁ pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvakiṇṇaṁ
jātijarābhibhūtañca janataṁ avekkhassu upadhāraya upaparikkhāti. 4-
ayampanettha adhippāyo:- yathā hi pabbatapādasāmantā mahantaṁ khettaṁ katvā
tattha kedārapāḷīsu kuṭiyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyyuṁ, 5- caturaṅgasamannāgatañca
andhakāraṁ assa, atha tassa pabbatassa matthake ṭhatvā cakkhumato purisassa bhūmiṁ
olokayato neva khettaṁ na kedārapāḷiyo na kuṭiyo na tattha sayitamanussā
paññāyeyyuṁ, kuṭikāsu pana aggijālamattameva paññāyeyya. evaṁ dhammapāsādaṁ abhiruyha
sattakāyaṁ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā, te ekavihāre
dakkhiṇajāṇupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpāthaṁ nāgacchanti, rattiṁ khittasarā
viya honti. ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi ṭhitā
āpāthaṁ āgacchanti, te eva aggi viya himavantapabbato viya ca. vuttampi cetaṁ:-

footnote: 1 maßēáū. 12/460/410 2 maßēáū. 12/449/401 3 ka. rukkhe ca abhirūhanādikiccaṁ, ma.
footnote: sampasāraṇādikiccaṁ 4 chaßēéa. upadhārayatu upaparikkhatu 5 chaßēéa. jāleyya

page number: 390

"dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
asantettha na dissanti rattikhittā yathā sarā"ti. 1-
sabbaññutaññāṇanti ettha pañcaneyyapathappabhedaṁ sabbaṁ aññāsīti sabbaññū.
saṅkhatāsaṅkhatādibhedā sabbadhammā hi saṅkhāro vikāro lakkhaṇaṁ nibbānaṁ paññattīti
pañceva neyyapathā honti. sabbaññussa bhāvo sabbaññutā, sabbaññutā eva ñāṇaṁ
"sabbaññutāñāṇan"ti vattabbe "sabbaññutaññāṇan"ti vuttaṁ. sabbaññūti ca
kamasabbaññū sakiṁsabbaññū satatasabbaññū sattisabbaññū ñātasabbaññūti pañcavidhā
sabbaññuno siyuṁ. tesu kamena sabbajānanakālāsambhavato kamasabbaññutā na hoti.
sakiṁ sabbārammaṇaggahaṇābhāvato sakiṁsabbaññutā na hoti, cakkhuviññāṇādi-
niyatārammaṇacittasambhavato 2- bhavaṅgacittavirodhato yuttiabhāvato ca satatasabbaññutā na
hoti, parisesato sabbajānanasamatthatāya sattisabbaññutā vā siyā,
viditasabbadhammattā ñātasabbaññutā vā, sattisabbaññuno sabbajānanattaṁ 3- natthīti
tampi na yujjati, "na tassa addiṭṭhamidhatthi kiñci .pe. samantacakkhū"ti vuttattā
ñātasabbaññutā eva yujjati. evaṁ hi sati kiccato asammohato kāraṇasiddhito
āvajjanapaṭibaddhato sabbaññutameva hotīti. tena ñāṇenāti tena sabbajānanañāṇena.
puna aparena pariyāyena sabbaññubhāvasādhanatthaṁ 4- "na tassā"ti gāthamāha. tattha na tassa
addiṭṭhamidhatthi kiñcīti tassa tathāgatassa idha imasmiṁ tedhātuke loke imasmiṁ
paccuppannakāle vā paññācakkhunā adiṭṭhaṁ nāma kiñci appamattakampi na atthi na
saṁvijjati. atthīti idaṁ vattamānakālikaṁ ākhyātapadaṁ, iminā paccuppannakālikassa
sabbadhammassa ñātabhāvaṁ dasseti. gāthābandhasukhatthaṁ panettha dakāro payutto. 5-
atho aviññātanti ettha athoti vacanopādāne nipāto. aviññātanti atītakālikaṁ
aviññātaṁ nāma kiñci dhammajātaṁ nāhosīti pāṭhaseso. abyayabhūtassa

footnote: 1 khuḍha. 25/304/69 2 chaßēéa. cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārammaṇacittasambhavato
footnote: 3 ka. sattisabbaññutte sabbajānanaṁ 4 ma. sabbaññutañāṇabhāvasādhanatthaṁ 5 ka. dhakāro
footnote: saṁyutto

page number: 391

atthisaddassa gahaṇe pāṭhasesaṁ vināpi yujjatiyeva. iminā atītakālikassa sabbadhammassa
ñātabhāvaṁ dasseti. ajānitabbanti anāgatakālikaṁ ajānitabbaṁ nāma dhammajātaṁ na
bhavissati natthi vā. 1- iminā anāgatakālikassa sabbadhammassa ñātabhāvaṁ dasseti.
jānanakiriyāvisesamattameva vā ettha akāro. sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyanti
ettha yaṁ tekālikaṁ vā kālavinimuttaṁ vā neyyaṁ jānitabbaṁ kiñci dhammajātaṁ
atthi, taṁ sabbaṁ tathāgato abhiññāsi adhikena sabbaññutaññāṇena jāni paṭivijjhi,
ettha atthisaddena tekālikassa kālavinimuttassa ca gahaṇe 2- atthisaddo abyayabhūtoyeva
daṭṭhabbo. tathāgato tena samantacakkhūti kālavasena okāsavasena ca nippadesattā
samantā sabbato pavattaṁ ñāṇacakkhu assāti samantacakkhu, tena yathāvuttena kāraṇena
tathāgato samantacakkhu sabbaññūti vuttaṁ hoti. imissā gāthāya puggalādhiṭṭhānāya
desanāya sabbaññutaññāṇaṁ sādhitaṁ.
na itihitihanti "evaṁ kira āsi, evaṁ kira āsī"ti na hoti. na itikirāyāti
"evaṁ kira etan"ti na hoti. na paramparāyāti paramparakathāyapi na hoti. na
piṭakasampadāyāti amhākaṁ piṭakatantiyā saddhiṁ sametīti 3- na hoti. na takkahetūti
takkaggāhenapi na hoti. na ākāraparivitakkenāti "sundaramidaṁ kāraṇan"ti evaṁ
kāraṇaparivitakkenāpi na hoti. na diṭṭhinijjhānakkhantiyāti amhākaṁ nijjhāyitvā
khamitvā gahitadiṭṭhiyā saddhiṁ sametītipi na hoti.
atha vāpi samādhinti ettha samādhinti kusalacittekaggatā samādhi. kenaṭṭhena
samādhīti? samādhānaṭṭhena. kimidaṁ samādhānaṁ nāma? ekārammaṇe cittacetasikānaṁ
samaṁ sammā ca ādhānaṁ, ṭhapananti vuttaṁ hoti. tasmā yassa dhammassa ānubhāvena
ekārammaṇe cittacetasikā samaṁ sammā ca avikkhippamānā avippakiṇṇā ca hutvā
tiṭṭhanti, idaṁ samādhānanti veditabbaṁ. tassa kho pana samādhissa:-

footnote: 1 chaßēéa. natthīti 2 chaßēéa. gahaṇā 3 ka. sametanti

page number: 392

lakkhaṇaṁ tu avikkhepo vikkhepaddhaṁsanaṁ raso
akampanamupaṭṭhānaṁ padaṭṭhānaṁ sukhaṁ pana. 1-
samādhi anāvilācalabhāvena ārammaṇe tiṭṭhatīti ṭhiti. parato padadvayaṁ
upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. api ca sampayuttadhamme ārammaṇamhi sampiṇḍetvā tiṭṭhatīti
saṇṭhiti. ārammaṇaṁ ogāhetvā anupavisitvā tiṭṭhatīti avaṭṭhiti. kusalapakkhe hi
cattārova dhammā ārammaṇaṁ ogāhanti saddhā sati samādhi paññāti. teneva
saddhā "okappanā"ti vuttā, sati "apilāpanatā"ti, samādhi "avaṭṭhitī"ti, paññā
"pariyogāhanā"ti. akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaṇaṁ ogāhanti taṇhā
diṭṭhi avijjāti. tenevete "oghā"ti vuttā. cittekaggatā panettha na balavatī
hoti. yathā hi rajuṭṭhānaṭṭhāne udakena siñcitvā sammaṭṭhe thokameva kālaṁ rajo
sannisīdati, sukkhe sukkhe 2- puna pakatibhāveneva vuṭṭhāti, evameva akusalapakkhe
cittekaggatā na balavatī hoti.
uddhaccavicikicchāvasena pavattassa visāhārassa paṭipakkhato avisāhāro.
uddhaccavicikicchāvaseneva gacchantaṁ cittaṁ vikkhipati nāma. ayaṁ pana tathāvidho
vikkhepo na hotīti avikkhepo. uddhaccavicikicchāvaseneva cittaṁ visāhaṭaṁ nāma hoti,
ito cito ca sāriyati, 3- ayaṁ pana evaṁ avisāhaṭamānasassa bhāvoti avisāhaṭamānasatā.
samathoti tividho samatho cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamathoti. tattha
aṭṭhasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. taṁ hi āgamma cittacalanaṁ
cittavipphanditaṁ sammati vūpasammati, tasmā so "cittasamatho"ti vuccati.
sammukhāvinayādisattavidho samatho adhikaraṇasamatho nāma. taṁ hi āgamma tāni tāni adhikaraṇāni
sammanti vūpasammanti, tasmā so "adhikaraṇasamatho"ti vuccati. yasmā pana sabbe saṅkhārā
nibbānaṁ āgamma sammanti vūpasammanti, tasmā taṁ "sabbasaṅkhārasamatho"ti vuccati.

footnote: 1 paṭisaṁ.a. 1/19 2 chaßēéa. sukkhante sukkhante 3 chaßēéa. harīyati

page number: 393

imasmiṁ atthe cittasamatho adhippeto. samādhilakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
samādhindriyaṁ. uddhacce na kampatīti samādhibalaṁ. sammāsamādhīti yāthāvasamādhi
niyyānikasamādhi.
[157] atha 1- bhagavā yasmā indriyasaṁvaro sīlassa rakkhā, yasmā vā
iminānukkamena desiyamānā ayaṁ desanā tāsaṁ devatānaṁ sappāyā, tasmā
indriyasaṁvarato pabhuti paṭipadaṁ dassento "cakkhūhī"tiādimāraddho. 2- tattha cakkhūhi
neva lolassāti adiṭṭhadakkhitabbādivasena cakkhūhi lolo neva assa. gāmakathāya āvaraye
sotanti tiracchānakathāya sotaṁ āvareyya.
cakkhuloliyenāti cakkhudvāre uppannalolavasena cakkhuloliyena. adiṭṭhaṁ
dakkhitabbanti adiṭṭhapubbaṁ rūpārammaṇaṁ passituṁ yuttaṁ. diṭṭhaṁ samatikkamitabbanti
diṭṭhapubbaṁ rūpārammaṇaṁ atikkamituṁ yuttaṁ. ārāmena ārāmanti
pupphārāmādiārāmena phalārāmādiṁ vā pupphārāmādiṁ vā. dīghacārikanti dīghacaraṇaṁ.
anavaṭṭhitacārikanti asanniṭṭhānacaraṇaṁ. anuyutto hoti rūpadassanāyāti
rūpārammaṇadassanatthāya punappunaṁ yutto hoti.
antaragharaṁ paviṭṭhoti ummārabbhantaraṁ paviṭṭho. vīthiṁ paṭipannoti antaravīthiṁ
otiṇṇo. gharamukhāni olokentoti gharadvārāni avalokento. uddhaṁ ullokentoti
uparidisaṁ uddhaṁmukho hutvā vilokento.
cakkhunā rūpaṁ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena
cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā. porāṇā panāhu:- "cakkhu rūpaṁ na passati acittakattā,
cittaṁ na passati acakkhukattā. dvārārammaṇasaṅghaṭṭe pana 3- pasādavatthukena
cittena passati. Ōdisī panesā `dhanunā vijjhatī'tiādīsu viya sasambhārakathā
nāma hoti. tasmā cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamettha attho"ti. nimittaggāhīti

footnote: 1 chaßēéa. athassa 2 chaßēéa....ādi āraddho 3 ma. dvārārammaṇasaṅghaṭṭanena

page number: 394

itthipurisanimittaṁ vā subhanimittādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ nimittaṁ chandarāgavasena
gaṇhāti, diṭṭhamatteyeva na saṇṭhāti. anubyañjanaggāhīti kilesānaṁ anubyañjanato 1-
pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjananti laddhavohāraṁ hatthapādahasitakathitāalokitavilokitādibhedaṁ 2-
ākāraṁ gaṇhāti. yatvādhikaraṇamenantiādimhi yaṁkāraṇā yassa cakkhundriyāsaṁvarassa
hetu etaṁ puggalaṁ satikavāṭena cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ apihitacakkhudvāraṁ hutvā
viharantaṁ ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṁ anuppabandheyyuṁ ajjhotthareyyuṁ.
tassa saṁvarāya na paṭipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya
na paṭipajjati. evaṁbhūtoyeva ca na rakkhati cakkhundriyaṁ. na cakkhundriye saṁvaraṁ
āpajjatītipi vuccati. tattha kiñcāpi cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā natthi.
na hi cakkhuppasādaṁ nissāya sati vā muṭṭhassaccaṁ vā uppajjati. api ca yadā
rūpārammaṇaṁ cakkhussa āpāthaṁ āgacchati, tadā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā
niruddhe kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato
cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ, tato vipākamanodhātu 3- sampaṭicchanakiccaṁ, tato
vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ, tato kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tadanantaraṁ javanaṁ javati.
tatrāpi neva bhavaṅgasamaye na āvajjanādīnaṁ aññatarasamaye saṁvaro vā asaṁvaro
vā atthi. javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṁ vā muṭṭhassaccaṁ vā aññāṇaṁ vā
akkhanti vā kosajjaṁ vā uppajjati, asaṁvaro hoti. evaṁ honto pana so
"cakkhundriye asaṁvaro"ti vuccati. kasmā? yasmā tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi
aguttaṁ hoti, bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. yathā kiṁ? yathā nagare
catūsu dvāresu asaṁvutesu kiñcāpi antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo saṁvutā, tathāpi
antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ arakkhitaṁ agopitameva hoti. nagaradvārena hi pavisitvā

footnote: 1 chaßēéa. anuanubyañjanato 2 chaßēéa....sitahasita... 3 chaßēéa. manodhātu

page number: 395

corā yadicchanti taṁ kareyyuṁ, evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ
asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni.
saddhādeyyānīti kammañca phalañca idhalokañca paralokañca saddahitvā dinnāni.
"ayaṁ me ñātīti vā, mittoti vā, idaṁ vā paṭikarissati, idaṁ vānena katapubban"ti
vā evaṁ na dinnānīti attho. evaṁ dinnāni hi na saddhādeyyāni nāma
honti. bhojanānīti ca desanāsīsamattametaṁ, atthato pana saddhādeyyāni bhojanāni
bhuñjitvā cīvarāni pārupitvā senāsanāni sevamānā gilānapaccayabhesajjaṁ
paribhuñjamānāti sabbametaṁ vuttameva hoti.
seyyathidanti nipāto. tassattho, katamo soti. naccaṁ nāma yaṁ kiñci naccaṁ,
taṁ maggaṁ gacchantenāpi gīvaṁ pasāretvā daṭṭhuṁ na vaṭṭati. gītanti yaṁ kiñci
gītaṁ. vāditanti yaṁ kiñci vāditaṁ. pekkhanti naṭasamajjaṁ. akkhānanti
bhāratarāmāyanādikaṁ. yasmiṁ ṭhāne kathīyati, tattha gantumpi na vaṭṭati. pāṇissaranti
kaṁsatāḷaṁ, "pāṇitāḷan"tipi vadanti. vetāḷanti ghanatāḷaṁ, "mantena
matasarīruṭṭhāpanan"tipi eke. kumbhathūṇanti caturassāmbaṇakatāḷaṁ, "bhumbhasaddan"tipi
eke. sobhanakanti naṭānaṁ abbhokiraṇaṁ, sobhanakaraṁ vā, 1- paṭibhānacittanti vuttaṁ hoti.
caṇḍālanti ayoguḷakīḷā, "caṇḍālānaṁ sāṇadhovanakīḷā"tipi vadanti. vaṁsanti veṇuṁ
ussāpetvā kīḷanaṁ.
dhovananti aṭṭhidhovanaṁ, ekaccesu kira janapadesu kālakate ñātake na jhāpenti,
nikhaṇitvā ṭhapenti. atha tesaṁ pūtibhūtaṁ kāyaṁ ñatvā nīharitvā aṭṭhīni dhovitvā
gandhehi makkhetvā ṭhapenti. te nakkhattakāle ekasmiṁ ṭhāne aṭṭhīni ṭhapetvā
ekasmiṁ ṭhāne surādīni ṭhapāpetvā 2- rodantā paridevantā suraṁ pivanti. vuttampi
cetaṁ "atthi bhikkhave dakkhiṇesu janapadesu dhovanaṁ nāma, tattha hoti annampi

footnote: 1 ma. sobhanākārakataṁ vā 2 chaßēéa. ṭhapetvā

page number: 396

pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi vāditampi.
atthetaṁ bhikkhave dhovanaṁ, netaṁ natthīti vadāmī"ti. 1- ekacce pana "indajālena
aṭṭhidhovanaṁ dhovanan"ti vadanti. hatthiyuddhādīsu bhikkhuno neva hatthiādīhi saddhiṁ
yujjhituṁ, na te yujjhāpetuṁ, na yujjhante daṭṭhuṁ vaṭṭati. nibbuddhanti mallayuddhaṁ.
uyyodhikanti yattha sampahāro diyyati. balagganti balagaṇanaṭṭhānaṁ. senābyūhanti
senāniveso, sakaṭabyūhādivasena senāya nivesanaṁ. anīkadassananti "tayo hatthī pacchimaṁ
hatthānīkan"tiādinā 2- nayena vuttassa anīkassa dassanaṁ.
na nimittaggāhī hotīti chandarāgavasena vuttappakāraṁ nimittaṁ na gaṇhāti.
evaṁ sesapadānipi vuttapaṭipakkhanayena veditabbāni. yathā ca heṭṭhā javane
dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti, bhavaṅgampi
āvajjanādīnipi vīthicittānīti vuttaṁ, evamidha tasmiṁ sīlādīsu uppannesu
dvārampi guttaṁ hoti, bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. yathā kiṁ? yathā
nagaradvāresu saṁvutesu kiñcāpi antogharādayo asaṁvutā honti, tathāpi antonagare
sabbaṁ bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva hoti, nagaradvāresu pihitesu corānaṁ paveso
natthi. evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṁ hoti, bhavaṅgampi
āvajjanādīnipi vīthicittāni. tasmā javanakkhaṇe uppajjamānopi "cakkhundriye
saṁvaro"ti vutto. ito paraṁ heṭṭhā ca upari ca vuttavipariyāyena attho veditabbo.
visūkadassanāti paṭāṇīdassanato. gāmakathāti gāmavāsīnaṁ kathā. bāttiṁsāti dvattiṁsa.
aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ tiracchānabhūtā kathāti tiracchānakathā. tattha rājānaṁ
ārabbha "mahāsammato mandhātā dhammāsoko evaṁ mahānubhāvo"tiādinā nayena
pavattā kathā rājakathā. esa nayo corakathādīsu. tesu "asuko rājā abhirūpo
dassanīyo"tiādinā nayena gehasitakathāva tiracchānakathā hoti. "sopi

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/107/175 2 vißēáahāvi. 2/324/268

page number: 397

nāma evaṁ mahānubhāvo khayaṁ gato"ti evaṁ pavattā pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati.
coresupi "mūladevo evaṁ mahānubhāvo, meghamālo evaṁ mahānubhāvo"ti tesaṁ kammaṁ
paṭicca "aho sūrā"ti gehasitakathāva tiracchānakathā. yuddhepi bhāratayuddhādīsu "asukena
asuko evaṁ mārito evaṁ viddho"ti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. "tepi
nāma khayaṁ gatā"ti evaṁ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva hoti.
api ca annādīsu "evaṁ vaṇṇavantaṁ gandhavantaṁ rasavantaṁ phassasampannaṁ khādimha
bhuñjimha pivimhā paribhuñjimhā"ti kāmassādavasena kathetuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ
pana katvā "pubbe evaṁ vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ sayanaṁ mālaṁ gandhaṁ
sīlavantānaṁ adamha, cetiyapūjaṁ akarimhā"ti kathetuṁ vaṭṭati. Ñātikathādīsu pana "amhākaṁ
ñātakā sūrā samatthā"ti vā, "pubbe mayaṁ evaṁ vicitrehi yānehi vicarimhā"ti
vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā "tepi no ñātakā
khayaṁ gatā"ti vā, "pubbe mayaṁ evarūpā upāhanā saṁghassa adamhā"ti vā kathetuṁ
vaṭṭati. gāmakathāpi suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādivasena "asukagāmavāsino
sūrā samatthā"ti vā evaṁ assādavasena vattuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā
"saddhā pasannā"ti vā, "khayavayaṁ gatā"ti vā vattuṁ vaṭṭati.
nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. itthikathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca
assādavasena na vaṭṭati, "saddhā pasannā, khayavayaṁ gatā"ti evameva vaṭṭati.
sūrakathāpi "nandimitto nāma yodho sūro ahosī"ti assādavasena na vaṭṭati.
"saddho ahosi, khayavayaṁ gato"ti evameva vaṭṭati. visikhākathāpi "asukā visikhā
suniviṭṭhā dunniviṭṭhā sūrā samatthā"ti assādavasena na vaṭṭati. "saddhā pasannā,
khayavayaṁ gatā"icceva vaṭṭati.
kumbhaṭṭhānakathāti udakaṭṭhānakathā, 1- "udakatitthakathā"tipi vuccati, kumbhadāsikathā

footnote: 1 sī. kuṭaṭṭhānakathā

page number: 398

vā, sāpi "pāsādikā, naccituṁ gāyituṁ chekā"ti assādavasena na vaṭṭati, "saddhā
pasannā"tiādinā nayena vaṭṭati. pubbapetakathāti atītañātikathā. tattha
vattamānañātikathāsadisova vinicchayo.
nānattakathāti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā.
lokakkhāyikāti ayaṁ loko kena nimmito? asukena nāma nimmito. kāko seto
aṭṭhīnaṁ setattā, balākā rattā lohitassa rattattāti evamādikā
lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro? sāgaradevena khatattā sāgaro,
"khato me"ti hatthamuddhāya sayaṁ niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā
samuddakkhānakathā. bhavoti vuḍḍhi. abhavoti hāni. iti bhavo iti abhavoti yaṁ vā
taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā.
āvareyyāti āvaraṇaṁ kareyya. nivāreyyāti ārammaṇato vāreyya. saṁvareyyāti
sammā nissesaṁ katvā vāreyya. rakkheyyāti rakkhaṁ kareyya. gopeyyāti saṅgopeyya.
pidaheyyāti pidahanaṁ kareyya. pacchindeyyāti sotaṁ chindeyya.
tena tena na tussantīti tena tena ambilādirasena 1- na santosaṁ āpajjanti.
aparāparaṁ pariyesantīti uparūpari gavesanti.
[158] phassenāti rogaphassena. bhavañca nābhijappeyyāti tassa phassassa
vinodanatthāya kāmabhavādibhavañca na pattheyya. bheravesu ca na sampavedheyyāti tassa
phassassa paccayabhūtesu sīhabyagghādīsu bheravesu ca na sampavedheyya, avasesesu vā
ghānindriyamanindriyavisayesu na sampavedheyya. evaṁ paripūro indriyasaṁvaro ca
vutto 2- hoti. purimehi vā indriyasaṁvaraṁ dassetvā iminā "araññe vasatā
bheravaṁ disvā vā sutvā vā nappavedhitabban"ti dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. ambilādinā rasena 2 sī.,ka. gutto

page number: 399

ekenākārenāti ekena kāraṇena. bhayampi bheravampi taññevāti bhayanti
ca bheravanti ca khuddakampi mahantampi uttāsanimittameva. tamevatthaṁ dassetuṁ
"vuttañhetan"tiādimāha. bhayanti tappaccayā uppannabhayaṁ. bhayānakanti
ākāraniddeso. chambhitattanti bhayavasena gattacalanaṁ. lomahaṁsoti lomānaṁ haṁsanaṁ
uddhaggabhāvo. iminā padadvayena kiccato bhayaṁ dassetvā puna "cetaso ubbego
utrāso"ti sabhāvato dasseti. ubbegoti bhīruko. 1- utrāsoti cittakkhobho.
jātibhayanti jātiṁ paṭicca uppannabhayaṁ. sesesupi eseva nayo. rājato uppannaṁ bhayaṁ
rājabhayaṁ. sesesupi eseva nayo. attānuvādabhayanti pāpakammino attānaṁ anuvadantassa
uppajjanakabhayaṁ. parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayaṁ.
daṇḍabhayanti āgārikassa raññā pavattitadaṇḍaṁ, anāgārikassa vinayadaṇḍaṁ
paṭicca uppajjanakabhayaṁ. duggatibhayanti cattāro apāye paṭicca uppajjanakabhayaṁ.
⏓mibhayanti mahāsamudde udakaṁ orohantassa pattabhayaṁ. 2- mahāsamudde kira mahindavīci
nāma saṭṭhiyojanāni uggacchati, taraṅgavīci 3- nāma paṇṇāsa yojanāni, rohaṇavīci
nāma cattālīsayojanāni uggacchati. evarūpā ūmiyo paṭicca pavattabhayaṁ ūmibhayaṁ.
kumbhīlato pavattaṁ bhayaṁ bhumbhīlabhayaṁ. udakāvaṭṭato bhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ. susukā vuccati
caṇḍamaccho, tato bhayaṁ susukābhayaṁ. ājīvikabhayanti jīvitavuttito bhayaṁ ājīvikabhayaṁ.
asilokabhayanti garahato bhayaṁ.
[159] laddhā na sannidhiṁ kayirāti etesaṁ annādīnaṁ yaṁ kiñci dhammena
labhitvā "araññe ca senāsane vasatā dullabhan"ti cintetvā sannidhiṁ na kareyya.
odanoti sāli vīhi yavo godhumo kaṅgu varako kudrūsakoti sattannaṁ dhaññānaṁ
dhaññānulomānañca taṇḍulehi nibbatto. kummāsoti yavehi nibbatto. sattūti
sāliādīhi katasattu. maccho dakasambhavo. maṁsaṁ pākaṭameva. ambapānanti āmehi

footnote: 1 sī. ubbegoti turito 2 chaßēéa. pavattabhayaṁ 3 sī.,ka. gaṅgāvīci

page number: 400

vā pakkehi vā ambehi katapānaṁ. tattha āmehi karontena ambataruṇāni bhinditvā
udake pakkhipitvā ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā tadahu paṭiggahitehi
madhusakkarakappūrādīhi yojetvā kātabbaṁ. jambupānanti jambuphalehi katapānaṁ.
cocapānanti aṭṭhikakadaliphalehi katapānaṁ. mocapānanti anaṭṭhikehi kadaliphalehi katapānaṁ.
madhukapānanti madhukānaṁ jātirasena katapānaṁ. tampana udakasambhinnaṁ vaṭṭati, suddhaṁ
na vaṭṭati. muddikapānanti muddikā udake madditvā ambapānaṁ viya katapānaṁ.
sālūkapānanti rattuppalanīluppalādīnaṁ sālūke madditvā katapānaṁ. phārusakapānanti
phārusakehi ambapānaṁ viya katapānaṁ. kosambapānanti kosambaphalehi katapānaṁ.
kolapānanti kolaphalehi katapānaṁ. badarapānanti mahākolaphalehi ambapānaṁ viya katapānaṁ.
imāni ekādasa pānāni, tānipi ādiccapakkānipi vaṭṭanti.
ghaṭapānanti sappipānaṁ. telapānanti tilatelādipānaṁ. payopānanti khīrapānaṁ.
yāgupānanti ambilādiyāgupānaṁ. 1- rasapānanti sākādirasapānaṁ. piṭṭhakhajjakanti
sattannaṁ tāva dhaññānaṁ dhaññānulomānaṁ aparaṇṇānañca piṭṭhaṁ panasapiṭṭhaṁ labujapiṭṭhaṁ
ambāṭakapiṭṭhaṁ sālapiṭṭhaṁ khīravallipiṭṭhañcāti evamādīnaṁ piṭṭhehi kataṁ
piṭṭhakhajjakaṁ. pūvakhajjakampi etehiyeva kataṁ. mūlakhajjakanti mūlakamūlaṁ khārakamūlaṁ
cuccumūlanti evamādi. tacakhajjakanti ucchutacādayo. pattakhajjakanti
nimbapaṇṇakuṭajapaṇṇapaṭolapaṇṇasulasapaṇṇādayo. pupphakhajjakanti
mūlakapupphakhārakapupphasetavaraṇasiggūppalapadumakādayo. phalakhajjakanti
panasalabujatālanāḷikerāmbāṭakatintiṇikamātuluṅgakapiṭṭhaphalālābukumbhaṇḍa-
pussaphalatimbarusakatipusavātiṅgaṇacocamocamadhukādīnaṁ phalānaṁ khajjakaṁ.
na kuhanāyāti na vimhāpanāya. na lapanāyāti paccayatthaṁ na lapanāya.
vihāraṁ āgate manusse disvā "kimatthāya bhonto āgatā"ti bhikkhū nimantetunti.
"yadi evaṁ gacchatha, ahaṁ pacchato gahetvā āgacchāmī"ti evaṁ na lapanāya. atha

footnote: 1 sī.,chaßēéa. sītalādiyāgupānaṁ

page number: 401

vā attānaṁ upanetvā "ahaṁ tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko rājā
asuko ca rājamahāmatto pasanno"ti evaṁ na lapanāya. na nemittikatāyāti yena
kenaci paresaṁ paccayadānasaññājanakena kāyavacīkammena na nemittikatāya. na
nippesikatāyāti yā paresaṁ akkosanādikiriyā yasmā veḷupesikā viya abbhaṅgaṁ
parassa guṇaṁ nippeseti nipuñchati, yasmā vā gandhajātaṁ nipisitvā gandhamagganā
viya paraguṇe nipisitvā vicuṇṇetvā esā lābhamagganā hoti, tasmā "nippesikatā"ti
vuccati. na evarūpāya nippesikatāya. na lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāyāti 1- ettha
nijigiṁsanatāti magganā, aññato laddhaṁ hi aññattha haraṇavasena lābhena lābhamagganā
nāma hoti. na evarūpāya lābhena lābhamagganāya.
na dārudānenāti na paccayahetukena dārudānena vihāre uṭṭhitaṁ hi araññato 2-
vā āharitvā rakkhitagopitaṁ dāruṁ "evaṁ me paccayaṁ dassantī"ti upaṭṭhākānaṁ
dātuṁ na vaṭṭati. evaṁ hi jīvikaṁ kappento anesanāya micchājīvena jīvati, so
diṭṭheva dhamme garahaṁ pāpuṇāti, samparāye ca apāyaparipūrako hoti. attano
puggalikaṁ dāruṁ kulasaṅgahatthāya dadanto kuladūsakadukkaṭaṁ āpajjati, parapuggalikaṁ
theyyacittena dadamāno 3- bhaṇḍagghena kāretabbo. saṁghikepi eseva nayo. sace pana
taṁ issaratāya deti, garubhaṇḍavissajjanaṁ āpajjati. kataraṁ pana dāru garubhaṇḍaṁ
hoti, kataraṁ na hotīti? yaṁ tāva aropimaṁ sayaṁ jātaṁ, taṁ saṁghena paricchinnaṭṭhāneyeva
garubhaṇḍaṁ, tato paraṁ na garubhaṇḍaṁ. ropimaṭṭhāne ca sabbena sabbaṁ garubhaṇḍaṁ,
pamāṇato sūcidaṇḍakappamāṇaṁ garubhaṇḍaṁ.
na veḷudānenātiādīsupi na veḷudānenāti na paccayahetukena veḷudānenātiādi
sabbaṁ na dārudānenāti ettha vuttanayeneva veditabbaṁ. veḷu pana pamāṇato
telanāḷippamāṇo garubhaṇḍaṁ, na tato heṭṭhā. manussā vihāraṁ gantvā veḷuṁ

footnote: 1 chaßēéa. nijigīsanatāyāti. evamuparipi 2 sī.,ka. aññato 3 chaßēéa. dadanto

page number: 402

yācanti, bhikkhū "saṁghiko"ti dātuṁ na visahanti, manussā punappunaṁ yācanti vā
tajjenti vā, tadā bhikkhūhi "daṇḍakammaṁ katvā gaṇhathā"ti vattuṁ vaṭṭati, veḷudānaṁ
nāma na hoti. sace te daṇḍakammatthāya vāsipharasuādīni vā khādanīyaṁ vā
bhojanīyaṁ vā denti, gahetuṁ na vaṭṭati.
vinayaṭṭhakathāyaṁ pana "daḍḍhagehā manussā gaṇhitvā gacchantā na
vāretabbā"ti vuttaṁ. sace saṁghassa veḷugumbe veḷudūsikā uppajjati, taṁ
akoṭṭāpentānaṁ veḷu nassati. "kiṁ kātabban"ti bhikkhācāre manussānaṁ
ācikkhitabbaṁ. sace koṭṭetuṁ na icchanti, "sambhāgaṁ labhissathā"ti vattabbā. na
icchantiyeva, "dve koṭṭhāse labhissathā"ti vattabbā. evampi anicchantesu naṭṭhena
attho natthi, "tumhākaṁ khaṇe sati daṇḍakammaṁ karissatha, koṭṭetvā gaṇhathā"ti
vattabbā, veḷudānaṁ nāma na hoti. veḷugumbe aggimhi uṭṭhitepi udakena
vuyhamānaveḷūsupi eseva nayo.
pattadāne garubhaṇḍatāya ayaṁ vinicchayo:- pattampi hi yattha vikkāyati,
gandhakārādayo 1- gandhapaliveṭhanādīnaṁ atthāya gaṇhanti, tādise dullabhaṭṭhāneyeva
garubhaṇḍaṁ hoti. esa tāva kiṁsukapattakaṇṇapiḷandhanatālapattādīsu vinicchayo.
tālapaṇṇampi imasmiṁyeva ṭhāne kathetabbaṁ:- tālapaṇṇampi hi sayaṁ jāte tālavane
saṁghena paricchinnaṭṭhāneyeva garubhaṇḍaṁ, na tato paraṁ, ropimatālesu sabbampi
garubhaṇḍaṁ, tassa pamāṇaṁ heṭṭhimakoṭiyā aṭṭhaṅgulappamāṇopi rittapotthako. tiṇampi
ettheva pakkhipitvā kathetabbaṁ. yattha pana tiṇaṁ natthi, tattha tālanāḷikerapaṇṇādīhipi
chādenti. tasmā tānipi tiṇeneva saṅgahitāni. iti muñjapalālādīsu yaṁ kiñci
muṭṭhippamāṇaṁ tiṇaṁ. nāḷikerapaṇṇādīsu ca ekapaṇṇampi saṁghassa dinnaṁ vā tattha
jātaṁ vā bahiārāme saṁghassa tiṇavatthumhi jātatiṇaṁ vā rakkhitagopitaṁ vā garubhaṇḍaṁ

footnote: 1 sī.,ka. gandhikādayo

page number: 403

hoti. taṁ pana saṁghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekaṁ puggalikakamme dātuṁ
vaṭṭati. heṭṭhā vuttadāruveḷūsupi eseva nayo.
pupphadāne "ettakesu rukkhesu pupphāni vissajjitvā yāgubhattatthāya
upanentu, ettakesu senāsanapaṭisaṅkharaṇe upanentū"ti evaṁ niyamitaṭṭhāneyeva
pupphāni garubhaṇḍāni honti. yadi sāmaṇerā pupphāni ocinitvā rāsiṁ karonti,
pañcaṅgasamannāgato pupphabhājako bhikkhu bhikkhusaṁghaṁ gaṇetvā koṭṭhāse karoti. so
sampattaparisāya saṁghaṁ anāpucchitvāva dātuṁ labhati. asammatena pana āpucchitvāva
dātabbaṁ. bhikkhuno pana kassa pupphāni dātuṁ labbhati, kassa na labbhatīti? mātāpitūnaṁ
gehaṁ haritvāpi gehato pakkosāpetvāpi "vatthupūjaṁ karothā"ti dātuṁ labbhati,
piḷandhanatthāya 1- na labbhati. sesañātīnaṁ pana haritvā na dātabbaṁ, pakkosāpetvā
pūjanatthāya dātabbaṁ. sesajanassa pūjanaṭṭhānaṁ sampattassa apaccāsiṁsantena dātabbaṁ,
pupphadānaṁ nāma na hoti.
vihāre bahūni pupphāni pupphanti, bhikkhunā piṇḍāya carantena manusse disvā
"vihāre bahūni pupphāni pūjethā"ti vattabbaṁ, vacanamatte doso natthi, "manussā
khādanīyabhojanīyaṁ ādāya āgamissantī"ti cittena pana na vattabbaṁ. sace vadati,
khādanīyabhojanīyaṁ na paribhuñjitabbaṁ. manussā attano dhammatāya "vihāre pupphāni
atthī"ti pucchitvā "asukadivase vihāraṁ āgamissāma, sāmaṇerānaṁ pupphāni ocinituṁ
mā dethā"ti vadanti. bhikkhu sāmaṇerānaṁ kathetuṁ pamuṭṭho, sāmaṇerehi pupphāni
ocitāni, manussā bhikkhū 2- upasaṅkamitvā mayaṁ tumhākaṁ asukadivase evaṁ
ārocayimha "sāmaṇerānaṁ pupphāni ocinituṁ mā dethā"ti, kasmā na vārayitthāti? "sati
me pamuṭṭhā, pupphāni ocinitamattāneva, na tāva pūjā katā"ti vattabbaṁ, "gaṇhatha
pūjethā"ti na vattabbaṁ. sace vadati, āmisaṁ na paribhuñjitabbaṁ. aparo bhikkhu

footnote: 1 ka. sivaliṅgakhandhatthāya 2 chaßēéa. bhikkhuṁ

page number: 404

sāmaṇerānaṁ ācikkhati "asukagāmavāsino `pupphāni mā ocinitthā'ti āhaṁsū"ti
manussāpi āmisaṁ āharitvā dānaṁ datvā vadanti "amhākaṁ manussā na bahukā,
sāmaṇere amhehi saha pupphāni ocinituṁ āṇāpethā"ti. "sāmaṇerehi bhikkhā
laddhā. ye bhikkhācāraṁ na gacchanti, te sayameva jānissanti upāsakā"ti vattabbaṁ.
ettakaṁ nayaṁ labhitvā sāmaṇere putte vā bhātike vā katvā pupphāni ocināpetuṁ
doso natthi, pupphadānaṁ nāma na hoti.
phaladāne phalampi pupphaṁ viya niyamitameva garubhaṇḍaṁ hoti. vihāre bahukamhi
phalāphale sati aphāsukamanussā āgantvā yācanti, bhikkhū "saṁghikan"ti dātuṁ na
ussahanti, manussā vippaṭisārino akkosanti paribhāsanti, tattha kiṁ kātabbanti?
phalehi vā rukkhehi vā paricchinditvā katikā kātabbā "asuke ca rukkhe asuke
ca rukkhe ettakāni phalāni gaṇhantā, ettakesu vā rukkhesu phalāni gaṇhantā
na vāretabbā"ti. corā vā issarā vā balakkārena gaṇhantā na vāretabbā.
kuddhā hi te sakalavihārampi nāseyyuṁ, ādīnavo pana kathetabboti.
sinānadāne sinānacuṇṇāni koṭṭitāni na garubhaṇḍāni, akoṭṭito rukkhe
ṭhitova rukkhataco garubhaṇḍaṁ, cuṇṇaṁ pana agilānassa rajananipakkaṁ vaṭṭati. gilānassa
yaṁ kiñci cuṇṇaṁ dātuṁ vaṭṭatiyeva.
na cuṇṇadānenāti vuttanayena na 1- sirīsacuṇṇādīnaṁ dānena. mattikādāne
mattikā hi yattha dullabhā hoti, tattheva garubhaṇḍaṁ. sāpi heṭṭhimakoṭiyā
tiṁsapalaguḷapiṇḍappamāṇāva, tato heṭṭhā na garubhaṇḍanti.
dantakaṭṭhadāne dantakaṭṭhaṁ acchinnakameva garubhaṇḍaṁ. yesaṁ sāmaṇerānaṁ saṁghato
dantakaṭṭhavāro pāpuṇāti, te attano ācariyupajjhāyānaṁ pāṭiyekkaṁ dātuṁ na

footnote: 1 chaßēéa. nasaddo na dissati

page number: 405

labhanti. yehi pana "ettakāni dantakaṭṭhāni āharitabbānī"ti paricchinditvā vārā
gahitā, te atirekāni ācariyupajjhāyānaṁ dātuṁ labhanti. ekena bhikkhunā
dantakaṭṭhamāḷakato bahūni dantakaṭṭhāni na gahetabbāni, devasikaṁ ekekameva gahetabbaṁ.
pāṭiyekkaṁ vasantenāpi bhikkhusaṁghaṁ gaṇayitvā 1- yattakāni attano pāpuṇanti,
tattakāneva gahetvā gantabbaṁ. antarā āgantukesu vā āgatesu disaṁ vā
pakkamantesu āharitvā gahitaṭṭhāneyeva ṭhapetabbāni. na mukhodakadānenāti na
mukhadhovanaudakadānena.
na cāṭukamyatāyātiādīsu cāṭukamyatā vuccati attānaṁ dāsaṁ viya nīcaṭṭhāne
ṭhapetvā parassa khalitavacanampi saṇṭhapetvā piyakāmatāya paggayhavacanaṁ. na
muggasūpatāyāti 2- na muggasūpasamānatāya. muggasūpasamānatāti saccālikena jīvikaṁ
kappanatāya etaṁ adhivacanaṁ. yathā hi muggasūpe paccante bahū muggā pākaṁ gacchanti
thokā na gacchanti, evameva saccālikena jīvikakappake puggale bahuṁ alikaṁ hoti, appakaṁ
saccaṁ. yathā vā muggasūpassa apavisanaṭṭhānaṁ nāma natthi, evameva saccālikavuttino
puggalassa appatiṭṭhānaṁ nāma natthi. siṅghāṭakaṁ viya icchiticchitaṭṭhānassa
patiṭṭhāti. tenassa sā musāvāditā "muggasūpatā"ti vuttā. na pāribhaṭyatāyāti na
paribhaṭakammabhāvena. paribhaṭassa hi kammaṁ pāribhaṭyaṁ, tassa bhāvo pāribhaṭyatā,
alaṅkārakaraṇādīhi dārakakīḷāpanassetaṁ adhivacanaṁ. na pīṭhamaddikatāyāti na sahasā gharaṁ
pavisitvā pīṭhake nisīdanakatāya.
na vatthuvijjāyātiādīsu vatthuvijjā nāma gāmanigamanagarādīnaṁ
suniviṭṭhadunniviṭṭhajānanasatthaṁ. tiracchānavijjā nāma aniyyānikattā
saggamokkhamaggānaṁ tiracchānabhūtā aṅgasatthanimittādikā avasesā vijjā. aṅgavijjā
nāma itthipurisānaṁ subhagadubbhagalakkhaṇajānanaṁ. nakkhattavijjā nāma nakkhattānaṁ
yogajānanasatthaṁ.

footnote: 1 sī. gāhayitvā 2 chaßēéa. na muggasūpyatāyāti. evamuparipi

page number: 406

na dūtagamanenāti na dūteyyaṁ katvā gamanena. na pahiṇagamanenāti na gihīnaṁ 1-
sāsanaṁ gahetvā gharā gharaṁ pahitassa gamanena. na jaṅghapesaniyenāti na 2-
gāmantaradesantarādīsu tesaṁ tesaṁ gihīnaṁ sāsanapaṭisāsanaṁ haraṇena. idaṁ hi
jaṅghapesaniyaṁ nāma attano mātāpitūnaṁ, ye cassa mātāpitaro upaṭṭhahanti, tesaṁ sāsanaṁ
gahetvā katthaci gamanavasena vaṭṭati. cetiyassa vā saṁghassa vā attano vā kammaṁ karontānaṁ
vaḍḍhakīnampi sāsanaṁ harituṁ vaṭṭati. manussā "dānaṁ dassāma, pūjaṁ karissāma,
bhikkhusaṁghassa ācikkhathā"ti ca vadanti, "asukattherassa nāma dethā"ti piṇḍapātaṁ vā
bhesajjaṁ vā cīvaraṁ vā denti, "vihāre pūjaṁ karothā"ti mālāgandhavilepanādīni
vā dhajapaṭākādīni vā niyyātenti. sabbaṁ harituṁ vaṭṭati, jaṅghapesaniyaṁ nāma na hoti.
sesasāsanaṁ gahetvā gacchantassa padavāre padavāre dukkaṭaṁ. 3-
na vejjakammenāti na vejjena hutvā kāyatikicchanādibhesajjakaraṇena. bhesajjaṁ
pana pañcannaṁ sahadhammikānaṁ kātabbaṁ bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaṇerassa
sāmaṇeriyā. samasīlasaddhāpaññānaṁ hi etesaṁ tīsu sikkhāsu yuttānaṁ bhesajjaṁ akātuṁ
na labbhati. mātāpitūnaṁ tadupaṭṭhākānaṁ attano veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassāti
etesaṁ pañcannampi kātuṁ vaṭṭati. jeṭṭhabhātu kaniṭṭhabhātu jeṭṭhabhātujeṭṭhabhaginiyā
kaniṭṭhabhaginiyā cūḷamātuyā mahāmātuyā cūḷapituno mahāpituno pitucchāya mātucchāyāti
etesaṁ pana dasannampi karontena tesaṁyeva santakaṁ bhesajjaṁ gahetvā kevalaṁ yojetvā
dātabbaṁ. sace nappahoti, attano santakaṁ tāvakālikaṁ dātabbaṁ. etesaṁ puttaparamparā
yāva sattamā kulaparivaṭṭā, tāva cattāro paccaye āharāpentassa akataviññatti
vā bhesajjaṁ karontassa vejjakammaṁ vā kuladūsakāpatti vā na hoti.
na piṇḍapaṭipiṇḍakenāti ettha piṇḍapāto kassa dātabbo, kassa na
dātabbo? mātāpitūnaṁ tadupaṭṭhākānaṁ veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassa sampattassa

footnote: 1 ka. na gihino 2 chaßēéa. nasaddo na dissati 3 sī.,chaßēéa. doso

page number: 407

dāmarikacorassa issarassāpi dātabbo. etesaṁ datvā pacchā laddhampi
piṇḍapaṭipiṇḍaṁ nāma na hoti. na dānānuppadānenāti attano dinnakānaṁ na puna
dānena. dhammenāti dhammena uppannaṁ. samenāti kāyasucaritādinā. laddhāti kāyena
laddhā. labhitvāti cittena pāpuṇitvā. adhigantvāti sampāpuṇitvā. vinditvāti
ñāṇena vinditvā. paṭilabhitvāti punappunaṁ labhitvā.
annasannidhinti ettha duvidhā annakathā vinayavasena ca sallekhavasena ca.
vinayavasena tāva yaṁ kiñci annaṁ ajja paṭiggahitaṁ aparajju sannidhikaraṇaṁ 1- hoti,
tassa paribhoge pācittiyaṁ. attanā laddhaṁ pana sāmaṇerānaṁ datvā tehi laddhaṁ
ṭhapāpetvā dutiyadivase bhuñjituṁ vaṭṭati, sallekho pana na hoti.
pānasannidhimhipi eseva nayo. ettha pānaṁ nāma ambapānādīni aṭṭha
pānāni, yāni ce tesaṁ anulomāni.
vatthasannidhintiādimhi anadhiṭṭhitāvikappitaṁ sannidhi ca hoti sallekhañca
kopeti. ayaṁ pariyāya kathāva, nippariyāyato pana ticīvarasantuṭṭhena bhavitabbaṁ, catutthaṁ
labhitvā aññassa dātabbaṁ. sace yassa kassaci dātuṁ na sakkoti, yassa pana dātukāmo
hoti, so uddesatthāya vā paripucchatthāya vā gato, āgatamatte dātabbaṁ,
adātuṁ na vaṭṭati. cīvare pana appahonte satiyā paccāsāya anuññātakālaṁ
ṭhapetuṁ vaṭṭati. sūcisuttacīvarakārakānaṁ alābhena tato parampi vinayakammaṁ katvā ṭhapetuṁ
vaṭṭati. "imasmiṁ jiṇṇe puna īdisaṁ kuto labhissāmī"ti pana ṭhapetuṁ na vaṭṭati,
sannidhi ca hoti, sallekhañca vikopeti.
yānasannidhimhi yānaṁ nāma vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandhamānikā 2- sivikā pāṭaṅkīti
netaṁ pabbajitassa yānaṁ. upāhanā pana pabbajitassa yānaṁyeva. ekabhikkhussa hi

footnote: 1 chaßēéa. sannidhikārakaṁ 2 chaßēéa. sandamānikā

page number: 408

eko araññatthāya, ekā dhotapādakatthāyāti ukkaṁsato dve upāhanasaṅghāṭā
vaṭṭanti, tatiyaṁ labhitvā aññassa dātabbo, "imasmiṁ jiṇṇe aññaṁ kuto
labhissāmī"ti hi ṭhapetuṁ na vaṭṭati, sannidhi ca hoti, sallekhañca vikopeti.
sayanasannidhimhi sayananti mañco. ekassa bhikkhuno eko gabbhe eko
divāṭṭhāneti ukkaṁsato dve mañcā vaṭṭanti, tato uttari labhitvā aññassa
bhikkhuno vā gaṇassa vā dātabbo, adātuṁ na vaṭṭati, sannidhi ceva hoti,
sallekhañca kuppati.
gandhasannidhimhi bhikkhuno kaṇḍukacchuchavidosādiābādhe sati gandho vaṭṭati.
tena gandhena tasmiṁ roge vūpasante aññesaṁ vā ābādhikānaṁ dātabbo. dvāre
pañcaṅgulagharadhūpanādīsu vā upanetabbo. "puna roge sati bhavissatī"ti ṭhapetuṁ na
vaṭṭati, gandhasannidhi ca hoti, sallekhañca kopeti.
āmisantiādi annādivuttāvasesaṁva daṭṭhabbaṁ. seyyathidaṁ? idhekacco bhikkhu
"tathārūpe kāle upakārāya bhavissantī"ti tilataṇḍulamuggamāsanāḷikeraloṇamacchamaṁsa-
vallūrasappitelaguḷabhājanādīni āharāpetvā ṭhapeti. so vassakāle kālasseva
sāmaṇerehi yāguṁ pacāpetvā paribhuñjitvā "sāmaṇera udakakaddame dukkhaṁ gāmaṁ
pavisituṁ, gaccha asukakulaṁ gantvā mayhaṁ vihāre nisinnabhāvaṁ ārocehi, asukakulato
dadhiādīni āharā"ti peseti. bhikkhūhi "kiṁ bhante gāmaṁ pavisathā"ti vuttepi
"duppaveso āvuso idāni gāmo"ti vadati. te "hotu bhante acchatha tumhe, mayaṁ
bhikkhaṁ pariyesitvā āharissāmā"ti gacchanti. atha sāmaṇeropi dadhiādīni āharitvā
bhattañca byañjanañca sampādetvā upaneti, taṁ bhuñjantasseva upaṭṭhākā bhattaṁ
pahiṇanti, tatopi manāpaṁ manāpaṁ bhuñjati. atha bhikkhū piṇḍapātaṁ gahetvā āgacchanti,
tatopi manāpaṁ manāpaṁ gīvāyāmakaṁ bhuñjatiyeva. evaṁ catumāsampi vītināmeti. ayaṁ

page number: 409

vuccati bhikkhu "muṇḍakuṭumbikajīvikaṁ jīvati, na samaṇajīvikan"ti. evarūpo
āmisasannidhi nāma hoti.
bhikkhuno pana vasanaṭṭhāne ekā taṇḍulanāḷi eko guḷapiṇḍo catubhāgamattaṁ
sappīti ettakaṁ nidhetuṁ vaṭṭati akāle sampattacorānaṁ atthāya. tehi ettakampi
āmisapaṭisanthāraṁ alabhantā jīvitāpi voropeyyuṁ, tasmā sacepi ettakaṁ natthi,
āharāpetvāpi ṭhapetuṁ vaṭṭati. aphāsukakāle ca yadettha kappiyaṁ, taṁ attanāpi
paribhuñjituṁ vaṭṭati. kappiyakuṭiyaṁ pana bahuṁ ṭhapentassāpi sannidhi nāma natthi.
[160] jhāyī na pādalolassāti jhānābhirato ca na ca pādalolo assa.
virame kukkuccā nappamajjeyyāti hatthakukkuccādikukkuccaṁ vinodeyya,
sakkaccakāritāya cettha nappamajjeyya.
ekaggamanuyuttoti 1- ekībhāvaṁ anuyutto. sadatthagarukoti 2- uttamatthagaruko.
"sakatthagaruko"ti vā pāṭho.
paṭisallānārāmoti āramaṇaṁ ārāmo, tato tato ārammaṇato paṭisaṁharitvā
ekībhāve paṭisallāne ārāmo yassa so paṭisallānārāmo. assāti bhaveyya.
tasmiṁ ratoti paṭisallānarato. etehi sīlesu paripūrakāritaṁ dasseti. taṁ kissa hetu?
sīlavipannassa ekaggatāpi na sampajjati. ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttoti attano
cittasamathe yutto. ettha hi ajjhattanti vā attanoti vā etaṁ ekatthaṁ, byañjanameva
nānaṁ. bhummatthe panetaṁ upayogavacanaṁ. anūti iminā upasaggena yoge siddhaṁ.
anirākatajjhānoti bahi anīhatajjhāno avināsitajjhāno vā. nīharaṇavināsatthaṁ
hi idaṁ nirākaraṇaṁ nāma. "thambhaṁ niraṅkatvā 3- nivātavuttī"tiādīsu 4- cassa payogo
daṭṭhabbo. vipassanāya samannāgatoti sattavidhāya anupassanāya yutto. sattavidhā

footnote: 1 chaßēéa. ekattamanuyuttoti 2 chaßēéa. paramatthagarukoti 3 sī. nirākatvā 4 khu.su.
footnote: 25/329/396

page number: 410

anupassanā nāma aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā
nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanāti. tā
visuddhimagge 1- vitthāritā. brūhetā suññāgārānanti vaḍḍhetā suññāgārānaṁ.
ettha ca samathavipassanāvasena kammaṭṭhānaṁ gahetvā rattindivaṁ suññāgāraṁ pavisitvā
nisīdamāno bhikkhu "brūhetā suññāgārānan"ti veditabbo. ekabhūmakādibhede
pāsāde kurumānopi suññāgārānaṁ brūhetāti daṭṭhabbo.
sakkaccakārītiādīsu dānādīnaṁ kusaladhammānaṁ bhāvanāya puggalassa vā
deyyadhammassa vā sakkaccakāritāvasena sakkaccakārī. assāti bhaveyya. satatabhāvo
sātaccaṁ, sātaccakāritāvasena sātaccakārī. nirantarakāritāya aṭṭhitakārī. yathā nāma
kakaṇṭako thokaṁ gantvā thokaṁ tiṭṭhati, na nirantaraṁ gacchati, evameva yo puggalo
ekadivasaṁ dānaṁ datvā pūjaṁ vā katvā dhammaṁ vā sutvā samaṇadhammaṁ vā katvā puna
cirassaṁ karoti, taṁ na nirantaraṁ pavatteti. so "asātaccakārī, ṭhitakārī"ti vuccati.
yo pana evaṁ na hoti, so aṭṭhitakārī. anolīnavuttikoti nirantarakaraṇasaṅkhātassa
vipphārassa atthitāya na olīnavuttiko. anikkhittacchandoti kusalakiriyāya
vīriyacchandassa anikkhittabhāvena anikkhittacchando. anikkhittadhuroti vīriyadhurassa
anoropako, anosakkitamānasoti attho.
appaṭivānīti anivattanaṁ. adhiṭṭhānanti kusalakaraṇe patiṭṭhābhāvo. anuyogoti
anuyuñjanaṁ. appamādoti satiyā avippavāso.
[161] tandiṁ māyaṁ hasaṁ 2- khiḍḍanti ālasiyañca māyañca hasañca kāyikaṁ
vācasikaṁ khiḍḍañca. savibhūsanti saddhiṁ vibhūsāya.
rattindivaṁ chakoṭṭhāsaṁ karitvāti purimayāmamajjhimayāmapacchimayāmavasena rattiṁ tayo

footnote: 1 visuddhi. 3/261 (syā) 2 chaßēéa. hassaṁ. evamuparipi

page number: 411

tathā divāti chabbidhaṁ koṭṭhāsaṁ katvā. pañcakoṭṭhāsaṁ jaggeyyāti 1- rattiṁ
majjhimayāmaṁ vissajjitvā avasesapañcakoṭṭhāsesu na niddaṁ okkameyya. ekakoṭṭhāsaṁ
nipajjeyyāti ekaṁ majjhimayāmakoṭṭhāsaṁ sato sampajāno nipajjitvā niddaṁ
okkameyya.
idha bhikkhu divasampi pubbaṇhe majjhanhe sāyanheti tayopi divasakoṭṭhāsā
gahitā. caṅkamena nisajjāyāti sakalaṁ divasaṁ iminā iriyāpathadvayena viharanto cittassa
āvaraṇato āvaraṇīyehi dhammehi pañcahi nīvaraṇehi sabbākusaladhammehi vā. cittaṁ
parisodheyyāti tehi dhammehi cittaṁ visodheyya parisodheyya. 2- ßēhānaṁ panettha
kiñcāpi na gahitaṁ, caṅkamanisajjāsannissitaṁ pana katvā gahetabbameva. paṭhamaṁ yāmanti
sakalasmimpi paṭhamayāme.
seyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti catasso
seyyā. tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī vāmena passena sentī"ti 3- ayaṁ
kāmabhogīseyyā. tesu hi yebhuyyena dakkhiṇapassena sayāno nāma natthi. "yebhuyyena
bhikkhave petā uttānā sentī"ti 3- ayaṁ petaseyyā. appamaṁsalohitattā hi
aṭṭhisaṅghāṭaghaṭṭitā ekena passena sayituṁ na sakkonti, uttānāva senti. "sīho
bhikkhave migarājā dakkhiṇapassena seyyaṁ kappeti .pe. attamano hotī"ti 3- ayaṁ
sīhaseyyā. tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmiṁ pacchimapāde
ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapāda-
naṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake sīsaṁ ṭhapetvā
sayati. divasampi sayitvā pabujjhamāno na utrasto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā
purimapādādīnaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkheti. sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti, "nayidaṁ
tuyhaṁ jātiyā, na sūrabhāvassa anurūpan"ti anattamano hutvā tattheva sayati, na
gocarāya pakkamati. avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca

footnote: 1 chaßēéa. paṭijaggeyyāti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 aṅ.catukka. 21/246/272

page number: 412

anurūpamidan"ti haṭṭhatuṭṭho uṭṭhāya sīhavijambhitaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhunitvā
tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti
vuccati. tāsu idha sīhaseyyā āgatā. ayaṁ hi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā
nāma.
pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. accādhāyāti atiādhāya īsakaṁ
atikkamma ṭhapetvā. gopphakena hi gopphake, jāṇunā vā jāṇumhi saṅghaṭṭiyamāne
abhiṇhaṁ vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā aphāsu hoti. yathā
pana na saṅghaṭṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā nuppajjati, cittaṁ ekaggaṁ
hoti, seyyā phāsu hoti. tena vuttaṁ "pāde pādaṁ accādhāyā"ti. sato sampajānoti
satiyā ceva sampajānapaññāya ca samannāgato hutvā. iminā supariggahitasatisampajaññaṁ 1-
kathitaṁ. uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvāti "asukavelāya nāma uṭṭhahissāmī"ti evaṁ
uṭṭhānavelāparicchedakaṁ uṭṭhānasaññaṁ citte ṭhapetvā. evaṁ katvā nipanno
hi yathāparicchinnakāleyeva uṭṭhāti.
vīriyindriyaniddese cetasikoti idaṁ vīriyassa niyamato cetasikabhāvadīpanatthaṁ
vuttaṁ, idaṁ hi vīriyaṁ "yadapi bhikkhave kāyikaṁ vīriyaṁ, tadapi vīriyasambojjhaṅgo,
yadapi cetasikaṁ vīriyaṁ, tadapi vīriyasambojjhaṅgoti. itihidaṁ uddesaṁ gacchatī"ti
evamādīsu suttesu 2- caṅkamādīni karontassa uppajjanatāya kāyikanti vuccamānampi
kāyaviññāṇaṁ viya kāyikaṁ nāma natthi, cetasikameva panetanti dīpetuṁ "cetasiko"ti
vuttaṁ. vīriyārambhoti vīriyasaṅkhāto ārambho. ayaṁ hi ārambhasaddo kamme āpattiyaṁ
kiriyāya vīriye hiṁsāyaṁ vikopaneti anekesu atthesu āgato.
"yaṁ kiñci dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ ārambhapaccayā
ārambhānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo"ti 3-

footnote: 1 chaßēéa. supariggāhakaṁ satisampajaññaṁ 2 saṁßēáahā. 19/233/99 3 khu.su. 25/750/481

page number: 413

ettha hi kammaṁ ārambhoti āgataṁ. "ārambhati ca vippaṭisārī ca hotī"ti 1- ettha
āpatti. "mahāyaññā mahārambhā, na te honti mahapphalā"ti 2- ettha
yūpussāpanādikiriyā. "ārambhatha nikkamatha, yuñjatha buddhasāsane"ti 3- ettha vīriyaṁ.
"samaṇaṁ gotamaṁ uddissa pāṇaṁ ārambhantī"ti 4- ettha hiṁsā. "bījagāmabhūtagāmasamārambhā
paṭivirato hotī"ti 5- ettha chedanabhañjanādikaṁ vikopanaṁ. idha pana vīriyameva adhippetaṁ.
tenāha "vīriyārambhoti vīriyasaṅkhāto ārambho"ti. vīriyaṁ hi ārambhanavasena ārambhoti
vuccati. idamassa sabhāvapadaṁ. kosajjato nikkhamanavasena nikkamo. paraṁ paraṁ ṭhānaṁ
akkamanavasena parakkamo. uggantvā yamanavasena uyyāmo. vāyamanavasena vāyāmo.
ussahanavasena ussāho. adhimattussahanavasena ussoḷhī. thirabhāvaṭṭhena thāmo.
cittacetasikānaṁ dhāraṇavasena avicchedato vā pavattanavasena kusalasantānaṁ dhāretīti dhiti.
aparo nayo:- nikkamo ceso kāmānaṁ panudanāya. parakkamo ceso
bandhanacchedāya. uyyāmo ceso oghassa nittharaṇāya. vāyāmo ceso pāraṁ
gamanaṭṭhena. ussāho ceso pubbaṅgamaṭṭhena. ussoḷhī ceso adhimattaṭṭhena. thāmo
ceso palighugghātanatāya. dhiti cesā 6- aṭṭhitakāritāyāti.
"kāmaṁ taco ca nhāru ca, aṭṭhi ca avasissatū"ti 7- evaṁ pavattikāle
asithilaparakkamavasena asithilaparakkamatā, thiraparakkamo dabhaparakkamoti attho. yasmā panetaṁ
vīriyaṁ kusalakammakaraṇaṭṭhāne chandaṁ na nikkhipati, dhuraṁ na nikkhipati, na otāreti
na vissajjeti, anosakkitamānasataṁ āvahati, tasmā "anikkhittacchandatā
anikkhittadhuratā"ti vuttaṁ. yathā pana tajjātike gaṅgātīre 8- udakasambhinnaṭṭhāne
dhuravāhagoṇaṁ "gaṇhathā"ti vadanti, so jāṇunā bhūmiṁ uppīḷetvāpi dhuraṁ vahati, bhūmiyaṁ
patituṁ
na deti, evameva vīriyaṁ kusalakammakaraṇaṭṭhāne dhuraṁ na nikkhipati 9- paggaṇhāti,

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/142/185 (syā), abhi.pu. 36/191/179 2 saṁ.sa. 15/120/92,
footnote: aṅ.catukka. 21/39/47 3 saṁ.sa. 15/185/188, abhi.ka. 37/333/175 4 maßēéa. 13/51/34
footnote: 5 dī.sī. 9/10/5, maßēáū. 12/293/257 6 chaßēéa. ceso 7 aṅḍuka. 20/5/50 8 chaßēéa.

ayaṁ pāṭho na dissati 9 ma. dhuraṁ ukkhipati

page number: 414

tasmā "dhurasampaggāho"ti vuttaṁ. paggahalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti vīriyindriyaṁ.
kosajje na kampatīti vīriyabalaṁ. yāthāvaniyyānikakusalavāyāmatāya sammāvāyāmo.
tandīti jātiālasiyaṁ. tandiyanāti tandiyanākāro. tandimanakatāti tandiyā
abhibhūtacittatā. alasassa bhāvo ālasyaṁ, ālasyāyanākāro ālasyāyanā.
ālasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattaṁ. iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena
kāyālasiyaṁ kathitaṁ.
vañcanikā cariyāti vañcanikā kiriyā. mā maṁ jaññāti vācaṁ bhāsatīti jānaṁyeva
paṇṇattiṁ vītikkamanto bhikkhu bhāriyaṁ karoti, amhākaṁ pana vītikkamaṭṭhānaṁ nāma
natthīti upasanto viya bhāsati. kāyena parakkamatīti "mayā kataṁ idaṁ pāpakammaṁ,
mā keci jāniṁsū"ti kāyena vattaṁ karoti. vijjamānadosapaṭicchādanato cakkhumohanamāyā
viyāti māyā, māyāvino bhāvo māyāvitā. katvā pāpaṁ puna paṭicchādanato
ati assarati etāya sattoti accasarā. kāyavācākiriyāhi 1- aññathā dassanato
vañcetīti vañcanā. etāya sattā nikarontīti nikati, micchā karontīti attho.
"nāhaṁ evaṁ karomī"ti pāpānaṁ nikkhipanato 2- nikiraṇā. "nāhaṁ evaṁ karomī"ti
parivajjanato pariharaṇā. kāyādīhi saṁvaraṇato gūhanā. sabbato bhāgena gūhanā parigūhanā.
tiṇapaṇṇehi viya gūthaṁ kāyavacīkammehi pāpaṁ chādiyatīti chādanā. sabbato bhāgena chādanā
paricchādanā. na uttānaṁ katvā dassetīti anuttānīkammaṁ. na pākaṭaṁ katvā
dassetīti anāvikammaṁ. suṭṭhu chādanā vocchādanā. katapāpapaṭicchādanavasena punapi
pāpassa karaṇato pāpakiriyā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ katapaṭicchādanalakkhaṇā māyā nāma vuccati.
yāya samannāgato puggalo bhasmāpaṭicchanno viya aṅgāro, udakapaṭicchanno viya khāṇu,
pilotikāpaliveṭhitaṁ viya ca satthaṁ hoti. ativelaṁ dantavidaṁsakaṁ hasatīti pamāṇātikkantaṁ
dantaṁ vivaritvā paresaṁ dassetvā hāsaṁ somanassaṁ uppādetvā hasati.

footnote: 1 ma. tathakiriyāhi 2 ma. vikkhipanato

page number: 415

kāyikā ca khiḍḍāti kāyena pavattā kīḷā. eseva nayo vācasikāyapi.
hatthīhipi kīḷantīti hatthīhi kīḷitatthāya purato dhāvanāadhāvanapiṭṭhanisīdanādikīḷāya
kīḷanti. esa 1- nayo assarathesupi. aṭṭhapadepi kīḷantīti ekekāya pantiyā aṭṭha
aṭṭha padāni assāti aṭṭhapadaṁ, tasmiṁ aṭṭhapade. dasapadepi eseva nayo. ākāsepīti
aṭṭhapadadasapadesu viya ākāseyeva kīḷanti. parihārapathepīti bhūmiyaṁ nānāpathamaṇḍalaṁ
katvā tattha pariharitabbapathaṁ pariharantā kīḷanti. santikāyapi kīḷantīti santikakīḷāya
kīḷanti, ekajjhaṁ ṭhapitā sāriyo vā pāsāṇasakkharāyo vā acālentā nakheneva
apanenti ca upanenti ca. sace tattha kāci calati, parājayo hoti. 2-
khalikāyāti jūtaphalake pāsakakīḷāya kīḷanti. ghaṭikāyāti ghaṭikā vuccati dīghadaṇḍakena
rassadaṇḍakaṁ paharaṇakīḷā, tāya kīḷanti. salākahatthenāti lākhāya vā mañjaṭṭhiyā vā
piṭṭhodakena vā salākahatthaṁ temetvā "kiṁ hotū"ti bhūmiyaṁ vā bhittiyaṁ vā taṁ paharitvā
hatthiassādirūpāni dassentā kīḷanti. akkhenāti guḷena. paṅkacīrenāti paṅkacīraṁ
vuccati paṇṇanāḷikā, taṁ dhamantā kīḷanti. vaṅkakenāti gāmadārakānaṁ kīḷanakena
khuddakanaṅgalena. mokkhacikāyāti samparivattakakīḷāya, ākāse vā daṇḍakaṁ gahetvā
bhūmiyaṁ vā sīsaṁ ṭhapetvā heṭṭhupariyabhāvena parivattantā kīḷantīti vuttaṁ hoti.
ciṅgulakenāti ciṅgulakaṁ vuccati tālapaṇṇādīhi kataṁ vātappahārena paribbhamanacakkaṁ,
tena kīḷanti. pattāḷhakenāti pattāḷhakaṁ vuccati paṇṇanāḷi, tāya vālikādīni
minantā kīḷanti. rathakenāti khuddakarathena. dhanukenāti khuddakadhanunā. akkharikāyāti
akkharikā vuccati ākāse vā piṭṭhiyaṁ vā akkharajānanakīḷā, tāya kīḷanti.
manesikāyāti manesikā vuccati manasā cintitajānanakīḷā, tāya kīḷanti. yathāvajjenāti
yathāvajjaṁ vuccati kāṇakuṇikhañjādīnaṁ 3- yaṁ yaṁ vajjaṁ, taṁ taṁ payojetvā dassanakīḷā,
tāya kīḷanti. mukhabherikanti mukhasaddena bherī viya vādanaṁ. mukhālambaranti

footnote: 1 chaßēéa. eseva 2 chaßēéa. hotīti 3 chaßēéa....khujjādīnaṁ

page number: 416

mukhānulittabherisaddakaraṇaṁ. mukhadeṇḍimakanti 1- mukhena pahatabherisaddakaraṇaṁ.
mukhavalimakanti oṭṭhamaṁsaṁ 2- jivhaṁ 3- katvā saddakaraṇaṁ. "mukhatalikan"tipi 4- pāṭho,
mukhaṁ parivattetvā dhamnaṁ. mukhabheruḷakanti mukhena bherivādanaṁ. nāṭakanti abhinayaṁ
dassetvā uggaṇhāpanaṁ. "naṭṭakan"tipi pāṭho. lāpanti 5- ukkuṭṭhitakaraṇaṁ.
gītanti gāyanaṁ. davakammanti hassakīḷākaraṇaṁ. ayaṁ vācasikā khiḍḍāti ayaṁ kīḷā vācāya
jātā vacīdvāre uppannā.
kesā ca massu cātiādīsu kesānaṁ kattarikāya ṭhānātirittāni akatvā kattarikāya
chedanaṁ massūnaṁ dāṭhikaṁ ṭhapetvā kappāsanañca ekatovaṇḍikādimālā ca mūlagandhādigandhā ca
chavirāgakaraṇavilepanā 6- ca. gīvādīsu piḷandhanāabharaṇā ca sīse paṭimuñcanapasādhanapiḷandhanā
ca sarīranivāsanavicitravatthā ca saṁvelliyabandhanapasādhanañca. "parāsanan"tipi 7- pāṭho.
sīsaveṭhanapaṭasaṅkhātaveṭhanañca.
ucchādanādīsu mātukucchito nikkhantadārakānaṁ sarīragandho dvādasamattavassakāle
nassati, tesaṁ sarīragandhaharaṇatthāya haliddacuṇṇādīhi 8- ucchādenti, evarūpaṁ
ucchādanaṁ na vaṭṭati. puññavante pana dārake ūrūsu nipajjāpetvā telena makkhetvā
hatthapādaūrunābhiādīnaṁ saṇṭhānasampādanatthaṁ parimaddanti, evarūpaṁ parimaddanaṁ na
vaṭṭati.
nhāpananti tesaṁyeva dārakānaṁ gandhādīhi nhāpanaṁ. sambāhananti mahāmallānaṁ
viya hatthapāde muggarādīhi paharitvā bāhuvaḍḍhanaṁ. ādāsanti yaṁ kiñci ādāsaṁ
pariharituṁ na vaṭṭati. añjanaṁ alaṅkārañjanameva. mālāti baddhamālā vā abaddhamālā vā. 9-
vilepananti yaṁ kiñci chavirāgakaraṇaṁ. mukhacuṇṇakaṁ mukhalepananti mukhe kāḷapīḷakādīnaṁ
haraṇatthāya mattikākakkaṁ denti. tena lohite calite sāsapakakkaṁ denti,

footnote: 1 chaßēéa. mukhaḍiṇḍimakanti 2 sī.,ka. oṭṭhamaṁse 3 chaßēéa. jimhaṁ
footnote: 4 sī.,ka. mukhacālikantipi 5 ka. lāsanti 6 chaßēéa. chavikaraṇavilepanā
footnote: 7 sī. rasanantipi 8 sī.,chaßēéa. gandhacuṇṇādīhi 9 sī. ganthitamālā vā aganthitamālā

vā

page number: 417

tena dose khādite tilakakkaṁ denti, tena lohite sannisinne haliddikakkaṁ denti,
tena chavivaṇṇe ārūḷhe mukhacuṇṇakena mukhaṁ cuṇṇenti, taṁ sabbaṁ na vaṭṭati.
hatthabandhādīsu hatthe vicitrasaṅkhakapālādīni bandhitvā vicaranti, taṁ vā aññaṁ
vā sabbampi hatthābharaṇaṁ na vaṭṭati. apare sikhaṁ bandhitvā vicaranti,
suvaṇṇacīrakamuttāvaliādīhi ca taṁ parikkhipanti, taṁ sabbaṁ na vaṭṭati. apare
catuhatthadaṇḍaṁ vā aññaṁ vā pana alaṅkatadaṇḍaṁ gahetvā vicaranti, tathā
itthipurisarūpādivicittaṁ bhesajjanāḷikaṁ suparikkhittaṁ vāmāṁseyeva 1-
olaggenti, apare anekacitrakosaṁ atitikhiṇaṁ asiṁ, pañcavaṇṇasuttasibbitaṁ
makaradantakādivicittaṁ chattaṁ, suvaṇṇarajatādivicitrā morapiñchādiparikkhittā
upāhanā, keci ratanamattāyāmaṁ caturaṅgulavitthataṁ kesantaparicchedaṁ dassetvā meghamukhe
vijjulataṁ viya nalāṭe uṇhīsapaṭṭaṁ bandhitvā cūḷāmaṇiṁ dhārenti, cāmaravālavījaniṁ
dhārenti, taṁ sabbaṁ na vaṭṭati.
imassa vā pūtikāyassāti imassa cātumahābhūtamayassa kuṇapasarīrassa. keḷanāti
kīḷāpanā. parikeḷanāti sabbato bhāgena kīḷāpanā. gedhitatāti abhikaṅkhitatā.
gedhitattanti giddhabhāvo abhikaṅkhitabhāvo. capalatāti alaṅkārakaraṇaṁ. cāpalyanti
capalabhāvaṁ.
savibhūsantiādīsu vibhūsāya saha savibhūsaṁ. chavirāgakaraṇasaṅkhātena parivārena saha
saparivāraṁ. paribhaṇḍena saha saparibhaṇḍaṁ. parikkhārena saha saparikkhāraṁ.
[162] āthabbaṇanti āthabbaṇikamantappayogaṁ. supinanti supinasatthaṁ. lakkhaṇanti
maṇilakkhaṇādiṁ. no vidaheti nappayojeyya. virutañcāti migādīnaṁ vaṭṭetvā vassitaṁ.
āthabbaṇikāti parūpaghātamantajānanakā. āthabbaṇaṁ payojentīti āthabbaṇikā
kira sattāhaṁ aloṇakaṁ bhuñjitvā dabbe attharitvā paṭhaviyaṁ sayamānā tapaṁ caritvā

footnote: 1 chaßēéa. vāmapasse

page number: 418

sattame divase susānabhūmiṁ sajjetvā sattame pade ṭhatvā hatthaṁ vaṭṭetvā vaṭṭetvā
mukhena vijjaṁ parijappanti, atha tesaṁ kammaṁ samijjhati. evarūpaṁ sandhāya "āthabbaṇaṁ
payojentī"ti āha. tattha payojentīti yuttappayuttā honti. nagare vā ruddheti
nagare samantato rundhitvā āvaritvā gahite. saṅgāme vā paccupaṭṭhiteti raṇe
vā upagantvā ṭhite. paccatthikesu paccāmittesūti paccanīkabhūtesu 1- verīsu. Ōtiṁ
uppādentīti sarīracalanaṁ kampanaṁ, tassa uppādanaṁ karonti. upaddavanti kāyapīḷanaṁ
karonti. roganti byādhiṁ. pajjarakanti jaraṁ. sūlanti uddhumātakaṁ. visūcikanti
vijjhanaṁ. pakkhandikanti lohitapakkhandikaṁ. karontīti uppādenti.
supinapāṭhakāti supinabyākaraṇakā. ādisantīti byākaronti. yo pubbaṇhasamayaṁ
supinaṁ passatītiādīsu accantasaṁyoge upayogavacanaṁ, pubbaṇhasamayeti attho. evaṁ
vipāko hotīti iṭṭhāniṭṭhavasena evarūpo vipāko hoti. avakujja nipannoti adhomukho
hutvā nipanno passati. evaṁ supinapāṭhakā supinaṁ ādisanti.
tañca pana supinaṁ passanto catūhi kāraṇehi passati dhātukkhobhato vā
anubhūtapubbato vā devatopasaṁhārato vā pubbanimittato vāti. tattha pittādīnaṁ
khobhakaraṇapaccayayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinaṁ passati, passanto ca
nānāvidhaṁ supinaṁ passati. anubhūtapubbato passanto pubbe anubhūtapubbaṁ ārammaṇaṁ
passati. devatopasaṁhārato passanto devatānaṁ ānubhāvena ārammaṇāni passati.
puññanimittato 2- passanto puññāpuññavasena uppajjitukāmassa atthassa vā
anatthassa vā pubbanimittabhūtaṁ supinaṁ passati. tattha yaṁ dhātukkhobhato anubhūtapubbato
ca supinaṁ passati, na taṁ saccaṁ hoti. yaṁ devatopasaṁhārato passati, taṁ saccaṁ
vā hoti alikaṁ vā. kuddhā hi devatā upāyena vināsetukāmā viparītampi
katvā dassenti. yaṁ pana pubbanimittato passati, taṁ ekantasaccameva hoti. etesaṁ

footnote: 1 sī.,chaßēéa. paṭāṇībhūtesu 2 ka. pubbanimittato

page number: 419

catunnaṁ mūlakāraṇānaṁ saṁsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. tañca panetaṁ catubbidhaṁ
supinaṁ sekkhaputhujjanā passanti appahīnavipallāsattā. asekkhā na passanti
pahīnavipallāsattā.
kiṁ panetaṁ passanto sutto passati, udāhu paṭibuddho, udāhu neva sutto
na paṭibuddhoti? kiñcettha:- yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho āpajjati.
bhavaṅgacittena hi supati, taṁ rūpanimittādiārammaṇaṁ rāgādisampayuttaṁ vā na hoti,
supinaṁ passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. atha paṭibuddho passati,
vinayavirodho āpajjati. yaṁ hi paṭibuddho passati, taṁ sabbohārikacittena passati,
sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi, supinaṁ passantena
pana kate vītikkame ekantamanāpatti eva. atha neva sutto na paṭibuddho passati,
ko 1- nāma passati. evañca sati supinassa abhāvova āpajjati, na abhāvo. kasmā?
yasmā kapiniddāpareto passati. vuttañhetaṁ "majjhūpagato mahārāja kapiniddāpareto
supinaṁ passatī"ti.
kapiniddāparetoti makkaṭaniddāyutto. yathā hi makkaṭassa niddā lahuparivattā
hoti, evaṁ yā niddā punappunaṁ kusalādicittavokiṇṇattā lahuviparivattā. yassā
pavattiyaṁ punappunaṁ bhavaṅgato uttaraṇaṁ hoti, tāya yutto supinaṁ passati.
tenāyaṁ supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. tattha supinante
cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni karontassa kusalo, pāṇātipātādīni karontassa
akusalo, dvīhi antehi mutto āvajjanatadārammaṇakkhaṇe abyākatoti veditabbo.
svāyaṁ dubbalavatthukattā cetanāya paṭisandhiṁ ākaḍḍhituṁ asamattho, pavatte pana aññehi
kusalākusalehi upatthambhito vipākaṁ deti.

footnote: 1 sī.,ka. na koci

page number: 420

maṇilakkhaṇādīsu evarūpo maṇi pasattho, evarūpo appasattho, sāmino
ārogyaissariyādīnaṁ hetu hoti, na hotīti evaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena maṇiādīnaṁ
lakkhaṇaṁ ādisantīti attho. tattha āvudhalakkhaṇanti ṭhapetvā asiādīni avasesaṁ āvudhaṁ.
itthilakkhaṇādīnipi yamhi kule itthipurisādayo vasanti, tassa vuḍḍhihānivaseneva
veditabbāni. ajalakkhaṇādīsu pana "evarūpānaṁ ajādīnaṁ maṁsaṁ khāditabbaṁ, evarūpānaṁ
na khāditabban"ti ayampi viseso veditabbo.
api cettha godhālakkhaṇe cittakammapiḷandhanādīsupi "evarūpāya godhāya sati
idaṁ nāma hotī"ti ayampi viseso veditabbo. kaṇṇikālakkhaṇaṁ piḷandhanakaṇṇikāyapi
gehakaṇṇikāyapi vasena veditabbaṁ. kacchapalakkhaṇampi godhalakkhaṇasadisameva. migalakkhaṇaṁ
sabbasaṅgāhikaṁ sabbacatuppadānaṁ lakkhaṇavasena vuttaṁ. evaṁ lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇaṁ
ādisantīti evaṁ lakkhaṇasatthavācakā lakkhaṇaṁ ādisanti kathenti.
nakkhattānīti kattikādīni aṭṭhavīsati nakkhattāni. iminā nakkhattena gharappaveso
kātabboti gehappavesamaṅgalaṁ kātabbaṁ. makuṭaṁ bandhitabbanti pasādhanamaṅgalaṁ kātabbaṁ.
vāreyyanti "imassa dārakassa asukakulato asukanakkhattena dārikaṁ ānethā"ti
āvāhakaraṇañca "imaṁ dārikaṁ asukassa nāma dārakassa asukanakkhattena detha, evaṁ etesaṁ
vuḍḍhi bhavissatī"ti vivāhakaraṇañca vatvā vāreyyasaṅkhātaṁ āvāhavivāhamaṅgalaṁ
kātabbanti ādisanti. bījanīhāroti bījānaṁ vappatthāya bahi nīharaṇaṁ.
"niharo"tipi 1- pāḷi. migacakkanti 2- idaṁ sabbasaṅgāhikanāmaṁ, sabbasakuṇacatuppadānaṁ
rutañāṇavaseneva vuttaṁ. migacakkapāṭhakāti 3- sakuṇacatuppadānaṁ saddabyākaraṇakā.
migacakkaṁ ādisantīti tesaṁ saddaṁ sutvā byākaronti. rutanti saddaṁ. "rudan"ti
vā pāḷi. vassitanti vācaṁ. gabbhakaraṇīyāti vinassamānassa gabbhassa puna avināsāya
osadhadānena gabbhasaṇṭhānakārakā. gabbho hi vātena pāṇakehi kammunā cāti

footnote: 1 sī.,ka. nihāroti 2 chaßēéa. migavākkanti. evamuparipi 3 chaßēéa. migavākkapāṭhakāti

page number: 421

tīhi kāraṇehi vinassati. tattha vātena vinassante vātavināsanaṁ sītalaṁ bhesajjaṁ
deti. pāṇakehi vinassante pāṇakānaṁ paṭikammaṁ karoti. kammunā vinassante pana
buddhāpi paṭibāhituṁ na sakkonti. tasmā na taṁ idha gahitaṁ. sālākiyanti
salākavejjakammaṁ. sallakattiyanti sallakattavejjakammaṁ. kāyatikicchanti
mūlabhesajjādīni yojetvā kāyatikicchavejjakammaṁ. bhūtiyanti bhūtavejjakammaṁ.
komārakavejjanti 1- komārakavejjakammaṁ. kuhāti vimhāpakā. thaddhāti dārukkhaṇḍaṁ
viya thaddhasarīrā. lapāti paccayapaṭibaddhavacanakā. siṅgīti maṇḍanapakatikā. unnaḷāti
uggatamānanaḷā. asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā.
na gaṇheyyātiādīsu uddesaggahaṇavasena na gaṇheyya. sajjhāyavasena na
uggaṇheyya. citte ṭhapanavasena na dhāreyya. samīpaṁ katvā ṭhapanavasena na upadhāreyya.
upaparikkhāvasena na upalakkheyya. aññesaṁ vācanavasena nappayojeyya.
[163] pesuṇeyyanti 2- pesuññaṁ. sesaniddeso ca vuttatthoyeva.
[164] kayavikkayeti pañcahi sahadhammikehi saddhiṁ vañcanavasena vā udayapatthanāvasena
vā na tiṭṭheyya. upavādaṁ bhikkhu na kareyyāti upavādakare kilese
anibbattento attani parehi samaṇabrāhmaṇehi upavādaṁ na janeyya. gāme ca
nābhisajjeyyāti gāme ca gihisaṁsaggādīhi nābhisajjeyya. lābhakamyā janaṁ na
lapayeyyāti lābhakamyatāya 3- janaṁ na lapayeyya.
ye kayavikkayā vinaye paṭikkhittāti ye dānapaṭiggahaṇavasena kayavikkayasikkhāpade 4-
na vaṭṭatīti paṭikkhittā, idhādhippetaṁ kayavikkayaṁ dassetuṁ "pañcannaṁ saddhiṁ pattaṁ
vā cīvaraṁ vā"tiādimāha. tattha pañcannaṁ saddhinti pañcahi sahadhammikehi saha. pañca
sahadhammikā nāma bhikkhubhikkhunīsikkhamānasāmaṇerasāmaṇeriyo. vañcaniyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. komārabhaccanti 2 chaßēéa. pesuṇiyanti 3 chaßēéa. lābhakāmatāya 4 vißēáahāvi.
footnote: 2/593/65

page number: 422

vāti paṭirūpakaṁ dassetvā vañcaniyaṁ vā. udayaṁ vā patthayantoti vuḍḍhiṁ patthento
vā. parivattetīti parivattanaṁ karoti.
iddhimantoti ijjhanappabhāvavanto. dibbacakkhukāti dibbasadisañāṇacakkhukā. atha
vā dibbavihārasannissayena laddhañāṇacakkhukā. paracittavidunoti attano cittena
paresaṁ cittajānanakā. te dūratopi passantīti ekayojanatopi 1- yojanasatatopi
yojanasahassatopi 2- yojanasatasahassatopi cakkavāḷatopi dvetīṇicattāripañcadasavīsati-
cattālīsasahassatopi tato atirekatopi cakkavāḷato passanti dakkhanti. āsannāpi
na dissantīti samīpe ṭhitāpi nisinnāpi na paññāyanti. cetasāpi cittaṁ pajānantīti
attano cittenapi paresaṁ cittaṁ pajānanti. devatāpi kho santi iddhimantiniyoti
devatāpi evaṁ saṁvijjanti ijjhanappabhāvavantiniyo. paracittaviduniyoti paresaṁ cittaṁ
jānantiyo. oḷārikehi vā kilesehīti kāyaduccaritādikehi vā upatāpehi. majjhimehi
vāti kāmavitakkādikehi vā. sukhumehi vāti ñātivitakkādikehi vā. kāyaduccaritādayo
kammapathavasena, kāmavitakkādayo vaṭṭamūlakakilesavasena veditabbā.
Ñātivitakkādīsu "mayhaṁ ñātayo sukhajīvino sampattiyuttā"ti evaṁ
pañcakāmaguṇasannissitena gehasannissitapemena ñātake ārabbha uppannavitakko
ñātivitakko. "mayhaṁ Ñātayo khayaṁ gatā vayaṁ gatā saddhā pasannā"ti evaṁ pavatto pana
ñātivitakko nāma na hoti.
"amhākaṁ janapado subhikkho sampannasasso"ti tuṭṭhamānasassa gehassitapemavaseneva
uppannavitakko janapadavitakko nāma. "amhākaṁ janapade manussā saddhā pasannā
khayaṁ gatā vayaṁ gatā"ti evaṁ pavatto pana janapadavitakko nāma na hoti.

footnote: 1 ma. ekayojanatopi dasayojanatopi 2 ma. yojanasahassatopi yojanadasasahassatopi

page number: 423

amarattāya vitakko, amaro vā vitakkoti amaravitakko. tattha
ukkuṭikappadhānādīhi dukkhe nijiṇṇe 1- samparāye attā sukhī hoti. amaroti
dukkarakārikaṁ karontassa tāya dukkarakārikāya paṭisaṁyutto vitakko amarattāya vitakko
nāma. diṭṭhigatiko pana "sassataṁ vadesī"tiādīni puṭṭho "evantipi me no, tathātipi
me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no"ti vikkhepaṁ
āpajjati, tassa so diṭṭhigatapaṭisaṁyutto vitakko, yathā amaro nāma maccho udake
gahetvā māretuṁ na sakkā, ito cito ca dhāvati gāhaṁ na gacchati, evameva
ekasmiṁ pakkhe asaṇṭhahanato na maratīti amaro nāma hoti, taṁ duvidhampi ekato
katvā "amaravitakko"ti vuttaṁ.
parānuddayatāpaṭisaññuttoti anuddayatāpaṭirūpakena gehassitapemena paṭisaṁyutto.
upaṭṭhākesu nandakesu socantesu ca tehi saddhiṁ dviguṇaṁ 2- nandati dviguṇaṁ socati,
tesu sukhitesu dviguṇaṁ sukhito hoti, dukkhitesu dviguṇaṁ dukkhito hoti.
uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā voyogaṁ āpajjati. tāni tāni kiccāni sādhento
paññattiṁ vītikkamati, sallekhaṁ kopeti. yo tasmiṁ saṁsaṭṭhavihāre tasmiṁ vā
voyogāpajjane gehassito vitakko, ayaṁ parānuddayatāpaṭisaṁyutto vitakko nāma.
lābhasakkārasilokapaṭisaññuttoti cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena
ca saddhiṁ ārammaṇakaraṇavasena paṭisaṁyutto. anavaññattipaṭisaññuttoti "aho vata maṁ pare na
avajāneyyuṁ, na codetvā viheṭhetvā 3- katheyyun"ti evaṁ anavaññātabhāvapatthanāya
saddhiṁ uppajjanakavitakko. so tasmiṁ "mā maṁ pare avajāniṁsū"ti uppannacitte 4-
pañcakāmaguṇasaṅkhātagehanissito hutvā uppannavitakko anavaññattipaṭisaṁyutto
vitakko.

footnote: 1 sī.,ma.,ka. niddukkhe nijjiṇṇe 2 chaßēéa. diguṇaṁ. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. sodhetvā visodhetvā 4 chaßēéa. uppanne vitakke

page number: 424

tatra tatra sajjatīti tesu tesu ārammaṇesu laggati. tatra tatra gaṇhātīti
vuttappakāraṁ ārammaṇaṁ pavisati. bajjhatīti tehi tehi ārammaṇehi saddhiṁ bajjhati
ekībhavati. anayabyasananti tattha tattha avuḍḍhiṁ vināsaṁ. āpajjatīti pāpuṇāti.
āmisacakkhukassāti cīvarādiāmisalolassa. lokadhammagarukassāti lokuttaradhammaṁ
muñcitvā rūpādilokadhammameva garuṁ katvā carantassa. ālapanāti vihāraṁ āgate
manusse disvā "kimatthāya bhonto āgatā, kiṁ bhikkhū nimantetuṁ, yadi evaṁ gacchatha,
ahaṁ pacchato bhikkhū gahetvā āgacchāmī"ti evaṁ āditova lapanā. atha vā attānaṁ
upanetvā "ahaṁ tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto
pasanno"ti evaṁ attupanāyikā lapanāti ālapanā. lapanāti puṭṭhassa sato
vuttappakārameva lapanaṁ.
sallapanāti gahapatikānaṁ ukkaṇṭhane bhītassa okāsaṁ datvā suṭṭhu lapanā.
ullapanāti "mahākuṭumbiko mahānāviko mahādānapatī"ti evaṁ uddhaṁ katvā lapanā.
samullapanāti sabbato bhāgena uddhaṁ katvā lapanā. unnahanāti "upāsakā pubbe
īdise kāle navadānaṁ detha, idāni kiṁ na dethā"ti evaṁ yāva "dassāma bhante,
okāsaṁ na labhāmā"tiādīni vadanti, tāva uddhaṁ 1- nahanā, veṭhanāti vuttaṁ hoti. atha vā
ucchuhatthaṁ disvā "kuto ābhataṁ upāsakā"ti pucchati. ucchukhettato bhanteti.
kiṁ tattha ucchu madhuranti. khāditvā bhante jānitabbanti. na upāsakā "bhikkhussa
ucchuṁ dethā"ti vattuṁ vaṭṭatīti yā evarūpā nibbeṭhentassāpi niveṭhanakakathā, sā
unnahanā. sabbato bhāgena punappunaṁ unnahanā samunnahanā. ukkācanāti "etaṁ
kulaṁ maṁyeva jānāti, sace ettha deyyadhammo uppajjati, mayhaṁyeva detī"ti evaṁ
ukkhipitvā kācanā ukkācanā, uddīpanāti vuttaṁ hoti. sabbato bhāgena pana
punappunaṁ ukkācanā samukkācanā. anuppiyabhāṇitāti paccayavasena punappunaṁ

footnote: 1 chaßēéa. uddhaṁ uddhaṁ

page number: 425

piyavacanabhaṇanā. saṇhavācatāti muduvacanatā. sakhilavācatāti mandappamāṇayuttavacanatā,
sithilavacanatā vā. mettavācakatāti 1- allīyavacanatā. apharusavācatāti madhuravacanatā.
porāṇaṁ 2- mātāpettikanti pure uppannaṁ mātāpitūnaṁ santakaṁ. antarahitanti
paṭicchannaṁ tirobhūtaṁ. Ñāyāmīti pākaṭo homi. asukassa kulūpakoti asukassa amaccassa
kulapayirupāsako. asukāyāti asukāya upāsikāya. maṁ ussajjitvāti 3- maṁ
vissajjitvā.
[165] payuttanti cīvarādīhi sampayuttaṁ, tadatthaṁ vā payojitaṁ. imissā gāthāya
niddeso sabbo heṭṭhā vuttanayova.
[166] mosavajje na niyyethāti musāvāde na niyyetha. jīvitenāti jīvikāya.
saṭhoti asantaguṇadīpanato na sammā bhāsitā. sabbato bhāgena saṭho parisaṭho. yaṁ tatthāti
yaṁ tasmiṁ puggale. saṭhanti asantaguṇadīpanaṁ kerāṭiyaṁ. saṭhatāti saṭhākāro. sāṭheyyanti
saṭhabhāvo. kakkaratāti padumanāḷassa viya aparāmasanakkhamo pharusabhāvo. kakkariyantipi tasseva
vevacanaṁ. parikkhattatā pārikkhattiyanti padadvayena nikhaṇitvā ṭhapitaṁ viya daḷhakerāṭiyaṁ
vuttaṁ. keci pana "kakkaratāti sambhāvayitvā vacanaṁ. kakkariyanti sambhāvayitvā
vacanabhāvo. parikkhattatāti alaṅkaraṇākāro. pārikkhattiyanti alaṅkaraṇabhāvo"ti atthaṁ
vaṇṇayanti. idaṁ vuccatīti idaṁ attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ sāṭheyyaṁ nāma
vuccati. yena samannāgatassa puggalassa kucchiṁ vā piṭṭhiṁ vā jānituṁ na sakkā.
"vāmena sūkaro hoti dakkhiṇena ajāmigo
sarena eḷako 4- hoti visāṇena jaraggavo"ti 5-
evaṁ vuttayakkhasūkarasadiso hoti. atimaññatīti atikkamitvā maññati.

footnote: 1 chaßēéa. sithilavācatāti 2 chaßēéa. purāṇaṁ 3 chaßēéa. maṁ ujjhitvāti
footnote: 4 chaßēéa. neḷako 5 dī.a. 2/269, abhi.a. 2/534

page number: 426

kiṁ panāyaṁ bahulājīvoti ayaṁ pana puggalo ko nāma bahulājīvako. sabbaṁ
sambhakkhetīti laddhaṁ laddhaṁ sabbaṁ khādati. appapuññoti mandapuñño. appesakkhoti
parivāravirahito. paññāsampannoti sampannapañño paripuṇṇapañño. pañhaṁ
vissajjetīti pañhaṁ katheti byākaroti.
[167] sutvā dūsito 1- bahuṁ vācaṁ, samaṇānaṁ vā puthujanānanti ghaṭṭito 2-
parehi tesaṁ samaṇānaṁ vā khattiyādibhedānaṁ vā aññesaṁ puthujanānaṁ bahumpi
aniṭṭhavācaṁ sutvā. na paṭivajjāti na paṭivadeyya. kiṁkāraṇā? na hi santo paṭiseniṁ
karonti.
kakkhaḷenāti dāruṇena. santoti nibbutakilesā. paṭiseninti paṭisattuṁ.
paṭimallanti paṭiyodhaṁ. paṭikaṇṭakanti paṭiveriṁ. paṭipakkhanti kilesapaṭipakkhaṁ,
kilesavasena saṅgaṁ na karontīti attho.
[168] etañca dhammamaññāyāti sabbametaṁ yathāvuttaṁ dhammaṁ ñatvā. vicinanti
vicinanto. santīti nibbutiṁ ñatvāti nibbutiṁ rāgādīnaṁ santīti ñatvā.
samañcāti kāyasucaritādiṁ. visamañcāti kāyaduccaritādiṁ. pathañcāti dasakusalakammapathaṁ.
vipathañcāti dasākusalakammapathaṁ. sāvajjañcāti akusalañca. anavajjañcāti kusalañca.
hīnappaṇītakaṇhasukkaviññūgarahitaviññūpasatthanti idampi kusalākusalameva. tattha
kāyasucaritādi samakaraṇato samaṁ. kāyaduccaritādi visamakaraṇato visamaṁ. dasakusalakammapathā
sugatigamanapathattā pathaṁ. dasākusalakammapathā sugatigamanapaṭipakkhattā apāyagamanapathattā vipathaṁ.
akusalaṁ sadosattā sāvajjaṁ. kusalaṁ niddosattā anavajjaṁ. tathā mohena vā dosamohena
vā lobhamohena vā sampayuttattā hīnaṁ. alobhādosāmohasampayuttattā paṇītaṁ.
kaṇhavipākattā kaṇhaṁ. sukkavipākattā sukkaṁ. buddhādīhi viññūhi garahitattā
viññūgarahitaṁ. tehi eva thomitattā viññūpasatthanti ñātabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. rusito. evamuparipi 2 chaßēéa. rusito ghaṭṭito

page number: 427

[169] kiṁkāraṇā nappamajjeyya iti ce:- abhibhū hi soti gāthā. tattha abhibhūti
rūpādīnaṁ abhibhavitā. anabhibhūtoti tehi anabhibhūto. sakkhidhammaṁ anītihamadassīti 1-
paccakkhameva anītihaṁ dhammaṁ addakkhi. sadā namassamanusikkheti sadā namassanto
tisso sikkhāyo sikkheyya.
kehici kilesehīti kehici rāgādiupatāpakarehi kilesehi. abhibhosi neti te
kilese abhibhavi. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
kevalaṁ pana ettha "cakkhūhi neva lolo"tiādīhi indriyasaṁvaro, "annānamatho
pānānan"tiādīhi sannidhipaṭikkhepamukhena paccayapaṭisevanasīlaṁ, methunamosavajja-
pesuṇiyādīhi 2- pātimokkhasaṁvarasīlaṁ, "āthabbaṇaṁ supinaṁ lakkhaṇan"tiādīhi
ājīvapārisuddhisīlaṁ, "jhāyī na pādalolassā"ti 3- iminā samādhi, "vicinaṁ bhikkhū"ti
iminā paññā, "sadā sato sikkhe"ti iminā pana saṅkhepato tissopi sikkhā,
"athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya, niddaṁ na bahulīkareyyā"tiādīhi
sīlasamādhippaññānaṁ upakārasaṅgaṇhanavinodanāni 4- vuttānīti. evaṁ bhagavā nimmitassa
paripuṇṇapaṭipadaṁ vatvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne
purābhedasutte 5- vuttasadisoyevābhisamayo ahosīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
tuvaṭakasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
cuddasamaṁ.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. sikkhidhammamanītihamaddasīti 2 ka. mosavajjena niyyethāti 3 ka. jhāyī assāti
footnote: 4 chaßēéa. upakārānupakārasaṅgaṇhanavinodanāni 5 khußēáahā. 29/374/251 (syā)

page number: 428

15. attadaṇḍasuttaniddesavaṇṇanā
[170] paṇṇarasame attadaṇḍasuttaniddese attadaṇḍā bhayaṁ jātanti
paṭhamagāthāyamattho:- yaṁ lokassa diṭṭhadhammikaṁ vā samparāyikaṁ vā bhayaṁ jātaṁ, sabbantaṁ
attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ attano duccaritakāraṇā jātaṁ, evaṁ santepi janaṁ passatha medhagaṁ,
imaṁ sākiyādijanaṁ passatha aññamaññaṁ medhagaṁ hiṁsakaṁ bādhakanti. evantaṁ paṭiviruddhaṁ
vippaṭipannaṁ janaṁ paribhāsitvā attano sammāpaṭipattidassanena tassa saṁvegaṁ janetuṁ
āha "saṁvegaṁ kittayissāmi, yathā saṁvijitaṁ mayā"ti. pubbe bodhisatteneva satāti
adhippāyo.
tayoti gaṇanaparicchedo. daṇḍāti duccaritā. kāyadaṇḍoti kāyaduccaritaṁ.
vacīdaṇḍādīsupi eseva nayo. tividhaṁ kāyaduccaritanti pāṇātipātādikāyato pavattaṁ
duṭṭhu caritaṁ, kilesapūtikattā vā duṭṭhu caritanti laddhanāmaṁ tividhaṁ duccaritaṁ
kāyaduccaritaṁ. catubbidhanti musāvādādicatubbidhaṁ. tividhanti abhijjhāditividhaṁ.
diṭṭhadhammikanti diṭṭheva dhamme imasmiṁyeva attabhāve paṭisaṁvedanīyaṁ. samparāyikanti
anāgate attabhāve paṭisaṁvedanīyaṁ. āgucārīti pāpakārī aparādhakārī. tamenaṁ rājā
paribhāsatīti pāpakāriṁ rājā paribhāsati, bhayaṁ uppādeti. dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedetīti kāyikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ domanassaṁ vindati. etaṁ bhayaṁ dukkhaṁ
domanassanti evarūpaṁ bhayañca dukkhañca domanassañca. kuto tassāti tassa corassa kuto
uppannaṁ. attadaṇḍato jātanti attanā kataduccaritato uppannaṁ.
antamasoti heṭṭhimato. savacanīyampi karoti "na te labbhā ito pakkamitun"ti
ito imamhā gāmādinā gantuṁ na labbhā. na sakkā bahi nikkhamitunti palibodhaṁ
saṅga karoti. dhanajānipaccayāpīti dhanaparihānikāraṇāpi. rājā tassa vividhā
kammakāraṇā kārāpeti. kasāhipi tāḷentīti kasādaṇḍakehi pothenti. vettehipi
tāḷentīti sakaṇṭakavettalatāhi pothenti. aḍḍhadaṇḍakehītiādayo heṭṭhā

page number: 429

vuttanayāyeva. sunakhehipi khādāpentīti katipayāni divasāni āhāre adatvā chātasunakhehi
khādāpenti. te muhuttena aṭṭhikasaṅkhalikameva karonti. sūle uttāsentīti
sūlaṁ āropenti. rājā imesaṁ catunnaṁ daṇḍānaṁ issaroti imāsaṁ catunnaṁ āṇānaṁ
kātuṁ rājā samattho.
sakena kammenāti sayaṁ katena kammena. tamenaṁ nirayapālāti ettha ekacce
therā "nirayapālā nāma natthi, yantarūpaṁ viya kammameva kāraṇaṁ kāretī"ti vadanti.
tesaṁ taṁ "atthi nirayesu nirayapālāti, āmantā. atthi ca kāraṇikā"tiādinā
nayena abhidhamme 1- paṭisedhitameva. yathā hi manussaloke kammakāraṇakārakā 2- atthi,
evameva nirayesu nirayapālā atthīti. tattaṁ ayokhilanti tigāvutaṁ attabhāvaṁ
sampajjalitāya lohapaṭhaviyā uttānakaṁ nipajjāpetvā dakkhiṇahatthe tālappamāṇaṁ
ayasūlaṁ pavesenti, tathā vāmahatthādīsu. yathā ca uttānakaṁ nipajjāpetvā evaṁ
urenapi vāmapassenapi dakkhiṇapassenapi nipajjāpetvā taṁ kammakāraṇaṁ karontiyeva.
saṁvesetvāti jalitāya lohapaṭhaviyā tigāvutaṁ attabhāvaṁ nipajjāpetvā.
kuṭhārīhīti mahatīhi gehacchādanassa ekapakkhamattāhi kuṭhārīhi tacchenti. lohitaṁ nadī
hutvā sandati, lohapaṭhavito jālā uṭṭhahitvā tacchitaṭṭhānaṁ gaṇhāti, mahādukkhaṁ
uppajjati, tacchantā pana suttāhataṁ karitvā dāru viya aṭṭhaṁsampi chaḷaṁsampi
karonti. vāsīhīti mahāsuppapamāṇāhi vāsīhi. rathe yojetvāti saddhiṁ
yugayottaupakkharacakkakubbarapājanehi 3- sabbato pajjalite rathe yojetvā. mahantanti
mahākūṭāgārappamāṇaṁ. āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi pothentā āropenti.
sakimpi uddhanti supakkuṭṭhitāya 4- ukkhaliyā pakkhittataṇḍulā viya 5- uddhaṁ
adho tiriyañca gacchati. mahānirayeti avīcimahānirayamhi.

footnote: 1 abhi.ka. 37/866/494 2 sī.,ka. kammakāraṇikā 3 sī. yugayottapañjaracakka...
footnote: 4 chaßēéa. supakkutthitāya 5 chaßēéa. pakkhittataṇḍulaṁ viya

page number: 430

catukkaṇṇoti caturassamañjūsāsadiso. vibhattoti catudvāravasena vibhatto. bhāgaso
mitoti dvāravīthīnaṁ vasena bhāgaso māpetvā vibhatto. 1- pariyantoti parikkhitto.
ayasāti upari navayojanikena ayapattena chādito. samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhatīti
evaṁ pharitvā tiṭṭhati, yathā samantā yojanasate ṭhatvā olokentassa akkhīni
yamakagoḷakā viya nikkhamanti. kadariyātapanāti sabbepi te ussadehi saddhiṁ aṭṭha
mahānirayā kadariyā niccaṁ tapantīti kadariyātapanā. balavadukkhatāya ghorā. kappaṭṭhikānaṁ
accīnaṁ atthitāya accimanto. āsādetuṁ ghaṭṭetuṁ dukkaratāya durāsadā. diṭṭhamattā
vā sutamattā vā lomāni haṁsentīti lomahaṁsanarūpā. bhiṁsanatāya bhismā. bhayajananatāya
paṭibhayā. sukhābhāvena dukhā.
puratthimāya bhittiyātiādigāthānaṁ evaṁ avīcinirayoti pariyantaṁ katvā ayaṁ
saṅkhepattho:- aggijālānaṁ vā pana sattānaṁ vā tesaṁ dukkhassa vā vīci antaraṁ natthi
etthāti avīci. tatra hi puratthimādīhi bhittīhi jālārāsi uṭṭhahitvā pāpakammino
puggale jhāpento pacchimādīsu bhittīsu paṭihaññati paharati, tā ca bhittiyo
vinivijjhitvā parato yojanasataṁ gaṇhāti, heṭṭhā uṭṭhitā upari paṭihaññati, upari
uṭṭhitā heṭṭhā paṭihaññati. evaṁ tāvettha jālānaṁ vīci nāma natthi. tassa
pana anto yojanasataṭṭhānaṁ khīravallipiṭṭhassa pūritanāḷi viya sattehi nirantaraṁ pūritaṁ
catūhi iriyāpathehi paccantānaṁ sattānaṁ pamāṇaṁ natthi, na ca aññamaññaṁ
byābādhenti, sakasakaṭṭhāneyeva paccanti. evamettha sattānaṁ vīci nāma natthi.
yathā pana jivhagge cha madhubindūni sattamassa tambalohabinduno anudahanabalavatāya
abbohārikāni honti, tathā tattha anudahanabalavatāya sesā cha akusalavipākupekkhā
abbohārikā honti, dukkhameva nirantaraṁ paññāyati. evamettha dukkhassa vīci nāma
natthi. nirassādaṭṭhena nirayo.

footnote: 1 chaßēéa. bhāge ṭhapetvā ṭhapetvā vibhatto

page number: 431

tattha sattā mahāluddāti tasmiṁ nibbattā sattā mahantā luddā.
mahākibbisakārinoti mahantadāruṇakammakārino. accantapāpakammantāti ekaṁsena
pāpakammino. paccanti na ca miyyareti channaṁ jālānamantare 1- paccanti, na ca
mīyanti. 2- jātavedasamo kāyoti tesaṁ sarīraṁ aggisadisaṁ. tesaṁ nirayavāsinanti tesaṁ
pāpakammānaṁ nirayavāsīnaṁ. passa kammānaṁ daḷhattanti pāpakammānaṁ thirabhāvaṁ
olokehi. na bhasmā hoti napī masīti chārikāpi na hoti aṅgāropi. puratthimenāti
yadā taṁ dvāraṁ apārutaṁ hoti, atha tadabhimukhā dhāvanti, tesaṁ tattha chaviādīni
jhāyanti. dvārasamīpaṁ pattānañca tesaṁ taṁ pīthayati, 3- pacchimaṁ apārutaṁ viya khāyati.
esa nayo sabbattha. abhinikkhamitāsā teti nirayā nikkhamituṁ āsā etesanti
nikkhamitāsā. mokkhagavesinoti muñcanupāyaṁ esantā gavesantāpi. na te tato
nikkhamituṁ, labhanti kammapaccayāti te sattā nirayato nikkhamanadvāraṁ pāpakammapaccayā
nādhigacchanti. tesañca pāpakammantaṁ, avipakkaṁ kataṁ bahunti tesañca sattānaṁ
lāmakaṁ dāruṇaṁ kammaṁ avipākaṁ bahuvidhaṁ nānappakāraṁ adinnavipākaṁ kataṁ upacitaṁ
atthi.
saṁveganti vinilanaṁ. 4- ubbeganti ṭhitaṭṭhānato gamanaṁ. utrāsanti ubbejanaṁ
asanniṭṭhānaṁ. bhayanti cittutrāsanaṁ. pīḷananti ghaṭṭanaṁ. ghaṭṭananti pīḷākaraṇaṁ.
upaddavanti ītiṁ. upasagganti rundhanaṁ.
[171] idāni yathānena saṁvijitaṁ, taṁ pakāraṁ dassento "phandamānan"tiādimāha.
tattha phandamānanti taṇhādīhi 5- kampamānaṁ. appodaketi appe udake. aññamaññehi
byāruddhe disvāti nānāsatte ca aññamaññehi saddhiṁ viruddhe disvā. maṁ
bhayamāvisīti maṁ bhayaṁ paviṭṭhaṁ.

footnote: 1 ka. aggijālantare 2 chaßēéa. miyyanti 3 chaßēéa. pidhīyati
footnote: 4 sī. hirīyanaṁ 5 chaßēéa. taṇhādiṭṭhīhi

page number: 432

kilesaphandanāya phandamānanti rāgādikilesacalanāya calamānaṁ. payogoti
kāyavacīmanopayogo.
viruddhāti virodhamāpannā. paṭiviruddhāti paṭimukhaṁ hutvā virodhamāpannā, suṭṭhu
viruddhā vā. āhatāti kodhena āhatā pahatā. paccāhatāti paṭimallā hutvā
āhatā. āghātitāti ghaṭṭitā. paccāghātitāti visesena ghaṭṭitā. pāṇīhipi
upakkamantīti hatthehipi paharanti.
[172] samantamasāro lokoti nirayaṁ ādiṁ katvā samantato loko asāro
niccasārādirahito. disā sabbā sameritāti sabbā disā aniccatāya kampitā.
icchaṁ bhavanamattanoti attano tāṇaṁ icchanto. nāddasāsiṁ anositanti kiñci
ṭhānaṁ jarādīhi anajjhāvuṭṭhaṁ nāddakkhinti.
asāroti na sāro, sāravirahito vā. nissāroti sabbena sabbaṁ sāravirahito.
sārāpagatoti sārato apagato. niccasārasārena vāti satatasārasaṅkhātena sārena
vā. upari padadvayepi eseva nayo. ye puratthimāya disāya saṅkhārāti
ye purimadisāya 1- paccayehi saṅgamma samāgamma katā saṅkhārā. tepi eritāti
tepi saṅkhārā kampitā. sameritāti sammā kampitā. calitāti calanaṁ gatā. ghaṭṭitāti
udayabbayena pīḷitā. aniccatāyāti hutvā abhāvatāya. jātiyā anugatāti nibbattiyā
anupaviṭṭhā. 2- jarāya anusaṭāti paripakkatāya anupatthaṭā. byādhinā abhibhūtāti
dhātuvisamena uppannabyādhinā ajjhotthaṭā. maraṇena abbhāhatāti maccunā abhiāhatā
pahatā. atāṇāti rakkhavirahitā. aleṇāti leṇavirahitā. asaraṇāti natthi etesaṁ
saraṇanti asaraṇā. asaraṇībhūtāti sayaṁ saraṇakiccaṁ na karontīti asaraṇībhūtā.
attano bhavananti niddesapadassa uddesapadaṁ. tāṇanti pālanaṁ. leṇanti

footnote: 1 chaßēéa. puratthimāya disāya 2 ma. anupatiṭṭhā

page number: 433

leṇaṭṭhānaṁ. saraṇanti dukkhanāsanaṁ. gatinti patiṭṭhaṁ. parāyananti paraṁ ayanaṁ.
ajjhositaṁyeva addasanti jarādīhi madditaṁyeva addakkhiṁ. sabbaṁ yobbaññanti
yobbanabhāvo yobbaññaṁ, sacetanānaṁ sabbaṁ yobbaññaṁ. jarāya ositanti paripākāya
jarāya avasitaṁ madditaṁ. evaṁ sabbattha.
[173] osāne tveva byāruddhe, disvā me aratī ahūti yobbaññādīnaṁ
osāneyeva antagamake eva 1- vināsake eva jarādīhi byāruddhe āhatacitte satte
disvā arati me ahosi. athettha sallanti atha etesu sattesu rāgādisallaṁ.
hadayanissitanti cittanissitaṁ.
yobbaññaṁ jarā vosāpetīti jarā atthaṅgameti vināseti. evaṁ sabbattha.
[174] "kathaṁ ānubhāvaṁ sallan"ti ce? yena sallena otiṇṇoti gāthā.
tattha disā sabbā vidhāvatīti sabbā duccaritadisāpi puratthimādidisāpi vidisāpi 2-
vidhāvati. tameva sallaṁ abbuyha, na dhāvati na sīdatīti tameva sallaṁ uddharitvā
tā ca disā na dhāvati, caturoghe ca na sīdati.
aññāṇantiādīsu ñāṇadassanapaṭipakkhato aññāṇaṁ adassanaṁ. abhimukho hutvā
dhammena na sameti na samāgacchatīti anabhisamayo. anurūpato dhamme bujjhatīti anubodho.
tappaṭipakkhatāya ananubodho. aniccādīhi saddhiṁ yojetvā na bujjhatīti asambodho.
asantaṁ asamañca bujjhatītipi asambodho. catusaccadhammaṁ na paṭivijjhatīti appaṭivedho.
rūpādīsu ekadhammampi aniccādisāmaññato na saṅgaṇhātīti asaṅgāhaṇā. tameva
dhammaṁ na pariyogāhatīti apariyogāhaṇā. na samena 3- pekkhatīti asamapekkhanā. dhammānaṁ
sabhāvaṁ pati na apekkhatīti 4- apaccavekkhaṇā.

footnote: 1 ka. atthaṅgamake eva 2 sī.,ka. gatidisāpi
footnote: 3 chaßēéa. na samaṁ 4 ma. na avekkhati

page number: 434

kusalākusalakammesu viparītavuttiyā sabhāvaggahaṇābhāvena vā. ekampi kammaṁ etassa
paccakkhaṁ natthi, sayaṁ vā kassaci dhammassa paccakkhakaraṇaṁ nāma na hotīti apaccakkhakammaṁ.
yaṁ etasmiṁ anuppajjamāne cittasantānaṁ mejjhaṁ bhaveyya suci vodānaṁ, taṁ
duṭṭhu mejjhaṁ imināti dummejjhaṁ. bālānaṁ bhāvo bālyaṁ. muyhatīti moho.
balavataro moho pamoho. samantato muyhatīti sammoho. vijjāya paṭipakkhabhāvato
na vijjāti avijjā. oghayogattho vuttoyeva. thāmagataṭṭhena anusetīti anusayo.
cittaṁ pariyuṭṭhāti abhibhavatīti pariyuṭṭhānaṁ. hitaggahaṇābhāvena hitābhimukhī 1- gantuṁ na
sakkoti aññadatthu laṅgatiyevāti laṅgī, khañjatīti attho. durugghāṭanaṭṭhena vā
laṅgī. yathā hi mahāpalighasaṅkhātā laṅgī durugghāṭā hoti, evamayampi laṅgī viyāti
laṅgī. sesaṁ uttānatthameva.
yā evarūpā kaṅkhāti ettha kaṅkhanavasena kaṅkhā. kaṅkhaṁ ānayatīti kaṅkhāyanā.
purimakaṅkhā hi uttarakaṅkhaṁ ānayati nāma. 2- ākāravasena vā etaṁ vuttaṁ.
kaṅkhāsamaṅgicittaṁ kaṅkhāya āyitattā kaṅkhāyitaṁ nāma, tassa bhāvo kaṅkhāyitattaṁ.
vimatīti vigatā mati vimati. vicikicchāti vigatā cikicchā vicikicchā, sabhāvaṁ vā
vicinanto kicchati kilamati etāyāti vicikicchā. sā saṁsayalakkhaṇā, kampanarasā,
anicchayapaccupaṭṭhānā, anekaṁsaggāhapaccupaṭṭhānā vā, ayonisomanasikārapadaṭṭhānā,
paṭipattiyā antarāyakarāti daṭṭhabbā.
kampanaṭṭhena dvidhā eḷayatīti dveḷhakaṁ. paṭipattinivāraṇena dvidhāpatho viyāti
dvedhāpatho. "niccaṁ vā idaṁ aniccaṁ vā"tiādipavattiyā ekasmiṁ ākāre saṇṭhātuṁ
asamatthatāya samantato setīti saṁsayo. ekaṁsaṁ gahetuṁ asamatthatāya na ekaṁsaggāhoti
anekaṁsaggāho. nicchetuṁ asakkontī ārammaṇato osakkatīti āsappanā. ogāhituṁ
asakkontī parisamantato sappatīti parisappanā. pariyogāhituṁ asamatthatāya

footnote: 1 chaßēéa. hitābhimukhaṁ 2 ka. uttari kaṅkhāyanā nāma

page number: 435

apariyogāhaṇā. nicchayavasena ārammaṇe pavattituṁ asamatthatāya chambhitattaṁ cittassa,
thaddhabhāvoti attho. vicikicchā hi uppajjitvā cittaṁ thaddhaṁ karoti, yasmā pana
sā uppajjamānā ārammaṇaṁ gahetvā manaṁ vilikhantī viya tasmā manovilekhoti
vuttā.
viddhoti sallena laddhappahāro. phuṭṭhoti ghaṭṭito. paretoti pīḷito. dhāvatīti
purato gacchati. vidhāvatīti anekavidhena gacchati. sandhāvatīti vegena dhāvati. saṁsaratīti
ito cito ca carati.
acelakoti niccolo, naggoti attho. muttācāroti visaṭṭhācāro,
uccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito ṭhitakova uccāraṁ karoti, passāvaṁ
karoti, khādati bhuñjati. hatthāvalekhaṇoti 1- hatthe piṇḍamhi ṭhite jivhāya hatthaṁ
avalikhati, 2- uccāraṁ vā katvā hatthasmiṁyeva daṇḍakasaññī hutvā hatthena avalikhati.
te kira daṇḍakaṁ "satto"ti 3- paññapenti. bhikkhāgahaṇatthaṁ "ehi bhadante"ti vutto na
etīti na ehibhadantiko. tena hi "tiṭṭha bhadante"ti vuttopi na tiṭṭhatīti na
tiṭṭhabhadantiko. tadubhayampi kira so "etassa vacanaṁ kataṁ bhavissatī"ti na karoti.
abhihaṭanti puretaraṁ gahetvā āhaṭaṁ bhikkhaṁ. uddissakatanti "idaṁ tumhe
uddissa katan"ti evaṁ ārocitaṁ bhikkhaṁ. na nimantananti "asukaṁ nāma kulaṁ vā
vīthiṁ vā gāmaṁ vā paviseyyāthā"ti evaṁ nimantitabhikkhampi na sādiyati na gaṇhāti.
na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā dīyamānaṁ 4- bhikkhaṁ na gaṇhāti. na kaḷopimukhāti
kaḷopīti ukkhali vā pacchi vā, tatopi na gaṇhāti. kasmā? kumbhikaḷopiyo
maṁ nissāya kaṭacchunā pahāraṁ labhantīti. na eḷakamantaranti ummāraṁ antaraṁ katvā
dīyamānaṁ na gaṇhāti. kasmā? ayaṁ maṁ nissāya antarakaraṇaṁ labhatīti. daṇḍamusalesupi
eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. hatthāpalekhanoti 2 chaßēéa. apalikhati. evamuparipi 3 ma. pattoti 4 chaßēéa.
footnote: diyyamānaṁ

page number: 436

na dvinnanti dvīsu bhuñjamānesu ekasmiṁ uṭṭhāya dente na gaṇhāti.
kasmā? kabaḷantarāyo hotīti. na gabbhiniyātiādīsu pana "gabbhiniyā kucchiyaṁ
dārako kilamatī"ti, "pāyantiyāpi dārakassa khīrantarāyo hotī"ti, "purisantaragatāya
ratiantarāyo hotī"ti na gaṇhāti. na saṅkittīsūti saṅkittetvā katabhattesu.
dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānaṁ atthāya tato tato taṇḍulādīni
samādapetvā bhattaṁ pacanti, ukkaṭṭho acelako tatopi na paṭiggaṇhāti. na yattha
sāti yattha sunakho "piṇḍaṁ labhissāmī"ti upaṭṭhito hoti, tattha tassa adatvā
āhaṭaṁ na gaṇhāti. kasmā? etassa piṇḍantarāyo hotīti. saṇḍasaṇḍacārinīti
samūhasamūhacārinī. sace hi acelakaṁ disvā "imassa bhikkhaṁ dassāmā"ti manussā
bhattagehaṁ pavisanti, tesu ca pavisantesu kaḷopimukhādīsu nilīnamakkhikā uppatitvā
saṇḍasaṇḍā caranti. tato āhaṭaṁ bhikkhaṁ na gaṇhāti. kasmā? maṁ nissāya
makkhikānaṁ gocarantarāyo jātoti. thusodakanti sabbasassasambhārehi kataṁ socirakaṁ. 1-
ettha ca surāpānameva sāvajjaṁ, ayaṁ pana sabbesupi sāvajjasaññī.
ekāgārikoti yo ekasmiṁyeva gehe bhikkhaṁ labhitvā nivattati. ekālopikoti
yo ekeneva ālopena yāpeti. dvāgārikādīsupi eseva nayo. ekissāpi dattiyāti
ekāya dattiyā. datti nāma ekā khuddakapāti hoti, yattha aggabhikkhaṁ pakkhipitvā
ṭhapenti. ekāhikanti ekadivasantarikaṁ. aḍḍhamāsikanti aḍḍhamāsantarikaṁ.
pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanaṁ, ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena
aḍḍhamāsavārenāti evaṁ divasavārena ābhataṁ 2- bhattabhojanaṁ.
sākabhakkhotiādīni vuttatthāneva. ubbhaṭṭhakoti uddhaṁ ṭhitako.
ukkuṭikappadhānamanuyuttoti ukkuṭikaṁ vīriyaṁ anuyutto. gacchantopi ukkuṭikova
hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. kaṇṭakāpassayikoti ayakaṇṭake vā pakatikaṇṭake
vā bhūmiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sovīrakaṁ 2 ka. āgataṁ

page number: 437

koṭṭetvā tattha cammaṁ attharitvā ṭhānacaṅkamādīni karoti. seyyanti sayantopi
tattheva seyyaṁ kappeti. phalakaseyyanti rukkhaphalake seyyaṁ. thaṇḍilaseyyanti thaṇḍile
ucce bhūmiṭṭhāne seyyaṁ. ekapassayikoti ekapasseneva sayati. rajojalladharoti
sarīraṁ telena makkhetvā rajuṭṭhānaṭṭhāne tiṭṭhati, athassa sarīre rajojallaṁ laggati,
taṁ dhāreti. yathāsanthatikoti laddhaṁ āsanaṁ akopetvā yadeva labhati, tattheva
nisīdanasīlo. vekaṭikoti vikaṭakhādanasīlo, 1- vikaṭanti gūthaṁ vuccati. apānakoti
paṭikkhittasītudakapāno. sāyaṁ tatiyamassāti sāyatatiyakaṁ. pāto majjhanhike sāyanti
divasassa tikkhattuṁ "pāpaṁ pavāhessāmī"ti udakorohaṇānuyogaṁ anuyutto viharati.
te salle abhisaṅkharotīti te rāgādisattasalle abhinibbatteti. abhisaṅkharontoti
abhinibbattento. sallābhisaṅkhāravasenāti sallābhinibbattāpanakāraṇā. puratthimaṁ disaṁ
dhāvatīti purimaṁ disaṁ gacchati. te sallābhisaṅkhārā appahīnāti ete rāgādisallap-
payogā nappahīnā. sallābhisaṅkhārānaṁ appahīnattāti sallappayogānaṁ appahīnabhāvena.
gatiyā dhāvatīti gatiyaṁ dhāvati. gatiyā gatinti gatito gatiṁ.
na sīdatīti na nimujjati. na saṁsīdatīti na samantato nimujjati. na osīdatīti
na osakkati. na avasīdatīti na paccosakkati. na avagacchatīti na heṭṭhā gacchati.
[175] evaṁ mahānubhāvena sallena otiṇṇesu ca sattesu:- tattha
sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānīti gāthā. tassattho:- ye loke pañca kāmaguṇā
paṭilābhāya 2- gijjhantīti katvā "gadhitānī"ti vuccanti, cirakālasevitattā 3- vā
"gadhitānī"ti vuccanti. tattha taṁ nimittaṁ hatthisikkhādikā anekā sikkhā kathīyanti,
uggayhanti vā. passatha yāva pasuto cāyaṁ 4- loko, yato paṇḍito kulaputto tesu vā
gadhitesu tāsu vā sikkhāsu adhimutto na siyā, aññadatthu aniccādidassanena
nibbijjha sabbaso kāme. attano nibbānameva sikkheti.

footnote: 1 ka. ettha 2 ka. pañcakāmaguṇagadhitāya 3 ka. cirakāle gadhitattā 4 chaßēéa. samattho vāyaṁ

page number: 438

paṭivijjhitvāti ñāṇena nikkhamitvā vā nibbijjhitvā vā.
[176] idāni yathā nibbānāya sikkhitabbaṁ, taṁ dassento "sacco
siyā"tiādimāha. tattha saccoti vācāsaccena ñāṇasaccena maggasaccena ca samannāgato.
rittapesuṇoti pahīnapesuṇo. vevicchanti macchariyaṁ.
[177] niddaṁ tandiṁ sahe thīnanti pacalāyikañca kāyālasiyañca cittālasiyañcāti
ime tayo dhamme abhibhaveyya. nibbānamānasoti nibbānaninnacitto.
kāyassa akalyatāti khandhattayasaṅkhātassa nāmakāyassa gilānabhāvo. gilāno
hi akallakoti vuccati. vinayepi 1- vuttaṁ "nāhaṁ bhante akallako"ti. akammaññatāti
kāyagelaññasaṅkhātova akammaññatākāro. megho viya ākāsaṁ kāyaṁ onayhatīti
onāho. sabbato bhāgena onāho pariyonāho. abbhantare samorundhatīti
antosamorodho. medhatīti middhaṁ, akammaññabhāvena vihiṁsatīti attho. supanti tenāti
suppaṁ. akkhidalādīnaṁ pacalabhāvaṁ karotīti pacalāyikā. suppanā suppitattanti
ākārabhāvaniddeso. 2- olīyanāti olīyanākāro. dutiyaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ.
līnanti avipphārikatāya paṭikuṭitaṁ. 3- itare dve ākārabhāvaniddesā. thinanti
sappipiṇḍo viya avipphārikatāya ghanabhāvena ṭhitaṁ. thiyanāti ākāraniddeso. thiyitassa
bhāvo thiyitattaṁ, avipphāravasena thaddhatāti 4- attho.
sabbasaṅkhāradhātuyāti nibbānaninnamānaso sabbatebhūmikasaṅkhātadhātuyā. cittaṁ
paṭivāpetvāti cittaṁ nivattāpetvā. etaṁ santanti etaṁ nibbānaṁ. kilesasantatāya
santaṁ. atappakaṭṭhena paṇītaṁ.

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/151/84-5 2 chaßēéa. ākārabhāvaniddesā
footnote: 3 ka. paṭikujjitaṁ 4 ka. baddhatāti

page number: 439

na paṇḍitā upadhisukhassa hetūti dabbajātikā 1- kāmasukhassa kāraṇā dānāni
na dadanti. 2- kāmañca te upadhiparikkhayāyāti ekaṁsena te paṇḍitā kāmakkhayāya
kāmakkhepanatthaṁ dānāni denti. apunabbhavāyāti nibbānatthāya. jhānāni bhāventīti
paṭhamajjhānādīni vaḍḍhenti. punabbhavāyāti punabbhavakāraṇā. te paṇḍitā nibbānaṁ
abhimukhaṁ hutvā dānaṁ dadanti. 3-
[178] sāhasāti rattassa rāgacaritādibhedā sāhasākāraṇā. niddeso
uttānatthoyeva.
[179] purāṇaṁ nābhinandeyyāti atītaṁ rūpādiṁ nābhinandeyya. naveti
paccuppanne. hīyamāneti vinassamāne. ākāsaṁ na sito siyāti taṇhānissito
na bhaveyya. taṇhā hi rūpādīnaṁ ākāsanato "ākāso"ti vuccati.
vemāneti abhavamāne. vigacchamāneti apagacchamāne.
"ākāsatī"ti "ākassatī"ti ca duvidho pāṭho.
[180] kiṁkāraṇā ākāsaṁ na sito siyāti ce? gedhaṁ brūmīti gāthā.
tassattho:- ahaṁ hi imaṁ ākāsasaṅkhātaṁ taṇhaṁ rūpādīsu gijjhanato gedhaṁ brūmi
"gedho"ti vadāmi. kiñca bhiyyo:- avahananaṭṭhena "ogho"ti ca ājavanaṭṭhena
"ājavan"ti ca "imaṁ mayhaṁ, idaṁ mayhan"ti jappakāraṇato "jappanan"ti ca
dummocanaṭṭhena 4- "ārammaṇan"ti ca kampakaraṇaṭṭhena "kampanan"ti ca brūmi, esāva
lokassa palibodhaṭṭhena duratikkamanīyaṭṭhena ca "kāmapaṅko duraccayo"ti.
ājavanti āpaṭisandhito javati dhāvatīti ājavaṁ, vaṭṭamūlatāya punabbhave
paṭisandhidānataṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. jappananti patthanā, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ.
ārammaṇampi vuccati taṇhāti rūpādīsu ārammaṇesu uppannataṇhā muccituṁ
asakkuṇeyyaṭṭhena

footnote: 1 ka. dubbajātikā 2 chaßēéa. na denti 3 ka. nibbānābhimukhā hutvā dadanti 4 chaßēéa.
footnote: dummuñcanaṭṭhena

page number: 440

ārammaṇāti kathīyati. kāmapaṅkoti osīdanaṭṭhena kalalaṁ. kaddamoti lagganaṭṭhena 1-
kaddamo. tāpanaṭṭhena kileso. niyyāsaṁ viya laggāpanaṭṭhena palipo. rundhitvā
dhāraṇaṭṭhena palirodho. evametaṁ gedhādipariyāyaṁ ākāsaṁ anissito.
[181] saccā avokkamanti gāthā. tassattho:- pubbe vuttā tividhāpi
saccā avokkamaṁ 2- moneyyapattiyā munīti saṅkhaṁ gato nibbānathale tiṭṭhati
brāhmaṇo, sa ve evarūpo sabbāni āyatanāni nissajjitvā "santo"ti vuccati.
niddese vattabbaṁ natthi.
[182] kiñca bhiyyo:- sa ve vidvāti gāthā. tattha ñatvā dhammanti aniccādinayena
saṅkhatadhammaṁ aññāya. 3- sammā so loke iriyānoti asammāiriyanakarānaṁ kilesānaṁ
pahānā sammā so loke iriyamāno.
[183] evaṁ apihento ca:- yodha kāmeti gāthā. tattha saṅganti sattavidhaṁ
saṅgaṁ yo accatari. nājjhetīti na abhijjhāyati.
[184] tasmā tumhesupi yo evarūpo hotumicchati, taṁ vadāmi:- yaṁ pubbeti gāthā.
tattha yaṁ pubbeti atīte saṅkhāre ārabbha uppajjanadhammaṁ kilesajātaṁ atītakammañca.
pacchā te māhu kiñcananti anāgatepi saṅkhāre ārabbha uppajjanadhammaṁ rāgādikiñcanaṁ
mā ahu. majjhe ce no gahessasīti paccuppannarūpādidhammepi 4- na gahessasi ce.
evaṁ upasanto carissasi.
abījaṁ karohīti maggañāṇena na bījaṁ karohi. rāgakiñcananti rāgaphandanaṁ. 5-
dosakiñcanādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. saṅgaṭṭhena 2 ma. avokkamma 3 ka. ñatvā
footnote: 4 ka. rūpādidhamme 5 sī.,ka. rāgamadanaṁ, ma. rāgabandhanaṁ

page number: 441

[185] evaṁ arahattappattiṁ dassetvā idāni arahato thutivasena ito parā
gāthāyo abhāsi. tattha sabbasoti gāthāya mamāyitanti mamattakaraṇaṁ. "mama idan"ti
gahitaṁ vā vatthu. asatā ca na socatīti avijjamānakāraṇā asantakāraṇā na
socati. na jīyatīti jāniṁ nādhigacchati.
ahu vata meti mayhaṁ ahosi vata. taṁ vata me natthīti yaṁ atīte ahosi,
taṁ mayhaṁ idāni natthīti. 1- siyā vata meti yaṁ mayhaṁ bhavissati, taṁ vatāhaṁ na
labhāmīti idāni ahaṁ ekaṁsena na pāpuṇāmi.
[186] kiñca bhiyyo:- yassa natthīti gāthā. tattha kiñcananti kiñci
rūpādidhammajātaṁ.
abhisaṅkhatanti kammena saṅkharitaṁ. 2- abhisañcetayitanti cittena rāsikataṁ.
avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. asesavirāganirodhāti virāgasaṅkhātena maggena
niravasesanirodhā.
suññato lokaṁ avekkhassūti avasavattisallakkhaṇavasena vā 3- tucchasaṅkhāra-
samanupassanavasena vāti dvīhākārehi suññato lokaṁ passa. attānudiṭṭhiṁ ūhaccāti
sakkāyadiṭṭhiṁ uddharitvā. evaṁ maccutaro siyāti evaṁ maraṇassa taraṇo bhaveyya. 4-
evaṁ lokaṁ avekkhantanti evaṁ khandhalokaṁ passantaṁ. maccurājā na passatīti maraṇarājā
na oloketi na dakkhati.
nāññaṁ patthayate kiñcīti aññaṁ appamattakampi na patthayati na pihayati.
aññatra appaṭisandhiyāti nibbānaṁ ṭhapetvā. "aññatrappaṭisandhiyā"ti ekaṁ padaṁ
katvāpi paṭhanti.

footnote: 1 chaßēéa. na santi 2 ma.,ka. saṅgopitaṁ
footnote: 3 sī. avasiyapavatti, ma. sallakkhaṇavasena vā, cha. āmisapavatta... 4 sī. bhavissasi

page number: 442

[187] kiñca bhiyyo:- aniṭṭhurīti gāthā. tattha aniṭṭhurīti anissukī.
"aniṭṭharī"tipi 1- keci paṭhanti. sabbadhī samoti sabbattha samo, upekkhakoti
adhippāyo. kiṁ vuttaṁ hoti? yo so "natthi me"ti na socati, tamahaṁ avikampinaṁ
puggalaṁ puṭṭho samāno aniṭṭhurī ananugiddho, anejo sabbadhī samoti imaṁ tasmiṁ
puggale catubbidhamānisaṁsaṁ brūmīti.
niṭṭhuriyoti issukī. niṭṭhurabhāvo niṭṭhuriyaṁ, taṁ nissāya ettakampi
natthīti kheḷapātanti attho. niṭṭhuriyakammanti niṭṭhuriyakaraṇaṁ. gahaṭṭho vā hi gahaṭṭhaṁ
bhikkhu vā bhikkhuṁ nissāya vasanto appamattakeneva kujjhitvā taṁ nissāya ettakampi
natthīti kheḷaṁ pātetvā pādena maddanto viya niṭṭhuriyaṁ nāma karoti. tassa
taṁ kammaṁ "niṭṭhuriyakamman"ti vuccati. issāti sabhāvaniddeso. tato parā dve
ākārabhāvaniddesā. itarattayaṁ pariyāyavacanaṁ. lakkhaṇādito panesā parasampattīnaṁ
usūyanalakkhaṇā 2- issā, tattha ca anabhiratirasā, tato vimukhabhāvapaccupaṭṭhānā,
parasampattipadaṭṭhānā.
lābhepi na iñjatīti paccayalābhe na calati. alābhepīti paccayānaṁ alābhepi.
[188] kiñca bhiyyo:- anejassāti gāthā. tattha nisaṅkhatīti
puññābhisaṅkhārādīsu yo koci saṅkhāro. so hi yasmā nisaṅkhariyati, nisaṅkharoti
vā, tasmā "nisaṅkhatī"ti vuccati. viyārambhāti vividhā puññābhisaṅkhārādikā
ārambhā. khemaṁ passati sabbadhīti sabbattha abhayameva passati.
ārambhāti kammānaṁ paṭhamārambhā. viyārambhāti uparūpari vividhāarambhanavasena
vīriyārambhā. tīsu bhavesu paṭisandhijanakakammānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. tasmā viyārambhā
ārato.

footnote: 1 sī. anuddharīti 2 ka. ussūyana...

page number: 443

[189] evaṁ passanto na samesūti gāthā. tattha na vadateti "sadisohamasmī"tiādinā
mānavasena samesupi attānaṁ na vadati omesupi ussesupi. nādeti na nirassatīti
rūpādīsu kañci dhammaṁ na gaṇhāti na nissajjati. sesaṁ sabbattha tattha tattha
vuttanayattā pākaṭameva. evaṁ arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
attadaṇḍasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṇṇarasamaṁ.
--------------------

page number: 444

16. sāriputtasuttaniddesavaṇṇanā
[190] soḷasame na me diṭṭhoti sāriputtasuttaniddeso. tattha ito pubbeti
ito saṅkassanagare otaraṇato pubbe. vagguvadoti sundaravado. tusitā gaṇimāgatoti
tusitā kāyā cavitvā mātukucchiṁ āgatattā tusitā āgato. gaṇācariyattā gaṇī.
santuṭṭhaṭṭhena vā tusitasaṅkhātā devalokā gaṇiṁ āgato, tusitānaṁ vā arahantānaṁ
gaṇiṁ āgatoti.
iminā cakkhunāti iminā attabhāvapariyāpannena pakatimaṁsacakkhunā. iminā
attabhāvenāti iminā pacchimena attabhāvena. tāvatiṁsabhavaneti tāvatiṁsadevaloke.
pāricchattakamūleti koviḷārarukkhassa heṭṭhā. paṇḍukambalasilāyanti rattakambalasadisa-
pāsāṇapiṭṭhe. vassaṁ vuṭṭhoti vuṭṭhavasso. devagaṇaparivutoti devasaṅghena parivārito.
otiṇṇoti avatiṇṇo. imaṁ dassanaṁ pubbeti aññatra imamhā dassanā pubbe.
na diṭṭhoti aññadā na diṭṭhapubbo.
khattiyassa vāti khattiyassa vadantassa na suto. brāhmaṇādīsupi eseva nayo.
madhuravadotiādīsu byañjanasampannaṁ madhuraṁ vadatīti madhuravado. pemajanakaṁ pemārahaṁ
vadatīti pemanīyavado. hadayaṅgamacitte ṭhapanayogyaṁ 1- vadatīti hadayaṅgamavado.
karavīkasakuṇasaddo viya madhuraghoso assāti karavīkarutamañjughoso. vissaṭṭho cāti
apalibuddho tattha tattha alaggamāno. 2- viññeyyo cāti suvijāneyyo ca. mañju cāti
madhuro ca. savanīyo cāti kaṇṇasukho ca. bindu cāti ghano ca. avisārī cāti na patthaṭo
ca. gambhīro cāti na uttāno ca. ninnādi cāti ghosavanto ca. assāti assa
satthuno. bahiddhā parisāyāti parisato bahi. na niccharatīti na nikkhamati. kiṁkāraṇā?
evarūpo madhurasaddo nikkāraṇā mā vinassatūti. brahmassaroti aññe chinnassarāpi

footnote: 1 ka. pavisana...... 2 sī.,chaßēéa. apakkhalano

page number: 445

bhinnassarāpi kākassarāpi honti, ayaṁ pana mahābrahmuno sarasadisena sarena
samannāgato. mahābrahmuno hi pittasemhehi apalibuddhattā saro visuddho hoti,
bhagavatāpi katakammaṁ tassa 1- vatthuṁ sodheti, vatthuno suddhattā nābhito paṭṭhāya
samuṭṭhahanto saro visuddho aṭṭhaṅgasamannāgatova samuṭṭhāti. karavīko viya bhaṇatīti
karavīkabhāṇī, mattakaravīkarutamañjughosoti attho.
tāretīti akhemantaṁ ṭhānaṁ atikkāmeti. uttāretīti khemantabhūmiṁ pāpento 2-
tāreti. nittāretīti akhemantaṭṭhānato nikkhāmento tāreti. patāretīti
pariggahetvā tāreti, hatthena pariggahetvā viya tāretīti attho. sabbametaṁ
tāraṇuttāraṇādikhemantaṭṭhāne ṭhapanamevāti āha "khemantabhūmiṁ sampāpetī"ti. satteti
veneyyasatte. mahāgahanatāya mahānatthatāya dunnitthariyatāya 3- ca jātiyeva kantāro
jātikantāro, taṁ jātikantāraṁ.
gaṇassa sussūsatīti gaṇo assa vacanaṁ sussūsati suṇāti upalakkheti. sotaṁ
odahatīti sotukamyatāya sotaṁ avadahati patiṭṭhāpeti. aññā cittaṁ upaṭṭhapetīti
ñātukāmacittaṁ paṇidahati. gaṇaṁ akusalā vuṭṭhāpetvāti janasamūhaṁ akosallasambhūtā
akusalā uṭṭhāpetvā. 4- kusale patiṭṭhāpetīti kosallasambhūte kusale ṭhapeti. saṅghīti
rāsivasena saṅgho assa atthīti saṅghī. parisavasena gaṇo assa atthīti gaṇī.
gaṇassa ācariyoti gaṇācariyo.
[191] dutiyagāthāya sadevakassa lokassa, yathā dissatīti sadevakassa lokassa
viya manussānampi dissati. yathā vā dissatīti tacchato aviparītato dissati. cakkhumāti
uttamacakkhumā. ekoti pabbajjāsaṅkhātādīhi eko. ratinti nekkhammaratyādiṁ.
patirūpakoti suvaṇṇapatirūpako kuṇḍalo. mattikākuṇḍalovāti mattikāya

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. upanento 3 ma. dunnittaraṇutāya 4 ka.
footnote: vuṭṭhāpetvā

page number: 446

katakuṇḍalo viya. lohaḍḍhamāsova suvaṇṇacchannoti suvaṇṇena paṭicchanno
lohamāsako viya. parivāracchannāti parivārena chāditā. anto asuddhāti abbhantarato
rāgādīhi aparisuddhā. bahi sobhamānāti cīvarādīhi bāhirato sundarā.
akappitairiyāpathā cāti asajjitairiyāpathā. 1- paṇidhisampannāti paripuṇṇapatthanā.
visuddhasaddoti parisuddhakittisaddo, yathābhūtathutighosoti attho.
gatakittisaddasilokoti kittisaddañca silokañca gahetvā caraṇasīlo. kattha 2-
visuddhasaddoti ce? "nāgabhavane ca supaṇṇabhavane cā"tiādinā nayena vitthāretvā
vuttaṭṭhāne. tato ca bhiyyoti tato vuttappakārato ca veneyyavasena atirekataropi
dissati. sabbaṁ rāgatamanti sakalaṁ rāgandhakāraṁ. dosatamādīsupi eseva nayo.
andhakaraṇanti paññālokanivāraṇakaraṇaṁ. acakkhukaraṇanti paññācakkhuno akaraṇaṁ.
aññāṇakaraṇanti ñāṇena ajānanakaraṇaṁ. paññānirodhikanti paññānayananāsakaṁ.
vighātapakkhikanti pīḷākoṭṭhāsikaṁ. anibbānasaṁvattanikanti apaccayāmatanibbānatthāya na
saṁvattanikaṁ.
sabbantaṁ tena bodhiñāṇena bujjhīti taṁ sakalaṁ tena catumaggañāṇavasena
bujjhi. paṭhamamaggavasena jāni anubujjhi. dutiyamaggavasena puna aññāsi paṭivijjhi.
tatiyamaggavasena paṭivedhaṁ pāpuṇi sambujjhi. catutthamaggavasena nissesapaṭivedhena
sammā bujjhi. adhigacchi phusesi 3- sacchākāsīti etaṁ tayaṁ phalavasena yojetabbaṁ.
paṭhamadutiyavasena paṭilabhi. tatiyavasena ñāṇaphassena phusi. catutthavasena paccakkhaṁ akāsi.
atha vā ekekaphalassa tayopi labbhanti eva.
nekkhammaratinti pabbajjādīni nissāya uppannaratiṁ. vivekaratinti
kāyavivekādimhi uppannaratiṁ. upasamaratinti kilesavūpasame ratiṁ. sambodhiratinti
maggaṁ paccavekkhantassa uppannaratiṁ.

footnote: 1 ka. anissajjita... 2 sī. katthaci 3 chaßēéa. phassesi

page number: 447

[192] tatiyagāthāya bahunnamidha 1- baddhānanti idha bahunnaṁ khattiyādīnaṁ
sissānaṁ. sissā hi ācariyapaṭibaddhavuttittā "baddhā"ti vuccanti. atthi pañhena
āgamanti atthiko pañhena āgatomhi, atthikānaṁ vā pañhena āgamanaṁ, pañhena
atthi āgamanaṁ vāti.
buddhoti padassa abhāvepi taṁ buddhanti pade yo so buddho, taṁ niddisitukāmena
"buddho"ti vuttaṁ. sayambhūti upadesaṁ vinā sayameva bhūto. anācariyakoti sayambhūpadassa
atthavivaraṇaṁ. yo hi ācariyaṁ vinā samaṁ 2- saccāni paṭivijjhati, so sayambhū nāma
hotīti. pubbe ananussutesūtiādi anācariyakabhāvassa atthappakāsanaṁ. ananussutesūti
ācariyato 3- ananussutesu. sāmanti sayameva. abhisambujjhīti bhusaṁ sammā paṭivijjhi.
tattha ca sabbaññutaṁ pāpuṇīti tesu ca saccesu sabbaññubhāvaṁ pāpuṇi. yathā
saccāni paṭivijjhantā sabbaññū honti, tathā saccānaṁ paṭividdhattā evaṁ vuttaṁ.
"sabbaññutaṁ patto"tipi pāṭho. balesu ca vasībhāvanti dasasu ca tathāgatabalesu
issarabhāvaṁ pāpuṇi. yo so evaṁbhūto, so buddhoti vuttaṁ hoti. tattha
sabbadhammesu appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitakkhandhasantānaṁ upādāya
paṇṇattiko, sabbaññutapadaṭṭhānaṁ vā saccābhisambodhimupādāya paṇṇattiko
sattaviseso buddho. ettāvatā atthato buddhavibhāvanā katā hoti.
idāni byañjanato vibhāvento "buddhoti kenaṭṭhena buddho"tiādimāha. tattha
yathā loke avagantā "avagato"ti vuccati, evaṁ bujjhitā saccānīti buddho. yathā
paṇṇasosā vātā "paṇṇasusā"ti vuccanti, evaṁ bodhetā pajāyāti buddho.
sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā buddhoti vuttaṁ hoti.
sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammānaṁ ñāṇacakkhunā diṭṭhattā buddhoti vuttaṁ
hoti. anaññaneyyatāya buddhoti aññena abodhanīyato sayameva buddhattā buddhoti

footnote: 1 chaßēéa. bahūnamidha 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī. ācariyaṁ

page number: 448

vuttaṁ hoti. visavitāya buddhoti nānāguṇavikasanato 1- padumamiva vikasanaṭṭhena
buddhoti vuttaṁ hoti. khīṇāsavasaṅkhātena buddhotiādīhi chavi pariyāyehi
cittasaṅkocakaradhammappahānena niddāya vibuddho puriso viya sabbakilesaniddāya
vibuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. saṅkhā saṅkhātanti atthato ekattā saṅkhātenāti
vacanassa koṭṭhāsenāti attho. taṇhālepadiṭṭhilepābhāvena nirupalepasaṅkhātena savāsanānaṁ
sabbakilesānaṁ pahīnattā ekantavacanena visesetvā vuttaṁ. ekantanikkilesoti
rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi nikkileso.
ekāyanamaggaṁ gatoti buddhoti gamanatthānaṁ dhātūnaṁ bujjhanatthattā bujjhanatthāpi
dhātuyo gamanatthā honteva, tasmā ekāyanamaggaṁ gatattā buddhoti vuttaṁ hoti.
ekāyanamaggo cettha:-
"maggo pantho patho pajjo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
nāvā uttarasetū ca kullo ca bhisi saṅkamo"ti 2-
maggassa bahūsu nāmesu ayananāmena vuttamagganāmena vutto. tasmā ekamaggabhūto
maggo, na dvedhāpathabhūtoti attho. atha vā ekena ayitabbo maggoti ekāyanamaggo.
ekenāti gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya pavivittena. ayitabboti paṭipajjitabbo, ayanti vā
etenāti ayano, saṁsārato nibbānaṁ gacchantīti attho. ekesaṁ ayanoti ekāyano.
ekesanti seṭṭhānaṁ. sabbasattaseṭṭhā ca sammāsambuddhā, tasmā ekesaṁ 3- maggabhūto
sammāsambuddhānaṁ ayanabhūto maggoti vuttaṁ hoti. ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti
attho. ekasmiṁ ayano maggoti ekāyanamaggo. ekasmiṁyeva buddhasāsane pavattamāno
maggo, na aññatthāti vuttaṁ hoti. api ca ekaṁ ayatīti ekāyano. pubbabhāge
nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekaṁ nibbānameva gacchatīti vuttaṁ hoti,
tasmā ekāyanamaggoti ekanibbānagamanamaggoti attho.

footnote: 1 sī.,ka. nānāguṇavisavanato 2 khu.cūḷa. 30/101/211 3 ka. etesaṁ

page number: 449

eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti na parehi buddhattā buddho,
kiṁ tu sayameva anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhattā buddhoti vuttaṁ
hoti. abuddhivihatattā 1- buddhipaṭilābhattā buddhoti buddhi buddhaṁ bodhoti
pariyāyavacanametaṁ. tattha yathā "nīlarattaguṇayogā nīlo paṭo, ratto paṭo"ti vuccati,
evaṁ buddhaguṇayogā "buddho"ti ñāpetuṁ vuttaṁ hoti. 2-
tato paraṁ buddhoti netaṁ nāmantiādi "atthamanugatā ayaṁ paññattī"ti ñāpanatthaṁ
vuttaṁ. tattha mittā sahāyā. amaccā bhaccā. Ñātī pitupakkhikā. sālohitā
mātupakkhikā. samaṇā pabbajjupagatā. brāhmaṇā bhovādino, samitapāpabāhitapāpā
vā. devatā sakkādayo brahmāno ca. vimokkhantikanti vimokkho arahattamaggo,
vimokkhassa anto arahattaphalaṁ, tasmiṁ vimokkhante bhavaṁ vimokkhantikaṁ nāmaṁ.
sabbaññubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalodaye siddhaṁ hoti. tasmā
sabbaññubhāvo vimokkhante bhavo hoti. taṁ nemittikampi nāmaṁ vimokkhante bhavaṁ nāma
hoti. tena vuttaṁ "vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānan"ti. bodhiyā mūle
saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhāti mahābodhirukkhamūle yathāvuttakkhaṇe
sabbaññutaññāṇassa paṭilābhena saha. sacchikā paññattīti arahattaphalasacchikiriyāya
sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā paññatti. yadidaṁ buddhoti paññatti. ayaṁ byañjanato
buddhavibhāvanā. ito paraṁ vahassetaṁ bhāranti pariyosānaṁ tattha tattha vuttanayattā
yathāpāḷimeva niyyāti.
[193] catutthagāthāya vijigucchatoti jātiādīhi aṭṭiyato. rittamāsananti
vivittaṁ mañcapīṭhaṁ. pabbatānaṁ guhāsu vāti pabbataguhāsu vā rittamāsanaṁ bhajatoti
sambandhitabbaṁ.

footnote: 1 ka. buddhipaṭilābhā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 450

jātiyā vijigucchatoti jātiṁ vijigucchato. jarāya. byādhinātiādīsu eseva nayo.
bhajatoti evamādīsu bhajatoti bhajantassa. sevatoti sevantassa. nisevatoti sammā
sevantassa. saṁsevatoti punappunaṁ sevantassa. paṭisevatoti upagantvā sevantassa.
pabbatapabbhārāti pabbatakucchiyo.
[194] pañcamagāthāya uccāvacesūti hīnappaṇītesu. sayanesūti vihārādīsu
senāsanesu. kīvanto tattha bheravāti 1- kittakā tattha bhayakāraṇā. "kuvanto"tipi
pāṭho, kūjantoti cassa attho.
kuvantoti saddāyanto. kūjantoti abyattasaddaṁ 2- karonto. nadantoti
ukkuṭṭhiṁ karonto. saddaṁ karontoti vācaṁ bhāsanto. katīti pucchā. kittakāti
pamāṇapucchā. kīvatakāti paricchedapucchā. kīvabahukāti pamāṇaparicchedapucchā. te
bheravāti ete bhayajananupaddavā bhayārammaṇā. kīvabahukāti pucchite ārammaṇe dassetuṁ
"sīhā byagghā dīpī"tiādīhi vissajjesi. 3-
[195] chaṭṭhagāthāya katī parissayāti kittakā upaddavā. agataṁ disanti
nibbānaṁ. taṁ hi agatapubbattā agataṁ, niddisitabbato disā cāti. tena vuttaṁ
"agataṁ disan"ti. "amataṁ disan"tipi pāṭho. abhisambhaveti abhisambhaveyya. pantamhīti
pariyante.
agatapubbā sā disāti yā disā supinantenapi agatapubbā. 4- na sā disā
gatapubbāti esā disā vuttanayena agatapubbā. iminā dīghena addhunāti anena
dīghakālena.
samatittikanti antomukhavaṭṭilekhaṁ pāpetvā samabharitaṁ. anavasekanti anavasiñcanakaṁ
aparisiñcanakaṁ katvā. telapattanti pakkhittatelaṁ telapattaṁ. parihareyyāti hareyya

footnote: 1 ka. āsanesūti 2 ka. gīvantoti kujanto, kīvanitotipi pāṭho 3 ka. appasaddaṁ
footnote: 4 chaßēéa. na gatapubbā

page number: 451

ādāya gaccheyya. evaṁ sacittamanurakkheti taṁ telabharitaṁ pattaṁ viya attano cittaṁ
kāyagatāya satiyā gocare ceva sampayuttasatiyā cāti ubhinnaṁ antare pakkhipitvā
yathā muhuttampi bahiddhā gocare na vikkhipati, tathā paṇḍito yogāvacaro rakkheyya
gopeyya. 1- kiṁkāraṇā? etassa hi:-
dunniggahassa lahuno yatthakāmanipātino
cittassa damatho sādhu cittaṁ dantaṁ sukhāvahaṁ. 2-
tasmā:-
sududdasaṁ sunipuṇaṁ yatthakāmanipātinaṁ
cittaṁ rakkhetha medhāvī cittaṁ guttaṁ sukhāvahaṁ. 2-
idaṁ hi:-
dūraṅgamaṁ ekacaraṁ asarīraṁ guhāsayaṁ
ye cittaṁ saññamessanti mokkhanti mārabandhanā. 2-
itarassa pana:-
anavaṭṭhitacittassa saddhammaṁ avijānato
pariplavapasādassa paññā na paripūrati. 3-
thirakammaṭṭhānasahāyassa pana:-
anavassutacittassa ananvāhatacetaso
puññapāpapahīnassa natthi jāgarato bhayaṁ. 3-

footnote: 1 chaßēéa. gopayeyya 2 khuḍha. 25/35-37/22 3 khuḍha. 25/38-39/23

page number: 452

tasmā etaṁ:-
phandanaṁ capalaṁ cittaṁ durakkhaṁ 1- dunnivārayaṁ
ujuṁ karoti medhāvī usukārova tejanaṁ. 2-
evaṁ ujuṁ karonto sacittamanurakkhe.
patthayāno disaṁ agatapubbanti imasmiṁ kāyagatāsatikammaṭṭhāne kammaṁ
ārabhitvā anamatagge saṁsāre agatapubbaṁ disaṁ patthento vuttanayena sakacittaṁ
rakkheyyāti attho. kā panesā disā nāma:-
"mātāpitā disā pubbā ācariyā dakkhiṇā disā
puttadārā disā pacchā mittāmaccā ca uttarā.
dāsakammakarā heṭṭhā uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā
etā disā namasseyya alamatto kule gihī"ti 3-
ettha tāva mātāpitādayo "disā"ti vuttā.
"disā catasso vidisā catasso
uddhaṁ adho dasa disā imāyo
katamaṁ disaṁ tiṭṭhati nāgarājā
yamaddasā supine chabbisāṇan"ti 4-
ettha puratthimādibhedā disāva "disā"ti vuttā.
"agārino annadapānavatthadā
avhāyikātampi disaṁ vadanti

footnote: 1 chaßēéa. dūrakkhaṁ 2 khuḍha. 25/33/22 3 dī.pā. 11/273/167 4 khu.jā. 27/104/395

page number: 453

esā disā paramā setaketu
yaṁ patvā dukkhī sukhino bhavantī"ti 1-
ettha nibbānaṁ "disan"ti vuttaṁ. idhāpi tadeva adhippetaṁ. taṇhakkhayaṁ
virāgantiādīhi dissati apadissati tasmā "disā"ti vuccati. anamatagge pana saṁsāre
kenaci bālaputhujjanena supinenapi agatapubbatāya "agatapubbā disā nāmā"ti vuccati. taṁ
patthayantena kāyagatāsatiyā yogo karaṇīyo. 2- vajatotiādīsu ettha magguppādato
samīpaṁ vajato. ßēhitikkhaṇe gacchato. phaladassanato 3- abhikkamato. 4-
anteti antamhi ṭhite. panteti vanagahanagambhīre ṭhite. pariyanteti dūrabhāvena
pariyante ṭhite. selanteti pabbatānaṁ ante. vananteti vanaghaṭānaṁ ante. nadanteti
nadīnaṁ ante. udakanteti udakānaṁ pariyante. yattha na kasīyati na vapīyatīti yasmiṁ
kasanañca vapanañca na karīyati. janantaṁ 5- atikkamitvā ṭhite. manussānaṁ anupacāreti
kasanavapanavasena manussehi anupacaritabbe senāsane.
[196] sattamagāthāya kyāssa byappathayo assūti kīdisāni tassa vacanāni
assu.
musāvādaṁ pahāyāti ettha musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjanako
vacīpayogo kāyappayogo vā. visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayoga-
samuṭṭhāpikā cetanā musāvādo. aparo nayo:- musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu, vādoti
tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ. lakkhaṇato pana atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa
tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo. so yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya
appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. api ca gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya
"natthī"tiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā

footnote: 1 khu.jā. 27/9/144 2 chaßēéa. karaṇīyoti 3 sī. phale dassanato, chaßēéa. phalodayato
footnote: 4 chaßēéa. atikkamato 5 sī.,ma. vanantaṁ

page number: 454

atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsāvajjo. pabbajitānaṁ appakampi telaṁ vā sappiṁ vā
labhitvā hasādhippāyena "ajja gāme telaṁ nadī maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena
pavatto appasāvajjo, adiṭṭhaṁyeva pana diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo.
tassa cattāro sambhārā honti:- atathaṁ vatthu visaṁvādanacittaṁ tajjo vāyāmo
parassa tadatthavijānananti. eko payogo sāhatthikova. so ca kāyena vā kāyapaṭibaddhena
vā vācāya vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇe daṭṭhabbo. tāya ce kiriyāya paro tadatthaṁ 1-
jānāti, ayaṁ kiriyasamuṭṭhāpikā cetanākkhaṇeyeva musāvādakammunā bajjhati.
saccaṁ vadatīti saccavādī. saccena saccaṁ sandahati ghaṭetīti saccasandho, na
antarantarā musā vadatīti attho. yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci
saccaṁ, tassa musāvādena antarikatāya saccaṁ saccena na ghaṭiyati, tasmā na so
saccasandho. ayaṁ pana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccaṁ
sandahatiyevāti saccasandho.
thetoti thiro, thirakathoti attho. eko puggalo haliddirāgo viya thusarāsimhi
nikhātakhāṇu viya assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍamiva ca na thirakatho hoti. eko
pāsāṇalekhā viya indakhīlo viya ca thirakatho hoti, asinā sīsaṁ chindantepi
dvekathā na katheti. ayaṁ vuccati theto.
paccayikoti paṭiyāyitabbo, 2- saddhāyitabbakoti attho. ekacco hi puggalo
na paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "mā tassa vacanaṁ
saddahathā"ti vattabbataṁ āpajjati. eko paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ,
asukenā"ti

footnote: 1 chaßēéa. tamatthaṁ 2 chaßēéa. pattiyāyitabbo

page number: 455

vutte "yadi tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni upaparikkhitabbaṁ natthi, evameva
idan"ti vattabbataṁ āpajjati, ayaṁ vuccati paccayiko. avisaṁvādako lokassāti tāya
saccavāditāya lokaṁ na visaṁvādetīti attho.
pīsuṇaṁ vācaṁ pahāyātiādīsu yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa
hadaye attano piyabhāvaṁ parassa ca suññabhāvaṁ karoti, sā pisuṇavācā. yāya
pana attānampi parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā, neva kaṇṇasukhā
na hadayasukhā vācā, 1- ayaṁ pharusavācā. yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so
samphappalāpo. tesaṁ mūlabhūtāpi cetanāpi pisuṇavācādināmameva labhati, sā eva
ca idha adhippetāti.
tattha saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya vā
kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā. sā yassa bhedaṁ karoti, tassa appaguṇatāya
appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.
tassā cattāro sambhārā honti:- bhinditabbo paro, "iti ime nānā
bhavissantī"ti 2- bhedapurekkhāratā vā, "iti ahaṁ piyo bhavissāmi vissāsiko"ti
piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti.
imesaṁ bhedāyāti yesaṁ itoti vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ bhedāya. bhinnānaṁ
vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā samānupajjhāyakādīnaṁ vā kenacideva kāraṇena
bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā "tumhākaṁ īdise kule jātānaṁ evaṁ bahussutānaṁ
idaṁ na yuttan"tiādīni vatvā sandhānaṁ kattā. anuppadātāti sandhānānuppadātā,
dve jane samagge disvā "tumhākaṁ evarūpe kule jātānaṁ evarūpehi guṇehi
samannāgatānaṁ anucchavikametan"tiādīni vatvā daḷhīkammaṁ kattāti attho.

footnote: 1 chaßēéa. na hadayaṅgamā 2 chaßēéa. nānā bhavissanti vinā bhavissantīti

page number: 456

samaggo ārāmo assāti samaggārāmo, yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi
na icchatīti attho. "samaggarāmo"tipi pāḷi, ayamevattho. samaggaratoti samaggesu
rato, te pahāya aññatra gantumpi na icchatīti attho. samagge disvāpi sutvāpi
nandatīti samagganandī. samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva
karoti, taṁ sāmaggiguṇaparidīpikameva vācaṁ bhāsati, na itaranti.
parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā.
mammacchedakopi payogo cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti. mātāpitaro hi kadāci
puttake evampi vadanti "corā vo khaṇḍākhaṇḍaṁ 1- karontū"ti, uppalapattampi
ca nesaṁ upari patantaṁ na icchanti. ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evaṁ
vadanti "kiṁ ime ahirikā anottappino caranti, niddhamatha ne"ti. atha ca nesaṁ
āgamādhigamasampattiṁ icchanti. yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti, evaṁ
vacanasaṇhatāya apharusavācāpi na hoti. na hi mārāpetukāmassa "imaṁ sukhaṁ
sayāpethā"ti vacanaṁ apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva, sā
yaṁ sandhāya pavattitā. tassa appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.
tassā tayo sambhārā:- akkositabbo paro kupitacittaṁ akkosanāti.
nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho.
"nelaṅgo setapacchādo"ti 2- ettha vuttanelaṁ viya. 3- kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya
kaṇṇānaṁ sukhā, sūcimukhavijjhanaṁ viya 4- kaṇṇasūlaṁ na janeti. atthamadhuratāya sakalasarīre
kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemaniyā. hadayaṁ gacchati appaṭihaññamānā sukhena
cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī. pure saṁvaḍḍhanārī
viya sukumārātipi porī. purassa esātipi porī, nagaravāsīnaṁ kathāti attho.
nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattaṁ pitāti bhātimattaṁ bhātāti vadanti.

footnote: 1 chaßēéa. khaṇḍākhaṇḍikaṁ 2 khu.u. 25/65/206 3 ka. vuttasīlaṁ 4 chaßēéa. sūcivijjhanaṁ
footnote: viya

page number: 457

evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. kantabhāveneva bahuno
janassa manāpā cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpā.
anatthaviññāpikakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāpo. so
āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. tassa dve
sambhārā:- bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathā purekkhāratā, tathārūpīkathākathanañca.
kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālaṁ sallakkhetvā vadatīti attho. bhūtaṁ
tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. diṭṭhadhammikasamparāyikātthasannissitameva
katvā vadatīti atthavādī. navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti dhammavādī.
saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ katvā vadatīti vinayavādī. nidhānaṁ vuccati ṭhapanokāso,
nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye nidhātabbayuttaṁ vācaṁ bhāsitāti attho.
kālenāti evarūpiṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmī"ti na akālena bhāsati,
yuttakālaṁ pana avekkhitvāva 1- bhāsatīti attho. sāpadesanti saupamaṁ, sakāraṇanti
attho. pariyantavatinti paricchedaṁ dassetvā yathāssā paricchedo paññāyati, evaṁ
bhāsatīti attho. atthasañhitanti anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṁ
asakkuṇeyyatāya atthasampannaṁ. yaṁ vā so atthavādī atthaṁ vadati, tena atthena
sahitattā atthasañhitaṁ vācaṁ bhāsati, na aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ
hoti.
catūhi vacīsucaritehīti "musāvādaṁ pahāyā"tiādinā nayena vuttehi catūhi vācāhi
yuttehi suṭṭhu caritehi. samannāgatoti aparihīno. catudosāpagataṁ vācaṁ bhāsatīti
appiyādīhi catūhi dosehi apagataṁ parihīnaṁ vācaṁ bhāsati.
atthi agocaroti kiñcāpi thero samaṇācāraṁ samaṇagocaraṁ kathetukāmo "atthi
agocaro, atthi gocaro"ti padaṁ uddhari, yathā pana maggakusalo puriso maggaṁ ācikkhanto

footnote: 1 chaßēéa. apekkhitvāva

page number: 458

"vāmaṁ muñca, dakkhiṇaṁ gaṇhā"ti paṭhamaṁ muñcitabbaṁ sabhayamaggaṁ 1- uppathamaggaṁ
ācikkhati, pacchā gahetabbaṁ khemamaggaṁ ujumaggaṁ, evameva maggakusalapurisasadiso
dhammasenāpati paṭhamaṁ pahātabbaṁ buddhapaṭikuṭṭhaṁ agocaraṁ ācikkhitvā pacchā gocaraṁ
ācikkhitukāmo "katamo agocaro"tiādimāha. purisena hi ācikkhitamaggo sampajjeyya
vā na vā, tathāgatena ācikkhitamaggo apaṇṇako indavissaṭṭhaṁ vajiraṁ viya avirajjhanako
nibbānanagaraṁyeva samosarati. tena vuttaṁ "puriso maggakusaloti kho tissa tathāgatassetaṁ
adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti. 2-
yasmā vā sasīsaṁ nhānena pahīnasedamalajallikassa purisassa mālāgandha-
vilepanādivibhūsanavidhānaṁ viya pahīnapāpadhammassa kalyāṇadhammasamāyogo sampannarūpo
hoti, tasmā sedamalajallikaṁ viya pahātabbaṁ paṭhamaṁ agocaraṁ ācikkhitvā
pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānaṁ viya pacchā gocaraṁ
ācikkhitukāmopi "katamo agocaro"tiādimāha.
tattha gocaroti piṇḍapātādīnaṁ atthāya upasaṅkamituṁ yuttaṭṭhānaṁ. ayuttaṭṭhānaṁ
agocaro. vesiyā gocaro assāti vesiyāgocaro, mittasanthavavasena
upasaṅkamitabbaṭṭhānanti attho. tattha vesiyā nāma rūpūpajīviniyo yena kenacideva
sulabhajjhācāratā 3- mittasanthavasinehavasena upasaṅkamanto vesiyāgocaro nāma hoti.
tasmā evaṁ upasaṅkamituṁ na vaṭṭati. kiṁkāraṇā? ārakkhavipattito. evaṁ
upasaṅkamantassa hi cirarakkhitagopitopi samaṇadhammo katipāheneva nassati. sacepi
na nassati, garahaṁ labhati. dakkhiṇāvasena pana upasaṅkamantena satiṁ upaṭṭhapetvā
upasaṅkamitabbaṁ.
vidhavā vuccanti matapatikā vā pavuṭṭhapatikā vā. thullakumāriyoti 4- mahallikā

footnote: 1 ka. parāvattayamaggaṁ 2 saṁ.kha. 17/84/87 3 ka. sulabhajjhācārā tā 4 ka. thūlakumāriyo

page number: 459

aniviṭṭhakumāriyo. 1- paṇḍakāti lokāmisanissitakathābahulā ussannakilesā
avūpasantapariḷāhā napuṁsakā. tesaṁ sabbesampi upasaṅkamane ādīnavo vuttanayeneva
veditabbo. bhikkhunīsupi eseva nayo. api ca bhikkhū nāma ussannabrahmacariyā
honti, tathā bhikkhuniyo. te aññamaññaṁ santhavavasena katipāheneva rakkhitagopitasamaṇadhammaṁ
nāsenti. gilānapucchakena pana gantuṁ vaṭṭati. bhikkhunā pupphāni labhitvā pūjanatthāyapi
ovādadānatthāyapi gantuṁ vaṭṭatiyeva.
pānāgāranti surāpānagharaṁ, 2- taṁ brahmacariyantarāyakarehi 3- surāsoṇḍehi
avivittaṁ hoti. tattha tehi saddhiṁ santhavavasena 4- upasaṅkamituṁ na vaṭṭati,
brahmacariyantarāyo hoti. saṁsaṭṭho viharati rājūhītiādīsu rājānoti abhisittā vā
hontu anabhisittā vā, ye rajjamanusāsanti. rājamahāmattāti rājūnaṁ issariyasadisāya
mahatiyā issariyamattāya samannāgatā. titthiyāti viparītadassanā bāhiraparibbājakā.
titthiyasāvakāti bhattivasena tesaṁ paccayadāyakā, etehi saddhiṁ saṁsaggajāto hotīti
attho.
ananulomikena saṁsaggenāti ananulomikasaṁsaggo nāma tissannaṁ sikkhānaṁ ananulomo
paccanīkasaṁsaggo. yena brahmacariyantarāyaṁ paññattivītikkamaṁ sallekhaparihāniñca
pāpuṇāti. seyyathidaṁ? rājarājamahāmattehi saddhiṁ sahasokitā sahananditā samasukhadukkhatā
uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā yogaṁ 5- āpajjanatā titthiyatitthiyasāvakehi
saddhiṁ ekacchandarucisamācāratā ekacchandarucisamācārabhāvāvaho vā sinehabahumānasanthavo.
tattha rājarājamahāmattehi saddhiṁ saṁsaggo brahmacariyantarāyakaro, itarehi
titthiyasāvakehi tesaṁ laddhiggahaṇaṁ. tesaṁ pana vādaṁ bhinditvā attano laddhiṁ
gaṇhāpetuṁ samatthena upasaṅkamituṁ vaṭṭati.
idāni aparenapi pariyāyena agocaraṁ dassetuṁ "yāni vā pana tāni kulānī"tiādi
āraddhaṁ. tattha assaddhātīti buddhādīsu saddhāvirahitāni. tāni "buddho

footnote: 1 chaßēéa. anibbiddha... 2 ka. surāgāraṁ 3 ka. brahmacariyantarāyaṁ karoti
footnote: 4 sī.,chaßēéa. sahasoṇḍavasena 5 ka. voyogaṁ

page number: 460

sabbaññū, dhammo niyyāniko, saṁgho suppaṭipanno"ti na saddahanti. appasannānīti
cittaṁ pasannaṁ anāvilaṁ kātuṁ na sakkonti. akkosakaparibhāsakānīti akkosakāni
ceva paribhāsakāni ca. "corosi, bālosi, mūḷhosi, oṭṭhosi, goṇosi, gadrabhosi,
āpāyikosi, nerayikosi, tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva tuyhaṁ
pāṭikaṅkhā"ti evaṁ dasahi akkosavatthūhi akkosanti, "hotu, idāni taṁ paharissāma,
bandhissāma, vadhissāmā"ti evaṁ bhayadassanena paribhāsanti cāti attho.
anatthakāmānīti atthaṁ na icchanti, anatthameva icchanti. ahitakāmānīti ahitameva
icchanti, hitaṁ na icchanti. aphāsukāmānīti phāsukaṁ na icchanti, aphāsukameva
icchanti. ayogakkhemakāmānīti catūhi yogehi khemaṁ nibbhayaṁ 1- na icchanti, sabhayameva
icchanti. bhikkhūnanti ettha sāmaṇerāpi saṅgahaṁ gacchanti. bhikkhunīnanti ettha
sikkhamānā sāmaṇeriyopi. sabbesampi hi bhagavantaṁ uddissa pabbajitānañceva
saraṇagatānañca 2- catunnampi parisānaṁ tāni anatthakāmāniyeva. tathārūpāni kulānīti
evarūpāni khattiyakulādīni kulāni. sevatīti nissāya jīvati. bhajatīti upasaṅkamati.
payirupāsatīti punappunaṁ upasaṅkamati. ayaṁ vuccatīti ayaṁ vesiyādigocarassa
vesiyādiko rājādisaṁsaṭṭhassa rājādiko assaddhakulādisevakassa assaddhakulādiko cāti
tippakāropi ayuttagocaro "agocaro"ti veditabbo.
tassa imināpi pariyāyena agocaratā veditabbā:- vesiyādiko tāva
pañcakāmaguṇanissayato agocaro veditabbo. yathāha "ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro
paravisayo, yadidaṁ pañca kāmaguṇā"ti. 3- rājādiko jhānānuyogassa 4- anupanissayato
lābhasakkārāsanicakkanipphādanato 5- diṭṭhivipattihetuto ca, assaddhakulādiko
saddhāhānicittapadosāvahanato 6- agocaro.

footnote: 1 ma. nibbānaṁ 2 ka. samaṇagatānañca 3 saṁßēáahā. 19/372/128
footnote: 4 sī. jātānuyogassa 5 sī. sattavitakkanipphoṭanato
footnote: 6 ma. saddhāhānicittasantosāvahanato

page number: 461

antaragharappavesādiko ca cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhādiko ca
saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā visukadassanānuyogo ca pañca kāmaguṇā cāti
catubbidhopi pana kilesuppattivasena agocaroti veditabbo.
mā bhikkhave agocare carathāti carituṁ ayuttaṭṭhāne mā caratha. paravisayeti
sattuvisaye. agocare bhikkhave caratanti ayuttaṭṭhāne carantānaṁ. "caran"tipi pāṭho.
lacchatīti labhissati passissati. māroti devaputtamāropi maccumāropi. otāranti
randhaṁ chiddaṁ vivaraṁ.
gocaraniddese na vesiyāgocaro hotītiādīni vuttapaṭipakkhavasena veditabbāni.
ayaṁ pana viseso:- cattāro satipaṭṭhānā gocaroti carituṁ yuttaṭṭhānavasena
catusatipaṭṭhānā gocaro. saketi attano santake. pettike visayeti pitito āgatavisaye.
āraddhavīriyassāti sammāupaṭṭhitacatusammappadhānavīriyavantassa. thāmavatoti 1-
balappattassa. daḷhaparakkamassāti thiravīriyassa. yassatthāya 2- pesitoti yena
arahattatthāya attabhāvo pariccatto. attatthe cāti attano atthe arahattaphale
ca. Ñāye cāti ariye aṭṭhaṅgike magge ca. lakkhaṇe cāti aniccādilakkhaṇapaṭivedhe
ca. kāraṇe cāti hetumhi ca. ßēhānāṭhāne cāti ṭhāne ca aṭṭhāne ca, kāraṇākāraṇe
cāti attho. idāni vitthāretvā dassetuṁ "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādimāha.
[197] aṭṭhamagāthāya ekodi nipakoti ekaggacitto paṇḍito.
jātarūpassa oḷārikampi malaṁ dhamatīti suvaṇṇassa thūlaṁ malaṁ 3- aggisaṁyogena
nīharati. sandhamatīti sammā nīharati. niddhamatīti apunabhavappattikaṁ 4- katvā nīharati.
"jhāpetī"ti keci vadanti. majjhimakampīti tato sukhumatarampi. sukhumakampīti

footnote: 1 chaßēéa. thāmagatassāti 2 ka. yassattā
footnote: 3 chaßēéa. jallaṁ 4 sī. apunabhavantakaṁ, ma. apunabbhavuppattikaṁ, ka. apunabhavattikaṁ

page number: 462

atisukhumatarampi. evamevāti opammasampaṭipādanaṁ. attano oḷārikepi kilese dhamatīti
kāyaduccaritādike thūlakilese vīriyātapena nīharati. majjhimakepi kileseti
kāmavitakkādike oḷārikasukhumānaṁ majjhimakepi kilese. 1- sukhumakepīti
ñātivitakkādike atisaṇhakepi kilese. sammādiṭṭhiyā micchādiṭṭhiṁ dhamatīti saha
vipassanāya maggasampayuttāya sammādiṭṭhiyā viparītasaṅkhātaṁ micchādiṭṭhiṁ nīharati.
sammāsaṅkappādīsupi eseva nayo.
[198] evaṁ āyasmatā sāriputtena tīhi gāthāhi bhagavantaṁ thometvā pañcahi
gāthāhi pañcasatānaṁ sissānaṁ atthāya senāsanagocarasīlavatādīni pucchito 2- tamatthaṁ
pakāsetuṁ "vijigucchamānassā"tiādinā nayena vissajjanamāraddhaṁ. 3- tattha paṭhamagāthāya
tāvattho:- jātiādīhi vijigucchamānassa 4- rittāsanaṁ sayanaṁ sevato ve sambodhikāmassa
sāriputta bhikkhuno yadidaṁ phāsu yo phāsuvihāro yathānudhammaṁ yo ca anudhammo, tante
pavakkhāmi yathā pajānaṁ yathā pajānanto vadeyya, evaṁ vadāmīti. yaṁ phāsuvihāranti yaṁ
sukhavihāraṁ. asappāyarūpadassanenāti itthirūpādisamaṇāsappāyarūpadassanena. taṁ
bodhiṁ bujjhitukāmassāti taṁ catumaggañāṇasaṅkhātaṁ bodhiṁ bujjhituṁ icchantassa.
anubujjhitukāmassāti anurūpāya paṭipattiyā bujjhitukāmassa. paṭivijjhitukāmassāti
abhimukhe katvā nibbijjhitukāmassa. sambujjhitukāmassāti pahīnakilese
apaccāgamanavasena sammā bujjhituṁ icchantassa. 5- adhigantukāmassāti pāpuṇitukāmassa.
sacchikātukāmassāti paṭilābhasacchikiriyāya pattukāmassa. atha vā bujjhitukāmassāti
sotāpattimaggañāṇaṁ ñātukāmassa. anubujjhitukāmassāti sakadāgāmimaggañāṇaṁ puna
ñātukāmassa. paṭivijjhitukāmassāti anāgāmimaggañāṇaṁ paṭivedhavasena ñātukāmassa.
sambujjhitukāmassāti arahattamaggañāṇaṁ sammā ñātukāmassa. adhigantukāmassāti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. pucchitvā 3 ka. visajjanamāraddho
footnote: 4 chaßēéa. jiguccha... 5 ka. bujjhitukāmassa

page number: 463

catubbidhampi adhigantukāmassa. phusitukāmassāti ñāṇaphusanāya phusitukāmassa.
sacchikātukāmassāti 1- paccavekkhaṇāya paccakkhaṁ kattukāmassa.
catunnaṁ maggānaṁ pubbabhāge vipassanāti catunnaṁ ariyamaggānaṁ purimakoṭṭhāse
uppannaudayabbayādivipassanāñāṇāni.
[199] dutiyagāthāya sapariyantacārīti sīlādīsu catūsu pariyantesu caramāno.
ßöaṁsādhipātānanti piṅgalamakkhikānañca sesamakkhikānañca. te hi tato tato adhipatitvā
khādanti, tasmā "adhipātā"ti vuccanti. manussaphassānanti corādiphassānaṁ.
cattāro pariyantāti cattāro mariyādā paricchedā. antopūtibhāvaṁ
paccavekkhamānoti abbhantare kucchitabhāvaṁ sīlavirahitabhāvaṁ olokayamāno. anto
sīlasaṁvarapariyante caratīti sīlasaṁvaraparicchedabbhantare carati vicarati. mariyādaṁ na
bhindatīti sīlamariyādaṁ sīlaparicchedaṁ na kopeti.
ādittapariyāyaṁ paccavekkhamānoti ādittadesanaṁ 2- olokento.
akkhabbhañjanavaṇapaṭicchādanaputtamaṁsūpamaṁ paccavekkhamānoti sākaṭikassa
akkhabbhañjanaupamañca, kuṭṭhabyādhino vaṇānaṁ paṭicchādanatelapilotikaupamañca,
kantārapaṭipannānaṁ jāyampatikānaṁ 3- puttamaṁsakhādanaupamañca 4- olokento.
bhaddekarattavihāraṁ paccavekkhamānoti:-
"atītaṁ nānvāgameyya nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
taṁ ve `bhaddekaratto'ti santo ācikkhate munī"ti 5-
evaṁ vuttaṁ bhaddekarattavihāraṁ olokento. tā uppatitvā uppatitvā khādantīti
nippatitvā nippatitvā khādanti.

footnote: 1 chaßēéa. phassitukāmassāti 2 vißēáahā. 4/54/44, saṁ.kha. 17/61/58
footnote: 3 sī.,ka. jayampatikānaṁ 4 saṁṇi. 16/63/95 5 ma.u. 14/280/249

page number: 464

[200] tatiyagāthāya paradhammikā nāma satta sahadhammikavajjā sabbepi te
bāhirakā. kusalānuesīti kusaladhamme anvesamāno.
satta sahadhammike ṭhapetvāti bhikkhubhikkhunīsikkhamānāsāmaṇerasāmaṇerīupāsaka-
upāsikāyo vajjetvā. athāparānipi atthi abhisambhotabbānīti aparānipi madditabbāni
atthi saṁvijjanti.
[201] catutthagāthāya ātaṅkaphassenāti rogaphassena. sītaṁ athuṇhanti sītañca
uṇhañca. so tehi phuṭṭho bahudhāti so tehi ātaṅkādīhi anekehi ākārehi phuṭṭho
samāno. anokoti abhisaṅkhāraviññāṇādīnaṁ anokāsabhūto. abbhantaradhātusaṅkopavasena 1-
vāti sarīrabbhantare āpodhātukkhobhavasena vā aññataradhātukkhobhavasena 2- vā. uṇhanti
sarīrabbhantare tejodhātusaṅkopavasena 3- uṇhaṁ bhavati. abhisaṅkhārasahagataviññāṇassāti
kusalākusalacetanāsampayuttacittassa. okāsaṁ na karotīti avakāsaṁ patiṭṭhaṁ na karoti.
avatthitasamādānoti otaritvā gāhako.
[202] evaṁ "bhikkhuno vijigucchato"tiādīhi tīhi gāthāhi puṭṭhamatthaṁ
vissajjetvā idāni "kyāssa byappathayo"tiādinā nayena puṭṭhaṁ vissajjento
"theyyaṁ na kāre"tiādimāha. tattha phasseti phuseyya. yadāvilattaṁ manaso vijaññāti
yaṁ cittassa āvilattaṁ vijāneyya, taṁ sabbaṁ "kaṇhassa pakkho"ti vinodayeyya.
adinnādānaṁ pahāyāti ettha adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ, parasaṁharaṇaṁ 4-
theyyaṁ corikāti vuttaṁ hoti. tattha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro
yathākāmakāritaṁ āpajjanto adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti, tasmiṁ parapariggahite
parapariggahitasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṁ. taṁ
hīne parassa santake appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ. kasmā? vatthupaṇītatāya.

footnote: 1 chaßēéa...ḍhātupakopavasena 2 chaßēéa. añña... 3 chaßēéa. tejodhātukkhobhavasena 4 ka. parassa
footnote: haraṇaṁ

page number: 465

vatthusamatte sati guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ, taṁ taṁ guṇādhikaṁ
upādāya tato tato hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.
tassa pañca sambhārā honti:- parapariggahitaṁ, parapariggahitasaññitā, theyyacittaṁ,
upakkamo, tena haraṇanti. pahāyāti imaṁ adinnādānacetanāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ
pajahitvā. paṭiviratoti pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato orato viratova.
dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. cittenapi dinnameva paṭikaṅkhatīti dinnapāṭikaṅkhī.
thenetīti theno, na thenena athenena. athenattāyeva sucibhūtena. attanāti attabhāvena,
athenaṁ sucibhūtaṁ attabhāvaṁ katvā viharatīti vuttaṁ hoti. ito paraṁ vuttanayameva.
mettāyanavasena metti. mettākāro mettāyanā. mettāya ayitassa
mettāsamaṅgino cittassa bhāvo mettāyitattaṁ. anudayatīti anudayā, rakkhatīti attho.
anudayākāro anudayanā. anudayitassa bhāvo anudayitattaṁ. hitassa esanavasena hitesitā.
anukampanavasena anukampā. sabbehipi imehi padehi upacārappanāppattāva mettā
vuttā. vipulenāti ettha pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. bhūmivasena pana taṁ mahaggataṁ.
paguṇavasena appamāṇaṁ. sattārammaṇavasena ca appamāṇaṁ. byāpādapaccatthikappahānena
averaṁ. domanassappahānato abyāpajjhaṁ, 1- niddukkhanti vuttaṁ hoti.
āvilanti appasannaṁ. lulitanti kalalaṁ. eritanti asanniṭṭhānaṁ. ghaṭṭitanti
ārammaṇena ghaṭṭanamāpāditaṁ. calitanti kampamānaṁ. bhantanti vibbhantaṁ. avūpasantanti
anibbutaṁ.
yo so māroti evamādīsu mahājanaṁ anatthe niyojetvā māretīti māro.
kaṇhakammattā kaṇho. kāmāvacarissarattā adhipati. maraṇaṁ pāpanato antagū. muñcituṁ
appadānaṭṭhena namuci. mārassa baḷisanti mārabaḷisaṁ. vaṭṭasannissitaṭṭhena mārassa

footnote: 1 chaßēéa. abyāpajjaṁ

page number: 466

āmisanti mārāmisaṁ. vasavattāpanaṭṭhena 1- mārassa visayoti māravisayo. gocaraṭṭhena
mārassa nivāsoti māranivāso. kāmacāraṁ caraṇaṭṭhena 2- mārassa gocaroti māragocaro.
duppamuñcanaṭṭhena mārassa bandhananti mārabandhanaṁ. dukkhuddayoti dukkhabandhano.
[203] mūlampi tesaṁ palikhañña tiṭṭheti tesaṁ kodhātimānānaṁ yaṁ avijjādikaṁ
mūlaṁ, tampi palikhanitvā tiṭṭheyya. addhā bhavanto abhisambhaveyyāti etaṁ piyāpiyaṁ
abhibhavanto ekaṁseneva abhibhaveyya, 3- tattha piyamanabhirameyya appiyaṁ na roseyyāti
adhippāyo. 3-
avijjāmūlantiādayo avijjā kodhassa upanissayasahajātādivasena mūlaṁ
hoti. anupāyamanasikāro ca asmimāno ca ime dve upanissayavaseneva.
ahirikānottappauddhaccā ime tayo upanissayasahajātādivasena mūlāni honti, tathā
atimānassāpi.
[204] paññaṁ purakkhatvāti paññaṁ pubbaṅgamaṁ katvā. kalyāṇapītīti kalyāṇapītiyā
samannāgato. caturo sahetha paridevadhammeti anantaragāthāya vuccamāne paridevanīyadhamme
saheyya.
vicayabahuloti parivīmaṁsanabahulo. pavicayabahuloti visesena vīmaṁsanabahulo.
okkhāyanabahuloti ikkhanabahulo. 4- samekkhāyanabahuloti esanabahulo. vibhūtavihārīti
pākaṭaṁ katvā ñātavihārī.
abhikkante paṭikkanteti ettha tāva abhikkantaṁ vuccati gamanaṁ. paṭikkantaṁ
nivattanaṁ. tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. gamane tāva purato kāyaṁ abhiharanto
abhikkamati nāma. paṭinivattento paṭikkamati nāma. ßēhānepi ṭhitakova 5- kāyaṁ purato
onamento abhikkamati nāma. pacchato apaṇāmento paṭikkamati nāma. nisajjāyapi

footnote: 1 chaßēéa. vasavattanaṭṭhena 2 chaßēéa. caraṭṭhena 3-3 chaßēéa. na tattha sithilaṁ parakkameyyāti
footnote: adhippāyo 4 sī.,chaßēéa. pekkhāyanabahuloti ikkhaṇabahulo 5 ka. ṭhitova

page number: 467

nisinnakova āsanassa purimaṅgābhimukho saṁharanto 1- abhikkamati nāma. pacchimaṁ
aṅgappadesaṁ pacchā saṁharanto 1- paṭikkamati nāma. nipajjāyapi eseva nayo.
sampajānakārī hotīti sampajaññena sabbakiccakārī, sampajaññameva 2- vā kārī hoti.
so hi abhikkantādīsu sampajaññaṁ karoteva, na katthaci sampajaññavirahito hoti. ālokite
vilokiteti ettha pana ālokitaṁ nāma purato pekkhanaṁ. vilokitaṁ nāma anudisāpekkhanaṁ.
aññānipi heṭṭhā upari pacchato pekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma
honti. tāni idha na gahitāni. sāruppavasena pana imāneva dve gahitāni, iminā vā
mukhena sabbāni gahitānevāti.
samiñjite pasāriteti aṅgānaṁ 3- samiñjanapasāraṇe. saṅghāṭipattacīvaradhāraṇeti
ettha saṅghāṭicīvarānaṁ nivāsanapārupanavasena, pattassa bhikkhāpaṭiggahaṇādivasena
paribhogo dhāraṇaṁ nāma. asitādīsu asiteti piṇḍapātabhojane. pīteti yāguādipāne.
khāyiteti piṭṭhakhajjakādikhādane. sāyiteti madhuphāṇitādisāyane. uccārapassāvakammeti
uccārassa ca passāvassa ca karaṇe. gatādīsu gateti gamane. ßēhiteti ṭhāne. nisinneti
nisajjāya.
sutteti sayane. jāgariteti jāgaraṇe. bhāsiteti kathane. tattha upādārūpassa
saddāyatanassa appavatte sati bhāsitā nāma na hoti, tasmiṁ pavattante hotīti
pariggāhako bhikkhu bhāsite sampajānakārī nāma hoti. vimuttāyatanasīsena dhammaṁ
desentopi dvattiṁsatiracchānakathā 4- pahāya dasakathāvatthunissitaṁ kathaṁ kathentopi bhāsite
sampajānakārī nāma. tuṇhībhāveti akathane. tattha upādārūpassa saddāyatanassa
pavattiyaṁ tuṇhībhāvo nāma natthi, appavattiyaṁ hotīti pariggāhako bhikkhu tuṇhībhāve
sampajānakārī nāma hoti. aṭṭhattiṁsāarammaṇesu cittaruciyaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā
nisinnopi dutiyajjhānaṁ samāpannopi tuṇhībhāve sampajānakārī nāma. ettha ca

footnote: 1 chaßēéa. saṁsaranto 2 sī.,ka. sampajaññasseva 3 sī.,chaßēéa. pabbānaṁ 4 chaßēéa.
footnote: bāttiṁsatiracchānakathaṁ

page number: 468

eko iriyāpatho dvīsu ṭhānesu āgato. so heṭṭhā abhikkante paṭikkanteti
ettha bhikkhācāragāmaṁ gacchato āgacchato ca addhānagamanavasena kathito. gate ṭhite
nisinneti ettha 1- vihāre cuṇṇikapāduddhāravasena kathitoti veditabbo.
buddhānussativasenātiādayo heṭṭhā tattha tattha pakāsitā eva.
aratīti ratipaṭikkhepo. aratitāti aramanākāro. anabhiratīti anabhiratabhāvo.
anabhiramanāti anabhiramanākāro. ukkaṇṭhitāti ukkaṇṭhanākāro. paritassitāti
ukkaṇṭhanavaseneva paritassanā.
[205] kiṁsū asissāmīti 2- kiṁ bhuñjissāmi. kuva vā asissanti kuhiṁ vā
asissāmi. dukkhaṁ vata settha kuvajja sessanti imaṁ rattiṁ dukkhaṁ sayiṁ, ajja
āgamanarattiṁ kattha sayissaṁ. ete vitakketi ete piṇḍapātanissite dve,
senāsananissite dveti cattāro vitakke. aniketacārīti apalibodhacārī nittaṇhacārī.
phalake vāti vaṅkādiphalakapīṭhe ca. āgāmirattinti āgamanirattiyaṁ. ādevaneyyeti
visesena devaniyye. paridevaneyyeti samantato devaniyye.
[206] kāleti piṇḍapātakāle piṇḍapātasaṅkhātaṁ annaṁ vā, cīvarakāle
cīvarasaṅkhātaṁ vasanaṁ vā laddhā dhammena samenāti adhippāyo. mattaṁ so 3- jaññāti
pariggahe ca 4- paribhoge ca so pamāṇaṁ jāneyya. idhāti sāsane, nipātamattameva
vā etaṁ. tosanatthanti santosatthaṁ, etadatthaṁ mattaṁ jāneyyāti vuttaṁ hoti.
so tesu guttoti so bhikkhu tesu paccayesu gutto. yatacārīti saññatavihāro,
rakkhitairiyāpatho rakkhitakāyavacīmanodvāro cāti vuttaṁ hoti. "yaticārī"tipi pāṭho
esoyevattho. rusitoti rosito, ghaṭṭitoti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. gate ṭhiteti ettha 2 chaßēéa. kiṁsū asissanti
footnote: 3 chaßēéa. mattaṁ sa 4 ka. paṭiggahaṇe ca

page number: 469

dvīhi kāraṇehi mattaṁ jāneyyāti dvīhi bhāgehi pamāṇaṁ jāneyya. paṭiggahaṇato
vāti parehi dīyamānaggahaṇakālato vā. paribhogato vāti paribhuñjanakālato vā.
thokepi dīyamāneti appakepi dīyamāne. kulānudayāyāti kulānaṁ anudayatāya.
kulānurakkhāyāti kulānaṁ anurakkhaṇatthāya. paṭiggaṇhātīti thokampi gaṇhāti. bahukepi
dīyamāneti anappakepi dīyamāne. kāyaparihārikaṁ cīvaraṁ paṭiggaṇhātīti ettha kāyaṁ
pariharati posetīti kāyaparihārikaṁ. kucchiparihārikanti kucchiṁ pariharati posetīti
kucchiparihārikaṁ. itarītarappaccayasantosena samannāgatassa bhikkhuno aṭṭha parikkhārā
vaṭṭanti tīṇi cīvarāni patto dantakaṭṭhacchedanavāsi ekā sūci kāyabandhanaṁ
parissāvananti. vuttampi cetaṁ:-
"ticīvarañca patto ca vāsi sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhuno"ti. 1-
te sabbe kāyaparihārikāpi honti kucchiparihārikāpi. kathaṁ? ticīvaraṁ tāva
nivāsetvā ca pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṁ pariharati posetīti kāyaparihārikaṁ
hoti. cīvarakaṇṇena udakaṁ parissāvetvā pivanakāle khāditabbaphalāphalaggahaṇakāle
ca kucchiṁ pariharati posetīti kucchiparihārikaṁ hoti.
pattopi tena udakaṁ uddharitvā nhānakāle kuṭiparibhaṇḍakaraṇakāle ca
kāyaparihāriko hoti. āhāraṁ gahetvā bhuñjanakāle kucchiparihāriko. vāsipi tāya
dantakaṭṭhacchedanakāle mañcapīṭhānaṁ aṅgapādacīvarakuṭidaṇḍakasajjanakāle ca kāyaparihārikā
hoti. ucchucchedananāḷikerāditacchanakāle kucchiparihārikā. sūci cīvarasibbanakāle
kāyaparihārikā hoti. pūvaṁ vā phalaṁ vā vijjhitvā khādanakāle kucchiparihārikā.
kāyabandhanaṁ bandhitvā vicaraṇakāle kāyaparihārikaṁ. ucchuādīni

footnote: 1 dī.a. 1/186, ma.a. 2/119, aṅ.a. 3/427

page number: 470

bandhitvā gahaṇakāle kucchiparihārikaṁ. parissāvanaṁ tena udakaṁ parissāvetvā
nhānakāle senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihārikaṁ, pānīyapānakaparissāvanakāle
teneva tilataṇḍulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca kucchiparihārikaṁ.
paṭisaṅkhā yonisoti upāyena pathena paṭisaṅkhāya ñatvā, paccavekkhitvāti
attho. ettha ca "sītassa paṭighātāyā"tiādinā nayena vuttapaccavekkhaṇameva yoniso
paṭisaṅkhāti veditabbaṁ. tattha cīvaranti antaravāsakādīsu yaṁ kiñci. paṭisevatīti
paribhuñjati nivāseti vā pārupati vā. yāvadevāti payojanāvadhiparicchedaniyamavacanaṁ.
ettakameva hi yogino cīvarapaṭisevane payojanaṁ, yadidaṁ sītassa paṭighātāyātiādi, na ito
bhiyyo. sītassāti ajjhattadhātukkhobhavasena vā bahiddhā utupariṇāmanavasena vā
uppannassa yassa kassaci sītassa.
paṭighātāyāti paṭihananatthaṁ. yathā sarīre ābādhaṁ na uppādeti, evaṁ tassa
vinodanatthaṁ. sītabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto yoniso padahituṁ na sakkoti.
tasmā sītassa paṭighātāya cīvaraṁ sevitabbanti bhagavā anuññāsi. esa nayo
sabbattha. kevalaṁ hettha uṇhassāti aggisantāpassa, tassa vanadāhādīsu sambhavo
veditabbo. ßöaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānanti ettha pana ḍaṁsāti ḍaṁsanamakkhikā.
"andhamakkhikā"tipi vuccanti. makasāti makasā eva. vātāti sarajārajādivātā. 1-
ātapoti sūriyātapo. siriṁsapāti 2- ye keci sarantā gacchanti dīghajātikā sappādayo,
tesaṁ daṭṭhasamphasso ca phuṭṭhasamphasso cāti duvidho samphasso, sopi cīvaraṁ pārupitvā
nisinnaṁ na bādhati. tasmā tādisesu ṭhānesu tesaṁ paṭighātatthāya paṭisevati. yāvadevāti
puna etassa vacanaṁ niyatappayojanāvadhiparicchedadassanatthaṁ. hirikopinapaṭicchādanatthanti
niyatappayojanaṁ, itarāni kadāci honti. tattha hirikopinanti taṁ taṁ sambādhaṭṭhānaṁ.
yasmiṁ yasmiṁ hi aṅge vivariyamāne hirī kuppati vinassati, taṁ taṁ hiriṁ kopanato

footnote: 1 chaßēéa. sarajārajādibhedā 2 chaßēéa. sarīsapāti

page number: 471

hirikopinanti vuccati. tassa ca hirikopinassa paṭicchādanatthanti
hirikopinapaṭicchādanatthaṁ. "hirikopinaṁ paṭicchādanatthan"tipi 1- pāṭho.
piṇḍapātanti yaṁ kiñci āhāraṁ. yo hi koci āhāro bhikkhuno piṇḍolyena
patte patitattā "piṇḍapāto"ti vuccati. piṇḍānaṁ vā pātoti 2- piṇḍapāto,
tattha tattha laddhānaṁ bhikkhānaṁ sannipāto, samūhoti vuttaṁ hoti. sesaṁ heṭṭhā
vuttanayameva.
senāsananti sayanañca āsanañca. yattha yattha hi seti vihāre vā aḍḍhayogādimhi
vā, taṁ senaṁ. yattha yattha āsati nisīdati, taṁ āsanaṁ, taṁ ekato katvā
"senāsanan"ti vuccati. utuparissayavinodanapaṭisallānārāmatthanti parisahanaṭṭhena 3-
utuyeva utuparissayo. utuparissayavinodanatthañca paṭisallānārāmatthañca. yo
sarīrābādhacittavikkhepakaro 4- asappāyo utu senāsanapaṭisevanena vinodetabbo hoti,
tassa vinodanatthaṁ ekībhāvasukhatthañcāti vuttaṁ hoti. kāmañca sītapaṭighātādināva
utuparissayavinodanaṁ vuttameva. yathā pana cīvarapaṭisevane "hirikopinapaṭicchādanaṁ hi 5-
niyatappayojanaṁ, itarāni kadāci kadāci bhavantī"ti vuttaṁ, evamidhāpi
niyatautuparissayavinodanaṁ sandhāya idaṁ vuttanti veditabbaṁ. atha vā ayaṁ vuttappakāro
utu utuyeva. parissayo pana duvidho pākaṭaparissayo ca paṭicchannaparissayo ca. tattha
pākaṭaparissayo sīhabyagghādayo, paṭicchannaparissayo rāgadosādayo. te yattha
apariguttiyā ca asappāyarūpadassanādinā ca ābādhaṁ na karonti, taṁ senāsanaṁ evaṁ
jānitvā paccavekkhitvā paṭisevanto bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṁ
utuparissayavinodanatthaṁ paṭisevatīti veditabbo.
gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti ettha rogassa paṭiayanaṭṭhena paccayo,
paccanīkagamanaṭṭhenāti attho. yassa kassaci sappāyassetaṁ adhivacanaṁ. bhisakkassa kammaṁ
tena

footnote: 1 sī. hirikopanapaṭicchādanatthanti 2 chaßēéa. iti-saddo na dissati 3 sī.,ka.
footnote: parissayanaṭṭhena 4 sī.,ka. sarīracittavirūpakaro 5 chaßēéa. hi-saddo na dissati

page number: 472

anuññātattāti bhesajjaṁ. gilānapaccayova bhesajjaṁ gilānapaccayabhesajjaṁ, yaṁ kiñci
gilānassa sappāyaṁ bhisakkakammaṁ telamadhuphāṇitādīti vuttaṁ hoti. parikkhāroti pana
"sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhattaṁ hotī"tiādīsu 1- parivāro vuccati. "ratho
sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo"tiādīsu 2- alaṅkāro. "ye ca kho ime
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā"tiādīsu 3- sambhāro. idha pana sambhāropi
parivāropi vaṭṭati. tañca gilānapaccayabhesajjaṁ jīvitassa parivāropi hoti,
jīvitanāsakābādhuppattiyā antaraṁ adatvā rakkhaṇato sambhāropi. yathā ciraṁ pavattati,
evamassa kāraṇabhāvato, tasmā "parikkhāro"ti vuccati. evaṁ gilānapaccayabhesajjañca taṁ
parikkhāro cāti gilānapaccayabhesajjaparikakhāro, taṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ.
gilānassa yaṁ kiñci sappāyaṁ bhisakkānuññātaṁ telamadhuphāṇitādijīvitaparikkhāranti
vuttaṁ hoti.
uppannānanti jātānaṁ bhūtānaṁ nibbattānaṁ. veyyābādhikānanti ettha
byābādhoti dhātukkhobho taṁsamuṭṭhānā ca kuṭṭhagaṇḍapīḷakādayo, byābādhato
uppannattā veyyābādhikā. vedanānanti dukkhavedanā, akusalavipākavedanā, tāsaṁ
veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ. abyāpajjhaparamatāyāti 4- niddukkhaparamatāya. yāva taṁ dukkhaṁ
sabbaṁ pahīnaṁ hoti, tāvāti attho.
santuṭṭho hotīti paccayasantosena santuṭṭho hoti. itarītarena cīvarenāti
thūlasukhumalūkhappaṇītathirajiṇṇānaṁ yena kenaci. atha kho yathāladdhādīnaṁ itarītarena yena
kenaci 5- santuṭṭho hotīti attho. cīvarasmiṁ hi tayo santosā yathālābhasantoso
yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. piṇḍapātādīsupi eseva nayo.
vaṇṇavādīti eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ na katheti, eko
na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ katheti, eko neva santuṭṭho hoti, na

footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/67/87 2 saṁßēáahā. 19/4/5 3 maßēáū. 12/192/163
footnote: 4 chaßēéa. abyābajjha.... 5 sī. uccayena pavicayena

page number: 473

santosassa vaṇṇaṁ katheti, eko santuṭṭho ca hoti, santosassa ca vaṇṇaṁ katheti,
taṁ dassetuṁ "itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī"ti vuttaṁ. anesananti
dūteyyapahīnagamanānuyogappabhedaṁ nānappakāraṁ anesanaṁ. appatirūpanti ayuttaṁ. aladdhā
cāti alabhitvā. yathā ekacco "kathaṁ nu kho cīvaraṁ labhissāmī"ti puññavantehi bhikkhūhi
saddhiṁ ekato hutvā kohaññaṁ karonto uttassati paritassati, santuṭṭho bhikkhu
evaṁ aladdhā ca cīvaraṁ na paritassati. laddhā cāti dhammena samena labhitvā.
agadhitoti vigatalobhavanto. amucchitoti adhimattataṇhāya amucchito. 1- anajjhāpannoti
taṇhāya anotthaṭo apariyonaddho. ādīnavadassāvīti anesanāpattiyañca gadhitaparibhoge
ca ādīnavaṁ passamāno. nissaraṇapaññoti "yāvadeva sītassa paṭighātāyā"ti
vuttaṁ 2- nissaraṇaṁ eva pajānanto. itarītaracīvarasantuṭṭhiyāti yena kenaci cīvarena
santuṭṭhiyā. nevattānukkaṁsetīti "ahaṁ paṁsukūliko, mayā upasampadamāḷeyeva
paṁsukūlikaṅgaṁ gahitaṁ, ko mayā sadiso atthī"ti attukkaṁsanaṁ na karoti. na paraṁ
vambhetīti "ime panaññe bhikkhū na paṁsukūlikā"ti vā "paṁsukūlikamattampi etesaṁ
natthī"ti vā evaṁ paraṁ na vambheti.
yo hi tattha dakkhoti yo tasmiṁ cīvarasantose vaṇṇavādī, tāsu vā 3-
dakkho cheko byatto. analasoti sātaccakiriyāya ālasiyavirahito. sampajāno
paṭissatoti sampajānapaññāya ceva satiyā ca yutto. porāṇeti na adhunuppattike. 4-
aggaññeti "aggo"ti jānitabbe. ariyavaṁse ṭhitoti ariyānaṁ vaṁse patiṭṭhito.
ariyavaṁsoti ca yathā hi khattiyavaṁso brāhmaṇavaṁso vessavaṁso suddavaṁso samaṇavaṁso
kulavaṁso rājavaṁso, evaṁ ayampi aṭṭhamo ariyavaṁso ariyatanti ariyapaveṇī nāma
hoti. so kho panāyaṁ ariyavaṁso imesaṁ vaṁsānaṁ mūlagandhādīnaṁ kāḷānusārigandhādayo
viya aggamakkhāyati. ke pana te ariyā yesaṁ eso vaṁsoti? ariyā vuccanti
buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesaṁ ariyānaṁ vaṁsoti ariyavaṁso.

footnote: 1 chaßēéa. mucchaṁ anāpanno 2 maßēáū. 12/23/14 3 ma.,ka. vaṇṇavāditādīsu vā 4 ma.
footnote: anavuppattike

page number: 474

ito pubbe hi satasahassakappādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake taṇhaṅkaro
medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti cattāro buddhā uppannā, te hi ariyā, tesaṁ
ariyānaṁ vaṁsoti ariyavaṁso. tesaṁ buddhānaṁ parinibbānato aparabhāge ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ
atikkamitvā koṇḍañño nāma buddho uppanno .pe. imasmiṁ kappe kakusandho
koṇāgamano kassapo amhākaṁ bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesaṁ ariyānaṁ
vaṁsoti ariyavaṁso. api ca atītānāgatapaccuppannānaṁ sabbabuddhapaccekabuddhasāvakānaṁ
ariyānaṁ vaṁsoti ariyavaṁso, tasmiṁ ariyavaṁse patiṭṭhito.
itarītarena piṇḍapātenāti yena kenaci piṇḍapātena. senāsanādīsupi eseva
nayo. āyatanesūti cakkhvādīsu āyatanesu.
yatoti saññato. yattoti yattavā. paṭiyattoti ativiya yattavā. guttoti
rakkhito. gopitoti mañjusāya viya paṭṭhapito. rakkhitoti paṭisāmito. saṁvutoti
dvārasaṁvaraṇena pihito. khuṁsitoti garahito. vambhitoti apasādito. ghaṭṭitoti
ghaṭṭanamāpādito. garahitoti avamaññito. upavaditoti akkosito.
pharusenāti mammacchedanavacanena. kakkhaḷenāti dāruṇena. nappaṭivajjāti
paṭippharitvā na katheyya.
[207] jhānānuyuttoti anuppannuppādanena uppannasevanena ca jhānena
anuyutto. upekkhamārabbha samāhitattoti catutthajjhānupekkhaṁ uppādetvā
samāhitacitto. takkāsayaṁ kukkuccañcupacchindeti 1- kāmavitakkādivitakkañca
kāmasaññādikaṁ vitakkassa āsayañca hatthakukkuccādikukkuccañca 2- upacchindeyya.
anuppannassa vā paṭhamajjhānassa uppādāyāti tasmiṁ attabhāve anuppannassa
vā uppajjitvā parihīnassa vā paṭhamajjhānassa uppādanatthaṁ attano santāne

footnote: 1 ka. kukkucciyūpacchindeti 2 ka. kukkucciyañca

page number: 475

paṭilābhatthaṁ. uppannaṁ vā paṭhamajjhānaṁ āsevatītiādīsu ettha ādarena sevati
paguṇaṁ karoti bhāveti vaḍḍheti bahulīkaroti punappunaṁ karoti.
upekkhāti catutthajjhāne uppannā tatramajjhattupekkhā. upekkhāti sabhāvapadaṁ.
upekkhanāti upapattito ikkhanākāro. ajjhupekkhanāti adhikā hutvā ikkhanā.
cittasamatāti cittassa samatā cittassa ūnātirittataṁ vajjetvā samabhāvo.
cittappassaddhatāti cittassa appagabbhatā, athaddhabhāvoti attho. majjhattatā
cittassāti na sattassa na posassa, cittassa majjhattabhāvoti attho. catutthe jhāne
upekkhaṁ ārabbhāti catutthasmiṁ jhānasmiṁ uppannaṁ tatramajjhattupekkhaṁ paṭicca.
ekaggacittoti ekārammaṇe pavattacitto. avikkhittacittoti uddhaccavirahito na
vikkhittacitto.
nava vitakkā vuttanayā eva. kāmavitakkānaṁ kāmasaññāsayoti kāmavitakkaṁ
vitakkentassa uppannā kāmasaññā tesaṁ vitakkānaṁ āsayo vasanokāsoti
kāmasaññāsayo. byāpādavitakkādīsupi eseva nayo.
[208] cudito vacībhi satimābhinandeti upajjhāyādīhi vācāhi codito samāno
satimā hutvā taṁ codanaṁ abhinandeyya. vācaṁ pamuñce kusalanti ñāṇasamuṭṭhitaṁ
vācaṁ pamuñceyya. nātivelanti ativelaṁ pana vācaṁ kālavelañca sīlavelañca atikkantaṁ
nappamuñceyya. janavādadhammāyāti janaparivādakathāya. na cetayeyyāti cetanaṁ na
uppādeyya.
idaṁ te appattanti idaṁ tava na pattaṁ. asāruppanti tava payogaṁ
asāruppaṁ. asīlaṭṭhanti tava payogaṁ na sīle patiṭṭhitanti 1- asīlaṭṭhaṁ, sīle ṭhitassa
payogaṁ na hotīti vuttaṁ hoti. keci "asiliṭṭhan"ti paṭhanti, amaṭṭhavacananti 2- atthaṁ
vaṇṇayanti.

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhanti 2 sī. na paṭṭhitavacananti

page number: 476

nidhīnanti tattha tattha nidahitvā ṭhapitānaṁ hiraññasuvaṇṇādipūrānaṁ nidhikumbhīnaṁ.
pavattāranti kicchajīvike duggatamanusse anukampaṁ katvā "ehi sukhena te jīvanupāyaṁ
dassessāmī"ti nidhiṭṭhānaṁ netvā hatthaṁ pasāretvā "imaṁ gahetvā sukhaṁ jīvā"ti
ācikkhitāraṁ viya. vajjadassinanti dve vajjadassino "iminā naṁ asāruppena vā
khalitena vā saṁghamajjhe niggaṇhissāmī"ti randhagavesako ca aññātaṁ ñāpanatthāya
ñātaṁ anuggaṇhanatthāya sīlādinā cassa vuḍḍhikāmatāya taṁ taṁ vajjaṁ olokanena
ullapanasabhāvasaṇṭhito ca. ayaṁ idha adhippeto. yathā hi duggatamanusso "imaṁ
gaṇhāhī"ti tajjetvā potthetvāpi nidhiṁ dassente kopaṁ na karoti, pamuditova
hoti, evameva evarūpe puggale asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā ācikkhante
kopo na kātabbo, tuṭṭheneva bhavitabbaṁ. "bhante mahantaṁ vo kammaṁ kataṁ, 1- mayhaṁ
ācariyupajjhāyaṭṭhāne ṭhatvā ovadantehi punapi maṁ vadeyyāthā"ti pavāretabbameva.
niggayhavādinti ekacco hi saddhivihārikādīnaṁ asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā
"ayaṁ me mukhodakadānādīhi sakkaccaṁ upaṭṭhahati, sace naṁ vakkhāmi, na maṁ upaṭṭhahissati,
evaṁ me parihāni bhavissatī"ti vattuṁ avisahanto na niggayhavādī nāma hoti, so
imasmiṁ sāsane kacavaraṁ ākirati. yo pana tathārūpaṁ vajjaṁ disvā vajjānurūpaṁ tajjetvā
paṇāmento daṇḍakammaṁ karonto vihārā nīharanto sikkhāpeti, ayaṁ niggayhavādī
nāma seyyathāpi sammāsambuddho. vuttañhetaṁ 2- "niggayha niggayhāhaṁ ānanda
vakkhāmi, pavayha pavayhāhaṁ ānanda vakkhāmi, yo sāro so ṭhassatī"ti. medhāvinti
dhammojapaññāya samannāgataṁ. tādisanti evarūpaṁ paṇḍitaṁ bhajeyya payirupāseyya.
tādisaṁ hi ācariyaṁ bhajamānassa antevāsikassa seyyova hoti, na pāpiyo,
vuḍḍhiyeva hoti, no parihānīti.
ovadeyyāti uppanne vatthusmiṁ vadanto ovadati nāma, anuppanne "ayasopi
te siyā"tiādivasena anāgataṁ dassento anusāsati nāma. sammukhā vadantopi

footnote: 1 chaßēéa. kataṁ kammaṁ 2 ma.u. 14/196/167

page number: 477

ovadati nāma, parammukhā dūtaṁ vā sāsanaṁ vā pesento anusāsati nāma. sakiṁ vadantopi
ovadati nāma, punappunaṁ vadanto anusāsati nāma. ovadanto eva vā anusāsati nāmāti
evaṁ ovadeyya anusāseyya. asabbhāti akusaladhammā nivāreyya, kusaladhamme
patiṭṭhāpeyyāti attho. sataṁ hi so piyo hotīti so evarūpo puggalo buddhādīnaṁ
sappurisānaṁ piyo hoti. ye pana adiṭṭhadhammā avitiṇṇaparalokā āmisacakkhukā
jīvikatthāya pabbajitā, tesaṁ asataṁ so ovādako anusāsako "na tvaṁ amhākaṁ upajjhāyo,
na ācariyo, kasmā amhe 1- ovadasī"ti evaṁ mukhasattīhi vijjhantānaṁ appiyo
hotīti.
ekakammanti apalokanakammādikaṁ ekakammaṁ. ekuddesoti nidānuddesādiko
ekuddeso. samasikkhatāti samānasikkhatā. āhatacittatanti kodhena pahaṭacittabhāvaṁ.
khilajātatanti thaddhabhāvaṁ. pañcapi cetokhileti buddhadhammasaṁghasikkhāsabrahmacārīsu
pañcasupi cittassa thaddhabhāve.
Ñāṇasamuṭṭhitaṁ vācanti ñāṇasampayuttacittena uppāditaṁ vākyaṁ. muñceyyāti
vissajjeyya. atthūpasaṁhitanti atthasahitaṁ kāraṇasahitaṁ. dhammūpasaṁhitanti dhammena
yuttaṁ. kālātikkantaṁ vācaṁ na bhāseyyāti kālātītaṁ vācaṁ na katheyya tassa kālassa
atikkantattā. velātikkantanti mariyādātītaṁ vacanaṁ na bhaṇeyya vacanamariyādassa
atikkantattā. ubhayavasena kālavelā.
yo ca 2- kāle asampatteti attano vacanakāle asampatte. ativelanti
velātikkantaṁ katvā atirekappamāṇaṁ bhāsati. nihato setīti nigghātito sayati.
kokilāyeva atrajoti kākiyā paṭijaggito kokilāya abbhantare jāto kokilapotako
viya.

footnote: 1 chaßēéa. amhākaṁ 2 chaßēéa. yo ve

page number: 478

[209] athāparanti atha idāni ito parampi. pañca rajānīti rūparāgādīni
pañca rajāni. yesaṁ satīmā vinayāya sikkheti yesaṁ upaṭṭhitassati hutvāva vinayanatthaṁ
tisso sikkhā sikkheyya. evaṁ sikkhanto hi rūpesu .pe. phassesu sahetha rāgaṁ,
na aññeti. 1-
rūparajoti rūpārammaṇaṁ paṭicca uppanno rāgādirajo. saddarajādīsupi eseva
nayo.
[210] tato so tesaṁ vinayāya sikkhanto anukkamena:- etesu dhammesūti
gāthā. tattha etesūti rūpādīsu. kālena so sammā dhammaṁ parivīmaṁsamānoti so
bhikkhu yvāyaṁ "uddhate citte samathassa kālo"tiādinā 2- nayena kālo vutto,
tena kālena sabbaṁ saṅkhatadhammaṁ aniccādinayena parivīmaṁsamāno. ekodibhūto vihane
tamaṁ soti so ekaggacitto sabbamohāditamaṁ vihaneyya, natthi ettha saṁsayo.
uddhate citteti vīriyindriyavasena citte avūpasante. balavavīriyaṁ hi mandasamādhiṁ
vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ abhibhavati. evaṁ uddhate citte. samathassa
kāloti samādhissa bhāvanāya kālo. samāhite citteti upacārappanāhi citte samāhite.
balavasamādhi hi mandavīriyaṁ samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ abhibhavati. samādhi
vīriyena saññojito kosajje patituṁ na labhati. vīriyaṁ samādhinā saññojitaṁ uddhacce
patituṁ na labhati. tasmā tadubhayaṁ samaṁ kātabbaṁ. ubhayasamatāya hi appanā hoti.
vipassanāya kāloti evaṁ samāhite aniccādivasena vividhāya vipassanāya 3- kālo,
samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. evaṁ saddahanto okappento appanaṁ
pāpuṇāti. samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. evaṁ
hi so appanaṁ pāpuṇāti. vipassanākammikassa pana paññā balavatī vaṭṭati. evaṁ
hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. ubhinnaṁ pana samattepi appanā hoti eva.

footnote: 1 ka. aññāni 2 saṁßēáahā. 19/234/101 3 chaßēéa. passanāya

page number: 479

kāle paggaṇhati cittanti yasmiṁ samaye atisithilavīriyatādīhi līnaṁ cittaṁ hoti,
tasmiṁ samaye dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena taṁ cittaṁ paggaṇhāti.
niggaṇhatīti yasmiṁ samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhataṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena taṁ cittaṁ niggaṇhāti. sampahaṁsati
kālenāti yasmiṁ samaye cittaṁ paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānaṁ vigamena 1-
vā nirassādaṁ hoti, tasmiṁ samaye aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena saṁvejeti. aṭṭha
saṁvegavatthūni nāma:- jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte
vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ
dukkhanti. ratanattayaguṇānussaraṇena cittassa 2- pasādaṁ janeti. ayaṁ vuccati
"sampahaṁsati kālenā"ti. kāle cittaṁ samādaheti yasmiṁ samaye saddhāpaññānaṁ
samādhivīriyānañca samabhāvo, tasmiṁ kāle cittaṁ samādaheyya 3- appanaṁ pāpeyya 3-.
ajjhupekkhati kālenāti yasmiṁ samaye sammāpaṭipattiṁ āgamma alīnaṁ anuddhataṁ
anirassādaṁ ārammaṇe samappavattaṁ samādhivīthiṁ paṭipannaṁ 4- cittaṁ hoti, tadāssa
paggahaniggahasampahaṁsanesu na byāpāraṁ āpajjati sārathi viya samappavattesu assesu.
ayaṁ vuccati "ajjhupekkhati kālenā"ti. so yogī kālakovidoti eso vuttappakāro
kammaṭṭhānayoge niyutto paggahaniggahasampahaṁsanasamādahanājjhupekkhanakālesu cheko
byatto. kimhi kālamhītiādinā paggahādikālaṁ pucchati.
idāni paggahādikālaṁ vissajjento "līne cittamhī"tiādimāha.
atisithilavīriyatādīhi citte līnabhāvaṁ gate dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena
paggaho. uddhatasmiṁ viniggahoti accāraddhavīriyatādīhi uddhate citte
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgasamuṭṭhāpanena niggaho. nirassādagataṁ cittaṁ,
sampahaṁseyya tāvadeti

footnote: 1 ka. upasamasukhānadhigamena 2 chaßēéa.....guṇānussaraṇenāssa
footnote: 3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 4 chaßēéa. samathavīthipaṭipannaṁ

page number: 480

paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānaṁ vigamena vā assādavirahitaṁ gataṁ.
aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena vā ratanattayaguṇānussaraṇena vā tasmiṁ khaṇe cittaṁ
sampahaṁseyya. sampahaṭṭhaṁ yadā cittanti yasmiṁ kāle vuttanayeneva sampahaṁsitaṁ
cittaṁ hoti. alīnaṁ bhavati nuddhatanti vīriyasamādhīhi saññojitattā
līnuddhaccavirahitañca hoti. samathanimittassāti samatho ca nimittañca samathanimittaṁ, tassa
samathanimittassa. so kāloti yo so līnuddhaccavirahitakālo vutto, so kālo. ajjhattaṁ
ramaye manoti jhānasampayuttaṁ cittaṁ kasiṇādigocarajjhatte toseyya abhiramāpeyya.
etena mevupāyenāti etena vuttaupāyena eva. makāro padasandhivasena
vutto. ajjhupekkheyya tāvadeti yadā upacārappanāhi taṁ cittaṁ samāhitaṁ, tadā
"samāhitaṁ cittan"ti jānitvā paggahaniggahasampahaṁsanesu byāpāraṁ akatvā tasmiṁ
khaṇe ajjhupekkhanameva kareyya.
idāni "kimhi kālamhi paggāho"ti puṭṭhagāthaṁ nigamento "evaṁ kālavidū
dhīro"tiādimāha. kālena kālaṁ cittassa, nimittamupalakkhayeti kālānukālaṁ
samādhisampayuttacittassa ārammaṇaṁ sallakkheyya, upaparikkheyyāti attho. sesaṁ
sabbattha pākaṭameva. evaṁ arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesīti.
saddhammapajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
sāriputtasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
soḷasamaṁ.
aṭṭhakavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
mahāniddesavaṇṇanā samattā.

