
page number: 001

khuddakanikāya
cūḷaniddesaṭṭhakathā
------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
pārāyanavagga
1. ajitamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
pārāyanavaggassa paṭhame ajitasuttaniddese:-
[1] "kenassu nivuto loko (iccāyasmā ajito)
kenassu nappakāsati
kissābhilepanaṁ brūsi 1-
kiṁsu tassa mahabbhayan"ti
ajitamāṇavassa pucchite paṭhamapañhe ca uparūpari pañhe ca niddesesu ca vuttañca
uttānañca vajjetvā visesameva vakkhāma. tattha nivutoti paṭicchādito.
kissābhilepanaṁ brūsīti kiṁ assa lokassa abhilepanaṁ vadesi.
āvutoti āvarito. nivutoti paṭicchādito. ophuṭoti 2- heṭṭhā
paṭicchādito. pihitoti uparibhāgena chādito. paṭicchannoti avivaṭo. paṭikujjitoti
adhomukhaṁ chādito.
nappakāsatīti nappakāso hoti. nappabhāsatīti ñāṇappabhāsaṁ na karoti.
na tapatīti ñāṇatapaṁ 3- na karoti. na virocatīti ñāṇavirocanaṁ na karoti. na
ñāyatīti 4- na jānīyati. na paññāyatīti nappaññāyate.

footnote: 1 ka. brūhi 2 chaßēéa. ovutoti 3 ka. ñāṇobhāsaṁ 4 ka. na saññāyatīti

page number: 002

kena littoti kena limpito. palitto upalittoti 1- upasaggena padaṁ
vaḍḍhitaṁ. ācikkhāhi 2- niddesavasena. desehi 3- paṭiniddesavasena paññapehi 4-
tena tena pakārena. atthaṁ bodhento paṭṭhapehi. 5- tassa tassatthassa kāraṇaṁ
dassento vivarāhi. 6- byañjanabhāvaṁ dassento vibhajāhi. 7- nikkujjitabhāvaṁ
gambhīrabhāvañca haritvā sotūnaṁ ñāṇassa patiṭṭhaṁ janayanto uttānīkarohi. 8-
sabbehipi imehi ākārehi sotūnaṁ aññāṇandhakāraṁ vidhamento pakāsehīti 9-
evamattho daṭṭhabbo.
[2] vevicchā pamādā nappakāsatīti macchariyahetu ca pamādahetu ca
nappakāsati. macchariyaṁ hissa dānādīhi guṇehi pakāsituṁ na deti, pamādo
sīlādīhi. jappābhilepananti taṇhā assa lokassa makkaṭalepo viya makkaṭassa
abhilepanaṁ. dukkhanti jātiādikaṁ dukkhaṁ.
yesaṁ dhammānanti yesaṁ rūpādidhammānaṁ. ādito samudāgamanaṁ paññāyatīti
paṭhamato uppādo paññāyati. atthaṅgamato nirodho paññāyatīti bhaṅgato
nirujjhanaṁ paññāyati. kammasannissito vipākoti kusalākusalavipāko kammaṁ amuñcitvā
pavattanato kammasannissito vipākoti vuccati. vipākasannissitaṁ kammanti
kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa okāsaṁ katvā ṭhitattā vipākasannissitaṁ kammanti
vuccati. nāmasannissitaṁ rūpanti pañcavokāre rūpaṁ nāmaṁ amuñcitvā pavattanato
nāmasannissitaṁ rūpanti vuccati. rūpasannissitaṁ nāmanti pañcavokāre nāmaṁ rūpaṁ
amuñcitvā pavattanato rūpasannissitaṁ nāmanti vuccati.
[3] savanti sabbadhi sotāti sabbesu rūpādiāyatanesu taṇhādikā
sotā sandanti. kinnivāraṇanti tesaṁ kiṁ āvaraṇaṁ kā rakkhā. saṁvaraṁ brūhīti
taṁ tesaṁ nivāraṇasaṅkhātaṁ saṁvaraṁ brūhi. etena sāvasesappahānaṁ pucchati. kena

footnote: 1 chaßēéa. saṁlitto upalittoti 2 chaßēéa. ācikkhasi 3 chaßēéa. desesi
footnote: 4 chaßēéa. paññapesi 5 chaßēéa. paṭṭhapesi 6 chaßēéa. vivarasi
footnote: 7 chaßēéa. vibhajasi 8 chaßēéa. uttānīkarosi 9 chaßēéa. pakāsesīti

page number: 003

sotā pithiyyareti 1- kena dhammena ete sotā pithiyyanti 2- pacchijjanti.
etena anavasesappahānaṁ pucchati.
savantīti uppajjanti. āsavantīti adhogāmino hutvā savanti. sandantīti
nirantaragāmino hutvā sandamānā pavattanti. 3- pavattantīti punappunaṁ
vattanti.
[4] sati tesaṁ nivāraṇanti vipassanāyuttā kusalākusaladhammānaṁ gatiyo
samanvesamānā sati tesaṁ sotānaṁ nivāraṇaṁ. sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti tamevāhaṁ
satiṁ sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti adhippāyo. paññāyete pithiyyareti rūpādīsu pana
aniccatādipaṭivedhasādhikāya maggapaññāya ete sotā sabbaso pithiyyanti.
pacchijjantīti ucchijjanti. samudayañcāti paccayañca. atthaṅgamañcāti
uppannānaṁ abhāvagamanañca anuppannānaṁ anuppādaṁ vā. assādañcāti
ānisaṁsañca. ādīnavañcāti dosañca. nissaraṇañcāti niggamanañca.
[5] paññā cevāti pañhāgāthāya yā cāyaṁ tayā vuttā paññā, yā ca
sati, yañca tadavasesaṁ nāmarūpaṁ, etaṁ sabbampi kattha nirujjhati. etaṁ me pañhaṁ
puṭṭho pabrūhīti evaṁ saṅkhepattho veditabbo.
katthetaṁ uparujjhatīti etaṁ nāmarūpaṁ kattha na bhavati. vūpasamatīti nibbāti.
atthaṅgacchatīti abhāvaṁ gacchati. paṭippassambhatīti sannisīdati.
[6] vissajjanagāthāya panassa yasmā paññāsatiyo nāmeneva saṅgahaṁ
gacchanti. tasmā tā visuṁ na vuttā. ayaṁ hettha 4- saṅkhepattho:- yaṁ maṁ tvaṁ
ajita etaṁ pañhaṁ apucchi "katthetaṁ uparujjhatī"ti yadetaṁ 5- yattha nāmañca rūpañca
asesaṁ uparujjhati, tante vadāmi. tassa tassa hi viññāṇassa nirodhena
saheva apubbaṁ acarimaṁ etthetaṁ uparujjhati, ettheva viññāṇanirodhena nirujjhati

footnote: 1 pidhīyareti, evamuparipi 2 chaßēéa. pidhīyanti, evamuparipi 3 ka. hutvā savanti
footnote: 4 chaßēéa. ayamettha 5 chaßēéa. tadetaṁ

page number: 004

etaṁ, 1- pacchimaviññāṇanirodhā 2- tassa tassa nirodho hoti, taṁ nātivattatīti
vuttaṁ hoti.
sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhenāti sotāpatti-
maggasampayuttapaññāya kusalākusalacetanāsampayuttacittassa abhabbuppattikavasena
nirujjhanena. tattha duvidho nirodho anupādinnakanirodho upādinnakanirodhoti.
sotāpattimaggena hi cattāri diṭṭhisampayuttāni vicikicchāsahagatanti pañca
cittāni nirujjhanti, tāni rūpaṁ samuṭṭhāpenti. taṁ anupādinnakarūpakkhandho, tāni
cittāni viññāṇakkhandho, taṁsampayuttā vedanāsaññāsaṅkhārā tayo arūpakkhandhā.
tattha sace sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissā, tāni pañca
cittāni chasu ārammaṇesu pariyuṭṭhānaṁ pāpuṇeyyuṁ. sotāpattimaggo pana nesaṁ
pariyuṭṭhānuppattiṁ vārayamāno setusamugghātaṁ abhabbuppattikabhāvaṁ kurumāno
anupādinnakaṁ nirodheti nāma. sakadāgāmimaggena cattāri diṭṭhivippayuttāni dve
domanassasahagatānīti oḷārikakāmarāgabyāpādavasena cha cittāni nirujjhanti
anāgāmimaggena aṇusahagatakāmarāgabyāpādavasena pana tāni eva cha cittāni
nirujjhanti. arahattamaggena cattāri diṭṭhivippayuttāni uddhaccasahagatañcāti
pañca akusalacittāni nirujjhanti. tattha sace tesaṁ ariyānaṁ te maggā abhāvitā
assu, tāni cittāni chasu ārammaṇesu pariyuṭṭhānaṁ pāpuṇeyyuṁ. te pana tesaṁ
maggā pariyuṭṭhānuppattiṁ vārayamānā setusamugghātaṁ abhabbuppattikabhāvaṁ kurumānā
anupādinnakaṁ nirodhenti nāma. evaṁ anupādinnakanirodho veditabbo.
sace pana sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissā, ṭhapetvā
satta bhave anamatagge saṁsāravaṭṭe upādinnakakkhandhappavattaṁ pavatteyya.
kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ atthitāya. tīṇi saññojanāni 3- diṭṭhānusayo
vicikicchānusayoti ime pana pañca kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti.
idāni kuto sotāpannassa satta bhave ṭhapetvā anamatagge saṁsāravaṭṭe

footnote: 1 ka. evaṁ 2 chaßēéa. viññāṇanirodhā 3 chaßēéa. saṁyojanāni

page number: 005

upādinnakappavattaṁ pavattissati. evaṁ sotāpattimaggo upādinnakappavattaṁ
appavattaṁ kurumāno upādinnakaṁ nirodheti nāma.
sace sakadāgāmissa sakadāgāmimaggo abhāvito abhavissā, ṭhapetvā dve
bhave pañcasu bhavesu upādinnakappavattaṁ pavatteyya. kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ
atthitāya. oḷārikāni kāmarāgapaṭighasaññojanāni oḷāriko kāmarāgānusayo
paṭighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti.
idāni kuto sakadāgāmissa dve bhave ṭhapetvā pañcasu bhavesu upādinnakappavattaṁ
pavattissati. evaṁ sakadāgāmimaggo upādinnakappavattaṁ appavattaṁ kurumāno
upādinnakaṁ nirodheti nāma.
sace anāgāmissa anāgāmimaggo abhāvito abhavissā, ṭhapetvā ekaṁ
bhavaṁ dutiyabhave upādinnakappavattaṁ pavatteyya. kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ
atthitāya. aṇusahagatāni kāmarāgapaṭighasaññojanāni aṇusahagato kāmarāgānusayo
paṭighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti.
idāni kuto anāgāmissa ekaṁ bhavaṁ ṭhapetvā dutiyabhave upādinnakappavattaṁ
pavattissati. evaṁ anāgāmimaggo upādinnakappavattaṁ appavattaṁ kurumāno
upādinnakaṁ nirodheti nāma.
sace arahato arahattamaggo abhāvito abhavissā, rūpārūpabhavesu
upādinnakappavattaṁ pavatteyya. kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ atthitāya. rūparāgo
arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti
ime pana aṭṭha kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti. idāni kuto
khīṇāsavassa punabbhave upādinnakappavattaṁ pavattissati. evaṁ arahattamaggo
upādinnakappavattaṁ appavattaṁ kurumāno upādinnakaṁ nirodheti nāma.
sotāpattimaggo cettha apāyabhavaṁ nirodheti. sakadāgāmimaggo sugatikāmabhavekadesaṁ.
anāgāmimaggo kāmabhavaṁ. arahattamaggo rūpārūpabhavaṁ, sabbabhavepi nirodheti evāti
vadanti. evaṁ upādinnakanirodho veditabbo.

page number: 006

tattha "abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhenā"ti etena anupādinnakanirodhaṁ
dasseti. "ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhantī"ti iminā
pana upādinnakanirodhaṁ dasseti.
tattha satta bhave ṭhapetvāti kāmabhavato kāmabhavaṁ saṁsarantassa satta
bhave vajjetvā. anamatagge saṁsāreti:-
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā `saṁsāro'ti pavuccatī"ti 1-
evaṁ vaṇṇite saṁsāravaṭṭe. ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañcāti namanalakkhaṇaṁ
catukkhandhasaṅkhātaṁ nāmañca ruppanalakkhaṇaṁ bhūtopādāyasaṅkhātaṁ rūpañca ete
dhammā uppajjeyyuṁ. etthete nirujjhantīti etasmiṁ sotāpattimagge ete
nāmarūpadhammā abhabbuppattikavasena nirodhaṁ gacchanti. sakadāgāmimaggañāṇenāti
ettha paṭisandhivasena sakiṁyeva imaṁ lokaṁ āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo
sakadāgāmimaggo. tena maggena sampayuttañāṇena. dve bhave ṭhapetvāti
kāmadhātuyāyeva paṭisandhivasena dve bhave vajjetvā. pañcasu bhavesūti tadavasiṭṭhesu
pañcasu bhavesu. etthete nirujjhantīti ettha sakadāgāmimagge 2- ete dhammā
vuttanayena nirujjhanti. ekaṁ bhavaṁ ṭhapetvāti ukkaṭṭhavasena rūpadhātuyā vā
arūpadhātuyā vā ekaṁ bhavaṁ vajjetvā. rūpadhātuyā vā arūpadhātuyā vāti dutiyakabhave
rūpadhātuyā ceva arūpadhātuyā ca. nāmañca rūpañcāti ettha rūpabhave nāmarūpaṁ,
arūpabhave nāmameva. etthete nirujjhantīti ettha anāgāmimagge 2- ete
nāmarūpadhammā vuttanayena nirujjhanti.
arahatoti kilesehi ārakattā "arahā"ti laddhanāmassa khīṇāsavassa.
anupādisesāya nibbānadhātuyāti duvidhā hi nibbānadhātu saupādisesā ca
anupādisesā ca. tattha upādīyati "ahaṁ mamā"ti bhusaṁ gaṇhīyatīti upādi,
khandhapañcakassetaṁ adhivacanaṁ. upādiyeva seso avasiṭṭho upādiseso, saha

footnote: 1 visuddhi. 3/145 (syā), abhi. a. 1/11, mano. pū. 2/435, udāna.
footnote: a. 3/289, itivuttaka. a. 14/66 paṭi.saṁ.a. 2/18 (bamā) 2 ka...ßēáaggena

page number: 007

upādisesena vattatīti saupādisesā. natthettha upādisesoti anupādisesā.
ayaṁ pana anupādisesā, 1- tāya anupādisesāya nibbānadhātuyā. parinibbāyantassāti
nirindhanassa viya jātavedassa nibbāyantassa appavattaṁ pavisantassa. carimaviññāṇassa
nirodhenāti ettha assāsapassāsānaṁ nirodhavasena. tayo carimā bhavacarimo
jhānacarimo cuticarimoti. bhavesu hi kāmabhave assāsapassāsā pavattanti,
rūpārūpabhavesu nappavattanti. tasmā so bhavacarimo. jhānesu purimajjhānattayeva
pavattanti, catutthe nappavattanti. tasmā so jhānacarimo. ye pana cuticittassa
purato soḷasamena cittena sahuppannā, te cuticittena saha nirujjhanti. ayaṁ 2-
cuticarimo nāma. ayaṁ idha carimoti adhippeto. ye hi keci buddhā vā
paccekabuddhā vā ariyasāvakā vā antamaso kunthakipillikaṁ upādāya sabbe
bhavaṅgacitteneva abyākatena dukkhasaccena kālaṁ karonti. tasmā carimaviññāṇassa
nirodhenāti cuticittassa nirodhenāti attho.
paññā ca sati ca nāmañcāti etehi catunnaṁ arūpakkhandhānaṁ gahaṇaṁ
paccetabbaṁ. rūpañcāti etena catunnaṁ mahābhūtānaṁ catuvīsatiupādāyarūpānañca
gahaṇaṁ paccetabbaṁ. idāni tassa nirujjhanūpāyaṁ dassento "viññāṇassa
nirodhena, etthetaṁ uparujjhatī"ti āha. tattha viññāṇanti carimaviññāṇampi
abhisaṅkhāraviññāṇampi. abhisaṅkhāraviññāṇassa pahīnanirodhena etthetaṁ uparujjhati
nirujjhati dīpasikhā viya apaṇṇattikabhāvaṁ yāti, carimaviññāṇassa anuppādapaccayattā
anuppādanirodhena anuppādavaseneva uparujjhatīti. 3-
[7] ettāvatā ca "dukkhamassa mahabbhayan"ti iminā pakāsitaṁ dukkhasaccaṁ,
"yāni sotānī"ti iminā samudayasaccaṁ, "paññāyete pithiyyareti iminā maggasaccaṁ,
"asesaṁ uparujjhatī"ti iminā nirodhasaccanti evaṁ cattāri saccāni sutvāpi
ariyabhūmiṁ anadhigato. puna sekkhāsekkhapaṭipadaṁ pucchanto "ye ca saṅkhātadhammāse"ti
gāthamāha. tattha saṅkhātadhammāti aniccādivasena parivīmaṁsitadhammā, arahantānametaṁ
adhivacanaṁ. sekkhāti sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā. puthūti bahū

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pana anupādisesāti na dissanti 2 chaßēéa. so 3 su.vi. 1/327

page number: 008

sattajanā. tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhīti tesaṁ me sekkhāsekkhānaṁ
nipako paṇḍito tvaṁ puṭṭho paṭipattiṁ pabrūhi. 1-
tesaṁ khandhā saṅkhātāti tesaṁ pañcakkhandhā appaṭisandhikaṁ katvā desitā, 2-
saṅkhepaṁ katvā ṭhapitā vā. dhātuādīsupi eseva nayo. iriyanti payogaṁ. cariyanti
kiriyaṁ. vuttinti. pavattiṁ ācaranti caraṇaṁ. gocaranti paccayaṁ. vihāranti
iriyāpathappavattanaṁ. paṭipadanti vipassanaṁ.
[8] athassa bhagavā yasmā sekkhena kāmacchandanīvaraṇaṁ ādiṁ katvā
sabbakilesā pahātabbā eva, tasmā "kāmesū"ti upaḍḍhagāthāya sekkhapaṭipadaṁ
dassesi. 3- tassattho:- vatthukāmesu kilesakāmena nābhigijjheyya, kāyaduccaritādayo
ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto manasā anāvilo siyāti. yasmā pana
asekkho aniccādivasena sabbasaṅkhārādīnaṁ paritulitattā kusalo sabbadhammesu
kāyānupassanāsatiādīhi ca sato sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ bhinnattā bhikkhubhāvaṁ patto
hutvā sabbairiyāpathesu paribbajati, tasmā "kusalo"ti upaḍḍhagāthāya
asekkhapaṭipadaṁ dasseti.
nābhigijjheyyāti gedhaṁ nāpajjeyya. na paligijjheyyāti lobhaṁ nāpajjeyya.
na palibujjheyyāti 4- lobhavasena na allīyeyya.
āvilakare kilese pajaheyyāti cittāluḷakare upatāpasaṅkhāte kilese
pajaheyya.
sabbe dhammā anattāti nibbānaṁ antokaritvā vuttaṁ. yaṁ kiñci
samudayadhammanti yaṁ kiñci sappaccayasabhāvaṁ.
saha gāthāpariyosānāti gāthāvasāneneva saddhiṁ. ye te brāhmaṇena
saddhiṁ ekacchandāti ye ete ajitamāṇavena kalyāṇacchandena ekajjhāsayā.
ekappayogāti kāyavacīmanopayogehi ekappayogā. ekādhippāyāti eko

footnote: 1 chaßēéa. brūhi 2 ka. khepitā 3 chaßēéa. dasseti 4 chaßēéa. na palibundheyyāti

page number: 009

adhippāyo ruci etesanti ekādhippāyā, ekarucikāti attho. ekavāsanavāsitāti
atītabuddhasāsane tena saddhiṁ bhāvitabhāvanā. anekapāṇasahassānanti anekesaṁ
devamanussasaṅkhātānaṁ pāṇasahassānaṁ. virajaṁ vītamalanti rāgādirajavirahitaṁ
rāgādimalavirahitañca.
dhammacakkhunti idha sotāpattimaggo adhippeto. aññattha heṭṭhāmaggattayaṁ.
tassa uppattikāraṇadassanatthaṁ "yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti
āha. taṁ hi nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā kiccavasena evaṁ sabbasaṅkhataṁ paṭivijjhantaṁ
uppajjati. tassa ca 1- brāhmaṇassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti
tassa ca ajitabrāhmaṇassa antevāsikasahassassa ca 2- taṇhādīhi aggahetvā
kāmāsavādīhi maggakkhaṇe cittaṁ vimuccamānaṁ phalakkhaṇe vimucci. saha arahattappattāti
arahattappattiyā ca saheva āyasmato ajitassa ca antevāsikasahassassa
ajinajaṭāvākacīratidaṇḍakamaṇḍaluādayo antaradhāyiṁsu. sabbeva iddhimayapattacīvaradharā
dvaṅgulakesā ehibhikkhū hutvā bhagavantaṁ namassamānā pañjalikā nisīdiṁsu.
pāḷiyaṁ pana ajitattherova paññāyati. tattha anvatthapaṭipattiyāti sayaṁ
paccāsīsitaladdhapaṭipattiyā, 3- nibbānaṁ laddhabhāvenāti attho. sesaṁ sabbattha
pākaṭameva. evaṁ bhagavā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
ajitamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamaṁ.
-------------
2. tissametteyyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[9] dutiye tissametteyyasuttaniddese:- kodha santusitoti niṭṭhite
pana ajitasutte "kathaṁ lokaṁ avekkhantaṁ, maccurājā na passatī"ti 4- evaṁ
mogharājā pucchituṁ ārabhi. "na tāvassa indriyāni paripākaṁ gatānī"ti ñatvā

footnote: 1 chaßēéa. casaddo na dissati 2 chaßēéa..........sahassānañca
footnote: 3 ka. saccābhisittaladdha... 4 khu.su. 25/1125/549,
footnote: khu.cūḷa. 30/503/245 (syā)

page number: 010

bhagavā "tiṭṭha tvaṁ mogharāja, añño pucchatū"ti paṭikkhipi. tato tissametteyyo
attano saṁsayaṁ pucchanto "kodhā"ti gāthamāha. tattha kodha santusitoti ko
idha satto tuṭṭho. iñjitāti taṇhādiṭṭhivipphanditāni. ubhantamabhiññāyāti
ubho ante abhijānitvā. mantā na limpatīti 1- paññāya na limpati. 2-
paripuṇṇasaṅkappoti nekkhammādivitakkehi paripuṇṇasaṅkappattā
paripuṇṇamanoratho.
taṇhiñjitanti taṇhāya calitaṁ. diṭṭhiñjitādīsupi eseva nayo. kāmiñjitanti
kilesakāmehi iñjitaṁ phanditaṁ. "kammiñjitan"tipi pāṭho, taṁ na sundaraṁ.
mahanto purisoti mahāpuriso. uttamo purisoti aggapuriso. padhāno
purisoti seṭṭhapuriso. alāmako purisoti visiṭṭhapuriso. jeṭṭhako purisoti
pāmokkhapuriso. aheṭṭhimako 3- purisoti uttamapuriso. purisānaṁ koṭippatto
purisoti padhānapuriso. sabbesaṁ icchito puriso pavarapuriso.
sibbinimaccagāti taṇhaṁ atiagā, atikkamitvā ṭhito. upaccagāti bhusaṁ
atiagā.
[10] tassetamatthaṁ bhagavā byākaronto "kāmesū"ti gāthādvayamāha.
tattha kāmesu brahmacariyavāti kāmanimittaṁ brahmacariyavā, kāmesu ādīnavaṁ
disvā maggabrahmacariyena samannāgatoti vuttaṁ hoti. ettāvatā santusitataṁ
dassesi. "vītataṇho"tiādīhi aniñjitataṁ. 4- tattha saṅkhāya nibbutoti
aniccādivasena dhamme vīmaṁsitvā rāgādinibbānena nibbuto.
asaddhammasamāpattiyāti nīcadhammasamāyogato. āratīti ārakā ramaṇaṁ.
viratīti tāya vinā ramaṇaṁ. 5- paṭiviratīti paṭinivattitvā tāya vinā ramaṇaṁ. 5-
veramaṇīti veravināsanaṁ 6- akiriyāti kiriyāpacchindanaṁ. 7- akaraṇanti
karaṇaparicchindanaṁ. anajjhāpattīti anāpajjanatā. velāanatikkamoti sīmāanatikkamo.
sesaṁ tattha tattha vuttanayattā pākaṭameva.

footnote: 1 chaßēéa. na lippatīti 2 chaßēéa. na lippati 3 chaßēéa. na heṭṭhimako 4 ka. anejataṁ
footnote: 5 ka. viramaṇaṁ 6 ma. ramaṇaṁ 7 sī. kiriyāparicchindanaṁ

page number: 011

evaṁ bhagavā imampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ayampi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṁ antevāsikasahassena, aññesañca
anekasahassānaṁ dhammacakkhuṁ udapādi. sesaṁ pubbasadisameva.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
tissametteyyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyaṁ.
------------
3. puṇṇakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[12] tatiye puṇṇakasuttaniddese:- anejanti idampi purimanayeneva
mogharājānaṁ paṭikkhipitvā vuttaṁ. tattha mūladassāvinti akusalamūlādidassāviṁ.
isayoti isināmakā jaṭilā. yaññanti deyyadhammaṁ. akappisūti 1- pariyesiṁsu.
hetudassāvītiādīni sabbāni kāraṇavevacanāneva. kāraṇaṁ hi yasmā
attano phalatthāya hīnoti pavattati, tasmā hetūti vuccati. yasmā taṁ phalaṁ
nideti `handa gaṇhatha nan'ti appeti viya, 2- tasmā nidānanti vuccati.
sambhavadassāvītiādīni pañca padāni heṭṭhā dassitanayāni eva. yasmā taṁ
paṭicca eti pavattati, tañca phalaṁ tato samudeti uppajjati, tasmā paccayoti
ca samudayoti ca vuccati.
yā vā panaññāpi kāci sugatiyoti catuapāyavinimuttakā uttaramātādayo
appesakkhā kapaṇamanussā ca dullabhaghāsacchādanā dukkhapīḷitā veditabbā. yā vā
panaññāpi kāci duggatiyoti yamarājanāgasupaṇṇapetamahiddhikādayo paccetabbā.
attabhāvābhinibbattiyāti tīsu ṭhānesu paṭisandhivasena attabhāvapaṭilābhatthāya.
jānātīti sabbaññutaññāṇena jānāti. passatīti samantacakkhunā passati.

footnote: 1 chaßēéa. akappayiṁsūti 2 ma. dasseti viya

page number: 012

akusalāti akosallasambhūtā. akusalaṁ bhajantīti akusalabhāgiyā. akusalapakkhe
bhavāti akusalapakkhikā. sabbe te avijjā mūlaṁ kāraṇaṁ etesanti avijjāmūlakā.
avijjāya samosaranti sammā osaranti gacchantīti avijjāsamosaraṇā.
avijjāsamugghātāti arahattamaggena avijjāya hatāya. sabbe te samugghātaṁ gacchantīti
vuttappakārā akusalā dhammā, te sabbe hatabhāvaṁ pāpuṇanti.
appamādamūlakāti satiavippavāso appamādo mūlaṁ kāraṇaṁ etesanti
appamādamūlakā. appamādesu sammā osaranti gacchantīti appamādasamosaraṇā.
appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatīti sayaṁ kāmāvacaropi samāno catubhūmakadhammānaṁ
patiṭṭhābhāvena aggo nāma jāto.
alamattoti samatthacitto. 1- mayā pucchitanti mayā puṭṭhaṁ. vahassetaṁ bhāranti
etaṁ ābhatabhāraṁ vahassu. ye keci isipabbajjaṁ pabbajitā. "isipabbajjā
pabbajitā"tipi pāṭho.
ājīvakasāvakānaṁ ājīvakā devatāti ye ājīvakavacanaṁ suṇanti sussūsanti,
te ājīvakasāvakā, tesaṁ ājīvakasāvakānaṁ. ājīvakā ca tesaṁ deyyadhammaṁ
paṭiggaṇhanti, te eva ājīvakā devatā. evaṁ sabbattha. ye yesaṁ dakkhiṇeyyāti
ye ājīvakādayo disāpariyosānā yesaṁ khattiyādīnaṁ deyyadhammānucchavikā. te tesaṁ
devatāti te ājīvakādayo tesaṁ khattiyādīnaṁ devatā.
yepi yaññaṁ esantīti deyyadhammaṁ icchanti gavesantīti olokenti.
pariyesantīti uppādenti. yaññā vā ete puthūti yaññā eva vā ete puthukā.
yaññayajakā 2- ete puthūti deyyadhammassa yājanakā eva vā ete puthukā.
dakkhiṇeyyā vā ete puthūti deyyadhammānucchavikā eva vā ete puthukā.
te vitthārato dassetuṁ "kathaṁ yaññā vā ete puthūtiādinā nayena vitthārena
dasseti. 3-

footnote: 1 ka. samatho 2 chaßēéa. aññayādhakā 3 i. dīpeti

page number: 013

[13] āsiṁsamānāti rūpādīni patthayamānā. itthattanti itthabhāvañca
patthayamānā, manussādibhāvaṁ icchantāti vuttaṁ hoti. jaraṁ sitāti jaraṁ nissitā.
jarāmukhena cettha sabbaṁ vaṭṭadukkhaṁ vuttaṁ. tena vaṭṭadukkhanissitā tato
aparimuccamānāyeva kappayiṁsūti dīpeti.
rūpapaṭilābhaṁ āsiṁsamānāti vaṇṇāyatanasampattilābhaṁ patthayamānā. saddādīsupi eseva
nayo. khattiyamahāsālakule attabhāvapaṭilābhanti sārappatte khattiyānaṁ mahāsālakule
attabhāvalābhaṁ paṭisandhiṁ patthayamānā. brāhmaṇamahāsālakulādīsupi eseva nayo.
brahmakāyikesu devesūti ettha pubbabhavaṁ 1- sandhāya vuttaṁ. etthāti
khattiyakulādīsu.
jarānissitāti jaraṁ nissitā. byādhinissitātiādīsupi eseva nayo.
etehi sabbaṁ vaṭṭadukkhaṁ pariyādiyitvā dassitaṁ hoti.
[14] kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā, atāru jātiñca
jarañca mārisāti ettha yañño eva yaññapatho. idaṁ vuttaṁ hoti:- kacci
te yaññe appamattā hutvā yaññaṁ kappayantā vaṭṭadukkhamuttariṁsūti.
yepi yaññaṁ denti yajantīti deyyadhammadānavasena yajanti. pariccajantīti
vissajjenti.
[15] āsiṁsantīti rūpapaṭilābhādayo patthenti. thomayantīti "suciṁ 2-
dinnan"tiādinā nayena yaññādīni pasaṁsanti. abhijappantīti rūpādipaṭilābhāya
vācaṁ bhaṇanti. 3- juhantīti denti. kāmābhijappanti paṭicca ābhanti rūpādilābhaṁ
paṭicca punappunaṁ kāme eva abhijappanti, "aho vatamhākampi siyun"ti 4-
vadanti, taṇhañca tattha vaḍḍhentīti vuttaṁ hoti. yājayogāti yāgādhimuttā.
bhavarāgarattāti evamimehi āsiṁsanādīhi bhavarāgeneva rattā, bhavarāgarattā vā
hutvā etāni āsiṁsanādīni karontā nātariṁsūti jātiādivaṭṭadukkhaṁ na
uttariṁsu.

footnote: 1 sī,.ka., i. pubbabhāgaṁ 2 ka. atthi 3 chaßēéa. gīranti 4 chaßēéa. siyyunti

page number: 014

yaññaṁ vā thomentīti dānaṁ vā vaṇṇenti. phalaṁ vāti rūpādipaṭilābhaṁ.
dakkhiṇeyyaṁ 1- vāti jātisampannādīsu. suciṁ dinnanti suciṁ katvā dinnaṁ.
manāpanti manavaḍḍhanakaṁ. paṇītanti ojavantaṁ. kālenāti tattha tattha sampattakāle.
kappiyanti akappiyaṁ vajjetvā dinnaṁ. anavajjanti niddosaṁ. abhiṇhanti
punappunaṁ. dadaṁ cittaṁ pasāditanti dadato muñcanacittaṁ pasāditanti. thomenti
kittentīti guṇaṁ pākaṭaṁ karonti. vaṇṇentīti vaṇṇaṁ bhaṇanti. pasaṁsantīti
pasādaṁ pāpenti.
itonidānanti ito manussalokato dinnakāraṇā. ajjhāyakāti mante parivattentā.
mantadharāti mante dhārentā. tiṇṇaṁ vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānaṁ
oṭṭhapahaṭakaraṇavasena 2- pāraṁ gatāti pāragū. saha nighaṇḍunā ceva 3- keṭubhena ca
sanighaṇḍukeṭubhānaṁ. nighaṇḍūti nighaṇḍurukkhādīnaṁ vevacanappakāsakaṁ. 4- keṭubhanti
kiriyākappavikappo kavīnaṁ upakārāvahaṁ 5- satthaṁ. saha akkharappabhedena sākkharappabhedānaṁ.
akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. itihāsapañcamānanti āthabbanavedaṁ catutthaṁ
katvā "itiha āsa, itiha āsā"ti īdisavacanapaṭisaṁyuttapurāṇakathāsaṅkhāto itihāso
pañcamo etesanti itihāsapañcamā, tesaṁ itihāsapañcamānaṁ vedānaṁ.
padaṁ tadavasesañca byākaraṇaṁ adhiyanti, vedenti vāti padakā veyyākaraṇā.
lokāyataṁ vuccati vitaṇḍavādasatthaṁ. mahāpurisalakkhaṇanti mahāpurisānaṁ buddhādīnaṁ
lakkhaṇadīpakaṁ dvādasasahassaganthappamāṇaṁ satthaṁ. yattha soḷasasahassagāthāpadaparimāṇā
buddhamantā nāma ahesuṁ. yesaṁ vasena "iminā lakkhaṇena samannāgatā buddhā
nāma honti, iminā paccekabuddhā, aggasāvakā, asītimahāsāvakā, 6- buddhamātā,
buddhapitā, aggupaṭṭhāko, aggupaṭṭhāyikā, rājā cakkavattī"ti ayaṁ viseso
ñāyati. anavayāti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anūnā paripūrakārino,
avayā na hontīti vuttaṁ hoti. avayā nāma ye tāni atthato ca ganthato ca

footnote: 1 chaßēéa. dakkhiṇeyye 2 sī. oṭṭhapaharaṇavasena 3 chaßēéa. ca 4 ka....pakāsanasatthaṁ
footnote: 5 ka. upakārāya 6 thera. a. 2/599

page number: 015

sandhāretuṁ na sakkonti. vītarāgāti pahīnarāgā. etena arahattaphalaṭṭhā vuttā.
rāgavinayāya vā paṭipannāti etena arahattamaggaṭṭhā. vītadosāti anāgāmiphalaṭṭhā.
dosavinayāya vā paṭipannāti etena anāgāmimaggaṭṭhā. vītamohāti arahattaphalaṭṭhā,
mohavinayāya vā paṭipannāti arahattamaggaṭṭhā. sīlasamādhipaññāvimuttisampannāti
etehi catūhi lokiyalokuttaramissakehi sīlādīhi sampannā. vimuttiñāṇadassana-
sampannāti etena paccavekkhaṇañāṇasampannā vuttāti ñātabbaṁ, tañca kho
lokiyameva. abhijappantīti patthenti. jappantīti paccāsiṁsanti. pajappantīti atīva
paccāsiṁsanti. yājayogesu yuttāti anuyoge 1- deyyadhamme diyyamāne
abhiyogavasena yuttā.
[16] atha ko carahīti atha idāni ko añño atāri.
[17] saṅkhāyāti ñāṇena vīmaṁsitvā. paroparānīti parāni ca oparāni ca,
parattabhāvasakattabhāvādīni parāni ca oparāni cāti vuttaṁ hoti. vidhūmoti
kāyaduccaritādidhūmavirahito. anīghoti rāgādioghavirahito. atāri soti so evarūpo
arahā jātijaraṁ atāri.
sakarūpāti attano rūpā. pararūpāti paresaṁ rūpā. kāyaduccaritaṁ vidhūmitanti
tividhaṁ kāyaduccaritaṁ vidhūmaṁ kataṁ. vidhamitanti nāsitaṁ.
māno hi te brāhmaṇa khāribhāroti yathā khāribhāro khandhena vahiyamāno 2-
upari ṭhitopi akkantakkantaṭṭhānaṁ 3- paṭhaviyā saddhiṁ pariphasseti 4- viya, evaṁ
jātigottakulādīni mānavatthūni nissāya ussāpito māno. tattha tattha issaṁ
uppādento catūsu apāyesu saṁsīdāpeti. tenāha "māno hi te brāhmaṇa
khāribhāro"ti. kodho dhūmoti tava ñāṇaggissa upakkilesaṭṭhena kodho dhūmo.
so tena 5- upakkiliṭṭho ñāṇaggi na virocati. bhasmani mosavajjanti nirojaṭṭhena 6-
musāvādo chārikā nāma. yathā hi chārikāya paṭicchanno aggi na jotati,
evaṁ te musāvādena paṭicchannaṁ ñāṇanti dasseti. jivhā sujāti yathā tuyhaṁ

footnote: 1 ka. anayāge 2 chaßēéa. vayhamāno 3 sī, ka.....ṭhāne 4 chaßēéa. phasseti
footnote: 5 chaßēéa. tena hi te 6 ka. nijjotaṭṭhena

page number: 016

suvaṇṇarajatalohakaṭṭhamattikāsu aññataramayā yāgayajanatthāya sujā hoti, evaṁ
mayhaṁ dhammayāgayajanatthāya pahūtajivhā sujāti vadati. yathā tuyhaṁ nadītīre
yajanaṭṭhānaṁ, evaṁ mayhaṁ dhammayāgayajanaṭṭhānaṭṭhena hadayaṁ jotiṭṭhānaṁ. attāti
cittaṁ.
jātīti jāyanakavasena jāti. idamettha sabhāvapaccattaṁ. sañjāyanavasena
sañjāti, upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. okkamanavasena okkanti. jāyanaṭṭhena vā
jāti. sā aparipuṇṇāyatanavasena yuttā. sañjāyanaṭṭhena sañjāti. sā
paripuṇṇāyatanavasena yuttā. okkamanaṭṭhena okkanti. sā aṇḍajajalābujavasena
yuttā. te hi aṇḍakosañca vatthikosañca okkamanti pavisanti okkamantā
pavisantā viya paṭisandhiṁ gaṇhanti. abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti sā
saṁsedajaopapātikavasena yuttā. te hi pākaṭā eva hutvā nibbattanti. ayaṁ
tāva sammutikathā.
idāni paramatthakathā hoti. khandhā eva hi paramatthato pātubhavanti,
na sattā 1- tattha ca khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave
catunnaṁ, pañcavokārabhave pañcannampi gahaṇaṁ veditabbaṁ. pātubhāvoti
uppatti. āyatanānanti ettha tatra tatra upapajjamānāyatanānaṁ saṅgaho
veditabbo. paṭilābhoti santatiyā pātubhāvoyeva. pātubhavantāneva hi tāni
paṭiladdhāni nāma honti. sā panesā tattha tattha bhave paṭhamābhinibbattilakkhaṇā
jāti, niyyātanarasā, atītabhavato idha ummujjanapaccupaṭṭhānā, phalavasena
dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā vā.
jarāti sabhāvapaccattaṁ. jīraṇatāti ākārabhāvaniddeso. khaṇḍiccantiādayo
tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā. ayaṁ hi jarāti
iminā padena sabhāvato dīpitā. tenassā idaṁ sabhāvapaccattaṁ. jīraṇatāti iminā
ākārato, tenassāyaṁ ākāraniddeso. khaṇḍiccanti iminā kālātikkame dantanakhānaṁ
khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. pāliccanti iminā kesalomānaṁ palitabhāvakaraṇakiccato.

footnote: 1 ka. satto 2 ka. paṭisandhiyaṁ

page number: 017

valittacatāti iminā maṁsaṁ milāpetvā tace valibhāvakaraṇakiccato dīpitā. 1-
tenassā ime khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā tehi
imesaṁ vikārānaṁ dassanavasena pākaṭībhūtā pākaṭajarā dassitā. yatheva hi udakassa
vā vātassa vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṁ sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya
vā gatamaggo pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva
jarāya dantādīnaṁ 2- khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṁ ummīletvāpi
gayhati, na ca khaṇḍiccādi neva jarā. na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva
abhibyattāya āyukkhayacakkhvādiindriyaparipākasaṅkhātāya pakatiyā dīpitā, tenassime
pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbāni. tattha yasmā jaraṁ pattassa āyu
hāyati, tasmā jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. yasmā ca
daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayaṁ sukheneva gaṇhanasamatthāni
cakkhvādīni indriyāni jaraṁ pattassa paripakkāni āluḷitāni avisadāni, 3-
oḷārikampi attano visayaṁ gahetuṁ asamatthāni honti. tasmā "indriyānaṁ
paripāko"ti phalūpacāreneva vuttā.
sā panesā evaṁ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti
duvidhā hoti. tattha dantādīsu khaṇḍādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākaṭajarā
nāma. arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā
nāma. tattha yvāyaṁ khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṁ dantādīnaṁ suviññeyyattā
vaṇṇoyeva. tañca cakkhunā disvā manodvārena cintetvā "ime dantā
jarāya pahaṭā"ti jaraṁ jānāti. udakaṭṭhāne baddhāni gosiṅgādīni oloketvā
heṭṭhā udakassa atthibhāvajānanaṁ viya.
puna avīci savīcīti evampi ayaṁ jarā duvidhā hoti. tattha
maṇikanakarajatapavāḷacandasūriyādīnaṁ mandadasakādīsu 4- pāṇīnaṁ viya ca pupphaphalapallavādīsu
apāṇīnaṁ viya ca antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ dubbiññeyyattā jarā avīcijarā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. dantādīsu 3 ka. avisuddhāni
footnote: 4 ka. mandhātāsakkādīsu

page number: 018

nāma, nirantarajarāti attho. tato aññesu pana yathāvuttesu antarantarā
vaṇṇavisesādīnaṁ suviññeyyattā jarā savīcijarā nāma.
tattha savīcijarā upādinnakānupādinnakavasena evaṁ dīpetabbā:-
daharakumārakānaṁ hi paṭhamameva jīradantā nāma uṭṭhahanti, na te thirā. tesu
pana patitesu puna dantā uṭṭhahanti, te paṭhamameva setā honti. jarāvātena
pana pahaṭakāle kāḷakā honti. kesā pana paṭhamameva tumbāpi 1- honti
kāḷakāpi setakāpi. chavi pana salohitakā hoti, vaḍḍhantānaṁ vaḍḍhantānaṁ odātānaṁ
odātabhāvo, kāḷakānaṁ kāḷakabhāvo paññāyati. jarāvātena pahaṭakāle ca
valiṁ gaṇhāti. sabbampi sassaṁ vapitakāle setaṁ hoti, pacchā nīlaṁ. jarāvātena
pana pahaṭakāle paṇḍaraṁ hoti. ambaṅkurenāpi dīpetuṁ vaṭṭatiyeva. sā panesā
khandhaparipākalakkhaṇā jarā, maraṇūpanayanarasā, yobbanavināsapaccupaṭṭhānā. sesaṁ
sabbattha pākaṭameva. evaṁ bhagavā imampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi.
desanāpariyosāne ayampi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṁ antevāsikasahassena.
aññesañca anekasahassānaṁ dhammacakkhuṁ udapādi. sesaṁ vuttasadisameva.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
puṇṇakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyaṁ.
-----------
4. mettagūmāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[18] catutthe mettagūsutte:- maññāmi taṁ vedaguṁ 2- bhāvitattanti
"ayaṁ vedagū"ti ca "bhāvitatto"ti ca evaṁ taṁ maññāmi.
aparittoti na appo. mahantoti na khuddako. gambhīroti na
uttāno. appameyyoti minituṁ na sakkuṇeyyo. duppariyogāḷhoti

footnote: 1 ka. nīlāpi 2 chaßēéa. vedagū

page number: 019

avagāhituṁ otarituṁ dukkho. bahuratano sāgarūpamoti bahūnaṁ dhammaratanānaṁ
ākarattā anekavidharatanasampanno mahāsamuddo viya bahuratano sāgarasadiso.
na maṅku hotīti na vikuṇitamukho hoti. appatiṭṭhitacittoti dosavasena
na ghanībhūtacitto. 1- alīnamanasoti 2- na saṅkucitacitto. abyāpannacetasoti na
pūticitto.
diṭṭhe diṭṭhamattoti cakkhuvisaye rūpārammaṇe diṭṭhamattoyeva taṁ
ārammaṇaṁ bhavissati, kattā vā kāretā vā natthi. yaṁ cakkhunā diṭṭhaṁ
vaṇṇāyatanameva. sutādīsupi eseva nayo. apica diṭṭheti dassanayogena
vaṇṇāyatanaṁ, savanayogena saddāyatanaṁ, mutayogena ghānajivhākāyāyatanāni
dasseti. ghānassa gandhāyatanaṁ, jivhāya rasāyatanaṁ, kāyassa paṭhavī tejo vāyūti
phoṭṭhabbāyatanaṁ, viññātayogena dhammāyatanaṁ dasseti. diṭṭhe anūpayoti
cakkhuviññāṇena diṭṭhe rāgūpayavirahito. anapāyoti 3- kodhavirahito appaṭigho.
anissitoti taṇhāya anallīno. appaṭibaddhoti mānena na baddho vibaddho. 4-
vippamuttoti sabbārammaṇato mutto. visaññuttoti kilesehi viyutto hutvā
ṭhito.
saṁvijjati bhagavato cakkhūti 5- buddhassa bhagavato pakatimaṁsacakkhu 6- upalabbhati.
passatīti oloketi. cakkhunā rūpanti cakkhuviññāṇena rūpārammaṇaṁ. chandarāgoti
taṇhāchando.
dantaṁ nayanti samitinti uyyānakīḷāmaṇḍalādīsu hi mahājanamajjhaṁ
gacchantā dantameva goṇaṁ vā dantaṁ assājānīyaṁ vā yāne yojetvā
nayanti. rājāti tathārūpāneva ṭhānāni gacchanto rājāpi dantameva abhiruhati.
manussesūti manussesupi catūhi ariyamaggehi danto nibbisevanova seṭṭho.
yotivākyanti yo evarūpaṁ atikkamavacanaṁ punappunaṁ vuccamānampi titikkhati na
paṭippharati na vihaññati, evarūpo danto seṭṭhoti attho.

footnote: 1 sī. hatībhūta...., ma. gatibhūta... 2 ka. adinamanasoti 3 ka. anappiyoti
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ka....cakkhunti 6 ka....cakkhuṁ

page number: 020

assatarāti vaḷavāya gadrabhena jātā. ājānīyāti yaṁ assadammasārathi
kāraṇaṁ kāreti, tassa khippaṁ jānanasamatthā. sindhavāti sindhavaraṭṭhe jātā
assā. mahānāgāti kuñjarasaṅkhātā mahāhatthino. attadantoti ete
assatarā vā sindhavā vā kuñjarā vā dantāva, 1- na adantā. yo pana
catumaggasaṅkhātena attano 2- dantatāya attadanto nibbisevano, ayaṁ tatopi
varaṁ, sabbehipi etehi uttaritaroti attho.
na hi etehi yānehīti yāni etāni hatthiyānādīni uttamayānāni,
etehi yānehi koci puggalo supinantenapi agatapubbattā "agatan"ti saṅkhātaṁ
nibbānadisaṁ tathā na gaccheyya. yathā pubbabhāge indriyadamena dantena,
aparabhāge ariyamaggabhāvanāya sudantena danto nibbisevano sappañño
puggalo taṁ agatapubbaṁ disaṁ gacchati, dantabhūmiṁ pāpuṇāti, tasmā attadamanameva
varataranti attho.
vidhāsu na vikampantīti navavidhamānakoṭṭhāsesu na calanti na vedhenti.
vippamuttā punabbhavāti kammakilesato samucchedavimuttiyā suṭṭhu muttā.
dantabhūmiṁ anuppattāti arahattaphalaṁ pāpuṇitvā ṭhitā. te loke vijitāvinoti
te vuttappakārā khīṇāsavā sattaloke vijitavijayā 3- nāma.
yassindriyāni bhāvitānīti yassa khīṇāsavassa saddhādipañcindriyāni
arahattaphalaṁ pāpetvā vaḍḍhitāni. ajjhattañca bahiddhā cāti cakkhavādiajjhattāyatanāni
ca rūpādibahiddhāyatanāni ca nibbisevanāni katāni. sabbaloketi sakalatedhātuke loke
ca. nibbijjha imaṁ parañca lokanti imañca attabhāvaṁ paraloke ca attabhāvaṁ atikkamitvā
ṭhito khīṇāsavo. kālaṁ kaṅkhati bhāvito sa dantoti so khīṇāsavo cakkhvādito danto
vaḍḍhitacitto maraṇakālaṁ pattheti.
yesaṁ dhammānaṁ ādito samudāgamanaṁ paññāyatīti yesaṁ khandhādidhammānaṁ
uppatti paññāyati. atthaṅgamato nirodhoti atthaṅgamanavasena tesaṁyeva abhāvo

footnote: 1 sī.,i.,ka. dantā varā 2 ka. attanā 3 ka. vijitāvino, sā. pa. 2/310

page number: 021

paññāyati. kammasannissito vipākoti kusalākusalakammasannissito 1- vipāko kammaṁ
amuñcitvā pavattanato vipākopi kammasannissitova nāma. nāmasannissitaṁ rūpanti
sabbaṁ rūpaṁ nāmaṁ gahetvā pavattanato nāmasannissitaṁ nāma jātaṁ. jātiyā
anugatanti sabbaṁ kammādikaṁ jātiyā anupaviṭṭhaṁ. jarāya anusaṭanti jarāya patthaṭaṁ.
byādhinā abhibhūtanti byādhidukkhena abhimadditaṁ. maraṇena abbhāhatanti maccunā
abhihataṁ pahaṭaṁ. atāṇanti puttādīhipi tāyanassa abhāvato atāyanaṁ anārakkhaṁ
alabbhaneyyakhemaṁ vā. aleṇanti allīyituṁ nissayituṁ asahaṁ, 2- allīnānampi na
leṇakiccakaraṇaṁ. asaraṇanti nissitānaṁ na bhayahārakaṁ, 3- na bhayavināsakaṁ. asaraṇībhūtanti
pure uppattiyā attano abhāveneva asaraṇaṁ, uppattisamakālameva asaraṇabhūtanti
attho.
[19] apucchasīti ettha aiti padapūraṇamatte nipāto, pucchasitveva
attho. pavakkhāmi yathā pajānanti yathā pajānanto ācikkhati, evaṁ
ācikkhissāmi. upadhinidānā pabhavanti dukkhāti taṇhādiupadhinidānā
jātiādidukkhavisesā pabhavanti.
taṇhūpadhīti taṇhā eva taṇhūpadhi. sassatucchedadiṭṭhi eva diṭṭhūpadhi.
rāgādikilesā eva kilesūpadhi. puññādikammāni eva kammūpadhi. tividhaduccaritāni
eva duccaritūpadhi. kabaḷīkārādayo āhārā eva āhārūpadhi. dosapaṭigho
eva paṭighūpadhi. kammasamuṭṭhānā kammeneva gahitā paṭhavādayo catasso
dhātuyova catasso upādinnadhātūpadhī. 4- cakkhvādi cha ajjhattikāni āyatanāni
eva cha ajjhattikāni āyatanūpadhi. cakkhuviññāṇādi cha viññāṇakāyāva cha
viññāṇakāyūpadhī. sabbampi dukkhaṁ dukkhamanaṭṭhenāti sabbaṁ tebhūmakaṁ dukkhaṁ
dussahanaṭṭhena upadhi.
[20] evaṁ upadhinidānato pabhavantesu dukkhesu:- yo ve avidvāti gāthā.
tattha pajānanti saṅkhāre aniccādivasena jānanto. dukkhassa jātippabhavānupassīti
vaṭṭadukkhassa jātikāraṇaṁ "upadhī"ti anupassanto. imissā gāthāya niddese
vattabbaṁ natthi.

footnote: 1 chaßēéa. kammanissito 2 chaßēéa. anarahaṁ 3 sī. anabhayakārakaṁ
footnote: 4 chaßēéa. upādinnadhātuyo upadhi

page number: 022

[21] sokapariddavañcāti sokañca paridevañca. tathā hi te vidito
esa dhammoti yathā yathā sattā jānanti, tathā tathā ñāpanavasena 1- vidito
esa tayā dhammoti.
tattha tarantīti paṭhamamaggena diṭṭhoghaṁ taranti. uttarantīti dutiyamaggena
kāmoghaṁ tanukaraṇavasena uggantvā taranti. patarantīti tameva niravasesappahānavasena
tatiyamaggena visesena taranti. samatikkamantīti bhavoghāvijjoghappahānavasena
catutthamaggena sammā atikkamanti. vītivattantīti phalaṁ pāpuṇitvā tiṭṭhanti.
[22] kittayissāmi te dhammanti nibbānadhammaṁ nibbānagāminipaṭipadādhammañca
te desayissāmi. diṭṭhe dhammeti diṭṭheva dukkhādidhamme, imasmiṁyeva vā
attabhāve. anītihanti attapaccakkhaṁ. yaṁ viditvāti yaṁ dhammaṁ "sabbe saṅkhārā
aniccā"tiādinā 2- nayena sammasanto viditvā.
tattha ādikalyāṇanti hitvāpi anuttaraṁ vivekasukhaṁ dhammaṁ tava
kittayissāmi, tañca kho appaṁ vā bahuṁ vā kittayanto ādikalyāṇādippakārameva
kittayissāmi. ādimhipi 3- kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva katvā kittayissāmi.
majjhepi. pariyosānepi bhaddakaṁ anavajjameva katvā kittayissāmīti vuttaṁ hoti.
yasmiṁ hi bhagavā ekagāthampi desesi, sā samantabhaddakattā dhammassa
paṭhamapādena ādikalyāṇā, dutiyatatiyapādehi majjhekalyāṇā, pacchimapādena
pariyosānakalyāṇā. ekānusandhikaṁ suttaṁ nidānena ādikalyāṇaṁ, nigamanena
pariyosānakalyāṇaṁ sesena majjhekalyāṇaṁ. nānānusandhikaṁ suttaṁ paṭhamānusandhinā
ādikalyāṇaṁ, pacchimena pariyosānakalyāṇaṁ, sesehi majjhekalyāṇaṁ.
apica sanidānauppattittā ādikalyāṇaṁ, veneyyānaṁ anurūpato atthassa
aviparītatāya ca hetudāharaṇayuttato ca majjhekalyāṇaṁ, sotūnaṁ saddhāpaṭilābhajananena
nigamanena ca pariyosānakalyāṇaṁ.

footnote: 1 ka. ñāṇaṭaṭhpanavasena 2 khu. dha. 25/277/64, khu. thera. 26/676/365,
footnote: abhi.ka. 37/753/441 3 chaßēéa. ādimhi

page number: 023

sakalo hi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāṇo,
samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo, nibbānena pariyosānakalyāṇo.
sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo, vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo, phalanibbānehi
pariyosānakalyāṇo. buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇo, dhammasudhammatāya
majjhekalyāṇo saṁghasupaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. taṁ sutvā tathattāya paṭipannena
adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo, paccekabodhiyā majjhekalyāṇo,
sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo.
suyyamāno cesa nīvaraṇavikkhambhanato savanenapi kalyāṇameva āvahatīti
ādikalyāṇo, paṭipajjiyamāno samathavipassanāsukhāvahanato paṭipattiyāpi kalyāṇameva
āvahatīti majjhekalyāṇo, tathāpaṭipannassa 1- ca paṭipattiphale niṭṭhite
tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi kalyāṇameva āvahatīti pariyosānakalyāṇoti. 2-
yaṁ panesa bhagavā dhammaṁ desento sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca pakāseti,
nānānayehi dīpeti. taṁ yathānurūpaṁ atthasampattiyā sātthaṁ. byañjanasampattiyā
sabyañjanaṁ. saṅkāsanapakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato
sātthaṁ. akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṁ.
atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sātthaṁ. dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjanaṁ.
atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato sātthaṁ. dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṁ.
paṇḍitavedanīyato sarikkhakajanappasādakanti sātthaṁ. saddheyyato lokiyajanappasādakanti
sabyañjanaṁ. gambhīrādhippāyato sātthaṁ. uttānapadato sabyañjanaṁ. upanetabbassa
abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṁ. apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena
parisuddhaṁ.
apica:- paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṁ. pariyattiyā āgamabyattito
sabyañjanaṁ. sīlādipañcadhammakkhandhayuttato kevalaparipuṇṇaṁ. nirupakkilesato
nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhaṁ. sikkhattayapariggahitattā
brahmabhūtehi seṭṭhehi caritabbato, tesañca cariyabhāvato brahmacariyaṁ. 3-

footnote: 1 sī.,ka. tathā tathā paṭipannassa 2 vi. a. 1/135 3 vi. a. 1/136 (syā)

page number: 024

evaṁ pariyattidhammaṁ dassetvā idāni lokuttaradhammaṁ dassetuṁ, "cattāro
satipaṭṭhāne"ti āha. sattattiṁsabodhipakkhiyadhamme dassetvā nibbattitalokuttaraṁ
dassetuṁ "nibbānañcā"ti āha. nibbānagāminiñca paṭipadanti pubbabhāgasīlasamādhi-
vipassanādhammañca kittayissāmi.
dukkhe diṭṭheti dukkhasacce sarasalakkhaṇena diṭṭhe dukkhasaccaṁ pakāsessāmi.
samudayādīsupi eseva nayo.
[23] tañcāhaṁ abhinandāmīti taṁ vuttappakāradhammajotakaṁ 1- tava vacanaṁ
ahaṁ patthayāmi. dhammamuttamanti tañca dhammamuttamaṁ abhinandāmi.
tattha mahato tamokāyassa padālananti mahato avijjārāsissa chedanaṁ.
aniccalakkhaṇavasena esī. dukkhalakkhaṇavasena gavesī. anattalakkhaṇavasena samantato
pariyesī. mahato vipallāsassa pabhedananti mahantassa asubhe subhantiādidvādasavidhassa
vipallāsassa bhedanaṁ. mahato taṇhāsallassa abbahananti mahantassa antotudanaṭṭhena
taṇhākaṇṭakassa luñcanaṁ. diṭṭhisaṅghāṭassa viniveṭhananti diṭṭhiyeva
abbocchinnappavattito saṅghaṭitaṭṭhena saṅghāṭo, tassa diṭṭhisaṅghāṭassa
nivattanaṁ. 2- mānaddhajassa pātananti ussitaṭṭhena uṇṇatilakkhaṇassa mānaddhajassa
pātanaṁ. abhisaṅkhārassa vūpasamanti puññādiabhisaṅkhārassa upasamanaṁ. oghassa
nittharaṇanti vaṭṭe osīdāpanassa kāmoghādioghassa nittharaṇaṁ nikkhamanaṁ 3-
bhārassa nikkhepananti rūpādipañcakkhandhabhārassa khipanaṁ chaḍḍanaṁ. saṁsāravaṭṭassa
upacchedanti khandhādipaṭipāṭisaṁsāravaṭṭassa hetunassanena 4- ucchijjanaṁ. santāpassa
nibbāpananti kilesasantāpassa nibbutiṁ. pariḷāhassa paṭipassaddhanti kilesapariḷāhassa
vūpasamaṁ paṭipassambhanaṁ. dhammaddhajassa ussāpananti navavidhalokuttaradhammassa
ussāpetvā 5- ṭhapanaṁ. paramatthaṁ amataṁ nibbānanti uttamaṭṭhena paramatthaṁ.
natthi etassa maraṇasaṅkhātaṁ matanti amataṁ. kilesavisapaṭipakkhattā agadantipi
amataṁ. saṁsāradukkhapaṭipakkhabhūtattā nibbutanti nibbānaṁ. natthettha taṇhāsaṅkhātaṁ
vānantipi nibbānaṁ.

footnote: 1 ka. vuttappakāraṁ dhammaṁ jānituṁ 2 ma. nivaṭṭanaṁ 3 ka. nikkhipanaṁ
footnote: 4 ka....pavattassa hetunā nayena 5 ka. ussakkitvā

page number: 025

mahesakkhehi sattehīti mahānubhāvehi sakkādīhi sattehi. pariyesitoti
pariyiṭṭho. kahaṁ devadevoti devānaṁ atidevo kuhiṁ. kattha 1- narāsabhoti
uttamapuriso.
[24] uddhaṁ adho tiriyañcāpi majjheti ettha uddhanti anāgataddhā
vuccati. adhoti atītaddhā. tiriyañcāpi majjheti paccuppannaddhā. etesu
nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇanti etesu uddhādīsu taṇhañca
diṭṭhinivesanañca abhisaṅkhāraviññāṇañca panudehi. panuditvā ca bhave na tiṭṭheti
evaṁ sante duvidhepi bhave na tiṭṭheyya. evaṁ tāva panujjasaddassa panudehīti
imasmiṁ atthavikappe sambandho. panuditvāti etasmiṁ pana atthavikappe bhave na
tiṭṭheti ayameva sambandho. etāni nandinivesanaviññāṇāni panuditvā duvidhepi
bhave na tiṭṭheyyāti.
sahokāsavasena devaloko uddhaṁ. apāyaloko adho. manussaloko majjhe.
tattha kusalā dhammāti apāyaṁ muñcitvā upari paṭisandhidānato kusalā
dhammā uddhanti vuccanti. akusalā dhammā apāyesu paṭisandhidānato adhoti.
tadubhayavimuttattā abyākatā dhammā tiriyañcāpi majjheti vuccanti. 2-
sahokāsena devaloko uddhaṁ. apāyaloko adho. manussaloko majjhe
kāyacittābādhakhananavasena sukhā vedanā uddhaṁ. dukkhāpanavasena dukkhā vedanā adho.
adukkhamasukhavasena adukkhamasukhā vedanā majjhe 2- sabboparivasena arūpadhātu
uddhaṁ. sabbādhovasena kāmadhātu adho. tadubhayantaravasena rūpadhātu majjhe.
kāyacittābādhakhananavasena sukhā vedanā uddhaṁ. dukkhamanavasena dukkhā vedanā
adho. adukkhamasukhā vedanā majjhe. attabhāvavasena paricchedaṁ dassento
"uddhanti uddhaṁ pādatalā"tiādimāha. tattha uddhaṁ pādatalāti pādatalato upari.
adho kesamatthakāti kesamatthakato adho. majjheti dvinnamantaraṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kahaṁ 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 026

puññābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇanti terasavidhapuññābhisaṅkhārasampayuttaṁ
kammaviññāṇaṁ. apuññābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇanti dvādasavidhāpuññābhisaṅkhāra-
sampayuttaṁ kammaviññāṇaṁ. āneñjābhisaṅkhārasahagataṁ viññāṇanti
catubbidhaṁāneñjābhisaṅkhārasahagataṁ kammaviññāṇaṁ. nujjāti khipa. panujjāti atīva
khipa. nudāti luñca. panudāti atīva luñca. pajahāti chaḍḍehi. vinodehīti dūraṁ karohi.
kammabhavañcāti puññābhisaṅkhāracetanāva. paṭisandhikañca punabbhavanti
paṭisandhiyā rūpādipunabbhavañca. pajahanto paṭhamamaggena, vinodento dutiyamaggena,
byantīkaronto tatiyamaggena, anabhāvaṁ gamanto catutthamaggena. kammabhave na
tiṭṭheyyāti puññādiabhisaṅkhāre na tiṭṭheyya.
[25] etāni vinodetvā bhave atiṭṭhanto eso:- evaṁ vihārīti
gāthā. tattha idhevāti imasmiṁyeva sāsane, imasmiṁyeva vā attabhāve.
imissā gāthāya niddeso uttānatthova.
[26] sukittitaṁ gotama nūpadhīkanti ettha anūpadhīkanti nibbānaṁ, taṁ
sandhāya bhagavantaṁ ālapanto āha "sukittitaṁ gotama nūpadhīkan"ti.
niddese kilesā cāti upatāpanaṭṭhena rāgādayo kilesā ca rāsaṭṭhena
vipākabhūtā pañcakkhandhā ca kusalādiabhisaṅkhāracetanā ca "upadhī"ti vuccanti
kathīyanti. upadhippahānaṁ tadaṅgappahānena, upadhivūpasamaṁ vikkhambhanappahānena,
upadhipaṭinissaggaṁ samucchedappahānena, upadhipaṭipassaddhaṁ phalenāti.
[27] na kevalaṁ dukkhameva pahāsi:- te cāpīti gāthā. tattha
aṭṭhitanti sakkaccaṁ, ādaraṁ vā. 1- tantaṁ namassāmīti tasmā taṁ namassāmi.
sameccāti upagantvā. nāgāti bhagavantaṁ ālapanto āha.
niddese sameccāti jānitvā, ekato hutvā vā. abhisameccāti
paṭivijjhitvā. samāgantvāti sammukhā hutvā, abhisamāgantvāti samīpaṁ gantvā.
sammukhāti sammukhe. āguṁ na karotīti pāpaṁ na karoti.

footnote: 1 chaßēéa. sadā vā

page number: 027

[28] idāni naṁ bhagavā "addhā hi bhagavā pahāsi dukkhan"ti evaṁ
tena brāhmaṇena viditopi attānaṁ anūpanetvāva pahīnadukkhena puggalena
ovadanto "yaṁ brāhmaṇan"ti gāthamāha. tassattho:- yantaṁ abhijānanto
"ayaṁ bāhitapāpattā brāhmaṇo, vedehi gatattā vedagū, kiñcanābhāvā 1-
akiñcano, kāmesu ca bhavesu ca asattattā kāmabhave asatto"ti jaññā
jāneyyāsi. addhā hi so oghamimaṁ atāri, tiṇṇo ca pāraṁ akhilo
akaṅkho.
niddese rāgakiñcananti rāgapalibodhaṁ. dosakiñcanantiādīsupi 2- eseva
nayo. kāmoghaṁ tiṇṇo anāgāmimaggena. bhavoghaṁ tiṇṇo arahattamaggena.
diṭṭhoghaṁ tiṇṇo sotāpattimaggena. avijjoghaṁ tiṇṇo arahattamaggena. sabbaṁ 3-
saṁsārapathaṁ tiṇṇo kusalākusalakammassa chedenāti. 4- uttiṇṇo paṭhamamaggena.
nittiṇṇo dutiyamagagena. atikkanto tatiyamaggena. samatikkanto catutthamaggena.
vītivatto phalena.
[29] kiñca bhiyyo:- vidvā ca yoti gāthā. tattha idhāti imasmiṁ
sāsane, attabhāve vā. vissajjāti vossajjitvā.
niddese sajjanti muñcanaṁ. vissajjanti vossajjanaṁ. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne ca
vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
mettagūmāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthaṁ.
------------

footnote: 1 ka. kiñcanātītattā 2 chaßēéa....ādipi 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. kusalākusalakammappabhedenāti

page number: 028

5. dhotakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[30] pañcame dhotakasutte:- vācābhikaṅkhāmīti vācaṁ abhikaṅkhāmi.
sikkhe nibbānamattanoti attano rāgādīnaṁ nibbānatthāya adhisīlādīni sikkheyya.
niddese apubbaṁ natthi.
[31] itoti mama mukhato.
niddese ātappanti kilesatāpanaṁ. ussāhanti asaṅkocaṁ. ussoḷhinti
daḷhavīriyaṁ. 1- thāmanti asithilaṁ. dhitinti dhāraṇaṁ. vīriyaṁ karohīti parakkamaṁ karohi.
chandaṁ janehīti ruciṁ uppādehi.
[32] evaṁ vutte attamano dhotako bhagavantaṁ abhitthavamāno
kathaṁkathāpamokkhaṁ yācanto "passāmahan"ti gāthamāha. tattha passāmahaṁ
devamanussaloketi passāmi ahaṁ devamanussaloke. tantaṁ namassāmīti taṁ evarūpaṁ
taṁ namassāmi. pamuñcāti pamocehi.
niddese paccekasambuddhāti 2- tantaṁ ārammaṇaṁ pāṭiyekkaṁ catusaccaṁ
sayameva buddhā paṭivedhappattāti paccekasambuddhā sīhasī hoti acchambhitaṭṭhena
sīhānaṁ atisīho. nāganāgoti nikkilesaṭṭhena, mahantaṭṭhena vā nāgānaṁ
atināgo. gaṇigaṇīti gaṇavantānaṁ atīva gaṇavā. munimunīti ñāṇavantānaṁ atīva
ñāṇavā. rājarājāti uttamarājā. muñca manti mocehi maṁ. pamuñca manti
nānāvidhena muñcehi maṁ. mocehi manti sithilaṁ karohi maṁ. pamocehi manti
atīva sithilaṁ karohi maṁ. uddhara manti maṁ saṁsārapaṅkā uddharitvā thale
patiṭṭhāpehi. samuddhara manti sammā uddharitvā thale patiṭṭhāpehi maṁ.
vuṭṭhāpehīti vicikicchāsallato apanetvā visuṁ karaṇavasena uṭṭhāpehi.
[33] athassa bhagavā attādhīnameva kathaṁkathāpamokkhaṁ oghataraṇamukhena
dassento "nāhan"ti gāthamāha. tattha nāhaṁ sahissāmīti ahaṁ na sahissāmi
na sakkomi, na vāyamisāmīti vuttaṁ hoti. pamocanāyāti pamocetuṁ. kathaṁkathinti
sakaṅkhaṁ. taresīti tareyyāsi.

footnote: 1 chaßēéa. balavavīriyaṁ 2 chaßēéa. paccekabuddhāti

page number: 029

niddese na īhāmīti payogaṁ na karomi. na samīhāmīti atīva payogaṁ
na karomi. assaddhe puggaleti ratanattaye saddhāvirahite puggale. acchandiketi
maggaphalatthaṁ rucivirahite. kusīteti samādhivirahite. hīnavīriyeti nibbīriye.
appaṭipajjamāneti paṭipattiyā na paṭipajjamāne.
[34] evaṁ vutte attamano 1- dhotako bhagavantaṁ abhitthavamāno
anusāsaniṁ yācanto "anusāsa brahme"ti gāthamāha. tattha brahmeti
seṭṭhavacanametaṁ. tena bhagavantaṁ āmantayamāno āha "anusāsa brahme"ti.
vivekadhammanti sabbasaṅkhāravivekaṁ nibbānadhammaṁ. abyāpajjamānoti nānappakārakaṁ
anāpajjamāno. idheva santoti idheva samāno. asitoti anissito.
[35-7] ito parā dve gāthā mettagūsutte 2- vuttanayā eva. kevalaṁ
hi tattha dhammaṁ, idha santinti ayaṁ viseso. tatiyagāthāyampi pubbaḍḍhaṁ tattha
vuttanayameva. aparaḍḍhe saṅgoti sajjanaṭṭhānaṁ, laggananti vuttaṁ hoti. sesaṁ
sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
dhotakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamaṁ.
--------------
6. upasīvamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[38] chaṭṭhe upasīvasutte:- mahantamoghanti mahantaṁ oghaṁ. anissitoti
puggalaṁ vā dhammaṁ vā anallīno. no visahāmīti na sakkomi. ārammaṇanti
nissayaṁ. yaṁ nissitoti yaṁ dhammaṁ vā puggalaṁ vā nissito.
niddese kāmoghanti anāgāmimaggena kāmoghaṁ. arahattamaggena bhavoghaṁ.
sotāpattimaggena diṭṭhoghaṁ. arahattamaggena avijjoghaṁ tareyyaṁ. 3- sakyakulā

footnote: 1 chaßēéa. attamanataro 2 khu.cūḷa. 30/146/67 (syā) 3 ka. tareyya

page number: 030

pabbajitoti bhagavato uccākulaparidīpanavasena vuttaṁ. ālambaṇanti avattharitvā
ṭhānaṁ. nissayanti allīyanaṁ. upanissayanti apassayanaṁ. 1-
[39] idāni yasmā so 2- brāhmaṇo ākiñcaññāyatanalābhī tassa 3-
santampi nissayaṁ na jānāti. tenassa bhagavā tañca nissayaṁ uttariñca
niyyānapathaṁ dassento "ākiñcaññan"ti gāthamāha. tattha pekkhamānoti taṁ
ākiñcaññāyatanasamāpattiṁ sato samāpajjitvā vuṭṭhahitvā ca aniccādivasena
passamāno. natthīti nissāyāti taṁ "natthi kiñcī"ti pavattaṁ samāpattiṁ
ārammaṇaṁ katvā. tarassu oghanti tato pabhuti pavattāya vipassanāya yathānurūpaṁ
catubbidhampi oghaṁ tarassu. kathāhīti kathaṁkathāhi. taṇhakkhayaṁ rattamahābhipassāti 4-
rattindivaṁ nibbānaṁ vibhūtaṁ katvā passa. etenassa diṭṭhadhammasukhavihāraṁ kathesi. 5-
niddese taññeva viññāṇaṁ abhāvetīti taṁ 6- ākāsānañcāyatanaṁ
ālambaṇaṁ 7- katvā pavattamahaggataviññāṇaṁ abhāveti abhāvaṁ gameti. vibhāvetīti
vividhā abhāvaṁ gameti. antaradhāpetīti adassanaṁ gameti. natthi kiñcīti passatīti
antamaso bhaṅgamattampissa natthīti passati.
[40] idāni "kāme pahāyā"ti sutvā vikkhambhanavasena attanā
pahīne kāme sampassamāno "sabbesū"ti gāthamāha. tattha hitvā maññanti
aññaṁ tato heṭṭhā chabbidhampi samāpattiṁ hitvā. saññāvimokkhe parameti
sattasu saññāvimokkhesu uttame ākiñcaññāyatane. tiṭṭhe nu so tattha
anānuyāyīti so puggalo tattha ākiñcaññāyatanabrahmaloke avigacchamāno
tiṭṭheyya. nūti pucchati.
niddese avedhamānoti avisajjamāno. 8- avigacchamānoti viyogaṁ
anāpajjamāno. anantaradhāyamānoti antaradhānaṁ anāpajjamāno.
aparihāyamānoti antarāparihānaṁ 9- anāpajjamāno.

footnote: 1 chaßēéa. apasāyanaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. tañca 4 chaßēéa. natta...
footnote: 5 ka. katheti 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaßēéa. ākāsālambaṇaṁ
footnote: 8 chaßēéa. aviccamānoti aviyujjamāno 9 ka. aparihiyamāno antarā parihāpanaṁ

page number: 031

[41-2] athassa bhagavā saṭṭhikappasahassamatthakeva 1- ṭhānaṁ anujānanto
tatiyaṁ 2- gāthamāha. evaṁ tassa tattha ṭhānaṁ sutvā idānissa sassatucchedabhāvaṁ
pucchanto "tiṭṭhe ce"ti gāthamāha. tattha pūgampi vassānanti anekesampi 3-
vassānaṁ, gaṇanarāsinti 4- attho. "pūgampi vassānī"tipi pāṭho. tattha
vibhattibyattayena sāmivacanassa paccattavacanaṁ kātabbaṁ, pūganti vā etassa
bahūnīti attho vattabbo. "pūgānī"ti vāpi paṭhanti, purimapāṭhoyeva sabbasundaro.
tattheva so sīti siyā vimuttoti so puggalo tatthevākiñcaññāyatane
nānādukkhehi vimutto sītibhāvaṁ patto bhaveyya, nibbānappatto sassato
hutvā tiṭṭheyyāti adhippāyo. caveka viññāṇaṁ tathāvidhassāti "udāhu
tathāvidhassa viññāṇaṁ anupādāya parinibbāyeyyā"ti ucchedaṁ pucchati,
"paṭisandhiggahaṇatthaṁ vāpi bhaveyyā"ti paṭisandhimpi tassa pucchati.
tassa viññāṇaṁ caveyyāti tassa ākiñcaññāyatane uppannassa
viññāṇaṁ cutiṁ pāpuṇeyya. ucchijjeyyāti ucchedaṁ bhaveyya. vinasseyyāti
vināsaṁ pāpuṇeyya. na bhaveyyāti abhāvaṁ gameyya. upapannassāti paṭisandhivasena
upapannassa.
[43] athassa bhagavā ucchedasassataṁ anupagamma tattha upapannassa
ariyasāvakassa anupādāya parinibbānaṁ dassento "acci yathā"ti gāthamāha.
tattha atthaṁ paletīti atthaṁ gacchati. na upeti saṅkhanti "asukaṁ nāma disaṁ
gato"ti vohāraṁ na gacchati. evaṁ munī nāmakāyā vimuttoti evaṁ tattha
uppanno sekkhamuni pakatiyā pubbeva rūpakāyā vimutto, tattha catutthamaggaṁ
nibbattetvā nāmakāyassa 5- pariññātattā puna nāmakāyāpi vimutto
ubhatobhāgavimutto khīṇāsavo hutvā anupādānibbānasaṅkhātaṁ atthaṁ paleti na upeti
saṅkhaṁ "khattiyo vā brāhmaṇo vā"ti evamādikaṁ.
niddese khittāti calitā. ukkhittāti aticalitā. nunnāti papphotiṭā. 6-
panunnāti 7- dūrīkatā. khambhitāti paṭikkamāpitā. vikkhambhitāti na santike katā.

footnote: 1 chaßēéa...ßēáatthakaṁyeva 2 chaßēéa. catutthaṁ 3 chaßēéa. anekasaṅkhayampi 4 ka. gaṇanaṁ rāsīti
footnote: 5 chaßēéa. dhammakāyassa 6 chaßēéa. papphoṭiyā 7 chaßēéa. paṇunnāti

page number: 032

[44] idāni "atthaṁ paletī"ti sutvā tassa yoniso atthamasallakkhento
"atthaṅgato so"ti gāthamāha. tassattho:- so atthaṅgato udāhu natthi, udāhu ve
sassatiyā sassatabhāvena arogo avipariṇāmadhammo soti evaṁ tamme munī sādhu
byākarohi kiṁkāraṇā? tathā hi te vidito esa dhammoti.
niddese niruddhoti nirodhaṁ patto. ucchinnoti ucchinnasantāno.
vinaṭṭhoti vināsaṁ patto.
[45] athassa bhagavā tathā avattabbataṁ dassento "atthaṅgatassā"ti
gāthamāha. tattha atthaṅgatassāti anupādāya parinibbutassa. na pamāṇamatthīti
rūpādippamāṇaṁ natthi. yena naṁ vajjunti yena rāgādinā taṁ vadeyyuṁ. sabbesu
dhammesūti sabbesu khandhādidhammesu.
niddese adhivacanā 1- cāti sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakotiādayo hi
vacanamattaṁyeva 2- adhikāraṁ katvā pavattā adhivacanā nāma. adhivacanānaṁ pathā
adhivacanapathā nāma. "abhisaṅkharontīti kho bhikkhave tasmā saṅkhārā"ti 3- evaṁ
niddhāretvā 4- sahetukaṁ katvā vuccamānā abhilāpā nirutti nāma. niruttīnaṁ
pathā niruttipathā nāma. "takko vitakko saṅkappo"ti 5- evaṁ tena tena
pakārena paññāpanato paññatti nāma. paññattīnaṁ pathā paññattipathā 6-
nāma. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
ca vuttasadisova dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
upasīvamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭhaṁ.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. adhivacanāni 2 ka...ßēáatateyeva 3 saṁ.kha. 17/79/71
footnote: 4 chaßēéa. niddhāritvā 5 abhi.saṅa. 34/7/22 6 abhi.a. 1/99

page number: 033

7. nandamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[46] sattame nandasutte:- paṭhamagāthāyattho:- loke khattiyādayo
janā ājīvakaniggaṇṭhādike sandhāya "santi loke munayo"ti vadanti. tayidaṁ kathaṁ
sūti kiṁ nu kho te samāpattiñāṇādinā ñāṇena upapannattā ñāṇūpapannaṁ muni
no vadanti, evaṁvidhaṁ nu vadanti, udāhu ve nānappakārakena lūkhajīvitasaṅkhātena
jīvitenūpapannanti.
niddese aṭṭhasamāpattiñāṇena vāti paṭhamajjhānādiaṭṭhasamāpattisampayuttañāṇena
vā. pañcābhiññāñāṇena vāti pubbenivāsādijānanañāṇena vā.
[47] athassa bhagavā tadubhayampi paṭikkhipitvā muniṁ dassento "na
diṭṭhiyā"ti gāthamāha.
[48] idāni "diṭṭhādīhi suddhī"ti vadantānaṁ vāde kaṅkhāpahānatthaṁ
"ye kecīme"ti pucchati. tattha anekarūpenāti kotūhalamaṅgalādināpi. tattha yatā
carantāti tattha sakkāyadiṭṭhiyā guttā viharantā.
[49] athassa tathā suddhiabhāvaṁ dīpento bhagavā catutthaṁ gāthamāha.
[50] evaṁ "nātariṁsū"ti sutvā idāni yo atāri, taṁ sotukāmo
"ye kecīme"ti pucchati. athassa bhagavā oghatiṇṇamukhena jātijarātiṇṇe
dassento chaṭṭhaṁ gāthamāha.
[51] tattha nivutāti ovuṭā 1- pariyonaddhā. ye sīdhāti ye su idha,
ettha ca suiti nipātamattaṁ. taṇhaṁ pariññāyāti tīhi pariññāhi taṇhaṁ
parijānitvā. sesaṁ sabbattha pubbe vuttanayattā pākaṭameva.
[52] evaṁ bhagavā arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesi, desanāvasāne
pana nando bhagavato bhāsitaṁ abhinandamāno etābhinandāmīti gāthamāha. idhāpi
ca pubbe vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
nandamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
sattamaṁ.

footnote: 1 ka. ophuṭā

page number: 034

8. hemakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[53] aṭṭhame hemakasutte:- ye me pubbe viyākaṁsūti ye bāvariādayo
pubbe mayhaṁ sakaṁ laddhiṁ viyākaṁsu. huraṁ gotamasāsanāti gotamasāsanato pubbataraṁ.
sabbantaṁ takkavaḍḍhananti sabbaṁ taṁ kāmavitakkādivaḍḍhanaṁ.
ye caññe tassa ācariyāti ye ca aññe tassa bāvariyassa ācare
sikkhāpakā ācariyā. te sakaṁ diṭṭhinti te ācariyā attano diṭṭhiṁ. sakaṁ khantinti
attano khamanaṁ. sakaṁ rucinti attano rocanaṁ. vitakkavaḍḍhananti kāmavitakkādivitakkānaṁ
uppādanaṁ punappunaṁ pavattanaṁ. saṅkappavaḍḍhananti kāmasaṅkappādīnaṁ vaḍḍhanaṁ. imāni
dve padāni sabbasaṅgāhikavasena vuttāni. idāni kāmavitakkādike sarūpato dassetuṁ
"kāmavitakkavaḍḍhanan"tiādinā nayena nava vitakke dassesi.
[54] taṇhānigghātananti taṇhāvināsanaṁ.
[55-6] athassa bhagavā taṁ dhammaṁ ācikkhanto "idhā"ti gāthādvayamāha. tattha
etadaññāya ye satāti etaṁ nibbānaṁ padamaccutaṁ "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā 1-
nayena vipassantā anupubbena jānitvā ye kāyānupassanāsatiādīhi satā.
diṭṭhadhammābhinibbutāti viditadhammattā diṭṭhadhammā ca rāgādinibbānena ca
abhinibbutā. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
hemakamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhamaṁ.
--------------

footnote: 1 khuḍha. 25/277/64, khu. thera. 26/677/365, abhi. ka. 37/753/441

page number: 035

9. todeyyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[57] navame todeyyasutte:- vimokkho tassa kīdisoti tassa kīdiso
vimokkho icchitabboti pucchati.
[58] idānissa aññavimokkhābhāvaṁ dassento bhagavā dutiyaṁ gāthamāha.
tattha vimokkho tassa nāparoti tassañño vimokkho natthi.
[59] evaṁ "taṇhakkhayo eva vimokkho"ti vuttepi tamatthaṁ asallakkhento
"nirāsaso so uda āsasāno"ti puna pucchati. tattha uda paññakappīti
udāhu samāpattiñāṇādinā ñāṇena taṇhākappaṁ vā diṭṭhikappaṁ vā kappayati.
[60] athassa bhagavā taṁ ācikkhanto catutthaṁ gāthamāha. tattha kāmabhaveti
kāme ca bhave ca.
rūpe nāsiṁsatīti catusamuṭṭhānike rūpārammaṇe chandarāgavasena na pattheti.
saddādīsupi eseva nayo. palibodhaṭṭhena rāgo eva kiñcanaṁ rāgakiñcanaṁ
madanaṭṭhena vā. dosakiñcanādīsupi eseva nayo. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
todeyyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
navamaṁ.
---------------
10. kappamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[61] dasame kappasuttaniddese:- majjhe sarasminti purimapacchima-
koṭipaññāṇābhāvato majjhabhūte saṁsāreti vuttaṁ hoti. tiṭṭhatanti tiṭṭhamānānaṁ.
yathāyidaṁ nāparaṁ siyāti yathā idaṁ dukkhaṁ puna na bhaveyya.

page number: 036

āgamananti pubbantato idhāgamanaṁ. gamananti ito paralokagamanaṁ.
gamanāgamananti tadubhayavasena vuttaṁ. kālanti maraṇakālaṁ. gatīti nibbatti. bhavābhavoti
bhavato bhavo. cuti cāti bhavato cavanañca. upapatti cāti cutassa upapatti ca.
nibbatti cāti pātubhāvo ca. bhedo cāti khandhabhedo ca. jāti cāti jananañca.
jarā cāti khandhānaṁ 1- hāni ca. maraṇañcāti jīvitindriyassa cāgo ca. purimāpi koṭi
na paññāyatīti pubbāpi koṭi natthi na saṁvijjati. tathā pacchimāpi koṭi.
ettakā jātiyoti etaparamā jātiyo. vaṭṭaṁ vattīti saṁsārapavatti. 2-
tato paraṁ na vattatīti tato uddhaṁ nappavattati. hevaṁ natthīti evaṁ natthi na
saṁvijjati. haiti nipāto. anamataggoyanti ayaṁ saṁsāro aviditakoṭi. 3-
avijjānīvaraṇānanti avijjāya āvaritānaṁ. taṇhāsaññojanānanti
kāmarāgasaṅkhātataṇhābandhanabaddhānaṁ. sandhāvatanti kāmadhātuyā punappunaṁ dhāvantānaṁ.
saṁsaratanti rūpārūpadhātuyā saṁsarantānaṁ. dukkhaṁ paccanubhūtanti kāyikacetasikadukkhaṁ
anubhūtaṁ vinditaṁ. tibbanti bahalaṁ. byasananti avuḍḍhi 4- vināso.
kaṭasīvaḍḍhitunti 5- susānavaḍḍhitaṁ. alamevāti yuttameva. sabbasaṅkhāresūti
tebhūmakasaṅkhāresu. 6- nibbinditunti ukkaṇṭhituṁ. virajjitunti virāgaṁ
uppādetuṁ. vimuccitunti mocetuṁ. vaṭṭaṁ vattissatīti saṁsārappavattaṁ tebhūmakaṁ
vaṭṭaṁ anāgate pavattissati. tato paraṁ na vattissatīti tato uddhaṁ anāgate
saṁsārappavattaṁ nappavattissati. jātibhayeti jātiṁ paṭicca uppajjanakabhaye.
jarābhayādīsupi eseva nayo.
[62-3] athassa bhagavā tamatthaṁ byākaronto uparūpari gāthāyo
abhāsi. dutiyagāthā vuttatthāyeva. tatiyagāthāya akiñcananti kiñcanapaṭipakkhaṁ.
anādānanti ādānapaṭipakkhaṁ, kiñcanādānānaṁ vūpasamanti vuttaṁ hoti. anāparanti
aparapaṭibhāgasadisavirahitaṁ, seṭṭhanti vuttaṁ hoti.
[64] catutthagāthāya na te mārassa paddhagūti 7- te mārassa paddhacarā 8-
paricārikā sissā 9- na honti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. saṁsārappavattaṁ pavatti 3 chaßēéa. aviditaggo
footnote: 4 chaßēéa. avaḍḍhi 5 chaßēéa. kaṭasīvaḍḍhitāti 6 chaßēéa....saṁsāresu
footnote: 7 ka. paṭṭhagūti 8 ka. paṭṭhacarā 9 ka. pesiyā

page number: 037

mahājanaṁ pāse niyojetvā māretīti māro. akusalakamme niyuttattā
kaṇho. chasu devalokesu adhipatittā adhipati. akusalakammānaṁ 1- antaṁ gatattā
antagū. pāpajanaṁ 2- na muñcatīti namuci. sativippavāsappamattapuggalānaṁ 3- ñātakoti
pamattabandhu. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca pubbasadisova dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
kappamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamaṁ.
--------------
11. jatukaṇṇimāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[65] ekādasame jatukaṇṇisutte:- sutvānahaṁ vīra akāmakāminti "ahaṁ
itipi so bhagavā"tiādinā 4- nayena vīra kāmānaṁ akāmanato akāmakāmiṁ buddhaṁ
sutvā. akāmamāgamanti nikkāmaṁ bhagavantaṁ pucchituṁ āgatomhi. sahajanettāti
sahajātasabbaññutaññāṇacakkhu. yathātacchanti yathātathaṁ. brūhi meti puna yācanto
bhaṇati. yācanto hi sahassakkhattumpi bhaṇeyya, ko pana vādo dvikkhattuṁ.
itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddhoti imesaṁ padānaṁ attho
heṭṭhā vuttova. 5- vijjāhi pana caraṇena ca sampannattā vijjācaraṇasampanno.
tattha vijjāti tissopi vijjā aṭṭhapi vijjā. tisso vijjā bhayabheravasutte 6-
vuttanayeneva veditabbā, aṭṭha ambaṭṭhasutte. 7- tattha hi vipassanāñāṇena
manomayiddhiyā ca saha cha abhiññā pariggahetvā aṭṭha vijjā vuttā. caraṇanti
sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta

footnote: 1 chaßēéa. akusalānaṁ dhammānaṁ 2 ka. mahājanaṁ 3 ka. paggahaṇena
footnote: 4 vi. mahāvi. 1/1/1, dī.sī. 9/157,255,503/49,87,225, ma.u. 14/342/305,
footnote: saṁ. mahā. 19/997/296 5 ka. vitthāritova

6 maßēéa. 12/34-56/22-31 7 dī.sī. 9/254-299/254-299

page number: 038

saddhammā cattāri rūpāvacarajjhānānīti ime paṇṇarasa dhammā veditabbā.
imeyeva hi paṇṇarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako gacchati amataṁ
disaṁ, tasmā "caraṇan"ti vuttā. yathāha "idha mahānāma ariyasāvako sīlavā
hotī"ti. sabbaṁ majjhimapaṇṇāsake 1- vuttanayena veditabbaṁ. bhagavā imāhi
vijjāhi iminā ca caraṇena samannāgato, tena vuccati vijjācaraṇasampannoti.
tattha vijjāsampadā bhagavato sabbaññutaṁ pūretvā ṭhitā, caraṇasampadā
mahākāruṇikataṁ. so sabbaññutāya sabbasattānaṁ atthānatthaṁ ñatvā mahākāruṇikatāya
anatthaṁ parivajjetvā atthe niyojeti, yathātaṁ vijjācaraṇasampanno. tenassa
sāvakā supaṭipannā honti, no duppaṭipannā, vijjācaraṇavipannānaṁ 2- sāvakā
attantapādayo 3- viya.
sobhanagamanattā sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā sammā gatattā sammā ca
gadattā gadattā sugato. gamanampi hi gatanti vuccati. tañca bhagavato
sobhanaṁ parisuddhamanavajjaṁ. kiṁ pana tanti? ariyamaggo. tena hesa gamanena
khemaṁ disaṁ asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato. sundarañcesa ṭhānaṁ
gato amataṁ nibbānanti sundaraṁ ṭhānaṁ gatattāpi sugato. sammā ca gato tena
tena maggena pahīne kilese puna apaccāgacchanto. vuttañhetaṁ:-
"sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na
pacceti na paccāgacchatīti sugato .pe. arahattamaggena ye kilesā
pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti
sugato"ti. 4-
sammā vā gato dīpaṅkarapādamūlato pabhuti yāva bodhimaṇḍā tāva
samatiṁsapāramīpūritāya suddhāya 5- sammāpaṭipattiyā sabbalokassa hitasukhameva
karonto sassatucchedaṁ kāmasukhaṁ attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto
gatoti sammā gatattāpi sugato. sammā cesa gadati yuttaṭṭhānesu yuttameva
vācaṁ bhāsatīti sammā gadattāpi sugato.

footnote: 1 maßēéa. 13/23/18 2 chaßēéa.....vipannānañahi 3 vi.a. 1/122 (syā)
footnote: 4 khu. mahā. 29/180/137, khu. cūḷa. 30/192/99 (syā) 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 039

tatridaṁ sādhakasuttaṁ:-
"yaṁ tathāgato vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ, sā ca
paresaṁ appiyā amanāpā, na taṁ tathāgato vācaṁ bhāsati. yampi
tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ, sā ca paresaṁ
appiyā amanāpā, tampi tathāgato vācaṁ na bhāsati. yañca kho
tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ, sā ca paresaṁ
appiyā amanāpā, tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya
veyyākaraṇāya. yaṁ tathāgato vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ.
sā ca paresaṁ piyā manāpā, na taṁ tathāgato vācaṁ bhāsati.
yampi tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ, sā ca
paresaṁ piyā manāpā, tampi tathāgato vācaṁ na bhāsati. yañca kho
tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ, sā ca paresaṁ
piyā manāpā, tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya
veyyākaraṇāyā"ti. 1-
evaṁ sammā gadattāpi sugatoti veditabbo.
sabbathā viditalokattā pana lokavidū. so hi bhagavā sabhāvato samudayato
nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathā lokaṁ avedi aññāsi paṭivijjhi. yathāha:-
"yattha kho āvuso na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na
upapajjati. nāhaṁ taṁ gamanena lokassantaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ 2-
patteyyanti vadāmi. na cāhaṁ āvuso appatvāva lokassantaṁ
dukkhassantakiriyaṁ vadāmi. api cāhaṁ āvuso imasmiṁyeva byāmamatte kaḷevare
sasaññamhi samanake lokañca paññapemi lokasamudayañca lokanirodhañca
lokanirodhagāminiñca paṭipadaṁ.
gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
na ca appatvā lokantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ.

footnote: 1 maßēéa. 13/86/64 2 chaßēéa. daṭaṭheyyaṁ

page number: 040

tasmā have lokavidū sumedho
lokantagū vusitabrahmacariyo
lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
nāsiṁsatī lokamimaṁ parañcā"ti 1-
apica:- tayo lokā saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti. tattha
"eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"ti 2- āgataṭṭhāne saṅkhāraloko
veditabbo. "sassato lokoti vā asassato lokoti vā"ti 3- āgataṭṭhāne
sattaloko.
"yāvatā candimasūriyā pariharanti disā bhanti virocamānā 4-
tāva sahassadhā loko ettha te vattatī vaso"ti 5-
āgataṭṭhāne okāsaloko. tampi bhagavā sabbathā avedi. tathāhi "eko
loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. dve lokā nāmañca rūpañca. tayo
lokā tisso vedanā. cattāro lokā cattāro āhārā. pañca lokā
pañcupādānakkhandhā. cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. satta lokā
sattaviññāṇaṭṭhitiyo. aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. nava lokā nava
sattāvāsā. dasa lokā dasāyatanāni. dvādasa lokā dvādasāyatanāni.
aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo"ti 6- ayaṁ saṅkhāralokopi sabbathā vidito.
yasmā panesa sabbesampi sattānaṁ āsayaṁ jānāti, anusayaṁ jānāti.
caritaṁ jānāti, adhimuttiṁ jānāti, apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye dubbiññāpaye, bhabbe abhabbe
satte jānāti. tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito. yathā ca sattaloko,
evaṁ okāsalokopi. tathāhesa ekacakkavāḷaṁ āyāmato ca vitthārato ca

footnote: 1 saṁ.sa. 15/107/75, aṅ. catukka. 21/45/54 2 khu. paṭi. 13/112/126
footnote: 3 dī.sī. 9/421/184, ma. mū. 12/269/230, saṁ.saḷā. 18/749/487 (syā)
footnote: 4 ka. virocanā 5 maßēáū. 12/503/445 6 khu.paṭi. 31/162/186

page number: 041

yojanānaṁ dvādasa satasahassāni catutiṁsa satāni ca paññāsañca yojanāni.
parikkhepato:-
sabbaṁ satasahassāni chattiṁsa parimaṇḍalaṁ
dasa ceva sahassāni aḍḍhuḍḍhāni satāni ca.
tattha:-
duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena saṅkhātāya vasundharā.
tassāyeva sandhārakaṁ:-
cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena jalaṁ vāte patiṭṭhitaṁ.
tassāpi sandhārako:-
nava satasahassāni māluto nabhamuggato
saṭṭhi ceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti.
evaṁ saṇṭhite cettha yojanānaṁ:-
caturāsīti sahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
accuggato tāvadeva sineru pabbatuttamo.
tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṁ
ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittitā.
yugandharo isindharo 1- karavīko sudassano
nemindharo vinatako assakaṇṇo giribrahā.
ete satta mahāselā sinerussa samantato
mahārājānamāvāsā devayakkhanisevitā.
yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbato
yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyāmavitthato. 2-

footnote: 1 chaßēéa. īsadharo 2 chaßēéa. āyata....

page number: 042

caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito
tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā.
paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato
satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā
jambū yassānubhāvena jambudīpo pakāsito. 1-
yañcetaṁ jambuyā pamāṇaṁ, etadeva asurānaṁ cittapāṭaliyā, garuḷānaṁ
simbalirukkhassa, amaragoyāne kadambassa, uttarakurūsu kapparukkhassa, pubbavidehe
sirīsassa, tāvatiṁsesu pāricchattakassāti tenāhu porāṇā:-
"pātali simbalī jambū devānaṁ pārichattako
kadambo kapparukkho ca sirīsena bhavati sattamaṁ.
dveasītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
parikkhipitvā taṁ sabbaṁ lokadhātumayaṇṭhito"ti. 1-
tattha candamaṇḍalaṁ ekūnapaññāsayojanaṁ, sūriyamaṇḍalaṁ paññāsayojanaṁ,
tāvatiṁsabhavanaṁ dasasahassayojanaṁ, tathā asurabhavanaṁ avīcimahānirayo jambudīpo ca.
amaragoyānaṁ sattasahassayojanaṁ. tathā pubbavideho. uttarakuru aṭṭhasahassayojano.
ekameko cettha mahādīpo pañcasatapañcasataparittadīpaparivāro. taṁ sabbampi
ekaṁ cakkavāḷaṁ ekā lokadhātu. tadantaresu lokantarikanirayā. evaṁ anantāni
cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena buddhañāṇena avedi
aññāsi paṭivijjhi. evamassa okāsalokopi sabbathā vidito. evampi sabbathā
viditalokattā lokavidū.
attano pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvato natthi
etassa uttaroti anuttaro. tathāhesa sīlaguṇenāpi sabbalokaṁ abhibhavati
samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇenapi. sīlaguṇenāpi asamo asamasamo

footnote: 1 vi. suddhi. 1/263, vi. a. 1/125-6 (syā), abhi. a. 1/356-7

page number: 043

appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggalo .pe. vimuttiñāṇadassanaguṇenāpi. yathāha:-
"na kho panāhaṁ passāmi sadevake loke .pe. sadevamanussāya attanā
sīlasampannataran"ti. 1- vitthāro.
evaṁ aggappasādasuttādīni 2- "na me ācariyo atthī"tiādinā 3-
gāthāyo ca vitthāretabbā.
purisadamme sāretīti purisadammasārathi, dameti vinetīti vuttaṁ hoti.
tattha purisadammāti adantā dametuṁ yuttā tiracchānapurisāpi manussapurisāpi
amanussapurisāpi. tathā hi bhagavatā tiracchānapurisāpi apalālo nāgarājā
cūḷodaro mahodaro aggisikho dhūmasikho aravāḷo nāgarājā dhanapālako hatthīti
evamādayo damitā nibbisā katā, saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā.
manussapurisāpi saccakanigaṇṭhaputtāmbaṭṭhamāṇavapokkharasātisoṇadantakūṭadantādayo.
amanussapurisāpi āḷavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā vinītā
vicitrehi vinayūpāyehi. "ahaṁ kho kesi purisadamme saṇhenapi vinemi, pharusenapi
vinemi. saṇhapharusenapi vinemī"ti idaṁ cettha suttaṁ 4- vitkāretabbaṁ. apica
bhagavā visuddhasīlādīnaṁ paṭhamajjhānādīni sotāpannādīnañca uttarimaggapaṭipadaṁ
ācikkhanto dantepi dametiyeva.
atha vā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidaṁ atthapadaṁ. bhagavā hi
tathā purisadamme sāreti, yathā ekapallaṅkeneva nisinnā aṭṭha disā
asajjamānā dhāvanti. tasmā "anuttaro purisadammasārathī"ti vuccati.
"hatthidamakena bhikkhave hatthi dammo sārito ekaṁyeva disaṁ dhāvatī"ti
idañcettha suttaṁ vitthāretabbaṁ.
vīriyavāti ariyamaggena sabbapāpakehi virato. pahūti pabhū. visavīti
parasantāne vīriyuppādako. alamattoti samatthacitto.

footnote: 1 saṁ. sa. 15/173/168, aṅ. catukka. 21/21/24
footnote: 2 aṅ. catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/307
footnote: 3 vi. mahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/246, abhi. ka. 37/405/245

4 aṅ. catukka. 21/111/128

page number: 044

viratoti ariyamaggena 1- sabbapāpakehi virato. 1- ariyamaggeneva viratattā
āyatiṁ appaṭisandhiko. sabbapāpakehi nirayadukkhamaticcāti āyatiṁ appaṭisandhitāya
nirayadukkhaṁ aticca ṭhito. vīriyavāsoti vīriyaniketo. so vīriyavāti so khīṇāsavo
"vīriyavā"ti vattabbataṁ arahati. padhānavā vīro tādīti imāni panassa thutivacanāni.
so hi padhānavā maggajjhānappadhānena, vīro kilesārividdhaṁsanasamatthatāya, tādi
nibbikāratāya. pavuccate tathattāti tathārūpo "vīriyavā"ti pavuccati.
te kāmakāminoti ete rūpādivatthukāme icchantā. rāgarāginoti
rāgena rañjitā. saññāsaññinoti rāgasaññāya saññino. na kāme
kāmetīti rūpādivatthukāme na pattheti. akāmoti kāmehi virahito. nikkāmoti
nikkhantakāmo.
sabbaññutaññāṇanti tiyaddhagataṁ sabbaṁ neyyapathaṁ jānātīti sabbaññū,
tassa bhāvo sabbaññutā, sabbaññutā eva ñāṇaṁ sabbaññutaññāṇaṁ,
sabbaññutaññāṇasaṅkhātaṁ nettañca vāsanāya saha kilese parājetvā jitattā
jinabhāvo ca apubbaṁ acarimaṁ apure apacchā ekasmiṁ khaṇe ekasmiṁ kāle
uppannā 2- pubbantato uddhaṁ pannāti uppannā. 3-
[66] tejī tejasāti tejena samannāgato tejasā abhibhuyya. yamahaṁ
vijaññaṁ jātijarāya idha vippahānanti yamahaṁ jātijarāya pahānabhūtaṁ dhammaṁ
idheva jāneyyaṁ.
jagatīti paṭhavī. sabbaṁ ākāsagatanti sakalaṁ ākāse pavattaṁ patthaṭaṁ.
tamagatanti tamameva tamagataṁ andhakāraṁ yathā gūthagataṁ muttagatanti. abhivihaccāti
nāsetvā. andhākāraṁ vidhamitvāti cakkhuviññāṇuppattinivārakaṁ 4- andhakāraṁ
padāletvā. 5- ālokaṁ dassayitvāti sūriyālokaṁ dassayitvā. ākāseti ajaṭākāse.
antalikkheti antaradhātusamatthe tucchokāse. gamanapatheti 6- devatānaṁ gamanamagge

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. uppanno 3 chaßēéa. pannoti uppanno
footnote: 4 ka...ṇivāraṇaṁ 5 chaßēéa. palāpetvā 6 chaßēéa. tagaṇapatheti

page number: 045

gacchati. sabbaṁ abhisaṅkhārasamudayanti sakalaṁ kammaṁ samudayaṁ uppādaṁ, taṇhanti
attho. kilesatamaṁ avijjandhakāraṁ vidhamitvāti kilesatamasaṅkhātaṁ aññāṇaṁ
avijjandhakāraṁ nīharitvā nāsetvā. Ñāṇālokanti paññālokaṁ dassayitvā.
vatthukāme parijānitvāti rūpādivatthukāme ñātatīraṇapariññāya jānitvā.
kilesakāme pahāyāti upatāpanasaṅkhāte kilesakāme pahānapariññāya pajahitvā.
[67] athassa bhagavā taṁ dhammaṁ ācikkhanto uparūpari gāthāyo abhāsi.
tattha nekkhammaṁ daṭṭhu khematoti nibbānañca nibbānagāminiñca paṭipadaṁ
"kheman"ti disvā. uggahitanti taṇhāvasena diṭṭhivasena gahitaṁ. nirattaṁ vāti
nirassitabbaṁ vā, muñcitabbanti vuttaṁ hoti. mā te vijjitthāti mā te ahosi.
kiñcananti rāgādikiñcanaṁ, tampi te mā vijjittha.
muñcitabbanti muñcitvā na puna gahetabbaṁ. pajahitabbanti vajjitabbaṁ. 1-
vinodetabbanti khipitabbaṁ. byantīkātabbanti vigatantaṁ kātabbaṁ. anabhāvaṁ
gametabbanti anu anu abhāvaṁ gametabbaṁ.
[68-9] pubbeti atīte saṅkhāre ārabbha uppannakilesā. 2-
brāhmaṇāti bhagavā jatukaṇṇiṁ ālapati. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
jatukaṇṇimāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
ekādasamaṁ.
---------------
12. bhadrāvudhamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[70] dvādasame bhadrāvudhasutte:- okañjahanti ālayaṁ jahaṁ.
taṇhacchidanti taṇhākāyacchidaṁ. anejanti lokadhammesu nikkampaṁ. nandiñjahanti
anāgatarūpādi patthanājahaṁ. ekā eva hi sā taṇhā, thutivasena idha

footnote: 1 chaßēéa. vihitabbanti cajitabbaṁ 2 ka. uppajjana...

page number: 046

nānappakārato vuttā. kappañjahanti duvidhaṁ kappajahaṁ. abhiyāceti ativiya yācāmi.
sutvāna nāgassa apanamissanti itoti nāgassa tava bhagavato vacanaṁ sutvā ito
pāsāṇakacetiyato bahujanā pakkamissantīti adhippāyo.
ye upāyupādānāti taṇhādiṭṭhīhi upagantvā gahitā. cetaso adhiṭṭhānāti
citte patiṭṭhitā. abhinivesānusayāti adhiṭṭhahitvā 1- āgantvā sayitā.
[71] janapadehi saṅgatāti aṅgādīhi janapadehi idha samāgatā.
viyākarohīti dhammaṁ desehi.
saṅgatāti ete khattiyādayo ekībhūtā. samāgatāti vuttappakārehi
janapadehi āgatā. samohitāti rāsībhūtā. sannipatitāti aviyogā. 2-
[72] athassa āsayānulomena dhammaṁ desento bhagavā uparūpari gāthāyo abhāsi. tattha
ādānataṇhanti rūpādīnaṁ ādāyikaṁ gahaṇataṇhaṁ, taṇhupādānanti vuttaṁ hoti. yaṁ yaṁ
hi lokasmiṁ upādiyantīti etesu upādādibhedesu 3- yaṁ yaṁ gaṇhanti. teneva
māro anveti jantunti teneva upādānapaccayanibbattakammābhisaṅkhāranibbattavasena
paṭisandhikkhandhamāro 4- taṁ sattaṁ anugacchati.
[73] tasmā pajānanti tasmā etamādīnavaṁ aniccādivasena vā
saṅkhāre pajānanto. ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṁ imaṁ maccudheyye
visattanti ādātabbaṭṭhena ādānesu rūpādīsu satte sabbaloke imaṁ pajaṁ
maccudheyya laggaṁ pekkhamāno, ādānasatte vā ādānābhiniviṭṭhe puggale
ādānasaṅgahetuñca imaṁ pajaṁ maccudheyya laggaṁ tato vītikkamituṁ asamatthaṁ 5- iti
pekkhamāno kiñcanaṁ sabbaloke na upādiyethāti. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
bhadrāvudhamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
dvādasamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhahitvā 2 chaßēéa. adhiyogā 3 chaßēéa. uddhādibhedesu
footnote: 4 ka. paṭisandhikkhaṇe māro 5 ka. samatthaṁ

page number: 047

13. udayamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[74] terasame udayasutte:- aññāvimokkhanti aññānubhāvanijjhānaṁ
taṁ 1- vimokkhaṁ pucchati.
paṭhamenapi jhānena jhāyīti vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttena
pañcaṅgikena paṭhamajjhānena jhāyatīti jhāyī. dutiyenāti pītisukhacittekaggatā-
sampayuttena. tatiyenāti sukhacittekaggatāsampayuttena. catutthenāti
upekkhācittekaggatāsampayuttena. savitakkasavicārenapi jhānena jhāyīti
catukkanayapañcakanayesu paṭhamajjhānena savitakkasavicārenapi jhānena jhāyatīti jhāyī.
avitakkavicāramattenāti pañcakanaye dutiyena jhānena. avitakkāvicārenāti
dutiyatatiyādiavasesajjhānena. sappītikenāti pītisampayuttena dukatikajjhānena.
nippītikenāti pītivirahitena tadavasesajjhānena. sātasahagatenāti sukhasahagatena
tikacatukkajjhānena. upekkhāsahagatenāti catukkapañcamena. 2- suññatenapīti
suññatavimokkhasampayuttena. animittenapīti aniccanimittaṁ dhuvanimittaṁ
attanimittañca 3- ugghāṭetvā paṭiladdhena animittenapi jhānena jhāyatīti jhāyī.
appaṇihitenapīti maggāgamanavasena paṇidhiṁ sodhetvā pariyādiyitvā phalasamāpattivasena
appaṇihitenapi. lokiyenapīti lokiyena paṭhamadutiyatatiyacatutthena.
lokuttarenapīti teneva lokuttarasampayuttena. jhānaratoti jhānesu abhirato.
ekattamanuyuttoti ekattaṁ ekībhāvaṁ anuyutto payutto. sadatthagarukoti sakatthagaruko,
kakārassāyaṁ dakāro kato. sadatthoti ca arahattaṁ veditabbaṁ. taṁ hi
attūpanibaddhaṭṭhena attānaṁ avijahanaṭṭhena attano paramatthaṭṭhena ca
attano atthattā sakatthoti vuccati. phalasamāpattisamāpajjanavasena sakatthagaruko,
"nibbānagaruko"ti eke. arajoti nikkileso. virajoti vigatakileso. nirajoti
apanītakileso, "vitarajo"tipi pāṭho, soyevattho. rajāpagatoti kilesehi dūrībhūto.
rajavippahīnoti kilesappahīno. rajavippayuttoti kilesehi mutto.

footnote: 1 ka. aññānubhāvanipphattaṁ 2 ka. catutthapañcamena 3 chaßēéa. animittañca

page number: 048

pāsāṇake cetiyeti pāsāṇapiṭṭhe pārāyanasuttantadesitaṭṭhāne.
sabbossukkapaṭippassaddhattāti sabbesaṁ kilesaussukkānaṁ paṭippassaddhattā,
nāsitattā āsīno.
kiccākiccanti "idaṁ kattabbaṁ, idaṁ na kattabban"ti evaṁ manasā
cintetabbaṁ. karaṇīyākaraṇīyanti kāyadvārena pavattaṁ 1- idaṁ karaṇīyaṁ, idaṁ na
karaṇīyanti evaṁ karaṇīyākaraṇīyaṁ. pahīnanti vissaṭṭhaṁ. vasippattoti paguṇabhāvaṁ
patto.
[75] atha bhagavā yasmā udayo catutthajjhānalābhī, tasmāssa
paṭiladdhajjhānavasena nānappakārato aññāvimokkhaṁ dassento uparūpari gāthāyo
āha. tattha pahānaṁ kāmacchandānanti yadidaṁ paṭhamajjhānaṁ nibbattentassa
kāmacchandappahānaṁ, tampi aññāvimokkhaṁ 2- brūmi. evaṁ sabbapadāni yojetabbāni.
yā cittassa akallatāti 3- cittassa gilānabhāvo. gilāno hi akallakoti
vuccati. vinayepi vuttaṁ "nāhaṁ bhante akallako"ti. 4- akammaññatāti
cittagelaññasaṅkhātova akammaññatākāro. olīyanāti olīyanākāro, iriyāpathikacittaṁ
hi iriyāpathaṁ sandhāretuṁ asakkontaṁ rukkhe vagguli viya khīle laggitaphāṇitavārako
viya ca olīyati, tassa taṁ ākāraṁ sandhāya "olīyanā"ti vuttaṁ.
dutiyapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. līnanti 5- avipphārikatāya paṭikuṭitaṁ. 6-
itare dve ākārabhāvaniddesā. thinanti sappipiṇḍo viya avipphārikatāya
ghanabhāvena ṭhitaṁ. thiyanāti ākāraniddeso. thiyitabhāvo thiyitattaṁ. avipphāravaseneva
thaddhatāti attho. 7-
[76] upekkhāsatisaṁsuddhanti catutthajjhānaupekkhāsatīhi saṁsuddhaṁ.
dhammatakkapurejavanti iminā tasmiṁ catutthajjhānavimokkhe ṭhatvā jhānaṅgāni 8-
visesitvā 9-

footnote: 1 chaßēéa. avassaṁ 2 aññāvimokkhanti 3 chaßēéa. akalyatāti
footnote: 4 vi. mahāvi. 1/151/84-5 5 chaßēéa. līnāti 6 ka. paṭikujjitaṁ 7 abhi.a. 1/435 8 sī., ka. ṭhitajhānaṅgāni 9 chaßēéa. vipassitvā

page number: 049

atigataṁ arahattavimokkhaṁ vadati. arahattavimokkhassa hi maggasampayuttasammā-
saṅkappādibhedo dhammatakko purejavo hoti. tenāha "dhammatakkapurejavan"ti.
avijjāya pabhedananti etameva ca aññāvimokkhaṁ avijjāpabhedanasaṅkhātaṁ
nibbānaṁ nissāya jātattā kāraṇopacārena "avijjāya pabhedanan"ti brūmīti.
yā catutthe jhāne upekkhāti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā,
samaṁ passati apakkhapatitā hutvā passatīti attho. upekkhanāti ākāraniddeso.
ajjhupekkhanāti upasaggavasena padaṁ vaḍḍhitaṁ. cittasamathoti 1- cittassekaggabhāvo.
cittappavattitāti 2- cittassa ūnātirittavajjitabhāvo. majjhattatāti cittassa
majjhe ṭhitabhāvo.
[77] evaṁ avijjāpabhedavacanena vuttaṁ nibbānaṁ sutvā "taṁ kissa
vippahānena vuccatī"ti pucchanto "kiṁsu saññojano"ti gāthamāha. tattha
kiṁsu saññojanoti kiṁ saññojano. vicāraṇanti vicāraṇakāraṇaṁ. 3- kissassa
vippahānenāti kiṁnāmakassa assa dhammassa vippahānena.
[78] athassa bhagavā tamatthaṁ byākaronto "nandisaññojano"ti
gāthamāha. tattha vitakkassāti kāmavitakkādiko vitakko assa.
[79] idāni tassa nibbānassa maggaṁ pucchanto "kathaṁ satassā"ti
gāthamāha. tattha viññāṇanti abhisaṅkhāraviññāṇaṁ.
[80] athassa maggaṁ kathento bhagavā "ajjhattañcā"ti gāthamāha.
tattha evaṁ satassāti evaṁ satassa sampajānassa. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca pubbasadisova dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
udayamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
terasamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. cittasamatāti 2 chaßēéa. cittappassaddhatāti 3 ka. vicārakaraṇaṁ

page number: 050

14. posālamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[81] cuddasame posālasutte:- yo atītaṁ ādisatīti yo bhagavā
attano ca paresañca "ekampi jātin"tiādibhedaṁ atītaṁ ādisati.
ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlakaṁ cutipariyosānaṁ ekabhavapariyāpannaṁ
khandhasantānaṁ. esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. anekepi saṁvaṭṭakappetiādīsu
pana parihāyamāno kappo saṁvaṭṭakappo, tadā sabbesaṁ brahmaloke sannipatanato. 1-
vivaṭṭamāno 2- kappo vivaṭṭakappo, tadā brahmalokato sattānaṁ vivaṭṭanato. tattha
saṁvaṭṭena saṁvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti tammūlakattā, vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī.
evaṁ hi sati yāni tāni. "cattārīmāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni,
katamāni cattāri? saṁvaṭṭo saṁvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī"ti 3-
vuttāni, tāni pariggahitāni honti. saṁvaṭṭakappe vivaṭṭakappeti ca kappassa
addhaṁ gahetvā vuttaṁ. saṁvaṭṭavivaṭṭakappeti sakalakappaṁ gahetvā vuttaṁ. kathaṁ
anussaratīti ce? amutrāsintiādinā nayena. tattha amutrāsinti amumhi
saṁvaṭṭakappe amumhi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā
sattāvāse vā sattanikāye vā āsiṁ. evannāmoti tisso vā pusso 4- vā.
evaṁgottoti kaccāno vā kassapo vā. idamassa atītabhave attano
nāmagottānussaraṇavasena vuttaṁ. sace pana tasmiṁ kāle attano vaṇṇasampattiṁ
vā lūkhappaṇītajīvitabhāvaṁ vā sukhadukkhabahulataṁ vā appāyukadīghāyukabhāvaṁ vā
anussaritukāmo, tampi anussaratiyeva. tenāha "evaṁvaṇṇo evamāyupariyanto"ti.
tattha evaṁvaṇṇoti odāto vā sāmo vā. evamāhāroti sālimaṁsodanāhāro
vā pavattaphalabhojano vā. evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedīti anekappakārena kāyikacetasikānaṁ
sāmisanirāmisādippabhedānaṁ vā sukhadukkhānaṁ paṭisaṁvedī. evamāyupariyantoti evaṁ
vassasataparamāṇāyupariyanto vā caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vā.

footnote: 1 ma. paṭisandhivattanato 2 chaßēéa. vaḍḍhamāno
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/156/162 4 chaßēéa. phusso

page number: 051

so tato cuto amutra udapādinti so ahaṁ tato bhavato yonito
gatito viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṁ
nāma bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā
udapādiṁ. tatrāpāsinti atha vā 1- tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā
sattāvāse sattanikāye vā puna ahosiṁ. evannāmotiādi vuttanayameva.
apica:- yasmā amutrāsinti idaṁ anupubbena ārohantassa yāvadicchakaṁ
anussaraṇaṁ. so tato cutoti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṁ. tasmā idhūpapannoti
imissā idhūpapattiyā anantaramevassa upapatiṭṭhānaṁ sandhāya amutra udapādinti
idaṁ vuttanti veditabbaṁ. tatrāpāsinti evamādi panassa tatrā imissā
upapattiyā antare upapattiṭṭhāne nāmagottādīnaṁ anussaraṇadassanaṭṭhaṁ vuttaṁ.
so tato cuto idhūpapannoti svāhaṁ tato anantarūpāpattiṭṭhānato cuto idha
amukasmiṁ nāma khattiyakule vā brāhmaṇakule vā nibbatto.
itīti evaṁ. sākāraṁ sauddesanti nāmagottavasena sauddesaṁ, vaṇṇādivasena
sākāraṁ. nāmagottena hi satto "tisso kassapo"ti uddisiyati,
vaṇṇādīhi "sāmo odāto"ti nānattato paññāyati. tasmā nāmagottaṁ
uddeso, itare ākārāti. pubbenivāsanti pubbe atītajātīsu nivuṭṭhakkhandhā
pubbenivāso. nivuṭṭhāti ajjhāvuṭṭhā anubhūtā 2- attano santāne
uppajjitvā niruddhā, nivuṭṭhadhammā vā. nivuṭṭhāti gocaranivāsena nivuṭṭhā,
attano viññāṇena viññātā paricchinnā, paraviññāṇena viññātāpi vā
chinnavaṭumakānussaraṇādīsu. te buddhānaṁyeva labbhanti. taṁ pubbenivāsaṁ ādisati
katheti. paresaṁ atītanti aññesaṁ parapuggalānaṁ pubbenivāsaṁ ekampi jātintiādinā
nayena ādisati. 3-
mahāpadāniyasuttantanti mahāpurisānaṁ apadānaniyuttaṁ mahāpadānasuttaṁ. 4-
mahāsudassaniyanti mahāsudassanassa sampattiyuttaṁ mahāsudassanasuttaṁ. 5-
mahāgovindiyasuttantanti mahāgovindabrāhmaṇassa apadānaniyuttaṁ
mahāgovindasuttaṁ. 6-

footnote: 1 chaßēéa. atha 2 chaßēéa. anubhūto 3 vi.a. 1/180, visuddhi. 2/253 (syā)
footnote: 4 dīßēáahā. 10/1/1 5 dī. mahā. 10/241 6 dī. mahā. 10/293/189

page number: 052

māghadeviyasuttantanti maghadevassa rañño apadānaniyuttaṁ maghadevasuttaṁ. 1-
satānusāriñāṇaṁ hotīti pubbenivāsānussatisampayuttañāṇaṁ hoti.
yāvatakaṁ ākaṅkhatīti yattakaṁ ñātuṁ icchati, tattakaṁ jānissāmīti ñāṇaṁ
pesesi. athassa dubbalapattapuṭe pakkhandanārāco viya appaṭihataṁ anivāritaṁ
ñāṇaṁ gacchati. tena yāvatakaṁ ākaṅkhati, tāvatakaṁ anussarati. bodhijanti bodhiyā
mūle jātaṁ. Ñāṇaṁ uppajjatīti catumaggañāṇaṁ uppajjati. ayamantimā jātīti
tena ñāṇena jātimūlassa pahīnattā puna "ayamantimā jāti, natthi dāni
punabbhavo"ti 2- aparampi ñāṇaṁ uppajjati. indriyaparopariyattañāṇanti ettha
upari "sattānan"ti padaṁ idheva āharitvā sattānaṁ indriyaparopariyattañāṇanti
yojetabbaṁ. parāni ca aparāni ca "parāparānī"ti vattabbe sandhivasena
rokāraṁ katvā "paroparānī"ti vuccati. paroparānaṁ bhāvo paropariyaṁ,
paropariyameva paropariyattaṁ, veneyyasattānaṁ saddhādīnaṁ pañcannaṁ
indriyānaṁ paropariyattaṁ indriyaparopariyattaṁ, indriyaparopariyattassa ñāṇaṁ
indriyaparopariyattañāṇaṁ, indriyānaṁ uttamānuttamabhāvañāṇanti attho.
"indriyavarovariyattañāṇan"tipi pāṭho, varāni ca avariyāni ca varovariyāni.
varovariyānaṁ bhāvo varovariyattanti yojetabbaṁ. avariyānīti ca uttamānīti attho.
atha vā:- parāni ca oparāni ca paroparāni, tesaṁ bhāvo paropariyattanti
yojetabbaṁ. oparānīti ca orānīti vuttaṁ hoti, lāmakānīti attho
"paroparā yassa samecca dhammā"tiādīsu viya. 3- "indriyaparopariyatte
Ñāṇan"ti bhummavacanenāpi pāṭho. 4-
tathāgatassāti yathā vipassiādayo pubbakā isayo āgatā, tathā
āgatassa. yathā ca te gatā, tathā gatassa. tathāgatabalanti, aññehi
asādhāraṇaṁ tathāgatasseva balaṁ. yathā vā pubbabuddhānaṁ balaṁ puññussayasampattiyā
āgataṁ, tathā āgatabalantipi attho. tattha duvidhaṁ tathāgatassa balaṁ kāyabalañca

footnote: 1 maßēéa. 13/308-15/288-96 2 dī. mahā. 10/31/13
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/5/7, khu.su. 25/480/424 4 paṭisaṁ.a. 1/62

page number: 053

Ñāṇabalañca. tesu kāyabalaṁ hatthikulānusārena veditabbaṁ. vuttañhetaṁ
porāṇehi:-
"kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhamaṅgalahemañca uposathacchaddantime dasā"ti. 1-
yadetaṁ pakatihatthiggaṇanāya hatthīnaṁ koṭisahassassa purisagaṇanāya dasannaṁ
purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti, idaṁ tāva tathāgatassa kāyabalaṁ. Ñāṇabalaṁ pana
mahāsīhanāde 2- āgataṁ dasabalañāṇaṁ catuvesārajjañāṇaṁ aṭṭhasu parisāsu
akampanañāṇaṁ catuyoniparicchedakañāṇaṁ pañcagatiparicchedakañāṇaṁ saṁyuttake 3-
āgatāni tesattati ñāṇāni sattasattati ñāṇāni evaṁ aññānipi anekāni
ñāṇasahassāni, etaṁ ñāṇabalaṁ nāma. idhāpi ñāṇabalameva adhippetaṁ,
ñāṇañhi akampiyaṭṭhena upatthambhakaṭṭhena ca balanti 4- vuttaṁ.
sattānaṁ āsayānusaye ñāṇanti ettha rūpādīsu khandhesu chandarāgena
sattā visattāti sattā. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"rūpe kho rādha yo chando yo rāgo yā nandī yā
taṇhā, tatra satto tatra visatto, tasmā `satto'ti vuccati.
vedanāya. saññāya. saṅkhāresu. viññāṇe yo chando yo rāgo
yā nandī yā taṇhā, tatra satto tatra visatto, tasmā
`satto'ti vuccatī"ti. 5-
akkharacintakā pana atthaṁ avicāretvā "nāmamattametan"ti icchanti.
yepi atthaṁ vicārenti, te sattayogena 6- sattāti icchanti. tesaṁ sattānaṁ
āsayanti nissayanti etthāti āsayo, micchādiṭṭhiyā sammādiṭṭhiyā vā
kāmādīhi nekkhammādīhi vā paribhāvitassa cittasantānassetaṁ adhivacanaṁ.
sattasantāne anusenti anupavattantīti anusayā, thāmagatānaṁ kāmarāgādīnaṁ etaṁ
adhivacanaṁ. āsayo ca anusayo ca āsayānusayo. jātiggahaṇena ca

footnote: 1 pa.sū. 1/346, sā. pa. 2/50, mano. pū. 3/325, abhi.a. 2/425, udāna.
footnote: a. 430 2 maßēáū. 12/146-62/105-26 3 saṁṇi. 16/34/58 4 abhi.a. 2/426 5 saṁ.kha. 17/161/153 6 chaßēéa. satrayogena

page number: 054

dvandasamāsavasena ca ekavacanaṁ veditabbaṁ. yasmā caritādhimuttiyo āsayānusayasaṅgahitā,
tasmā uddese caritādhimuttīsu ñāṇāni āsayānusayañāṇeneva saṅgahetvā
"āsayānusaye ñāṇan"ti vuttaṁ.
yamakapāṭihīre ñāṇanti ettha aggikkhandhaudakadhārādīnaṁ apubbaṁ
acarimaṁ sakiṁyeva pavattito yamakaṁ, assaddhiyādīnaṁ paṭipakkhadhammānaṁ haraṇato
pāṭihīraṁ, yamakañca taṁ pāṭihīrañcāti yamakapāṭihīraṁ.
mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇanti ettha paradukkhe sati sādhūnaṁ
hadayakampanaṁ karotīti karuṇā, kināti vā paradukkhaṁ hiṁsati vināsetīti karuṇā,
kirīyati vā dukkhitesu pharaṇavasena pasārīyatīti karuṇā, pharaṇakammavasena
kammaguṇavasena ca mahatī karuṇā mahākaruṇā, samāpajjanti etaṁ mahākāruṇikāti
samāpatti, mahākaruṇā ca sā samāpatti cāti mahākaruṇāsamāpatti, tassaṁ
mahākaruṇāsamāpattiyaṁ. taṁ sampayuttaṁ vā ñāṇaṁ.
sabbaññutaññāṇaṁ anāvaraṇañāṇanti ettha pañcaneyyapathappabhedaṁ
sabbaṁ aññāsīti sabbaññū, tassa bhāvo sabbaññutā, sabbaññutā eva
ñāṇaṁ sabbaññutaññāṇaṁ. sabbaññutaññāṇanti vattabbe rassaṁ katvā
sabbaññutaññāṇanti 1- vuttaṁ. saṅkhatāsaṅkhatādibhedā sabbadhammā hi saṅkhāro vikāro
lakkhaṇaṁ nibbānaṁ paññattīti pañceva neyyapathā honti. āvajjanapaṭibaddhattā eva hi
natthi etassa āvaraṇanti tadeva anāvaraṇañāṇanti vuccati. 2-
sabbattha asaṅgamappaṭihatamanāvaraṇañāṇanti ettha atītānāgatapaccuppannesu
asaṅgaṁ saṅgavirahitaṁ appaṭihataṁ paṭipakkhavirahitaṁ hutvā pavattaṁ āvaraṇavirahitaṁ ñāṇaṁ.
anāgatampi ādisatīti:-
"imasmiṁ bhaddake kappe tayo āsiṁsu nāyakā
ahametarahi sambuddho metteyyo cāpi hessatī"ti ca

footnote: 1 chaßēéa. sabbaññutā eva ñāṇaṁ sabbaññutāñāṇanti vattabbe sabbaññutaññāṇanti
footnote: 2 paṭisaṁ. a. 1/64

page number: 055

"asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu metteyyo
nāma bhagavā loke uppajjissati arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno"ti ca 1-:-
"atha kho bhikkhave saṅkho nāma rājā yo so yūpo raññā
mahāpanādena kārāpito, taṁ yūpaṁ ussāpetvā ajjhāvasitvā
dhaṁsetvā 2- vissajjitvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
dānaṁ datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
santike kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṁ pabbajissatī"ti ca:-
"anāgate aṭṭhissaro nāma paccekasambuddho bhavissatī"ti ca,
"sumanissaro nāma paccekasambuddho 3- bhavissatī"ti ca ādinā nayena
devadattādīnaṁ anāgataṁ ācikkhati. paccuppannampi ādisatīti idaṁ pākaṭameva.
[82] vibhūtarūpasaññissāti samatikkantarūpasaññissa. sabbakāyappahāyinoti
tadaṅgavikkhambhanavasena sabbarūpakāyappahāyino, pahīnarūpabhavapaṭisandhikassāti
adhippāyo. natthi kiñcīti passatoti viññāṇābhāvadassanena "natthi kiñcī"ti
passato, ākiñcaññāyatanalābhinoti vuttaṁ hoti. Ñāṇaṁ sakkānupucchāmīti
sakkāti bhagavantaṁ ālapanto āha. tassa puggalassa ñāṇaṁ pucchāmi, kīdisaṁ 4-
icchitabbanti. kathaṁ neyyoti kathañca, so netabbo, kathamassa uttariñāṇaṁ
uppādetabbanti.
katamā rūpasaññāti ettha rūpasaññāti saññāsīsena vuttaṁ
rūpāvacarajjhānañceva tadālambanañca. rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati
"rūpī rūpāni passatī"tiādīsu. 5- tassa ārammaṇampi "bahiddhā rūpāni passati
suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 6- tasmā idha rūpe saññā rūpasaññāti evaṁ

footnote: 1 dī. pā. 11/106/64 2 chaßēéa. taṁ datvā 3 ma. sumaniscaro nāma paccekabuddho
footnote: 4 ka. pucchāmīti kathaṁ 5 abhi.saṅ. 34/248/76. paṭisaṁ. 31/209/250
footnote: 6 abhi.saṅ. 34/224/69

page number: 056

saññāsīsena rūpāvacarajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. rūpaṁ saññā assāti rūpasaññā, rūpamassa
nāmanti vuttaṁ hoti. evaṁ paṭhavīkasiṇādibhedasasa tadārammaṇassa cetaṁ adhivacananti
veditabbaṁ. idha pana kusalavipākakiriyāvasena pañcadasajhānasaṅkhātā rūpasaññā eva
adhippetā. rūpāvacarasamāpattiṁ samāpannassa vāti rūpāvacarakusalajjhānasamāpattiṁ
samāpannassa. upapannassa vāti vipākajjhānavasena tasmiṁ bhave upapannassa.
diṭṭhadhammasukhavihārissa vāti imasmiṁyeva attabhāve kiriyajjhānaṁ samāpajjitvā
sukhaṁ uppādetvā viharantassa. arūpasamāpattiyoti ākāsānañcāyatanādīni.
paṭiladdhassāti uppādetvā ṭhitassa. rūpasaññā vibhūtā hontīti rūpasaññā apagatā
honti. vigatāti vināsitā. "abhāvitā"tipi 1- pāṭho, sundaro.
tadaṅgasamatikkamāti tadaṅgappahānavasena atikkamena. vikkhambhanappahānena
pahīnoti arūpajjhānapaṭilābhena vikkhambhanena pahīno. tassa rūpakāyoti tassa
arūpasamāpattilābhino arūpapuggalassa 2- rūpāvacarakāyo.
ākiñcaññāyatananti ettha nāssa kiñcananti akiñcanaṁ, antamaso
bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ natthīti vuttaṁ hoti. akiñcanassa bhāvo ākiñcaññaṁ,
ākāsānañcāyatanaviññāṇāpagamassetaṁ adhivacanaṁ, taṁ ākiñcaññaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena
imissā saññāya āyatananti ākiñcaññāyatanaṁ, ākāse pavattitaviññāṇā-
pagamārammaṇassa jhānassetaṁ adhivacanaṁ. viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ sato
samāpajjitvāti taṁ viññāṇañcāyatanaṁ satokārī hutvā samāpajjitvā. sato
vuṭṭhahitvāti satokārī hutvā tāya samāpattiyā vuṭṭhāya. taññeva viññāṇanti
taṁ ākāse pavattitaṁ mahaggataviññāṇaṁ. abhāvetīti vināseti. vibhāvetīti
vividhā vināseti. 3- antaradhāpetīti adassanaṁ gameti.
kathaṁ so netabboti so puggalo kena pakārena jānitabbo.
vinetabboti nānāvidhena jānitabbo. anunetabboti punappunaṁ cittena kathaṁ
gamayitabbo.

footnote: 1 ka. vibhāvitātipi 2 ka. puggalassa 3 sī. viddhaṁseti, chaßēéa. nāseti

page number: 057

[83] athassa bhagavā tādise puggale attano appaṭihatañāṇattaṁ
pakāsetvā taṁ ñāṇaṁ byākātuṁ gāthamāha. tattha viññāṇaṭṭhitiyo sabbā,
abhijānaṁ tathāgatoti abhisaṅkhāravasena catasso paṭisandhivasena sattāti evaṁ
sabbā viññāṇaṭṭhitiyo abhijānanto tathāgato, tiṭṭhantamenaṁ jānātīti
kammābhisaṅkhāravasena 1- tiṭṭhantametaṁ 2- puggalaṁ jānāti "āyatiṁ ayaṁ evaṁgatiko
bhavissatī"ti dhimuttanti ākiñcaññāyatanādīsu adhimuttaṁ. tapparāyananti tammayaṁ.
viññāṇaṭṭhitiyoti paṭisandhiviññāṇassa ṭhānāni saviññāṇakā khandhā
eva. tattha seyyathāpīti nidassanatthe nipāto yathā manussāti attho.
aparimāṇesupi hi cakkavāḷesu aparimāṇānaṁ manussānaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena dvepi
ekasadisā natthi. yepi hi katthaci yamakabhātaro vaṇṇena vā saṇṭhānena vā sadisā
honti. tepi ālokitavilokitādīhi visadisāva honti. tasmā "nānattakāyā"ti
vuttā. paṭisandhisaññā pana nesaṁ tihetukāpi duhetukāpi ahetukāpi hoti.
tasmā "nānattasaññino"ti vuttā. ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā.
tesu hi kesañci kāyo nīlo hoti, kesañci pītakādivaṇṇo. saññā pana nesaṁ tihetukāpi
duhetukāpi hoti, ahetukā na hoti. ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā
punabbasumātā yakkhinī piyaṅkaramātā phussamittā 3- dhammaguttāti 4- evamādayo
aññe ca vemānikā petā. etesaṁ hi odātakāḷamaṅguracchavisāmavaṇṇādivasena ceva
kisathūlarassadīghavasena ca kāyo nānā hoti, manussānaṁ viya tihetukaduhetukāhetukavasena
saññāpi. te pana devā viya na mahesakkhā. kapaṇamanussā viya appesakkhā
dullabhaghāsacchādanā dukkhapīḷitā viharanti. ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe
sukhitā honti, tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. ye
panettha tihetukā, tesaṁ dhammābhisamayopi hoti piyaṅkaramātādīnaṁ viya.
brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. paṭhamābhinibbattāti
te sabbepi paṭhamajjhānena nibbattā. brahmapārisajjā pana

footnote: 1 ka. kammābhijānavasena 2 chaßēéa. tiṭṭhametaṁ 3 ka. pussa.... 4 ka. dhammabhūtāti

page number: 058

parittena. brahmapurohitā majjhimena, kāyova 1- nesaṁ vipphārikataro hoti.
mahābrahmāno paṇītena, kāyo pana nesaṁ ativipphārikataro hoti. iti te
kāyassa nānattā, paṭhamajjhānavasena saññāya ekattā nānattakāyā
ekattasaññinoti vuttā. yathā ca te, evaṁ catūsu apāyesu sattā. nirayesu
hi kesañci gāvutaṁ, kesañci aḍḍhayojanaṁ, kesañci tigāvutaṁ attabhāvo hoti,
devadattassa pana yojanasatiko jāto. tiracchānesupi keci khuddakā honti,
keci mahantā. pettivisayesupi keci saṭṭhihatthā, keci asītihatthā honti, keci
suvaṇṇā, keci dubbaṇṇā. tathā kālakañcikā asurā. apicettha dīghapiṭṭhikapetā
nāma saṭṭhiyojanikāpi honti. saññā pana sabbesampi akusalavipākāhetukāva
hoti. iti āpāyikāpi nānattakāyā ekattasaññinoti saṅkhaṁ gacchanti.
ābhassarāti daṇḍaukkāya acci viya etesaṁ sarīrato ābhā chijjitvā
chijjitvā patantī viya sarati visaratīti ābhassarā. tesu pañcakanaye dutiyatatiyajhānadvayaṁ
parittaṁ bhāvetvā upapannā parittābhā nāma honti. majjhimaṁ bhāvetvā
upapannā appamāṇābhā nāma honti. paṇītaṁ bhāvetvā upapannā ābhassarā
nāma honti. idha pana ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbeva gahitā. sabbesaṁ
hi tesaṁ kāyo ekavipphārova hoti, saññā pana avitakkavicāramattā ca
avitakkāvicārā cāti nānā.
subhakiṇhāti subhena vokiṇṇā, vikiṇṇā. 2- subhena sarīrappabhāvaṇṇena
ekagghanāti attho. etesaṁ hi na ābhassarānaṁ viya chijjitvā chijjitvā ābhā
gacchatīti. catukkanaye tatiyassa pañcakanaye catutthassa 3- parittamajjhimappaṇītassa
jhānassa vasena parittasubhāppamāṇasubhasubhakiṇhā nāma hutvā nibbattanti.
iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaññāya ekattasaññino
cāti veditabbā. vehapphalāpi catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti. asaññasattā
viññāṇābhāvā ettha saṅgahaṁ na gacchanti, sattāvāsesu pana gacchanti.

footnote: 1 ka. kāyo ca 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. catukkassa

page number: 059

suddhāvāsā vivaṭṭapakkhe ṭhitā, na sabbakālikā, kappasatasahassampi
asaṅkhyeyyampi buddhasuññe loke na uppajjanti. soḷasakappasahassabbhantare
buddhesu uppannesuyeva uppajjanti. dhammacakkappavattissa 1- bhagavato
khandhāvārasadisā honti. tasmā neva viññāṇaṭṭhitiṁ, na ca sattāvāsaṁ bhajanti.
mahāsivatthero pana "na kho pana so sāriputta āvāso sulabharūpo, mayā
anavuṭṭhapubbo iminā dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehīti
iminā suttena 2- suddhāvāsāpi catutthaviññāṇaṭṭhitiṁ catutthasattāvāsañca bhajantī"ti
vadati, taṁ appaṭibāhitattā suttassa anuññātaṁ. 3-
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamāti ettha sabbasoti sabbākārena, sabbāsaṁ vā
anavasesānanti attho. rūpasaññānanti saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānañceva
tadārammaṇānañca. rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati "rūpī rūpāni
passatī"tiādīsu. 4- tassa ārammaṇampi "bahiddhā rūpāni passati
suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 5- tasmā idha "rūpe saññā rūpasaññā"ti evaṁ
saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. rūpaṁ saññā assāti rūpasaññā,
rūpamassa nāmanti vuttaṁ hoti. evaṁ paṭhavīkasiṇādibhedassa tadārammaṇassa cetaṁ
adhivacananti veditabbaṁ.
samatikkamāti virāgā nirodhā ca. kiṁ vuttaṁ hoti? etāsaṁ kusalavipākakiriyāvasena
pañcadasannaṁ jhānasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ etesañca paṭhavīkasiṇādivasena aṭṭhannaṁ
ārammaṇasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ sabbākārena anavasesānaṁ vā virāgā ca nirodhā ca
virāgahetu ceva nirodhahetu ca ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. na hi sakkā
sabbaso anatikkantarūpasaññena etaṁ upasampajja viharitunti. tattha yasmā ārammaṇe
avirattassa saññāsamatikkamo na hoti, samatikkantāsu ca saññāsu ārammaṇaṁ
samatikkantameva hoti. tasmā ārammaṇasamatikkamaṁ avatvā:-

footnote: 1 vi. mahā. 4/10-24/10-20, saṁ. mahā. 19/1081/367-70, khu.
footnote: paṭi. 31/39-41/372-77 2 maßēáū. 12/160/124 3 mano. pū. 3/182, paṭisaṁ.a. 1/123
4 abhi.saṁ. 34/248/76, paṭisaṁ. 31/209/250 5 abhisaṁ. 34/224/69

page number: 060

"tattha katamā rūpasaññā? rūpāvacarasamāpattiṁ samāpannassa
vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā saññā
sañjānanā sañjānitattaṁ, imā vuccanti rūpasaññāyo. imā
rūpasaññāyo atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto, tena
vuccati sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā"ti
evaṁ vibhaṅge 1- saññānaṁyeva samatikkamo vutto. yasmā pana ārammaṇasamatikkameneva 2-
pattabbā etā samāpattiyo, na ekasmiṁyeva ārammaṇe paṭhamajjhānādīni viya,
tasmā ayaṁ ārammaṇasamatikkamavasenāpi atthavaṇṇanā katāti veditabbā.
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamāti cakkhvādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnañca ārammaṇānaṁ
paṭighātena uppannā saññā paṭighasaññā, rūpasaññādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
yathāha "tattha katamā paṭighasaññā? rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā
rasasaññā phoṭṭhabbasaññā, imā vuccanti paṭighasaññāyo"ti. 1- tāsaṁ kusalavipākānaṁ
pañcannaṁ akusalavipākānaṁ pañcannanti sabbaso dasannaṁ paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
pahānā asamuppādā, appavattiṁ katvāti vuttaṁ hoti.
kāmañcetā paṭhamajjhānādīni samāpannassāpi na santi, na hi tasmiṁ
samaye pañcadvāravasena cittaṁ pavattati, evaṁ santepi aññattha pahīnānaṁ
sukhadukkhānaṁ catutthajjhāne viya sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ tatiyamagge viya ca imasmiṁyeva
jhāne ussāhajananatthaṁ imassa jhānassa pasaṁsāvasena etāsaṁ ettha vacanaṁ
veditabbaṁ. atha vā:- kiñcāpi tā rūpāvacarasamāpannassa na santi, atha kho na
pahīnattā na santi, na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā pavattati, 3- rūpāyattā
ca etāya 4- pavatti, ayampana bhāvanā rūpavirāgāya pavattati, 3- tasmā tā ettha
"pahīnā"ti vattuṁ vaṭṭati. na kevalañca vattuṁ, ekaṁseneva evaṁ dhāretumpi
vaṭṭati. tāsaṁ hi ito pubbe appahīnattāyeva "paṭhamajjhānaṁ samāpannassa
saddo kaṇṭako"ti 5- vutto bhagavatā. idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnaṁ

footnote: 1 abhi. vi. 35/602/316 2 chaßēéa.....samatikkamena 3. chaßēéa. saṁvattati
footnote: 4. chaßēéa. etāsaṁ 5 aṅ. dasaka. 24/72/107-8

page number: 061

āneñjatā santavimokkhatā ca vuttā "āḷāro ca kālāmo arūpasamāpanno
pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na ca
saddaṁ assosī"ti. 1-
nānattasaññānaṁ amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānaṁ saññānaṁ,
nānattānaṁ vā saññānaṁ. yasmā hi etā:-
"tattha katamā nānattasaññā? asamāpannassa manodhātusamaṅgissa
vā manoviññāṇadhātusamaṅgissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ,
imā vuccanti nānattasaññāyo"ti
evaṁ vibhaṅge 2- vibhajitvā vuttāva idha adhippetā asamāpannassa manodhātu-
manoviññāṇadhātusaṅgahitā saññā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare
pavattanti. yasmā cetā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā dvādasa akusalasaññā ekādasa
kāmāvacarakusalavipākasaññā dve akusalavipākasaññā ekādasa kāmāvacarakiriyasaññāti
evaṁ catucattālīsampi saññā nānattā nānāsabhāvā aññamaññaṁ asadisā,
tasmā "nānattasaññā"ti vuttā. tāsaṁ sabbaso nānattasaññānaṁ amanasikārā
anāvajjanā asamannāhārā apaccavekkhaṇā. yasmā tā nāvajjati na manasikaroti
na paccavekkhati, tasmāti vuttaṁ hoti.
yasmā cettha purimā rūpasaññā paṭighasaññā ca iminā jhānena nibbatte
bhavepi na vijjanti, pageva tasmiṁ bhave imaṁ jhānaṁ upasampajja viharaṇakāle, tasmā
tāsaṁ "samatikkamā atthaṅgamā"ti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. nānattasaññāsu
pana yasmā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā nava kiriyasaññā dasa akusalasaññāti
imā sattavīsati saññā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsaṁ
"amanasikārā"ti vuttanti veditabbaṁ. tatrāpi hi imaṁ jhānaṁ upasampajja
viharanto tāsaṁ amanasikārāyeva upasampajja viharati, tā pana manasikaronto
asamāpanno hotīti. saṅkhepato cettha "rūpasaññānaṁ samatikkamā"ti iminā

footnote: 1 dī. mahā. 10/192/115 2 abhi. vi. 35/604/317

page number: 062

sabbarūpāvacaradhammānaṁ pahānaṁ vuttaṁ. "paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
amanasikārā"ti iminā sabbesaṁ kāmāvacaracittacetasikānañca pahānaṁ amanasikāro
ca vuttoti veditabbo.
iti bhagavā paṇṇarasannaṁ rūpasaññānaṁ samatikkamena dasannaṁ paṭighasañañānaṁ
atthaṅgamena catucattālīsāya nānattasaññānaṁ amanasikārenāti tīhi padehi
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vaṇṇaṁ kathesi. kiṁkāraṇāti ce? sotūnaṁ
ussāhajananatthañceva palobhanatthañca. sace hi keci apaṇḍitā vadeyyuṁ "satthā
ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ nibbattethāti vadati, ko nu kho etāya nibbattitāya
attho, ko ānisaṁso"ti. "te evaṁ vattuṁ mā labhantū"ti imehi ākārehi
samāpattiyā vaṇṇaṁ kathesi. tañhi nesaṁ sutvā evaṁ bhavissati "evaṁ santā
kira ayaṁ samāpatti evaṁpaṇītā, nibbattessāma nan"ti, athassā nibbattanatthāya
ussāhaṁ karissantīti.
palobhanatthañcāpi tesaṁ etissā vaṇṇaṁ kathesi visakaṇṭakavāṇijo viya,
visakaṇṭakavāṇijo nāma guḷavāṇijo vuccati. so kira guḷaphāṇitakhaṇḍasakkarādīni
sakaṭenādāya paccantagāmaṁ gantvā "visakaṇṭakaṁ gaṇhatha, visakaṇṭakaṁ
gaṇhathā"ti ugghosesi. taṁ sutvā gāmikā "visaṁ nāma kakkhaḷaṁ. yo naṁ
khādati, so marati, kaṇṭakopi, vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhaḷā, 1- ko
ettha ānisaṁso"ti gehadvārāni thakesuṁ, dārake ca palāpesuṁ. taṁ disvā
vāṇijo "avohārakusalā ime gāmikā, handa ne upāyena gaṇhāpemī"ti
"atimadhuraṁ gaṇhatha, atimadhuraṁ 2- gaṇhatha, guḷaṁ phāṇitaṁ sakkaraṁ samagghaṁ 3- labbhati,
kūṭamāsakakūṭakahāpaṇādīhipi labbhatī"ti ugghosesi. taṁ sutvā gāmikā haṭṭhapahaṭṭhā
nikkhantā bahumpi mūlaṁ datvā gahesuṁ.
tattha vāṇijassa "visakaṇḍakaṁ gaṇhathā"ti ugghosanaṁ viya bhagavato
"ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ nibbattethā"ti vacanaṁ. "ubhopete kakkhaḷā,
ko ettha ānisaṁso"ti gāmikānaṁ cintanaṁ viya "bhagavā `ākāsānañcāyatanaṁ

footnote: 1 ka. ugghosate kakkhaḷā, evamuparipi 2 chaßēéa. atisāduṁ 3 sī. mahagghaṁ

page number: 063

nibbattethā'ti āha, ko nu kho ettha ānisaṁso, nāssa guṇaṁ jānāmā"ti
sotūnaṁ cintanaṁ. athassa vāṇijassa "atimadhuraṁ gaṇhathā"tiādivacanaṁ viya bhagavato
rūpasaññāsamatikkamanādikaṁ ānisaṁsappakāsanaṁ. idaṁ hi sutvā te bahumpi mūlaṁ
datvā gāmikā viya guḷaṁ "iminā ānisaṁsena palobhitacittā mahantampi ussāhaṁ
katvā imaṁ samāpattiṁ nibbattessantī"ti ussāhajananatthaṁ palobhanatthañca
kathesi.
ākāsānañcāyatanūpagāti ettha nāssa antoti anantaṁ, ākāsaṁ
anantaṁ ākāsānantaṁ, ākāsānantaṁ eva ākāsānañcaṁ, taṁ ākāsānañcaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti
ākāsānañcāyatanaṁ. kasiṇugghātimākāsassetaṁ adhivacanaṁ. tattha jhānaṁ nibbattetvā
paṭisandhivasena ākāsānañcāyatanabhavaṁ upagatā ākāsānañcāyatanūpagā. ito
paresu visesamattameva vaṇṇayissāma. 1-
ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti ettha tāva pubbe vuttanayeneva 2-
ākāsānañcaṁ āyatanamassa adhiṭṭhānaṭṭhenāti jhānampi ākāsānañcāyatanaṁ.
vuttanayeneva ārammaṇampi. evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharitabbaṁ, tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā
"ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
viññāṇañcāyatanūpagāti ettha pana "anantan"ti manasikātabbavasena
nāssa antoti anantaṁ, anantameva ānañcaṁ, viññāṇaṁ ānañcaṁ
"viññāṇānañcan"ti avatvā "viññāṇañcan"ti vuttaṁ. ayaṁ hettha ruḷhīsaddo.
tadeva viññāṇañcaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatananti viññāṇañcāyatanaṁ. tattha
jhānaṁ nibbattetvā viññāṇañcāyatanabhavaṁ upagatāti 3- viññāṇañcāyatanūpagā.
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva
viññāṇañcaṁ āyatanamassa adhiṭṭhānaṭṭhenāti jhānampi viññāṇañcāyatanaṁ,

footnote: 1 abhi.a. 1/255 2 chaßēéa. vuttanayena 3 chaßēéa. upagatā

page number: 064

vuttanayeneva ca ārammaṇampi. evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharitabbaṁ, tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā
"viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
ākiñcaññāyatanūpagāti ettha pana nāssa kiñcananti akiñcanaṁ,
antamaso bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ natthīti vuttaṁ hoti. akiñcanassa bhāvo
ākiñcaññaṁ, ākāsānañcāyatanaviññāṇāpagamassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ ākiñcaññaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena āyatananti ākiñcaññāyatanaṁ. tattha jhānaṁ nibbattetvā
ākiñcaññāyatanabhavaṁ upagatā ākiñcaññāyatanūpagā. ayaṁ sattamaviññāṇaṭṭhitīti
imaṁ sattamaṁ paṭisandhiviññāṇassa ṭhānaṁ jānāti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ
yatheva saññāya, evaṁ viññāṇassāpi sukhumattā neva viññāṇaṁ nāviññāṇaṁ,
tasmā viññāṇaṭṭhitīsu na vuttaṁ.
abhūtanti abhūtatthaṁ "rūpaṁ attā"tiādivacanaṁ. taṁ vipallāsabhāvato atacchaṁ.
diṭṭhinissayato anatthasañhitaṁ. atha vā abhūtanti asantaṁ avijjamānaṁ.
acorasseva "idante corikāya ābhataṁ, na idaṁ tuyhaṁ ghare dhanan"tiādivacanaṁ.
atacchanti atathākāraṁ aññathākāraṁ 1- aññathā santaṁ. anatthasañhitanti na
idhalokatthaṁ vā paralokatthaṁ vā nissitaṁ. na taṁ tathāgato byākarotīti taṁ aniyyānikakathaṁ
tathāgato na katheti. bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitanti rājakathāditiracchānakathaṁ. bhūtaṁ tacchaṁ
atthasañhitanti ariyasaccasannissitaṁ. tatra kālaññū tathāgato hotīti tasmiṁ
tatiyabyākaraṇe tassa pañhassa byākaraṇatthāya tathāgato kālaññū hoti. mahājanassa
adānakālaṁ gahaṇakālaṁ jānitvā sahetukaṁ sakāraṇaṁ katvā yuttapattakāleyeva byākarotīti
attho.
yuttapattakāle vadatīti kālavādī. bhūtaṁ sabhāvaṁ vadatīti bhūtavādī.
paramatthaṁ nibbānaṁ vadatīti. atthavādī. maggaphaladhammaṁ vadatīti dhammavādī.
saṁvarādivinayaṁ vadatīti vinayavādī. tattha diṭṭhanti aparimāṇāsu lokadhātūsu

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 065

aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāresu āpāthaṁ āgacchantaṁ rūpārammaṇaṁ nāma
atthi, taṁ sabbākārato jānāti passati. evaṁ jānatā passatā ca tena
taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānakapadavasena vā
"katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ? yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā
sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan"tiādinā 1- nayena anekehi nāmehi terasahi
vārehi dvipaññāsāya nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti vitathaṁ natthi. esa
nayo sotadvārādīsupi. āpāthamāgacchantesu saddādīsu tesaṁ vividhaṁ dassetuṁ
"diṭṭhaṁ sutan"tiādimāha. 2- tattha diṭṭhanti rūpāyatanaṁ. sutanti saddāyatanaṁ.
mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, viññātanti
sukhadukkhādidhammārammaṇaṁ. pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṁ.
pariyesitanti pattaṁ vā appattaṁ vā pariyesitaṁ. anuvicaritaṁ manasāti cittena
anusañcaritaṁ.
tathāgatena abhisambuddhanti iminā etaṁ 3- dasseti:- yañhi aparimāṇāsu
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa nīlaṁ pītakantiādi rūpārammaṇaṁ
cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma
rūpārammaṇaṁ disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ
taṁ tathāgatassa eva abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa
sadevakassa lokassa bherisaddo mudiṅgasaddotiādi saddārammaṇaṁ sotadvāre
āpāthaṁ āgacchati, mūlagandho tacagandhotiādi gandhārammaṇaṁ ghānadvāre āpāthaṁ
āgacchati, mūlaraso khandharasotiādi rasārammaṇaṁ jivhādvāre āpāthaṁ āgacchati,
kakkhaḷaṁ mudukantiādi paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ
kāyadvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma
phoṭṭhabbārammaṇaṁ phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
sabbaṁ taṁ tathāgatassa eva 4- abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu
imassa sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedaṁ dhammārammaṇaṁ manodvārassa āpāthaṁ

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/618/189 2 chaßēéa. diṭṭhaṁ sutanti āha 3 ma. evaṁ 4 chaßēéa. evaṁ

page number: 066

āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma dhammārammaṇaṁ vijānitvā
sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa eva 1-
abhisambuddhaṁ.
yañhi cunda imesaṁ sattānaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ, tattha
tathāgatena adiṭṭhaṁ vā asutaṁ vā amutaṁ vā aviññātaṁ vā natthi, imassa
pana mahājanassa pariyesitvā apattampi atthi, apariyesitvā apattampi atthi,
pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi, sabbampi tathāgatassa
appattaṁ 2- nāma natthi ñāṇena asacchikataṁ. tasmā tathāgatoti vuccatīti yaṁ
yathā lokena gataṁ, tassa tatheva gatattā tathāgatoti vuccatīti. pāḷiyaṁ pana
"abhisambuddhan"ti vuttaṁ, taṁ gatasaddena ekatthaṁ. iminā nayena sabbavāresu
tathāgatoti nigamassa 3- attho veditabbo. 4-
"yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṁ
taṁ tatheva hoti, no aññathā, tasmā tathāgatoti vuccatī"ti
ettha yaṁ rattiṁ bhagavā bodhimaṇḍe aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṁ
mārānaṁ matthakaṁ madditvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho, yañca rattiṁ
yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare
pañcacattālīsavassaparimāṇe kāle paṭhamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi
yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttaṁ geyyaṁ .pe. vedallaṁ, taṁ sabbaṁ atthato ca
byañjanato ca anupavajjaṁ anūnamanadhikaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ rāgamadanimmadanaṁ
dosamohamadanimmadanaṁ natthi, tattha vālaggamattampi avakkhalitaṁ, sabbaṁ taṁ
ekamuddikāya lañchitaṁ 5- viya, ekanāḷiyā mitaṁ viya, ekatulāya tulitaṁ viya ca
tathameva hoti vitathaṁ natthi. tenāha "yañca cunda rattiṁ tathāgato .pe.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. asampattaṁ 3 ka. imassa
footnote: 4 su. vi. 3/104, mano.pū. 2/302 5 ka. lañcitaṁ, ma. lañchanaṁ

page number: 067

sabbaṁ taṁ tathameva hoti, no aññathā, tasmā tathāgatoti vuccatī"ti. gadāttho
hi ettha gatasaddo.
apica:- āgadanaṁ āgado, vacananti attho. tatho aviparīto āgado assāti
dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti 1- evametasmiṁ atthe padasiddhi veditabbā.
"yathāvādī cunda .pe. vuccatī"ti ettha bhagavato vācāya kāyo anulometi
kāyassapi vācā, tasmā bhagavā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti,
evaṁbhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti attho. yathā ca
kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā.
abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīcipariyantaṁ aparimāṇāsu
lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paññāyapi vimuttiyāpi
vimuttiñāṇadassanenapi, 2- na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā atthi. atulo
appameyyo anuttaro rājādhirājā 3- devadevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ
atibrahmā. aññadatthūti ekaṁsatthe nipāto. dakkhatīti daso. vasaṁ vattetīti
vasavattī.
tatrāyaṁ padasiddhi veditabbā:- agado viya agado, ko panesa?
desanāvilāso ceva puññussayo ca. tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena
sappe viya sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. iti sabbalokābhibhavanena 4-
tatho aviparīto desanāvilāso 5- ceva puññussayo ca agado assāti dakārassa
takāraṁ katvā tathāgatoti veditabbo. 6-
idhatthaññeva 7- jānāti kammābhisaṅkhāravasenāti apuññābhisaṅkhāravasena
idhatthaññeva jānāti. kāyassa bhedā paraṁ maraṇāti upādinnakkhandhabhedā maraṇato
paraṁ. 8- apāyantiādīsu vuḍḍhisaṅkhātasukhasātato ayā apetattā apāyo. dukkhassa
gati paṭisaraṇanti duggati. dukkarakārino 9- ettha vinipatantīti vinipāto.

footnote: 1 chaßēéa. gatoti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. rājarājā 4 chaßēéa....bhavane
footnote: 5 chaßēéa.... vilāsamayo 6 su. vi. 1/64,65 7 ka. idhaṭṭhaññeva, evamuparipi
footnote: 8 ka. uddhaṁ 9 ka. dukkaṭakārino

page number: 068

niratiaṭṭhena nirassādaṭṭhena nirayo. taṁ apāyaṁ .pe. nirayaṁ. upapajjissatīti
paṭisandhivasena uppajjissati. tiracchānayoninti tiriyaṁ añcantīti tiracchānā,
tesaṁ yoni tiracchānayoni, taṁ tiracchānayoniṁ. pettivisayanti paccabhāvaṁ pattānaṁ
visayoti pettivisayo, taṁ pettivisayaṁ. manaso ussannatāya manussā, tesu
manussesu. ito paraṁ kammābhisaṅkhāravasenāti ettha puññābhisaṅkhāravasena
attho gahetabbo.
āsavānaṁ khayāti āsavānaṁ vināsena. anāsavaṁ cetomuttinti āsavavirahitaṁ
phalavimuttiṁ. 1- paññāvimuttinti arahattaphalapaññaṁ. samādhi 2- rāgavirāgā
cetovimutti, arahattaphalapaññā avijjāvirāgā paññāvimuttīti veditabbā.
taṇhācaritena vā appanājjhānabalena kilese vikkhambhetvā adhigataṁ arahattaphalaṁ rāgavirāgā
cetovimutti. diṭṭhicaritena upacārajjhānamattaṁ nibbattetvā vipassitvā adhigataṁ
arahattaphalaṁ avijjāvirāgā paññāvimutti. anāgāmiphalaṁ vā kāmarāgaṁ sandhāya
rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalaṁ sabbappakārato avijjāvirāgā paññāvimutti.
ākiñcaññāyatanaṁ dhimuttanti 3- vimokkhenāti kenaṭṭhena vimokkho
veditabboti? adhimuccanaṭṭhena. koyaṁ adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca
suṭṭhu vimuccanaṭṭho, ārammaṇe ca abhirativasena suṭṭhu vimuccanaṭṭho, pitu aṅke
vissaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṁ viya aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya ārammaṇe
pavattīti vuttaṁ hoti. evarūpena vimokkhena. dhimuttanti 4- viññāṇañcāyatanaṁ
muñcitvā ākiñcaññāyatane nirāsaṅkavasena vimuttaṁ. 5- allīnaṁ.
tatrādhimuttanti tasmiṁ samādhimhi allīnaṁ. tadadhimuttanti tasmiṁ jhāne adhimuttaṁ.
tadādhipateyyanti taṁ jhānaṁ jeṭṭhakaṁ. rūpādhimuttotiādīni pañca kāmaguṇagarukavasena
vuttāni. kulādhimuttotiādīni tīṇi khattiyādikulagarukavasena vuttāni.
lābhādhimuttotiādīni aṭṭha lokadhammavasena vuttāni. cīvarādhimuttotiādīni cattāri
paccayavasena vuttāni. suttantādhimutatotiādīni piṭakattayavasena vuttāni.

footnote: 1 chaßēéa. arahattaphalasamādhiṁ 2 chaßēéa. arahattaphalasamādhi 3 ka.... yatane adhimuttanti
footnote: 4 chaßēéa. dhimuttanti 5 ka. vimuttanti

page number: 069

āraññikaṅgādhimuttotiādīni dhutaṅgasamādānavasena 1- vuttāni. paṭhamajjhānādhi-
muttotiādīni paṭilābhavasena vuttāni.
kammaparāyananti abhisaṅkhāravasena. vipākaparāyananti pavattivasena.
kammagarukanti cetanāgarukaṁ. paṭisandhigarukanti upapattigarukaṁ.
[84] ākiñcaññāsambhavaṁ ñatvāti ākiñcaññāyatanasamāpattito
vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanajanakaṁ kammābhisaṅkhāraṁ ñatvā "kinti palibodho
ayan"ti. nandisaññojanaṁ itīti yā catutthārūparāgasaṅkhātā nandī tañca
saññojanaṁ ñatvā. tato tattha vipassatīti atha tattha ākiñcaññāyatanasamāpattito
vuṭṭhahitvā taṁ samāpattiṁ aniccādivasena vipassati. etaṁ ñāṇaṁ tathaṁ tassāti
etaṁ tassa puggalassa evaṁ vipassato anukkamena uppannaṁ arahattañāṇaṁ
aviparītaṁ. vusīmatoti vusitavantassa. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
posālasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
cuddasamaṁ.
15. mogharājamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[85] paṇṇarasame mogharājasutte:- dvāhanti dve vāre ahaṁ. so
hi pubbe ajitasuttassa 2- ca tissametteyyasuttassa 3- ca avasāne dvikkhattuṁ
bhagavantaṁ pucchi, bhagavā panassa indriyaparipākaṁ āgamayamāno na byākāsi.
tenāha "dvāhaṁ sakkaṁ apucchissan"ti. yāvatatiyañca devīsi, byākarotīti me
sutanti yāvatatiyañca sahadhammikaṁ puṭṭho visuddhidevabhūto isi bhagavā sammāsambuddho

footnote: 1 ka. dhutaṅgavasena 2 khu. su. 25/1039-46/531-2 3 khu. su. 25/1047-9/532-3

page number: 070

byākarotīti evamme sutaṁ. godhāvarītīreyeva kira so evamassosi. tenāha
"byākarotīti me sutan"ti. imissā gāthāya niddese yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ
heṭṭhā vuttanayaṁ eva.
[86] ayaṁ lokoti manussaloko. paro lokoti taṁ ṭhapetvā avaseso.
sadevakoti brahmalokaṁ ṭhapetvā avaseso upapattidevasammutidevayutto. "brahmaloko
sadevako"ti etaṁ vā "sadevako loko"tiādinayanidassanamattaṁ. 1- tena sabbopi
tathāvuttappakāraloko veditabbo.
[87] evaṁ abhikkantadassāvinti evaṁ aggadassāviṁ, sadevakassa lokassa
ajjhāsayādhimuttigatiparāyanādīni passituṁ samatthanti dasseti.
[88] suññato lokaṁ avekkhassūti avasiyappavattasallakkhaṇavasena 2- vā
tucchasaṅkhārasamanupassanāvasena vāti dvīhākārehi suññato lokaṁ passa. attānudiṭṭhiṁ
ūhaccāti sakkāyadaṭṭhiṁ uddharitvā.
lujjatīti bhijjati. cakkhatīti cakkhu. tadetaṁ sasambhāracakkhuno setamaṇḍala-
parikkhittassa kaṇhamaṇḍalassa majjhe abhimukhe ṭhitānaṁ sarīrasaṇṭhānuppattidesabhūte
diṭṭhamaṇḍale cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
rūpayantīti rūpā, vaṇṇavikāramāpajjantā hadayaṅgatabhāvaṁ 3- pakāsentīti attho.
cakkhuto pavattaṁ viññāṇaṁ, cakkhussa vā cakkhusannissitaṁ vā viññāṇanti 4-
cakkhuviññāṇaṁ. cakkhuto pavatto samphasso cakkhusamphasso. cakkhusamphassapaccayāti
cakkhuviññāṇasampayuttaphassapaccayā. vedayitanti vindanaṁ, vedanāti attho. tadeva
sukhayatīti sukhaṁ, yassa uppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. suṭṭhu vā
khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukhaṁ. dukkhayatīti dukkhaṁ, yassa uppajjati,
taṁ dukkhitaṁ karotīti attho. na dukkhaṁ na sukhanti adukkhamasukhaṁ. makāro
padasandhivasena vutto. so pana cakkhusamphasso attano 5- sampayuttāya vedanāya
sahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatavasena aṭṭhadhā paccayo

footnote: 1 ka.....ādivacanassa nidassanamattaṁ. 2 ma. avasavatti....
footnote: 3 ka. hadayabhāvaṁ 4 chaßēéa. viññāṇaṁ 5 chaßēéa. cakkhusamphasse attanā

page number: 071

hoti, sampaṭicchannasampayuttāya anantarasamanantarūpanissayanatthivigatavasena
pañcadhā, santīraṇādisampayuttānaṁ upanissayavaseneva paccayo hoti.
suṇātīti sotaṁ, taṁ sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite
aṅgulivedhakasaṇṭhāne padese sotaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ
tiṭṭhati. saddīyantīti 1- saddā, udāharīyantīti attho. ghāyatīti ghānaṁ, taṁ
sasambhāraghānabilassa anto ajapadasaṇṭhāne padese ghānaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ
vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. gandhiyantīti gandhā, attano vatthuṁ sūciyantīti
attho. jīvitaṁ avhātīti jivhā, sāyanaṭṭhena vā jivhā. sā sasambhārajivhāya
atiaggamūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe bhinnauppaladalaggasaṇṭhāne padese
jivhāviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānā tiṭṭhati. rasanti te
sattāti rasā, assādentīti attho.
kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ 2- āyoti kāyo. āyoti uppattideso. so
yāvatā imasmiṁ kāye upādinnappavatti nāma atthi, tattha yebhuyyena
kāyappasādo kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamāno tiṭṭhati.
phusiyantīti phoṭṭhabbā. manatīti 3- mano, vijānātīti attho. attano lakkhaṇaṁ
dhārentīti dhammā. manoti sahāvajjanabhavaṅgaṁ. dhammāti nibbānaṁ muñcitvā avasesā
dhammārammaṇadhammā. 4- manoviññāṇanti javanamanoviññāṇaṁ. manosamphassoti
taṁsampayutto phasso, so sampayuttāya vedanāya vipākapaccayavajjehi sesehi
sattahi paccayehi paccayo hoti anantarāya teheva sesānaṁ upanissayeneva
paccayo hoti.
avasiyapavattasallakkhaṇavasena vāti avaso 5- hutvā pavattasaṅkhāre dassanavasena
olokanavasenāti attho. rūpe vaso na labbhatīti rūpasmiṁ vasavattibhāvo issarabhāvo
na labbhati. vedanādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 ka. sappantīti 2 chaßēéa. āsavadhammānaṁ 3 ka. munātīti
footnote: 4 ka. dhammārammaṇā 5 ka. avasiye

page number: 072

nāyaṁ bhikkhave kāyo tumhākanti attani hi 1- sati attaniyaṁ nāma
hoti, attāyeva ca natthi. tasmā "nāyaṁ bhikkhave kāyo na tumhākan"ti
āha. nāpi aññesanti añño nāma paresaṁ attā. tasmiṁ sati aññesaṁ
nāma siyā, sopi natthi. tasmā "nāpi aññesan"ti āha. purāṇamidaṁ
bhikkhave kammanti nayidaṁ purāṇakammameva, purāṇakammanibbatto panesa kāyo.
tasmā paccayavohārena evaṁ vutto. abhisaṅkhatantiādi kammavohārasseva vasena
purimaliṅgasabhāgatāya 2- vuttaṁ. ayampanettha attho:- abhisaṅkhatanti paccayehi
katoti daṭṭhabbo. abhisañcetayitanti cetanāvatthuko, cetanāmūlakoti daṭṭhabbo.
vedaniyanti vedanāya vatthūti daṭṭhabbo.
rūpe sāro na labbhatīti rūpe niccādisāro na labbhati. vedanādīsupi
eseva nayo. rūpaṁ assāraṁ nissāranti rūpaṁ 3- assāraṁ sāravirahitañca.
sārāpagatanti sārato apagataṁ. niccasārasārena vāti bhaṅgaṁ atikkamitvā
pavattamānena niccasārena vā. kassaci niccasārassa abhāvato niccasārena
sāro natthi. sukhasārasārena vāti vimuttisukhaṁ 4- atikkamitvā pavattamānassa
kassaci sukhasārassa 5- abhāvato sukhasārasārena vā. attasārasārena vāti
attattaniyasārasārena vā. niccena vāti bhaṅgaṁ atikkamitvā pavattamānassa
kassaci niccassa abhāvato 6- niccena vā. dhuvena vāti vijjamānakālepi
paccayāyattavuttitāya thirassa kassaci abhāvato dhuvena vā. sassatena vāti
abbocchinnassa sabbakāle vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena vā.
avipariṇāmadhammena vāti jarābhaṅgavasena avipariṇāmapakatikassa kassaci abhāvato
avipariṇāmadhammena vā.
cakkhu suññaṁ attena vā attaniyena vāti "kārako vedako
sayaṁvasī"ti evaṁ parikappitena attanā vā attābhāvatoyeva attano santakena
parikkhārena ca suññaṁ. sabbaṁ cakkhvādilokiyadhammajātaṁ yasmā attā ca ettha

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa....sabhāvatāya 3 sī.,ma. sayaṁ
footnote: 4 sī. pītisukhaṁ, chaßēéa. ṭhitisukhaṁ 5 sī. sārassa 6 ma.sabhākato

page number: 073

natthi, attaniyañca ettha natthi, tasmā "suññan"ti vuccatīti attho.
lokuttarāpi dhammā attattaniyehi suññāyeva, suññātītadhammā natthīti vuttaṁ
hoti. tasmiṁ dhamme attattaniyasārassa natthibhāvo vutto hoti. loke ca
"suññaṁ gharaṁ suñño ghaṭo"ti vutte 1- gharassa ghaṭassa ca natthibhāvo na hoti,
tasmiṁ ghaṭe ca aññassa natthibhāvo vutto hoti. bhagavatā ca iti yamhi 2-
koci tattha na hoti, tena taṁ suññaṁ. yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti, taṁ
santaṁ idamatthīti pajānātīti ayameva attho vutto. tathā ñāyaganthe
saddaganthe ca ayameva attho. iti imasmiṁ suttante 3- anattalakkhaṇameva
kathitaṁ. anissariyatoti attano issariye avasavattanato. 4- akāmakāriyatoti
attano akāmaṁ arucikaraṇavasena. aphāsunīyatoti 5- ṭhātuṁ patiṭṭhābhāvato.
avasavattanatoti attano vase avattanato. pavattitoti 6- aniccato
paccayāyattavuttito. vivittatoti nissarato.
suddhanti kevalaṁ issarakālapakatīhi vinā kevalaṁ paccayuppattivasena 7- pavattamānaṁ
suddhaṁ nāma. attaniyavirahito suddhadhammapuñjoti ca. suddhaṁ dhammasamuppādaṁ,
suddhaṁ saṅkhārasantatinti suddhaṁ passantassa jānantassa saṅkhārānaṁ santatiṁ
abbocchinnaṁ saṅkhārasantatiṁ. tatheva suddhaṁ passantassa saṅkhāradīni, ekaṭṭhāni
ādarena dvittikkhattuṁ vuttāni. evaṁ passantassa maraṇamukhe bhayaṁ na hoti.
gāmaṇīti ālapanaṁ. tiṇakaṭṭhasamaṁ lokanti imaṁ upādinnakkhandhasaṅkhātaṁ lokaṁ. yadā
tiṇakaṭṭhasamaṁ paññāya passati. yathā araññe tiṇakaṭṭhādīsu gaṇhantesu
attānaṁ vā attaniyaṁ vā gaṇhātīti na hoti, tesu vā tiṇakaṭṭhādīsu
sayameva nassantesupi vinassantesupi attā nassati, attaniyo nassatīti na
hoti. evaṁ imasmiṁ kāyepi nassante vā vinassante vā attā vā attaniyaṁ
vā bhijjatīti apassanto paññāya tiṇakaṭṭhasamaṁ passatīti vuccati. na aññaṁ
patthayate kiñci, aññatrappaṭisandhiyāti paṭisandhivirahitaṁ nibbānaṁ ṭhapetvā
aññaṁ bhavaṁ vā attabhāvaṁ vā na pattheti.

footnote: 1 chaßēéa. vutto 2 chaßēéa. yampi 3 chaßēéa. sutte 4 sī. apavattanato
footnote: 5 chaßēéa. apāpuṇiyatoti 6 chaßēéa. paratoti 7 chaßēéa. paccayāyattapavattivasena

page number: 074

rūpaṁ samannesatīti rūpassa sāraṁ pariyesati. ahanti vāti diṭṭhivasena.
mamanti vāti taṇhāvasena. asmīti vāti mānavasena. tampi tassa na hotīti
taṁ tividhampi tassa puggalassa na hoti.
idhāti desāpadese nipāto, svāyaṁ katthaci lokaṁ upādāya vuccati.
yathāha "idha tathāgato loke uppajjatī"ti. 1- katthaci sāsanaṁ. yathāha "idheva
bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo"ti. 2- katthaci okāsaṁ. yathāha:-
"idheva tiṭṭhamānassa devabhūtassa me sato
punarāyu ca me laddho evaṁ jānāhi mārisā"ti. 3-
katthaci padapūraṇamattameva. yathāha "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ
pavārito"ti 4- idha pana lokaṁ upādāya vuttoti veditabbo. assutavā puthujjanoti
ettha pana āgamādhigamābhāvā ñeyyo "assutavā"iti. yassa hi khandhadhātu-
āyatanapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu uggahaparipucchāvinicchayarahitattā diṭṭhipaṭisedhako
neva āgamo, paṭipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā neva adhigamo atthi,
so āgamādhigamābhāvā ñeyyo "assutavā"iti. svāyaṁ:-
puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
puthujjanantogadhattā puthuvāyaṁ jano iti. 5-
so hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhipi kāraṇehi puthujjano.
yathāha:- puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti
puthujjanā, puthu satthārānaṁ mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi
avuṭṭhitāti puthujjanā, puthu nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthu
nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā,
puthu nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā
giddhā gadhitā muñchitā ajjhāpannā 6- laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā,

footnote: 1 saṁ. kha. 17/78/69, aṅ. catukka. 21/33/38
footnote: 2 maßēáū. 12/139/98, dī. mahā. 10/214/133
footnote: 3 dī. mahā. 10/369/244 4 maßēáū. 12/30/17

5 su. vi. 1/58, pa. sū. 1/2/21. mano. pū. 1/51/54 6 chaßēéa. ajjhosannā

page number: 075

puthu pañcahi nīvaraṇehi āvutā nivutā ophuṭā 1- pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti
puthujjanā, 2- puthūnaṁ vā gaṇanapathamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamācārānaṁ
janānaṁ antogatattātipi puthujjanā, puthuva ayaṁ visuṁyeva saṅkhyaṁ gato, visaṁsaṭṭho
sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. evametehi "assutavā
puthujjano"ti dvīhi padehi ye te:-
"duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti 3-
dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.
ariyānaṁ adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye
anīriyanato, aye iriyanato, sadevakena ca lokena araṇīyato buddhā ca
paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. yathāha
"sadevake bhikkhave loke .pe. tathāgato ariyoti vuccatī"ti 4-
sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca "sappurisā"ti
veditabbā. te hi lokuttaraguṇayogena sobhanā purisāti sappurisā. sabbeva vā
ete dvedhāpi vuttā. buddhāpi hi ariyā ca sappurisā ca paccekabuddhāpi
buddhāsāvakāpi. yathāha:-
"yo ve kataññū katavedi dhīro
kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti
dukkhitassa sakkacca karoti kiccaṁ
tathāvidhaṁ sappurisaṁ vadantī"ti.
"kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotī"ti ettāvatā hi buddhasāvakā
vuttā. 5- kataññutādīhi paccekabuddhā buddhāti, idāni yo tesaṁ ariyānaṁ
adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so ariyānaṁ adassāvīti veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ovuṭā 2 khu. mahā. 29/239/179 (syā)
footnote: 3 su.vi. 1/58, pa.sū. 1/22, sā.pa. 2/61/111, mano. pū. 2/55
footnote: 4 saṁ. mahā. 19/1098/380 5 chaßēéa. buddhasāvako vutto

page number: 076

so ca 1- cakkhunā adassāvī, ñāṇena adassāvīti duvidho, tesu ñāṇena adassāvī
idha adhippeto. maṁsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā diṭṭhāpi adiṭṭhāva
honti tesaṁ cakkhunā vaṇṇamattaggahaṇato, na ariyabhāvagocarato. 2-
soṇasiṅgālādayopi maṁsacakkhunā ariye passanti, na ca te ariyānaṁ dassāvino.
tatridaṁ vatthu:- cittalapabbatavāsino kira khīṇāsavattherassa upaṭṭhāko
vuḍḍhapabbajito ekadivasaṁ therena saddhiṁ piṇḍāya caritvā therassa pattacīvaraṁ
gahetvā piṭṭhito āgacchanto theraṁ pucchi "ariyā nāma bhante kīdisā"ti. thero
āha "idhekacco mahallako ariyānaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vattapaṭipattiṁ 3- katvā saha
carantopi neva ariye jānāti, evaṁ dujjānā āvuso ariyā"ti. evaṁ vuttepi
so neva aññāsi. tasmā cakkhunā dassanaṁ, na dassanaṁ, ñāṇena dassanameva
dassanaṁ. yathāha "alante 4- vakkali, kiṁ te iminā iminā pūtikāyena
diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṁ passati, so maṁ passatī"ti. 5- tasmā cakkhunā
passantopi ñāṇena ariyehi diṭṭhaṁ aniccādilakkhaṇaṁ apassanto, ariyādhigatañca
dhammaṁ anadhigacchanto, ariyakaradhammānaṁ ariyabhāvassa ca adiṭṭhattā "ariyānaṁ
adassāvī"ti veditabbo.
ariyadhammassa akovidoti satipaṭṭhānādibhede ariyadhamme akusalo.
ariyadhamme avinītoti ettha pana:-
duvidho vinayo nāma ekamekettha pañcadhā
abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccati. 6-
ayañhi saṁvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. ettha ca duvidhepi
vinaye ekamekopi vinayo pañcadhā bhijjati. saṁvaravinayopi hi sīlasaṁvaro
satisaṁvaro khantisaṁvaro ñāṇasaṁvaro vīriyasaṁvaroti pañcavidho. pahānavinayopi
tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ
nissaraṇappahānanti pañcavidho.

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 ka. ariyabhāvabhāvato 3 chaßēéa. cakkhunā
footnote: 4 ka. kinte 5 saṁ. kha. 17/87/86 6 pa. sū. 1/24

page number: 077

tattha "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 1- ayaṁ
sīlasaṁvaro. "rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 2- ayaṁ
satisaṁvaro.
yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā)
sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi
paññāyete pithiyyareti 3-
ayaṁ ñāṇasaṁvaro. "khamo hoti sītassa uṇhassā"ti 4- ayaṁ khantisaṁvaro.
"uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 5- ayaṁ vīriyasaṁvaro. sabbopi cāyaṁ saṁvaro
yathāsakaṁ saṁvaritabbānaṁ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato "saṁvaro "
vinayanato "vinayo"ti vuccati. evaṁ tāva saṁvaravinayo pañcadhā bhijjatīti
veditabbo.
tathā yaṁ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato
dīpālokeneva tamassa, tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa anatthassa 6-
pahānaṁ. seyyathidaṁ:- nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena
ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ, tasseva aparabhāgena kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvassa,
kalāpasammasanena "ahaṁ mamā"ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge
maggasaññāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā, vayadassanena sassatadiṭṭhiyā,
bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena assādasaññāya 7-
nibbidānupassanāya abhiratisaññāya, muñcitukamyatāñāṇena amuñcitukāmatāya,
upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena dhammaṭṭhitiyaṁ nibbāne ca paṭilomabhāvassa,
gotrabhunā sākhāranimittaggāhassa pahānaṁ. etaṁ tadaṅgappahānaṁ nāma.

footnote: 1 abhi. vi. 35/511/296 2 dī.sī. 9/454/201, ma. mū. 12/295/258,
footnote: saṁ. saḷā. 18/317/220 (syā), aṅ. catukka. 21/14/18 3 khu. su. 25/2042/532,
footnote: khu. cūḷa. 30/75/16 (syā) 4 ma. mū. 12/24/14

5 ma. mū. 12/26/15, aṅ. dasaka. 24/60/88 6 ka. aṅgassa 7 ka., ma. ādīnavasaññāya

page number: 078

yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato
ghaṭappahāreneva udakapiṭṭhisevālassa tesaṁ tesaṁ nīvāraṇādidhammānaṁ pahānaṁ, etaṁ
vikkhambhanappahānaṁ nāma. yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato
attano attano santāne "diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa
samudayapakkhiyassa sabbakilesagaṇassa 2- accantāppavattibhāvena pahānaṁ, idaṁ
samucchedappahānaṁ nāma. yaṁ pana phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ, etaṁ
paṭippassaddhippahānaṁ nāma. yaṁ sabbasaṅkhatanissaṭattā pahīnasabbasaṅkhataṁ
nibbānaṁ, etaṁ nissaraṇappahānaṁ nāma. sabbampi cetaṁ pahānaṁ yasmā
cāgaṭṭhena pahānaṁ, vinayaṭṭhena vinayo, tasmā "pahānavinayo"ti vuccati.
taṁtaṁpahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavato cetaṁ 3- "pahānavinayo"ti vuccati.
evaṁ pahānavinayopi pañcadhā bhijjatīti veditabbo. 4-
evamayaṁ saṅkhepato duvidho bhedato ca dasavidho vinayo bhinnasaṁvarattā,
pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi,
tasmā abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccatīti. eseva nayo sappurisānaṁ
adassāvī sappurisadhammassa akovido, sappurisadhamme avinītoti etthāpi.
ninnānākaraṇaṁ hi etaṁ atthato. yathāha "yeva te ariyā, teva te
sappurisā. yeva te sappurisā, teva te ariyā. yo eva so ariyānaṁ dhammo,
so eva so sappurisānaṁ dhammo. yo eva so sappurisānaṁ dhammo, so eva
so ariyānaṁ dhammo. yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. yeva te
sappurisavinayā, teva te ariyavinayā. ariyeti vā, sappuriseti vā, ariyadhammeti
vā, sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā, sappurisavinayeti vā ekasese 5-
eke ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte taññevāti. 6-
rūpaṁ attato samanupassatīti idhekacco rūpaṁ attato samanupassati, "yaṁ
rūpaṁ, so ahaṁ. yo ahaṁ, taṁ rūpan"ti rūpañca attānañca advayaṁ samanupassati.

footnote: 1 abhi. saṁ. 34/273/82, abhi. vi. 35/626/321 2 chaßēéa. kilesagaṇassa
footnote: 3 chaßēéa. sambhavatopetaṁ 4 pa. sū. 1/24 5 chaßēéa. esese 6 abhi. a. 1/412

page number: 079

seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato "yā acci, so vaṇṇo. yo vaṇṇo,
sā accī"ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati, evameva idhekacco rūpaṁ
attato .pe. samanupassatīti 1- evaṁ rūpaṁ "attā"ti diṭṭhiṁ samanupassati. 2-
rūpavantaṁ vā attānanti arūpaṁ "attā"ti gahetvā chāyāvantaṁ rukkhaṁ viya taṁ
rūpavantaṁ "attā"ti samanupassati. attani vā rūpanti arūpameva "attā"ti
gahetvā pupphasmiṁ gandhaṁ viya attani rūpaṁ samanupassati. rūpasmiṁ vā
attānanti arūpameva "attā"ti gahetvā karaṇḍake maṇiṁ viya taṁ attānaṁ
rūpasmiṁ samanupassati. vedanādīsupi eseva nayo.
tattha "rūpaṁ attato samanupassatī"ti suddharūpaṁyeva "attā"ti kathitaṁ.
"rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato.
saññaṁ. saṅkhāre. viññāṇaṁ attato samanupassatī"ti imesu sattasu ṭhānesu
arūpaṁ "attā"ti kathitaṁ, "vedanāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanā,
vedanāya vā attānan"ti evaṁ catūsu khandhesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena dvādasasu
ṭhānesu rūparūpamissako attā kathito. tattha rūpaṁ attato samanupassati.
vedanaṁ. saññaṁ. saṅkhāre. viññāṇaṁ attato samanupassatīti 3- pañcasu
ṭhānesu ucchedadiṭṭhi kathitā. avasesesu sassatadiṭṭhi. evamettha paṇṇarasa
bhavadiṭṭhiyo pañca bhavadiṭṭhiyo honti. tā sabbāpi maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā,
paṭhamamaggavajjhāti veditabbā.
āraññikoti araññe nivāsī. 4- pavaneti mahante gambhīravane. caramānoti
tahiṁ tahiṁ vicaramāno. vissattho gacchatīti nibbhayo nirāsaṅko carati. anāpāthagato
luddassāti migaluddassa parammukhagato. antamakāsi māranti kilesamāraṁ vā
devaputtamāraṁ vā antaṁ akāsi. apadaṁ vadhitvāti kilesapadaṁ hantvā
nāsetvā. 5- māracakkhu adassanaṁ gatoti mārassa adassanavisayaṁ patto.
anāpāthagatoti mārassa parammukhaṁ patto. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.

footnote: 1 khu. paṭi. 31/148 2 chaßēéa. diṭṭhipassanāya passati 3 khu. paṭi. 31/135/155
footnote: 4 chaßēéa. nivāsaṁ 5 ka. kilesacaraṁ acaraṁ katvā nāsetvā

page number: 080

evaṁ bhagavā idampi suttaṁ arahattanikūṭeneva desesi. desanāpariyosāne
ca vuttasadisoyeva dhammābhisamayo ahosīti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
mogharājamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṇṇarasamaṁ.
-----------------
16. piṅgiyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā
[89] soḷasame piṅgiyasuttaniddese:- jiṇṇohamasmi abalo vivaṇṇoti 1-
so kira brāhamṇo jarābhibhūto vīsavassasatiko jātiyā, dubbalo ca "idha pādaṁ
karissāmī"ti aññatreva karoti, vinaṭṭhapurimacchavivaṇṇo ca. tenāha "jiṇṇohamasmi
abalo vivaṇṇo"ti, 1- māhampanassaṁ 2- momuho antarāvāti māhaṁ tuyhaṁ dhammaṁ
asacchikatvā antarā eva avidvā hutvā anassaṁ. 3- jāti jarāya idha vippahānanti
idheva tava pādamūle pāsāṇake cetiye vā jātijarāya vippahānaṁ nibbānaṁ
dhammarasaṁ ahaṁ vijaññaṁ, tamme ācikkha.
abaloti balarahito. 4- dubbaloti dubbalabalo. appabaloti parittabalo.
appathāmoti parittavīriyo. vītavaṇṇoti parivattitacchavivaṇṇo. vigatavaṇṇoti
apagatacchavivaṇṇo. vītacchitavaṇṇoti 5- dūrībhūtacchavivaṇṇo. yā sā purimā subhā
vaṇṇanibhāti yā sā subhā sundarā purimakāle sati, sā vaṇṇanibhā etarahi
antarahitā vigatā. 6- ādīnavo pātubhūtoti upaddavo pāturahosi. "yā sā
purimā subhā vaṇṇanibhā"ti pāṭhaṁ ṭhapetvā "yā sundarā 7- assā"ti eke
vaṇṇayanti.
asuddhāti paṭalādīhi asuddhā. avisuddhāti timirādīhi avisuddhā.
aparisuddhāti samantato phoṭapaṭalādīhi pariyonaddhattā aparisuddhā. avodātāti
nappasannā

footnote: 1 chaßēéa. vītavaṇaṇoti 2 chaßēéa. māhaṁ nassaṁ 3 chaßēéa. anassiṁ 4 chaßēéa. balavirahito
footnote: 5 chaßēéa. vigacchitavaṇṇoti 6 ka. vihatā 7 chaßēéa. subhā

page number: 081

pasannasadisā. 1- no tathā cakkhunā rūpe passāmīti yathā porāṇacakkhunā 2-
rūpārammaṇaṁ passāmi olokemi, tathā tena pakārena idāni na passāmi.
sotā asuddhātiādīsupi 3- eseva nayo. māhaṁ panassanti ahaṁ mā vinassaṁ. 4-
[90] idāni yasmā piṅgiyo kāye sāpekkhatāya "jiṇṇohamasmī"tiādimāha.
tasmā therassa bhagavā 5- kāye sinehappahānatthaṁ "disvāna rūpesu vihaññamāne"ti
gāthamāha. tattha rūpesūti rūpahetu rūpapaccayā. vihaññamāneti kammakaraṇādīhi
upahaññamāne. ruppanti rūpesūti cakkhurogādīhi ca rūpahetuyeva janā ruppanti
bādhiyanti.
haññantīti ghaṭiyanti. vihaññantīti vihesiyanti. upavihaññantīti
hatthapādacchedādiṁ labhanti. upaghātiyantīti maraṇaṁ labhanti. kuppantīti parivattanti.
pīḷiyantīti vighātaṁ āpajjanti. ghaṭṭiyantīti ghaṭṭanaṁ pāpuṇanti. byādhitāti 6-
bhītā. domanassitāti cittavighātaṁ pattā. hāyamāneti 7- nassamāne.
[91] evaṁ bhagavatā yāva arahattaṁ, tāva kathitaṁ paṭipattiṁ sutvā piṅgiyo
jarādubbalatāya visesaṁ anadhigantvāva puna 8- "disā catasso"ti imāya gāthāya
bhagavantaṁ thomento desanaṁ yācati.
[92] athassa bhagavā punapi yāva arahattaṁ, tāva paṭipadaṁ dassento
"taṇhādhipanne"ti gāthamāha.
taṇhādhipanneti taṇhāya vimuccitvā ṭhite. taṇhānugeti taṇhāya
samāgacchante. 9- taṇhānugateti taṇhāya anubandhante. taṇhānusaṭeti taṇhāya saha
dhāvante. taṇhāyāpanneti 10- taṇhāya nimugge. paṭipanneti taṇhāya avatthaṭe.
abhibhūteti pīḷite. 11- pariyādinnacitteti pariyādiyitvā gahitakusalacitte.
santāpajāteti sañjātacittasantāpe. Ōtijāteti roguppanne.
upaddavajāteti ādīnavajāte. upasaggajāteti uppannadukkhajāte.

footnote: 1 ka. samannaddhasadisā 2 ka. porāṇaṁ cakkhunā 3 chaßēéa. sotaṁ asuddhantiādīsupi
footnote: 4 ka. pakārena mā vinassaṁ 5 chaßēéa. tenassa bhagavā 6 ka. byatkitāti
footnote: 7 chaßēéa. vemāneti 8 chaßēéa. ca puna 9 chaßēéa. saha gacchante

10 chaßēéa. taṇhāya panneti 11 chaßēéa. maddite

page number: 082

virajaṁ vītamalanti ettha virajanti vigatarāgādirajaṁ. vītamalanti vigatarāgādimalaṁ 1-
rāgādayo hi ajjhottharaṇaṭṭhena rajo nāma, dūsanaṭṭhena malaṁ nāma.
dhammacakkhunti katthaci paṭhamamaggañāṇaṁ, katthaci ādīni tīṇi maggañāṇāni,
katthaci catutthamaggañāṇampi. idha pana jaṭilasahassassa catutthamaggañāṇaṁ. piṅgiyassa
tatiyamaggañāṇameva. yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhammanti vipassanāvasena
evaṁ pavattassa dhammacakkhuṁ udapādīti attho. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
evaṁ idampi suttaṁ bhagavā arahattanikūṭeneva desesi, desanāpariyosāne
ca piṅgiyo anāgāmiphale patiṭṭhāsi. so kira antarantarā cintesi "evaṁ
vicitrapaṭibhānaṁ nāma desanaṁ na labhati mayhaṁ mātulo bāvarī savanāyā"ti. tena
sinehavikkhepena arahattaṁ pāpuṇituṁ nāsakkhi. antevāsikā panassa sahassajaṭilā
arahattaṁ pāpuṇiṁsu. sabbeva iddhimayapattacīvaradharā ehibhikkhuno ahesunti.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
piṅgiyamāṇavasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
soḷasamaṁ
--------------
17. pārāyanatthutigāthāniddesavaṇṇanā
[93] ito paraṁ saṅgītikārā desanaṁ thomentā "idamavoca bhagavā"tiādimāhaṁsu.
tattha idamavocāti idaṁ pārāyanaṁ avoca. paricārikasoḷasannanti 2- bāvarissa paricārikena
piṅgiyena saha soḷasannaṁ, 3- buddhassa vā bhagavato paricārikānaṁ soḷasannanti
parivārakasoḷasannaṁ. 4- so eva 5- ca brāhmaṇo tatra soḷasasu disāsu 6- pana purato ca
pacchato ca vāmapassato ca dakkhiṇapassato ca cha cha yojanāni nisinnā ujukena
dvādasayojanikā ahosi. ajjhiṭṭhoti yācito.

footnote: 1 chaßēéa. vītarāgādimalaṁ 2 chaßēéa. paricārikasoḷasānanti 3 chaßēéa. soḷasānaṁ, evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. soḷasānanti paricārakasoḷasānaṁ 5 chaßēéa. te eva 6 ka. soḷasa parisā

page number: 083

[94-7] atthamaññāyāti pāḷiatthamaññāya. dhammamaññāyāti
pāḷidhammamaññāya. 1- pārāyananti evaṁ imassa dhammapariyāyassa adhivacanaṁ āropetvā
tesaṁ brāhmaṇānaṁ nāmāni kittayantā 2- "ajito .pe. buddhaseṭṭhamupāgamun"ti
āhaṁsu. tattha sampannacaraṇanti nibbānapadaṭṭhānabhūtena pātimokkhasīlādinā
sampannaṁ. isinti mahesiṁ.
niddese upāgamiṁsūti samīpe gamiṁsu. upasaṅkamiṁsūti avidūraṭṭhānaṁ gamiṁsu.
payirupāsiṁsūti samīpe nisīdiṁsu. paripucchiṁsūti paripucchaṁ āpādayiṁsu. 3-
paripañhiṁsūti 4- tulayiṁsu. "codayiṁsū"ti keci.
sīlācāranipphattīti uttamasīlācāranipphatti, 5- maggena nipphannasīlanti
attho.
gambhīreti uttānabhāvapaṭikkhepavacanaṁ. duddaseti gambhīrattā duddase,
dukkhena daṭṭhabbe, na sakkā sukhena daṭṭhuṁ. duddasattāva duranubodhe, 6- dukkhena
avabujjhitabbe, na sakkā sukhena avabujjhituṁ. santeti nibbute. paṇīteti
aggappatte. 7- idaṁ dvayaṁ lokuttarameva sandhāya vuttaṁ. atakkāvacareti takkena na
avacaritabbe na ogāhitabbe na 8- ñāṇeneva avacaritabbe. nipuṇeti saṇhe.
paṇḍitavedanīyeti sammāpaṭipannehi paṇḍitehi veditabbe.
[98] tosesīti tuṭṭhiṁ āpādesi. vitosesīti vividhā tesaṁ somanassaṁ
uppādesi. pasādesīti tesaṁ cittappasādaṁ akāsi. ārādhesīti ārādhayi saddhiṁ
pāpesi. attamane akāsīti somanassavasena sakamane akāsi.
[99] tato paraṁ brahamacariyamacariṁsūti maggabrahmacariyaṁ acariṁsu.
[101] tasmā pārāyananti tassa pārabhūtassa nibbānassa āyatananti
vuttaṁ hoti.
pārāyanatthutigāthāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. pāḷimaññāya 2 chaßēéa. kittayanto 3 chaßēéa. āhariṁsu
footnote: 4 chaßēéa. parigaṇhiṁsūti 5 chaßēéa. sīlācāranibbattīti uttamasīlācāranibbatti
footnote: 6 ka. duranubodheti duddasattatā ca duranubodhe 7 chaßēéa. atappake, i. atittikare

8 chaßēéa. na-saddo na dissati

page number: 084

18. pārāyanānugītigāthāniddesavaṇṇanā
[102] pārāyanamanugāsissanti 1- assa ayaṁ sambandho:- bhagavatā hi
pārāyane desite soḷasasasahassajaṭilā arahattaṁ pāpuṇiṁsu, avasesānañca
cuddasakoṭisaṅkhātānaṁ 2- devamanussānaṁ dhammābhisamayo ahosi. vuttañhetaṁ porāṇehi:-
"tato pāsāṇake ramme pārāyanasamāgame
amataṁ pāpayī buddho cuddasa pāṇakoṭiyo"ti.
niṭṭhitāya pana dhammadesanāya tato tato āgatā manussā bhagavato
ānubhāvena attano attano gāmanigamādīsveva pāturahesuṁ. bhagavāpi sāvatthimeva
agamāsi paricārikasoḷasādīhi anekehi bhikkhusahassehi parivuto. tattha piṅgiyo
bhagavantaṁ vanditvā āha "gacchāmahaṁ bhante bāvarissa buddhuppādaṁ ārocetuṁ,
paṭiññātaṁ hi tassa 3- mayā"ti. atha bhagavatā anuññāto ñāṇagamaneneva
godhāvārītīraṁ gantvā pādagamanena assamābhimukho agamāsi. tamenaṁ bāvarī
brāhmaṇo maggaṁ olokento nisinno dūratova taṁ khārijaṭādivirahitaṁ
bhikkhuvesenāgacchantaṁ disvā "buddho loke uppanno"ti niṭṭhamagamāsi.
sampattañcāpi naṁ pucchi "kiṁ piṅgiya buddho loke uppanno"ti. āma brāhmaṇa
uppanno, pāsāṇake cetiye nisinno amhākaṁ dhammaṁ desesi, tamahaṁ tuyhaṁ
desessāmīti. tato bāvarī mahatā sakkārena sapariso taṁ pūjetvā āsanaṁ paññāpesi.
tattha nisīditvā piṅgiyo "pārāyanamanugāyissan"tiādimāha.
tattha anugāyissanti bhagavato gītaṁ anugāyissaṁ. yathā addakkhīti yathā
sāmaṁ saccābhisambodhena asādhāraṇena ca addakkhi. nikkāmoti pahīnakāmo.
"nikkamo"tipi pāṭho, vīriyavāti attho. nikkhanto vā akusalapakkhā. nibbanoti
kilesavanavirahito, taṇhāvirahito eva vā. kissa hetu musā bhaṇeti yehi
kilesehi musā bhaṇeyya, ete tassa pahīnāti dasseti. etena brāhmaṇassa
savane ussāhaṁ janeti.

footnote: 1 ka....bhāsissanti 2 ka..... saṅkhānaṁ 3 chaßēéa. paṭissutaṁ hi tasseva

page number: 085

amaloti kilesamalavirahito. vimaloti vigatakilesamalo nimmaloti kilesamalasuddho.
malāpagatoti kilesamalā dūrībhūto hutvā carati. malavippahīnoti kilesamalappahīno.
malavimuttoti 1- kilesehi vimutto. sabbamalavītivattoti vāsanādisabbakilesamalaṁ
atikkanto. te vanāti ete vuttappakārā kilesā.
[103] vaṇṇūpasañhitanti guṇūpasañhitaṁ.
[104] saccavhayoti buddho hi sacceneva avhānena nāmena yutto.
brahmeti taṁ brāhmaṇaṁ ālapati.
tattha lokoti lujjanaṭṭhena loko. eko loko bhavalokoti tebhūmakavipāko.
so hi bhavatīti bhavo, bhavo eva loko bhavaloko. bhavaloko ca sambhavaloko cāti
ettha ekeko dve dev hoti. bhavaloko hi sampattibhavavipattibhavavasena duvidho.
sambhavalokopi sampattisambhavavipattisambhavavasena duvidho. tattha sampattibhavalokoti
sugatiloko. so hi iṭṭhaphalattā sundaro lokoti sampatti, bhavatīti bhavo, sampatti
eva bhavo sampattibhavo, so eva loko sampattibhavaloko. sampattisambhavalokoti
sugatūpagakammaṁ. taṁ hi sambhavati etasmā phalanti sambhavo, sampattiyā sambhavo
sampattisambhavo, sampattisambhavo eva loko sampattisambhavalokoti.
vipattibhavalokoti apāyaloko. so hi aniṭṭhaphalattā virūpo lokoti
vipatti, bhavatīti bhavo, vipatti eva bhavo vipattibhavo, vipattibhavo eva loko
vipattibhavaloko. vipattisambhavalokoti apāyūpagakammaṁ. taṁ hi sambhavati etasmā
phalanti sambhavo, vipattiyā sambhavo vipattisambhavo, vipattisambhavo eva loko
vipattisambhavalokoti. tisso vedanāti sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
vedanā lokiyā eva. 2- āhārāti paccayā. paccayā hi attano phalaṁ āharantīti
āhārā. kabaḷiṅkārāhāro phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāroti
cattāro. vatthuvasena kabaḷīkattabbattā kavaḷiṅkāro, ajjhoharitabbattā

footnote: 1 ka. malavippamugatoti 2 ka. lokikā eva

page number: 086

āhāro, odanakummāsādivatthukāya ojāyetaṁ nāmaṁ, sā hi ojaṭṭhamakarūpāni
āharatīti āhāro. cakkhusamphassādiko chabbidho phasso tisso vedanā
āharatīti āhāro. manaso sañcetanā na sattassāti manosañcetanā yathā
cittekaggatā, manasā vā sampayuttā sañcetanā 1- manosañcetanā yathā ājaññaratho,
tebhūmakakusalākusalacetanā. sā hi tayo bhave āharatīti āhāro. viññāṇanti
ekūnavīsatibhedaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ. taṁ hi paṭisandhināmarūpaṁ āharatīti āhāro.
upādānakkhandhāti upādānagocarā khandhā 2- upādānakkhandhā, majjhe padalopo
daṭṭhabbo. upādānasambhūtā vā khandhā upādānakkhandhā yathā tiṇaggi, thusaggi. 3-
upādānavisayā 4- vā khandhā upādānakkhandhā yathā rājapuriso. upādānappabhavā vā khandhā
upādānakkhandhā yathā puppharukkho, phalarukkho. upādānāni pana kāmupādānaṁ
diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānanti cattāri. atthato pana bhusaṁ
ādānanti upādānaṁ. rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandhoti pañca. cha ajjhattikāni āyatanānīti
cakkhvāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ. satta
viññāṇaṭṭhitiyo vuttanayā eva. tathā aṭṭha lokadhammā. apica:- lābho alābho
yaso ayaso nindā pasaṁsā sukhaṁ dukkhanti ime aṭṭha lokappavattiyā sati
anuparivattanadhammakattā 5- lokassa dhammāti lokadhammā. etehi muttā sattā 6-
nāma natthi, buddhānampi honti eva. yathāha:-
"aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭha
lokadhamme anuparivattati. katame aṭṭha? lābho ca alābho ca .pe.
sukhañca dukkhañca. ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṁ aṭṭha
anuparivattanti, loko ca ime lokadhamme anuparivattatī"ti 7-

footnote: 1 saṁ., i. cetanā 2 ka. upādānato bhavā khandhā 3 ka. bhūsaggi
footnote: 4 chaßēéa. upādānavidheyyā 5 sī., i. anuparama.....
footnote: 6 chaßēéa. mutto satto 7 aṅ. aṭṭhaka. 23/5/131

page number: 087

tattha anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti, lokato na nivattantīti
attho. lābhoti pabbajitassa cīvarādi, gahaṭṭhassa dhanadhaññādilābho. soyeva
alabbhamāno lābho alābho na lābho alābhoti vuccati no 1- ca attābhāvappattito
pariññeyyo siyā. yasoti parivāro. soyeva alabbhamāno yaso ayaso.
nindāti avaṇṇabhaṇanaṁ. pasaṁsāti vaṇṇabhaṇanaṁ. sukhanti kāmāvacarakāyikacetasikaṁ.
dukkhanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnaṁ kāyikacetasikaṁ, anāgāmiarahantānaṁ
kāyikameva. sattāvāsāti sattānaṁ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho. tāni pana
tathā 2- pakāsitā khandhā eva. sattasu viññāṇaṭṭhitīsu asaññasattena ca
nevasaññānāsaññāyatanena ca saddhiṁ nava sattavāsā. dasāyatanānīti cakkhvāyatanaṁ
rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatananti evaṁ dasa. dvādasāyatanānīti manāyatanadhammāyatanehi
saddhiṁ evaṁ dvādasa. aṭṭhārasa dhātuyoti cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
.pe. manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātūti ekekasmiṁ tīṇi tīṇi katvā
aṭṭhārasa dhātuyo.
sadisanāmoti tesaṁ sadisanāmo ekaguṇavaṇṇanāmo. 3- sadisavhayoti
ekaguṇavaṇṇanāmena avhāyano. saccasadisavhayoti avitathaekaguṇavaṇṇanāmena
aviparītena avhāyano.
āsitoti upasaṅkamito. upāsitoti upagantvā sevito. payirupāsitoti
bhattivasena atisevito. 4-
[105] kubbanakanti parittavanaṁ. bahupphalaṁ kānanamāvaseyyāti
anekaphalādivikatibharitakānanaṁ āgamma vaseyya. appadasseti bāvarippabhutike parittapaññe.
mahodadhinti anotattādiṁ mahantaṁ udakadadhiṁ. 5-
appadassāti mandadassino. parittadassāti atimandadassino. thokadassāti
parittatopi atiparittadassino. omakadassāti heṭṭhimadassino. lāmakadassāti

footnote: 1 ka. vuccamāno 2 ka. yathā 3 ka. sādināmoti tesaṁ sadisanāmo.
footnote: sadisanāmoti ekaguṇavaṇṇanāmo 4 chaßēéa. atīva sevito 5 chaßēéa. udakarāsiṁ

page number: 088

appadhānadassino. 1- jatukkadassāti 2- na uttamadassino appamāṇadassino. 3-
appamāṇadassanti pamāṇaṁ atikkamitvā appamāṇaṁ nibbānadassaṁ. aggadassanti
"aggato ve pasannānan"tiādinā 4- nayena aggadhammadassaṁ. seṭṭhadassanti
sambuddho dipadaseṭṭhoti seṭṭhadassaṁ. viseṭṭhadassantiādīni cattāri upasaggena
vaḍḍhitāni. asamanti na samaṁ asamaṁ sabbaññuṁ. asamasamanti asamehi atītabuddhehi
samaṁ asamasamaṁ. appaṭisamanti attanā 5- sadisavirahitaṁ. appaṭibhāganti attano
paṭibimbavirahitaṁ. appaṭipuggalanti paṭimallapuggalavirahitaṁ. 6- devātidevanti
visuddhidevānampi atidevaṁ. abhimaṅgalasammataṭṭhena usabhaṁ. achambhitaṭṭhena purisasīhaṁ.
niddosaṭṭhena purisanāgaṁ. uttamaṭṭhena purisājaññaṁ. aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā
sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiye acalaṭṭhāne 7-
tiṭṭhanaṭṭhena purisanisabhaṁ. dhammadesanādhuravahanaṭṭhena purisadhorayhaṁ.
mānasakaṁ vā saranti 8- manasā cintetvā kataṁ pallaṁ vā nāmameva vā.
anotattaṁ vā dahanti 9- candimasūriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā
pabbatantarena taṁ obhāsenti, ujuṁ gacchantā na obhāsenti. tenevassa
"anotattan"ti saṅkhā udapādi. evarūpaṁ anotattaṁvādahaṁ. 10- akkhobhaṁ amitodakanti
cāletuṁ asakkuṇeyyaṁ aparimitaudakajalarāsiṁ. evamevāti opammasaṁsandanaṁ, buddhaṁ
bhagavantaṁ akkhobhaṁ āsabhaṁ ṭhānaṭṭhānena cāletuṁ asakkuṇeyyaṁ. amitatejanti
aparimitañāṇatejaṁ. pabhinnañāṇanti dasabalañāṇādivasena pabhedagatañāṇaṁ. vivaṭacakkhunti
samantacakkhuṁ.
paññāpabhedakusalanti "yā paññā pajānanā vicayo pavicayo"tiādinā 11-
nayena paññāya pabhedajānane chekaṁ. adhigatapaṭisambhidanti paṭiladdhacatupaṭisambhidaṁ.
catuvesārajjappattanti "sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā

footnote: 1 ka. appamāṇadassino 2 chaßēéa. chatukkadassāti 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 aṅ. catukka. 21/34/40, khu. iti. 25/90/309 5 chaßēéa. attato
footnote: 6 ka. paṭipuggalavirahitaṁ 7 ka. āsabhaṭṭhāne 8 ka. mānasakatasaranti

9 ka. anotattadahanti 10 ka. anotattadahaṁ
11 abhi. saṅ. 34/79/34, abhi. vi. 35/525/301

page number: 089

anabhisambuddhā"tiādinā 1- nayena vuttesu catūsu ṭhānesu visāradabhāvapattaṁ.
saddhādhimuttanti 2- parisuddhe phalasamāpattacitte adhimuttaṁ, tattha paviṭṭhaṁ.
setapaccattanti vāsanāya vippahīnattā parisuddhaṁ āveṇikāttabhāvaṁ.
advayabhāṇinti paricchinnavacanattā dvevacanavirahitaṁ, tādinti tādisaṁ,
iṭṭhāniṭṭhesu akampanaṁ vā. tathā paṭiññā assāti tathāpaṭiñño, 3- taṁ
aparittanti na khuddakaṁ. mahantanti tedhātuṁ atikkamitvā mahantappattaṁ. 4-
gambhīranti aññesaṁ duppavesaṁ. appameyyanti atulaṭṭhena appameyyaṁ.
duppariyogāhanti pariyogāhituṁ dukkhappavesaṁ. bahuratananti 5- saddhādiratanehi
bahuratanaṁ. 6- sāgarasamanti ratanākarato samuddasadisaṁ. chaḷaṅgupekkhāya samannāgatanti
"cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano"ti 7- vuttanayena
chaḷaṅgupekkhāya paripuṇṇaṁ. atulanti tulavirahitaṁ, tulayituṁ asakkuṇeyyaṁ. vipulanti
atimahantaṁ. appameyyanti pametuṁ asakkuṇeyyaṁ. taṁ tādisanti taṁ bhagavantaṁ
tādiguṇasampannaṁ. pavadataṁ maggavādinanti pavadantānaṁ kathentānaṁ uttamaṁ kathayantaṁ
vadantaṁ adhigacchinti sambandho. merumiva nagānanti pabbatānaṁ antare sineruṁ
viya. garuḷamiva dvijānanti pakkhijātānaṁ antare supaṇṇaṁ viya. sīhamiva migānanti
catuppadānamantare sīhaṁ viya. udadhimiva aṇṇavānanti vithiṇṇāṇṇavānaṁ antare
samuddaṁ viya adhigacchiṁ. jinapavaranti buddhuttamaṁ.
[106] yeme pubbeti ye ime pubbe.
[107] tamonudāsīnoti tamonudo āsīno. bhūripaññāṇoti ñāṇaddhajo.
bhūrimedhasoti vipulapañño.
niddese pabhaṅkaroti tejaṁ karo. ālokakaroti anandhakārakaro.
obhāsakaroti obhāsaṁ jotiṁ karotīti obhāsakaro. dīpasadisaṁ ālokaṁ karotīti
dīpaṅkaro. padīpasadisaṁ ālokaṁ karotīti padīpakaro. ujjotakaroti patāpakaro. 7-
pajjotakaroti disāvidisā patāpakaro. 8-

footnote: 1 maßēáū. 12/150/110, aṅ.catuka. 21/8/10 2 chaßēéa. saddhādhimuttanti
footnote: 3 ka. tathāyapariññā 4 ka. mahantaṁ padaṁ 5 chaßēéa. pahūtaratananti
footnote: 6 chaßēéa. pahūtaratananti 7 aṅ. chakka. 22/272/312 (syā) 8 ka. pabhāsaṅkaro

page number: 090

bhūripaññāṇoti puthulañāṇo. Ñāṇapaññāṇoti ñāṇena pākaṭo.
paññādhajoti ussitaṭṭhena paññāva dhajo assāti paññādhajo, dhajo rathassa
paññāṇantiādīsu 1- viya. vibhūtavihārīti pākaṭavihāro.
[108] sandiṭṭhikamakālikanti sāmaṁ passitabbaphalaṁva, 2- na ca kālantare
pattabbaphalaṁ. anītikanti kilesādiītivirahitaṁ.
sandiṭṭhikanti lokuttaradhammo yena adhigato hoti, tena parasaddhāya
gantabbataṁ hitvā paccavekkhaṇañāṇena 3- sayaṁ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko, taṁ
sandiṭṭhikaṁ. attano phalaṁ dānaṁ sandhāya nāssa kāloti akālo, akāloyeva
akāliko. yo ettha ariyamaggadhammo, so attano samanantarameva phalaṁ detīti
attho, taṁ akālikaṁ. ehi passa imaṁ dhammanti evaṁ pavattaṁ ehipassavidhiṁ
arahatīti ehipassiko, taṁ ehipassikaṁ. ādittaṁ celaṁ vā sīsaṁ vā
ajjhupekkhitvāpi attano citte upanayaṁ arahatīti opanayiko, 4- taṁ opanayikaṁ. 5-
sabbehipi ugghatitaññūādīhi "bhāvito me maggo, adhigataṁ phalaṁ. sacchikato
nirodho"ti attani attani veditabbanti paccattaṁ veditabbaṁ viññūhi.
[109] atha naṁ bāvarī āha "kinnu tamhā"ti dve gāthā.
muhuttampīti thokampi. khaṇampīti na bahumpi. layampīti manampi. 6-
vayampīti 7- koṭṭhāsampi. addhampīti 8- divasampi.
[111-13] tato piṅgiyo bhagavato santikā avippavāsameva dīpento
"nāhaṁ tamhā"tiādimāha. nāhaṁ yo me .pe. passāmi naṁ manasā
cakkhunā vāti taṁ buddhaṁ maṁsacakkhunā viya manasā passāmi. namassamāno
vivasemi rattinti namassamānova rattiṁ atināmemi.
[114] tena teneva natoti yena yena disābhāgena buddho, tena
tenevāhampi nato, tanninno tappoṇo tappabbhāroti 9- dasseti.

footnote: 1 khu. jā. 28/1841/326, khu. cūḷa. 30/597/293 (syā) 2 chaßēéa. passitabbaṁ phalaṁ
footnote: 3 ma. paccekakhañāṇena, visuddhi 1/276 (syā) 4 chaßēéa. opaneyyiko
footnote: 5 chaßēéa. opaneyyikaṁ 6 ka. mandampi 7 ka. vassampīti 8 ka. aṭṭhampīti

9 chaßēéa. tappoṇoti

page number: 091

[115] dubbalathāmakassāti appathāmakassa. atha vā dubbalassa ca
dutthāmakassa ca, balavīriyahīnassāti 1- vuttaṁ hoti. teneva kāyo na paletīti
teneva dubbalatthāmakattena kāyo na gacchati, yena buddho, na tena
gacchati. "na paretī"tipi pāṭho, so evattho. tatthāti buddhassa santike.
saṅkappayantāyāti saṅkappagamanena. tena yuttoti yena buddho, tena
yutto payutto anuyuttoti dasseti.
yena buddhoti yena disābhāgena buddho upasaṅkamitabbo, tena
disābhāgena na paleti. atha vā bhummatthe karaṇavacanaṁ. yattha buddho, tattha
na paleti na gacchati. na vajatīti purato na yāti. na gacchatīti na vattati. 2-
nābhikkamatīti 3- na upasaṅkamati.
[116] paṅke sayānoti kāmakaddame sayamāno. dīpā dīpaṁ upallavinti
satthārādito satthārādiṁ adhigacchiṁ. athaddasāsiṁ sambuddhanti sohaṁ evaṁ
duddiṭṭhiṁ gahetvā anavāhiṇḍanto atha pāsāṇake cetiye buddhamaddakkhiṁ.
tattha semānoti nisajjamāno. 4- sayamānoti seyyaṁ kappayamāno.
āvasamānoti vasamāno. parivasamānoti niccaṁ vasamāno.
pallavinti uggamiṁ. 5- upallavinti uttariṁ. 6- sampallavinti 7-
upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. addasanti niddesassa uddesapadaṁ. addasanti passiṁ.
addakkhinti olokesiṁ. apassinti esiṁ. paṭivijjhinti vinivijjhiṁ.
[117] imissā gāthāya avasāne piṅgiyassa ca bāvarissa ca indriyaparipākaṁ
viditvā bhagavā sāvatthiyaṁ ṭhitoyeva suvaṇṇobhāsaṁ muñci. piṅgiyo bāvarissa
buddhaguṇe vaṇṇayanto nisinno eva taṁ obhāsaṁ disvā "kiṁ idan"ti olokento
bhagavantaṁ attano purato ṭhitaṁ viya disvā bāvaribrāhmaṇassa "buddho āgato"ti
ārocesi. brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā añjaliṁ paggahetvā aṭṭhāsi. bhagavāpi
obhāsaṁ pharitvā brāhmaṇassa attānaṁ dassento

footnote: 1 chaßēéa. balavīriyahīnassāpīti 2 chaßēéa. nivattati 3 chaßēéa. nātikkamati
footnote: 4 ka. nipajjamāno 5 ka. uttariṁ 6 ka. tīraṁ pāpuṇiṁ 7 ka. samupallavinti

page number: 092

ubhinnampi sappāyaṁ viditvā piṅgiyameva ālapamāno "yathā ahū vakkalī"ti imaṁ
gāthaṁ abhāsi.
tassattho:- yathā vakkalitthero saddhādhimutto ahosi, saddhādhureneva
arahattaṁ pāpuṇi, yathā ca soḷasannaṁ eko bhadrāvudho nāma, yathā ca
āḷavigotamo ca. evameva tvampi pamuñcassu suddhaṁ, tato saddhāya
adhimuccanto "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā 1- nayena vipassanaṁ ārabhitvā
maccudheyyassa pāraṁ nibbānaṁ gamissatīti 2- arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi,
desanāpariyosāne piṅgiyo arahatte, bāvarī anāgāmiphale patiṭṭhahi,
bāvaribrāhmaṇassa sissā 3- pana pañcasatā sotāpannā ahesuṁ.
tattha muñcassūti mocassu. pamuñcassūti mocehi. adhimuñcassūti tattha
adhimokkhaṁ karassu. okappehīti bahumānaṁ uppādehi. 4- sabbe saṅkhārā
aniccāti hutvā abhāvaṭṭhena. 5- sabbe saṅkhārā dukkhāti dukkhamanaṭṭhena
akkhamaṭṭhena. sabbe dhammā anattāti avasavattanaṭṭhena.
[118] idāni piṅgiyo attano pasādaṁ nivedento "esa bhiyyo"tiādimāha.
tattha paṭibhānavāti paṭibhānapaṭisambhidāya upeto. bhiyyoti 6- uparūpari.
[119] adhideve abhiññāyāti adhidevakare dhamme ñatvā. paroparanti
hīnappaṇītaṁ, attano ca parassa ca adhidevattakaraṁ sabbaṁ dhammajātaṁ
avedīti vuttaṁ hoti. kaṅkhīnaṁ paṭijānatanti kaṅkhīnaṁyeva sataṁ "nikkaṅkhamhā"ti
paṭijānantānaṁ.
niddese pārāyanikapañhānanti pārāyanikabrāhmaṇānaṁ pucchānaṁ. 7-
avasānaṁ karotīti antakaro. koṭiṁ karotīti pariyantakaro. sīmaṁ mariyādaṁ karotīti
paricchedakaro. nigamaṁ karotīti parivaṭumakaro. piṅgiyapañhānanti 8- na kevalaṁ

footnote: 1 ma. mū. 13/356/318, khu. dha. 25/277/64, khu. thera. 26/676/365,
footnote: khu. paṭi. 31/31/38, abhi. ka. 37/753/441 2 ka. gamissasīti 3 ka. parisā
footnote: 4 chaßēéa. uppādehīti bhiyyoti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. bhiyyo

7 ka. pucchāya 8 chaßēéa. sabhiyu..,

page number: 093

pārāyanikabrāhmaṇānaṁ pañhānaṁ eva, atha kho piṅgiyaparibbājakādīnampi 1-
pañhānaṁ antaṁ karotīti dassetuṁ "piṅgiyapañhānan"tiādimāha. 1-
[120] asaṁhīranti rāgādīhi asaṁhāriyaṁ. asaṅkuppanti asaṁkuppaṁ
avipariṇāmadhammaṁ. dvīhipi padehi nibbānaṁ bhaṇati. addhā gamissāmīti ekaṁseneva
taṁ anupādisesaṁ nibbānadhātuṁ gamissāmi. na mettha kaṅkhāti natthi me ettha
nibbāne kaṅkhā. evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittanti piṅgiyo "evameva tvampi
pamuñcassu saddhan"ti iminā bhagavato ovādena attani saddhaṁ uppādetvā
saddhādhureneva ca vimuñcitvā taṁ saddhādhimuttiṁ pakāsento bhagavantaṁ āha
"evaṁ maṁ dhārehi adhimuttacittan"ti. ayañhettha adhippāyo "yathā maṁ tvaṁ
avaca, evameva maṁ adhimuttacittaṁ dhārehī"ti.
na saṁhariyatīti gahetvā saṁharituṁ na sakkā. niyogavacananti yuttavacanaṁ.
avatthāpanavacananti sanniṭṭhānavacanaṁ. imasmiṁ pārāyanavagge yaṁ antarantarā na
vuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayena gahetabbaṁ. sesaṁ sabbattha pākaṭameva.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
pārāyanānugītigāthāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
pārāyanavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------

footnote: 1 chaßēéa. sabhiyu....

page number: 094

19. khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanā
paṭhamavaggavaṇṇanā
ito paraṁ khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanāya okāso anuppatto. tattha
"sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍan"ti ito paraṁ atirekapadamattameva vaṇṇayissāma.
tattha sabbesūti anavasesesu. bhūtesūti sattesu. ettha bhūtesūti kiñcāpi
bhūtasaddo "bhūtasmiṁ pācittiyan"ti 1- evamādīsu vijjamāne, "bhūtamidaṁ sāriputta
samanupassasī"ti 2- evamādīsu khandhapañcake, "cattāro kho bhikkhu 3- mahābhūtā
hetū"ti 4- evamādīsu catubbidhe paṭhavīdhātvādirūpe, "yo ca kālaghaso bhūto"ti 5-
evamādīsu khīṇāsave, "sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussayan"ti 6-
evamādīsu sabbasatte, "bhūtagāmapātabyatāyā"ti 7- evamādīsu rukkhādike, "bhūtaṁ
bhūtato pajānātī"ti 8- evamādīsu cātumahārājikānaṁ heṭṭhā sattanikāyaṁ
upādāya vattati. idha pana avisesato paṭhavīpabbatādīsu jātā sattā bhūtāti
veditabbā. tesu bhūtesu. nidhāyāti nikkhipitvā.
daṇḍanti kāyavacīmanodaṇḍaṁ, kāyaduccaritādīnametaṁ adhivacanaṁ. kāyaduccaritaṁ
hi daṇḍayatīti daṇḍo, bādheti anayabyasanaṁ pāpetīti vuttaṁ hoti. evaṁ
vacīduccaritaṁ manoduccaritañca. paharaṇadaṇḍo eva vā daṇḍo, taṁ nidhāyātipi
vuttaṁ hoti. aviheṭhayanti aviheṭhayanto. aññatarampīti yaṁ kiñci ekampi.
tesanti tesaṁ sabbabhūtānaṁ. na puttamiccheyyāti atrajo khetrajo dinnako
antevāsikoti imesu catūsu puttesu yaṁ kiñci puttaṁ na iccheyya. kuto
sahāyanti sahāyaṁ pana iccheyyāti kuto eva etaṁ.
ekoti pabbajjāsaṅkhātena eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāpahānaṭṭhena
eko, ekantavigatakilesoti eko, eko paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti eko.

footnote: 1 gavesitabbaṁ 2 ma. mū. 12/401/358 3 ka. bhikkhave 4 ma. u.14/86/68
footnote: 5 khu. jā. 27/190/71 6 dī. mahā. 10/220/137 7 vi. mahāvi. 2/90/160
footnote: 8 ma. mū. 12/3/2

page number: 095

samaṇasahassassapi hi majjhe vattamāno gihisaññojanassa chinnattā eko, evaṁ
pabbajjāsaṅkhātena eko. eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko nisīdati, eko
seyyaṁ kappeti, eko iriyati vattatīti eko. evaṁ adutiyaṭṭhena eko.
"taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
evamādīnavaṁ ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbaje"ti 1-
evaṁ taṇhāpahānaṭṭhena eko sabbakilesassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammāti evaṁ ekantavigatakilesoti eko. anācariyako
hutvā sayambhū sāmaññeva paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti evaṁ eko paccekasambodhiṁ
abhisambuddhoti eko.
careti yā imā aṭṭha cariyāyo. seyyathidaṁ? yā paṇidhisampannānaṁ
catūsu iriyāpathesu iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānaṁ ajjhattikāyatanesu
āyatanacariyā, appamādavihārīnaṁ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānaṁ
catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānaṁ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā,
sammā paṭipannānaṁ catūsu ariyamaggesu maggacariyā, adhigataphalānaṁ catūsu sāmaññaphalesu
paṭipatticariyā, 2- tiṇṇaṁ budadhānaṁ sabbasattesu lokatthacariyā, tattha padesato
paccekabuddhasāvakānanti. yathāha "cariyāti aṭṭha cariyāyo yā 3- iriyāpathacariyā"ti 4-
vitthāro. tāhi cariyāti samannāgato bhaveyyāti attho. atha vā yā imā
"adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati, upaṭṭhahanto satiyā
carati, avikkhitto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto
viññāṇena carati, evaṁ paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya
carati, evaṁ paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī"ti 5- evaṁ aparāpi

footnote: 1 khu. iti. 25/15/105/241-324, khu. mahā. 29/891/557,
footnote: khu. cūḷa. 30/667/320 (syā) 2 ka. patticariyā 3 ka. aṭṭha cariyā
footnote: 4 khu. cūḷa. 30/667/322 (syā), khu. paṭi. 31/197/232

5 khu. cūḷa. 30/667/323 (syā), khu. paṭi. 31/197/233

page number: 096

aṭṭha cariyā vuttā. tāhipi 1- samannāgato bhaveyyāti attho. khaggavisāṇakappoti
khaggavisāṇo nāma khaggamigasiṅgaṁ.
kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññatticchedavikappalesa-
samantabhāvasadisādianekattho. tathā hissa "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa.
yathā taṁ arahato sammāsambuddhassā"ti 2- evamādīsu abhisaddahanattho. "anujānāmi
bhikkhave pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti 3- evamādīsu vohāro. "yena
sudaṁ niccakappaṁ viharāmī"ti 4- evamādīsu kālo. "iccāyasmā kappo"ti 5-
evamādīsu paññatti. "alaṅkato kappitakesamassū"ti 6- evamādīsu chedanaṁ. "kappati
dvaṅgulakappo"ti 7- evamādīsu vikappo. "atthi kappo nipajjitun"ti 8-
evamādīsu leso. "kevalakappaṁ veḷuvanaṁ obhāsetvā"ti 9- evamādīsu samantabhāvo.
"satthukappena kira bho sāvakena saddhiṁ mantayamānā na jānimhā"ti 10- evamādīsu
sadiso, paṭibhāgoti attho. idha panassa sadiso paṭibhāgoti attho veditabbo,
khaggavisāṇasadisoti 11- vuttaṁ hoti. ayaṁ tāvettha padato atthavaṇṇanā.
adhippāyānusandhito pana evaṁ veditabbo:- yvāyaṁ vuttappakāro
daṇḍo bhūtesu pavattiyamāno anihito 12- hoti, taṁ tesu appavattiyamānesu 13-
tappaṭipakkhabhūtāya mettāya hitūpasaṁhārena ca sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ,
nihitadaṇḍattā eva ca yathā anihitadaṇḍā sattā bhūtāni daṇḍena vā satthena
pāṇinā vā leḍḍunā vā viheṭhenti tathā aviheṭhayaṁ, aññatarampi tesaṁ imaṁ
mettākammaṭṭhānaṁ āgamma yadeva tattha vedanāgataṁ saññāsaṅkhāraviññāṇagataṁ
tañca tadanusāreneva tadaññañca saṅkhāragataṁ 14- vipassitvā imaṁ paccekabodhiṁ
adhigatomhī"ti. ayaṁ tāva adhippāyo.

footnote: 1 chaßēéa. tāhi 2 maßēáū. 12/387/345 3 vi. cūḷa. 7/250/7
footnote: 4 maßēáū. 12/387/345 5 khu.su. 25/1099/544, khu. cūḷa. 30/372/181 (syā)
footnote: 6 khu. jā. 28/1380/272 7 vi. cūḷa. 7/446/286 8 aṅ. aṭṭhaka. 23/80/276

9 saṁ. sa. 15/94/61 10 ma. mū. 12/260/221 11 ka....paṭibhāgoti
12 chaßēéa. ahito 13 ka. appavattiyamāno 14 ka. saṅkhataṁ

page number: 097

ayaṁ pana anusandhi:- evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "idāni bhante
kuhiṁ gacchathā"ti. tato tena "pubbapaccekasambuddhā kattha vasantī"ti āvajjetvā
"gandhamādanapabbate"ti vutte punāhaṁsu "amhe dāni bhante pajahatha,
na gacchathā"ti 1- atha paccekabuddho āha "na puttamiccheyyā"ti sabbaṁ. tatrāyaṁ
adhippāyo:- ahaṁ idāni atrajādīsu yaṁ kiñci puttampi na iccheyyaṁ, kuto
pana tumhādisaṁ sahāyaṁ. tasmā tumhesupi yo mayā saddhiṁ gantukāmo puriso
vā hotuṁ icchati, so eko care khaggavisāṇakappoti. 2- atha vā tehi "amhe
dāni bhante pajahatha, na icchathā"ti vutte so paccekasambuddho "na puttamiccheyyaṁ,
kuto sahāyan"ti vatvā attanā 3- yathāvuttenaṭṭhena ekacariyāya guṇaṁ disvā
sammudito pītisomanassajāto imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha tasāti 4- pipāsakiriyā. thāvarāti khīṇāsavā. bhayabheravāti khuddānukhuddakā
cittutrāsā. 5- nidhāyāti chaḍḍetvā. nidahitvāti ṭhapetvā oropayitvāti
adhokaritvā. samoropayitvāti adhogataṁ vissajjetvā. nikkhipitvāti tato apanetvā.
paṭippassambhitvāti sannisīdāpetvā.
ālapananti ādito lapanaṁ. sallapananti sammā lapanaṁ. ullapananti
uddhaṁ katvā lapanaṁ. samullapananti punappunaṁ uddhaṁ katvā lapanaṁ.
iriyāpathacariyāti iriyāpathānaṁ cariyā, pavattananti attho. sesesupi eseva nayo.
āyatanacariyā pana āyatanesu satisampajaññānaṁ cariyā. pattīti phalāni. tāni hi
pāpuṇīyantīti "pattī"ti vuttāni. sattalokassa diṭṭhadhammikasamparāyikā atthā
lokatthāti ayaṁ viseso.
idāni tāsaṁ cariyānaṁ bhūmiṁ dassento "catūsu iriyāpathesū"tiādimāha.
satipaṭṭhānesūti ārammaṇasatipaṭṭhānesupi vuccamānesu satito anaññāni, vohāravasena
pana aññāni viya katvā vuttaṁ. ariyasaccesūti pubbabhāgalokiyasaccañāṇena visuṁ visuṁ
saccapariggahavasena vuttaṁ. ariyamaggesu sāmaññaphalesūti

footnote: 1 chaßēéa. icchathāti 2 chaßēéa. khaggavisāṇakappo 3 chaßēéa. attano
footnote: 4 sī. tasināti, ka. tasitāti 5 ka. bhayabheravoti udānaṁ udato cittutrāso

page number: 098

ca vohāravaseneva vuttaṁ. padeseti 1- lokatthacariyāya ekadese. nippadesato hi
lokatthacariyaṁ buddhā eva karonti. puna tā eva cariyāyo kārakapuggalavasena
dassento "paṇidhisampannānan"tiādimāha. tattha paṇidhisampannā nāma
iriyāpathānaṁ santattā iriyapathappavattiyā 2- sampannā akampitairiyāpathā
bhikkhubhāvānurūpena santena iriyāpathena sampannā.
indriyesu guttadvārānanti cakkhvādīsu chasu indriyesu attano
attano visaye pavattaṁ ekekadvāravasena guttaṁ dvāraṁ etesanti guttadvārā,
tesaṁ guttadvārānaṁ. dvāranti cettha uppattidvāravasena cakkhvādayo eva.
appamādavihārīnanti sīlādīsu appamādavihāravataṁ. adhicittamanuyuttānanti
vipassanāya pādakabhāvena adhicittasaṅkhātaṁ samādhiṁ anuyuttānaṁ. buddhisampannānanti
nāmarūpavavatthānaṁ ādiṁ katvā yāva gotrabhū, tāva pavattena ñāṇena sampannānaṁ.
sammā paṭipannānanti catumaggakkhaṇe. adhigataphalānanti catuphalakkhaṇe.
tathāgatānanti tathā āgatānaṁ. arahantānanti dūrakilesānaṁ. sammāsambuddhānanti
sammā sāmañca sabbadhammabuddhānaṁ. imesaṁ padānaṁ attho heṭṭhā pakāsito eva.
padesato 3- paccekasambuddhānanti paccekasambuddhānaṁ ekadese padesato 3-
sāvakānanti sāvakānampi ekadese. 4- adhimuccantoti adhimokkhaṁ karonto.
saddhāya caratīti saddhāvasena pavattati. paggaṇhantoti catusammappadhānavīriyena
padahanto. upaṭṭhapentoti satiyā ārammaṇaṁ upaṭṭhapento. 5- avikkhepaṁ
karontoti samādhivasena vikkhepaṁ akaronto. pajānantoti catusaccajānanapaññāya
pakārena jānanto. vijānantoti indriyasampayuttajavanapubbaṅgamena āvajjanaviññāṇena
ārammaṇaṁ vijānanto. viññāṇacariyāyāti āvajjanaviññāṇacariyāya
vasena. evaṁ paṭipannassāti sahāvajjanāya indriyacariyāya paṭipannassa.
kusalā dhammā āyāpentīti samathavipassanāvasena pavattā kusalā dhammā

footnote: 1 chaßēéa. padesatoti 2 chaßēéa. iriyāpathāva ṭhitiyā 3 ka. padese
footnote: 4 chaßēéa. ekadesato 5 sī.,i. vijānanto

page number: 099

bhusaṁ yāpenti, pavattentīti 1- attho. āyatanacariyāyāti kusalānaṁ dhammānaṁ
bhusaṁ yatanacariyāya, pavattanacariyāyāti vuttaṁ hoti. visesamadhigacchatīti
vikkhambhanatadaṅgasamucchedapaṭippassaddhivasena visesaṁ adhigacchati.
dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyātiādīsu sammā passati, sammā vā
tāya passanti, pasatthā sundarā vā diṭṭhīti sammādiṭṭhi, tassā sammādiṭṭhiyā
nibbānapaccakkhakaraṇena dassanacariyā. sammā saṅkappeti, sammā vā tena
saṅkappenti, pasattho sundaro vā saṅkappoti sammāsaṅkappo. tassa
ārammaṇe cittassa abhiniropanacariyā. sammā vadati, sammā vā tāya vadanti,
pasatthā sundarā vā vācāti sammāvācā, micchāvācāviratiyā etaṁ nāmaṁ.
tassā catubbidhavacīsaṁvarapariggahacariyā. sammā karoti, sammā vā tena karonti,
pasatthaṁ sundaraṁ vā kammanti sammākammaṁ, sammākammameva sammākammanto,
micchākammantaviratiyā etaṁ nāmaṁ. tassa tividhakāyasaṁvarasamuṭṭhānacariyā. sammā
ājīvati, sammā vā tena ājīvanti, pasattho sundaro vā ājīvoti
sammāājīvo, micchāājīvaviratiyā etaṁ nāmaṁ. tassa vodānacariyā parisuddhacariyā.
sammā vāyamati, sammā vā tena vāyamanti, pasattho sundaro vā vāyāmoti
sammāvāyāmo, tassa paggahacariyā. sammā sarati, sammā vā tāya saranti,
pasatthā sundarā vā satīti sammāsati, tassā upaṭṭhānacariyā. sammā
samādhiyati, sammā vā tena samādhiyanti, pasattho sundaro vā samādhīti
sammāsamādhi, tassa avikkhepacariyā.
takkappoti tena kappo, evarūpoti attho. tassadiso 2- tena sadiso,
"tassadiko"ti 3- vā pāṭho. tappaṭibhāgoti tena paṭibhāgo tappaṭibhāgo,
edisoti attho. sādhurasaṁ atikkantaṁ loṇaṁ atiloṇaṁ. loṇakappoti loṇasadisoti
vuccati. atitittakanti atikkantaṁ tittakaṁ, pucimandādi. pucimandādisappo
tittakasadisoti vuccati. atimadhuranti khīrapāyāsādikaṁ. himakappoti himodakasadiso.
satthukappoti satthunā buddhena sadiso. evamevāti opammasampaṭipādanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pavattantīti 2 ka. taṁsadisoti 3 ka. tassadisoti

page number: 100

tatra mayaṁ ekassa 1- paccekabuddhassa saṅkhepena vipassanāācikkhaṇavidhiṁ
dassetvāva 2- gamissāma. tattha nāmarūpapariggahaṁ kātukāmo paccekabodhisatto
rūpārūpāṭṭhasamāpattīsu yaṁ kiñci jhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya vitakkādīni
jhānaṅgāni ca taṁsampayutte ca phassādayo dhamme lakkhaṇarasapaccupaṭṭhāna-
padaṭṭhānavasena paricchinditvā "sabbametaṁ 3- ārammaṇābhimukhaṁ namanato namanaṭṭhena
nāman"ti vavatthapeti. tato tassa paccayaṁ pariyesanto "hadayavatthuṁ nissāya
pavattatī"ti passati. puna vatthussa paccayabhūtāni ca upādāyarūpāni ca passitvā
"idaṁ sabbaṁ ruppanato rūpan"ti pariggaṇhāti. puna tadubhayaṁ "namanalakkhaṇaṁ
nāmaṁ, ruppanalakkhaṇaṁ rūpan"ti evaṁ saṅkhepato nāmarūpaṁ vavatthapeti.
samathayānikavasenetaṁ vuttaṁ. vipassanāyāniko pana catudhātuvavatthānamukhena
bhūtupādāyarūpāni paricchinditvā "sabbametaṁ 3- ruppanato rūpan"ti passati.
tato evaṁ paricchinnarūpassa cakkhvādīni nissāya pavattamānā arūpadhammā
āpāthamāgacchanti, tato sabbepi te arūpadhamme namanalakkhaṇena ekato katvā
"idaṁ nāman"ti passati, so "idaṁ nāmaṁ, idaṁ rūpan"ti dvedhā vavatthapeti.
evaṁ vavatthapetvā "nāmarūpato uddhaṁ añño satto vā puggalo vā devo
vā brāhmā vā natthī"ti passati.
yathā hi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
evaṁ khandhesu santesu hoti sattoti sammuti. 4-
evameva pañcasu upādānakkhandhesu sati 5- "satto puggalo"ti vohāramattaṁ
hotīti evamādinā nayena nāmarūpānaṁ yāthāvadassanasaṅkhātena diṭṭhivisuddhibhūtena
ñāṇena nāmarūpaṁ pariggahetvā puna tassa paccayampi pariggaṇhanto
vuttanayeneva 6- nāmarūpaṁ pariggahetvā "ko nu kho imassa hetū"ti pariyesanto
ahetuvā visamahetuvādesu dosaṁ disvā rogaṁ disvā tassa nidānaṁ samuṭṭhānampi
pariyesanto vejjo viya tassa hetuñca paccayañca pariyesanto avijjā

footnote: 1 chaßēéa. tatrāyaṁ etassa 2 chaßēéa. dassetvā 3 chaßēéa. sabbampetaṁ
footnote: 4 saṁ. sa. 15/171/163, abhi. ka. 37/233/66 5 chaßēéa. santesu 6 chaßēéa. vuttanayena

page number: 101

taṇhā upādānaṁ kammanti ime cattāro dhamme nāmarūpassa uppādapaccayattā
"hetū"ti āhāraṁ upatthambhanapaccayattā "paccayo"ti ca passati. imassa hi
kāyassa avijjādayo tayo dhammā mātā viya dārakassa upanissayā honti,
kammaṁ pitā viya puttassa janakaṁ, āhāro dhāti viya dārakassa sandhārakoti.
evaṁ rūpakāyassa paccayapariggahaṁ katvā puna "cakkhuñca paṭicca rūpe ca
uppajjati cakkhuviññāṇan"tiādinā 1- nayena nāmakāyassapi paccayaṁ pariggaṇhāti,
evaṁ pariggaṇhanto "atītānāgatāpi dhammā evameva vattantī"ti sanniṭṭhānaṁ
karoti.
tassa yā sā pubbantaṁ ārabbha "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānaṁ,
na nu kho ahosiṁ, kinnu kho ahosiṁ, kathaṁ nu kho ahosiṁ, kiṁ hutvā kiṁ
ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"ti 2- pañcavidhā vicikicchā vuttā.
yāpi aparantaṁ ārabbha "bhavissāmi nu kho ahaṁ anāgatamaddhānaṁ,
na nu kho, kinnu kho, kathaṁ nu kho bhavissāmi, kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi nu
kho ahaṁ anāgatamaddhānan"ti 3- pañcavidhā vicikicchā vuttā.
yāpi etarahi vā pana paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha kathaṁkathī hoti
"ahaṁ nu khosmi, no nu khosmi, kinnu khosmi, kathaṁ nu khosmi, ayaṁ nu kho
satto kuto āgato, so kuhiṁ gāmī bhavissatī"ti 3- chabbidhā vicikicchā vuttā,
sā sabbāpi pahīyati. evaṁ paccayapariggahaṇena tīsu addhāsu kaṅkhaṁ vitaritvā
ṭhitañāṇaṁ "kaṅkhāvitaraṇavisuddhī"tipi "dhammaṭṭhitiñāṇan"tipi "yathābhūtañāṇan"tipi
"sammādassanan"tipi vuccati.
ettha pana tisso hi lokiyapariññā ñātapariññā tīraṇapariññā
pahānapariññāti. tattha "ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ, vedayitalakkhaṇā vedanā"ti evaṁ
tesaṁ dhammānaṁ paccattalakkhaṇasallakkhaṇavasena pavattā paññā ñātapariññā
nāma. "rūpaṁ aniccaṁ, vedanā aniccā"tiādinā pana nayena tesaṁyeva dhammānaṁ

footnote: 1 ma.u. 14/421/361-2, saṁ. saḷā. 18/63-4/39-40 (syā),
footnote: abhi. ka. 37/463, 465, 467, 469/280-82 2 ma. mū. 12/18/11, saṁ. ni. 16/20/26
3 ma. mū. 12/18/11, saṁ. ni. 16/20/33

page number: 102

sāmaññalakkhaṇaṁ āropetvā pavattā lakkhaṇārammaṇikavipassanāpaññā tīraṇapariññā
nāma. tesu eva pana dhammesu niccasaññādipajahanavasena pavattā
lakkhaṇārammaṇikavipassanāva paññā pahānapariññā nāma.
tattha saṅkhāraparicchedato paṭṭhāya yāva paccayapariggahā ñātapariññāya
bhūmi. etasmiṁ hi antare dhammānaṁ paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccaṁ hoti.
kalāpasammasanato paṭṭhāya yāva udayabbayānupassanā tīraṇapariññāya bhūmi.
etasmiṁ hi antare sāmaññalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccaṁ hoti. bhaṅgānupassanato
paṭṭhāya upari pahānapariññāya bhūmi. tato ca paṭṭhāya hi aniccato
anupassanto niccasaññaṁ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ, anattato
anupassanto attasaññaṁ, nibbindanto nandiṁ, virajjanto rāgaṁ, nirodhento
samudayaṁ, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahatīti evaṁ niccasaññādippahānasādhikānaṁ
sattannaṁ anupassanānaṁ ādhipaccaṁ. iti imāsu tīsu pariññāsu saṅkhāraparicchedassa
ceva paccayapariggahassa ca sādhitattā iminā yoginā ñātapariññāva adhigatā
hoti. 1-
puna "yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā
vā .pe. yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ hutvā abhāvato aniccaṁ,
udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhaṁ, avasavattittā anattā. yā kāci vedanā.
saññā. ye keci saṅkhārā. yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ
vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ hutvā abhāvato aniccaṁ,
udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhaṁ, avasavattittā anattā"ti 2- evamādinā nayena
kalāpasammasanaṁ karoti. idaṁ sandhāya vuttaṁ "tilakkhaṇaṁ āropetvā"ti.
evaṁ saṅkhāre aniccadukkhānattavasena kalāpasammasanaṁ katvā puna saṅkhārānaṁ
udayabbayameva passati. kathaṁ? "avijjāsamudayā rūpasamudayo, taṇhākammāahārasamudayā
rūpasamudayo"ti. 3- evaṁ rūpakkhandhassa paccayāyattatādassanena

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 saṁ. kha. 17/48-9/39, 41, khu. paṭi. 31/48/54
footnote: 3 khu. paṭi. 31/50/7/56

page number: 103

rūpakkhandhassa udayaṁ passati, nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa udayaṁ
passati. evaṁ pañcahākārehi rūpakkhandhassa udayaṁ passati. "avijjānirodhā
rūpanirodho, taṇhākammāahāranirodhā rūpanirodho"ti 1- paccayanirodhadassanena
rūpakkhandhassa vayaṁ passati, vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa vayaṁ
passatīti evaṁ pañcahākārehi rūpakkhandhassa vayaṁ passati.
tathā "avijjāsamudayā vedanāsamudayo, taṇhākammaphassasamudayā
vedanāsamudayo"ti 1- paccayāyattatādassanena vedanākkhandhassa udayaṁ passati,
nibbattilakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa udayaṁ passati, "avijjānirodhā
vedanānirodho, taṇhākammaphassanirodhā vedanānirodho"ti 1- paccayanirodhadassanena
vedanākkhandhassa vayaṁ passati, vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa
vayaṁ passati. 1- evaṁ saññākkhandhādīsupi.
ayaṁ pana viseso:- viññāṇakkhandhassa phassaṭṭhāne "nāmarūpasamudayā,
nāmanirodhā"ti yojetabbaṁ. evaṁ ekekasmiṁ khandhe paccayasamudayavasena ca
nibbattilakkhaṇavasena ca paccayanirodhavasena ca vipariṇāmalakkhaṇavasena ca
udayabbayadassanena ca dasa dasa katvā paññāsa lakkhaṇāni vuttāni, tesaṁ
vasena "evampi rūpassa udayo, evampi rūpassa vayo"ti paccayato ceva khaṇato
ca vitthārena manasikāraṁ karoti.
tassevaṁ karoto "iti kira ime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā
paṭiventī"ti ñāṇaṁ visuddhaṁ 2- hoti. "evaṁ kira ime dhammā anuppannā
uppajjanti, uppannā nirujajhantī"ti niccanavā hutvā saṅkhārā upaṭṭhahanti.
na kevalañca niccanavā, sūriyuggamane ussāvabindu viya udakabubbuḷo viya
udake daṇḍarāji viya āragge sāsapo viya vijjuppādo viya ca parittaṭṭhāyino,
māyāmarīcisupinālātacakkagandhabbanagara 3- pheṇukadaliādayo viya assārā nissārā viya
hutvā upaṭṭhahanti. ettāvatā ca pana anena "vayadhammameva uppajjati,
uppannañca vayaṁ upetī"ti iminā ākārena sammasanapaññāya 4- lakkhaṇāni

footnote: 1 khu. paṭi. 31/50/57 2 chaßēéa. visadaṁ 3 ka....sārata... 4 ka. samapaññāsa

page number: 104

paṭivijjhitvā ṭhitaṁ udayabbayānupassanaṁ nāma paṭhamaṁ taruṇavipassanāñāṇaṁ adhigataṁ
hoti. yassādhigamā "āraddhavipassako"ti saṅkhayaṁ gacchati. 1-
athassa āraddhavipassakassa kulaputtassa obhāso ñāṇaṁ pīti passaddhi
sukhaṁ adhimokkho paggaho upaṭṭhānaṁ upekkhā nikantīti dasa vipassanūpakkilesā
uppajjanti. ettha obhāso nāma vipassanākkhaṇe ñāṇassa balavattā lohitaṁ
sannisīdati, tena ca cittobhāso nibbattati, taṁ disvā akusalo yogī "maggo
me patto"ti tameva obhāsaṁ assādeti. Ñāṇampi vipassanāñāṇameva. tañca
saṅkhāre sammasantassa 2- suddhaṁ pasannaṁ hutvā pavattati. taṁ disvā pubbe viya
"maggo"ti taṁ 3- assādeti. pītipi vipassanāpīti eva. tassa hi tasmiṁ khaṇe
pañcavidhā pīti uppajjati. passaddhīti vipassanāpassaddhi. tasmiṁ samaye neva
kāyacittānaṁ daratho, na gāravaṁ, na kakkhaḷatā, na akammaññatā, na gelaññatā, na
vaṅkatā hoti. sukhampi vipassanāsukhameva. tassa kira tasmiṁ samaye sakalasarīraṁ
abhisandayamānaṁ atipaṇītaṁ sukhaṁ uppajjati.
adhimokkho nāma vipassanākkhaṇe pavattā saddhā. tasmiṁ hi khaṇe
cittacetasikānaṁ ativiya pasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati. paggaho nāma
vipassanāsampayuttaṁ vīriyaṁ. tasmiṁ hi khaṇe asithilamanaccāraddhaṁ supaggahitaṁ vīriyaṁ
uppajjati. upaṭṭhānanti vipassanāsampayuttā sati. tasmiṁ hi khaṇe supaṭṭhitā
sati uppajjati. upekkhā duvidhā vipassanāvajjanavasena. tasmiṁ hi khaṇe
sabbasaṅkhāraggahaṇe majjhattabhūtaṁ vipassanupekkhāsaṅkhātaṁ ñāṇaṁ balavantaṁ hutvā
uppajjati manodvārāvajjanupekkhāpi. 4- sā ca tantaṭṭhānaṁ āvajjantassa sūrā
tikhiṇā hutvā uppajjati. 5- nikantīti vipassanānikanti. obhāsādīsu hi ālayaṁ
kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati. ettha obhāsādayo kilesavatthutāya
"upakkilesā"ti vuttā na akusalattā. nikanti pana upakkileso 6- ceva
kilesavatthu ca.

footnote: 1 visuddhi. 3/263 (syā) 2 sī.,i. sammasantassa sammasantassa
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. ca 5 chaßēéa. vahati
footnote: 6 chaßēéa. upakkilesā

page number: 105

paṇḍito pana bhikkhu obhāsādīsu uppannesu vikkhepaṁ agacchanto
"obhāsādayo dhammā, na maggo, upakkilesavimuttaṁ pana vīthipaṭipannaṁ 1-
vipassanāñāṇaṁ maggo"ti maggañca amaggañca vavatthapeti. tassevaṁ "ayaṁ maggo,
ayaṁ amaggo"ti 2- ñatvā ṭhitaṁ ñāṇaṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhīti vuccati.
ito paṭṭhāya aṭṭhannaṁ vipassanāñāṇānaṁ vasena sikhāpattaṁ vipassanāñāṇaṁ
navamañca saccānulomikañāṇanti ayaṁ paṭipadāñāṇadassanavisuddhi nāma hoti.
udayabbayānupassanāñāṇaṁ bhaṅgānupassanāñāṇaṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ ādīnavānupassanāñāṇaṁ
nibbidānupassanāñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ
saṅkhārupekkhāñāṇanti imāni aṭṭha ñāṇāni nāma. navamaṁ saccānulomikañāṇanti
anulomassetaṁ nāmaṁ.
tasmā taṁ sampādetukāmena upakkilesavimuttaṁ udayabbayañāṇaṁ ādiṁ katvā
etesu ñāṇesu yogo karaṇīyo. udayabbayaṁ passantassa hi aniccalakkhaṇaṁ
yathābhūtaṁ upaṭṭhāti, udayabbayapaṭipīḷanaṁ passato dukkhalakkhaṇañca, "dukkhameva
hi sambhoti, dukkhaṁ tiṭṭhati veti cā"ti 3- passato anattalakkhaṇañca.
ettha ca aniccaṁ aniccalakkhaṇaṁ dukkhaṁ dukkhalakkhaṇaṁ anattā
anattalakkhaṇanti ayaṁ vibhāgo veditabbo. tattha aniccanti khandhapañcakaṁ. kasmā?
uppādavayaññathattabhāvā, hutvā abhāvato vā. aññathattaṁ nāma jarā, 4-
uppādavayaññathattaṁ aniccalakkhaṇaṁ, hutvā abhāvasaṅkhāto vā ākāravikāro.
"yadaniccaṁ, taṁ dukkhan"ti 5- vacanato tadeva khandhapañcakaṁ dukkhaṁ. kasmā? abhiṇhaṁ
paṭipīḷanato. abhiṇhaṁ paṭipīḷanākāro dukkhalakkhaṇaṁ. "yaṁ dukkhaṁ, tadanattā"ti 5-
vacanato tadeva khandhapañcakaṁ anattā. kasmā? avasavattanato. avasavattanākāro
anattalakkhaṇaṁ. imāni tīṇipi lakkhaṇāni udayabbayaṁ passantasseva ārammaṇāni
honti.

footnote: 1 sī.,i. vipassanāvīthipaṭipannaṁ 2 chaßēéa. na maggoti
footnote: 3 saṁ. sa. 15/171/163, abhi. ka. 37/233/66
footnote: 4 ka. yaṁ 5 saṁ. kha. 17/15/19

page number: 106

punapi so rūpārūpadhamme "evaṁ aniccā"tiādinā vipassati, tassa
saṅkhārā lahuṁ lahuṁ āpāthaṁ āgacchanti, tato uppādaṁ vā ṭhitiṁ vā pavattaṁ
vā nimittaṁ vā ārammaṇaṁ akatvā tesaṁ khayavayanirodhe eva sati santiṭṭhati,
idaṁ bhaṅgañāṇaṁ nāma. imassa uppādato paṭṭhāya ayaṁ yogī "yathā ime
saṅkhārā bhijjanti nirujjhanti, evaṁ atītepi saṅkhāragataṁ bhijji, anāgatepi
bhijjissatī"ti nirodhameva passanto tiṭṭhati. tassa bhaṅgānupassanāñāṇaṁ
āsevantassa bahulīkarontassa sabbabhavayonigatiṭhitisattāvāsesu sambhedakā 1-
saṅkhārā jalitāṅgārakāsuādayo viya mahābhayaṁ hutvā upaṭṭhahanti. etaṁ
bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ nāma.
tassa taṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ āsevantassa sabbe bhavādayo ādittāṅgāraṁ
viya samussitakhaggo viya paccatthiko appaṭisaraṇā ādīnavā hutvā upaṭṭhahanti.
idaṁ ādīnavānupassanāñāṇaṁ nāma. tasseva 2- evaṁ saṅkhāre ādīnavato
passantassa bhavādīsupi saṅkhārānaṁ ādīnavattā sabbasaṅkhāresu 3- ukkaṇṭhanā
anabhirati uppajjati, idaṁ nibbidānupassanāñāṇaṁ nāma.
sabbasaṅkhāresu nibbindantassa ukkaṇṭhantassa tamhā saṅkhāragatā
muñcitukāmatā nissaritukāmatā hoti. idaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ nāma. puna
tamhā saṅkhāragatā muñcituṁ pana te eva saṅkhāre paṭisaṅkhānupassanāñāṇena
tilakkhaṇaṁ āropetvā tīraṇaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ nāma.
so evaṁ tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre pariggaṇhanto tesu
anattalakkhaṇassa sudiṭṭhattā "attā"ti vā "attaniyan"ti vā aggaṇhanto
saṅkhāresu bhayañca nandiñca pahāya saṅkhāresu udāsīno hoti majjhatto
"ahan"ti vā "maman"ti vā na gaṇhāti, tīsu bhavesu upekkhako, idaṁ
saṅkhārupekkhāñāṇaṁ nāma.

footnote: 1 chaßēéa. pabhedakā 2 chaßēéa. tassa 3 chaßēéa. saṅkhāresu

page number: 107

taṁ panesa ce 1- santipadaṁ nibbānaṁ santato passati, sabbasaṅkhārappavatti 2-
vissajjetvā nibbānaninnapakkhannaṁ hoti. no ce nibbānaṁ santato passati,
punappunaṁ "aniccan"ti vā "dukkhan"ti vā "anattā"ti vā tividhānupassanāvasena
saṅkhārārammaṇameva hutvā pavattati. evaṁ tiṭṭhamānañca etaṁ
tividhavimokkhamukhabhāvaṁ āpajjitvā tiṭṭhati. tisso hi anupassanā "tīṇi
vimokkhamukhānī"ti vuccanti ettha ca 3- aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo
animittavimokkhaṁ paṭilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo appaṇihitavimokkhaṁ
paṭilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo suññatavimokkhaṁ paṭilabhati.
ettha ca animitto vimokkhoti animittākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ
katvā pavatto ariyamaggo. so hi animittāya dhātuyā uppannattā animitto,
kilesehi ca vimuttattā vimokkho. eteneva nayena appaṇihitākārena nibbānaṁ
ārammaṇaṁ katvā pavatto appaṇihito, suññatākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ
katvā pavatto suññatoti veditabbo.
evaṁ adhigatasaṅkhārupekkhassa kulaputtassa vipassanā sikhāpattā hoti.
vuṭṭhānagāminivipassanāti etadeva. assa taṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ āsevantassa
tikkhatarā saṅkhārupekkhā uppajjati. tassa "idāni maggo uppajjissatī"ti
saṅkhāre 4- "aniccā"ti vā "dukkhā"ti vā anattā"ti vā sammasitvā bhavaṅgaṁ
otarati, bhavaṅgānantaraṁ saṅkhārupekkhāya āgatanayeneva 5- aniccādiākārena
manasikaritvā uppajjati manodvārāvajjanaṁ, tatheva manasikaroto paṭhamajavanacittaṁ
uppajjati. yaṁ parikammanti vuccati, tadanantaraṁ tatheva dutiyajavanacittaṁ uppajjati.
yaṁ upacāranti vuccati, tadanantarampi tatheva uppajjati tatiyajavanacittaṁ. yaṁ
anulomanti vuccati, idaṁ tesaṁ pāṭiyekkaṁ nāma.

footnote: 1 ka. tampanetaṁ sace 2 chaßēéa.....pavattaṁ 3 chaßēéa. evaṁ
footnote: 4 ka. sasaṅkhārupekkhā saṅkhāre 5 chaßēéa. kathitanayeneva

page number: 108

avisesena pana tividhampetaṁ "āsevanan"tipi "parikamman"tipi
"upacāran"tipi "anuloman"tipi vuccati. idaṁ pana anulomañāṇaṁ saṅkhārārammaṇāya
vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya pariyosānaṁ hoti, nippariyāyena pana gotrabhuñāṇameva
vipassanāya pariyosānanti vuccati. tato paraṁ nirodhaṁ 1- ārammaṇaṁ kurumānaṁ
puthujjanagottaṁ atikkamamānaṁ ariyagottaṁ okkamamānaṁ nibbānārammaṇe
paṭhamasamannāhārabhūtaṁ 2- apunarāvattakaṁ 3- gotrabhuñāṇaṁ uppajjati. idaṁ pana ñāṇaṁ
paṭipadāñāṇadassanavisuddhiñca ñāṇadassanavisuddhiñca na bhajati. antarā
abbohārikameva hoti. vipassanāsote patitattā "paṭipadāñāṇadassanavisuddhī"ti vā
"vipassanā"ti vā saṅkhyaṁ gacchati. nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā gotrabhuñāṇe
niruddhe tena dinnasaññāya nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā diṭṭhisaññojanaṁ
sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ vicikicchāsaññojananti tīṇi saññojanāni viddhaṁsento
sotāpattimaggo uppajjati, tadanantaraṁ tasseva vipākabhūtāni dve tīṇi vā
phalacittāni uppajjanti anantaravipākattā lokuttarakusalānaṁ, phalapariyosāne
panassa uppannabhavaṅgaṁ vicchinditvā paccavekkhaṇatthāya manodvārāvajjanaṁ
uppajjati. yogī 4- "iminā vatāhaṁ maggena āgato"ti maggaṁ paccavekkhati.
tato "me ayaṁ ānisaṁso laddho"ti phalaṁ paccavekkhati. tato "ime nāma kilesā
pahīnā"ti pahīnakilese paccavekkhati. tato "ime nāma kilesā avasiṭṭhā"ti
uparimaggattayavajjhakilese paccavekkhati. avasāne ca "ayaṁ dhammo mayā
paṭividdho"ti amataṁ nibbānaṁ paccavekkhati. iti sotāpannassa ariyasāvakassa pañca
paccavekkhaṇāni honti. tathā sakadāgāmianāgāmiphalāvasāne. arahattaphalāvasāne pana
avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇaṁ nāma natthi. evaṁ sabbānipi ekūnavīsati paccavekkhaṇāni
honti.
evaṁ paccavekkhitvā so yogāvacaro tasmiṁyeva āsane nisinno
vuttanayena vipassitvā kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvaṁ karonto dutiyamaggaṁ
pāpuṇāti, tadanantaraṁ vuttanayeneva phalañca. tato vuttanayena vipassitvā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. paṭhamasannāhārabhūtaṁ 3 ma.,ka. apunabhavattakaṁ
footnote: 4 chaßēéa. so hi 5 ka. itissa

page number: 109

kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānaṁ karonto tatiyamaggaṁ pāpuṇāti, vuttanayena phalañca.
tato tasmiṁyevāsane vuttanayena vipassitvā rūparāgārūparāgamānuddhaccāvijjānaṁ
anavasesappahānaṁ karonto catutthamaggaṁ pāpuṇāti, vuttanayena phalañca. ettāvatā
cesa hoti arahā mahākhīṇāsavo paccekabuddho. iti imesu catūsu maggesu ñāṇaṁ
ñāṇadassanavisuddhi nāma.
ettāvatā "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ aviheṭhayaṁ aññatarampi
tesan"ti etena pātimokkhasaṁvarādisīlassa vuttattā sīlavisuddhi. "na puttamiccheyya
kuto sahāyan"ti etena paṭighānunayavivajjanavasena mettādīnaṁ vuttattā
cittavisuddhi. "eko care khaggavisāṇakappo"ti iminā pana nāmarūpapariggahādīnaṁ
vuttattā diṭṭhivisuddhi kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi
paṭipadāñāṇadassanavisuddhi ñāṇadassanavisuddhīti satta visuddhiyo vuttā honti.
ayamettha mukhamattanidassanaṁ, vitthāraṁ pana icchantena visuddhimaggaṁ 1- oloketvā
gahetabbaṁ. ettāvatā ceso paccekasambuddho:-
"cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo"ti 2-
pasaṁsiyādibhāvaṁ 3- āpajjitvā gandhamādanapabbataṁ upasobhayamāno vihāsinti 4- evaṁ
sabbattha. khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanāyaṁ 5-
paṭhamagāthāya niddesavaṇṇanā.
[122] dutiye saṁsaggajātassāti jātasaṁsaggassa. tattha dassanasavanakāya-
samullapanasambhogavasena pañcavidho saṁsaggo. tattha aññamaññaṁ disvā cakkhu-
viññāṇavīthivasena uppannarāgo dassanasaṁsaggo nāma. tattha sīhaladīpe
kāḷadīghavāpigāme piṇḍāya carantaṁ kalyāṇavihāravāsiṁ daharabhikkhuṁ disvā

footnote: 1 visuddhi. 3/205-355 (syā)
footnote: 2 khu.su. 25/42/343, khu. cūḷa. 30/689/345 (syā)
footnote: 3 ka. kulapiyādibhāvaṁ 4 ka. vihāsīti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 110

paṭibaddhacittā kenaci upāyena taṁ alabhitvā kālakatā kuṭumbiyadhītā tassā
nivāsanacoḷakhaṇḍaṁ disvā "evarūpāya vatthadhāriṇiyā nāma 1- saddhiṁ saṁvāsaṁ
nālatthan"ti hadayaṁ phāletvā kālakato, so eva ca daharo nidassanaṁ.
parehi pana kathiyamānaṁ rūpādisampattiṁ attanā vā hasitalapitagītasaddaṁ
sutvā sotaviññāṇavīthivasena uppanno rāgo savanasaṁsaggo nāma. tatrāpi
girigāmavāsīkammāradhītāya pañcahi kumārīhi saddhiṁ padumasaraṁ gantvā nahātvā
mālaṁ sīse āropetvā uccāsaddena gāyantiyā ākāsena gacchanto saddaṁ
sutvā kāmarāgena jhānā parihāyitvā anayabyasanaṁ patto pañcaggaḷaleṇavāsī
tissadaharo nidassanaṁ.
aññamaññaṁ aṅgaparāmasanena uppannarāgo kāyasaṁsaggo nāma.
dhammagāyanadaharabhikkhu cettha nidassanaṁ. mahāvihāre kira daharabhikkhu dhammaṁ
bhāsati, tattha mahājane apagate 2- rājāpi agamāsi saddhiṁ antepurena. tato
rājadhītāya tassa rūpañca saddañca āgamma balavarāgo uppanno tassa ca
daharassāpi. taṁ disvā rājā sallakkhetvā sāṇipākārena parikkhipāpesi, te
aññamaññaṁ parāmasitvā āliṅgiṁsu. 3- puna sāṇipākāraṁ apanetvā passantā
dvepi kālakateyeva addasaṁsūti.
aññamaññaṁ ālapanasamullapane 4- uppannarāgo pana samullapanasaṁsaggo
nāma. bhikkhubhikkhunīhi saddhiṁ paribhogakaraṇe uppannarāgo sambhogasaṁsaggo
nāma. dvīsupi ca etesu maricavaṭṭivihāre bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanaṁ.
maricavaṭṭimahāvihāramahe kira duṭṭhagāmaṇiabhayamahārājā mahādānaṁ paṭiyādetvā
ubhatosaṁghaṁ parivisati. tattha uṇhayāguyā dinnāya saṁghanavakasāmaṇerī anādhārakassa
sattavissikasaṁghanavakasāmaṇerassa dantavalayaṁ 5- datvā samullāpaṁ akāsi, te ubhopi
upasampajjitvā saṭṭhivassā hutvā paratīraṁ gatā aññamaññaṁ samullāpena

footnote: 1 ka. evarūpaṁ vatthaṁ dhāriṇiyā nāma 2 chaßēéa. āgate
footnote: 3 ka. āliṅgitvā kālaṁ kariṁsu. 4 ka. ālapanasallāpane 5 ma., ka. thālakaṁ

page number: 111

pubbasaññaṁ paṭilabhitvā tāvadeva jātasinehā sikkhāpadāni vītikkamitvā
pārājikā ahesunti.
evaṁ pañcavidhe saṁsagge yena kenaci saṁsaggena jātasaṁsaggassa bhavati
sneho 1- purimarāgapaccayā balavarāgo uppajjati. tato snehanvayaṁ dukkhamidaṁ
pahotīti tameva snehaṁ anugacchantaṁ sandiṭṭhikasamparāyikasokaparidevādinānappakārakaṁ
dukkhamidaṁ pahoti nibbattati bhavati jāyati. apare pana "ārammaṇe cittavossaggo
saṁsaggo"ti bhaṇanti. tato sneho snehadukkhanti. 2-
evamatthappabhedaṁ imaṁ aḍḍhagāthaṁ vatvā so paccekabuddho āha
"svāhaṁ yamidaṁ snehanvayaṁ sokādidukkhaṁ pahoti, tasta dukkhassa mūlaṁ khaṇanto
paccekasambodhiṁ adhigato"ti. evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "amhehi dāni
bhante kiṁ kattabban"ti. tato so āha "tumhe vā aññe vā yo
imamhā dukkhā muccitukāmo, so sabbopi ādīnavaṁ senhajaṁ pekkhamāno,
eko care khaggavisāṇakappo"ti. ettha ca yantaṁ "snehanvayaṁ dukkhamidaṁ
pahotī"ti vuttaṁ, tadeva sandhāya "ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno"ti idaṁ
vuttanti veditabbaṁ. atha vā yathāvuttena saṁsaggena saṁsaggajātassa bhavati
sneho, 3- snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti, evaṁ 4- yathābhūtaṁ ādīnavaṁ snehajaṁ
pekkhamāno ahaṁ adhigatoti evampi abhisambandhitvā catutthapādo pubbe
vuttanayeneva udānavasena vuttoti veditabbo. tato paraṁ sabbaṁ purimagāthāya
vuttasadisamevāti. 5-
niddese anuppādetīti rūpasmiṁ anubyañjanaṁ disvā allīyati.
anubandhatīti rūpasmiṁ snehavasena bandhati. bhavantīti honti. jāyantīti
uppajjanti. nibbattantīti pavattanti. 6- pātubhavantīti pākaṭā honti.
sambhavanti sañjāyanti abhinibbattantīti tīṇi upasaggena vaḍḍhitāni. ito
paraṁ aṭṭhakavagge 7- vuttanayeneva veditabbaṁ.
dutiyagāthāniddesavaṇṇanā.

footnote: 1 chaßēéa. bhavanti snehā 2 ka. sineho dukkhanti 3 chaßēéa. bhavanti snehā
footnote: 4 ka. etaṁ 5 sutta. a. 1/65 6 chaßēéa. vattanti
footnote: 7 khu. mahā. 29/1-28/1-71 (syā)

page number: 112

[123] tatiye mettāyanavasena mittā. suhadabhāvena suhajjā. keci hi
ekantahitakāmatāya mittāva honti, na suhajjā. keci gamanaṭṭhānanisajjāsamullāpādīsu
hadayasukhajananena suhajjāva honti, na mittā. keci tadubhayavasena suhajjā ceva mittā ca.
te duvidhā honti agāriyā ca anagāriyā ca. tattha agāriyā tividhā honti upakārā
samānasukhadukkhā anukampakāti. anagāriyā visesena atthakkhāyino eva. 1- evaṁ te
catūhi catūhi aṅgehi samannāgatā honti.
yathāha:-
"catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi upakāro mitto suhado
veditabbo. pamattaṁ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati, bhītassa
saraṇaṁ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṁ bhogamanuppādeti. 2-
tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado
veditabbo. guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu
na vijahati, jīvitañcassa 3- atthāya pariccattaṁ hoti. 2-
tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anukampako mitto suhado
veditabbo. abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṁ
bhaṇamānaṁ nivāreti, vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati. 2-
tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado
veditabbo. pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, asutaṁ sāveti,
saggassa maggaṁ ācikkhatī"ti. 2-
tesu idha agāriyo adhippeto, 4- atthato pana sabbepi yujjanti. te
mitte suhajje. anukampamānoti anudayamāno, tesaṁ sukhaṁ upasaṁharitukāmo
dukkhaṁ apaharitukāmo.

footnote: 1 chaßēéa. atthakkhāyino 2 dī. pā. 11/260-263/162, 163
footnote: 3 chaßēéa. jīvitampissa 4 chaßēéa. agāriyā adhippetā

page number: 113

hāpeti atthanti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividhaṁ, tathā
attatthaparatthaubhayatthavasenāpi tividhaṁ atthaṁ laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti
dvidhāpi hāpeti vināseti. paṭibaddhacittoti "ahaṁ imaṁ vinā na jīvāmi,
eso me gati, eso me parāyanan"ti evaṁ attānaṁ nīcaṭṭhāne ṭhapentopi
paṭibaddhacitto hoti. "ime maṁ vinā na jīvanti, ahaṁ tesaṁ gati, ahaṁ tesaṁ
parāyanan"ti evaṁ attānaṁ uccaṭṭhāne ṭhapentopi paṭibaddhacitto hoti. idha
pana evaṁ paṭibaddhacitto adhippeto.
etaṁ bhayanti etaṁ atthahāpanabhayaṁ, attano samāpattihāniṁ sandhāya bhaṇati.
santhaveti tividho santhavo taṇhādiṭṭhimittasanthavavasena. tattha aṭṭhasatappabhedāpi
taṇhā taṇhāsanthavo, dvāsaṭṭhippabhedāpi diṭṭhi diṭṭhisanthavo, paṭibaddhacittatāya
mittānukampanā mittasanthavo. so idha adhippato. tena hissa samāpatti
parihīnā. tenāha "etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno ahaṁ adhigato"ti 1- sesaṁ
vuttasadisamevāti 2- veditabbaṁ. niddese vattabbaṁ natthi. 3-
tatiyagāthāniddesavaṇṇanā
[124] catutthe vaṁsoti veḷu. visāloti vitthiṇṇo. vakāro
avadhāraṇattho, evakāro vā ayaṁ. sandhivasenettha ekāro naṭṭho. tassa
parapadena sambandho, taṁ pacchā yojessāma. yathāti paṭibhāge. visattoti laggo
jaṭito saṁsibbito. puttesu dāresu cāti puttadhītābhariyāsu. yā apekkhāti
yā taṇhā yo sineho. vaṁsakaḷīrova asajjamānoti vaṁsakaḷīro viya alaggamāno.
kiṁ vuttaṁ hoti? yathā vaṁso visālo visatto eva hoti, puttesu ca dāresu
ca yā apekkhā, sāpi evaṁ tāni vatthūni saṁsibbitvā ṭhitattā visattā eva.
svāhaṁ tāya apekkhāya apekkhavā visālo vaṁso viya visattoti evaṁ apekkhāya
ādīnavaṁ disvā taṁ apekkhaṁ maggañāṇena chindanto ayaṁ vaṁsakaḷīrova rūpādīsu
vā diṭṭhādīsu vā lābhādīsu vā kāmabhavādīsu vā 4- taṇhāmānadiṭṭhivasena

footnote: 1 chaßēéa. pekkhamānoti 2 chaßēéa. pubbasadisamevāti 3 sutta. a. 1/69
footnote: 4 ka. kāmarāgādīsu vā

page number: 114

asajjamāno paccekasambodhiṁ adhigatoti. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. imāyapi
niddese atirekaṁ natthi. 1-
catutthagāthāniddesavaṇṇanā
[125] pañcame migoti sabbesaṁ āraññikacatuppadānaṁ eva etaṁ
adhivacanaṁ. idha pana pasadamigo adhippeto. araññamhīti gāmañca gāmūpacārañca
ṭhapetvā avasesaṁ araññaṁ, idha pana uyyānaṁ adhippetaṁ, tasmā "uyyānamhī"ti
vuttaṁ hoti. yathāti paṭibhāge. abaddhoti rajjubandhanādīsu yena kenaci abaddho.
etena vissatthacariyaṁ dīpeti. yenicchakaṁ gacchati gocarāyāti yena disābhāgena
gantuṁ icchati, tena gocaratthaṁ gacchati. tasmā tattha yattakaṁ icchati gantuṁ, tattakaṁ
gacchati. yaṁ icchati khādituṁ, taṁ khādatīti dīpeti. viññū naroti paṇḍitapuriso.
seritanti sacchandavuttitaṁ aparāyattabhāvaṁ. pekkhamānoti paññācakkhunā
olokayamāno. atha vā dhammaseritaṁ puggalaseritañca. lokuttaradhammā hi kilesavasaṁ
agamanato serino tehi samannāgatā puggalā va, tesaṁ bhāvaniddeso seritaṁ
pekkhamānoti. kiṁ vuttaṁ hoti? migo araññamhi yathā abaddho, yenicchakaṁ
gacchati gocarāya. kadā nu kho ahampi taṇhābandhanaṁ chinditvā evaṁ gaccheyyanti
iti me tumhehi ito cito ca parivāretvā ṭhitehi baddhassa yenicchakaṁ gantuṁ
alabhantassa tasmiṁ yenicchakagamanābhāve ādīnavaṁ yenicchakagamane ānisaṁsaṁ disvā
anukkamena samathavipassanā pāripūriṁ agamiṁ. tato paccekabodhiṁ adhigatomhi. tasmā
añañopi viññū naro seritaṁ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappoti 2-
pañcamagāthāniddesavaṇṇanā
[126] chaṭṭhe ayaṁ piṇḍattho:- sahāyamajjhe ṭhitassa divāseyyasaṅkhāte
vāse ca mahāupaṭṭhānasaṅkhāte ṭhāne ca uyyānagamanasaṅkhāte gamane ca
janapadacārikasaṅkhātāya cārikāya ca "idaṁ me suṇa, idaṁ me dehī"tiādinā
nayena tathā tathā āmantanā hoti, tasmā ahaṁ tattha tattha nibbijjitvā

footnote: 1 sutta. a. 1/71 2 sutta. a. 1/78

page number: 115

yāyaṁ ariyajanasevitā anekānisaṁsā ekantasukhā, evaṁ santepi lobhābhibhūtehi
sabbakāpurisehi anabhijjhitā apatthitā pabbajjā, taṁ anabhijjhitaṁ paresaṁ
avasavattanena bhabbapuggalavaseneva 1- seritaṁ 2- pekkhamāno vipassanaṁ ārabhitvā
anukkamena paccekabodhiṁ adhigatoti. sesaṁ vuttanayameva. 3-
chaṭṭhagāthāniddesavaṇṇanā.
[127] sattame khiḍḍāti kīḷanā. sā duvidhā hoti kāyikā ca vācasikā ca. tattha
kāyikā nāma hatthīhipi kīḷanti, assehipi rathehipi dhanūhipi tharūhipīti evamādi.
vācasikā nāma gītaṁ silokabhaṇanaṁ mukhabherīti 4- evamādi. ratīti pañcakāmaguṇarati.
vipulanti yāva aṭṭhimiñjaṁ āhacca ṭhānena sakalattabhāvabyāpakaṁ. sesaṁ pākaṭameva.
anusandhiyojanāpi cettha saṁsaggagāthāya vuttanayeneva veditabbā. 5-
sattamagāthāniddesavaṇṇanā.
[128] aṭṭhame cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, "ekaṁ disaṁ
pharitvā viharatī"tiādinā 6- vā nayena brahmavihārabhāvanā pharitā catasso disā
assa santītipi cātuddiso. tāsu disāsu katthaci satte vā saṅkhāre vā
bhayena na paṭihaññatīti appaṭighoti. santussamānoti dvādasavidhassa santosassa
vasena santussako. itarītarenāti uccāvacena paccayena. parissayānaṁ sahitā
achambhīti ettha parissayanti 7- kāyacittāni, parihāpenti vā tesaṁ sampattiṁ,
tāni vā paṭicca sayantīti parissayā, bāhirānaṁ sīhabyagghādīnaṁ abbhantarānañca
kāmacchandādīnaṁ kāyacittupaddavānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. te parissaye adhivāsanakkhantiyā
ca vīriyādīhi ca dhammehi sahatīti parissayānaṁ sahitā. thaddhabhāvakarabhayābhāvena
achambhī. kiṁ vuttaṁ hoti? yathā te cattāro samaṇā, evaṁ itarītarena
paccayena santussamāno ettha paṭipattipadaṭṭhāne santose ṭhito catūsu disāsu
mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasaṅkhāresu paṭihananakarabhayābhāvena appaṭigho

footnote: 1 sī., ka. dhammapuggalavaseneva 2 ka. seritañca 3 sutta. a. 1/79
footnote: 4 chaßēéa. mukhabherikanti 5 sutta. a. 1/80 6 dī. sī. 9/556/245,
footnote: dī.pā. 11/308/200, abhi.vi. 35/642/331, khu. cūḷa. 30/690/345 (syā)

7 sī., ma., ka. parisahanti

page number: 116

ca hoti. so cātuddisattā vuttappakārānaṁ parissayānaṁ sahitā, appaṭighattā
achambhī ca hotīti etaṁ paṭipattiguṇaṁ disvā yoniso paṭipajjitvā paccekasambodhiṁ
adhigatomhīti.
atha vā te samaṇā viya santussamāno itarītarena vuttanayeneva cātuddiso
hotīti ñatvā evaṁ cātuddisabhāvaṁ patthayanto yoniso paṭipajjitvā adhigatomhi.
tasmā aññopi īdisaṁ ṭhānaṁ 1- patthayamāno cātuddisatāya parissayānaṁ sahitā
appaṭighatāya ca achambhī hutvā eko care khaggavisāṇakappoti. 2-
niddese mettāti atthato tāva mijjatīti mettā, sinehatīti attho.
mitte vā bhavā, mittassa vā esā pavattītipi mettā. mettāsahagatenāti
mettāya samannāgatena. cetasāti cittena. ekaṁ disanti ekissā disāya paṭhamaṁ
pariggahitaṁ sattaṁ upādāya ekaṁ disaṁ pariyāpannasattapharaṇavasena vuttaṁ. pharitvāti
phusitvā ārammaṇaṁ katvā. viharatīti brahmavihārādhitthitaṁ iriyāpathavihāraṁ
pavatteti. tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yaṁ kiñci ekaṁ disaṁ
pharitvā viharati, tatheva tadanantaraṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthañcāti attho.
iti uddhanti eteneva ca nayena uparimaṁ disanti vuttaṁ hoti. adho
tiriyanti adhodisampi tiriyaṁdisampi evameva. tattha ca adhoti heṭṭhā. tiriyanti
anudisā. evaṁ sabbadisāsu assamaṇḍale assamiva mettāsahagatacittaṁ sāretipi
paccāsāretipīti. ettāvatā ekamekaṁ disaṁ pariggahitvā odhiso mettāpharaṇaṁ
dassitaṁ. sabbadhītiādi pana anodhiso dassanatthaṁ vuttaṁ. tattha sabbadhīti sabbattha.
sabbattatāyāti sabbesu hīnamajjhimaukkaṭṭhamittasapattamajjhattādippabhedesu
attatāya. "ayaṁ parasatto"ti vibhāgaṁ akatvā attasamatāyāti vuttaṁ hoti.
atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi
avikkhipamānoti vuttaṁ hoti. sabbāvantanti sabbasattavantaṁ, sabbasattayuttanti
attho. lokanti sattalokaṁ. vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna

footnote: 1 ka. tādisaṇṭhānaṁ 2 sutta. a. 1/82

page number: 117

"mettāsahagatenā"ti vuttaṁ. yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna
tathāsaddo vā itisaddo vā na vutto, tasmā puna "mettāsahagatena
cetasā"ti vuttaṁ. nigamanavasena vā etaṁ vuttaṁ. vipulenāti ettha ca
pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. bhūmivasena pana taṁ mahaggataṁ. paguṇavasena
appamāṇasattārammaṇavasena ca appamāṇaṁ. byāpādapaccatthikappahānena averaṁ.
domanassappahānena abyāpajjhaṁ. niddukkhanti vuttaṁ hoti. 1- karuṇā heṭṭhā
vuttatthāyeva. modanti tāya taṁsamaṅgino, sayaṁ vā modati, modanamattameva vā
sāti muditā. "averā hontū"tiādibyāpādappahānena majjhattabhāvūpagamanena
ca upekkhatīti upekkhā.
lakkhaṇādito panettha hitākārappavattilakkhaṇā mettā, hitūpasaṁhārarasā,
āghātavinayapaccupaṭṭhānā, sattānaṁ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. byāpādūpasamo
etissā sampatti, sinehasambhavo vipatti. dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā
karuṇā, paradukkhāsahanarasā. avihiṁsāpaccupaṭṭhānā, dukkhābhibhūtānaṁ
anāthabhāvadassanapadaṭṭhānā. vihiṁsavūpasamo tassā sampatti, sokasambhavo vipatti.
pamodalakkhaṇā muditā, anissāyanarasā, arativighātapaccupaṭṭhānā. sattānaṁ
sampattidassanapadaṭṭhānā. arativūpasamo tassā sampatti, pahānasambhavo vipatti.
sattesu majjhattākārappavattilakkhaṇā upekkhā, sattesu samabhāvadassanarasā,
paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā, "kammassakā sattā, te kassa ruciyā
sukhitā vā bhavissanti. dukkhato vā muccissanti, pattasampattito vā na
parihāyissantī"ti evaṁ pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānā. paṭighānunayavūpasamo
tassā sampatti, gehasitāya aññāṇupekkhāya sambhavo vipatti.
tattha santuṭṭho hotīti paccayasantosavasena santuṭṭho hoti.
itarītarena cīvarenāti na thūlasukhumalūkhapaṇītathirajiṇṇādīsu yena kenaci. 2- atha kho
yathāladdhānaṁ itarītarena yena kenaci santuṭṭho hotīti attho. cīvarasmiṁ hi
tayo santosā:- yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti.

footnote: 1 visuddhi. 2/111 (syā), abhi.a. 2/405
footnote: 2 chaßēéa....ṭhirajiṇṇānaṁ yena kenaci cīvarena

page number: 118

piṇḍapātādīsupi eseva nayo. iti ime tayo santose sandhāya "santuṭṭho
hoti itarītarena cīvarena. yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuṭṭho
hotī"ti vuttaṁ.
ettha ca cīvaraṁ jānitabbaṁ, cīvarakkhettaṁ jānitabbaṁ, paṁsukūlaṁ jānitabbaṁ,
cīvarasantoso jānitabbo, cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni jānitabbāni. tattha
cīvaraṁ jānitabbanti khomādīni cha cīvarāni dukulādīni cha anulomacīvarānipi
jānitabbāni. imāni dvādasa kappiyacīvarāni. kusacīraṁ vākacīraṁ phalakacīraṁ
kesakambalaṁ vāḷakambalaṁ potthako cammaṁ ulūkapakkhaṁ rukkhadussaṁ latādussaṁ
erakadussaṁ kadalidussaṁ veḷudussanti evamādīni pana akappiyacīvarāni.
cīvarakkhettanti "saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā
attano vā dhanena paṁsukūlaṁ vā"ti evaṁ uppajjanato cha khettāni,
aṭṭhannañca mātikānaṁ vasena aṭṭha khettāni jānitabbāni.
paṁsukūlanti sosānikaṁ pāpaṇikaṁ rathiyaṁ saṅkārakūṭaṁ sotthiyaṁ sinānaṁ titthaṁ
gatapaccāgataṁ aggidaḍḍhaṁ gokhāyitaṁ upacikākhāyitaṁ undūrakhāyitaṁ antacchinnaṁ
dasacchinnaṁ dhajāhaṭaṁ thūpaṁ samaṇacīvaraṁ sāmuddiyaṁ ābhisekiyaṁ panthikaṁ vātāhaṭaṁ
iddhimayaṁ devadattiyanti tevīsati paṁsukūlāni veditabbāni. ettha ca sotthiyanti
gabbhamalaharaṇaṁ. gatapaccāgatanti matakasarīraṁ pārupitvā susānaṁ netvā ānītacīvaraṁ.
dhajāhaṭanti dhajaṁ ussāpetvā tato ānītaṁ. thūpanti vammike pūjitacīvaraṁ.
sāmuddiyanti samuddavīcīhi thalaṁ pāpitaṁ. panthikanti panthaṁ gacchantehi corabhayena
pāsāṇehi koṭṭetvā pārutacīvaraṁ. iddhimayanti ehibhikkhucīvaraṁ. sesaṁ pākaṭameva.
cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā:- cīvare vitakkasantoso
gamanasantoso pariyesanasantoso paṭilābhasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso
loluppavivajjanasantoso yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
udakasantoso dhovanasantoso karaṇasantoso parimāṇasantoso suttasantoso
sibbanasantoso rajanasantoso kappasantoso paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso
vissajjanasantosoti. tattha sādakabhikkhuno temāsaṁ nibaddhavāsaṁ

page number: 119

vasitvā ekamāsamattaṁ vitakkituṁ vaṭṭati. so hi pavāretvā cīvaramāse cīvaraṁ
karoti. paṁsukūliko aḍḍhamāseneva karoti. idaṁ 1- māsaḍḍhamāsamattaṁ vitakkanaṁ
vitakkasantoso nāma. 2- cīvaratthāya gacchantassa pana "kattha labhissāmī"ti
acintetvā kammaṭṭhānasīseneva gamanaṁ gamanasantoso nāma. pariyesantassa pana
yena vā tena vā saddhiṁ apariyesitvā lajjiṁ pesalaṁ bhikkhuṁ gahetvā
pariyesanaṁ pariyesanasantoso nāma. evaṁ pariyesantassa āhariyamānaṁ cīvaraṁ
dūratova disvā "etaṁ manāpaṁ bhavissati, etaṁ amanāpan"ti evaṁ avitakketvā
thūlasukhumādīsu yathāladdheneva santusanaṁ paṭilābhasantoso nāma. evaṁ laddhaṁ
gaṇhantassāpi "ettakaṁ dupaṭṭassa bhavissati, ettakaṁ ekapaṭṭassā"ti attano
pahonakamatteneva santusanaṁ mattapaṭiggahaṇasantoso nāma. cīvaraṁ pariyesantassa
pana "asukassa gharadvāre manāpaṁ labhissāmī"ti acintetvā dvārapaṭipāṭiyā
caraṇaṁ loluppavivajjanasantoso nāma.
lūkhapaṇītesu yena kenaci yāpetuṁ sakkontassa yathāladdheneva yāpanaṁ
yalālābhasantoso nāma. attano thāmaṁ jānitvā yena yāpetuṁ sakkoti,
tena yāpanaṁ yathābalasantoso nāma. manāpaṁ aññassa datvā attanā yena
kenaci yāpanaṁ yathāsāruppasantoso nāma. "kattha udakaṁ manāpaṁ, kattha
amanāpan"ti avicāretvā yena kenaci dhovanupagena udakena dhovanaṁ
udakasantoso nāma. tathā paṇḍumattikavākagerukapūtipaṇṇarasakiliṭṭhāni pana
udakāni vajjetuṁ vaṭṭati. dhovantassa pana muggarādīhi apaharitvā hatthehi
madditvā dhovanaṁ dhovanasantoso nāma. tathā asujjhantaṁ paṇṇāni pakkhipitvā
tāpitaudakenāpi dhovituṁ vaṭṭati. evaṁ dhovitvā karonatassa "idaṁ thūlaṁ, idaṁ
sukhuman"ti akopetvā pahonakanīhāreneva karaṇaṁ karaṇasantoso nāma.
timaṇḍalapaṭicchādanamattasseva karaṇaṁ parimāṇasantoso nāma. cīvarakaraṇatthāya
pana "manāpaṁ suttaṁ pariyesissāmī"ti avicāretvā rathikādīsu vā devaṭṭhāne

footnote: 1 ka. iti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 120

vā āharitvā pādamūle vā ṭhapitaṁ yaṁ kiñcideva suttaṁ gahetvā karaṇaṁ
suttasantoso nāma.
kusibandhanakāle pana aṅgulimatte satta vāre na vijjhitabbaṁ. evaṁ
karonatassa hi yo bhikkhu sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi.
tivaṅgulimatte pana satta vāre vijjhitabbaṁ. evaṁ karontassa maggapaṭipannenāpi
sahāyena bhavitabbaṁ. yo na hoti, tassa vattabhedo. ayaṁ sibbanasantoso
nāma. rajantena pana kāḷakacchakādīni pariyesantena na rajitabbaṁ,
somavakkalādīsu 1- yaṁ labhati, tena rajitabbaṁ. alabhantena pana manussehi araññe
vākaṁ gahetvā chaḍḍitarajanaṁ vā bhikkhūhi pacitvā chaḍḍitakasaṭaṁ vā gahetvā
rajitabbaṁ. ayaṁ rajanasantoso nāma. nīlakaddamakāḷasāmesu yaṁ kiñci gahetvā
hatthipiṭṭhe nisinnassa paññāyamānakappakaraṇaṁ kappasantoso nāma.
hirikopīnapaṭicchādanamattavasena paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma.
dussaṁ pana labhitvā suttaṁ vā sūciṁ vā kārakaṁ vā alabhantena ṭhapetuṁ vaṭṭati,
labhantena na vaṭṭati. katampi ce antevāsikādīnaṁ dātukāmo hoti, te ca
asannihitā, yāva āgamanā ṭhapetuṁ vaṭṭati, āgatamattesu tesu dātabbaṁ. dātuṁ
asakkontena adhiṭṭhātabbaṁ. aññasmiṁ cīvare sati paccattharaṇampi adhiṭṭhātuṁ
vaṭṭati. anadhiṭṭhitameva hi sannidhi hoti. adhiṭṭhitaṁ na hotīti mahāsivatthero
āha. ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma. vissajjentena pana mukhaṁ
oloketvā na dātabbaṁ, sāraṇīyadhamme ṭhatvāva vissajjetabbanti ayaṁ
vissajjanasantoso nāma.
cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni nāma paṁsukūlikaṅgañceva tecīvarikaṅgañca.
iti cīvarasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno paccekasambuddho imāni dve dhutaṅgāni
gopeti, imāni gopento cīvarasantosamahāariyavaṁsavasena santuṭṭho hoti.
vaṇṇavādīti eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ na katheti.
eko na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ katheti. eko neva santuṭṭho

footnote: 1 ka. caritabbaṁ sāmavaṇṇādīsu

page number: 121

hoti. na santosassa vaṇṇaṁ katheti. eko santuṭṭho ca hoti, santosassa ca
vaṇṇaṁ katheti. tathārūpo so paccekasambuddho taṁ dassetuṁ "itarītaracīvarasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī"ti vuttaṁ.
anesananti dūteyyapahiṇagamanānuyogappabhedaṁ nānappakāraṁ anesanaṁ.
appatirūpanti ayuttaṁ. aladdhā cāti alabhitvā. yathā ekacco "kathaṁ nu kho
cīvaraṁ labhissāmī"ti puññavantehi bhikkhūhi saddhiṁ ekato hutvā kohaññaṁ karonto
uttasati paritassati, paccekasambuddho evaṁ aladdhā ca cīvaraṁ na paritassati.
laddhā cāti dhammena samena labhitvā. adhigato vigatalobhagiddho. amucchitoti
adhimattataṇhāya mucchanaṁ anāpanno. anajjhāpannoti. taṇhāya anotthato
apariyonaddho. ādīnavadassāvīti anesanāpattiyañca gadhitaparibhoge ca ādīnavaṁ
passamāno. nissaraṇapaññoti "yāvadeva sītassa paṭighātāyā"ti 1- vuttanissaraṇameva
pajānanto.
itarītaracīvarasantuṭṭhiyāti yena kenaci cīvarena santuṭṭhiyā.
nevattānukkaṁsetīti yathā panidhekacco "ahaṁ paṁsukūliko, mayā upasampadamāḷakeyeva 2-
paṁsukūlikaṅgaṁ gahitaṁ, ko mayā sadiso atthī"ti attukkaṁsanaṁ karoti. evaṁ so
attukkaṁsanaṁ na karoti. na paraṁ vambhetīti "ime panaññe bhikkhū na paṁsukūlikāti vā
paṁsukūlikamattampi etesaṁ natthī"ti vā evaṁ paraṁ na vambheti. yo hi tattha dakkhoti yo
tasmiṁ cīvarasantose vaṇṇavādī. tāsu vā 3- dakkho cheko byatto. analasoti
sātaccakiriyāya ālasiyavirahito. sampajāno paṭissatoti sampajānapaññāya 4-
ceva satiyā ca yutto. ariyavaṁse ṭhitoti ariyavaṁse patiṭṭhito.
itarītarena piṇḍapātenāti yena kenaci piṇḍapātena. etthāpi
piṇḍapāto jānitabbo, piṇḍapātakkhettaṁ jānitabbaṁ, piṇḍapātasantoso
jānitabbo, piṇḍapātapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ. tattha piṇḍapātoti odano

footnote: 1 maßēáū. 12/23/14, aṅ. chakka. 22/329/415 (syā) 2 chaßēéa. upasampadamāḷeyeva
footnote: 3 ka. santosavaṇṇavāditādīsu vā 4 ka. sampajānasaññāya

page number: 122

kummāso sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ yāgu
khādanīyaṁ sāyanīyaṁ lehanīyanti soḷasa piṇḍapātā.
piṇḍapātakkhettanti saṁghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ
uposathikaṁ pāṭipadikaṁ āgantukabhattaṁ gamikabhattaṁ gilānabhattaṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ
dhurabhattaṁ kuṭibhattaṁ vārikabhattaṁ 1- vihārabhattanti paṇṇarasa piṇḍapātakkhettāni.
piṇḍapātasantosoti piṇḍapāte vitakkasantoso gamanasantoso
pariyesanasantoso paṭilābhasantoso paṭiggahaṇasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso
loluppavivajjanasantoso yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
upakārasantoso parimāṇasantoso paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso
visajjanasantosoti paṇṇarasa santosā. tattha sādako bhikkhu mukhaṁ dhovituvā
vitakketi. piṇḍapātikena ca gaṇena saddhiṁ caratā sāyaṁ therupaṭṭhānakāle "sve
kattha piṇḍāya carissāmā"ti "asukagāme bhante"ti ettakaṁ cintetvā tato
paṭṭhāya na vitakketabbaṁ. ekacārikena vitakkamāḷake ṭhatvā vitakketabbaṁ. tato
paṭṭhāya vitakkento pana ariyavaṁsā cuto hoti paribāhiro. ayaṁ vitakkasantoso
nāma. piṇḍāya pavisantena pana "kuhiṁ labhissāmī"ti acintetvā kammaṭṭhānasīsena
gantabbaṁ. ayaṁ gamanasantoso nāma. pariyesantena yaṁ vā taṁ vā aggahetvā
lajjiṁ pesalameva gahetvā pariyesitabbaṁ. ayaṁ pariyesanasantoso nāma. dūratova
āhariyamānaṁ disvā "etaṁ manāpaṁ, etaṁ amanāpan"ti cittaṁ na uppādetabbaṁ. ayaṁ
paṭilābhasantoso nāma. "idaṁ manāpaṁ gaṇhissāmi, idaṁ amanāpaṁ na gaṇhissāmī"ti
acintetvā yaṁ kiñci yāpanamattaṁ gahetabbameva. ayaṁ paṭiggahaṇasantoso nāma.
ettha pana deyyadhammo bahu dāyako appaṁ dātukāmo, appaṁ gahetabbaṁ.
deyyadhammo bahu, dāyakopi bahu dātukāmo, pamāṇeneva gahetabbaṁ. deyyadhammopi
na bahu, dāyakopi appaṁ dātukāmo, appaṁ gahetabbaṁ. deyyadhammo na bahu,
dāyako pana bahu dātukāmo, pamāṇena gahetabbaṁ paṭiggahaṇasmiṁ hi mattaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vārabhattaṁ

page number: 123

ajānanto manussānaṁ pasādaṁ makkheti, saddhādeyyaṁ vinipāteti, sāsanaṁ na karoti.
vijātamātuyāpi 1- cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. iti mattaṁ jānitvāva paṭiggahetabbanti
ayaṁ mattapaṭiggahaṇasantoso nāma. aḍḍhakulāniyeva agantvā dvārapaṭipāṭiyā
gantabbaṁ. ayaṁ loluppavivajjanasantoso nāma. yathālābhasantosādayo cīvare
vuttanayā eva.
piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā "samaṇadhammaṁ anupālessāmī"ti evaṁ upakāraṁ
ñatvā paribhuñjanaṁ upakārasantoso nāma. pattaṁ pūretvā ānītampi 2- na
paṭiggahetabbaṁ. anupasampanne sati tena gāhāpetabbaṁ, asati āharāpetvā
paṭiggahaṇaparimāṇamattaṁ gahetabbaṁ. ayaṁ parimāṇasantoso nāma. jighacchāya
paṭivinodanaṁ "na idamettha nissaraṇan"ti evaṁ paribhuñjanaṁ paribhogasantoso
nāma. nidahitvā na paribhuñjitabbaṁ. ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma. mukhaṁ
anoloketvā sāraṇīyadhamme ṭhitena vissajjitabbaṁ. ayaṁ vissajjanasantoso nāma.
piṇḍapātapaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni piṇḍapātikaṅgaṁ
sapadānacārikaṅgaṁ ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅganti. iti
piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno paccekasambuddho imāni pañca dhutaṅgāni
gopeti, imāni gopento piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsavasena santuṭṭho hoti.
vaṇṇavādītiādīni vuttanayeneva veditabbāni.
senāsanānīti idha senāsanaṁ jānitabbaṁ, senāsanakkhettaṁ jānitabbaṁ,
senāsanasantoso jānitabbo, senāsanapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ. tattha
senāsananti mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohanaṁ vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ
guhā leṇaṁ aṭṭo māḷo veḷu gumbo rukkhamūlaṁ yattha vā pana bhikkhū
paṭikkamantīti imāni paṇṇarasa senāsanāni.
senāsanakkhettanti saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā
attano vā dhanena paṁsukūlaṁ vāti cha khettāni.

footnote: 1 chaßēéa. vijātamātuyāpissa 2 chaßēéa. ānītaṁ

page number: 124

senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo paṇṇarasa santosā. te
piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā. senāsanapaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni
āraññikaṅgaṁ rukkhamūlikaṅgaṁ ababhokāsikaṅgaṁ sosānikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅganti. iti
senāsanasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno paccekasambuddho imāni pañca dhutaṅgāni
gopeti, imāni gopento senāsanasantosamahāariyavaṁsavasena santuṭṭho hoti.
iti āyasmā dhammasenāpati sāriputtatthero paṭhaviṁ pattharamāno viya sāgarakucchiṁ
pūrayamāno viya ākāsaṁ vitthārayamāno viya ca paṭhamaṁ cīvarasantosāriyavaṁsaṁ kathetvā candaṁ
uṭṭhāpento viya sūriyaṁ ullaṅghento viya ca dutiyaṁ piṇḍapātasantosāriyavaṁsaṁ 1-
kathetvā sineruṁ ukkhipento viya tatiyaṁ senāsanasantosāriyavaṁsaṁ kathetvā
idāni gilānapaccayasantosāriyavaṁsaṁ kathetuṁ "santuṭṭho hoti itarītarena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārenā"tiādimāha. taṁ piṇḍapātagatikameva.
tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva santussitabbaṁ. bhāvanārāmāriyavaṁso
pana idha anāgato, nesajjikaṅgabhāvanārāmāriyavaṁsaṁ bhajati. 2- vuttampi cetaṁ:-
"pañca senāsane vuttā pañca āhāranissitā
eko vīriyasaṁyutto dve ca cīvaranissitā"ti. 3-
porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhitoti ettha porāṇeti na
adhunuppattike. aggaññeti aggeti jānitabbe. ariyavaṁseti ariyānaṁ vaṁse.
yathā hi khattiyavaṁso brāhmaṇavaṁso vessavaṁso suddavaṁso samaṇavaṁso kulavaṁso
rājavaṁso ca, evamayampi aṭṭhamo ariyavaṁso, ariyatanti ariyapaveṇi nāma hoti.
so kho panāyaṁ vaṁso imesaṁ vaṁsānaṁ mūlagandhādīnaṁ kāḷānusāriyagandhādayo viya
aggamakkhāyati. ke pana te ariyā, yesaṁ eso vaṁsoti? ariyā vuccanti
buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesaṁ ariyānaṁ vaṁsoti
ariyasaṁso. ito pubbe hi satasahassādhikānaṁ 4- catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake
taṇhaṅkaro medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti cattāro buddhā uppannā, te

footnote: 1 chaßēéa. dutiyapiṇḍapātasantosaṁ 2 su. vi. 3/204, mano. pū. 2/311
footnote: 3 su. vi. 3/213, mano. pū. 2/320 4 chaßēéa. satasahassakappādhikānaṁ

page number: 125

ariyā, tesaṁ ariyānaṁ vaṁsoti ariyavaṁso. tesaṁ buddhānaṁ parinibbānato
aparabhāge asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā 1- koṇḍañño nāma buddho uppanno
.pe. imasmiṁ kappe kakusandho koṇāgamano kassapo amhākaṁ bhagavā
gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesaṁ ariyānaṁ vaṁsoti ariyavaṁso. apica
atītānāgatapaccuppannānaṁ sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ ariyānaṁ vaṁsoti
ariyavaṁso. tasmiṁ ariyavaṁse. 2- ßēhitoti patiṭṭhito. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
aṭṭhamagāthāniddesavaṇṇanā.
[129] navame ayaṁ yojanā:- dussaṅgahā pabbajitāpi eke. ye
asantosābhibhūtā, tathāvidhā eva ca atho gahaṭṭhā gharamāvasantā. etamahaṁ
dussaṅgahabhāvaṁ jigucchanto vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. sesaṁ
purimanayeneva veditabbaṁ. 3-
niddese anassavāti vacanaṁ assavanakā. avacanakarāti dubbacā.
paṭilomavuttinoti paccanīkaṁ 4- kathanasīlā, paṭimallā hutvā pavattantīti attho.
aññeneva mukhaṁ karontīti ovādadāyake disvā mukhaṁ parivattetvā aññaṁ
disābhāgaṁ olokenti. abyāvaṭo hutvāti avāvaṭo hutvā. anapekkho
hutvāti anallīno hutvā.
navamagāthāniddesavaṇṇanā.
[130] dasame oropayitvāti apanetvā. gihibyañjanānīti
kesamassuodātavatthālaṅkāramālāgandhavilepanaitthiputtadāsidāsādīni. etāni
gihibhāvaṁ byañjayanti, tasmā "gihibyañjanānī"ti vuccanti. sañchinnapatto
patitapatto. chetvānāti maggañāṇena chinditvā. vīroti maggavīriyasamannāgato.
gihibandhanānīti kāmabandhanāni. kāmā hi gihīnaṁ bandhanāni. ayaṁ tāva padattho.

footnote: 1 ka. asaṅkheyye atikkantepi 2 mano. pū. 2/311 3 sutta. a. 1/30-1
footnote: 4 ka. paṭāṇikathaṁ, ma. paṭilomakathaṁ

page number: 126

ayaṁ pana adhippāyo:- "ahovatāhampi oropayitvā gihibyañjanāni
sañchinnapatto yathā koviḷāro bhaveyyan"ti evaṁ hi cintayamāno vipassanaṁ
ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. 1- sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. 2-
niddese sārāsanañcāti sāraṁ āsanaṁ. chinnānīti gaḷitāni.
sañchinnānīti nipannāni. patitānīti vaṇṭato muttāni. paripatitānīti bhūmiyaṁ
patitāni.
dasamagāthāniddesavaṇṇanā
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. dutiyavaggavaṇṇanā
[131-2] dutiyavaggassa paṭhamadvaye nipakanti pakatinipuṇaṁ paṇḍitaṁ
kasiṇaparikammādikusalaṁ. sādhuvihārinti appanāvihārena vā upacārena vā
samannāgataṁ. dhīranti dhitisampannaṁ. tattha nipakaṭṭhena 3- dhitisampadā vuttā. idha
pana dhitisampannamevāti attho. dhiti nāma asithilaparakkamatā, "kāmaṁ taco ca
nahāru cā"ti 4- evaṁ pavattavīriyassetaṁ adhivacanaṁ. apica dhikkitapāpotipi 5- dhīro.
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāyāti yathā paṭirājā "vijitaṁ raṭṭhaṁ anatthāvahan"ti
ñatvā rajjaṁ 6- pahāya eko carati evaṁ bālasahāyaṁ pahāya eko care. atha
vā rājāva raṭṭhanti yathā sutasomo rājā vijitaṁ raṭṭhaṁ pahāya eko carati. 7-
yathā ca mahājanako evaṁ eko careti ayampi etassattho. sesaṁ vuttānusārena
sakkā jānitunti na vitthāritaṁ. 8- niddese vattabbaṁ natthi.
paṭhamadvayaṁ.
[133] tatiyagāthā padatthato uttānā eva. kevalañca pana sahāyasampadanti
ettha asekkhehipi sīlādikkhandhehi sampannā sahāyā eva

footnote: 1 sutta. a. 1/85 2 chaßēéa. jānitabbaṁ 3 chaßēéa. nipakattena
footnote: 4 maßēéa. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50, khu. mahā. 29/918/584-5 (syā) 5 chaßēéa. dhikkatapāpotipi 6 ka. kaṭṭhaṁ 7 chaßēéa. cari 8 sutta. a. 1/88

page number: 127

"sahāyasampadā"ti veditabbā. ayampanettha yojanā:- yā ayaṁ vuttā
sahāyasampadā, taṁ sahāyasampadaṁ addhā pasaṁsāma, ekaṁseneva thomemāti vuttaṁ
hoti. kathaṁ? seṭṭhā samāsevitabbā sahāyāti. kasmā? attano sīlādīhi
seṭṭhe sevamānassa sīlādayo dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇanti. sace sevamānassa aññamaññasamadhāraṇena
kukkuccavinodanena ca laddhā na parihāyanti. ete pana sahāyake seṭṭhe
ca same ca aladdhā kuhanādimicchājīvaṁ vajjetvā dhammena samena uppannabhojanaṁ
bhuñjanto tattha ca paṭighānunayaṁ anuppādento anavajjabhojī hutvā
attakāmo kulaputto eko care khaggavisāṇakappo. ahampi hi evaṁ caranto
imaṁ sampattiṁ adhigatomhīti. 1- niddeso vuttanayo eva.
tatiyaṁ.
[134] catutthe disvāti oloketvā. suvaṇṇassāti kāñcanassa.
"valayānī"ti pāṭhaseso. sāvasesapāṭho 2- hi ayaṁ attho. pabhassarānīti
pabhāsanasīlāni, jutimantānīti vuttaṁ hoti. sesaṁ uttānapadatthameva. ayaṁ pana
yojanā:- disvā bhujasmiṁ suvaṇṇassa valayāni "gaṇavāse sati saṅghaṭṭanā.
ekavāse sati aghaṭṭanā"ti evaṁ cintento vipassanaṁ ārabhitvā adhigatomhīti.
sesaṁ vuttanayamevāti. 3- nūpurānīti 4- valayāni. "niyurā"ti keci vadanti.
ghaṭṭentīti aññamaññaṁ hananti.
catutthaṁ.
[135] pañcamagāthā padatthato uttānā eva. ayaṁ pana ettha
adhippāyo:- svāyaṁ 5- etena dutiyena kumārena sītuṇhādīni nivedentena
sahavāsena taṁ saññāpentassa mama vācābhilāpo, tasmiṁ sinehavasena abhisajjanā
vā jātā. sace ahaṁ imaṁ na pariccajāmi, tato āyatimpi yatheva hessati.
yathā idāni, evaṁ dutiyena saha mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā.

footnote: 1 sutta. a. 1/84 2 ka. sāvaseso 3 sutta. a. 1/90 4 ka. napurānīti
footnote: 5 chaßēéa. yvāyaṁ

page number: 128

ubhayampi cetaṁ antarāyakaraṁ visesādhigamassāti etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno taṁ
chaḍḍetvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti. 1- sesaṁ vuttanayameva.
pañcamaṁ.
[136] chaṭṭhe kāmāti dve kāmā vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
tattha vatthukāmā manāpiyā rūpādayo dhammā, kilesakāmā chandādayo sabbepi
rāgappabhedā. idha pana vatthukāmā adhippetā, rūpādianekappakāravasena 2-
citrā. lokassādavasena madhurā. bālaputhujjanānaṁ manaṁ ramentīti manoramā.
virūparūpenāti virūpena rūpena, anekavidhena sabhāvenāti vuttaṁ hoti. te hi
rūpādivasena citrā, rūpādīsupi nīlādivasena vividharūpā. evaṁ tena virūparūpena
tathā tathā assādaṁ dassetvā mathenti cittaṁ, pabbajjāya abhiramituṁ na
denti. 3- sesamettha pākaṭameva. nigamanampi dvīhi tīhi vā padehi yojetvā
purimagāthāsu vuttanayena veditabbaṁ. 4-
kāmaguṇāti kāmayitabbaṭṭhena kāmā. bandhanaṭṭhena guṇā. "anujānāmi
bhikkhave ahatānaṁ vatthānaṁ diguṇaṁ saṅghāṭin"ti 5- ettha paṭalaṭṭho guṇaṭṭho.
"accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguṇā anupubbaṁ jahantī"ti 6-
ettha:- rāsaṭṭho guṇaṭṭho. "sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"ti 7-
ettha ānisaṁsaṭṭho guṇaṭṭho. "antaṁ antaguṇaṁ, 8- kayirā mālāguṇe bahū"ti 9-
ettha bandhanaṭṭho guṇaṭṭho. idhāpi eseva adhippeto, tena vuttaṁ
"bandhanaṭṭhena guṇā"ti. cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena passitabbā.
etenupāyena sotaviññeyyādīsupi attho veditabbo. iṭṭhāti pariyiṭṭhā vā
hontu, mā vā, iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. kantāti kāmanīyā. manāpāti
manavaḍḍhanakā. piyarūpāti piyajātikā. kāmūpasañhitāti ārammaṇaṁ katvā
uppajjamānena kāmena upasañhitā. rajanīyāti rajjaniyā, rāguppattikāraṇabhūtāti
attho.

footnote: 1 sutta. a. 1/93 2 chaßēéa. anekappakārena 3 chaßēéa. dentīti 4 sutta. a. 1/95
footnote: 5 vi. mahā. 5/348/151 6 saṁ. sa. 15/4/3 7 ma. u. 14/379/324
footnote: 8 dī. mahā. 10/377/251, ma. mū. 12/110/79, khu. khu. 25/2 9 khu. dha. 25/53/26

page number: 129

yadi muddhāyātiādīsu muddhāti 1- aṅgulipabbesu saññaṁ ṭhapetvā
hatthamuddhāya gaṇanā. 2- gaṇanāti acchiddagaṇanā. saṅkhānanti piṇḍagaṇanā.
yāya khettaṁ oloketvā "idha ettakā vīhī bhavissanti, "rukkhaṁ oloketvā
"idha ettakāni phalāni bhavissanti, "ākāsaṁ oloketvā "ime ākāse
sakuṇā ettakā nāma bhavissantī"ti jānanti. kasīti kasikammaṁ. vaṇijjāti
jaṅgha 3- vaṇijjathalavaṇijjādivaṇippatho. gorakkhanti attano vā paresaṁ vā gāvo
rakkhitvā pañcagorasavikkayena jīvanakammaṁ. issattho vuccati āvudhaṁ gahetvā
upaṭṭhānakammaṁ. rājaporisanti vinā āvudhena rājakammaṁ katvā rājupaṭṭhānaṁ.
sippaññataranti gahitāvasesahatthiassasippādi.
sītassa purakkhatoti lakkhaṁ viya sarassa sītassa purato ṭhito, sītena
bādhiyamānoti attho. uṇhepi eseva nayo. ßöaṁsādīsu ḍaṁsāti piṅgalamakkhikā.
makasāti sabbamakkhikā. sarīsapāti ye keci saritvā gacchanti. rissamānoti
pīḷiyamāno ruppamāno ghaṭṭiyamāno. 4- miyyamānoti maramāno. ayaṁ bhikkhaveti
bhikkhave ayaṁ muddhādīhi 5- jīvikakappanaṁ āgamma sītādipaccayo ābādho. kāmānaṁ
ādīnavoti kāmesu upaddavo, upasaggoti attho. sandiṭṭhikoti paccakakho sāmaṁ
passitabbo. dukkhakkhandhoti dukkharāsi. kāmahetūtiādīsu paccayaṭṭhena kāmā assa
hetūti kāmahetu. mūlaṭṭhena kāmā nidānamassāti kāmanidāno. liṅgavipallāsena
pana "kāmanidānan"ti vutto. kāraṇaṭṭhena kāmā adhikaraṇaṁ assāti kāmādhikaraṇo.
liṅgavipallāseneva pana "kāmādhikaraṇan"ti vutto. kāmānameva hetūti idaṁ
niyamavacanaṁ kāmapaccayā uppajjatiyevāti attho.
uṭṭhahatoti ājīvasamuṭṭhāpakavīriyena uṭṭhahantassa. ghaṭatoti taṁ vīriyaṁ
pubbenāparaṁ ghaṭentassa. vāyamatoti vāyāmaṁ parakkamaṁ payogaṁ karontassa.
nābhinipphajjantīti na nipphajjanti, tattha 6- nābhiruhanti. socatīti citte
uppannabalavasokena socati. kilamatīti kāye uppannadukkhena kilamati. paridevatīti

footnote: 1 chaßēéa. yadi muddāyātiādīsu muddāti 2 chaßēéa. hatthamuddā 3 sī. jala.....
footnote: 4 ma. diyamānoti, ruppamāno. ghaṭiyamāno 5 chaßēéa. muddādīhi 6 chaßēéa. hatthaṁ

page number: 130

vācāya paridevati. urattāḷinti uraṁ tāḷetvā. kandatīti rodati. sammohaṁ
āpajjatīti visaññī viya sammuḷho hoti. moghanti tucchaṁ. aphaloti nipphalo.
ārakkhādhikaraṇanti ārakkhakāraṇā. kinti meti 1- kena nu kho upāyena.
yampi meti yampi mayhaṁ kasikammādīni katvā uppāditadhanaṁ ahosi. tampi no
natthīti tampi amhākaṁ idāni natthi.
puna ca paraṁ bhikkhave kāmahetūtiādināpi kāraṇaṁ dassetvāva ādīnavaṁ
dasseti. 2- tattha kāmahetūti kāmapaccayā, rājānopi rājūhi vivadantīti attho.
kāmanidānanti bhāvanapuṁsakaṁ, kāme nidānaṁ katvā vivadantīti attho. kāmādhikaraṇantipi
bhāvanapuṁsakameva, kāme adhikaraṇaṁ katvā vivadantīti attho. kāmānameva hetūti
gāmanigamasenāpatipurohitaṭṭhānantarādīnaṁ kāmānaṁyeva hetu vivadantīti attho.
upakkamantīti paharanti.
asicammanti asiṁ ceva kheṭakaphalakādīni ca.
dhanukalāpaṁ sannayhitvāti dhanuṁ gahetvā sarakalāpaṁ sannayhitvā.
ubhatobyūḷhanti 3- ubhato rāsibhūtaṁ. pakkhandantīti pavisanti. usūsūti kaṇḍesu.
vijjotalantesūti parivattamānesu. te tatthāti te tasmiṁ saṅgāme.
addāvalepanā upakāriyoti cettha manussā pākārapādaṁ assakhurasaṇṭhānena
iṭṭhakāhi cinitvā upari sudhāya limpanti. evaṁ katapākārapādā "upakāriyo"ti
vuccanti. tā tintena kalalena 4- sittā addāvalepanā nāma honti. pakkhandantīti
tāsaṁ heṭṭhā tikhiṇāyasūlarukkhasūlādīhi 5- vijjhiyamānā pākārassa picchillabhāvena
ārohituṁ asakkontāpi upadhāvantiyeva. chakaṇaṭiyāti kuthitagomayena. abhivaggenāti
satadantena. 6- taṁ aṭṭhadantākārena katvā "nagaradvāraṁ bhinditvā pavisissāmā"ti
āgate uparidvāre ṭhitā tassa bandhanayottāni chinditvā tena abhivaggena
omaddanti.

footnote: 1 ka. kintīti 2 chaßēéa. dīpeti 3 ka. ubhatoviyuḷhanti 4 ka. takkānakalalena
footnote: 5 ka. nikhāta.... 6 sī., ka., i. sattadantena

page number: 131

sandhimpi chindantīti gharasandhimpi chindanti. nillopanti gāme paharitvā
mahāvilopaṁ karonti. ekāgārikanti paṇṇāsamattāpi saṭṭhimattāpi parivāretvā
jīvaggāhaṁ gahetvāva dhanaṁ āharāpenti. paripanthepi tiṭṭhantīti panthadūhanakammaṁ
karonti. aḍḍhadaṇḍakehīti muggarehi. 1- sesaṁ vuttatthameva.
chaṭṭhaṁ.
[137] sattame etīti īti, āgantukānaṁ akusalabhāgīnaṁ 2- byasanahetūnaṁ etaṁ
adhivacanaṁ. tasmā kāmaguṇāpi ete anekabyasanāvahaṭṭhena daḷhasannipātaṭṭhena
ca īti. gaṇḍopi asuciṁ paggharati, uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. tasmā
ete kilesāsucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato ca
gaṇḍo. upaddavatīti upaddavo, anatthaṁ janento abhibhavati ajjhottharatīti attho,
rāgagaṇḍādīnametaṁ adhivacanaṁ. tasmā kāmaguṇāpete aviditanibbānatthāvahahetutāya
sabbupaddavavatthutāya ca upaddavo. yasmā panete kilasāturabhāvaṁ janentā
sīlasaṅkhātamārogyaloluppaṁ vā uppādentā pākatikameva ārogyaṁ vilumpanti,
tasmā iminā ārogyavilumpanaṭṭhena rogo. abbhantaramanupaviṭṭhaṭṭhena pana
antotudanaṭṭhena dunnīharaṇīyaṭṭhena ca sallaṁ. diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahanato
bhayaṁ. metanti etaṁ. sesamettha pākaṭameva. nigamanampi vuttanayeneva veditabbaṁ. 3-
kāmarāgarattāyanti kāmarāgena ratto ayaṁ. chandarāgavinibaddhoti
chandarāgena snehena baddho. diṭṭhadhammikāpi gabbhāti imasmiṁ attabhāve
vattamānā saḷāyatanagabbhā. samparāyikāpi gabbhāti paralokepi saḷāyatanagabbhā.
na parimuccatīti parimuccituṁ na sakkoti. otiṇṇo sātarūpenāti madhurasabhāvena
rāgena otiṇṇo ogāhito. palipathanti kāmakalalamaggaṁ. dugganti duggamaṁ.
sattamaṁ.

footnote: 1 pa.sū. 1/169/381 2 chaßēéa. akusalabhāgiyānaṁ 3 sutta.a. 1/106-7

page number: 132

[138] aṭṭhame sītaṁ duvidhaṁ abbhantaradhātukkhobhapaccayañca
bāhiradhātukkhobhapaccayañca. tathā uṇhaṁ. tattha ḍaṁsāti piṅgalamakkhikā. sarīsapeti ye
keci dīghajātikā saritvā gacchanti. sesaṁ pākaṭameva. nigamanampi vuttanayeneva
veditabbaṁ.
aṭṭhamaṁ.
[139] navamagāthā padatthato pākaṭā eva. ayaṁ panettha adhippāyayojanā:-
sā ca kho yuttivasena, na anussavavasena. yathā ayaṁ hatthī
manussakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṁ nāgacchatīti vā, sarīramahantatāya
vā nāgo. evaṁ kudāssu nāmāhampi ariyakantesu sīlesu dantattā
adantabhūmiṁ nāgamanena, āguṁ akaraṇena, puna itthattaṁ anāgamanena ca
guṇasarīramahantatāya vā nāgo bhaveyyaṁ. yathā cesa yūthāni vivajjetvā
ekacariyasukhena yathābhirantaṁ vihare araññe, eko care khaggavisāṇakappo,
kudāssu nāmāhampi evaṁ gaṇaṁ vivajjetvā ekattābhiratisukhena 1- jhānasukhena
yathābhirantaṁ araññe attano yathā yathā sukhaṁ, tathā tathā yattakaṁ vā
icchāmi, tattakaṁ araññe nivāsaṁ eko care khaggavisāṇakappo eko
careyyanti 2- attho. yathā cesa susaṇṭhitakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho,
kudāssu nāmāhampi evaṁ asekkhasīlakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho bhaveyyaṁ.
yathā cesa padumasadisagattatāya vā, padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu
nāmāhampi evaṁ padumasadisabojjhaṅgamahantatāya vā ariyajātipadume uppannatāya
vā padumī bhaveyyaṁ. yathā cesa thāmabalajavādīhi uḷāro, kudāssu
nāmāhampi evaṁ parisuddhakāyasamācāratādīhi sīlasamādhinibbedhikapaññādīhi vā
uḷāro bhaveyyanti evaṁ cintento vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ
adhigatomhīti. 3-
navamaṁ.

footnote: 1 sī. ekantābhiratisukhena 2 ka. bhaveyyanti 3 sutta. a. 1/99

page number: 133

[140] dasame aṭṭhānatanti aṭṭhānaṁ taṁ, akāraṇaṁ tanti vuttaṁ
hoti. anunāsikassa lopo kato "ariyasaccāna dassanan"tiādīsu 1- viya.
saṅgaṇikāratassāti gaṇābhiratassa. yanti kāraṇavacanametaṁ "yaṁ hirīyati
hirīyitabbenā"tiādīsu 2- viya. phassayeti adhigacche. sāmayikaṁ vimuttinti
lokiyasamāpattiṁ. sā hi appitappitasamaye eva paccanīkehi vimuccanato "sāmayikā
vimuttī"ti vuccati. taṁ sāmayikaṁ vimuttiṁ. aṭṭhānaṁ taṁ, na taṁ kāraṇaṁ vijjati
saṅgaṇikāratassa, yena kāraṇena phassaye iti etaṁ ādiccabandhussa paccekabuddhassa
vaco nisamma saṅgaṇikāya ratiṁ pahāya yoniso paṭipajjanto adhigatomhīti āha.
sesaṁ vuttanayameva. 3-
niddese nekkhammasukhanti pabbajjāsukhaṁ. pavivekasukhanti kāyacittaupadhiviveke
sukhaṁ. upasamasukhanti kilesupasamaṁ phalasamāpattisukhaṁ. sambodhisukhanti maggasukhaṁ.
nikāmalābhīti attano rucivasena yathākāmalābhī. akicchalābhīti adukkhalābhī.
akasiralābhīti vipulalābhī. asāmayikanti lokuttaraṁ. akuppanti kuppavirahitaṁ acalitaṁ
lokuttaramaggaṁ.
dasamaṁ.
dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------
3. tatiyavaggavaṇṇanā
[141] tatiyavaggassa paṭhame diṭṭhīvisūkānīti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni. tāni
hi maggasammādiṭṭhiyā visūkaṭṭhena 4- vijjhanaṭṭhena vilomaṭṭhena ca visūkāni. evaṁ
diṭṭhiyā visūkānīti diṭṭhivisūkāni, diṭṭhiyo eva vā visūkāni diṭṭhivisūkāni.
upātivattoti dassanamaggena atikkanto. patto niyāmanti avinipātadhammatāya
sambodhiparāyanatāya ca niyatabhāvaṁ adhigato, sammattaniyāmasaṅkhātaṁ vā paṭhamamagganti.

footnote: 1 khu. khu. 25/11, 270/4, 386 2 abhi. saṅ. 34/310/90
footnote: 3 sutta. a. 1/103 4 ka. viruddhaṭṭhena

page number: 134

ettāvatā paṭhamamaggakiccanipphatti ca tassa paṭilābho ca vutto. idāni
paṭiladdhamaggoti iminā sesamaggapaṭilābhaṁ dasseti. uppannañāṇomhīti
uppannapaccekabodhiñāṇo amhi. etena phalaṁ dasseti. anaññaneyyoti
aññehi "idaṁ saccaṁ idaṁ saccan"ti na netabbo. etena sayambhūtaṁ dīpeti.
patte vā paccekabodhiñāṇe aññaneyyatāya abhāvā sayaṁ vasitaṁ. samathavipassanāya
vā 1- diṭṭhivisūkāni upātivatto, ādimaggena patto niyāmaṁ, sesehi
paṭiladdhamaggo, phalañāṇena uppannañāṇo, taṁ sabbaṁ attanāva adhigatoti
anaññaneyyo. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. 2-
na paraneyyoti na aññehi netabbo. na parappattiyoti paccakkhadhammattā
na aññehi saddahāpetabbo. na parappaccayoti na assa paro paccayo, na parassa
saddhāya vattatīti na parapaccayo. na parapaṭibaddhagūti na aññesaṁ paṭibaddhañāṇagamano.
paṭhamaṁ.
[142] dutiye nillolupoti aloluppo. yo hi rasataṇhābhibhūto
hoti, so bhusaṁ luppati punappunañca luppati, tena "loluppo"ti vuccati.
tasmā esa taṁ paṭikkhipanto āha "nillolupo"ti. nikkuhoti ettha kiñcāpi
yassa tividhakuhanavatthu natthi, so "nikkuho"ti vuccati, imissā pana gāthāya
manuññabhojanādīsu 3- vimhayamanāpajjanato nikkuhoti ayamadhippāyo. nippipāsoti
ettha pātumicchā pipāsā, tassā abhāvena nippipāso, sādurasalobhena
bhotukamyatāvirahitoti attho. nimmakkhoti ettha paraguṇavināsanalakkhaṇo makkho,
tassa abhāvena nimmakkho. attano gahaṭṭhakāle sūdassa, 4- guṇamakkhanabhāvaṁ
sandhāya āha. niddhantakasāvamohoti ettha rāgādayo tayo kāyaduccaritādīni
ca tīṇīti cha dhammā yathāsambhavaṁ appasannaṭṭhena sakabhāvaṁ vijahāpetvā
parabhāvaṁ gaṇhāpanaṭṭhena kasaṭaṭṭhena ca "kasāvā"ti veditabbā. yathāha:-

footnote: 1 sī., ka. ipassanāya vā 2 sutta. a. 1/103 3 ka. manuññato janādisu
footnote: 4 ma., ka. parassa

page number: 135

"tattha katame tayo kasāvā? rāgakasāvo dosakasāvo mohakasāvo,
ime tayo kasāvā. tattha katame aparepi tayo kasāvā?
kāyakasāvo vacīkasāvo manokasāvo"ti. 1-
tesu mohaṁ ṭhapetvā pañcannaṁ kasāvānaṁ tesañca sabbesaṁ mūlabhūtassa
mohassa niddhantattā niddhantakasāvamoho, tiṇṇaṁ eva vā kāyavacīmanokasāvānaṁ
mohassa ca niddhantattā niddhantakasāvamoho. itaresu nillolupatādīhi
rāgakasāvassa nimmakkhatāya dosakasāvassa niddhantabhāvo siddho eva. nirāsasoti
nittaṇho. sabbaloketi sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā āyatanesu
bhavavibhavataṇhāvirahito hutvāti attho. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. atha vā
tayopi pāde vatvā 2- eko careti eko carituṁ sakkuṇeyyāti evampi ettha
sambandho kātabbo. 3-
dutiyaṁ.
[143] tatiye ayaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ dasavatthukāya pāpadiṭṭhiyā
samannāgatattā pāpo. paresampi anatthaṁ dassetīti anatthadassī.
kāyaduccaritādimhi ca visame niviṭṭho. taṁ attakāmo kulaputto pāpaṁ sahāyaṁ
parivajjayetha, anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ. sayaṁ na seveti attano vasena
na seveyya. yadi pana paravaso hoti, kiṁ sakkā kātunti vuttaṁ hoti.
pasutanti pasaṭaṁ, diṭṭhivasena tattha tattha lagganti attho. pamattanti
kāmaguṇesu vossaṭṭhacittaṁ, kusalabhāvanārahitaṁ vā. taṁ evarūpaṁ na seve na bhaje
na payirupāse, aññadatthu eko care khaggavisāṇakappoti.
niddese sayaṁ na seveyyāti sāmaṁ na upasaṅkameyya. sāmaṁ na
seveyyāti cittenapi na upasaṅkameyya. na seveyyāti na bhajeyya. na
niseveyyāti samīpampi na gaccheyya. na saṁseveyyāti dūre bhaveyya. na
paṭiseveyyāti 4- paṭikkameyya.
tatiyaṁ.

footnote: 1 abhi. vi. 35/924/450 2 sī. vāretvā, ma., ka. vāre vatvā
footnote: 3 sutta. a. 1/105 4 chaßēéa. na parisaṁseveyyāti

page number: 136

[144] catutthe ayaṁ saṅkhepattho:- bahussutanti duvidho bahussuto
tīsu piṭakesu atthato nikhilo 1- pariyattibahussuto ca maggaphalavijjābhiññānaṁ
paṭividdhattā paṭivedhabahussuto ca. āgatāgamo dhammadharo. uḷārehi pana
kāyavacīmanokammehi samannāgato uḷāro. yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca
yuttamuttapaṭibhāno ca paṭibhānavā. pariyattiparipucchādhigamavasena vā tidhā
paṭibhānavā veditabbo. yassa hi pariyatti paṭibhāti, so pariyattipaṭibhānavā.
yassa atthañca ñāyañca lakkhaṇañca ṭhānāṭhānañca paripucchantassa paripucchā paṭibhāti,
so paripucchāpaṭibhānavā. yena maggādayo paṭividdhā honti, so paṭivedhapaṭibhānavā.
taṁ evarūpaṁ bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha, mittaṁ uḷāraṁ paṭibhānavantaṁ. tato
tassānubhāvena attatthaparatthaubhayatthabhedato vā diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedato
vā anekappakārāni aññāya atthāni, tato "ahosiṁ nu kho ahaṁ
atītamaddhānan"tiādīsu 2- kaṅkhāṭṭhānesu vineyya kaṅkhaṁ vicikicchaṁ
vinetvā vināsetvā evaṁ katasabbakicco eko care khaggavisāṇakappoti. 3-
catutthaṁ.
[145] pañcame khiḍḍā ca rati ca pubbe vuttāva. kāmasukhanti
vatthukāmasukhaṁ. vatthukāmāpi hi sukhassa visayādibhāvena sukhanti vuccanti. yathāha
"atthi rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitan"ti. 4- evametaṁ khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca imasmiṁ
okāsaloke analaṅkaritvā alanti akatvā "etappakāran"ti 5- vā "sārabhūtan"ti
vā evaṁ agahetvā. 6- anapekkhamānoti tena analaṅkaraṇena anapekkhanasīlo apihāluko
nittaṇho. vibhūsaṭṭhānāvirato saccavādī eko careti. tattha vibhūsā duvidhā
agārikavibhūsā ca anagārikavibhūsā ca. tattha agārikavibhūsā sākaṭaveṭhanamālāgandhādi,
anagārikavibhūsā ca pattamaṇḍanādi. vibhūsā eva vibhūsaṭṭhānaṁ,

footnote: 1 sī., ma. niccalo 2 maßēáū. 12/18/11/, saṁṇi 16/20/26-7,
footnote: khußēáahā. 29/509 (syā) 3 sutta. a. 1/107 4 saṁ.kha. 17/60/57
footnote: 5 chaßēéa. etaṁ tappakanti 6 ka. agaṇetvā

page number: 137

tasmā vibhūsaṭṭhānā tividhāyapi viratiyā virato. avitathavacanato saccavādīti
evamattho daṭṭhabbo. 1-
pañcamaṁ.
[146] chaṭṭhe dhanānīti muttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷarajatajātarūpādīni
ratanāni. dhaññānīti sālivīhiyavagodhumakaṅkuvarakakudrūsakappabhedāni satta sesāparaṇṇāni
ca. bandhavānīti ñātibandhugottabandhumittabandhusippabandhuvasena catubbidhabandhave.
sakodhitānīti 2- sakasakaodhivasena ṭhitāniyeva. sesaṁ vuttanayamevāti.
chaṭṭhaṁ.
[147] sattame saṅgo esoti attano upabhogaṁ niddisati. so hi
sajjanti tattha pāṇino kaddamaṁ 3- paviṭṭho hatthī viyāti saṅgo. parittamettha
sokhyanti ettha pañcakāmaguṇūpabhogakāle viparītasaññāya uppādetabbato
kāmāvacaradhammapariyāpannato vā lāmaṭmaṭhena sokhyaṁ parittaṁ, vijjuppabhāya
obhāsitanaccadassanasukhaṁ viya ittaraṁ, tāvakālikanti vuttaṁ hoti. appassādo
dukkhamettha bhiyyoti ettha ca yvāyaṁ "yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ kāmānaṁ assādo"ti 4- vutto, so yamidaṁ 5-
"ko ca bhikkhave kāmānaṁ ādīnavo, idha bhikkhave kulaputto yena sippuṭṭhānena 6-
jīvikaṁ kappeti yadi muddāya yadi gaṇanāyā"ti 4- evamādinā nayenettha dukkhaṁ
vuttaṁ, taṁ upanidhāya appodakabindumatto hoti, atha kho dukkhameva bhiyyo bahu,
catūsu samuddesu udakasadiso hoti. tena vuttaṁ "appassādo dukkhamettha
bhiyyo"ti. gaḷo esoti assādaṁ dassetvā ākaḍḍhanavasena baḷiso eso,
yadidaṁ pañcakāmaguṇā. iti ñatvā matimāti evaṁ ñatvā buddhimā paṇḍito
puriso sabbametaṁ 7- pahāya eko care khaggavisāṇakappoti. 8-
sattamaṁ.

footnote: 1 sutta. a. 1/109 2 chaßēéa. yathodhikānīti 3 chaßēéa. kaddame 4 maßēáū. 12/166/129
footnote: 5 ka. yampīdaṁ 6 chaßēéa. sippaṭṭhānena 7 chaßēéa. sabbampetaṁ 8 sutta. a. 1/111

page number: 138

[148] aṭṭhamagāthāya dutiyapāde jālanti suttamayaṁ vuccati. ambūti
udakaṁ, tattha caratīti ambucārī, macchassetaṁ adhivacanaṁ. salile ambucārī
salilambucārī. tasmiṁ nadīsalile jālaṁ bhetvā ambucārī vāti 1- vuttaṁ hoti.
tatiyapāde daḍḍhanti daḍḍhaṭṭhānaṁ vuccati. yathā aggi daḍḍhaṭṭhānaṁ puna na
nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati, evaṁ maggañāṇagginā daḍḍhaṁ kāmaguṇaṭṭhānaṁ
anivattamāno, tattha bhiyyo anāgacchantoti vuttaṁ hoti, sesaṁ vuttanayamevāti.
saññojanānīti yassa saṁvijjanti, taṁ puggalaṁ vaṭṭasmiṁ saññojenti
bandhantīti saññojanāni. imāni pana saṁyojanāni kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ
vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi. kāmarāgapaṭighasaññojanāni anāgāmimaggena pahīyanti,
mānasaññojanaṁ arahattamaggena. diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsā sotāpattimaggena,
bhavarāgasaññojanaṁ arahattamaggena, issāmacchariyāni sotāpattimaggena, avijjā
arahattamaggena. maggapaṭipāṭiyā diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyā
sotāpattimaggena pahīyanti, kāmarāgapaṭighā anāgāmimaggena, mānabhavarāgāvijjā
arahattamaggenāti. bhinditvāti bhedaṁ pāpetvā. sambhinditvāti 2- chiddaṁ katvā.
dālayitvāti phāletvā. padālayitvāti hīretvā sampadālayitvāti upasaggena
padaṁ vaḍḍhitaṁ. 3-
aṭṭhamaṁ.
[149] navame okkhittacakkhūti heṭṭhā khittacakkhu, satta gīvaṭṭhīni paṭipāṭiyā
ṭhapetvā parivajjanapahātabbadassanatthaṁ yugamattaṁ pekkhamānoti vuttaṁ hoti. na tu
hanukaṭṭhinā hadayaṭṭhiṁ saṅghaṭṭento. evañhi okkhittacakkhutā na samaṇasāruppā
hoti. na ca pādaloloti ekassa dutiyo dvinnaṁ tatiyoti evaṁ gaṇamajjhaṁ
pavisitukāmatāya kaṇḍūyamānapādo 4- viya abhavanto, dīghacārikānavaṭṭhitacārikavirato
vā. 5- guttindriyoti chasu indriyesu idha manindriyassa visuṁ vattattā
vuttāvasesavasena gopitindriyo. rakkhitamānasānoti mānasaṁyeva

footnote: 1 sī. gataṁ ambucāriṁ viyāti, chaßēéa. gatāmbucārī vāti 2 chaßēéa. pabhinditvāti
footnote: 3 sutta. a. 1/112 4 ka. gaṇḍūyamānapādo 5 sī.....anivattacārikavirato

page number: 139

mānasānaṁ, taṁ rakkhitamassāti rakkhamānasāno. yathā kilesehi na viluppati, evaṁ
rakkhitacittoti vuttaṁ hoti. anavassutoti imāya paṭipattiyā tesu tesu
ārammaṇesu kilesānvāssavavirahito. apariḍayhamānoti evaṁ anvāssavavirahā
eva kilesaggīhi apariḍayhamāno, bahiddhā vā anavassuto, ajjhattaṁ
pariḍayhamāno. sesaṁ vuttanayamevāti. 1-
cakkhunā rūpaṁ disvāti kāraṇavasena "cakkhū"ti laddhavohārena
rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā. porāṇā panāhu:-
"cakkhu rūpaṁ na passati acittakattā, cittaṁ na passati
acakkhukattā, dvārārammaṇasaṅghaṭṭanena pasādavatthukena cittena
passati. Ōdisī panesā "dhanunā vijjhatītiādīsu viya sasambhārakathā
nāma hoti, tasmā cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamevettha
attho"ti. 2-
nimittaggāhīti itthipurisanimittaṁ vā subhanimittādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ
nimittaṁ chandarāgavasena gaṇhāti, diṭṭhamattavasena na saṇṭhāti.
anubyañjanaggāhīti kilesānaṁ anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato "anubyañjanan"ti
laddhavohāraṁ hatthapādahasitalapitavilokitādibhedaṁ ākāraṁ gaṇhāti.
yatvādhikaraṇamenanti ādimhi yaṁkāraṇā yassa cakkhundriyāsaṁvarassa
hetu. etaṁ puggalaṁ satikavāṭena cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ apihitacakkhudvāraṁ hutvā
viharantaṁ ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṁ anubandheyyuṁ. 3- tassa
saṁvarāya na paṭipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya na
paṭipajjati. evaṁbhūto eva ca "na rakkhati cakkhundriyaṁ. na cakkhundriye saṁvaraṁ
āpajjatī"ti vuccati.
tattha kiñcāpi cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā natthi. na hi
cakkhuppasādaṁ nissāya sati vā muṭṭhassaccaṁ vā uppajjati, apica yadā
rūpārammaṇaṁ cakkhussa āpāthamāgacchati, tadā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā

footnote: 1 sutta. a. 1/113 2 visuddhi. 1/24 (syā), abhi. a. 1/1352/456
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 140

niruddhe kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati,
tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṁ tato
vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ tato kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayāmānā uppajjitvā nirujjhati, tadanantaraṁ javanaṁ javati.
tatrāpi neva bhavaṅgasamaye, na āvajjanādīnaṁ aññatarasamaye saṁvaro vā
asaṁvaro vā atthi, javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṁ vā muṭṭhassaccaṁ vā
aññāṇaṁ vā akkhanti vā kosajjaṁ vā uppajjati, asaṁvaro hoti. evaṁ
honto pana so cakkhundriye asaṁvaroti vuccati. kasmā? yasmā tasmiṁ sati
dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. yathā kiṁ? yathā
nagare catūsu dvāresu asaṁvutesu kiñcāpi antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo
susaṁvutā, tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ arakkhitaṁ agopitameva hoti.
nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti, taṁ kareyyuṁ. evameva javane
dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi
āvajjanādīni vīthicittānipīti.
cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hotītiādīsu na nimittaggāhī
hotīti chandarāgavasena vuttappakāraṁ nimittaṁ na gaṇhāti. evaṁ sesapadānipi
vuttapaṭipakkhena veditabbāni. yathā ca heṭṭhā "javane dussīlyādīsu
uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni
vīthicittānipī"ti vuttaṁ, evamidha tasmiṁ sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṁ
hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. yathā kiṁ? yathā nagaradvāresu
saṁvutesu kiñcāpi antogharādayo asaṁvutā honti. tathāpi antonagare sabbaṁ
bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva hoti. nagaradvāresu hi pidahitesu corānaṁ paveso
natthi. evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi
āvajjānādīni vīthicittānipi. tasmā javanakkhaṇe uppajjamānopi cakkhundriye
saṁvaroti vutto. 1-

footnote: 1 visuddhi. 1/26-7 (syā), abhi. a. 1/1354/458

page number: 141

avassutapariyāyañcāti kilesehi tintakāraṇañca. anavassutapariyāyañcāti
kilesehi atintakāraṇañca.
piyarūpe rūpeti iṭṭhajātike rūpārammaṇe. appiyarūpe rūpeti aniṭṭhasabhāve
rūpārammaṇe. byāpajjatīti dosavasena pūtibhāvamāpajjati. otāranti chiddaṁ
antaraṁ. ārammaṇanti paccayaṁ.
abhibhaviṁsūti maddiṁsu. 1- na abhivīti 2- na maddi. bahalamattikāti punappunaṁ
dānavasena uddhamāyikā bahalamattikā. allāvalepanāti 3- asukkhamattikadānā.
sesamettha uttānameva. 4-
navamaṁ.
[150] dasame kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā
abhinikkhamitvā kāsāyavattho hutvāti evamattho veditabbo. sesaṁ vuttanayeneva
sakkā jānitunti na vitthāritanti.
dasamaṁ.
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------
4. catutthavaggavaṇṇanā
[151] catutthavaggassa paṭhame rasesūti ambilamadhuratittakakaṭukaloṇika-
khārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu. gedhaṁ akaranti giddhiṁ akaronto, taṇhaṁ
anuppādentoti vuttaṁ hoti. aloloti "idaṁ sāyissāmī"ti 5- evaṁ rasavisesesu
anākulo. anaññaposīti posetabbakasaddhivihārikādivirahito, kāyasandhāraṇamattena
santuṭṭhoti vuttaṁ hoti. yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraṇalolo
hutvā aññaposī āsiṁ, evaṁ ahutvā yāya taṇhāya lolo hutvā rasesu
gedhaṁ karoti, taṁ taṇhaṁ hitvā āyatiṁ taṇhāmūlakassa aññassa attabhāvassa

footnote: 1 chaßēéa. maddaṁsu 2 chaßēéa. na adhibhosīti 3 addhāvalepanātipi pāṭho
footnote: 4 chaßēéa. uttānaṁ 5 chaßēéa. idaṁ sāyissāmi, idaṁ sāyissamīti

page number: 142

anibbattanena anaññaposīti dasseti. atha vā atthabhañjanakaṭṭhena "aññe"ti
kilesā vuccanti, tesaṁ aposanena anaññaposīti ayamettha attho.
sapadānacārīti avokkammacārī anupubbacārī, gharapaṭipāṭiṁ achaḍḍetvā aḍḍhakulañca
daliddakulañca nirantaraṁ piṇḍāya pavisamānoti attho. kule kule appaṭibaddhacittoti
khattiyakulādīsu yattha katthaci kilesavasena alaggacitto, candūpamo niccanavakoti 1-
attho. sesaṁ vuttanayamevāti. 2-
paṭhamaṁ.
[152] dutiye āvaraṇānīti nīvaraṇāneva, tāni atthato uragasutte 3-
vuttāni. tāni pana yasmā abbhādayo viya candaṁ sūriyaṁ vā ceto āvaranti,
tasmā "āvaraṇāni cetaso"ti vuttāni. tāni upacārena vā appanāya vā
pahāya. upakkileseti upagamma cittaṁ vibādhente akusale dhamme. vatthopamādīsu 4-
vutte abhijjhādayo vā. byapanujjāti panuditvā vinūdayitvā, 5- vipassanāmaggena
pajahitvāti attho. sabbeti anavasese. evaṁ samathavipassanāsampanno paṭhamamaggena
diṭṭhinissayassa pahīnattā anissito. sesamaggehi chetvā tedhātukagataṁ snehadosaṁ,
taṇhārāganti vuttaṁ hoti. sneho eva hi guṇapaṭipakkhato snehadosoti
vutto. sesaṁ vuttanayameva. 6-
dutiyaṁ.
[153] tatiye vipiṭṭhikatvānāti piṭṭhito katvā, chaḍḍetvā jahitvāti
attho. sukhaṁ dukkhañcāti kāyikasātāsātaṁ. somanassadomanassanti cetasikasātāsātaṁ.
upekkhanti catutthajjhānupekkhaṁ. samathanti catutthajjhānasamathameva. visuddhanti
pañcanīvaraṇavitakkavicārapītisukhasaṅkhātehi navahi paccanīkadhammehi vimuttattā
atisuddhaṁ, nidhantasuvaṇṇamiva vigatūpakkilesanti attho.

footnote: 1 chaßēéa. niccanavako hutvāti 2 sutta. a. 1/116 3 khu. su. 25/335
footnote: 4 ma. mū. 12/48 5 sī., i. vinodayitvā, chaßēéa. vināsetvā 6 sutta. a. 1/117

page number: 143

ayaṁ pana yojanā:- vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhañca pubbeva,
paṭhamajjhānūpacārabhūmiyaṁyeva dukkhaṁ, tatiyajjhānūpacārabhūmiyañca sukhanti adhippāyo. puna
ādito vuttaṁ cakāraṁ parato netvā "somanassaṁ domanassañca vipiṭṭhikatvāna
pubbevā"ti adhikāro. tena somanassaṁ catutthajjhānūpacārabhūmiyaṁ, 1- domanassañca
dutiyajjhānūpacāreyevāti dīpeti. etāni hi etesaṁ pariyāyato pahānaṭṭhānāni.
nippariyāyato pana dukkhassa paṭhamajjhānaṁ, domanassassa dutiyajjhānaṁ, sukhassa
tatiyajjhānaṁ, somanassassa catutthajjhānaṁ pahānaṭṭhānaṁ. yathāha "paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatī"tiādi. 2-
taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayena gahetabbaṁ. parato pubbevāti tīsu paṭhamajjhānādīsu
dukkhadomanassasukhāni vipiṭṭhikatvā ettheva catutthajjhāne somanassaṁ vipiṭṭhikatvā
imāya paṭipadāya laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ eko careti. sesaṁ vuttanayamevāti. 3-
tatiyaṁ.
[154] catutthe āraddhaṁ vīriyamassāti āraddhaviriyo. etena attano
vīriyārambhaṁ ādivīriyaṁ dasseti. paramattho vuccati nibbānaṁ, tattha pattiyā
paramatthapattiyā. etena vīriyārambhena pattabbaphalaṁ dasseti. alīnacittoti
etena vīriyupatthambhānaṁ cittacetasikānaṁ alīnataṁ dasseti. kusītavuttīti etena
ṭhānāsanacaṅkamādīsu kāyassa anavasīdanaṁ. daḷhanikkamoti etena "kāmaṁ taco
nahāru cā"ti 4- evaṁ pavattaṁ padahanavīriyaṁ dasseti. yaṁ taṁ anupubbasikkhādīsu
padahanto "kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca naṁ ativijjha
passatī"ti vuccati. atha vā etena maggasampayuttavīriyaṁ dasseti. tañhi daḷhañca
bhāvanāpāripūrigatattā, nikkamo ca sabbaso paṭipakkhā nikkhantattā, tasmā
taṁsamaṅgī puggalopi daḷho nikkamo assāti "daḷhanikkamo"ti vuccati.
thāmabalūpapannoti maggakkhaṇe kāyathāmena ñāṇabalena ca upapanno. atha vā

footnote: 1 chaßēéa. catutthajjhānūpacāre 2 saṁ. mahā. 19/510/190 3 sutta. a. 1/119
footnote: 4 maßēéa. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50

page number: 144

thāmabhūtena balena upapannoti thāmabalūpapanno, thirañāṇabalūpapannoti vuttaṁ
hoti. etena tassa vīriyassa ñāṇasampayogaṁ dīpento yoniso padhānabhāvaṁ 1-
sādheti. pubbabhāgamajjhimaukkaṭṭhavīriyavasena vā tayopi padā yojetabbā. sesaṁ
vuttanayamevāti. 2-
catutthaṁ.
[155] pañcame paṭisallānanti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā
sallīnaṁ, ekattasevitā ekībhāvo kāyavivekoti attho. jhānanti paccanīkajhāpanato
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānato ca cittaviveko vuccati. tattha aṭṭha samāpattiyo
nīvaraṇādipaccanīkajhāpanato kasiṇādiārammaṇūpanijjhānato ca "jhānan"ti vuccanti.
vipassanāmaggaphalāni sattasaññādipaccanīkajhāpanato lakkhaṇūpanijjhānato ca
"jhānan"ti vuccanti. idha pana ārammaṇūpanijjhānameva adhippetaṁ. evametaṁ
paṭisallānañca jhānañca. ariñcamānoti ajahamāno avissajjamāno. 3-
dhammesūti vipassanupagesu pañcakkhandhādidhammesu. niccanti satataṁ samitaṁ
abbokiṇṇaṁ. anudhammacārīti te dhamme ārabbha pavattamānena anugataṁ vipassanādhammaṁ
caramāno. atha vā dhammesūti ettha dhammāti nava lokuttaradhammā, tesaṁ dhammānaṁ
anulomadhammoti anudhammo, vipassanāyetaṁ adhivacanaṁ. tattha "dhammānaṁ niccaṁ
anudhammacārī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ vibhattibyattayena "dhammesū"ti vuttaṁ
siyā. ādīnavaṁ sammasitā bhavesūti tāya anudhammacāritāsaṅkhātāya vipassanāya
aniccākārādidosaṁ tīsu bhavesu samanupassanto evaṁ imāya kāyavivekacittavivekaṁ
ariñcamāno sikhāppattavipassanāsaṅkhātāya paṭipadāya adhigatoti vattabbo eko
careti evaṁ yojanā veditabbā. 4-
pañcamaṁ.
[156] chaṭṭhe taṇhakkhayanti nibbānaṁ, evaṁ diṭṭhādīnavāya vā taṇhāya
eva appavattiṁ. appamattoti sātaccakārī. anelamūgoti alālamukho. atha vā

footnote: 1 chaßēéa. padahanabhāvaṁ 2 sutta. a. 1/124 3 chaßēéa. anissajjamāno
footnote: 4 sutta. a. 1/123

page number: 145

anelo ca amūgo ca, paṇḍito byattoti vuttaṁ hoti. hitasukhasampāpakaṁ
sutamassa atthīti sutavā, āgamasampannoti vuttaṁ hoti. satīmāti cirakatādīnaṁ
anussaritā. saṅkhātadhammoti dhammūpaparikkhāya pariññātadhammo. niyatoti ariyamaggena
niyāmappatto. padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. uppaṭipāṭiyā esa pāṭho
yojetabbo. evametehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena padhānena
padhānavā, tena padhānena pattaniyāmattā niyato, tato arahattappattiyā
saṅkhātadhammo. arahā hi puna saṅkhātabbābhāvato "saṅkhātadhammo"ti vuccati.
yathāha "ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekkhā puthū idhā"ti. 1- sesaṁ
vuttanayameva. 2-
chaṭṭhaṁ.
[157] sattame sīhoti cattāro sīhā tiṇasīho paṇḍusīho 3- kāḷasīho
kesarasīhoti. tesaṁ kesarasīho aggamakkhāyati, eso idha adhippeto. vāto
puratthimādivasena anekavidho. padumaṁ rattasetādivasena. tesu yo koci vāto
yaṁ kiñci padumaṁ vaṭṭatiyeva. tattha yasmā santāso attasinehena hoti,
attasneho ca taṇhālepo, sopi diṭṭhisampayuttena vā diṭṭhivippayuttena vā
lobhena hoti, sopi ca taṇhāyeva. sajjanaṁ pana tattha upaparikkhāvirahitassa
mohena hoti, moho ca avijjā. tattha samathena taṇhāya pahānaṁ hoti, vipassanāya
avijjāya, tasmā samathena attasinehaṁ pahāya sīho viya saddesu aniccadukkhādīsu
asantasanto, vipassanāya mohaṁ pahāya vātova jālamhi khandhāyatanādīsu
asajjamāno, samatheneva lobhaṁ, lobhasampayuttaṁ eva 4- diṭṭhiñca pahāya, padumaṁva
toyena sabbabhavabhogalobhena alimpamāno.
ettha ca samathassa sīlaṁ padaṭṭhānaṁ, samatho samādhi, vipassanā paññāti
evaṁ tesu dvīsu dhammesu siddhesu tayopi khandhā siddhā honti. tattha
sīlakkhandhena sūrato hoti, so sīhova saddesu āghātavatthūsu akujjhitukāmatāya 5-

footnote: 1 saṁṇi. 16/31/46-8, khu. su. 25/1045/532 2 sutta. a. 1/124
footnote: 3 sī. tambasīho 4 sī. lobhasampayuttattā eva 5 ma., ka. kujjhitukāmatāya

page number: 146

na santasati, paññākkhandhena paṭividdhasabhāvo vātova jālamhi khandhādidhammabhede
na sajjati, samādhikkhandhena vītarāgo padumaṁva toyena rāgena na lippati. evaṁ
samathavipassanāhi sīlasamādhipaññākkhandhehi ca yathāsambhavaṁ avijjā taṇhānaṁ,
tiṇṇañca akusalamūlānaṁ pahānavasena asantasanto asajjamāno alippamāno ca
veditabbo. sesaṁ vuttanayamevāti. 1-
sattamaṁ.
[158] aṭṭhame sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. kesarasīhova
idha adhippeto. dāṭhā balamassatthīti dāṭhabalī. pasayha abhibhuyyāti ubhayaṁ
cārīsaddena saha yojetabbaṁ pasayhacārī abhibhuyyacārīti. tattha pasayha niggayha
pavāhetvā caraṇena pasayhacārī. abhibhavitvā santāsetvā vasīkatvā caraṇena
abhibhuyyacārī. svāyaṁ kāyabalena pasayhacārī, tejasā abhibhuyyacārī. tattha sace
kocipi vadeyya "kiṁ pasayha abhibhuyyacārī"ti tato migānanti sāmivacanaṁ
upayogatthe katvā "mige pasayha abhibhuyyacārī"ti paṭivattabbaṁ. pantānīti
dūrāni. senāsanānīti vasanaṭṭhānāni. sesaṁ pubbe vuttanayeneva sakkā
jānitunti na vitthāritaṁ. 2-
aṭṭhamaṁ.
[159] navame "sabbe sattā sukhitā bhavantū"tiādinā nayena
hitasukhūpanayanakāmatā mettā. "aho vata imamhā dukkhā vimucceyyun"tiādinā
nayena ahitadukkhāpanayanakāmatā karuṇā. "modanti vata bhonto sattā,
modanti sādhu suṭṭhū"tiādinā nayena hitasukhāvippayogākāmatā muditā.
"paññāyissanti sakena kammenā"ti sukhadukkhesu ajjhupekkhanatā upekkhā.
gāthābandhasukhatthaṁ pana uppaṭipāṭiyā mettaṁ vatvā upekkhā vuttā, muditā ca
pacchā. vimuttīti 3- catassopi hi vimuttī, etā attano paccanīkadhammehi
vimuttattā vimuttiyo. tena vuttaṁ

footnote: 1 sutta. a. 1/113 2 sutta. 1/128 3 chaßēéa. vimuttinti

page number: 147

"mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ
āsevamāno muditañca kāle"ti
tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena upekkhaṁ catutthajjhānavasena
bhāvayamāno. kāleti mettaṁ āsevitvā tato vuṭṭhāya karuṇaṁ, tato vuṭṭhāya
muditaṁ, tato itarato vā nippītikajjhānato vuṭṭhāya upekkhaṁ āsevamānova
"kāle āsevamāno"ti vuccati, āsevituṁ phāsukāle vā. sabbena lokena
avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena. avirujjhamāno. mettādīnaṁ
hi bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti, sattesupi virodhabhūto paṭigho vūpasamati.
tena vuttaṁ "sabbena lokena avirujjhamāno"ti sesaṁ vuttasadisamevāti. 1-
navamaṁ.
[160] dasame saññojanānīti dasa saññojanāni, tāni ca tena tena
maggena sandālayitvāna. asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhīti jīvitasaṅkhayo vuccati
cuticittassa paribhedo, tasmiṁ ca jīvitasaṅkhaye jīvitanikantiyā pahīnattā asantasanti.
ettāvatā saupādisesanibbānadhātuṁ attano dassetvā gāthāpariyosāne
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti. 2-
dasamaṁ.
[161] ekādasame bhajantīti sarīrena allīyitvā payirupāsanti. sevantīti
añjalikammādīhi kiṁkārapaṭissāvitāya ca paricaranti. kāraṇaṁ attho etesanti
kāraṇatthā, bhajanāya sevanāya ca nāññaṁ kāraṇamatthi, attho eva tesaṁ kāraṇaṁ
atthahetu sevantīti vuttaṁ hoti. nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti "ito
kiñci lacchāmā"ti evaṁ attapaṭilābhakāraṇena nikkāraṇā, kevalaṁ:-
"upakāro ca yo mitto sukhadukkho ca yo sakhā 3-
atthakkhāyī 4- ca yo mitto yo ca mittānukampako"ti 5-

footnote: 1 sutta. a. 1/129 2 sutta. a. 1/130 3 ma. sukhe dukkhe ca yo sakhā,
footnote: i. yo ca mitto sukhe dukkhe 4 ka. atthakāmo
footnote: 5 ka. yo ca mitto anukampakoti, dī. pā. 11/265/163

page number: 148

evaṁ vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā. attani
ṭhitā etesaṁ paññā, attānaṁyeva olokenti, na aññanti attaṭṭhapaññā.
"diṭṭhatthapaññā"ti ayampi kira porāṇapāṭho. sampati diṭṭheyeva atthe etesaṁ
paññā, āyatiṁ na pekkhantīti vuttaṁ hoti. asucīti asucinā anariyena
kāyavacīmanokammena samannāgatoti. sesaṁ pubbe vuttanayeneva veditabbaṁ. yaṁ
antarantarā ativitthārabhayena na vuttaṁ, taṁ sabbaṁ pāṭhānusāreneva veditabbaṁ.
ekādasamaṁ.
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
saddhammappajjotikāya cūḷaniddesaṭṭhakathāya
khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 149

nigamagāthā 1-
yo so sugataputtānaṁ adhipatibhūtena hitaratinā
therena thiraguṇavatā suvibhatto mahāniddeso.
tassatthavaṇṇanā yā pubbaṭṭhakathānayaṁ tathā
yuttiṁ nissāya mayāraddhā niṭṭhānamupagatā esā.
yaṁ puraṁ puruttamaṁ anurādhapuravhayaṁ 2-
yo tassa dakkhiṇe bhāge mahāvihāro patiṭṭhito.
yo tassa tilato bhūto mahāthūpo siluccayo
yantassa pacchime bhāge lekho kalikasaññito.
kittisenoti 3- nāmena sājīvo rājasammato
sucicārittasampanno lekho kusalakammiko.
sītacchāyatarupetaṁ salilāsayasampadaṁ
cārupākārasañcitaṁ pariveṇamakārayi.
upaseno mahāthero mahāpariveṇavāsi yo
tassādāsi pariveṇaṁ lekho kusalakammiko.
vasantenettha therena 4- thirasīlena tādinā
upasenavhayena sā katā saddhammajotikā.
rañño sirinivāsassa sirisaṅghassa bodhino
chabbīsatimhi vassamhi niṭṭhitā niddesavaṇṇanā.
samayaṁ anulomentī therānaṁ theravaṁsadīpānaṁ
niṭṭhaṅgatā yathāyaṁ aṭṭhakathā lokahitajananī.

footnote: 1 chaßēéa. nigamanakathā 2 sī. paramānurājapuravhayaṁ 3 sī. bhattisenoti
footnote: 4 sī. teneva

page number: 150

saddhammaṁ anulomentā 1- attahitaṁ parahitañca sādhentā
niṭṭhaṁ gacchantu 2- tathā manorathā sabbasattānaṁ.
saddhammappajjotikāya aṭṭhakathāyettha gaṇitakusalehi
gaṇitā tu bhāṇavārā ñeyyātirekacattārisā.
sāsanaciraṭṭhitatthaṁ lokahitatthañca sādarena mayā
puññaṁ idaṁ racayatā yaṁ pattamanappakaṁ vipulaṁ.
puññena tena lokena saddhammarasāyanaṁ dasabalassa
upabhuñjitvā vimalaṁ pappotu sukhaṁ sukhenevāti.
saddhammappajjotikā nāma
cūḷaniddesaṭṭhakathā niṭṭhitā.
iminā lekhapuññena mā me bālasamāgamo
tipiṭakadharo homi metteyyasseva santiketi. 3-
---------------

footnote: 1 ka. anulomentī 2 ka. gacchantī 3 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati

