
page number: 001

khuddakanikāya
paṭisambhidāmaggaṭṭhakathā
(dutiyo bhāgo)
--------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
68. indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā
[111] indriyaparopariyattañāṇaniddese tathāgatassāti vacane uddese sarūpato
avijjamānepi "cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehī"ti 1- vuttattā "tathāgatassā"ti
vuttameva hoti. tasmā uddese atthato siddhassa tathāgatavacanassa niddese gahaṇaṁ
kataṁ. satte passatīti rūpādīsu chandarāgena sattatāya laggatāya sattā, te satte
indriyaparopariyattañāṇena cakkhunā passati oloketi. apparajakkheti paññāmaye
akkhimhi appaṁ rāgādirajo etesanti apparajakkhā. appaṁ rāgādirajo etesanti
apparajakkhā, te apparajakkhe. mahārajakkheti paññāmaye mahantaṁ rāgādirajo
etesanti vā mahārajakkhā mahantaṁ rāgādirajo etesanti vā mahārajakkhā.
tikkhindriye mudindriyeti tikkhāni saddhādīni etesanti tikkhindriyā,
mudūni saddhādīni indriyāni etesanti mudindriyā. svākāre dvākāreti
sundarā saddhādayo ākārā koṭṭhāsā etesanti svākārā, kucchitā garahitā
saddhādayo ākārā koṭṭhāsā etesanti dvākārā. suviññāpaye duviññāpayeti ye
kathitaṁ kāraṇaṁ sallakkhenti sukhena sakkā honti viññāpetuṁ, te suviññāpayā,
tabbiparītā duviññāpayā. appekacce paralokavajjabhayadassāvinoti api eke

footnote: 1 khu.paṭi. 31/5

page number: 002

paralokañceva rāgādivajjañca bhayato passante, imassa pana padassa niddese
paralokasseva na vuttattā khandhādiloke ca rāgādivajje ca paraṁ bāḷhaṁ yaṁ
passanasīlāti paralokavajjabhayadassāvino. te paralokavajjabhayadassāvineti 1- evamattho
gahetabbo. appekacce na paralokavajjabhayadassāvinoti tabbiparīte. lokoti
lujjanapalujjanaṭṭhena. vajjanti vajjanīyaṭṭhena. ettāvatā uddesassa niddeso ca kato
hoti.
puna niddesassa paṭiniddesaṁ karonto apparajakkhe mahārajakkhetiādimāha. tattha
tīsu ratanesu okappanasaṅkhātā saddhā assa atthīti saddho. so saddhāsampanno
puggalo assaddhiyarajassa ceva assasaddhiyamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā
apparajakkho. natthi etassa saddhāti assaddho. so vuttappakārassa rajassa
mahantattā mahārajakkho. āraddhaṁ vīriyamanenāti āraddhavīriyo. so kosajjarajassa ceva
kosajjamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. hīnavīriyattā kucchitena
ākārena sīdatīti kusīdo, kusīdo eva kusīto. so vuttappakārassa rajassa mahantattā
mahārajakkho. ārammaṇaṁ upecca ṭhitā sati assāti upaṭṭhitassati. so
muṭṭhassaccarajassa ceva muṭṭhassaccamūlakassa ca appakattā apparajakkho. muṭṭhā naṭṭhā
sati assāti muṭṭhassati. so vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho.
appanāsamādhinā upacārasamādhinā vā ārammaṇe samaṁ sammā vā āhito ṭhitoti
samāhito. samāhitacittoti vā samāhito. so uddhaccarajassa ceva uddhaccamūlakassa
sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. na samāhito asamāhito. so
vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho. udayatthagāminī paññā assa atthīti
paññavā. so moharajassa ceva mohamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā
apparajakkho. mohamūḷhattā duṭṭhā paññā assāti duppañño. so vuttappakārassa

footnote: 1 sī...ḍassāvinoti

page number: 003

rajassa mahantattā mahārājakkho. saddho puggalo tikkhindriyoti bahulaṁ
uppajjamānāya balavatiyā saddhāya saddho, teneva saddhindriyena tikkhindriyo.
assaddho puggalo mudindriyoti bahulaṁ uppajjamānena assaddhiyena assaddho,
antarantarā uppajjamānena dubbalena saddhindriyena mudindriyo. esa nayo
sesesupi. saddho puggalo svākāroti tāya eva saddhāya sobhanākāro. assaddho
puggalo dvākāroti teneva assaddhiyena virūpākāro. esa nayo sesesupi.
suviññāpayoti sukhena viññāpetuṁ sakkuṇeyyo. duviññāpayoti dukkhena
viññāpetuṁ sakkuṇeyyo. paralokavajjabhayadassāvīti ettha yasmā paññāsampannasseva
saddhādīni suparisuddhāni honti, tasmā suparisuddhasaddhādisampanno
taṁsampayuttāya, suparisuddhasaddhādisampannopi vā tappaccayāya paññāya
paralokavajjabhayadassāvī hoti. tasmā eva hi saddhādayopi cattāro
"paralokavajjabhayadassāvī"ti vuttā.
[112] idāni "paralokavajjabhayadassāvī"ti ettha vuttaṁ lokañca vajjañca
dassetuṁ lokotiādimāha. tattha khandhā eva lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti khandhaloko.
sesadvayepi eseva nayo. vipattibhavalokoti apāyaloko. so hi aniṭṭhaphalattā
virūpo lābhoti vipatti, bhavatīti bhavo, vipatti eva bhavo vipattibhavo, vipattibhavo
eva loko vipattibhavaloko. vipattisambhavalokoti apāyūpagaṁ kammaṁ. taṁ hi sambhavati
etasmā phalanti sambhavo, vipattiyā sambhavo vipattisambhavo, vipattisambhavo eva
loko vipattisambhavaloko. sampattibhavalokoti sugatiloko. so hi iṭṭhaphalattā sundaro
lābhoti sampatti, bhavatīti bhavo, sampatti eva bhavo sampattibhavo, sampattibhavo eva
loko sampattibhavaloko. sampattisambhavalokoti sugatūpagaṁ kammaṁ. taṁ hi sambhavati
etasmā phalanti sambhavo, sampattiyā sambhavo sampattisambhavo. sampattisambhavo
eva loko sampattisambhavaloko. eko lokotiādīni heṭṭhā vuttatthāneva.

page number: 004

vajjanti napuṁsakavacanaṁ. asukoti aniddiṭṭhattā kataṁ. kilesāti rāgādayo.
duccaritāti pāṇātipātādayo. abhisaṅkhārāti puññābhisaṅkhārādayo. bhavagāmikammāti
attano vipākadānavasena bhavaṁ gacchantīti bhavagāmino, abhisaṅkhāresupi vipākajanakāneva
kammāni vuttāni. itīti vuttappakāranidassanaṁ. imasmiñca loke imasmiñca
vajjeti vuttappakāre loke ca vajje ca. tibbā bhayasaññāti balavatī bhayasaññā.
tibbāti parasaddassa attho vutto, bhayasaññāti bhayasaddassa. lokavajjadvayampi hi
bhayavatthuttā sayañca sabhayattā 1- bhayaṁ, bhayamiti saññā bhayasaññā. paccupaṭṭhitā
hotīti taṁ taṁ paṭicca upecca ṭhitā hoti. seyyathāpi ukkhittāsike vadhaketi
yathā nāma paharituṁ uccāritakhagge paccāmitte tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā
hoti, evameva loke ca vajje ca tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti.
imehi paññāsāya ākārehīti apparajakkhapañcakādīsu dasasu pañcakesu ekekasmiṁ
pañcannaṁ pañcannaṁ ākārānaṁ vasena paññāsāya ākārehi. imāni
pañcindriyānīti saddhindriyādīni pañcindriyāni. jānātīti tathāgato paññāya
pajānāti. passatīti dibbacakkhunā diṭṭhaṁ viya karoti. aññātīti sabbākāramariyādāhi
jānāti. paṭivijjhatīti ekadesaṁ asesetvā niravasesadassanavasena paññāya padāletīti.
indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
69. āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā
[113] āsayānusayañāṇaniddese idha tathāgatotiādi pañcadhā ṭhapito
niddeso. tattha āsayānusayā vuttatthā eva. caritanti pubbe kataṁ kusalākusalaṁ
kammaṁ. adhimuttinti sampati kusale akusale vā cittavossaggo. bhabbābhabbeti bhabbe

footnote: 1 sī.ka. bhayattā

page number: 005

ca abhabbe ca. ariyāya jātiyā sambhavanti jāyantīti bhabbā. vattamānasamīpe
vattamānavacanaṁ. bhavissanti jāyissantīti vā bhabbā, bhājanabhūtāti attho. ye
ariyamaggapaṭivedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. vuttapaṭipakkhā
abhabbā.
katamo ca 1- sattānaṁ āsayotiādi niddesassa paṭiniddo. tattha sassatoti
nicco. lokoti attā. idha sarīraṁyeva nassati, attā pana idha parattha ca soyevāti
maññanti. so hi sayaṁyeva āloketīti katvā "loko"ti maññanti. asassatoti
anicco. attā sarīreneva saha nassatīti maññanti. antavāti paritte kasiṇe
jhānaṁ uppādetvā taṁparittakasiṇārammaṇaṁ cittaṁ sapariyanto attāti maññanti.
anantavāti na antavā appamāṇe kasiṇe jhānaṁ uppādetvā taṁ
appamāṇakasiṇārammaṇaṁ cittaṁ sapariyanto attāti maññanti. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti jīvo
ca sarīrañca taṁyeva. jīvoti attā. liṅgavipallāsena napuṁsakavacanaṁ kataṁ. sarīranti
rāsaṭṭhena khandhapañcakaṁ. aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti añño jīvo aññaṁ khandhapañcakaṁ.
hoti tathāgato paraṁ maraṇāti khandhā idheva vinassanti, satto maraṇato
paraṁ hoti vijjati na nassati. "tathāgato"ti cettha sattādhivacananti vadanti. keci
pana "tathāgatoti arahā"ti vadanti. ime "na hotī"ti pakkhe dosaṁ disvā evaṁ
gaṇhanti. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti khandhā idheva nassanti, tathāgato
ca maraṇato paraṁ na hoti ucchijjati vinassati. ime "hotī"ti pakkhe dosaṁ disvā
evaṁ gaṇhanti. hoti ca na ca hotīti ime ekekapakkhapariggahe dosaṁ disvā
ubhayapakkhaṁ gaṇhanti. neva hoti na na hotīti ime ubhayapakkhapariggahe dosaṁ
disvā ubhayapakkhapariggahe ubhayadosāpattiṁ disvā "hotīti ca na hoti, neva hotīti
ca na hotī"ti amarāvikkhepapakkhaṁ gaṇhanti.

footnote: 1 ma. ca-saddo natthi

page number: 006

ayaṁ panettha aṭṭhakathānayo "sassato lokoti vā"tiādīhi dasahākārehi
diṭṭhapabhedova vutto. tattha sassato lokoti ca khandhapañcakaṁ lokoti gahetvā "ayaṁ
loko nicco dhuvo sabbakāliko"ti gaṇhantassa sassatanti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. asassatoti tameva lokaṁ "ucchijjati vinassatī"ti gaṇhantassa
ucchedaggahaṇākārappavattā diṭṭhi. antavāti parittakasiṇalābhino suppamatte vā
sarāvamatte vā kasiṇe samāpannassa antosamāpattiyaṁ pavattitarūpārūpadhamme "loko"ti ca
kasiṇaparicchedantena "antavā"ti ca gaṇhassa "antavā loko"ti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. vipulakasiṇalābhino pana tasmiṁ kasiṇe
samāpannassa antosamāpattiyaṁ pavattitarūparūpadhamme "loko"ti ca kasiṇaparicchedantena
"na antavā"ti ca gaṇhantassa "anantavā loko"ti gahaṇākārappavattā diṭṭhi.
sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti "bhedanadhammassa
sarīrasseva jīvan"ti gahitattā "sarīre ucchijjamāne jīvampi ucchijjatī"ti
ucchedaggahaṇākārappavattā diṭṭhi. dutiyapade sarīrato aññassa jīvassa gahitattā
"sarīre ucchijjamānepi jīvaṁ na ucchijjatī"ti sassataggahaṇākārappavattā diṭṭhi.
hoti tathāgatotiādīsu "satto tathāgato nāma, so paraṁ maraṇā hotī"ti gaṇhato paṭhamā
sassatadiṭṭhi. "na hotī"ti gaṇhato dutiyā ucchedadiṭṭhi. "hoti ca na ca hotī"ti
gaṇhato tatiyā ekaccasassatadiṭṭhi. "neva hoti na na hotī"ti gaṇhato catutthā
amarāvikkhepadiṭṭhīti.
itīti vuttappakāradiṭṭhinissayanidassanaṁ. bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā
honti vibhavadiṭṭhisannissitā vāti bhavo vuccati sassato, sassatavasena
uppajjamānadiṭṭhi bhavadiṭṭhi, bhavoti diṭṭhīti vuttaṁ hoti. vibhavo vuccati
ucchedo, ucchedavasena uppajjamānā diṭṭhi vibhavadiṭṭhi, vibhavoti diṭṭhīti vuttaṁ
hoti. vuttappakārā dasavidhā diṭṭhi bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi cāti dvidhāva hoti. tāsu
dvīsu ekekaṁ sannissitā apassitā allīnā sattā honti.

page number: 007

ete vā pana ubho ante anupagammāti ettha "aggito vā udakato
vā mithubhedā vā"tiādīsu 1- viya vāsaddo samuccayattho. ete vuttappakāre
sassatucchedavasena dve pakkhe ca na upagantvā anallīyitvā pahāyāti attho.
"anulomikā vā khantī"ti vikappatthova. idappaccayatāpaṭiccasamuppannesūti imesaṁ
jarāmaraṇādīnaṁ paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayānaṁ vā
samūho idappacyatā. lakkhaṇaṁ panettha saddasatthato pariyesitabbaṁ. te te paccaye paṭicca
saha sammā ca uppannā paṭiccasamuppannā. tassā idappaccayatāya ca tesu
paṭiccasamuppannesu ca dhammesu. anulomikāti lokuttaradhammānaṁ anulomato
anulomikā. khantīti ñāṇaṁ. Ñāṇaṁ hi khamanato khanti. paṭiladdhā hotīti sattehi
adhigatā hoti idappaccayatāya khantiyā ucchedattānupagamo hoti paccayuppannadhammānaṁ
paccayasāmaggiyaṁ āyattavuttittā paccayānuparamadassanena phalānuparamadassanato.
paṭiccasamuppannesu dhammesu khantiyā sassatattānupagamo hoti paccayasāmaggiyaṁ navanavānaṁ
paccayuppannānaṁ dhammānaṁ uppādadassanato. evamete ubho ante anupagamma
paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannadhammadassanena na ucchedo na sassatoti pavattaṁ
sammādassanaṁ "anulomikā khantī"ti veditabbaṁ. evaṁ hi tadubhayadiṭṭhipaṭipakkhabhūtā
sammādiṭṭhi vuttā hoti. yathābhūtaṁ vā ñāṇanti yathābhūtaṁ yathāsabhāvaṁ neyyaṁ. tattha
pavattañāṇampi visayavohārena "yathābhūtañāṇan"ti vuttaṁ. taṁ pana saṅkhārupekkhāpariyantaṁ
vipassanāñāṇaṁ idhādhippetaṁ. heṭṭhā pana "yathābhūtañāṇadassanan"ti bhayatūpaṭṭhānañāṇaṁ
vuttaṁ. yathābhūtaṁ vā ñāṇaṁ sattehi paṭiladdhaṁ hotīti sambandho.
idāni "sassato loko"tiādīhi micchādiṭṭhiparibhāvitaṁ "ete vā panā"tiādīhi
sammādiṭṭhiparibhāvitaṁ sattasantānaṁ dassetvā "kāmaṁ sevantaññevā"tiādīhi
sesākusalehi sesakusalehi ca paribhāvitaṁ sattasantānaṁ dasseti. tattha kāmaṁ sevantaṁyeva

footnote: 1 dīßēáahā. 10/152/80

page number: 008

puggalaṁ tathāgato jānātīti yojanā kātabbā. sevanti 1- ca abhiṇhasamudācāravasena
sevamānaṁ. pubbe āsevitavasena kilesakāmo garu assāti kāmagaruko. tatheva
kāmo āsaye santāne assāti kāmāsayo. santānavaseneva kāme adhimutto
laggoti kāmādhimutto. sesesupi eseva nayo. nekkhammādīni vuttatthāneva.
kāmādīhi ca tīhi sesākusalā, nekkhammādīhi tīhi sesakusalā gahitāva hontīti
veditabbā. "ayaṁ sattānaṁ āsayo"ti tidhā vuttaṁ santānameva dasseti.
ayaṁ panettha aṭṭhakathānayo "iti bhavadiṭṭhisannissitā vā"ti evaṁ sassatadiṭṭhiṁ
vā sannissitā. sassatadiṭṭhi hi ettha bhavadiṭṭhīti vuttā, ucchedadiṭṭhi ca
vibhavadiṭṭhīti. sabbadiṭṭhīnaṁ hi sassatucchedadiṭṭhīhi saṅgahitattā sabbepime
diṭṭhigatikā sattā imāva dve diṭṭhiyo sannissitā honti. vuttampi cetaṁ
"dvayanissito khvāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena atthitañceva natthitañcā"ti 2-. ettha
hi atthitāti sassataṁ natthitāti ucchedo. ayaṁ tāva vaṭṭanissitānaṁ puthujjānānaṁ
sattānaṁ āsayo. idāni vivaṭṭanissitānaṁ suddhasattānaṁ āsayaṁ dassetuṁ "ete vā pana
ubho ante anupagammā"tiādi vuttaṁ. tattha "ete vā panā"ti eteyeva. "ubho
ante"ti sassatucchedasaṅkhāte dve ante. "anupagammā"ti na allīyitvā.
"idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesū"ti idappaccayatāya ceva
paṭiccasamuppannadhammesu ca. "anulomikā khantī"ti vipassanāñāṇaṁ. "yathābhūtaṁ
Ñāṇan"ti maggañāṇaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- "yā paṭiccasamuppāde ceva
paṭiccasamuppannadhammesu ca ete ubho sassatucchedānte anupagantvā
vipassanā paṭiladdhā, yañca tato uttariṁ maggañāṇaṁ, ayaṁ sattānaṁ
āsayo. ayaṁ vaṭṭanissitānañca vivaṭṭanissitānañca sabbesampi sattānaṁ āsayo
idaṁ vasanaṭṭhānan"ti. ayaṁ ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā.

footnote: 1 ka. sevantaññevāti 2 saṁṇi. 16/15/18

page number: 009

vitaṇḍavādī panāha "maggo nāma vāsaṁ viddhaṁsento gacchati, tvaṁ maggo
vāsoti vadesī"ti. so vattabbo "tvaṁ ariyavāsabhāṇako hosi na hosī"ti. sace
"na homī"ti vadati, "tvaṁ abhāṇakatāya na jānāsī"ti vattabbo. sace "bhāṇakosmī"ti
vadati, "suttaṁ āharā"ti vattabbo. sace āharati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce āharati,
sayaṁ āharitabbaṁ "dasayime bhikkhave ariyavāsā, yadariyā āvasiṁsu vā āvasanti
vā āvasissanti vā"ti 1- etaṁ hi suttaṁ maggassa vāsabhāvaṁ dīpeti. tasmā
sukathitamevetanti. imaṁ pana bhagavā sattānaṁ āsayaṁ jānanto imesañca diṭṭhigatānaṁ
imesañca vipassanāñāṇamaggañāṇaṁ appavattakkhaṇepi jānāti eva. tasmāyeva ca "kāmaṁ
sevantaṁyeva jānātī"tiādi vuttanti.
anusayaniddese anusayāti kenaṭṭhena anusayā? anusayanaṭṭhena. ko esa
anusayanaṭṭho nāmāti? appahīnaṭṭho. ete hi appahīnaṭṭhena tassa tassa santāne
anusenti nāma. tasmā "anusayā"ti vuccanti. anusentīti anurūpaṁ kāraṇaṁ
labhitvā uppajjatīti attho. athāpi siyā:- "anusayanaṭṭho nāma appahīnākāro,
so ca uppajjatīti vuttaṁ na yujjati, tasmā na anusayā uppajjatīti. tatridaṁ
paṭivacanaṁ:- "na appahīnākāro, anusayoti pana appahīnaṭṭhena thāmagatakilesoti
vuccati. so cittasampayutto sārammaṇo sappaccayaṭṭhena sahetuko ekantākusalo
atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā uppajjatī"ti vattuṁ yujjati.
tatridaṁ pamāṇaṁ:- "idheva tāva abhisamayakathāya "paccuppanne kilese pajahatī"ti 2- pucchaṁ
katvā anusayānaṁ paccuppannabhāvassa atthitāya "thāmagato anusayaṁ pajahatī"ti vuttaṁ.
dhammasaṅgaṇiyaṁ mohassa padabhājane "avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī
moho akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye moho hotī"ti 3- akusalacittena saddhiṁ mohassa
uppannabhāvo vutto. kathāvatthusmiṁ "anusayā abyākatā, anusayā ahetukā, anusayā

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/19/23 2 khu.paṭi. 31/21/428 3 abhi.saṅ. 34/390/109

page number: 010

cittavippayuttā"ti 1- sabbe vādā paṭisedhitā. anusayayamake sattannaṁ mahāvārānaṁ
aññatarasmiṁ uppajjanavāre "yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa paṭighānusayo
uppajjatī"tiādi 2- vuttaṁ. tasmā "anusentīti anurūpaṁ kāraṇaṁ labhitvā
uppajjantī"ti yaṁ vuttaṁ, taṁ iminā tantippamāṇena yuttanti veditabbaṁ. yampi
"cittasampayutto sārammaṇo"tiādi 3- vuttaṁ, tampi suvuttameva. anusayo hi nāmesa
parinipphanno cittasampayutto akusaladhammo"ti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
kāmarāgānusayotiādīsu kāmarāgo ca so appahīnaṭṭhena anusayo cāti
kāmarāgānusayo. sesapadesupi eseva nayo. kāmarāgānusayo cettha lobhasahagatacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca manāpesu 4- avasesakāmāvacaradhammesu ārammaṇavaseneva
uppajjamāno lobho. paṭighānusayo ca domanassasahagatacittesu sahajātavasena
ārammaṇavasena ca amanāpesu 5- avasesakāmāvacaradhammesu ārammaṇavaseneva
uppajjamāno doso. mānānusayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittesu sahajātavasena
ārammaṇavasena ca dukkhavedanāvajjesu avasesakāmāvacaradhammesu rūpārūpāvacaradhammesu
ca ārammaṇavaseneva uppajjamāno māno. diṭṭhānusayo catūsu diṭṭhigatasampayuttesu.
vicikicchānusayo vicikicchāsahagate. avijjānusayo dvādasasu akusalacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca. tayopi avasesatebhūmakadhammesu
ārammaṇavaseneva uppajjamānā diṭṭhivicikicchāmohā. bhavarāgānusayo catūsu
diṭṭhigatavippayuttesu uppajjamānopi sahajātavasena na vutto, ārammaṇavaseneva pana
rūpārūpāvacaradhammesu uppajjamāno lobho vutto.
[114] idāni yathāvuttānaṁ anusayānaṁ anusayanaṭṭhānaṁ dassento yaṁ
loketiādimāha. tattha yaṁ loke piyarūpanti yaṁ imasmiṁ loke piyajātikaṁ piyasabhāvaṁ.

footnote: 1 abhi.ka. 37/605/369 2 abhi.yu. 38/330/543
footnote: 3 sī.,i. ārammaṇo 4 sī. amanāpesu 5 sī.,i. manepesu

page number: 011

sātarūpanti sātajātikaṁ assādapadaṭṭhānaṁ iṭṭhārammaṇaṁ. ettha sattānaṁ
kāmarāgānusayo anusetīti etasmiṁ iṭṭhārammaṇe sattānaṁ appahīnaṭṭhena
kāmarāgānusayo anuseti. "piyarūpaṁ sātarūpan"ti ca idha kāmāvacaradhammoyeva adhippeto.
yathā nāma udake nimuggassa heṭṭhā ca upari ca samantā ca udakameva
hoti, evameva iṭṭhārammaṇe rāguppatti nāma sattānaṁ āciṇṇasamāciṇṇā.
tathā aniṭṭhārammaṇe paṭighuppatti. iti imesu dvīsu dhammesūti evaṁ imesu
dvīsu iṭṭhāniṭṭhārammaṇadhammesu. avijjānupatitāti kāmarāgapaṭighasampayuttā hutvā
ārammaṇakaraṇavasena avijjā anupatitā anugatā. vicchedaṁ katvāpi pāṭho.
tadekaṭṭhoti tāya avijjāya sahajekaṭṭhavasena ekato ṭhito. māno ca diṭṭhi
ca vicikicchā cāti navavidhamāno dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi aṭṭhavatthukā vicikicchā,
tadekaṭṭho māno ca tadekaṭṭhā diṭṭhi ca tadekaṭṭhā vicikicchā cāti
yojanā. daṭṭhabbāti passitabbā avagantabbā. tayo ekato katvā bahuvacanaṁ
kataṁ. bhavarāgānusayo panettha kāmarāgānusayeneva saṅgahitoti veditabbo.
caritaniddese terasa cetanā puññābhisaṅkhāro. dvādasa apuññābhisaṅkhāro.
catasso āneñjābhisaṅkhāro. tattha kāmāvacaro parittabhūmako. itaro
mahābhūmako. tīsupi vā etesu yo koci appavipāko parittabhūmako,
mahāvipāko mahābhūmakoti veditabbo.
[115] adhimuttaniddese santīti saṁvijjanti. hīnādhimuttikāti lāmakajjhāsayā.
paṇītādhimuttikāti kalyāṇajjhāsayā. sevantīti nissayanti allīyanti. bhajantīti
upasaṅkamanti. payirupāsantīti punappanaṁ upasaṅkamanti. sace hi ācariyupajjhāyā
na sīlavanto honti, antevāsikasaddhivihārikā sīlavanto. te attano
ācariyupajjhāyepi na upasaṅkamanti, attano sadise sāruppe bhikkhūyeva

page number: 012

upasaṅkamanti. sacepi ācariyupajjhāyā sāruppā bhikkhū, itare asāruppā, tepi
na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attano sadise hīnādhimuttikeyeva upasaṅkamanti.
evaṁ upasaṅkamanaṁ pana na kevalaṁ etarahiyeva, atītānāgatepīti dassetuṁ
atītampi addhānantiādimāha. tattha atītampi addhānanti atītasmiṁ kāle,
accantasaṁyogatthe vā upayogavacanaṁ. sesaṁ uttānatthameva "idaṁ pana dussīlānaṁ
dussīlasevanameva, sīlavantānaṁ sīlavantasevanameva, duppaññānaṁ duppaññasevanameva,
paññavantānaṁ paññavantasevanameva ko niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmetīti.
bhabbābhabbaniddese chaḍḍetabbe paṭhamaṁ niddisitvā gahetabbe pacchā niddisituṁ
uddesassa uppaṭipāṭiyā paṭhamaṁ abhabbā niddiṭṭhā. uddese pana dvandasamāse
accitassa ca mandakkharassa ca padassa pubbanipātalakkhaṇavasena bhabbasaddo pubbaṁ
payutto kammāvaraṇenāti pañcavidhena ānantariyakammena. samannāgatāti samaṅgībhūtā.
kilesāvaraṇenāti niyatamicchādiṭṭhiyā. imāni dve saggamaggānaṁ āvaraṇato
āvaraṇāni. bhikkhunīdūsakādīni kammānipi kammāvaraṇeneva saṅgahitāni. vipākāvaraṇenāti
ahetukapaṭisandhiyā. yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapaṭivedho natthi,
tasmā duhetukā paṭisandhipi vipākāvaraṇamevāti veditabbā. assaddhāti
buddhādīsu saddhārahitā. acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. uttarakurukā
manussā acchandikaṭṭhānaṁ paviṭṭhā. duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā.
bhavaṅgapaññāya pana paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṁ lokuttarassa pādakaṁ na hoti, sopi
duppaññoyeva nāma. abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu
dhammesu sammattaniyāmasaṅkhātaṁ ariyamaggaṁ okkamituṁ abhabbā. ariyamaggo hi sammā
sabhāvoti sammattaṁ, soyeva anantaraphaladāne, sayameva vā acalabhāvato niyāmo
taṁ okkamituṁ pavisituṁ abhabbā. na kammāvaraṇenātiādīni vuttavipariyāyeneva
veditabbānīti.
āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 013

70. yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā
[116] yamakapāṭihīrañāṇaniddese 1- asādhāraṇaṁ sāvakehīti sesāsādhāraṇa-
ñāṇaniddese aññavacanehi okāsābhāvato na vuttaṁ, idha pana aññavacanābhāvato
vuttanti veditabbaṁ. uparimakāyatoti nābhiyā uddhaṁ sarīrato. aggikkhandho
pavattatīti tejokasiṇārammaṇaṁ pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "uparimakāyato
aggijālā vuṭṭhātū"ti āvajjitvā parikammaṁ katvā anantaraṁ abhiññāñāṇena
"uparimakāyato aggijālā vuṭṭhātū"ti adhiṭṭhite saha adhiṭṭhānā uparimakāyato
aggijālā vuṭṭhāti. sā hi 2- idha rāsaṭṭhena khandhoti vuttā. heṭṭhimakāyatoti
nābhito heṭṭhā sarīrato. udakadhārā pavattatīti āpokasiṇārammaṇaṁ pādakajjhānaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya "heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhātū"ti āvajjitvā parikammaṁ
katvā anantaraṁ abhiññāñāṇena "heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhātū"ti adhiṭṭhite saha
adhiṭṭhānā heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhāti. ubhayatthāpi abbocchedavasena pavattatīti
vuttaṁ. adhiṭṭhānassa ca āvajjanassa ca antare dve bhavaṅgacittāni vattanti tasmāyeva
yugalā hutvā aggikkhandhaudakadhārā pavattanti, antaraṁ na paññāyati. aññesaṁ
pana bhavaṅgaparicchedo natthi. puratthimakāyatoti abhimukhapassato. pacchimakāyatoti
piṭṭhipassato. dakkhiṇākkhito vāmākkhitotiādi samāsapāṭhoyeva, na añño.
dakkhiṇanāsikāsotato vāmanāsikāsotatoti pāṭho sundaro. rassaṁ katvāpi paṭhanti.
aṁsakūṭatoti ettha abbhuggataṭṭhena kūṭo viyāti kūṭo, aṁsoyeva kūṭo aṁsakūṭo.
aṅgulaṅgulehīti aṅgulīhi aṅgulīhi. aṅgulantarikāhīti aṅgulīnaṁ antarikāhi.
ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattatīti ubhayatthāpi
āmeṇḍitavacanena sabbalomānaṁ pariyādinnattā ekekalomatova aggikkhandhaudakadhārā
yugalā yugalā hutvā pavattantīti vuttaṁ hoti. lomakūpato lomakūpato

footnote: 1 sī.,i. yamakapāṭihāriyañāṇaniddese 2 ma. sāpi

page number: 014

aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattatīti etthāpi
eseva nayo. kesuci potthakesu "ekekalomato aggikkhandho pavattati. lomakūpato
lomakūpato udakadhārā pavattati, lomakūpato aggikkhandho pavattati, ekekalomato
udakadhārā pavattatīti likhitaṁ. tampi yujjatiyeva. pāṭihīrassa atisukhumattadīpanato pana
purimapāṭhoyeva sundarataro.
idāni channaṁ vaṇṇānanti ko sambandho? heṭṭhā "uparimakāyato"tiādīhi
anekehi sarīrāvayavā vuttā. tena sarīrāvayavasambandho 1- pavattatīti vacanasambandhena
ca yamakapāṭihīrādhikārena ca channaṁ vaṇṇānaṁ sarīrāvayavabhūtānaṁ rasmiyo yamakā
hutvā pavattantīti vuttaṁ hoti. sāmivacanasambandhena ca avassaṁ "rasmiyo"ti pāṭhaseso
icchitabboyeva. nīlānanti umāpupphavaṇṇānaṁ. pītakānanti kaṇikārapupphavaṇṇānaṁ.
lohitakānanti indagopakavaṇṇānaṁ. odātānanti osadhitārakāvaṇṇānaṁ.
mañjiṭṭhānanti mandarattavaṇṇānaṁ. pabhassarānanti pabhassarapakatikānaṁ vaṇṇānaṁ.
pabhassaravaṇṇe visuṁ avijjamānepi, vuttesu pañcasu vaṇṇesu ye ye pabhā samujjalā,
te te pabhassarā. tathā hi tathāgatassa yamakapāṭihīraṁ karontassa
yamakapāṭihīrañāṇabaleneva kesamassūnañceva akkhīnañca nīlaṭṭhānehi nīlarasmiyo
nikkhamanti, yāsaṁ vasena gaganatalaṁ añjanacuṇṇasamokiṇṇaṁ viya
umāpupphanīluppaladalasañchannaṁ viya vītipatantamaṇitālavaṇṭaṁ viya pasāritamecakapaṭaṁ
viya ca hoti. chavito ceva akkhīnañca pītakaṭṭhānehi pītarasmiyo
nikkhamanti, yāsaṁ vasena disābhāgā suvaṇṇarasanisiñcamānā viya suvaṇṇapaṭapasāritā
viya kuṅkumacuṇṇakaṇikārapupphasamparikiṇṇā viya ca virocanti. maṁsalohitehi
ceva akkhīnañca rattaṭṭhānehi lohitarasmiyo nikkhamanti, yāsaṁ vasena disābhāgā
cīnapaṭṭhacuṇṇarañjitā viya supakkalākhārasanisiñcamānā viya rattakambalaparikkhittā
viya jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiṇṇā viya ca virocanti.

footnote: 1 ma. sarīrāvayavasambandhena ca

page number: 015

aṭṭhīhi ceva dantehi ca akkhīnañca setaṭṭhānehi odātarasmiyo nikkhamanti, yāsaṁ
vasena disābhāgā rajatakuṭehi āsiñcamānakhīradhārāsamparikiṇṇā viya
pasāritarajatapaṭṭavitānā viya vītipatantarajatatālavaṇṭā viya
kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasañchannā viya ca virocanti.
hatthatalapādatalādīhi mandarattaṭṭhānehi mañjiṭṭharasmiyo nikkhamanti,
yāsaṁ vasena disābhāgā pavāḷajālaparikkhittā viya rattakuravakakusumasamokiṇṇā
viya ca virocanti. uṇṇādāṭhānakhādīhi 1- pabhassaraṭṭhānehi
pabhassararasmiyo nikkhamanti, yāsaṁ vasena disābhāgā osadhītārakapuñjapuṇṇā viya
vijjupaṭalādiparipuṇṇā viya ca virocanti.
bhagavā caṅkamatītiādi "bhagavato ca nimmitānañca nānāiriyāpathakaraṇaṁ
yamakapāṭihīreneva hotī"ti dassanatthaṁ vuttaṁ. tesaṁ hi nimmitānaṁ iriyāpathā yugalāva
hutvā vattanti. yadi nimmitā bahukā honti "nimmito"tiādi kasmā ekavacanaṁ
katanti ce? nimmitesupi ekekassa nānāiriyāpathabhāvadassanatthaṁ. bahuvacanena hi
vutte sabbepi nimmitā sakiṁ ekekairiyāpathikā viya honti. ekavacanena pana vutte
nimmitesu ekeko nānāiriyāpathikoti ñāyati. tasmā ekavacananiddeso kato.
cūḷapanthakattheropi tāva nānāiriyāpathikabhikkhūnaṁ sahassaṁ māpesi, kiṁ pana bhagavā
yamakapāṭihīre bahū nimmite na karissati. cūḷapatthakattheraṁ muñcitvā aññesaṁ sāvakānaṁ
ekāvajjanena nānāiriyāpathikānaṁ nānārūpānañca nimmānaṁ na ijjhati. aniyametvā
hi nimmitā iddhimatā sadisāva honti. ßēhānanisajjādīsu vā bhāsitatuṇhībhāvādīsu
vā yaṁ yaṁ iddhimā karoti, taṁ tadeva karonti, visadisakaraṇaṁ nānākiriyākaraṇañca
"ettakā īdisā hontu, ettakā imaṁ nāma karontū"ti visuṁ visuṁ āvajjitvā
adhiṭṭhānena ijjhati. tathāgatassa pana ekāvajjanādhiṭṭhāneneva nānappakāranimmānaṁ
ijjhati. evameva aggikkhandhaudakadhārānimmāne ca nānāvaṇṇanimmāne ca veditabbaṁ.

footnote: 1 ma. uṇṇānakhādīhi

page number: 016

tattha bhagavā caṅkamatīti ākāse vā paṭhaviyaṁ vā caṅkamati. nimmitoti iddhiyā
māpitabuddharūpaṁ. tiṭṭhati vātiādīnipi ākāse vā paṭhaviyaṁ vā. kappetīti karoti.
bhagavā tiṭṭhatītiādīsupi eseva nayoti.
yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
71. mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā
[117] mahākaruṇāñāṇaniddese bahukehi ākārehīti idāni vuccamānehi
ekūnanavutiyā pakārehi. passantānanti ñāṇacakkhunā ca buddhacakkhunā ca
olokentānaṁ okkamatīti otarati pavisati. ādittoti dukkhalakkhaṇavasena pīḷāyogato
santāpanaṭṭhena ādīpito "yadaniccaṁ taṁ dukkhan"ti 1- vuttattā sabbasaṅkhatassa ceva
dukkhalakkhaṇavasena pīḷitattā dukkhassa ca karuṇāya mūlabhūtattā paṭhamaṁ dukkhalakkhaṇavasena
"āditto"ti vuttanti veditabbaṁ. rāgādīhi ādittataṁ pana upari vakkhati.
atha vā ādittoti rāgādīhiyeva āditto. upari pana "tassa natthañño
koci nibbāpetā"ti atthāpekkhanavasena puna vuttanti veditabbaṁ. lokasannivāsoti
pañcakkhandhā lujjanapalujjanaṭṭhena loko, taṇhādiṭṭhivasena sannivasanti ettha
sattāti sannivāso, lokova sannivāso lokasannivāso. dukkhitaṁ khandhasantānaṁ
upādāya sattavohārasabbhāvato lokasannivāsayogato sattasamūhopi lokasannivāso,
sopi ca sahakhandhakoyeva. uyyuttoti anekesu kiccesu niccabyāpāratāya
katayogo kataussāho, satatakiccesu 2- saussukkoti attho. ghaṭṭanayutto vā
uyyutto. payātoti pabbateyyā nadī viya anavaṭṭhitagamanena maraṇāya yātuṁ āraddho.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/15/19 2 ka. sattakiccesu

page number: 017

kummaggappaṭipannoti kucchitaṁ micchāmaggaṁ paṭipanno. upari pana
"vipathapakkhando"ti 1- nānāpadehi visesatvā vuttaṁ.
upanīyatīti jarāvasena maraṇāya upanīyati harīyati. jarā hi "āyuno saṁhānī"ti 2-
vuttā. addhuvoti na thiro, sadā tatheva na hoti yasmā addhuvo, tasmā upanīyatīti
purimassa kāraṇavacanametaṁ. etena sakāraṇaṁ jarādukkhaṁ vuttaṁ. taṁ jarādukkhaṁ disvā
jarāpārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. atāṇoti tāyituṁ rakkhituṁ samatthena rahito,
anārakkhoti vuttaṁ hoti. anabhissaroti abhisaritvā abhigantvā byāharaṇena assā
setuṁ samatthena rahito, asahāyoti vā attho. yasmā anabhissaro, tasmā atāṇoti
purimassa kāraṇavacanametaṁ. etena sakāraṇaṁ piyavippayogadukkhaṁ vuttaṁ. taṁ
piyavippayogadukkhaṁ disvā ñātipārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. assakoti
sakabhaṇḍarahito. sabbaṁ pahāya gamanīyanti sakabhaṇḍanti sallakkhitaṁ sabbaṁ pahāya lokakena
gantbbaṁ. yasmā sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, tasmā assakoti purimassa kāraṇavacanametaṁ.
etena sakāraṇaṁ maraṇadukkhaṁ vuttaṁ. taṁ disvā bhogapārijuññarahitāpi viññū pabbajanti.
aññattha "kammassakā māṇava sattāti 3- vuttaṁ, idha ca raṭṭhapālasutte ca "assako
loko"ti 4- vuttaṁ, taṁ kathaṁ yujjatīti ce? pahāya gamanīyaṁ sandhāya "assako"ti vuttaṁ,
kammaṁ pana na pahāya gamanīyaṁ. tasmā "kammassakā"ti vuttaṁ. raṭṭhapālasutteyeva
ca evametaṁ vuttaṁ "tvaṁ pana yathākammaṁ gamissasī"ti 5-. ⏓noti pāripūrirahito.
atittoti bhiyyo bhiyyo patthanāyapi na suhito. idaṁ ūnabhāvassa kāraṇavacanaṁ.
taṇhādāsoti taṇhāya vase vattanato taṇhāya dāsabhūto. idaṁ atittabhāvassa
kāraṇavacanaṁ. etena icchārogāpadesena sakāraṇaṁ byādhidukkhaṁ vuttaṁ. taṁ byādhidukkhaṁ
disvā byādhipārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. atāyanoti puttādīhipi tāyanassa

footnote: 1 sī ---pakkhanto 2 saṁṇi. 16/2/3
footnote: 3 ma.u. 14/289/262 4 maßēéa. 13/305/281 5 maßēéa. 13/306/283

page number: 018

abhāvato atāyano anārakkho, alabbhaneyyakhemo vā. aleṇoti allīyituṁ nissituṁ
anaraho allīnānampi ca leṇakiccākārako. asaraṇoti nissitānaṁ na bhayasārako
na bhayavināsako. asaraṇībhūtoti pure uppattiyā attano abhāveneva asaraṇo,
uppattisamakālameva asaraṇībhūtoti attho.
uddhatoti sabbākusalesu uddhaccassa uppajjanato sattasantāne ca akusaluppatti
bāhullato akusalasamaṅgī loko tena uddhaccena uddhato. avūpasantoti
avūpasamanalakkhaṇassa uddhaccasseva yogena avūpasanto bhantamigapaṭibhāgo. "upanīyati
loko"tiādīsu catūsu ca "uddhato loko"ti ca pañcasu ṭhānesu lokoti āgataṁ, sesesu
lokasannivāsoti. ubhayathāpi lokoyeva. sasalloti pīḷājanakatāya antotudanatāya
dunnīharaṇīyatāya ca sallāti saṅkhaṁ gatehi rāgādīhi sallehi sahavattanako.
viddhoti migādayo kadāci parehi viddhā honti, ayaṁ pana loko niccaṁ attanāva
viddho. puthusallehīti "satta sallāni rāgasallaṁ dosasallaṁ mohasallaṁ mānasallaṁ
diṭṭhisallaṁ kilesasallaṁ duccaritasallan"ti 1- vuttehi sattahi sallehi. tassāti
tassa lokasannivāsassa. sallānaṁ uddhatāti tesaṁ sallānaṁ sattasantānato uddharitā
puggalo. aññatra mayāti maṁ ṭhapetvā. yepi bhagavato sāvakā sallāni uddharanti,
tesaṁ bhagavato vacaneneva uddharaṇato bhagavāva uddharati nāma.
avijjandhakārāvaraṇoti avijjā eva sabhāvadassanacchādanena andhaṁ viya karotīti
avijjandhakāro sova sabhāvāgamananivāraṇena āvaraṇaṁ etassāti avijjādhakārāvaraṇo.
kilesapañjarapakkhittoti kilesā eva kusalagamanasannirujjhanaṭṭhena pañjaroti kilesapañjaro,
avijjāpabhave kilesapañjare pakkhitto pātito. ālokaṁ dassetāti paññālokaṁ
dassanasīlo paññālokassa dassetāti vā attho. avijjāgatoti avijjaṁ gato paviṭṭho,
na kevalaṁ avijjāya āvaraṇamattameva, atha kho gahanagato viya avijjākosassa

footnote: 1 khußēáahā. 29/806/501

page number: 019

anto paviṭṭhoti purimato viseso. aṇḍabhūtotiādayo ca visesāyeva.
aṇḍabhūtoti aṇḍe bhūto nibbatto. yathā hi aṇḍe nibbattā ekacce sattā
"aṇḍabhūtā"ti vuccanti, evamayaṁ loko avijjaṇḍakose nibbattattā "aṇḍabhūto"ti
vuccati. pariyonaddhoti tena avijjaṇḍakosena samantato onaddho baddho veṭhito.
tantākulakajātoti tantaṁ viya ākulabhūto. yathā nāma dunnikkhittaṁ mūsikacchinnaṁ
pesakārānaṁ tantaṁ tahiṁ tahiṁ ākulaṁ hoti, idaṁ aggaṁ idaṁ mūlanti aggena vā
aggaṁ, mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ hoti, evameva sattā paccayākāre
khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ. tattha
tantaṁ paccattapurisakāre ṭhatvā sakkāpi bhaveyya ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā pana dve
bodhisatte añño satto attano dhammatāya paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ samattho
nāma natthi. yathā pana ākulaṁ tantaṁ kañjikaṁ datvā kocchena pahaṭaṁ tattha
tattha kulakajātaṁ hoti gaṇṭhibaddhaṁ, evamayaṁ loko paccayesu pakkhalitvā 1- paccaye
ujuṁ kātuṁ asakkonto dvāsaṭṭhigatavasena kulakajāto hoti gaṇṭhibaddho. ye hi
keci diṭṭhiyo nissitā. sabbe te paccayaṁ ujuṁ kātuṁ na sakkontiyeva.
kulāgaṇṭhikajātoti 2- kulāgaṇṭhikaṁ viya bhato. kulāgaṇṭhikaṁ vuccati
pesakārakañjikasuttaṁ. "kulā nāma sakuṇikā, tassā kulāvako"tipi eke. yathā
tadubhayampi ākulaṁ aggena vā aggaṁ mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaranti purimanayeneva
yojetabbaṁ. muñjapabbajabhūtoti muñjatiṇaṁ viya pabbajatiṇaṁ viya ca bhūto
muñjatiṇapabbajatiṇasadiso jāto. yathā tāni tiṇāni tiṇāni koṭṭetvā koṭṭetvā
katarajju jiṇṇakāle katthaci patitaṁ gahetvā tesaṁ tiṇānaṁ "idaṁ aggaṁ idaṁ mūlan"ti
aggena vā aggaṁ, mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ, tampi paccattapurisakāre ṭhatvā
sakkā bhaveyya ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā pana dve bodhisatte añño satto attano dhammatāya

footnote: 1 i. pakkhipitvā 2 kulāguṇṭhikajātotipi pāṭho, dīßēáahā. 10/95/49, saṁṇi.
footnote: 16/60/89

page number: 020

paccayākāraṁ ujuṁ kātuṁ samattho nāma natthi. evamayaṁ loko paccayākāraṁ ujuṁ
kātuṁ asakkonto dvāsaṭṭhidiṭṭhigatavaseneva gaṇṭhijāto hutvā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
tattha apāyoti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyo. sabbepi hi
te vaḍḍhisaṅkhātassa āyassa abhāvato "apāyo"ti vuccanti. tathā dukkhassa gatibhāvato
duggati. sukhassa samussayato vinipatitattā vinipāto. itaro pana:-
khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānaṁ saṁsāroti pavuccati.
taṁ sabbampi nātivattati nātikkamati. atha kho cutito paṭisandhiṁ, paṭisandhito cutinti
evaṁ punappunaṁ cutippaṭisandhiyo gaṇhamāno tīsu ca bhavesu catūsu ca yonīsu pañcasu
ca gatīsu sattasu ca viññāṇaṭṭhitīsu navasu ca sattāvāsesu mahāsamudde
vātukkhittanāvā viya yantagoṇo viya ca paribbhamatiyeva. avijjāvisadosasallittoti
avijjāyeva akusaluppādanena kusalajīvitanāsanato visanti avijjāvisaṁ, tadeva
santānadūsanato avijjāvisadoso, tena anusayapariyuṭṭhānaduccaritabhūtena bhusaṁ litto
makkhitoti avijjāvisadosasallitto. kilesakalalībhūtoti avijjādimūlakā kilesā eva
osīdanaṭṭhena kalalaṁ kaddamoti kilesakalalaṁ, tadassa atthīti kilesakalalī, evaṁ bhūto.
rāgadosamohajaṭājaṭitoti lobhappaṭighāvijjāsaṅkhātā rāgadosamohā eva rūpādīsu
ārammaṇesu heṭṭhupariyavasena punappunaṁ uppajjanato saṁsibbanaṭṭhena veḷugumbādīnaṁ
sākhājālasaṅkhātā jaṭā viyāti jaṭā, tāya rāgadosamohajaṭāya jaṭito. yathā nāma
veḷujaṭādīhi veḷuādayo, evaṁ tāya jaṭāya ayaṁ loko jaṭito vinaddho 1- saṁsibbitoti
attho. jaṭaṁ vijaṭetāti imaṁ evaṁ tedhātukaṁ lokaṁ jaṭetvā ṭhitaṁ jaṭaṁ vijaṭetā
sañchinditā sampadālayitā.

footnote: 1 i. vinividdho

page number: 021

taṇhāsaṁghāṭapaṭimukkoti taṇhā eva abbocchinnaṁ pavattito saṁghaṭitaṭṭhena
saṁghāṭoti taṇhāsaṁghāṭo, tasmiṁ taṇhāsaṁghāṭe paṭimukko anupaviṭṭho antogatoti
taṇhāsaṁghāṭapaṭimukko. taṇhājālena otthaṭoti 1- taṇhā eva pubbe vuttanayena
saṁsibbanaṭṭhena jālanti taṇhājālaṁ, tena taṇhājālena otthaṭo samantato chādito
paliveṭhito. taṇhāsotena vuyhatīti taṇhā eva saṁsāre ākaḍḍhanaṭṭhena sototi
taṇhāsoto, tena taṇhāsotena vuyhati ākaḍḍhīyati. taṇhāsaññojanena
saññuttoti taṇhā eva lokaṁ vaṭṭasmiṁ saṁyojanato bandhanato saṁyojananti
taṇhāsaṁyojanaṁ, tena taṇhāsaṁyojanena saññutto baddho. taṇhānusayena anusaṭoti
taṇhā eva anusayanaṭṭhena anusayoti taṇhānusayo, tena taṇhānusayena anusaṭo
anugato thāmagato. taṇhāsantāpena santappatīti taṇhā eva pavattikāle
phalakāle ca lokaṁ santāpetīti santāpo, tena taṇhāsantāpena santappati
santāpīyati. taṇhāpariḷāhena pariḍayhatīti taṇhā eva balavabhūtā pavattikāle
phalakāle ca samantato dahanaṭṭhena mahāpariḷāhoti taṇhāpariḷāho, tena
taṇhāpariḷāhena pariḍayhati samantato ḍahīyati 2-. diṭṭhisaṅghāṭādayo imināva nayena
yojetabbā.
anugatoti anupaviṭṭho. anusaṭoti anudhāvito. abhibhūtoti pīḷito. abbhāhatoti
abhiāhato abhimukhaṁ bhusaṁ pahato. dukkhe patiṭṭhitoti dukkhe khandhappañcake
sukhavipallāsena patiṭṭhito abhiniviṭṭho.
taṇhāya uḍḍitoti taṇhāya ullaṅghito 3-. cakkhu hi taṇhārajjunā āvunitvā
rūpanāgadante uḍḍitaṁ, sotādīni taṇhārajjunā āvunitvā saddādināgadantesu
uḍḍitāni. taṁsamaṅgīlokopi 4- uḍḍitoyeva nāma. jarāpākāraparikkhittoti

footnote: 1 sī. ottato 2 sī. ḍayhati 3 ma. ullaṅgito 4 i. taṁsamaṅgīpuggalo

page number: 022

anatikkamanīyaṭṭhena pākārabhūtāya jarāya parivāsito. maccupāsena parikkhittoti
dummocanīyaṭṭhena pāsabhūtena maraṇena baddho. mahābandhanabaddhoti daḷhattā
ducchedattā ca mahantehi bandhanehi baddho. rāgabandhanenāti rāgo eva
bandhati saṁsārato calituṁ na detīti rāgabandhanaṁ. tena rāgabandhanena. sesesupi
eseva nayo. kilesabandhanenāti vuttāvasesena kilesabandhanena.
duccaritabandhanenāti tividhena duccaritabandhanena. sucaritaṁ pana bandhanamokkhassa ca atthi.
tasmā taṁ na gahetabbaṁ.
bandhanaṁ mocetāti tassa bandhaṁ mocetā. bandhanā mocetātipi pāṭho,
bandhanato taṁ mocetāti attho. mahāsambādhappaṭipannoti kusalasañcārapīḷanena
mahāsambādhasaṅkhātaṁ rāgadosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritagahanaṁ paṭipanno. okāsaṁ
dassetāti lokiyalokuttarasamādhipaññokāsaṁ dassetā. mahāpalibodhena palibuddhoti
mahānivāraṇena nivuto. mahālepena vā litto. palibodhoti ca rāgādisattavidho
eva. "taṇhādiṭṭhipalibodho"ti eke. palibodhaṁ chetāti taṁ palibodhaṁ chinditā.
mahāpapāteti pañcagatipapāte, jātijarāmaraṇapapāte vā. taṁ sabbampi duruttaraṭṭhena
papāto. papātā uddhatāti tamhā papātato uddharitā. mahākantārappaṭipannoti
jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāraṁ paṭipanno.
sabbampetaṁ duratikkamanaṭṭhena kantāro, taṁ kantāraṁ tāretā. kantārā tāretāti
vā pāṭho. mahāsaṁsārappaṭipannoti abbocchinnaṁ khandhasantānaṁ paṭipanno. saṁsārā
mocetāti saṁsārato mocetā. saṁsāraṁ mocetāti vā pāṭho. mahāviduggeti
saṁsāravidugge. saṁsāroyeva hi duggamanaṭṭhena viduggo. samparivattatīti bhusaṁ
nivattitvā carati. mahāpalipeti mahante kāmakaddame 1- kāmo hi osīdanaṭṭhena
palipo. palipannoti laggo. mahāpallepapalipannotipi pāṭho.

footnote: 1 i. mahākāmakaddame

page number: 023

abbhāhatoti sabbopaddavehi abbhāhato. rāgaggināti rāgādayoyeva
anudahanaṭṭhena aggi. tena rāgagginā. sesesupi eseva nayo. unnītakoti
uggahetvā 1- nīto, jātiyā uggahetvā jarādiupaddavāya nītoti attho. kakāro
panettha anukampāya daṭṭhabbo. haññati niccamatāṇoti parittāyakena 2- rahito satataṁ
pīḷīyati. pattadaṇḍoti rājādīhi laddhāaṇo. takkaroti coro. vajjabandhanabaddhoti
rāgādivajjabandhanehi baddho. āghātanapaccupaṭṭhitoti maraṇadhammagaṇṭhikaṭṭhānaṁ
upecca ṭhito. koci bandhanā mocetā. koci bandhanaṁ mocetātipi pāṭho. anāthoti
natthi etassa nātho issaro, sayaṁ vā na nātho issaro anātho, asaraṇoti
vā attho. paramakāpaññappattoti jarādipaṭibāhaṇe appahutāya atīva kapaṇabhāvaṁ
patto. tāyetāti rakkhitā. tāyitāti vā pāṭho sundaro. dukkhābhitunnoti
jātidukkhādīhi anekehi dukkhehi abhitunno atibyādhito atikkampito ca. cirarattaṁ
pīḷitoti dukkheheva dīghamaddhānaṁ pīḷito ghaṭṭito. gadhitoti gedhena giddho 3-,
abhijjhākāyaganthena vā ganthito. niccaṁ pipāsitoti pātuṁ bhuñjituṁ icchā
pipāsā, sā taṇhā eva, taṇhāpipāsāya nirantaraṁ pipāsito.
andhoti dassaṭṭhena cakkhūhi saṅkhaṁ gatāya paññāya abhāvato kāṇo. paññā 4-
hi dhammabhāvaṁ passati. acakkhukoti taṁ pana andhattaṁ na pacchā sambhūtaṁ, pakatiyā
eva avijjamānacakkhukoti tameva andhattaṁ viseseti. hatanettoti nayanaṭṭhena
nettanti saṅkhaṁ gatāya paññāya abhāvatoyeva vinaṭṭhanettako. samavisamaṁ dassentaṁ
attabhāvaṁ netīti nettanti hi vuttaṁ. paññāya sugatiṁ 5- ca agatiṁ ca neti.
hatanettattāyevassa netu abhāvaṁ dassento apariṇāyakoti āha, avijjāmānanettakoti
attho. aññopissa netā na vijjatīti vuttaṁ hoti. vipathapakkhandoti 6-

footnote: 1 i. uggahetvā uggahetvā 2 i. parittāyaṇena 3 i. viddho
footnote: 4 i. paññāya 5 i. duggatiṁ 6 sī. vipathapakkhantoti

page number: 024

viparīto, visamo vā patho vipatho, taṁ vipathaṁ pakkhando paviṭṭho paṭipannoti
vipathapakkhando, micchāpathasaṅkhātaṁ micchādiṭṭhiṁ paṭipannoti attho. añjasāparaddhoti
añjase ujumaggasmiṁ majjhimapaṭipadāya aparaddho viraddho. ariyapathaṁ ānetāti ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ upanetā paṭipādayitā. mahoghapakkhandoti yassa saṁvijjanti, taṁ
vaṭṭasmiṁ ohananti osīdāpentīti oghā, pakatioghato mahantā oghāti mahoghā.
te kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjoghoti catuppabhedā. te mahoghe pakkhando
paviṭṭhoti mahoghapakkhando, saṁsārasaṅkhātaṁ mahoghaṁ vā pakkhandoti.
[118] idāni ekuttarikanayo tattha dvīhi diṭṭhigatehīti sassatucchedadiṭṭhīhi.
tattha diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ "gūthagataṁ muttagatan"tiādīni 1- viya. gantabbābhāvato
vā diṭṭhiyā gatamattamevetanti diṭṭhigataṁ, diṭṭhīsu gataṁ idaṁ dassanaṁ
dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattātipi diṭṭhigataṁ. dvāsaṭṭhitesaṭṭhidiṭṭhiyopi hi
sassatadiṭṭhiucchedadiṭṭhīti dveva diṭṭhiyo honti. tasmā saṅkhepena sabbā
diṭṭhiyo anto karonto "dvīhi diṭṭhigatehī"ti vuttaṁ. pariyuṭṭhitoti
pariyuṭṭhānaṁ patto samudācāraṁ patto, uppajjituṁ appadānena kusalacārassa 2-
gahaṇaṁ pattoti attho. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā "dvīhi bhikkhave diṭṭhigatehi
pariyuṭṭhitā devamanussā olīyanti eke, atidhāvanti eke, cakkhumanto ca
passantī"tiādi 3-.
tīhi duccaritehīti tividhakāyaduccaritena catubbidhavacīduccaritena
tividhamanoduccaritena. vippaṭipannoti virūpaṁ paṭipanno, micchāpaṭipannoti attho.
yogehi yuttoti vaṭṭasmiṁ yojetīti yogā, ītiatthena vā yogā, tehi yogehi
yutto samappito. catuyogayojitoti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogoti
imehi catūhi yogehi sakaṭsmiṁ yogo 4- viya vaṭṭasmiṁ yojito.
pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo. rūpārūpabhavesu

footnote: 1 aṅṇavaka. 23/11/309 2 sī. kusalavārassa
footnote: 3 khu.iti. 25/49/270 4 i. gāvo

page number: 025

chandarāgo, jhānanikanti ca, sassatadiṭṭhisahajāto rāgo bhavavasena patthanā bhavayogo.
dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo diṭṭhiyogo. aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇaṁ avijjāyogo. te eva
cattāro balavabhūtā oghā, dubbalabhūtā yogā.
catūhi ganthehīti yassa saṁvijjanti, taṁ cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṁ ganthenti
ghaṭentīti ganthā. te abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyaganthoti catuppabhedā. abhijjhāyanti etāya, sayaṁ
vā abhijjhāyati, abhijjhānamattameva vā esāti abhijjhā. lobhoyeva. nāmakāyaṁ
gantheti cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṁ ghaṭetīti kāyagantho. byāpajjati tena cittaṁ
pūtibhāvaṁ gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti byāpādo.
iti bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena siddhīti
parāmasanaṁ sīlabbataparāmāso. sabbaññubhāsitampi paṭikkhipitvā "sassato loko,
idameva saccaṁ moghamaññantiādinā ākārena abhinivisatīti idaṁsaccābhiniveso. tehi
catūhi ganthehi ganthito, baddhoti attho.
catūhi upādānehīti bhusaṁ ādiyanti daḷhaggāhaṁ gaṇhantīti upādānā.
te kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ attavādupādānanti catuppabhedā.
vatthusaṅkhātaṁ kāmaṁ upādiyatīti kāmupādānaṁ, kāmo ca so upādānaṁ cātipi
kāmupādānaṁ. diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhupādānaṁ, diṭṭhiṁ upādiyatītipi
diṭṭhupādānaṁ "sassato attā ca loko cātiādīsu 1- hi purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi 2-
upādiyati. sīlabbataṁ udapādiyatīti sīlabbatupādānaṁ, sīlabbatañca taṁ upādānaṁ cātipi
sīlabbatupādānaṁ. gosīlagovatādīni hi evaṁ visuddhīti abhinivesato sayameva upādānāni.
vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti upādānaṁ. kiṁ vadanti, upādiyanti

footnote: 1 khu.paṭi. 31/147/167 2 sī. purimadiṭṭhi uttaradiṭṭhiṁ

page number: 026

vā? attānaṁ. attano vādupādānaṁ attavādupādānaṁ, attavādamattameva vā
attāti upādiyanti etenāti attavādupādānaṁ. ßēhapetvā imā dve diṭṭhiyo
sabbāpi diṭṭhī diṭṭhupādānaṁ. tehi catūhi upādānehi. upādīyatīti bhusaṁ
gaṇhīyati 1-. upādiyatīti vā pāṭho, loko upādānehi taṁ taṁ ārammaṇaṁ bhusaṁ
gaṇhātīti attho.
pañcagatisamāruḷhoti sukatadukkaṭakāraṇehi gammati upasaṅkamīyatīti gati,
sahokāsakā khandhā. nirayo tiracchānayoni pettivisayo manussā devāti imā
pañca gatiyo vokkamanabhāvena 2- bhusaṁ āruḷho. pañcahi kāmaguṇehīti
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbasaṅkhātehi pañcahi vatthukāmakoṭṭhāsehi. rajjatīti
ayonisomanasikāraṁ paṭicca rāguppādanena tehi rañjīyati, sāratto karīyatīti attho.
pañcahi nīvaraṇehīti cittaṁ nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraṇā.
kāmacchandabyāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāsaṅkhātehi pañcahi nīvaraṇehi.
otthaṭoti uparito pihito.
chahi vivādamūlehīti chahi vivādassa mūlehi. yathāha:-
"chayimāni bhikkhave vivādamūlāni. katamāni cha, idha bhikkhave bhikkhu
kodhano hoti upanāhī. yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī,
so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi, saṁghepi, sikkhāyapi
na paripūrakārī yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati
appatisso, dhammepi, saṁghepi, sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṁghe
vivādaṁ janeti. yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno
janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe
bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra

footnote: 1 sī. gaṇhanti 2 sī. avokkamanabhāvena

page number: 027

tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha.
evarūpaṁ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā
na samanupasseyyātha. tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivāda-
mūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa
vivādamūlassa pahānaṁ hoti, evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ
anavassavo hoti.
puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti paḷāsī. issukī hoti
maccharī. saṭho hoti māyāvī. pāpiccho hoti micchādiṭṭhi. sandiṭṭhi
parāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. yo so bhikkhave bhikkhu
sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, so sattharipi
.pe. āyatiṁ anavassavo hotī"ti. 1-
tattha kodhanoti kujjhanalakkhaṇena kodhena samannāgato. upanāhīti
verāppaṭinissajjanalakkhaṇena upanāhena samannāgato. ahitāya dukkhāya devamanussānanti
dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo kathaṁ devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattatīti?
kosambikakkhandhake 2- viya dvīsu bhikkhūsu vivādaṁ āpannesu tasmiṁ vihāre tesaṁ
antevāsikā vadanti, tesaṁ ovādaṁ gaṇhanto bhikkhubhikkhunisaṁgho 3- vivadati, tato
tesaṁ upaṭṭhākā vivadanti. atha manussānaṁ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti.
dhammavādīnaṁ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti adhammavādīnaṁ adhammavādiniyo.
tato ārakkhadevatānaṁ mittā bhummaṭṭhadevatā bhijjanti. evaṁ paramparāya
yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā
honti. dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. tato yaṁ bahukehi
gahitaṁ, sabbaṁ taṁ saccanti dhammaṁ vissajjetvā

footnote: 1 aṅ.chakka. 22/307/373-5 (syā)
footnote: 2 vißēáahā. 5/541/231, aṅ. chakka. 22/307/373 (syā) 3 chaßēéa. bhikkhunisaṁgho, sī.
footnote: bhikkhusaṁgho

page number: 028

bahutarāva adhammaṁ gaṇhanti. te adhammaṁ purakkhatvā viharantā apāyesu nibbattanti.
evaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya hoti. ajjhattaṁ
vāti tumhākaṁ abbhantaraparisāya vā. bahiddhā vāti paresaṁ parisāya vā. makkhīti
paresaṁ guṇamakkhaṇalakkhaṇena makkhena samannāgato. paḷāsīti yugaggāhalakkhaṇena
paḷāsena samannāgato. issukīti paresaṁ sakkārādiissāyanalakkhaṇāya issāya
samannāgato. maccharīti āvāsamacchariyādīhi pañcahi macchariyehi samannāgato.
saṭhoti kerāṭiko. māyāvīti katapāpappaṭicchādako. pāpicchoti asantasambhāvanicchako
dussīlo. micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. sandiṭṭhiparāmāsīti
sayaṁ diṭṭhimeva parāmasati. ādhānaggāhīti daḷhaggāhī. duppaṭinissaggīti na sakkā
hoti gahitaṁ vissajjāpetuṁ. khuddakavatthuvibhaṅge pana "tattha katamāni cha vivādamūlāni,
kodho makkho issā sāṭheyyaṁ pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsitā. imāni cha
vivādamūlānī"ti 1- padhānavasena ekekoyeva dhammo vutto.
chahi taṇhākāyehīti "rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā"ti 2- vuttāhi chahi taṇhāhi. tattha yasmā ekekāyeva
taṇhā anekavisayattā ekekasmimpi visaye punappunaṁ uppattito anekā honti,
tasmā samūhaṭṭhena kāyasaddena yojetvā taṇhākāyāti vuttaṁ. taṇhākāyāti
vuttepi taṇhā eva. rajjatīti sayaṁ ārammaṇe rajjati. sāratto hoti. chahi
diṭṭhigatehīti sabbāsavasutte vuttehi. vuttaṁ hi tattha:-
"tassa evaṁ ayoniso manasikaroto channaṁ diṭṭhīnaṁ aññatarā
diṭṭhi uppajjati. `atthi me attā'ti vā assa saccato thetato diṭṭhi
uppajjati, `natthi attanāva attānaṁ sañjānāmī'ti vā assa saccato
thetato diṭṭhi uppajjati, `attanāva attānaṁ sañjānāmī'ti vā assa

footnote: 1 abhi.vi. 35/944/464 2 abhi.vi. 35/944/464

page number: 029

saccato thetato diṭṭhi uppajjati, `attanāva anattānaṁ sañjānāmī'ti
vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati, `attāva anattānaṁ
sañjānāmī'ti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati, atha vā
panassa evaṁ diṭṭhi hoti `yo me ayaṁ attā vado vedeyyo tatra
tatra kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedeti, so ca kho
pana me ayaṁ attā nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ
tatheva ṭhassatī"ti 1-.
tattha atthi me attāti sassatadiṭṭhi sabbakālesu attano atthitaṁ
gaṇhāti. saccato thetatoti bhūto ca thirato ca, "idaṁ saccan"ti suṭṭhu
daḷhabhāvenāti vuttaṁ hoti. natthi me attāti ucchedadiṭṭhi sato sattassa tattha
tattha vibhavagaggahaṇato. atha vā purimāpi tīsu kālesu atthīti gahaṇato sassatadiṭṭhi,
paccuppannameva atthīti gaṇhantī ucchedadiṭṭhi, pacchimāpi atītānāgatesu natthīti
gahaṇato "bhassantā āhutiyo"ti gahitadiṭṭhigatikānaṁ viya ucchedadiṭṭhi. atīte eva
natthīti gaṇhantī adhiccasamuppannakassa viya sassatadiṭṭhi. attanāva attānaṁ
sañjānāmīti saññākkhandhasīlena khandhe attāti gahetvā saññāya avasesakkhandhe
sañjānato iminā attanā imaṁ attānaṁ sañjānāmīti hoti. attanāva
anattānanti saññākkhandhaṁyeva attāti gahetvā, itare cattāropi anattāti
gahetvā saññāya te sañjānato evaṁ hoti. anattanāva attānanti
saññākkhandhaṁ anattāti gahetvā, itare cattāropi attāti gahetvā saññāya
te sañjānato evaṁ hoti. sabbāpi sassatucchedadiṭṭhiyova. vado vedeyyotiādayo
pana sassatadiṭṭhiyā eva abhinivesākārā. tattha vadatīti vado, vacīkammassa
kārakoti vuttaṁ hoti. vedayatīti vedeyyo, jānāti anubhavati cāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 maßēáū. 12/19/12

page number: 030

kiṁ vedetīti? tatra tatra kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedeti. tatra
tatrāti tesu tesu yonigatiṭhitinivāsanikāyesu ārammaṇesu vā. niccoti
uppādavayarahito. dhuvoti thiro sārabhūto. sassatoti sabbakāliko. avipariṇāmadhammoti
attano pakatibhāvaṁ avijahanadhammo, kakaṇṭako viya nānappakārakaṁ nāpajjati. sassatisamanti
candasūriyasamuddamahāpaṭhavīpabbatālokavohārena sassatiyoti vuccanti. sassatīhi samaṁ
sassatisamaṁ. yāva sassatiyo tiṭṭhanti, tāva tatheva ṭhassatīti gaṇhato evaṁ
diṭṭhi hoti.
khuddakavatthuvibhaṅge pana "tatra tatra dīgharattaṁ kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ
vipākaṁ paccanubhoti, na so jāto nāhosi, na so jāto na bhavissati, nicco
dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti vā panassa saccato thetato diṭṭhi uppajjatī"ti 1-
cha diṭṭhī evaṁ visesetvā vuttā.
tattha na so jāto nāhosīti so attā ajātidhammato na jāto nāma,
sadā vijjamānoyevāti attho. teneva atīte nāhosi, anāgate na bhavissati.
yo hi jāto, so ahosi. yo ca jāyissati, so bhavissatīti vuccati. atha vā
na so jāto nāhosīti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu na ahosi,
anāgatepi na jātu na bhavissati. anusāyā vuttatthā.
sattahi saññojanehīti sattakanipāte vuttehi. vuttaṁ hi tattha:-
"sattimāni bhikkhave saññojanāni. katamāni satta, anunaya-
saññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
mānasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ. imāni kho
bhikkhave satta saññojanānī"ti. 2-

footnote: 1 abhi.vi. 35/948/466 2 aṅ.sattaka. 23/8/6

page number: 031

tattha anunayasaññojananti kāmarāgasaññojanaṁ. sabbānevetāni bandhanaṭṭhena
saññojanāni.
sattahi mānehīti khuddakavatthuvibhaṅge vuttehi. vuttañhi tattha:-
"māno atimāno mānātimāno omāno adhimāno asmimāno
micchāmāno"ti 1-.
tattha mānoti seyyādivasena puggalaṁ anāmasitvā jātiādīsu vatthuvaseneva
unnati. atimānoti jātiādīhi "mayā sadiso natthī"ti atikkamitvā unnati.
mānātimānoti "ayaṁ pubbe mayā sadiso, idāni ahaṁ seṭṭho, ayaṁ hīnataro"ti
uppannamāno. omānoti jātiādīhi attānaṁ heṭṭhā katvā pavattamāno,
hīnohamasmīti mānoyeva. adhimānoti anadhigateyeva catusaccadhamme adhigatoti māno.
ayaṁ pana adhimāno parisuddhasīlassa kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṁ vavatthapetvā
paccayapariggahena vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasantassa
āraddhavipassakassa puthujjanassa uppajjati, na aññesaṁ. asmimānoti rūpādīsu
khandhesu asmīti māno, "ahaṁ rūpan"tiādivasena uppannamānoti vuttaṁ hoti.
micchāmānoti pāpakena kammāyatanādinā uppannamāno.
lokadhammā vuttatthā. samparivattatīti lokadhammehi hetubhūtehi lābhādīsu catūsu
anurodhavasena, alābhādīsu catūsu paṭivirodhavasena bhusaṁ nivattati, pakatibhāvaṁ jahatīti
attho. micchattāpi vuttatthā. niyyātoti gato pkkhando, abhibhūtoti attho.
aṭṭhahi purisadosehīti aṭṭhakanipāte upamāhi saha, khuddakavatthuvibhaṅge upamaṁ
vinā vuttehi. vuttaṁ hi tattha:-

footnote: 1 abhi.vi. 35/949/467

page number: 032

"katame aṭṭha purisadosā. idha bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti,
so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno "na sarāmi na sarāmī"ti
asatiyāva nibbeṭheti 1-. ayaṁ paṭhamo purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno codakaṁyeva paṭippharati "kiṁ nu kho tuyhaṁ bālassa
abyattassa bhaṇitena, tvampi nāma maṁ bhaṇitabbaṁ maññasī"ti. ayaṁ
dutiyo purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codayamāno codakaṁyeva paccāropeti "tvampi khosi itthannāmaṁ
āpattiṁ āpanno, tvaṁ tāva paṭhamaṁ paṭikarohī"ti. ayaṁ tatiyo purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno aññenaññaṁ paṭicarati, bahiddhā kathaṁ apanāmeti,
kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. ayaṁ catuttho purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno saṁghamajjhe bāhāvikkhepakaṁ bhaṇati. ayaṁ pañcamo
purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu
bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādiyitvā saṁghaṁ anādiyitvā codakaṁ
sāpattikova yena kāmaṁ pakkamati. ayaṁ chaṭṭho purisadoso.

footnote: 1 sī. nibbedheti

page number: 033

puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu
bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno "nevāhaṁ āpannomhi, na panāhaṁ
anāpannomhī"ti so tuṇhībhūto saṁghaṁ viheseti. ayaṁ sattamo purisadoso.
puna caparaṁ bhikkhū bhikkhuṁ āpattiyā codenti, so bhikkhu
bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha "kiṁ nu kho tumhe
āyasmanto atibāḷhaṁ mayi byāvaṭā, idānāhaṁ sikkhaṁ paccakkhāya
hīnāyāvattissāmī"ti. so sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha
"idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā"ti. vayaṁ aṭṭhamo
purisadoso. ime aṭṭha purisadosāti 1-.
tattha purisadosāti purisānaṁ dosā, te pana purisasantānaṁ dūsentīti
dosā. na sarāmi na sarāmīti "mayā etassa kammassa kataṭṭhānaṁ nassarāmi na
sallakkhemīti evaṁ asatibhāvena nibbeṭheti moceti. codakaṁyeva paṭippharatīti
paṭiviruddho hutvā pharati, paṭiāṇibhāvena 2- tiṭṭhati. kiṁ nu kho tuyhanti tuyhaṁ
bālassa abyattassa bhaṇitena nāma kiṁ, yo tvaṁ neva vatthuṁ, na āpattiṁ, na
codanaṁ jānāsīti dīpeti. tvampi nāma evaṁ kiñci ajānanto bhaṇitabbaṁ
maññasīti ajjhottharati. paccāropetīti "tvampi khosī"tiādīni vadanto
patiāropeti. paṭikarohīti desanāgāminiṁ desehi, vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāhi, tato
suddhante 3- patiṭṭhito aññaṁ codessīti dīpeti. aññenaññaṁ paṭicaratīti aññena
kāraṇena, vacanena vā aññaṁ kāraṇaṁ, vacanaṁ vā paṭicchādeti. "āpattiṁ
āpannosī"ti vutto "ko āpanno, kiṁ āpanno, kismiṁ āpanno, kathaṁ āpanno,
kaṁ bhaṇatha, kiṁ bhaṇathā"ti bhaṇati. "evarūpaṁ kiñci tayā diṭṭhan"ti vutte "na

footnote: 1 abhi.vi. 35/957/472 2 abhi.aṭ. 2/554-paṭibhāṇitabhāvena 3 i. suddhatte

page number: 034

suṇāmī"ti sotaṁ upaneti 1-. bahiddhā kathaṁ apanāmetīti "itthannāmaṁ āpattiṁ
āpannosī"ti puṭṭho "pāṭaliputtaṁ gatomhī"ti vatvā puna "na tava pāṭaliputtagamanaṁ
pucchāmā"ti 2- vutte "tato rājagahaṁ gatomhī"ti. "rājagahaṁ vā yāhi brāhmaṇagehaṁ
vā, āpattiṁ āpannosī"ti. "tattha me sūkaramaṁsaṁ laddhan"tiādīni vadanto kathaṁ
bahiddhā vikkhipati. kopanti kupitabhāvaṁ, dosanti duṭṭhabhāvaṁ. ubhayampetaṁ kodhasseva
nāmaṁ. appaccayanti asantuṭṭhākāraṁ, domanassassetaṁ nāmaṁ. pātukarotīti dasseti
pakāseti. bāhāvikkhepakaṁ bhaṇatīti bāhaṁ vikkhipitvā vikkhipitvā alajjivacanaṁ
vadati. anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā anādaro hutvāti
attho. vihesetīti viheṭheti bādhati. atibāḷhanti atidaḷhaṁ atippamāṇaṁ. mayi
byāvaṭāti mayi byāpāraṁ āpannā. hīnāyāvattitvāti hīnassa gihibhāvassa
atthāya āvattitvā, gihī hutvāti attho. attamanā hothāti tuṭṭhacittā hotha,
"mayā labhitabbaṁ labhatha, mayā vasitabbaṭṭhāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato"ti
adhippāyena vadati. dussatīti duṭṭho hoti.
navahi āghātavatthūhīti sattesu uppattivaseneva kathitāni. yathāha:-
"navayimāni bhikkhave āghātavatthūhi. katamāni nava, `anatthaṁ me
acarī'ti āghātaṁ bandhati. `anatthaṁ me caratī'ti āghātaṁ bandhati, `anatthaṁ
me carissatī'ti āghātaṁ bandhati, `piyassa me manāpassa anatthaṁ acari,
anatthaṁ carati, anatthaṁ carissatī'ti āghātaṁ bandhati, `appiyassa me
amanāpassa atthaṁ acari, atthaṁ acari, atthaṁ carissatī'ti āghātaṁ bandhati.
imāni kho bhikkhave na āghātavatthūnī"ti 3-.

footnote: 1 i. apaneti 2 sī. pucchāma āpattiṁ pucchāmā"ti. 3 aṅṇavaka. 23/29/335

page number: 035

tattha āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni. āghātanti cettha kopo, soyeva
uparūpari kopassa vatthuttā āghātavatthu. āghātaṁ bandhatīti kopaṁ 1- bandhati karoti
uppādeti. "atthaṁ me nācari, na carati, na carissati. piyassa me manāpassa
atthaṁ nācari, na carati, na carissati. appiyassa me amanāpassa anatthaṁ nācari,
na carati, na carissatī"ti 2- niddese vuttāni aparānipi nava āghātavatthūni imeheva
navahi saṅgahitāni. āghātitoti ghaṭṭito.
navavidhamānehīti katame navavidhamānā. seyyassa seyyohamasmīti māno, seyyassa
sadisohamasmīti māno, seyyassa hīnohamasmīti māno, sadisassa seyyohamasmīti māno,
sadissa sadisohamasmīti māno, sadisassa hīnohamasmīti māno, hīnassa seyyohamasmīti
māno, hīnassa sadisohamasmīti māno, hīnassa hīnohamasmīti māno. ime navavidhamānā 3-.
ettha pana seyyassa seyyohamasmīti māno rājūnañceva pabbajitānañca
uppajjati. rājā hi "raṭṭhena vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā sadiso
atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti, pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi ko mayā sadiso atthī"ti
etaṁ mānaṁ karoti.
seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesaṁyeva uppajjati. rājā hi "raṭṭhena
vā dhanena vā vāhanehi vā aññarājūhi saddhiṁ mayhaṁ kiṁ nānākaraṇan"ti
etaṁ mānaṁ karoti, pabbajitoti "sīladhutaṅgādīhi aññena bhikkhunā mayhaṁ kiṁ
nānākaraṇan"ti etaṁ mānaṁ karoti.
seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesaṁyeva uppajjati. yassa hi rañño
raṭṭhaṁ vā dhanaṁ vā vāhanādīni vā nātisampannāni honti, so "mayhaṁ rājāti

footnote: 1 i. kodhaṁ 2 khußēáahā. 29/384/257 (syā) 3 abhi.vi. 35/1022/962/475

page number: 036

vohārasukhamattakameva, kiṁ rājā nāma ahan"ti etaṁ mānaṁ karoti, pabbajitopi
appalābhasakkāro "ahaṁ dhammakathiko bahussuto mahātheroti kathāmattameva, kiṁ
dhammakathiko nāmāhaṁ, kiṁ bahussuto nāmāhaṁ, kiṁ mahāthero nāmāhaṁ, yassa me
lābhasakkāro natthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
sadisassa seyyohamassamīti mānādayo amaccādīnaṁ uppajjanti. amacco vā
hi raṭṭhiyo vā "bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso añño rājapuriso atthī"ti
vā, "mayhaṁ aññehi saddhiṁ kiṁ nānākaraṇan"ti vā, "amaccoti nāmameva mayhaṁ,
ghāsacchādanamattampi me natthi, kiṁ amacco nāmahan"ti vā etaṁ mānaṁ karoti.
hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnaṁ uppajjanti. dāso hi
"mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi, añño
jīvituṁ asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, ahaṁ pana paveṇiāgatattā
seyyoti vā, "paveṇiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhiṁ
mayhaṁ kiṁ nānākaraṇan"ti vā, kucchivasenāhaṁ dāsabyaṁ upagato, mātāpitukoṭiyā
pana me dāsaṭṭhānaṁ natthi, kiṁ dāso nāma ahan"ti vā etaṁ mānaṁ karoti.
yathā ca dāso, evaṁ pukkusacaṇḍālādayopi etaṁ mānaṁ karontiyeva. ettha ca
seyyassa seyyohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā.
tathā sadisassa sadisohamasmīti hīnassa hīnohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno,
itare dve ayāthāvamānā. tattha yāthāvamānā arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā
sotāpattimaggavajjhāti.
taṇhāmūlakā vuttāyeva. rajjatīti na kevalaṁ rāgeneva rajjati, atha kho
taṇhāmūlakānaṁ pariyesanādīnampi sambhavato taṇhāmūlakehi sabbehi akusaladhammehi,
rajjati, yujjati bajjhatīti adhippāyo.

page number: 037

dasahi kilesavatthūhīti katamāni dasa kilesavatthūni. lobho doso moho māno
diṭṭhi vicikicchā thinaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti imāni dasa
kilesavatthūni 1-.
tattha kilesā eva kilesavatthūni, vasanti vā ettha akhīṇāsavā sattā
lobhādīsu patiṭṭhitattāti vatthūni, kilesā ca te tappatiṭṭhānaṁ sattānaṁ vatthūni
cāti kilesavatthūni. yasmā cettha anantarapaccayādibhāvena uppajjamānāpi kilesā
vasanti eva nāma, tasmā kilesānaṁ vatthūnītipi kilesavatthūni. lubbhanti tena, sayaṁ
vā lubbhanti, lubbhanamattameva vā tanti lobho. dussanti tena, sayaṁ vā dussati,
dussanamattameva vā tanti doso. muyhanti tena, sayaṁ vā muyhati, muyhanamattameva
vā tanti moho. maññatīti māno. diṭṭhiādayo vuttatthāva. na
hirīyatīti ahiriko tassa bhāvo ahirikaṁ. na ottappattīti anottappaṁ, tassa bhāvo
anottappaṁ. tesu ahirikaṁ kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaṇaṁ, anottappaṁ teheva
asārajjanalakkhaṇaṁ. kilissatīti upatāpīyati vibādhīyati.
dasahi āghātavatthūhīti pubbe vuttehi navahi ca "aṭṭhāne vā panāghāto
jāyatī"ti 2- vuttena cāti dasahi. anatthaṁ me acarītiādīnipi hi avikappapetvā
khāṇukaṇṭakādimhipi aṭṭhāne āghāto uppajjati.
dasahi akusalakammapathehīti katame dasa akusalakammapathā 3-. pāṇātipāto
adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo
abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi. ime dasa akusalakammapathā. tattha akusalakammāni
ca tāni pathā 4- ca duggatiyāti akusalakammapathā. samannāgatoti samaṅgībhūto.
dasahi saññojanehīti katamāni dasa saṁyojanāni 5-. kāmarāgasaṁyojanaṁ
paṭighasaṁyojanaṁ mānasaṁyojanaṁ diṭṭhisaṁyojanaṁ vicikicchāsaṁyojanaṁ sīlabbataparāmāsasaṁyojanaṁ

footnote: 1 abhi.vi. 35/966/476 2 abhi.vi. 35/967/476
footnote: 3 dī.pā. 11/347/238 4 ma. pathāni ca 5 abhi.vi. 35/969/477

page number: 038

bhavarāgasaṁyojanaṁ issāsaṁyojanaṁ macchariyasaṁyojanaṁ avijjāsaṁyojanaṁ. imāni dasa
saṁyojanāni. micchattā vuttāyeva.
dasavatthukāya micchādiṭṭhiyāti katamā dasavatthukā micchādiṭṭhi 1-. natthi dinnaṁ.
natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ
loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā,
natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca
lokaṁ sayaṁ abhiññāya sacchikatvā pavedenti. ayaṁ dasavatthukā micchādiṭṭhi.
tattha dasavatthukāti dasa vatthūni etissāti dasavatthukā. natthi dinnanti dinnaṁ
nāma atthi, sakkā kassaci kiñaci dātunti jānāti. dinnassa pana phalaṁ vipāko
natthīti gaṇhāti. natthi yiṭṭhanti yiṭṭhaṁ vuccati mahāyāgo, taṁ yajituṁ sakkāti
jānāti. yiṭṭhassa pana phalaṁ vipāko natthīti gaṇhāti. hutanti āhunapāhunamaṅgalakiriyā,
taṁ kātuṁ sakkāti jānāti. tassa pana phalaṁ vipāko natthīti gaṇhāti.
sukatadukkaṭānanti ettha dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma, dasa
akusalakammapathā dukkaṭakammāni nāma. tesaṁ atthibhāvaṁ jānāti. phalaṁ vipāko pana natthīti
gaṇhāti. natthi ayaṁ lokoti paraloke ṭhito imaṁ lokaṁ natthīti gaṇhāti. natthi
paro lokoti idhaloke ṭhito paralokaṁ natthīti gaṇhāti. natthi mātā natthi
pitāti mātāpitūnaṁ atthikāvaṁ jānāti. tesu katappaccayena koci phalaṁ vipāko natthīti
gaṇhāti. natthi sattā opapātikāti cavanakaupapajjanakāsattā 2- natthīti gaṇhāti.
sammaggatā sammāpaṭipannāti anulomapaṭipadaṁ paṭipannā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
lokasmiṁ natthīti gaṇhāti. ye imañca lokaṁ .pe. pavedentīti imañca parañca
lokaṁ attanāva abhivisiṭṭhena ñāṇena ñatvā pavedanasamattho sabbaññū buddho
natthīti gaṇhāti.

footnote: 1 abhi.vi. 35/971/477 2 i. cavanakauppajjanakā sattā

page number: 039

antaggāhikāya diṭṭhiyāti "sassato loko"tiādikaṁ ekekaṁ antaṁ bhāgaṁ 1-
gaṇhātīti antaggāhikā. atha vā antassa gāho antaggaho, antaggaho assā
atthīti antaggāhikā. tāya antaggāhikāya. sā pana vuttāyeva.
aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehīti aṭṭhuttaraṁ sataṁ aṭṭhasataṁ, saṁsāre papañceti ciraṁ
vasāpetīti papañco, taṇhā eva papañco taṇhāpapañco, ārammaṇabhedena punappunaṁ
uppattivasena ca taṇhānaṁ bahukattā bahuvacanaṁ katvā taṇhāpapañcānaṁ sataṁ
taṇhāpapañcasataṁ. tena "taṇhāpapañcasatenā"ti vattabbe vacanavipallāsavasena
"taṇhāpapañcasatehī"ti bahuvacananiddeso kato. aṭṭhasatanti saṅkhātena
taṇhāpapañcasatenāti attho daṭṭhabbo. aṭṭha abbohārikāni katvā satameva gahitanti
veditabbaṁ. khuddakavatthuvibhaṅge pana taṇhāvicaritānīti āgataṁ yathāha:-
"aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, aṭṭhārasa
taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya, tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
abhisaṅkhipitvā chattiṁsa taṇhāvicaritāni, anāgatāni chattiṁsa taṇhā-
vicaritāni, paccuppannāni chattiṁsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṁ
abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ hotī"ti 2-
taṇhāpapañcāyeva panettha taṇhāvicaritānīti vuttā. taṇhāsamudācārā
taṇhāpavattiyoti attho. ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikaṁ khandhapañcakaṁ
upādāya. idaṁ hi upayogatthe sāmivacanaṁ. vitthāro panassa tassa niddese 3-
vutatanayeneva veditabbo. ayaṁ pana aparo nayo:- rūpārammaṇāyeva kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhāti tisso taṇhā honti, tathā saddādiārammaṇāti chasu
ārammaṇesu aṭṭhārasa taṇhā honti, ajjhattārammaṇā aṭṭhārasa, bahiddhārammaṇā

footnote: 1 i. antabhāvaṁ 2 abhi.vi. 35/976/487 3 abhi.vi. 35/973/478

page number: 040

aṭṭhārasāti chattiṁsa honti. tā eva atītārammaṇā chattiṁsa, anāgatārammaṇā
chattiṁsa, paccuppannārammaṇā chattiṁsāti aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ hoti. papañcitoti
ārammaṇe saṁsāre vā papañcito ciravāsito.
dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatehīti "katamāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle
veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā. cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatavādā,
cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soḷasa
saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta ucchedavādā,
pañca diṭṭhadhammanibbānavādāti imāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle
veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā"ti 1-. vitthāro panettha brahmajālasutte
vuttanayeneva veditabbo.
ahañcamhi tiṇṇoti ahañca caturoghaṁ, saṁsārasamuddaṁ vā tiṇṇo amhi
bhavāmi. muttoti rāgādibandhanehi mutto. dantoti nibbisevano nipparipphando.
santoti sītibhūto. assatthoti nibbānadassane 2- laddhassāso. parinibbutoti
kilesaparinibbānena parinibbuto. pahomīti samatthomhi. kho iti ekaṁsatthe
nipāto. pare ca parinibbāpetunti ettha pare casaddo "pare ca
tāretun"tiādīhipi yojetabboti.
mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
72-73. sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā
[119] sabbaññutaññāṇaniddese katamaṁ tathāgatassa sabbaññutaññāṇanti
pucchitvā tena samagatikattā teneva saha anāvaraṇañāṇaṁ niddiṭṭhaṁ. na hi

footnote: 1 abhi.vi. 35/977/487 2 i. nibbānadassanena

page number: 041

anāvaraṇañāṇaṁ dhammato visuṁ atthi, ekameva hetaṁ ñāṇaṁ ākārabhedato dvedhā
vuccati saddhindriyasaddhābalādīni viya. sabbaññutaññāṇameva hi natthi etassa
āvaraṇanti, kenaci dhammena, puggalena vā āvaraṇaṁ kātuṁ asakkuṇeyyatāya
anāvaraṇanti vuccati āvajjanappaṭibaddhattā sabbadhammānaṁ. aññe pana āvajjitvāpi
na jānanti. keci panāhu "manoviññāṇaṁ viya sabbārammaṇikattā 1- sabbaññutaññāṇaṁ.
taṁyeva ñāṇaṁ indavajiraṁ viya visayesu appaṭihatattā anāvaraṇañāṇaṁ.
anupubbasabbaññutāpaṭikkhepo sabbaññutaññāṇaṁ, sakiṁ sabbaññutāpaṭikkhepo
anāvaraṇañāṇaṁ, bhagavā sabbaññutaññāṇapaṭilābhenāpi sabbaññūti vuccati, na
ca anupubbasabbaññū. anāvaraṇañāṇapaṭilābhenāpi sabbaññūhi vuccati, na ca
sakiṁ sabbaññūti.
sabbaṁ saṅkhatasaṅkhataṁ anavasesaṁ jānātīti ettha sabbanti jātivasena
sabbadhammānaṁ nissesapariyādānaṁ. anavasesanti ekekasseva dhammassa sabbākāravasena
nissesapariyādānaṁ. saṅkhatamasaṅkhatanti dvidhā pabhedadassanaṁ. saṅkhataṁ hi 2- eko pabhedo,
asaṅkhataṁ eko pabhedo. paccayehi saṅgamma katanti saṅkhataṁ khandhapañcakaṁ. tathā na
saṅkhatanti asaṅkhataṁ nibbānaṁ. saṅkhataṁ aniccadukkhānattādīhi ākārehi anavasesaṁ
jānāti, asaṅkhataṁ suññatānimittāppaṇihitādīhi ākārehi anavasesaṁ jānāti. natthi
etassa saṅkhatassa asaṅkhatassa ca avasesoti anavasesaṁ. saṅkhataṁ asaṅkhatañca.
anekabhedāpi paññatti paccayehi akatattā asaṅkhatapakkhaṁ bhajati. sabbaññutaññāṇaṁ hi
sabbāpi paññattiyo anekabhedato jānāti. atha vā sabbanti sabbadhammaggahaṇaṁ.
anavasesanti nippadesaggahaṇaṁ. tattha āvaraṇaṁ natthīti tattha tasmiṁ
anavasese saṅkhatāsaṅkhate nissaṅgattā sabbaññutaññāṇassa āvaraṇaṁ natthīti tadeva
sabbaññutaññāṇaṁ anāvaraṇañāṇaṁ nāmāti attho.

footnote: 1 ma. sabbadhammārammaṇikattā 2 sī. saṅkhatanti

page number: 042

[120] idāni anekavisayabhedato dassetuṁ atītantiādimāha. tattha atītaṁ
anāgataṁ paccuppannanti kālabhedato dassitaṁ. cakkhuñceva rūpā cātiādi
vatthārammaṇabhedato. evaṁ taṁ sabbanti 1- tesaṁ cakkhurūpānaṁ anavasesapariyādānaṁ. evaṁ
sesesu. yāvatāti anavasesapariyādānaṁ. aniccaṭṭhantiādi sāmaññalakkhaṇabhedato
dassitaṁ. aniccaṭṭhanti ca aniccākāraṁ. paccattatthe 2- vā upayogavacanaṁ. esa nayo
edisesu. rūpassātiādi khandhabhedato dassitaṁ. cakkhussa .pe. jarāmaraṇassāti
heṭṭhā vuttapeyyālanayena yojetabbaṁ. abhiññāyātiādīsu heṭṭhā vuttañāṇāneva.
abhiññaṭṭhantiādi abhijānanasabhāvaṁ. esa nayo edisesu. khandhānaṁ khandhaṭṭhantiādi
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. kusale dhammetiādi kusalattikavasena bhedo. kāmāvacare
dhammetiādi catubhūmakavasena. ubhayatthāpi "sabbe jānātī"ti bahuvacanapāṭho sundaro.
ekavacanasote patitattā pana potthakesu ekavacanena likhitaṁ. dukkhassātiādi
cuddasannaṁ buddhañāṇānaṁ visayabhedo. indriyaparopariyatte ñāṇantiādīni cattāri
ñāṇāni vatvā sabbaññutaññāṇaṁ kasmā na vuttanti ce? vuccamānassa
sabbaññutaññāṇattā. visayabhedato hi sabbaññutaññāṇe vuccamāne taṁ ñāṇaṁ
na vattabbaṁ hoti, sabbaññutaññāṇaṁ pana sabbaññutaññāṇassa visayo hotiyeva.
puna kāḷakāramasuttantādīsu 3- vuttanayeneva sabbaññutaññāṇabhūmiṁ dassento
yāvatā sadevakassa lokassātiādimāha. tattha saha devehi sadevakassa. saha mārena
samārakassa. saha brahmunā sabrahmakassa lokassa. saha samaṇabrāhmaṇehi
sassamaṇabrāhmaṇiyā. saha devamanussasehi sadevamanussāya pajāya. pajātattā pajāti
sattalokassa pariyāyavacanametaṁ. tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ,
samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ,
sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ

footnote: 1 sī. etaṁ sabbanti 2 i. paccatthe 3 aṅ.catukka. 21/24/29

page number: 043

samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ,
sadevamanussavacanena sammutidevasesamanussaggahaṇaṁ veditabbaṁ. evamettha tīhi padehi
okāsaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo.
aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito,
samārakaggahaṇena chakāmācavaradevaloko, sabrahmakaggahaṇena rūpāvacarabrahmaloko,
sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catuparisavasena, sammutidevehi vā saha manussaloko,
avasesattaloko vā.
apicettha sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbassapi lokassa
diṭṭhādijānanabhāvaṁ sādheti. tato yesaṁ siyā "māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro
vasavattī, kiṁ tassāpi diṭṭhādiṁ jānātī"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto "samārakassā"ti āha.
yesaṁ pana siyā "brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷasahasse ālokaṁ
pharati, dvīhi .pe. dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati, anuttarañca
jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti, kiṁ tassāpi diṭṭhādiṁ jānātī"ti, tesaṁ vimatiṁ
vidhamanto "sabrahmakassā"ti āha. tato yesaṁ siyā "puthū samaṇabrāhmaṇā
sāsanapaccatthikā, kiṁ tesampi diṭṭhādiṁ jānātī"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto
"sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā"ti āha. evaṁ ukkaṭṭhānaṁ 1- diṭṭhādijānanabhāvaṁ
pakāsetvā atha sammatideve avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena
sesasattalokassa diṭṭhādijānanabhāvaṁ pakāseti. ayamettha anusandhikkamo.
porāṇā panāhu:- sadevakassāti devatāhi saddhiṁ avasesalokassa.
samārakassāti mārena saddhiṁ avasesalokassa. sabrahmakassāti brahmehi
saddhiṁ avasesalokassa. evaṁ sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu
padesu pakkhipitvā puna dvīhākārehi pariyādātuṁ sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya

footnote: 1 su.vi. 1/158, pa.sū. 2/108

page number: 044

sadevamanussāyāti vuttaṁ. evaṁ pañcahi padehi tena tena ākārena tedhātukameva
pariyādinnaṁ hotīti.
diṭṭhanti rūpāyatanaṁ. sutanti saddāyatanaṁ. mutanti patvā gahetabbato
gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. viññātanti sukhadukkhādidhammārammaṇaṁ.
pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṁ. pariyesitanti pattaṁ vā
appattaṁ vā pariyesitaṁ. anuvicaritaṁ manasāti cittena anusañcaritaṁ. sabbaṁ
jānātīti iminā etaṁ dasseti:- yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa
lokassa "nīlaṁ pītan"tiādi 1- rūpārammaṇaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchati, ayaṁ satto
imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma rūpārammaṇaṁ disvā sumano vā dummano vā majjhatto
vā jātoti taṁ sabbaṁ tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṁ jānāti. tathā yaṁ aparimāṇāsu
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa "bherisaddo mudiṅgasaddo"tiādi 2- saddārammaṇaṁ
sotadvāre āpāthaṁ āgacchati, "mūlagandho tacagandho"tiādi 3- gandhārammaṇaṁ ghānadvāre
āpāthaṁ āgacchati, "mūlaraso khandharaso"tiādi 4- rasārammaṇaṁ jivhādvāre āpāthaṁ
āgacchati, "kakkhaḷaṁ mudukan"tiādi 5- paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṁ
phoṭṭhabbārammaṇaṁ kāyadvāre āpāthaṁ āgacchati, ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma
phoṭṭhabbārammaṇaṁ phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jātoti taṁ sabbaṁ
tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṁ jānāti. tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa
lokassa sukhadukkhādibhedaṁ dhammārammaṇaṁ manodvāre āpāthaṁ āgacchati, ayaṁ satto
imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma dhammārammaṇaṁ vijānitvā sumano vā dummano vā majjhatto
vā jātoti taṁ sabbaṁ tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṁ jānāti. imassa pana mahājanassa
pariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi. apariyesitvā

footnote: 1 abhi.saṁ. 34/619/189 2 abhi.saṁ. 34/620/190
footnote: 3 abhi.saṁ. 34/624/192 4 abhi.saṁ. 34/628/193 5 abhi.saṁ. 34/647/196

page number: 045

appattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi. sabbaṁ tathāgatassa
sabbaññutaññāṇena appattaṁ nāma natthīti.
[121] puna aparena pariyāyena sabbaññutaññāṇabhāvasādhanatthaṁ 1- na
tassāti gāthamāha. tattha na tassa addiṭṭhimidhatthi kiñcīti tassa tathāgatassa
idha imasmiṁ tedhātuke loke, imasmiṁ paccuppannakāle vā paññācakkhunā addiṭṭhaṁ
nāma kiñci appamattakampi na atthi na saṁvijjati. atthīti idaṁ vattamānakālikaṁ
ākhyātapadaṁ. iminā paccuppannakālikassa sabbadhammassa ñātabhāvaṁ dasseti.
gāthābandhasukhatthaṁ panettha dakāro saṁyutto. atho aviññātanti ettha athoiti
vacanopādāne nipāto. aviññātanti atītakālikaṁ aviññātaṁ nāma kiñci dhammajātaṁ.
nāhosīti pāṭhaseso. abyabhūtassa atthisaddassa gahaṇe pāṭhasesaṁ vināpi yujjatiyeva.
iminā atītakālikassa sabbadhammassa ñātabhāvaṁ dasseti, ajānitabbanti anāgatakālikaṁ
ajānitabbaṁ nāma dhammajātaṁ na bhavissati, natthi vā. iminā anāgatakālikassa
sabbadhammassa ñātabhāvaṁ dasseti. jānanakiriyāvisesanamattameva vā ettha akāro.
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyanti ettha yaṁ tekālikaṁ vā kālavimuttaṁ vā neyyaṁ
jānitabbaṁ kiñci dhammajātaṁ atthi, taṁ sabbaṁ tathāgato abhiññāsi adhikena
sabbaññutaññāṇena jāni paṭivijjhi. ettha atthisaddena tekālikassa kālavimuttassa
ca gahaṇā 2- atthisaddo abyayabhūtoyeva daṭṭhabbo. tathāgato tena samantacakkhūti
kālavasena okāsavasena ca nippadesattā samantā sabbato pavattaṁ ñāṇacakkhu 3-
assāti samantacakkhu. tena yathāvuttena kāraṇena tathāgato samantacakkhu, sabbaññūti
vuttaṁ hoti. imissā gāthāya puggalādhiṭṭhānāya desanāya sabbaññutaññāṇaṁ sādhitaṁ.
puna buddhañāṇānaṁ visayavasena sabbaññutaññāṇaṁ dassetukāmo samantacakkhūti
kenaṭṭhena samantacakkhūtiādimāha. tattha gāthāya samantacakkhūti vuttapade yaṁ taṁ

footnote: 1 sī. sabbaññutabhāvadassanatthaṁ 2 sī. gahaṇaṁ 3 i. pavattaññāṇacakkhu

page number: 046

samantacakkhu, taṁ kenaṭṭhena samantacakkhūti attho. attho panassa yāvatā dukkhassa
dukkhaṭṭhotiādīhi vuttoyeva hoti. sabbaññutaññāṇaṁ hi samantacakkhu. yathāha
"samantacakkhu vuccati sabbaññutaññāṇan"ti 1- tasmiṁ sabbaññutaññāṇaṭṭhena vutte
samantacakkhuṭṭho 2- vuttoyeva hotīti. buddhasseva ñāṇānīti buddhañāṇāni. dukkhe
ñāṇādīnipi hi sabbākārena buddhasseva bhagavato pavattanti, itaresaṁ pana
ekadesamatteneva pavattanti. sāvakasādhāraṇānīti pana ekadesenāpi atthitaṁ sandhāya
vuttaṁ. sabbo ñātoti sabbo ñāṇena ñāto. aññāto dukkhaṭṭho natthīti vuttameva
atthaṁ paṭisedhena vibhāveti. sabbo diṭṭhoti na kevalaṁ ñātamattoyeva, atha kho
cakkhunā diṭṭho viya kato. sabbo viditoti na kevalaṁ diṭṭhamattoyeva, atha kho
pākaṭo. sabbo sacchikatoti na kevalaṁ viditoyeva, atha kho tattha ñāṇappaṭilābhavasena
paccakkhīkato. sabbo phassitoti na kevalaṁ sacchikatoyeva, atha kho
punappunaṁ yathāruci samudācāravasena phuṭṭhoti. atha vā ñāto sabhāvalakkhaṇavasena.
diṭṭho sāmaññalakkhaṇavasena. vidito rasavasena. sacchikato paccupaṭṭhānavasena. phassito
padaṭṭhānavasena. atha vā ñāto ñāṇuppādavasena. diṭṭho cakkhuppādavasena. vidito
paññuppādavasena. sacchikato vijjuppādavasena. phassito ālokuppādavasena. "yāvatā
dukkhassa dukkhaṭṭho, sabbo diṭṭho, adiṭṭho dukkhaṭṭho natthī"tiādinā nayena ca
"yāvatā sadevakassa lokassa .pe. anuvicaritaṁ manasā, sabbaṁ ñātaṁ, aññātaṁ
natthī"tiādinā nayena ca vitthāro veditabbo. paṭhamaṁ vuttagāthānigamanavasena puna
vuttā. taṁnigamaneyeva hi kate ñāṇanigamanampi katameva hotīti.
sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/216/113 2 sī. samantacakkhuattho

page number: 047

2. diṭṭhikathā
1. assādadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[122] idāni ñāṇakathānantaraṁ kathitāya diṭṭhikathāya anupubbānuvaṇṇanā 1-
anuppattā. ayaṁ hi diṭṭhikathā ñāṇakathāya katañāṇaparicayassa samadhigatasammādiṭṭhissa
micchādiṭṭhimalavisodhanā sukarā hoti, sammādiṭṭhi ca suparisuddhā hotīti
ñāṇakathānantaraṁ kathitā. tattha kā diṭṭhītiādikā pucchā, kā diṭṭhīti
abhinivesaparāmāso diṭṭhītiādikaṁ pucchitapucchāya vissajjanaṁ, kathaṁ abhinivesaparāmāso
diṭṭhītiādiko vissajjitavissajjanassa vitthāraniddeso, sabbāva tā diṭṭhiyo
assādadiṭṭhiyotiādikā diṭṭhisuttasaṁsandanāti evamime cattāro paricchedā.
tattha pucchāparicchede tāva kā diṭṭhīti dhammapucchā sabhāvapucchā. kati
diṭṭhiṭṭhānānīti hetupucchā paccayapucchā, kittakāni diṭṭhīnaṁ kāraṇānīti attho.
kati diṭṭhīpariyuṭṭhānānīti samudācārapucchā vikārapucchā. diṭṭhiyo eva hi
samudācāravasena cittaṁ pariyonandhantiyo uṭṭhahantīti diṭṭhipariyuṭṭhānāni nāma
honti. kati diṭṭhiyoti diṭṭhīnaṁ saṅkhyāpucchā gaṇanāpucchā. kati diṭṭhābhinivesāti
vatthuppabhedavasena ārammaṇanānattavasena diṭṭhippabhedapucchā. diṭṭhiyo eva hi taṁ taṁ
vatthuṁ taṁ taṁ ārammaṇaṁ abhinivisanti parāmasantīti diṭṭhiparāmāsāti vuccanti. katamo
diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti diṭṭhīnaṁ paṭipakkhapucchā pahānūpāyapucchā 2-.
diṭṭhikāraṇāni hi khandhādīni diṭṭhisamugghātena tāsaṁ kāraṇāni na hontīti tāni ca
kāraṇāni samugghātitāni nāma honti. tasmā diṭṭhiṭṭhānāni sammā bhusaṁ haññanti
etenāti diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti vuccati.

footnote: 1 ma. anupubbatthānuvaṇṇanā 2 ma. pahīnūpāyapucchā

page number: 048

idāni etāsaṁ channaṁ pucchānaṁ kā diṭṭhītiādīni cha vissajjanāni. tattha
kā diṭṭhīti vissajjetabbapucchā. abhinivesaparāmāso diṭṭhīti vissajjanaṁ. sā 1- pana
aniccādike vatthusmiṁ niccādivasena abhinivisati patiṭṭhahati daḷhaṁ gaṇhātīti
abhiniveso. aniccādiākāraṁ atikkamitvā niccantiādivasena vattamāno parato āmasati
gaṇhātīti parāmāso. atha vā niccantiādikaṁ paraṁ uttamaṁ saccanti āmasati gaṇhātīti
parāmāso, abhiniveso ca so parāmāso cāti abhinivesaparāmāso. evaṁpakāro diṭṭhīti
kiccato diṭṭhisabhāvaṁ vissajjeti. tīṇi satanti tīṇi satāni, vacanavipallāso kato.
katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti pucchaṁ anuddharitvāva sotāpattimaggo
diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti vissajjanaṁ kataṁ.
[123] idāni kathaṁ abhinivesaparāmāsotiādi vitthāraniddeso. tattha rūpanti
upayogavacanaṁ. rūpaṁ abhinivesaparāmāsoti sambandho. rūpanti cettha rūpūpādānakkhandho
kasiṇarūpañca. "etaṁ mamā"ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, "esohamasmī"ti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi, "eso me attā"ti abhinivesaparāmāso diṭṭhīti paccekaṁ
yojetabbaṁ. etanti sāmaññavacanaṁ. teneva "vedanaṁ etaṁ mama, saṅkhāre etaṁ mamā"ti
napuṁsakavacanaṁ ekavacanañca kataṁ. esoti pana vattabbaṁ apekkhitvā pulliṅgekavacanaṁ 2-
kataṁ. etaṁ mamāti taṇhāmaññanāmūlikā diṭṭhi. esohamasmīti mānamaññanāmūlikā diṭṭhi.
eso me attāti diṭṭhimaññanā eva. keci pana "etaṁ mamāti mamaṁkārakappanā,
esohamasmīti ahaṁkārakappanā, eso me attāti ahaṁkāramamaṁkārakappito
attābhinivesoti ca, tathā yathākkameneva taṇhāmūlaniveso mānapaggāho,
taṇhāmūlaniviṭṭho mānapaggahito, attābhinivesoti ca, saṅkhārānaṁ dukkhalakkhaṇādassanaṁ,

footnote: 1 ma. so 2 i. pulliṅgavacanaṁ

page number: 049

saṅkhārānaṁ aniccalakkhaṇādassanaṁ, saṅkhārānaṁ tilakkhaṇādassanahetuko
attābhinivesoti ca, dukkhe asubhe ca sukhaṁ subhanti vipallāsagatassa, anicce
niccanti vipallāsagatassa, catubbidhavipallāsagatassa ca attābhinivesoti ca,
pubbenivāsañāṇassa ākārakappanā, dibbacakkhuñāṇassa anāgatapaṭilābhakappanā,
pubbantāparantaidappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kappanissitassa
attābhinivesoti ca, nandiyā atītamanvāgameti, nandiyā anāgataṁ paṭikaṅkhati,
paccuppannesu dhammesu saṁhīrati attābhinivesoti ca, pubbante aññāṇahetukā
diṭṭhi, aparante aññāṇahetukā diṭṭhi, pubbantāparante idappaccayatāpaṭicca-
samuppannesu dhammesu aññāṇahetuko attābhiniveso"ti ca etesaṁ tiṇṇaṁ
vacanānaṁ atthaṁ vaṇṇayanti.
diṭṭhiyo panettha paṭhamaṁ pañcakkhandhavatthukā, tato chājjhattikabāhirāyatana-
viññāṇakāyasamphassakāyavedanākāyasaññākāyacetanākāyataṇhākāyavitakkavicāradhātu-
dasakasiṇadvattiṁsākāravatthukā diṭṭhiyo vuttā. dvattiṁsākāresu ca yattha visuṁ
abhiniveso na yujjati, tattha sakalasarīrābhinivesavaseneva visuṁ abhiniveso viya katoti
veditabbaṁ. tato dvādasāyatanāṭṭhārasadhātuekūnavīsatiindriyavasena yojanā katā. tīṇi
ekantalokuttarindriyāni na yojitāni. na hi lokuttaravatthukā diṭṭhiyo honti.
sabbatthāpi ca lokiyalokuttaramissesu dhammesu lokuttare ṭhapetvā lokiyā eva
gahetabbā. anindriyabaddharūpañca na gahetabbameva. tato tedhātukavasena
navavidhabhavavasena jhānabrahmavihārasamāpattivasena paṭiccasamuppādaṅgavasena ca yojanā katā.
jātijarāmaraṇānaṁ visuṁ gahaṇe parihāro vuttanayo eva. sabbāni cetāni
rūpādikāni jarāmaraṇantāni aṭṭhanavutisataṁ padāni bhavanti.
[124] diṭṭhiṭṭhānesu khandhāpi diṭṭhiṭṭhānanti vīsativatthukāyapi
sakkāyadiṭṭhiyā pañcannaṁ khandhānaṁyeva vatthuttā "ye hi keci bhikkhave samaṇā vā

page number: 050

brāhmaṇā vā attānaṁ samanupassamānā samanupassanti, sabbe te
pañcupādānakkhandhesuyeva samanupassanti, etesaṁ vā aññataran"ti 1- vuttattā ca
pañcupādānakkhandhā diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ. avijjāpi diṭṭhiṭṭhānanti avijjāya
andhīkatānaṁ diṭṭhiuppattito "yāyaṁ bhante diṭṭhi `asammāsambuddhesu
sammāsambuddhā'ti, ayaṁ nu kho bhante diṭṭhi kiṁ paṭicca paññāyatīti.
mahatī kho esā kaccāna dhātu, yadidaṁ avijjādhātu. hīnaṁ kaccāna
dhātuṁ paṭicca uppajjati hīnā saññā hīnā diṭṭhī"ti 2- vacanato
ca avijjā diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ. phassopi diṭṭhiṭṭhānanti tena phassena phuṭṭhassa
diṭṭhiuppattito "ye te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṁ ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni 3- abhivadanti,
tadapi phassapaccayā"ti 4- vacanato ca phasso diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ. saññāpi diṭṭhiṭṭhānanti
ākāramattaggahaṇena ayāthāvasabhāvagāhahetuttā saññāya:-
"yāni ca tīṇi yāni ca saṭṭhi
samaṇappavādasitāni bhūripañña
saññakkharasaññanissitāni
osaraṇāni vineyya 5- oghatama'gā"ti 6-
vacanato "saññānidānā hi papañcasaṅkhā"ti 7- vacanato ca saññā diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ.
vitakkopi diṭṭhiṭṭhānanti ākāraparivitakkena diṭṭhiuppattito:-
"naheva saccāni bahūni nānā
aññatra saññāya niccāni 8- loke

footnote: 1 saṁ.kha. 17/47/38 2 saṁṇi. 16/97/147 3 sī. adhimuttipadāni
footnote: 4 dī.sī. 9/123/42 5 sī. viceyya 6 khu.su. 25/544/440
footnote: 7 khu.su. 25/881/506, khußēáahā. 29/501/336 (syā) 8 sī. saccāni

page number: 051

takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
saccaṁ musāti dvayadhammamāhū"ti 1-
vacanato ca vitakko diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ. ayonisomasikāropi diṭṭhiṭṭhānanti ayoniso
manasikārassa akusalānaṁ asādhāraṇahetuttā "tassevaṁ ayoniso manasikaroto channaṁ
diṭṭhīnaṁ aññatarā diṭṭhi uppajjatī"ti 2- vacanato ca ayoniso manasikāro diṭṭhīnaṁ
kāraṇaṁ. pāpamittopi diṭṭhiṭṭhānanti pāpamittassa diṭṭhānugatiāpajjanena
diṭṭhiuppattito "bāhiraṁ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgampi
samanupassāmi, yaṁ evaṁ mahato anatthāya saṁvattati. yathayidaṁ bhikkhave pāpamittatā"ti 3-
vacanato ca pāpamitto diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ. paratopi ghoso diṭṭhiṭṭhānanti
durakkhātadhammassavanena diṭṭhiuppattito "dveme bhikkhave hetū dve paccayā
micchādiṭṭhiyā uppādāya parato ca ghoso ayoniso ca manasikāro"ti 4-
vacanato ca parato ghoso micchādiṭṭhikato micchādiṭṭhipaṭisaññuttakathā diṭṭhīnaṁ kāraṇaṁ.
idāni diṭṭhiṭṭhānanti padassa atthaṁ vivaranto khandhā hetu khandhā
paccayotiādimāha. khandhā eva diṭṭhīnaṁ upādāya, janakahetu ceva upatthambhakapaccayo cāti
attho. samuṭṭhānaṭṭhenāti samuṭṭhahanti uppajjanti etenāti samuṭṭhānaṁ, kāraṇanti
attho. tena samuṭṭhānaṭṭhena, diṭṭhikāraṇabhāvenāti 5- attho.
[125] idāni kiccabhedena diṭṭhibhedaṁ dassento katamāni aṭṭhārasa
diṭṭhipariyuṭṭhānānītiādimāha. tattha yā diṭṭhīti idāni vuccamānānaṁ aṭṭhārasannaṁ
padānaṁ sādhāraṇaṁ mūlapadaṁ. yā diṭṭhi, tadeva diṭṭhigataṁ, yā diṭṭhi, tadeva diṭṭhigahananti
sabbehi sambandho kātabbo. ayāthāvadassanaṭṭhena diṭṭhi, tadeva diṭṭhīsu gataṁ dassanaṁ

footnote: 1 khu.su. 25/893/508, khußēáahā. 29/559/354 2 maßēáū. 12/19/12
footnote: 3 aṅ.ekaka. 20/111/17 4 aṅḍuka. 20/127/83 5 i. ṭhitikāraṇabhāvenāti

page number: 052

dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattāti diṭṭhigataṁ. heṭṭhāpissa attho vuttoyeva. dvinnaṁ
antānaṁ ekantagatattāpi diṭṭhigataṁ.
sā eva diṭṭhi duratikkamanaṭṭhena diṭṭhigahanaṁ tiṇagahanavanagahanapabbatagahanāni
viya. sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena diṭṭhikantāraṁ corakantāravāḷakantāranirudakakantāra-
dubbhikkhakantārā viya. dhammasaṅgaṇiyaṁ 1- "diṭṭhikantāro"ti sakaliṅgeneva āgataṁ.
sammādiṭṭhiyā vinivijjhanaṭṭhena paṭilomaṭṭhena 2- ca diṭṭhivisūkaṁ. micchādassanaṁ hi
uppajjamānaṁ sammādassanaṁ vinivijjhati ceva vilometi ca. dhammasaṅgaṇiyaṁ 1-
"diṭṭhivisūkāyikan"ti āgataṁ. kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa gahaṇato diṭṭhiyā
virūpaṁ phanditanti diṭṭhivipphanditaṁ. diṭṭhigatiko hi ekasmiṁ patiṭṭhātuṁ na
sakkoti, kadāci sassataṁ anussarati, kadāci ucchedaṁ. diṭṭhiyeva anatthe saṁyojetīti
diṭṭhisaññojanaṁ. diṭṭhiyeva anutotudanaṭṭhena dunnīharaṇīyaṭṭhena ca sallanti
diṭṭhisallaṁ. diṭṭhiyeva pīḷākaraṇaṭṭhena sambādhoti 3- diṭṭhisambādho. diṭṭhiyeva
mokkhāvaraṇaṭṭhena palibodhoti diṭṭhipalibodho. diṭṭhiyeva dummocanīyaṭṭhena bandhananti
diṭṭhibandhanaṁ. diṭṭhiyeva duruttaraṭṭhena papātoti diṭṭhipapāto. diṭṭhiyeva
thāmagataṭṭhena anusayoti diṭṭhānusayo. diṭṭhiyeva attānaṁ santāpetīti
diṭṭhisantāpo. diṭṭhiyeva attānaṁ anudahatīti diṭṭhipariḷāho. diṭṭhiyeva
kilesakāyaṁ ganthetīti diṭṭhigantho. diṭṭhiyeva bhusaṁ ādiyatīti diṭṭhupādānaṁ.
diṭṭhiyeva "saccan"tiādivasena abhinivisatīti diṭṭhābhiniveso. diṭṭhiyeva
idaṁ paranti āmasati, parato vā āmasatīti diṭṭhiparāmāso.
[126] idāni rāsivasena soḷasa diṭṭhiyo uddisanto katamā soḷasa
diṭṭhiyotiādimāha. tattha sukhasomanassasaṅkhāte assāde diṭṭhi assādadiṭṭhi.
attānaṁ anugatā diṭṭhi attānudiṭṭhi. natthīti pavattattā viparītā diṭṭhi
micchādiṭṭhi. sati kāye diṭṭhi, santī vā kāye diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi. kāyoti

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/381,1105/107,258 2 ma. paṭilomanaṭṭhena 3 sī. thāmagataṭṭhena
footnote: anusambādhoti

page number: 053

cettha khandhapañcakaṁ, khandhapañcakasaṅkhāto sakkāyo vatthu patiṭṭhā etissāti
sakkāyavatthukā. sassatanti pavattā diṭṭhi sassatadiṭṭhi. ucchedoti pavattā diṭṭhi
ucchedadiṭṭhi. sassatādiantaṁ gaṇhātīti antaggāhikā, antaggāho vā assā
atthīti antaggāhikā. atītasaṅkhātaṁ pubbantaṁ anugatā diṭṭhi pubbantānudiṭṭhi.
anāgatasaṅkhātaṁ aparantaṁ anugatā diṭṭhi aparantānudiṭṭhi. anatthe saṁyojetīti
saññojanikā. ahaṁkāravasena ahanti uppannena mānena diṭṭhiyā mūlabhūtena vinibandhā
ghaṭitā uppāditā diṭṭhi ahanti mānavinibandhā diṭṭhi. tathā mamaṁkāravasena mamanti
uppannena mānena vinibandhā diṭṭhi mamanti mānavinibandhā diṭṭhi. attano vadanaṁ
kathanaṁ attavādo, tena paṭisaññuttā baddhā diṭṭhi attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi.
attānaṁ lokoti vadanaṁ kathanaṁ lokavādo, tena paṭisaññuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṁyuttā
diṭṭhi. bhavo vuccati sassataṁ, sassatavasena uppajjanadiṭṭhi bhavadiṭṭhi. vibhavo
vuccati ucchedo, ucchedavasena uppajjanadiṭṭhi vibhavadiṭṭhi.
[127-128] idāni tīṇi sataṁ diṭṭhābhinivese niddisitukāmo katame
tīṇi sataṁ diṭṭhābhinivesāti pucchitvā te avissajjetvāva visuṁ visuṁ
abhinivesavissajjaneneva te vissajjetukāmo assādadiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso
hotītiādinā nayena soḷasannaṁ diṭṭhīnaṁ abhinivesākāragaṇanaṁ 1- pucchitvā puna
assādadiṭṭhiyā pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso hotīti tāsaṁ soḷasannaṁ diṭṭhīnaṁ
abhinivesākāragaṇanaṁ vissajjetvā puna tāni gaṇanāni vissajjento
assādadiṭṭhiyā katamehi pañcatiṁsāya ākārehi abhiniveso hotītiādimāha. tattha rūpaṁ
paṭiccāti rūpakkhandhaṁ paṭicca. uppajjati sukhaṁ somanassanti "ayaṁ me kāyo
īdiso"ti rūpasampadaṁ nissāya gehassitaṁ rāgasampayuttaṁ sukhaṁ somanassaṁ
uppajjati. heṭṭhā vuttenaṭṭhena sukhañca somanassañca. taṁyeva rūpassa assādoti

footnote: 1 sī...gahaṇaṁ

page number: 054

rūpanissayo assādo. taṁ hi sukhaṁ taṇhāvasena assādīyati upabhuñjīyatīti assādo.
abhinivesaparāmāso diṭṭhīti so assādo sassatoti vā ucchijjissatīti vā sassataṁ
vā ucchijjamānaṁ vā attānaṁ sukhitaṁ karotīti vā abhinivesaparāmāso hoti. tasmā
yā ca diṭṭhi yo ca assādoti assādassa diṭṭhibhāvābhāvepi assādaṁ vinā
sā diṭṭhi na hotīti katvā ubhayampi samuccitaṁ. assādadiṭṭhīti assāde
pavattā diṭṭhīti vuttaṁ hoti.
idāni nānāsuttehi saṁsandetvā micchādiṭṭhiṁ micchādiṭṭhikañca garahitukāmo
assādadiṭṭhi micchādiṭṭhītiādimāha. tattha diṭṭhivipattīti
sammādiṭṭhivināsakamicchādiṭṭhisaṅkhātadiṭṭhiyā vipatti. diṭṭhivipannoti vipannā
vinaṭṭhā sammādiṭṭhi assāti diṭṭhivipanno, vipannadiṭṭhīti vuttaṁ hoti.
micchādiṭṭhiyā vā vipanno vinaṭṭhoti diṭṭhivipanno. na sevitabbo
upasaṅkamanena. na bhajitabbo cittena. na payirupāsitabbo upasaṅkamitvā
nisīdanena. taṁ kissa hetūti "taṁ sevanādikaṁ kena kāraṇena na
kātabban"ti tassa kāraṇapucchā. diṭṭhi hissa pāpikāti kāraṇavissajjanaṁ.
yasmā assa puggalassa diṭṭhi pāpikā, tasmā taṁ sevanādikaṁ na kātabbanti
attho. diṭṭhi yo rāgoti 1- "sundarā me diṭṭhī"ti diṭṭhiṁ ārabbha diṭṭhiyā
uppajjanarāgo. diṭṭhirāgarattoti 2- tena diṭṭhirāgena raṅgena rattaṁ
vatthaṁ viya ratto. na mahapphalanti vipākaphalena. na mahānisaṁsanti nissandaphalena.
purisapuggalassāti purisasaṅkhātassa puggalassa. lokiyavohārena hi puri vuccati
sarīraṁ, tasmiṁ purismiṁ seti pavattatīti puriso, puṁ vuccati nirayo, taṁ puṁ galati
gacchatīti puggalo. yebhuyyena hi sattā sugatito cutā duggatiyaṁyeva nibbattanti.
taṁ kissa hetūti taṁ na mahapphalattaṁ kena kāraṇena hoti. diṭṭhi hissa
pāpikāti yasmā assa puggalassa diṭṭhi pāpikā, tasmā na mahapphalaṁ hotīti

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhiyā rāgoti 2 ka. diṭṭhirāgato

page number: 055

attho. dveva gatiyoti pañcasu gatīsu dveva gatiyo. vipajjamānāya diṭṭhiyā nirayo.
sampajjamānāya tiracchānayoni. yañceva kāyakammanti sakaliṅgadhāraṇapaṭipadānu-
yogābhivādanapaccupaṭṭhānāñjalikammādi kāyakammaṁ. yañca vacīkammanti
sakasamayapariyāpuṇanasajjhāyanadesanāsamādapanādi vacīkammaṁ. yañca manokammanti
idhalokacintāpaṭisaṁyuttañca paralokacintāpaṭisaṁyutatañca katākatacintāpaṭisaṁyuttañca
manokammaṁ tiṇakaṭṭhadhaññabījesu sattadiṭṭhissa 1- dānānuppadānapaṭiggahaṇaparibhogesu ca
kāyavacīmanokammāni. yathādiṭṭhīti yā ayaṁ diṭṭhi, tassānurūpaṁ. samattanti
paripuṇṇaṁ. samādinnanti gahitaṁ.
aṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ:- tadetaṁ yathādiṭṭhiyaṁ ṭhitakāyakammaṁ diṭṭhisahajātakāyakammaṁ
diṭṭhānulomikakāyakammanti tividhaṁ hoti. tattha "pāṇaṁ hanato adinnaṁ ādiyato
micchācarato natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo"ti yaṁ evaṁ diṭṭhikassa
sato pāṇātipātādinnādānamicchācārasaṅkhātaṁ kāyakammaṁ, idaṁ yathādiṭṭhiyaṁ
ṭhitakāyakammaṁ nāma. "pāṇaṁ hanato adinnaṁ ādiyato micchācarato natthi tatonidānaṁ
pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo"ti yaṁ imāya diṭṭhiyā iminā dassanena sahajātaṁ
kāyakammaṁ, idaṁ diṭṭhisahajātakāyakammaṁ nāma. tadeva pana samattaṁ samādinnaṁ gahitaṁ
parāmaṭṭhaṁ diṭṭhānulomikakāyakammaṁ nāma. vacīkammamanokammesupi eseva nayo. ettha
pana musā bhaṇato pisuṇaṁ bhaṇato pharusaṁ bhaṇato samphaṁ palapato abhijjhāluno
byāpannacittassa micchādiṭṭhikassa sato natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa
āgamoti yojanā kātabbā. liṅgadhāraṇādipariyāpuṇanādilokacintādivasena vuttanayo
cettha sundaro.
cetanādīsu diṭṭhisahajātā 2- cetanā cetanā nāma. diṭṭhisahajātā patthanā
patthanā nāma. cetanāpatthanānaṁ vasena cittaṭṭhapanā paṇidhi nāma. tehi pana

footnote: 1 sī. sattadiṭṭhi 2 ma. diṭṭhisahagatā

page number: 056

cetanādīhi sampayuttā phassādayo saṅkhārakkhandhapariyāpannā dhammā saṅkhārā nāma.
aniṭṭhāyātiādīhi dukkhameva vuttaṁ. dukkhaṁ hi sukhakāmehi sattehi na esitattā
aniṭṭhaṁ. appiyattā akantaṁ. manaso 1- avaḍḍhanato, manasi avisappanato ca
amanāpaṁ. āyatiṁ abhaddatāya ahitaṁ. pīḷanato dukkhanti. taṁ kissa hetūti taṁ evaṁ
saṁvattanaṁ kena kāraṇena hotīti attho. idānissa kāraṇaṁ diṭṭhi hissa
pāpikāti. yasmā tassa puggalassa diṭṭhi pāpikā lāmakā, tasmā evaṁ saṁvattatīti
attho. allāya paṭhaviyā nikkhittanti udakena tintāya bhūmiyā ropitaṁ. paṭhavīrasaṁ
āporasanti tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne paṭhaviyā ca sampadaṁ āpassa ca sampadaṁ.
bījanikkhittaṭṭhāne hi na sabbā paṭhavī na sabbo āpo ca bījaṁ phalaṁ gaṇhāpeti. yo
pana tesaṁ padeso bījaṁ phusati, soyeva bījaṁ phalaṁ gaṇhāpeti. tasmā bījaposanāya
paccayabhūtoyeva so padeso paṭhavīraso āporasoti veditabbo. rasasaddassa hi sampatti
ca attho. yathāha "kiccasampattiatthena raso nāma pavuccatī"ti. loke ca "suraso
gandhabbo"ti vutte susampanno gandhabboti attho ñāyati. upādiyatīti
gaṇhāti. yo hi padeso paccayo hoti, taṁ paccayaṁ labhamānaṁ bījaṁ taṁ gaṇhāti
nāma. sabbaṁ tanti sabbaṁ taṁ rasajātaṁ. tittakattāyāti so paṭhavīraso āporaso
ca atittako samānopi tittakaṁ bījaṁ nissāya nimbarukkhādīnaṁ tesaṁ phalānañca
tittakabhāvāya saṁvattati. kaṭukattāyāti idaṁ purimasseva vevacanaṁ.
"vaṇṇagandharasūpeto ambo'yaṁ ahuvā pure
tameva pūjaṁ labhamāno kenambo kaṭukapphalo"ti 2-
āgataṭṭhāne viya hi idhāpi tittakameva appiyaṭṭhena kaṭukanti veditabbaṁ.
asātattāyāti amadhurabhāvāya. asāduttāyātipi pāṭho. asādubhāvāyāti attho.
sādūti hi madhuraṁ. bījaṁ hissāti assa nimbādikassa bījaṁ. evamevanti evaṁ evaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. manassa 2 khu.jā. 27/71/50

page number: 057

yasmā sukhā vedanā paramo assādo, tasmā micchādiṭṭhiyā dukkhavedanāvasena
ādīnavo dassitoti. puna aṭṭhārasabhedena diṭṭhiyā ādīnavaṁ dassetuṁ assādadiṭṭhi
micchādiṭṭhītiādimāha. taṁ vuttatthameva. imehi aṭṭhārasahi ākārehi
pariyuṭṭhitacittassa saññogoti diṭṭhiyā eva saṁsāre bandhanaṁ dasseti.
[129] yasmā pana diṭṭhibhūtānipi saññojanāni atthi adiṭṭhibhūtāni, tasmā
taṁ pabhedaṁ dassento atthi saññojanāni cevātiādimāha. tattha yasmā
kāmarāgasaññojanasseva anunayasaññojananti āgataṭṭhānampi atthi, tasmā
anunayasaññojananti vuttaṁ. kāmarāgabhāvaṁ appatvā pavattaṁ lokaṁ sandhāya etaṁ vuttanti
veditabbaṁ. sesakhandhāyatanādimūlakesupi vāresu imināva nayena attho veditabbo.
vedanāparamattā ca assādassa vedanāpariyosānā eva desanā katā. saññādayo
na gahitā. imehi pañcatiṁsāya ākārehīti pañcakkhandhā ajjhattikāyatanādīni pañca
chakkāni cāti imāni pañcatiṁsa vatthūni nissāya uppannāssādārammaṇavasena
pañcatiṁsāya ākārehi.
assādadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
2. attānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[130] attānudiṭṭhiyaṁ assutavā puthujjanoti āgamādhigamābhāvā ñeyyo
assutavā iti. yassa hi khandhadhātuāyatanasaccapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu
uggahaparipucchāvinicchayavirahitattā attānudiṭṭhipaṭisedhakaro neva āgamo, paṭipattiyā
adhigantabbassa anadhigatattā na ca adhigamo atthi, so āgamādhigamānaṁ abhāvā
ñeyyo assutavā iti. sutanti hi buddhavacanāgamo ca sutaphalattā hetuvohāravasena
adhigamo ca, taṁ sutaṁ assa atthīti sutavā, na sutavā assutavā. svāyaṁ:-

page number: 058

puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
puthujjanantogadhattā puthuvāyaṁ jano iti.
so hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano.
yathāha:- "puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā,
puthu satthārānaṁ mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi 1- āvuṭṭhitāti
puthujjanā, puthu nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi
vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu
nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā
gadhitā mucchitā ajjhosannā 2- laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu pañcahi
nīvaraṇehi āvutā nivutā ophutā pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā"ti 3-.
puthūnaṁ vā gaṇanapaṭhamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamudācārānaṁ janānaṁ
antogadhattāpi puthujjanā, puthu vā ayaṁ visuṁyeva saṅkhaṁ gato visaṁsaṭṭho
sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. evametehi "assutavā
puthujjano"ti dvīhi padehi 4- ye te:-
"duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti
dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.
ariyānaṁ adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato.
aye ca iriyanato, sadevakena ca lokena araṇīyato buddhā ca paccekabuddhā
ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. yathāha:- "sadevake
bhikkhave loke .pe. tathāgato ariyoti vuccatī"ti 5-. sappurisāti ettha pana

footnote: 1 sī. nānāgatīhi 2 sī. ajjhopannā
footnote: 3 khußēáahā. 29/430/298 (syā) 4 i. pakārehi 5 saṁßēáahā. 19/1098/380

page number: 059

paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca "sappurisā"ti veditabbā. te hi lokuttaraguṇayogena
sobhanā purisāti sappurisā. sabbeyeva vā ete dvedhāpi vuttā. buddhāpi
hi ariyā ca sappurisā ca paccekabuddhā buddhasāvakāpi. yathāha:-
"yo ve kataññū katavedi dhīro
kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti
dukkhitassa sakkacca karoti kiccaṁ
tathāvidhaṁ sappurisaṁ vadantī"ti 1-.
ettha hi "kataññū katavedi dhīro"ti paccekabuddho vutto, "kalyāṇamitato
daḷhabhatti cā"ti buddhasāvako, "dukhitassa sakkacca karoti kiccan"ti
sammāsambuddhoti. idāni yo tesaṁ ariyānaṁ adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so
"ariyānaṁ adassāvī"ti veditabbo. so ca cakkhunā adassāvī ñāṇena adassāvīti duvidho.
tesu ñāṇena adassāvī idhādhippeto. maṁsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā
diṭṭhāpi adiṭṭhāva honti tesaṁ cakkhūnaṁ vaṇṇamattagahaṇato na ariyabhāvagocarato.
soṇasiṅgālādayopi hi cakkhunā ariye passanti, na ca te ariyānaṁ dassāvino,
tasmā cakkhunā dassanaṁ na dassanaṁ, ñāṇena dassanameva dassanaṁ. yathāha:-
"kiṁ te vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṁ passati, so
maṁ passatī"ti 2-. tasmā cakkhunā passantopi ñāṇena ariyehi diṭṭhaṁ aniccādilakkhaṇaṁ
apassanto ariyādhigatañca dhammaṁ anadhigacchanto ariyakaradhammānaṁ ariyabhāvassa ca
adiṭṭhattā "ariyānaṁ adassāvī"ti veditabbo.
ariyadhammassa akovidoti satipaṭṭhānādibhede ariyadhamme akusalo. ariyadhamme
avinītoti ettha pana:-

footnote: 1 khu.jā. 27/78/436 2 saṁ.kha. 17/87/96

page number: 060

duvidho vinayo nāma ekamekettha pañcadhā
abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccati.
ayaṁ hi saṁvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. ettha ca duvidhepi vinaye ekameko
vinayo pañcadhā bhijjati. saṁvaravinayopi hi sīlasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro
khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti pañcavidho. pahānavinayopi tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ
samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti pañcavidho.
tattha "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 1- ayaṁ sīlasaṁvaro.
"rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 2- ayaṁ satisaṁvaro.
"yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā) sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pidhīyare"ti 3-
ayaṁ ñāṇasaṁvaro. "khamo hoti sītassa uṇhassā"ti 4- ayaṁ khantisaṁvaro. "uppannaṁ
kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 5- ayaṁ vīriyasaṁvaro. sabbopi cāyaṁ saṁvaro yathāsakaṁ
saṁvaritabbānaṁ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato "saṁvaro "vinayanato
"vinayo"ti vuccati. evaṁ tāva saṁvaravinayo pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
tathā yaṁ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokena
viya tamassa tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa anatthassa 6- pahānaṁ,
seyyathidaṁ:- "nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena
ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ, kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṁ mamā"ti
gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena

footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296 2 dī.sī. 9/213/70, maßēáū. 12/297/259, aṅṭika. 20/16/108
footnote: 3 khu.su. 25/1042/532 4 maßēáū. 12/24,26/14,15 5 maßēáū. 12/26/15 6 sī. aṅgassa

page number: 061

assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya, muñcitukamyatāñāṇena
amuñcitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomañāṇena dhammaṭṭhitiyaṁ
nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa pahānaṁ, etaṁ
tadaṅgappahānaṁ nāma.
yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahārena
viya udakapiṭṭhe sevālassa tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānaṁ. idaṁ vikkhambhanappahānaṁ
nāma. yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato attano santāne
"diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesaggaṇassa
accantāppavattibhāvena pahānaṁ, idaṁ samucchedappahānaṁ nāma. yaṁ pana phalakkhaṇe
paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ, idaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nāma. yaṁ
sabbasaṅkhatanissaṭattā 2- pahīnasabbasaṅkhataṁ nibbānaṁ, idaṁ nissaraṇappahānaṁ nāma.
sabbampi cetaṁ pahānaṁ yasmā cāgaṭṭhena pahānaṁ, vinayaṭṭhena vinayo, tasmā "pahānavinayo"ti
vuccati. taṁtaṁpahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetaṁ "pahānavinayo"ti
vuccati evaṁ pahānavinayopi pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
evamayaṁ saṅkhepato duvidho, pabhedo ca dasavidho vinayo bhinnasaṁvarattā
pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā
abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccatīti. esa nayo sappurisānaṁ adassāvī
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi. ninnānākāraṇañhi
etaṁ atthato. yathāha:- "yeva te ariyā, teva te. sappurisā. yeva te sappurisā,
teva te ariyā. yova so ariyānaṁ dhammo. sova so sappurisānaṁ dhammo. yova
so sappurisānaṁ dhammo, sova so ariyānaṁ dhammo. yeva te ariyavinayā, teva

footnote: 1 abhi.saṁ. 34/277/84, abhi.vi. 35/634/325 2 ka. sabbasaṅkhatassaṭattā

page number: 062

te sappurisavinayā. yeva te sappurisavinayā. teva te ariyavinayā. ariyeti vā
sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā
sappurisavinayeti vā esese eke ekaṭṭhe 1- same samabhāge tajjāte taññevā"ti.
kasmā pana thero attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hotīti pucchitvā taṁ avissajjetvāva "idha assutavā puthujjano"ti evaṁ puthujjanaṁ
niddisīti? puggalādhiṭṭhānāya desanāya taṁ atthaṁ āvikātuṁ paṭhamaṁ puthujjanaṁ
niddisīti veditabbaṁ.
[131] evaṁ puthujjanaṁ niddisitvā idāni abhinivesuddesaṁ dassento rūpaṁ
attato samanupassatītiādimāha. tattha rūpaṁ attato samanupassatīti rūpakkhandhaṁ
kasiṇarūpañca "attā"ti diṭṭhipassanāya samanupassati. niddese panassa rūpakkhandhe
abhiniveso pañcakkhandhādhikārattā pākaṭoti taṁ avatvā kasiṇarūpameva "rūpan"ti
sāmaññavasena vuttanti veditabbaṁ. rūpavantaṁ vā attānanti arūpaṁ "attā"ti
gahetvā taṁ attānaṁ rūpavantaṁ samanupassati. attani vā rūpanti arūpameva
"attā"ti gahetvā tasmiṁ attani rūpaṁ samanupassati. rūpasmiṁ vā attānanti arūpameva
"attā"ti gahetvā taṁ attānaṁ rūpasmiṁ samanupassati.
tattha rūpaṁ attato samanupassatīti suddharūpameva "attā"ti kathitaṁ. rūpavantaṁ
vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ, vedanaṁ attato samanupassati,
saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ attato samanupassatīti imesu sattasu ṭhānesu arūpaṁ
"attā"ti kathitaṁ. vedanāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanāya vā
attānanti evaṁ catūsu khandhesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena dvādasasu ṭhānesu
rūpārūpamissako attā kathito. tā pana vīsatipi diṭṭhiyo maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā,
sotāpattimaggavajjhā.

footnote: 1 i. esese ekekaṭṭhe

page number: 063

idāni taṁ niddisanto kathaṁ rūpantiādimāha. tattha paṭhavīkasiṇanti paṭhavīmaṇḍalaṁ
nissāya 1- uppāditaṁ paṭibhāganimittasaṅkhātaṁ sakalapharaṇavasena paṭhavīkasiṇaṁ. ahanti
attānameva sandhāya gaṇhāti. attanti attānaṁ. advayanti ekameva.
telappadīpassāti telayuttassa padīpassa. jhāyatoti jalato. yā acci, so vaṇṇotiādi
acciṁ muñcitvā vaṇṇassa abhāvato vuttaṁ. yā ca diṭṭhi yañca vatthūti
tadubhayaṁ ekato katvā rūpavatthukā attānudiṭṭhi vuccatīti attho.
āpokasiṇādīni āpādīni nissāya 2- uppāditakasiṇanimittāneva.
paricchinnākāsakasiṇaṁ pana rūpajjhānassa ārammaṇaṁ hontampi ākāsakasiṇanti vuccamāne
arūpajjhānārammaṇena kasiṇugghāṭimākāsena saṅkiṇṇaṁ hotīti na gahitanti
veditabbaṁ. rūpādhikārattā viññāṇakasiṇaṁ na gahetabbamevāti.
idhekacco vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassatīti
cattāro khandhe abhinditvā ekato gahaṇavasena vuttaṁ. so hi cittacetasikānaṁ
visuṁ visuṁ karaṇe asamatthattā sabbe ekato katvā "attā"ti gaṇhāti. iminā
rūpena rūpavāti ettha sarīrarūpampi kasiṇarūpampi labbhati. chāyāsampannoti chāyāya
sampanno aviraḷo 3-. tamenāti ettha enasaddo nipātamattaṁ, tametanti 4- vā
attho. chāyāvāti vijjamānacchāyo. rūpaṁ attāti aggahitepi rūpaṁ amuñcitvā
diṭṭhiyā uppannattā rūpavatthukāti vuttaṁ.
attani rūpaṁ samanupassatīti sarīrarūpassa kasiṇarūpassa ca cittanissitattā tasmiṁ
arūpasamudāye attani taṁ rūpaṁ samanupassati. ayaṁ gandhoti ghāyitagandhaṁ āha. imasmiṁ
puppheti pupphanissitattā gandhassa evamāha.

footnote: 1 sī. pathavīmaṇḍalaṁ, taṁ nissāya 2 i. ālokakasiṇādīni nissāya
footnote: 3 sī.,i. aviruḷo 4 sī. tanti

page number: 064

rūpasmiṁ attānaṁ samanupassatīti yattha rūpaṁ gacchati, tattha cittaṁ gacchati.
tasmā rūpanissitaṁ cittaṁ gahetvā taṁ arūpasamudāyaṁ attānaṁ tasmiṁ rūpe samanupassati.
oḷārikattā rūpassa oḷārikādhāraṁ karaṇḍakamāha.
[132] idhekacco cakkhusamphassajaṁ vedanantiādīsu visuṁ visuṁ vedanāya
diṭṭhiggahaṇe asatipi vedanāti ekaggahaṇena gahite sabbāsaṁ vedanānaṁ antagodhattā
visuṁ visuṁ gahitā eva hontīti visuṁ visuṁ yojanā katāti veditabbā. so hi
anubhavanavasena vedanāya oḷārikattā vedanaṁyeva "attā"ti gaṇhāti. saññaṁ saṅkhāre
viññāṇaṁ rūpaṁ attato samanupassatīti saññādayo arūpadhamme rūpañca ekato
katvā "attā"ti samanupassati. ummattako viya hi puthujjano yathā yathā upaṭṭhāti,
tathā tathā gaṇhāti.
[133] cakkhusamphassajaṁ saññantiādīsu sañjānanavasena saññāya pākaṭattā
saññaṁ "attā"ti gaṇhāti. sesaṁ vedanāya vuttanayena veditabbaṁ.
[134] cakkhusamphassajaṁ cetanantiādīsu saṅkhārakkhandhapariyāpannesu dhammesu
cetanāya padhānattā pākaṭattā ca cetanā eva niddiṭṭhā. tāya itarepi niddiṭṭhāva
honti. so pana cetasikabhāvavasena pākaṭattā cetanaṁ "attā"ti gaṇhāti. sesaṁ
vuttanayameva.
[135] cakkhuviññāṇantiādīsu vijānanavasena cittassa pākaṭattā cittaṁ
"attā"ti gaṇhāti. sesametthāpi vuttanayameva.
attānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

page number: 065

3. micchādiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[136] micchādiṭṭhi heṭṭhā vuttatthāyeva. ayaṁ pana aparo nayo:- natthi
dinnanti ucchedadiṭṭhikattā dānaphalaṁ paṭikkhipati. natthi yiṭṭhanti ettha
yiṭṭhanti khuddakayañño. hutanti mahāyañño. dvinnampi phalaṁ paṭikkhipati. natthi
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti dānaphalassa paṭikkhittattā sīlādīnaṁ
puññakammānaṁ, pāṇātipātādīnaṁ pāpakammānaṁ phalaṁ paṭikkhipati. natthi ayaṁ lokoti pure
katena kammunā. natthi paro lokoti idha katena kammunā. natthi mātā,
natthi pitāti tesu katakammānaṁ phalaṁ paṭikkhipati. natthi sattā opapātikāti kammahetukaṁ
upapattiṁ 1- paṭikkhipati. natthi loke samaṇabrāhmaṇā .pe. pavedentīti idhalokaparaloke
passituṁ abhiññāpaṭilābhāya paṭipadaṁ paṭikkhipati. idha pāḷiyaṁ pana natthi dinnanti
vatthūti natthi dinnanti vuccamānaṁ dānaṁ, tassā diṭṭhiyā vatthūti attho.
evaṁvādo micchāti evaṁ natthi dinnanti vādo vacanaṁ micchā viparītoti attho.
4. sakkāyadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[137] sakkāyadiṭṭhīti 2- pana attānudiṭṭhiyeva, aññattha āgatapariyāyavacana-
dassanatthaṁ vuttāti veditabbā.
5. sassatadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[138] sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyāti kammadhārayasamāso. rūpavantaṁ vā
attānantiādīnaṁ paṇṇarasannaṁ vacanānaṁ ante samanupassatīti sambandho kātabbo,
pāṭho vā. aññathā hi na ghaṭīyatīti. evaṁ "rūpavantaṁ vā attānaṁ samanupassatī"ti
ekameva dassetvā sesā cuddasa saṅkhittā.

footnote: 1 ka. uppattiṁ 2 chaßēéa. sakkāyadiṭṭhi

page number: 066

6. ucchedadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[139] sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyāti 1- evaṁ "rūpaṁ attato samanupassatī"ti
ekameva dassetvā sesā catasso saṅkhittā.
7. antaggāhikādiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[140] antaggāhikāya diṭṭhiyā paṭhamavāre ākārapucchā. dutiye ākāragahaṇaṁ.
tatiye ākāravissajjanaṁ. tattha lokoti attā. so antoti aññamaññapaṭipakkhesu
sassatucchedantesu sassataggāhe sassatanto, asassataggāhe ucchedanto. parittaṁ
okāsanti suppamattaṁ vā sarāvamattaṁ vā khuddakaṁ ṭhānaṁ. nīlakato pharatīti nīlanti
ārammaṇaṁ karoti. ayaṁ lokoti attānaṁ sandhāya vuttaṁ. parivaṭumoti samantato
paricchedavā. antasaññīti antavātisaññī. anto assa atthīti antoti gahetabbaṁ.
yaṁ pharatīti yaṁ kasiṇarūpaṁ pharati. taṁ vatthu ceva loko cāti taṁ kasiṇarūpaṁ ārammaṇañceva
ālokiyaṭṭhena loko ca. yena pharatīti yena cittena pharati. so attā ceva loko
cāti attānamapekkhitvā pulliṅgaṁ kataṁ, taṁ cittaṁ attā ceva ālokanaṭṭhena loko
cāti vuttaṁ hoti. antavāti anto. obhāsakato pharatīti ālokakasiṇavasena
tejokasiṇavasena odātakasiṇavasena vā obhāsoti pharati. nīlādīnaṁ pañcannaṁ
pabhassarakasiṇānaṁyeva gahitattā paṭhavīāpovāyokasiṇavasena attābhiniveso na hotīti
gahetabbaṁ.
vipulaṁ okāsanti khalamaṇḍalamattādivasena mahantaṁ ṭhānaṁ. anantavāti
vuddhānantavā. apariyantoti vuddhāpariyanto. anantasaññīti anantotisaññī. taṁ
jīvanti so jīvo. liṅgavipallāso kato. jīvoti ca attā eva. rūpādīni pañcapi
parivaṭumaṭṭhena sarīraṁ. jīvaṁ na sarīranti attasaṅkhāto jīvo rūpasaṅkhātaṁ sarīraṁ na
hoti. esa nayo vedanādīsu. tathāgatoti satto. arahanti 2- eke. paraṁ

footnote: 1 chaßēéa. ucchedadiṭṭhiyā 2 sī. arahāti

page number: 067

maraṇāti maraṇato uddhaṁ, paraloketi attho. rūpaṁ idheva maraṇadhammanti attano
pākaṭakkhandhasīsena pañcakkhandhaggahaṇaṁ, taṁ imasmiṁyeva loke nassanapakatikanti attho.
sesakkhandhesupi eseva nayo. kāyassa bhedāti khandhapañcakasaṅkhātassa kāyassa
bhedato paraṁ. iminā vacanena "paraṁ maraṇā"ti etassa uddesassa attho
vutto. hotipītiādīsu hotīti mūlapadaṁ. catūsupi apisaddo samuccayattho. tiṭṭhatīti
sassatattā tiṭṭhati, na cavatīti attho. "hotī"ti padassa vā atthavisesanatthaṁ
"tiṭṭhatī"ti padaṁ vuttanti veditabbaṁ. uppajjatīti aṇḍajajalābujayonipavesavasena
uppajjati nāma. nibbattatīti saṁsedajaopapātikāyonipavesavasena nibbattati nāmāti
atthayojanā veditabbā. ucchijjatīti pabandhābhāvavasena. vinassatīti bhaṅgavasena. na hoti
paraṁ maraṇāti purimapadānaṁ atthavivaraṇaṁ, cutito uddhaṁ na vijjatīti attho. hoti ca
na ca hotīti ekaccasassatikānaṁ diṭṭhi, ekena pariyāyena hoti, ekena pariyāyena
na hotīti attho. jīvabhāvena hoti, pubbajīvassa abhāvena na hotīti vuttaṁ hoti.
neva hoti na na hotīti amarāvikkhepikānaṁ diṭṭhi, hotīti ca neva hoti,
na hotīti ca na hotīti attho. anuvādabhayā musāvādabhayā ca mandattā momūhattā
ca pubbavuttanayassa 1- paṭikkhepamattaṁ karoti. imehi paññāsāya ākārehīti
yathāvuttānaṁ dasannaṁ pañcakānaṁ vasena paññāsāya ākārehīti.
8. pubbantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[141] pubbantāparantānudiṭṭhīsu sassataṁ vadantīti sassatavādā. atha vā
vadanti etenāti vādo, diṭṭhigatassetaṁ adhivacanaṁ. sassatanti vādopi sassatayogena
sassato, sassato vādo etesanti sassatavādā. tathā ekaccaṁ sassatanti vādo
ekaccasassato, so etesaṁ atthīti ekaccasassatikā. tathā antavā, anantavā,
antavā ca anantavā ca, nevantavā nānantavāti pavatto vādo antānanto,

footnote: 1 ma. pubbavuttadvayassa

page number: 068

so etesaṁ atthīti antānantikā. na maratīti amarā. kā sā? "evampi me
no"tiādinā 1- nayena pariyantarahitassa diṭṭhigatikassa diṭṭhi ceva vācā ca. vividho
khepo vikkhepo, amarāya diṭṭhiyā, vācāya vā vikkhepo amarāvikkhepo, so etesaṁ
atthīti amarāvikkhepikā. aparo nayo:- amarā nāma macchajāti, sā
ummujjananimujjanādivasena udake sandhāvamānā gahetuṁ na sakkā hoti, evamevaṁ ayampi
vādo ito cito ca sandhāvati, gāhaṁ na upagacchatīti amarāvīkkhepoti vuccati,
so etesaṁ atthīti amarāvikkhepikā. adhiccasamuppannoti akāraṇasamuppanno attā
ca loko cāti dassanaṁ adhiccasamuppannaṁ, taṁ etesaṁ atthīti adhiccasamuppannikā.
9. aparantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[142] saññiṁ vadantīti saññīvādā. asaññiṁ vadantīti asaññīvādā.
nevasaññīnāsaññiṁ vadantīti nevasaññīnāsaññīvādā. atha vā saññīti pavatto
vādo saññīvādo, so yesaṁ atthīti te saññīvādā, tathā asaññīvādā,
nevasaññīnāsaññīvādā ca. ucchedaṁ vadantīti ucchedavādā. diṭṭhadhammoti
paccakkhadhammo, tattha tattha paṭiladdhāttabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. diṭṭhadhamme nibbānaṁ
diṭṭhadhammanibbānaṁ, imasmiṁyeva attabhāve dukkhavūpasamoti attho, taṁ vadantīti
diṭṭhadhammanibbānavādā. imasmiṁ panatthe vitthāriyamāne sāṭṭhakathaṁ sakalaṁ
brahmajālasuttaṁ vattabbaṁ hoti. evañca sati atipapañco hotīti na
vitthārito. tadatthikehi taṁ apekkhitvā gahetabbo.
10-12. saññojanikādidiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[143] yasmā saññojanikā diṭṭhi sabbadiṭṭhisādhāraṇā, tasmā tassā
sabbadiṭṭhisaññojanattā sabbadiṭṭhisādhāraṇo attho niddiṭṭho. so heṭṭhā
vuttadiṭṭhipariyuṭṭhānāneva veditabbo 2-.

footnote: 1 dī.sī. 9/61/26 2 chaßēéa. veditabboti padaṁ natthi

page number: 069

[144] mānavinibandhadiṭṭhīsu cakkhu ahanti abhinivesaparāmāsoti mānapubbako
abhinivesaparāmāso. na hi diṭṭhi mānasampayuttā hoti. teneva ca mānavinibandhāti
vuttaṁ, mānapaṭibandhā mānamūlakāti attho.
[145] cakkhuṁ mamanti abhinivesaparāmāsoti etthāpi eseva nayo, ettha
pana "mamā"ti anunāsikāgamo veditabbo. "ahan"ti mānavinibandhāya rūpādīnipi
ajjhattikāneva. na hi kasiṇarūpaṁ vinā bāhirāni "ahan"ti gaṇhāti. "maman"ti
mānavinibandhāya pana bāhirānipi labbhanti. bāhirānipi hi "maman"ti gaṇhāti.
yasmā pana dukkhā vedanā aniṭṭhattā mānavatthu na hoti, tasmā cha vedanā
tāsaṁ mūlapaccayā cha phassā ca na gahitā. saññādayo pana idha pacchinnattā
na gahitāti veditabbā.
13. attavādapaṭisaṁyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[146] attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhi attānudiṭṭhiyeva. attāti vādena
paṭisaṁyuttattā puna evaṁ vuttā.
14. lokavādapaṭisaṁyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[147] attā ca loko cāti so eva attā ca ālokanaṭṭhena loko
cāti attho. sassatoti sassatavādānaṁ diṭṭhi. asassatoti ucchedavādānaṁ. sassato
ca asassato cāti ekaccasassatikānaṁ. neva sassato nāsassatoti
amarāvikkhepikānaṁ. antavāti parittakasiṇalābhīnaṁ takkikānañca nigaṇṭhājīvikānañca. atha
vā ucchedavādino "satto jātiyā pubbantavā, maraṇena aparantavā"ti vadanti.
adhiccasamuppannikā "satto jātiyā pubbantavā"ti vadanti. anantavāti
appamāṇakasiṇalābhīnaṁ. sassatavādino pana "pubbantāparantā natthi, tena

page number: 070

anantavā"ti vadanti. adhiccasamuppannikā "aparantena anantavā"ti vadanti. antavā
ca anantavā cāti uddhamadho avaḍḍhitvā tiriyaṁ vaḍḍhitakasiṇānaṁ. neva antavā
na anantavāti amarāvikkhepikānaṁ 1-.
---------------------
15-16. bhavavibhavadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
[148] bhavavibhavadiṭṭhīnaṁ yathāvuttadiṭṭhito visuṁ abhinivesābhāvato visuṁ niddesaṁ
akatvā yathāvuttadiṭṭhīnaṁyeva vasena "olīyanaṁ atidhāvanan"ti ekekaṁ ākāraṁ niddisituṁ
pucchaṁ akatvā ca olīyanābhiniveso bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhiniveso vibhavadiṭṭhīti āha.
tattha "bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṁ na pakkhandatī"ti 2-
vuttaolīyanābhiniveso 3-, sassatasaññāya nibbānato saṅkocanābhinivesoti attho.
"bhaveneva kho paneke aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavaṁ abhinandantī"ti 2-
vuttātidhāvanābhiniveso 3-, ucchedasaññāya nirodhagāminipaṭipadātikkamanābhinivesoti
attho.
idāni tāva bhavavibhavadiṭṭhiyo sabbadiṭṭhīsu yojetvā dassetuṁ
assādadiṭṭhiyātiādimāha. tattha yasmā assādadiṭṭhikā sassataṁ vā ucchedaṁ vā
nissāya "natthi kāmesu doso"ti gaṇhanti, tasmā pañcattiṁsākārāpi assādadiṭṭhiyo
siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyoti vuttā. tattha yasmā ekekāpi diṭṭhiyo
sassataggāhavasena bhavadiṭṭhiyo bhaveyyuṁ, ucchedaggāhavasena vibhavadiṭṭhiyo bhaveyyunti
attho. attānudiṭṭhiyā rūpaṁ attato samanupassati, vedanaṁ, saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ
attato samanupassatīti pañcasu rūpādito attano anaññattā tesu ucchinnesu
attā ucchinnoti gahaṇato pañca vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṁ. sesesu pañcadasasu

footnote: 1 sī. nevantavānānantavāti amarāvikkhepikānaṁ etaṁ 2 khu.iti. 25/49/270 3 sī.
footnote: vuttaṁ

page number: 071

ßēhānesu rūpādito attano aññattā tesu ucchinnesupi "attā sassato"ti
gahaṇato paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyoti vuttaṁ.
micchādiṭṭhiyā "sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo"ti. ucchedavasena pavattattā
antavānantavādiṭṭhīsu parittārammaṇāppamāṇārammaṇajjhānalābhino dibbacakkhunā 1-
rūpadhātuyā cavitvā satte aññattha uppanne passitvā bhavadiṭṭhiṁ apassitvā
vibhavadiṭṭhiṁ gaṇhanti. tasmā tattha siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṁ.
hoti ca na ca hotīti ettha hoti cāti bhavadiṭṭhi, na ca hotīti vibhavadiṭṭhi.
neva hoti na na hotīti ettha neva hotīti vibhavadiṭṭhi. na na hotīti bhavadiṭṭhi.
tasmā tattha "siyā"ti vuttaṁ.
pubbantānudiṭṭhiyā ekaccasassatikā sassatañca paññapenti, asassatañca
paññapenti. tasmā sā bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca hoti. cattāro antānantikā
antānantaṁ attānaṁ paññapenti. tasmā sā attānudiṭṭhisadisā bhavadiṭṭhi
ca vibhavadiṭṭhi ca. cattāro amarāvikkhepikā bhavadiṭṭhiṁ vā vibhavadiṭṭhiṁ vā nissāya
vācāvikkhepaṁ āpajjanti, avasesā pana bhavadiṭṭhiyova. tasmā te te sandhāya
"siyā"ti vuttaṁ. aparantānudiṭṭhiyā satta ucchedavādā vibhavadiṭṭhiyo, avasesā
bhavadiṭṭhiyo. tasmā te te sandhāya "siyā"ti vuttaṁ. saññojanikadiṭṭhiyā sabbadiṭṭhīnaṁ
vasena "siyā"ti vuttaṁ. ahanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā cakkhādīnaṁ ahanti gahitattā
tesaṁ vināse attā vinaṭṭho hotīti sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṁ.
attānudiṭṭhiyo viya mamanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā cakkhādito attano aññattā
tesaṁ vināsepi attā na vinassatīti sabbāva tā diṭṭhiyoti vuttaṁ.
lokavādapaṭisaṁyuttāya diṭṭhiyā "sassato attā ca loko cā"tiādinā 2- nayena
vuttattā bhavavibhavadiṭṭhi

footnote: 1 sī. dibbacakkhukā 2 khu.paṭi. 31/147/167

page number: 072

pākaṭāyeva. ettāvatā assādadiṭṭhādikā vibhavadiṭṭhipariyosānā soḷasa diṭṭhiyo
tīṇi satañca diṭṭhābhinivesā niddiṭṭhā honti. attānudiṭṭhi ca sakkāyadiṭṭhi ca
attavādapaṭisaññuttā diṭṭhi ca atthato ekā pariyāyena tividhā vuttā. saññojanikā
pana diṭṭhi avatthābhedena sabbāpi diṭṭhiyo honti.
idāni sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyotiādi aññena pariyāyena
yathāyogaṁ diṭṭhisaṁsandanā. tattha sabbāva tā diṭṭhiyoti yathāvuttā anavasesā
diṭṭhiyo. diṭṭhirāgarattattā taṇhāssādanissitattā ca assādadiṭṭhiyo,
attasinehānugatattā attānudiṭṭhiyo, viparītadassanattā micchādiṭṭhiyo,
khandhavatthukattā sakkāyadiṭṭhiyo, ekekassa antassa gahitattā antaggāhikā
diṭṭhiyo, anatthasaṁyojanikattā 1- saṁyojanikā diṭṭhiyo, attavādena yuttattā
attavādapaṭisaṁyuttā diṭṭhiyoti imā satta diṭṭhiyo sabbadiṭṭhisaṅgāhikā, sesā pana
navadiṭṭhiyo na sabbadiṭṭhisaṅgāhikā.
idāni vitthārato vuttā sabbāva tā diṭṭhiyo dvīsuyeva diṭṭhīsu saṅkhipitvā
sattānaṁ diṭṭhidvayanissayaṁ dassento bhavañca diṭṭhintigāthamāha. sabbāpi hi tā
diṭṭhiyo bhavadiṭṭhī vā honti vibhavadiṭṭhī vā. bhavañca diṭṭhiṁ vibhavañca diṭṭhinti
ettha pana casaddo diṭṭhameva samuccinoti, na nissayaṁ na hi eko
bhavavibhavadiṭṭhidvayaṁ nissayati. yathāha:- "iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti
vibhavadiṭṭhisannissitā vā"ti 2-. takkikāti takkena vadantīti takkikā. te hi
diṭṭhigatikā sabhāvapaṭivedhapaññāya abhāvā kevalaṁ takkena vattanti. yepi ca jhānalābhino
abhiññālābhino vā diṭṭhiṁ gaṇhanti, tepi takketvā gahaṇato takkikā eva.
nissitā seti nissitāti attho. ekameva padaṁ "se"ti nipātamattaṁ vā. tesaṁ

footnote: 1 i. anattasaṁyojanikattā 2 khu.paṭi. 31/113/127

page number: 073

nirodhamhi na ha'tthi ñāṇanti diṭṭhinissayassa kāraṇavacanametaṁ. sakkāyadiṭṭhinirodhe
nibbāne yasmā tesaṁ ñāṇaṁ natthi, tasmā etaṁ diṭṭhidvayaṁ nissitāti attho.
"na hi atthi ñāṇan"ti ettha hikāro kāraṇopadese nipāto. yatthāyaṁ loko
viparītasaññīti yattha sukhe nirodhamhi ayaṁ sadevako loko "dukkha"miti viparītasaññī
hoti, tasmiṁ nirodhamhi na ha'tthi ñāṇanti sambandho. dukkhamiti viparītasaññitāya
idaṁ vuttaṁ:-
"rūpā saddā rasā gandhā phassā dhammā ca kevalā
iṭṭhā kantā manāpā ca yāvatat'thīti vuccati.
sadevakassa lokassa ete vo sukhasammatā
yattha cete nirujjhanti taṁ nesaṁ dukkhasammataṁ.
sukhanti diṭṭhamariyehi sakkāyassu'parodhanaṁ
paccanīkamidaṁ hoti sabbalokena passataṁ.
yaṁ pare sukhato āhu tadariyā āhu dukkhato
yaṁ pare dukkhato āhu tadariyā sukhato vidū.
passa dhammaṁ durājānaṁ sampamūḷhettha'viddasu 1-
nivutānaṁ tamo hoti andhakāro apassataṁ.
satañca vivaṭaṁ hoti āloko passatāmiva 2-
santike na vijānanti magā dhammassa'kovidā.
bhavarāgaparetehi bhavasotānusāribhi
māradheyyānupannehi nāyaṁ dhammo susambudho.

footnote: 1 sī. sammūḷhettha aviddasu 2 sī. passatāmidha

page number: 074

ko nu aññatra ariyebhi padaṁ sambuddhumarahati
yaṁ padaṁ sammadaññāya parinibbanti anāsavā"ti 1-.
[149] idāni sabbāsaṁ diṭṭhīnaṁ diṭṭhidvayabhāvaṁ diṭṭhisamugghātañca sammādiṭṭhiṁ
suttato dassetukāmo dvīhi bhikkhaveti suttaṁ āhari. tattha devāti brahmānopi
vuccanti. olīyantīti saṅkucanti. atidhāvantīti atikkamitvā gacchanti.
cakkhumantoti paññavanto. casaddo atirekattho. bhavārāmāti bhavo ārāmo abhiramaṭṭhānaṁ
etesanti bhavārāmā. bhavaratāti bhave abhiratā. bhavasammuditāti bhavena santuṭṭhā.
desiyamāneti tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā desiyamāne. na pakkhandatīti
dhammadesanaṁ vā bhavanirodhaṁ vā na pavisati. na pasīdatīti tattha pasādaṁ na pāpuṇāti.
na santiṭṭhatīti tattha na patiṭṭhāti. nādhimuccatīti tattha ghanabhāvaṁ na pāpuṇāti
ettāvatā sassatadiṭṭhi vuttā.
aṭṭīyamānāti dukkhaṁ pāpuṇamānā. harāyamānāti lajjaṁ pāpuṇamānā.
jigucchamānāti jigucchaṁ pāpuṇamānā. vibhavaṁ abhinandantīti ucchedaṁ paṭicca
tussanti, ucchedaṁ patthayantīti vā attho. kirāti anussavanatthe nipāto. bhoti
ālapanametaṁ 2-. santanti nibbutaṁ. paṇītanti dukkhabhāvato paṇītaṁ, padhānabhāvaṁ nītanti
vā paṇītaṁ. yāthāvanti yathāsabhāvaṁ. ettāvatā ucchedadiṭṭhi vuttā.
idhāti imasmiṁ sāsane. bhūtanti hetuto sañjātaṁ khandhapañcakasaṅkhātaṁ
dukkhaṁ. bhūtato passatīti idaṁ bhūtaṁ dukkhanti passati. nibbidāyāti vipassanatthāya.
virāgāyāti ariyamaggatthāya. nirodhāyāti nibbānatthāya. paṭipanno hotīti
tadanurūpaṁ paṭipadaṁ paṭipanno hoti. evaṁ passantīti iminā pakārena pubbabhāge

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/136/120, khu.su. 25/765-772/484-5 2 sī. ālapanamattaṁ

page number: 075

lokiyañāṇena, paṭivedhakāle lokuttarañāṇena passanti. ettāvatā sammādiṭṭhi
vuttā.
idāni dvīhi gāthāhi tassā sammādiṭṭhiyā ānisaṁsaṁ dasseti. tattha
yo bhūtaṁ bhūtato disvāti dukkhaṁ pariññābhisamayena abhisametvāti attho. bhūtassa
ca atikkamanti nirodhaṁ sacchikiriyābhisamayena abhisametvāti attho. yathābhūte'-
dhimuccatīti maggabhāvanābhisamayavasena yathāsabhāve nirodhe "etaṁ santaṁ, etaṁ paṇītan"ti
adhimuccati. bhavataṇhā parikkhayāti samudayassa pahānenāti attho. asatipi cettha
saccānaṁ nānābhisamayatte "disvā"ti pubbakālikavacanaṁ saddhiṁ pubbabhāgapaṭipadāya
vohāravasena vuttanti veditabbaṁ. na hi pubbaṁ passitvā pacchā adhimuccati.
catusaccābhisamayo samānakālameva hoti. samānakālepi vā pubbakālikāni padāni bhavantīti
na doso. sa veti ekaṁsena so arahaṁ. bhūtapariññātoti dukkhaṁ pariññātavā.
vītataṇhoti vigatataṇho. bhavābhaveti khuddake ca mahante ca bhave. vuddhiatthepi
hi akārassa sambhavato abhavoti mahābhavo. so pana khuddakamahantabhāvo
upādāyupādāya veditabbo. atha vā bhaveti sassate. abhaveti ucchede. tadubhayepi
diṭṭhirāgābhāvena vītataṇho. bhūtassa vibhavāti vaṭṭadukkhassa samucchedā. nāgacchati
punabbhavanti arahato parinibbānaṁ vuttaṁ.
[150] tayo puggalātiādi micchādiṭṭhikagarahaṇatthaṁ sammādiṭṭhikapasaṁsanatthaṁ
vuttaṁ. tattha virūpabhāvaṁ pannā gatā diṭṭhi etesanti vipannadiṭṭhī. sundarabhāvaṁ
pannā gatā diṭṭhi etesanti sampannadiṭṭhī. titthiyoti titthaṁ vuccati diṭṭhi, taṁ
paṭipannattā titthe sādhu, titthaṁ yassa atthīti vā titthiyo. ito bahiddhā
pabbajjūpagato. titthiyasāvakoti tesaṁ diṭṭhānugatimāpanno gahaṭṭho. yo ca
micchādiṭṭhikoti tadubhayabhāvaṁ anupagantvā yāya kāyaci diṭṭhiyā micchādiṭṭhiko.

page number: 076

tathāgatoti sammāsambuddho. paccekabuddhopi ettheva saṅgahito.
tathāgatasāvakoti maggappatto phalappatto ca. yo ca sammādiṭṭhikoti tadubhayavinimutto
lokiyasammādiṭṭhiyā sammādiṭṭhiko.
gāthāsu kodhanoti yo abhiṇhaṁ kujjhati, so. upanāhīti tameva kodhaṁ
vaḍḍhetvā upanandhanasīlo. pāpamakkhīti lāmakabhūtamakkhavā. māyāvīti
katapāpapaṭicchādanavā. vasaloti hīnajacco. visuddhoti ñāṇadassanavisudadhiyā visuddho.
suddhataṁ gatoti maggaphalasaṅkhātaṁ suddhabhāvaṁ gato. medhāvīti paññavā. imāya gāthāya
lokuttarasammādiṭṭhisampanno eva thomito.
vipannadiṭṭhiyo sampannadiṭṭhiyoti puggalavohāraṁ pahāya dhammameva garahanto
thomento ca āha. etaṁ mamāti taṇhāmaññanavasena diṭṭhi. esohamasmīti
mānamaññanamūlikā diṭṭhi. eso me attāti diṭṭhimaññanameva.
etaṁ mamāti kā diṭṭhītiādīhi tissannaṁ vipannadiṭṭhīnaṁ vibhāgañca gaṇanañca
kālasaṅgahañca pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ. tattha kā diṭṭhīti anekāsu diṭṭhīsu katamā
diṭṭhīti attho. katamantānuggahitāti pubbantāparantasaṅkhātakāladvaye katamena
kālena anuggahitā. anubaddhāti attho. yasmā "etaṁ mamā"ti parāmasanto "etaṁ
mama ahosi, evaṁ mama ahosi, ettakaṁ mama ahosī"ti atītaṁ vatthuṁ apadisitvā
parāmasati, tasmā pubbantānudiṭṭhi hoti. pubbantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo
honti. yasmā "esohamasmī"ti parāmasanto "imināhaṁ sīlena vā vatena vā
tapena vā brahmacariyena vā esosmi visujjhissāmī"ti anāgataphalaṁ upādāya
parāmasati, tasmā aparantānudiṭṭhi hoti. aparantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo
honti. yasmā "eso me attā"ti parāmasanto atītānāgataṁ upādinnasantatiṁ
upādāya "eso me attā"ti parāmasati, sakkāyadiṭṭhivasena ca parāmasati, tasmā

page number: 077

sakkāyadiṭṭhi hoti, pubbantāparantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo honti. yasmā pana
sakkāyadiṭṭhippamukhāyeva dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo honti, sakkāyadiṭṭhisamugghāteneva ca
dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo samugghātaṁ gacchanti, tasmā sakkāyadiṭṭhippamukhena dvāsaṭṭhi
diṭṭhigatānīti vuttā, sakkāyadiṭṭhippamukhena sakkāyadiṭṭhidvārena dvāsaṭṭhi
diṭṭhigatāni hontīti attho. sakkāyadiṭṭhippamukhānīti pāṭho sundarataro.
sakkāyadiṭṭhi pamukhā ādi etesanti sakkāyadiṭṭhippamukhāni. kāni tāni?
dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni.
"kā diṭṭhī"ti pucchāya vīsativatthukā attānudiṭṭhi, vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhīti vissajjanaṁ. "kati diṭṭhiyo"ti pucchāya sakkāyadiṭṭhippamukhāni
dvāsaṭṭhi diṭṭhagatānīti vissajjanaṁ. sāyeva pana sakkāyadiṭṭhi "eso mama attā"ti
vacanasāmaññena attānudiṭṭhīti vuttā. tassā vuttāya attavādapaṭisaññuttā 1-
diṭṭhipi vuttāyeva hoti.
[151] ye keci bhikkhavetiādisuttāharaṇaṁ sampannadiṭṭhipuggalasambandhena
sampannadiṭṭhipuggalavibhāgadassanatthaṁ 2- kataṁ. tattha niṭṭhaṁ gatāti maggañāṇavasena
sammāsambuddho bhagavāti nicchayaṁ gatā. nibbematikāti attho. niṭṭhāgatāti pāṭho 3-
samāsapadaṁ hoti, attho pana soyeva. diṭṭhisampannāti diṭṭhiyā sundarabhāvaṁ
gatā. idha niṭṭhāti imissā kāmadhātuyā parinibbānaṁ. idha vihāya niṭṭhāti imaṁ
kāmabhavaṁ vijahitvā suddhāvāsabrahmaloke parinibbānaṁ. sattakkhattuparamassāti
sattakkhattuparamā sattavāraparamā bhavūpapatti attabhāvaggahaṇaṁ assa, tato paraṁ
aṭṭhamaṁ bhavaṁ nādiyatīti sattakkhattuparamo. tassa sattakkhattuparamassa sotāpannassa.
kolaṁkolassāti kulato kulaṁ gacchatīti kolaṁkolo. sotāpattiphalasacchikiriyato hi paṭṭhāya
nīce kule upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva nibbattatīti attho. tassa

footnote: 1 ka....paṭisaṁyuttā 2 i. sammapannadiṭṭhipuggalavisesadassanatthaṁ 3 ma. pāṭhe

page number: 078

kolaṁkolassa sotāpannassa. ekabījissāti khandhabījaṁ nāma kathitaṁ. yassa hi
sotāpannassa ekaṁyeva khandhabījaṁ atthi, ekaṁ attabhāvaggahaṇaṁ, so ekabījī nāma.
tassa ekabījissa sotāpannassa. bhagavatā gahitanāmavasenevetāni 1- etesaṁ nāmāni.
ettakaṁ hi ṭhānaṁ gato sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakaṁ kolaṁkolo, ettakaṁ
ekabījīti bhagavatā etesaṁ nāmaṁ gahitaṁ. bhagavā hi "ayaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ gamissati,
ayaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ gamissatī"ti ñatvā tesaṁ tāni tāni nāmāni aggahesi. mudupañño
hi sotāpanno satta bhave nibbattento sattakkhattuparamo nāma, majjhimapañño
paraṁ chaṭṭhaṁ bhavaṁ nibbattento kolaṁkolo nāma, tikkhapañño ekaṁ bhavaṁ nibbattento
ekabījī nāma. taṁ panetaṁ tesaṁ mudumajjhimatikkhapaññataṁ pubbahetu niyameti. ime
tayopi sotāpannā kāmabhavavasena vuttā, rūpārūpabhave pana bahukāpi paṭisandhiyo
gaṇhanti. sakadāgāmissāti paṭisandhivasena sakiṁ kāmabhavaṁ āgacchatīti sakadāgāmī.
tassa sakādāgāmissa. diṭṭheva dhamme arahāti imasmiṁyeva attabhāve arahā.
arahantipi pāṭho. idha niṭṭhāti kāmabhavaṁ saṁsaranteyeva sandhāya vuttaṁ. rupārūpabhave
uppannā pana ariyā kāmabhave na uppajjanti, tattheva parinibbāyanti.
antarāparinibbāyissāti āyuvemajjhassa antarāyeva kilesaparinibbānena
parinibbāyanato antarāparinibbāyī. so pana uppannasamanantarā parinibbāyī,
āyuvemajjhaṁ appatvā parinibbāyī, āyuvemajjhaṁ patvā parinibbāyīti tividho hoti.
tassa antarāparinibbāyissa anāgāmino. upahaccaparinibbāyissāti āyuvemajjhaṁ
atikkamitvā vā kālakiriyaṁ upagantvā vā kilesaparinibbānena parinibbānena
parinibbāyantassa anāgāmino. asaṅkhāraparinibbāyissāti asaṅkhārena appayogena
adhimattappayogaṁ akatvāva kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammassa anāgāmino.
sasaṅkhāraparinibbāyissāti sasaṅkhārena dukkhena kasirena adhimattappayogaṁ

footnote: 1 sī. gahitanāmavaseneva tāni, i. gahitanāmavasena cetāni

page number: 079

katvāva kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammassa anāgāmino. uddhaṁsotassa
akaniṭṭhagāminoti uddhaṁvāhibhāvena uddhamassa taṇhāsotaṁ vaṭṭasotaṁ vāti
uddhaṁsoto, uddhaṁ vā gantvā paṭilabhitabbato uddhamassa maggasotanti uddhaṁsoto,
akaniṭṭhaṁ gacchatīti akaniṭṭhagāmī. tassa uddhaṁsotassa akaniṭṭhagāmino anāgāmissa.
ayampana anāgāmī catuppabhedo:- yo avihato paṭṭhāya cattāro brahmaloke
sodhetvā akaniṭṭhaṁ gantvā parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma.
yo heṭṭhā tayo brahmaloke sodhetvā sudassībrahmaloke ṭhatvā parinibbāyati,
ayaṁ uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāma. yo ito akaniṭṭhameva gantvā parinibbāyati,
ayaṁ na uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo heṭṭhā catūsu brahmalokesu tattha
tattheva parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāmāti. ime pañca
anāgāmino suddhāvāsaṁ gahetvā vuttā anāgāmino pana rūparāgārūparāgānaṁ
appahīnattā ākaṅkhamānā sesarūpārūpabhavesupi nibbattanti. suddhāvāse
nibbattā pana aññattha na nibbattanti. aveccappasannāti ariyamaggavasena
jānitvā bujjhitvā acalappasādena pasannā. sotāpannāti ariyamaggasotaṁ
āpannā. iminā sabbepi ariyaphalaṭṭhā puggalā gahitāti 1-.
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
diṭṭhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 i. saṅgahitāti

page number: 080

3. ānāpānassatikathā
1. gaṇanavāravaṇṇanā
[152] idāni diṭṭhikathānantaraṁ kathitāya ānāpānassatikathāya
apubbatthānuvaṇṇanā anuppattā. ayaṁ hi ānāpānassatikathā diṭṭhikathāya
suviditadiṭṭhādīnavassa micchādiṭṭhimalavisodhanena suvisuddhacittassa yathābhūtāvabodhāya
samādhibhāvanā sukarā hoti, sabbasamādhibhāvanāsu ca sabbasabbaññubodhisattānaṁ bodhimūle
imināva samādhinā samāhitacittānaṁ yathābhūtāvabodhato ayameva samādhibhāvanā padhānāti
ca diṭṭhikathānantaraṁ kathitā. tattha soḷasavatthukaṁ ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayato
samadhikāni dve ñāṇasatāni uppajjantīti ñāṇagaṇanuddeso, aṭṭha paripanthe
ñāṇānītiādi ñāṇagaṇananiddeso, katamāni aṭṭha paripanthe 1- ñāṇānītiādi imāni
ekavīsati vimuttisukhe ñāṇānītipariyantaṁ sabbañāṇānaṁ vitthāraniddeso, ante
soḷasavatthukaṁ ānāpānassatisamādhiṁ bhāvayatotiādi nigamananti evaṁ tāva
pāḷivavatthānaṁ veditabbaṁ.
tattha gaṇanuddese gaṇanavāre tāva soḷasavatthukanti dīghaṁ rassaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī
passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti kāyānupassanācatukkaṁ, pītipaṭisaṁvedī sukhapaṭisaṁvedī
cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passambhayaṁ cittasaṅkhāranti vedanānupassanācatukkaṁ,
cittapaṭisaṁvedī abhippamodayaṁ cittaṁ samādahaṁ cittaṁ vimocayaṁ cittanti
cittānupassanācatukkaṁ, aniccānupassī virāgānupassī nirodhānupassī
paṭinissaggānupassīti dhammānupassanācatukkanti imesaṁ catunnaṁ catukkānaṁ vasena
soḷasa vatthūni patiṭṭhā ārammaṇāni assāti soḷasavatthuko. taṁ soḷasavatthukaṁ.
samāsavasena panettha vibhattilopo kato. ānanti abbhantaraṁ pavisanavāto.
apānanti bahinikkhamanavāto.

footnote: 1 ma. paribandhe evamaññatthāpi

page number: 081

keci pana vipariyāyena vadanti. apānaṁ hi apetaṁ ānatoti apānanti vuccati,
niddese 1- pana nākārasseva dīghattamajjhupekkhitvā āpānanti 2-. tasmiṁ ānāpāne
sati ānāpānassati, assāsapassāsapariggāhikāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
ānāpānassatiyā yutto samādhi, ānāpānassatiyaṁ vā samādhi ānāpānassatisamādhi.
bhāvayatoti nibbedhabhāgiyaṁ bhāventassa. samadhikānīti saha adhikena vattantīti
samadhikāni, sātirekānīti attho. makāro panettha padasandhikaro. keci pana
"saṁadhikānī"ti vadanti. evaṁ sati dve ñāṇasatāniyeva adhikānīti āpajjati, kaṁ
na yujjati. imāni hi vīsatiadhikāni dve ñāṇasatāni hontīti.
paripanthe ñāṇānīti paripanthaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattañāṇāni. tathā
upakāre upakkilese ñāṇāni. vodāne ñāṇānīti vodāyati tena cittaṁ parisuddhaṁ
hotīti vodānaṁ. kiṁ taṁ? ñāṇaṁ. "vodānañāṇānī"ti vattabbe "sutamaye ñāṇan"ti-
ādīsu 3- viya "vodāne ñāṇānī"ti vuttaṁ. sato sampajāno hutvā karotīti satokārī,
tassa satokārissa ñāṇāni. nibbidāñāṇānīti nibbidābhūtāni ñāṇāni.
nibbidānulomañāṇānīti nibbidāya anukūlāni ñāṇāni. nibbidānulomiñāṇānītipi
pāṭho, nibbidānulomo etesaṁ atthīti nibbidānulomīti attho.
nibbidāpaṭippassaddhiñāṇānīti nibbidāya paṭippassaddhiyaṁ ñāṇāni. vimuttisukhe
ñāṇānīti vimuttisukhena sampayuttāni ñāṇāni.
katamāni aṭṭhātiādīhi paripanthaupakārānaṁ paṭipakkhavipakkhayugalattā 4- tesu
ñāṇāni saheva niddiṭṭhāni. kāmacchandanekkhammādīni heṭṭhā vuttatthāni.
upakāranti ca liṅgavipallāsavasena napuṁsakavacanaṁ kataṁ. sabbepi akusalā dhammāti
vuttāvasesā ye keci akusalā dhammā. tathā sabbepi nibbedhabhāgiyā kusalā

footnote: 1 khu.paṭi. 31/159-60/182-3 2 sī. ānanti vuttaṁ
footnote: 3 khu.paṭi. 31/1/1,5 4 i. paṭipakkhavikkhepayuggalattā

page number: 082

dhammā. "paripantho upakāran"ti ca taṁ tadeva apekkhitvā ekavacanaṁ kataṁ. ettha
ca paripanthe ñāṇāni ca upakāre ñāṇāni ca pucchitvā tesaṁ ārammaṇāneva
vissajjetvā 1- teheva tāni vissajjitāni hontīti tadārammaṇāni ñāṇāni
nigametvā dassesi. upakkilese ñāṇādīsupi eseva nayo.
gaṇanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
2. soḷasañāṇaniddesavaṇṇanā
[153] soḷasahi ākārehīti ubhayapakkhavasena vuttehi soḷasahi ñāṇakoṭṭhāsehi.
uducitaṁ cittaṁ samuducitaṁ cittanti upacārabhūmiyaṁ cittaṁ uddhaṁ ucitaṁ,
sammā uddhaṁ ucitaṁ, uparūpari kataparicayaṁ sammā uparūpari kataparicayanti attho.
udujitaṁ cittaṁ samudujitantipi pāṭho. uparibhāvāya jitaṁ, uparibhāvakarehi vā ñāṇehi
jitaṁ udujitaṁ. samudujitanti samā uparibhāvāya, uparibhāvakarehi vā ñāṇehi jitaṁ,
samāti cettha visamabhāvapaṭikkhepo. imasmiṁ pāṭhe u, duiti dve dve upasaggā
honti. urūjitaṁ cittaṁ sammārūjitantipi 2- pāṭho. etthāpi jitatthoyeva. urū
arūti 3- idaṁ pana nipātamattamevāti vadanti. vīṇopamaṭṭhakathāya tajjitaṁ sutajjitanti ca
attho vutto, so idha na yujjati. ekatte santiṭṭhatīti upacārabhūmiyaṁ tāva
nānārammaṇavikkhepābhāvena ekatte patiṭṭhāti. niyyānāvaraṇaṭṭhena nīvaraṇāti ettha
aratipi sabbepi akusalā āvaraṇaṭṭhena nīvaraṇāti vuttā. niyyānāvaraṇaṭṭhenāti
niyyānānaṁ āgamanamaggapidahanaṭṭhena. niyyānāvāraṇaṭṭhenātipi 4- pāṭho, niyyānānaṁ
paṭikkhepanaṭṭhenāti attho. nekkhammaṁ ariyānaṁ niyyānanti maggaṭṭhānaṁ ariyānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vissajjitvā 2 sī. udājitaṁ cittaṁ samudājitantipi
footnote: 3 sī. udāti 4 chaßēéa. niyyānavāraṇaṭṭhenātipi

page number: 083

niyyānasaṅkhātassa ariyamaggassa hetuttā phalūpacārena ariyānaṁ niyyānaṁ. tena ca
hetubhūtena maggakkhaṇe ariyā niyyanti nigacchanti. keci pana "niyyānanti maggo"ti
vadanti. idha upacārassa adhippetattā maggakkhaṇe ca ālokasaññāya
sabbakusaladhammānañca abhāvā taṁ na yujjati. nivutattāti paṭicchannattā. nappajānātīti
puggalavasena vuttaṁ.
visuddhacittassāti upacārabhūmiyaṁyeva. khaṇikasamodhānāti cittakkhaṇe cittakkhaṇe
uppajjanato khaṇo etesaṁ atthīti khaṇikā, upakkilesā, khaṇikānaṁ samodhāno samāgamo
pabandho khaṇikasamodhāno. tasmā khaṇikasamodhānā, uppajjamānā upakkilesā
khaṇikappabandhavasena khaṇikaparamparāvasena uppajjanti, na ekacittakkhaṇavasenāti
vuttaṁ hoti.
soḷasañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
3. upakkilesañāṇaniddesavaṇṇanā
paṭhamacchakka
[154] paṭhamacchakke assāsādimajjhapariyosānanti abbhantarapavisanavātassa
nāsikaggaṁ vā mukhanimittaṁ vā ādi, hadayaṁ majjhaṁ, nābhipariyosānaṁ. taṁ tassa
ādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato yogissa ṭhānanānattānugamanena cittaṁ ajjhattaṁ
vikkhepaṁ gacchati, taṁ ajjhattavikkhepagataṁ cittaṁ ekatte 1- asaṇṭhahanato samādhissa
paripantho. passāsādimajjhapariyosānanti bahinikkhamanavātassa nābhi ādi, hadayaṁ majjhaṁ,
nāsikaggaṁ vā mukhanimittaṁ vā bahiākāso vā pariyosānaṁ. yojanā panettha

footnote: 1 sī. ekagge

page number: 084

vuttanayeneva veditabbā. assāsapaṭikaṅkhaṇā nikantitaṇhācariyāti
"nāsikāvātāyattamidaṁ kammaṭṭhānan"ti sallakkhetvā oḷārikoḷārikassa assāsassa
patthanāsaṅkhātā nikāmanā eva taṇhā pavatti. taṇhāpavattiyā sati ekatte
asaṇṭhahanato samādhissa paripantho. passāsapaṭikaṅkhaṇā nikantīti puna
assāsapubbakassa passāsassa patthanāsaṅkhātā nikanti. sesaṁ vuttanayeneva yojetabbaṁ.
assāsenābhitunnassāti atidīghaṁ atirassaṁ vā assāsaṁ karontassa assāsamūlakassa
kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa pīḷitassa. passāsapaṭilābhe
mucchanāti assāsena pīḷitattāyeva passāse assādasaññino passāsaṁ patthayato
tasmiṁ passāsapaṭilabhe rajjanā. passāsamūlakepi eseva nayo.
vuttasseva atthassa anuvaṇṇanatthaṁ vuttesu gāthābandhesu anugacchanāti
anugacchamānā. satīti ajjhattabahiddhāvikkhepahetubhūtā sati. vikkhipati anena cittanti
vikkhepo. ko so? assāso. ajjhattaṁ vikkhepo ajjhattavikkhepo, tassa ākaṅkhaṇā
ajjhattavikkhepākaṅkhaṇā, asammāmanasikāravasena ajjhattavikkhepakassa assāsassa
ākaṅkhaṇāti vuttaṁ hoti. eteneva nayena bahiddhāvikkhepapatthanā veditabbā.
yehīti yehi upakkilesehi. vikkhippamānassāti vikkhipiyamānassa vikkhepaṁ
āpādiyamānassa. no ca cittaṁ vimuccatīti cittaṁ assāsapassāsārammaṇe ca
nādhimuccati, paccanīkadhammehi ca na vimuccati. cittaṁ no ca vimuccati parapattiyā
ca hontīti sambandho. vimokkhaṁ appajānantāti so vā añño vā
ārammaṇādhimuttivimokkhañca paccanīkavimuttivimokkhañca evaṁ appajānantā.
parapattiyāti parapaccayaṁ parasaddahanaṁ arahanti, na attapaccakkhaṁ ñāṇanti
"parappaccayikā"ti vattabbe "parapattiyā"ti vuttaṁ. attho pana soyeva.

page number: 085

dutiyacchakka
[155] dutiyacchakke nimittanti assāsapassāsānaṁ phusanaṭṭhānaṁ.
assāsapassāsā hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṁ ghaṭṭento pavattanti, rassanāsikassa
uttaroṭṭhaṁ. yadi hi ayaṁ yogī taṁ nimittameva āvajjati, tassa nimittameva
āvajjamānassa assāse cittaṁ vikampati, na patiṭṭhātīti attho. tassa tasmiṁ citte
appatiṭṭhite samādhissa abhāvato taṁ vikampanaṁ samādhissa paripantho. yadi assāsameva
āvajjati, tassa cittaṁ abbhantarapavesanavasena vikkhepaṁ āvahati, nimitte na patiṭṭhāti,
tasmā nimitte vikampati. iminā nayena sesesupi yojanā kātabbā. gāthāsu
vikkhippateti vikkhipīyati vikkhepaṁ āpādīyati.
tatiyacchakka
[156] tatiyacchakke atītānudhāvanaṁ cittanti phusanaṭṭhānaṁ atikkamitvā gataṁ
assāsaṁ vā passāsaṁ vā anugacchamānaṁ cittaṁ. vikkhepānupatitanti vikkhepena anugataṁ,
vikkhepaṁ vā sayaṁ anupatitaṁ anugataṁ. anāgatapaṭikaṅkhaṇaṁ cittanti phusanaṭṭhānaṁ
appattaṁ assāsaṁ vā passāsaṁ vā paṭikaṅkhamānaṁ paccāsīsamānaṁ cittaṁ.
vikampitanti tasmiṁ appatiṭṭhāneneva vikkhepena vikampitaṁ. līnanti
atisithilavīriyatādīhi saṅkucitaṁ. kosajjānupatitanti kusītabhāvānugataṁ.
atipaggahitanti accāraddhavīriyatādīhi atiussāhitaṁ. uddhaccānupatitanti
vikkhepānugataṁ. abhinatanti assādavatthūsu bhusaṁ nataṁ allīnaṁ. apanatanti
nirassādavatthūsu patihataṁ, tato apagataṁ vā, apagatataṁ vā, na tato
apagatanti attho. rāgānupatitanti ettha assāsapassāsanimittaṁ
manasikaroto uppannapītisukhe vā pubbe hasitalapitakīḷitavatthūsu vā rāgo anupatati.
byāpādānupatitanti ettha manasikāre nirassādagatacittassa uppannadomanassavasena
vā pubbe samudāciṇṇesu āghātavatthūsu vā byāpādo anupatati. gāthāsu na
samādhiyatīti na samāhitaṁ hoti. adhicittanti cittasīsena niddiṭṭho adhiko samādhi.

page number: 086

[157] ettāvatā tīhi chakkehi aṭṭhārasa upakkilese niddisitvā idāni
tesaṁ upakkilesānaṁ samādhissa paripanthabhāvasādhanena ādīnavaṁ dassento puna
assāsādimajjhapariyosānantiādimāha. tattha kāyopi cittampi sāraddhā ca
hontīti vikkhepasamuṭṭhānarūpānaṁ vasena rūpakāyopi, vikkhepasantativasena cittampi
mahatā khobhena khubhitā sadarathā ca honti. tato mandatarena iñjitā kampitā,
tato mandatarena phanditā calitā honti. balavāpi majjhimopi mandopi khobho
hotiyeva, na sakkā khobhena na bhavitunti vuttaṁ hoti. cittaṁ vikampitattāti cittassa
vikampitattā. gāthāsu paripuṇṇā abhāvitāti yathā paripuṇṇā 1- hoti, tathā
abhāvitā. iñjitoti kampito. phanditoti mandakampito. heṭṭhā nīvaraṇānaṁ
anantarattā "imehi ca pana nivaraṇehī"ti 2- accantasamīpanidassanavacanaṁ kataṁ. idha
pana nigamane nīvaraṇānaṁ santarattā tehi ca pana nīvaraṇehīti parammukhanidassanavacanaṁ kataṁ.
upakkilesañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------------
4. vodānañāṇaniddesavaṇṇanā
[158] vodāne ñāṇānīti visuddhañāṇāni. taṁ vivajjayitvāti yaṁ pubbe
vuttaṁ atītānudhāvanaṁ cittaṁ vikkhepānupatitaṁ, taṁ vivajjayitvāti sambandhitabbaṁ.
ekaṭṭhāne samādahatīti assāsapassāsānaṁ phusanaṭṭhāne samaṁ ādahati patiṭṭhāpeti. tattheva
adhimocetīti ekaṭṭhāneti vutte assāsapassāsānaṁ phusanaṭṭhāneyeva sanniṭṭhapeti
sanniṭṭhānaṁ karoti. paggaṇhitvāti dhammavicayapītisambojjhaṅgabhāvāya paggahetvā.
viniggaṇhitvāti passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgabhāvanāya viniggaṇhitvā.
"satindriyavīriyindriyehi paggahetvā, satindriyasamādhindriyehi
viniggahetvā"tipi

footnote: 1 ma. paripuṇṇo 2 khu.paṭi. 31/153/175

page number: 087

vadanti. sampajāno hutvāti asubhabhāvanādīhi. puna sampajāno hutvāti
mettābhāvanādīhi. yena rāgena anupatitaṁ, yena byāpādena anupatitaṁ, taṁ pajahatīti
sambandho. taṁ cittaṁ īdisanti sampajānanto tappaṭipakkhena rāgaṁ pajahati, byāpādaṁ
pajahatīti vā attho. parisuddhanti nirupakkilesaṁ. pariyodātanti pabhassaraṁ. ekattagataṁ
hotīti taṁ taṁ visesaṁ pattassa taṁ taṁ ekattaṁ gataṁ hoti.
katame te ekattāti idha yujjamānāyujjamānepi 1- ekatte ekato katvā
pucchati. dānūpasaggupaṭṭhānekattanti dānavatthusaṅkhātassa dānassa upasaggo
vossajjanaṁ 2- dānūpasaggo, dānavatthupariccāgacetanā. tassa upaṭṭhānaṁ ārammaṇakaraṇavasena
upagantvā ṭhānaṁ dānūpasaggupaṭṭhānaṁ, tadeva ekattaṁ, tena vā ekattaṁ
ekaggabhāvo dānūpasaggupaṭṭhānekattaṁ. dānavossaggupaṭṭhānekattanti pāṭho
sundarataro, so evattho. etena paduddhāravasena 3- cāgānussatisamādhi vutto.
paduddhāravasena vuttopi cesa itaresaṁ tiṇṇampi ekattānaṁ upanissayapaccayo hoti,
tasmā idha niddiṭṭhanti vadanti. visākhāpi hi mahāupāsikā āha "idha bhante
disāsu vassaṁ vuṭṭhā bhikkhū sāvatthiṁ āgacchissanti bhagavantaṁ dassanāya, te bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā pucchissanti `itthannāmo bhante bhikkhu kālaṅkato, tassa kā gati,
ko abhisamparāyo'ti. taṁ bhagavā byākarissati sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale
vā anāgāmiphale vā arahatte vā. tyāhaṁ upasaṅkamitvā pucchissāmi `āgatapubbā
nu kho bhante tena ayyena sāvatthī'ti. sace me vakkhanti `āgatapubbā tena
bhikkhunā sāvatthī'ti. niṭṭhamettha gacchissāmi nissaṁsayaṁ paribhuttaṁ tena ayyena
vassikasāṭikā vā āgantukabhattaṁ vā gamikabhattaṁ vā gilānabhattaṁ vā gilānupaṭṭhākabhattaṁ
vā gilānabhesajjaṁ vā dhuvayāgu vāti. tasmā me tadanussarantiyā pāmojjaṁ jāyissati,
pamuditāya pīti jāyissati, pītimanāya kāyo passambhissati, passaddhakāyā sukhaṁ

footnote: 1 sī. yujjamānepi 2 chaßēéa. vosajjanaṁ evamuparipi 3 sī. sadduddhāravasena

page number: 088

vedayissāmi, sukhiniyā cittaṁ samādhiyissati, sā me bhavissati indriyabhāvanā
balabhāvanā bojjhaṅgabhāvanā"ti 1-. atha vā ekattesu paṭhamaṁ upacārasamādhivasena vuttaṁ,
dutiyaṁ appanāsamādhivasena, tatiyaṁ vipassanāvasena, catutthaṁ maggaphalavasenāti veditabbaṁ.
samathassa nimittaṁ samathanimittaṁ. vayo bhaṅgo eva lakkhaṇaṁ vayalakkhaṇaṁ. nirodho nibbānaṁ.
sesametesu tīsu vuttanayeneva yojetabbaṁ.
cāgādhimuttānanti dāne adhimuttānaṁ. adhicittanti vipassanāpādakasamādhi.
vipassakānanti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya tīhi anupassanāhi saṅkhāre vipassantānaṁ.
ariyapuggalānanti aṭṭhannaṁ. dutiyādīni tīṇi ekattāni ānāpānassativasena
sesakammaṭṭhānavasena ca yujjanti. catūhi ṭhānehīti catūhi kāraṇehi.
samādhivipassanāmaggaphalānaṁ vasena "ekattagataṁ cittaṁ paṭipadāvisuddhipakkhandañceva hoti
upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṁsitan"ti uddesapadāni. "paṭhamassa jhānassa ko
ādī"tiādīni tesaṁ uddesapadānaṁ vitthāretukamyatāpucchāpubbaṅgamāni
niddesapadāni. tattha paṭipadāvisuddhipakkhandanti paṭipadā eva nīvaraṇamalavisodhanato
visuddhi, taṁ paṭipadāvisuddhiṁ pakkhandaṁ paviṭṭhaṁ. upekkhānubrūhitanti
tatramajjhattupekkhāya brūhitaṁ vaḍḍhitaṁ. Ñāṇena ca sampahaṁsitanti pariyodāpakena ñāṇena
sampahaṁsitaṁ pariyodāpitaṁ visodhitaṁ. paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro,
upekkhānubrūhanā nāma appanā, sampahaṁsanā nāma paccavekkhaṇāti evameke
vaṇṇayanti. yasmā pana "ekattagataṁ cittaṁ paṭipadāvisuddhipakkhandañceva
hotī"tiādi vuttaṁ, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena paṭipadāvisudadhi,
tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṁsanā veditabbā.
kathaṁ? yasmiṁ hi vāre 2- appanā uppajjati, tasmiṁ yo
nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo tassa jhānassa paripantho, tato cittaṁ visujjhati.

footnote: 1 vißēáahā. 5/351/155-6 2 i. samaye

page number: 089

visuddhattā āvaraṇavirahitaṁ hutvā majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati. majjhimaṁ
samathanimittaṁ nāma samappavatto appanā samādhiyeva. tadanantaraṁ pana purimacittaṁ
ekasantatipariṇāmanayena tathattaṁ upagacchamānaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati nāma.
evaṁ paṭipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. evaṁ tāva purimacitte
vijjamānākāranipphādikā paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva āgamanavasena
paṭipadāvisuddhi veditabbā. evaṁ visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato
visodhane byāpāraṁ akaronto visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati nāma. samathabhāvūpagamanena
samathapaṭipannassa puna samādāne byāpāraṁ akaronto samathapaṭipannaṁ
ajjhupekkhati nāma. samathapaṭipannabhāvato eva cassa kilesasaṁsaggaṁ pahāya ekattena
upaṭṭhitassa puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṁ akaronto ekattupaṭṭhānaṁ
ajjhupekkhati nāma. evaṁ tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā
veditabbā.
ye panete evaṁ upekkhānubrūhite tattha jātā samādhipaññāsaṅkhātā
yuganaddhadhammā aññamaññaṁ anativattamānā hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni
indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni,
yaṁ cesa tadupagaṁ tesaṁ anativattanaekarasabhāvānaṁ anucchavikaṁ vīriyaṁ vāhayati, yā
cassa tasmiṁ khaṇe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
saṁkilesavodānesu taṁ taṁ ādīnavañca ānisaṁsañca disvā tathā tathā sampahaṁsitattā
visodhitattā pariyodāpitattā nipphannā, tasmā dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṁsanā veditabbāti vuttaṁ. tattha
yasmā upekkhāvasena ñāṇaṁ pākaṭaṁ hoti, yathāha:- "tathāpaggahitaṁ cittaṁ
sādhukaṁ ajjhupekkhati, upekkhāvasena paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti.
upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati, vimokkhavasena paññāvasena

page number: 090

paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti. vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena
bhāvanā"ti 1-. tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṁsanā pariyosānanti vuttā.
evaṁ tivattagatantiādīni tasseva cittassa thomanavacanāni. tattha evaṁ tivattagatanti
evaṁ yathāvuttena vidhinā paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanāñāṇa-
sampahaṁsanāvasena tividhabhāvaṁ gataṁ. vitakkasampannanti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena
sundarabhāvaṁ pannaṁ gataṁ. cittassa adhiṭṭhānasampannanti tasmiṁyeva ārammaṇe
cittassa nirantarappavattisaṅkhātena adhiṭṭhānena sampannaṁ anūnaṁ. yathā adhiṭṭhānavasiyaṁ
adhiṭṭhānanti jhānappavatti, tathā idhāpi cittassa adhiṭṭhānanti cittekaggatāpi
yujjati. tena hi ekasmiṁyeva ārammaṇe cittaṁ adhiṭṭhāti, na ettha vikkhipatīti.
"samādhisampannan"ti visuṁ vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbaṁ. atha vā
samādhisseva jhānaṅgahitattā cittassa adhiṭṭhānasampannanti jhānaṅgapañcakavasena
vuttaṁ, samādhisampannanti indriyasaṅgahitattā indriyapañcakavasena,
dutiyajjhānādīsu pana alabbhamānāni padāni pahāya labbhamānakavasena pītisampannantiādi
vuttaṁ.
aniccānupassanādīsu aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu vitakkādayo paripuṇṇāyeva
tāsaṁ kāmāvacarattā. etāsu ca appanāya abhāvato paṭipadāvisuddhiādayo
khaṇikasamādhivasena yojetabbā. catūsu maggesu paṭhamajjhānikavasena vitakkādīnaṁ labbhanato
labbhamānakavaseneva vitakkādayo paripuṇṇā vuttā. dutiyajjhānikādīsu hi maggesu
vitakkādayo jhānesu viya parihāyantīti. ettāvatā terasa vodānañāṇāni vitthārato
niddiṭṭhāni honti. kathaṁ? ekaṭṭhāne samādahanena tattheva adhimuccanena
kosajjappajahanena uddhaccappajahanena rāgappajahanena byāpādappajahanena sampayuttāni cha
ñāṇāni, catūhi ekattehi sampayuttāni cattāri ñāṇāni, paṭipadāvisuddhi-
upekkhānubrūhanāsampahaṁsanāhi sampayuttāni tīṇi ñāṇānīti evaṁ terasa ñāṇāni
niddiṭṭhāni.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/201/239

page number: 091

[159] evaṁ santepi ānāpānassatisamādhibhāvanāvasena tesaṁ nipphattiṁ
dassetukāmo tāni ñāṇāni anigametvāva nimittaṁ assāsapassāsātiādinā
nayena codanāpubbaṅgamaṁ ānāpānassatisamādhibhāvanāvidhiṁ dassetvā ante tāni
ñāṇāni nigametvā dassesi. tattha nimittaṁ vuttameva. anārammaṇāmekacittassāti
anārammaṇā ekacittassa. makāro panettha padasandhikaro. anārammaṇamekacittassātipi
pāṭho, ekassa cittassa ārammaṇaṁ na bhavantīti attho. tayo
dhammeti nimittādayo tayo dhamme. bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. kathanti
paṭhamaṁ vuttāya codanāgāthāya anantaraṁ vuttāya parihāragāthāya atthaṁ
kathetukamyatāpucchā. na cimeti na ca ime. na ca metipi pāṭho, soyeva padacchedo.
kathaṁ na ca aviditā honti, kathaṁ na ca cittaṁ vikkhepaṁ gacchatīti evaṁ kathaṁ
saddo sesehipi pañcahi yojetabbo. padhānañca paññāyatīti ānāpānassati-
samādhibhāvanārambhakaṁ vīriyaṁ sandissati. vīriyaṁ hi padahanti tenāti padhānanti vuccati.
payogañca sādhetīti nīvaraṇavikkhambhakaṁ jhānañca yogī nipphādeti. jhānaṁ hi
nīvaraṇavikkhambhanāya payuñjīyatīti payogoti vuttaṁ. visesamadhigacchatīti
saṁyojanappahānakaraṁ maggañca paṭilabhati. maggo hi samathavipassanānaṁ
ānisaṁsattā visesoti vutato. visesassa ca pamukhabhūtattā cakārena samuccayo na kato.
idāni taṁ pucchitamatthaṁ upamāya sādhento seyyathāpi rukkhotiādimāha.
tassattho:- yathā nāma kakacena phālanatthaṁ vāsiyā tacchitvā rukkho phālanakāle
niccalabhāvatthaṁ same bhūmipadese payogakkhamaṁ katvā ṭhapito. kakacenāti hatthakakacena.
āgateti rukkhaṁ phusitvā attano samīpabhāgaṁ āgate. gateti rukkhaṁ phusitvā
parabhāgaṁ gate. vāsaddo samuccayattho. na aviditā hontīti rukkhe kakacadantehi
phuṭṭhaṁ purisena pekkhamānaṁ ṭhānaṁ appatvā tesaṁ āgamanagamanābhāvato sabbepi
kakacadantā viditāva honti. padhānanti rukkhacchedanavīriyaṁ. payoganti
rukkhacchedanakiriyaṁ.

page number: 092

"visesamadhigacchatī"ti vacanaṁ upamāya natthi. upanibandhanā nimittanti upanibandhanāya
satiyā nimittabhūtaṁ kāraṇabhūtaṁ nāsikaggaṁ vā mukhanimittaṁ vā. upanibandhati etāya
ārammaṇe cittanti upanibandhanā nāma sati. nāsikagge vāti dīghanāsiko
nāsikagge. mukhanimitte vāti rassanāsiko uttaroṭṭhe. uttaroṭṭho hi mukhe
satiyā nimittanti mukhanimittanti vutto. āgateti phuṭṭhaṭṭhānato abbhantaraṁ
āgate. gateti phuṭṭhaṭṭhānato bahiddhā gate. na aviditā hontīti phusanaṭṭhānaṁ
appatvā assāsapassāsānaṁ āgamanagamanābhāvato sabbepi te viditā eva honti.
kammaniyaṁ hotīti yena vīriyena kāyopi cittampi kammaniyaṁ bhāvanākammakkhamaṁ
bhāvanākammayoggaṁ hoti. idaṁ vīriyaṁ padhānaṁ nāmāti phalena kāraṇaṁ vuttaṁ hoti.
upakkilesā pahīyantīti vikkhambhanavasena nīvaraṇāni pahīyanti. vitakkā vūpasamantīti
nānārammaṇacārino anavaṭṭhitā vitakkā upasamaṁ gacchanti. yena jhānena upakkilesā
pahīyanti, vitakkā vūpasamanti. ayaṁ payogoti payogamapekkhitvā pulliṅganiddeso
kato. saññojanā pahīyantīti taṁtaṁmaggavajjhā saññojanā samucchedappahānena
pahīyanti. anusayā byantīhontīti pahīnānaṁ puna anuppattidhammakattā vigato
uppādanto vā vayanto vā etesanti byantā, pubbe abyantā byantā
hontīti byantīhonti, vinassantīti attho. saññojanappahānaṁ anusayappahānena hoti,
na aññathāti dassanatthaṁ anusayappahānamāha. yena maggena saññojanā pahīyanti
anusayā byantīhonti, ayaṁ visesoti attho. catutthacatukke ariyamaggassāpi
niddiṭṭhattā idha ariyamaggo vutto. ekacittassa ārammaṇadvayābhāvassa avuttepi
siddhattā taṁ avissajjetvāva evaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā
na hontīti nigamanaṁ kataṁ.
[160] idāni taṁ bhāvanāsiddhisādhakaṁ yogāvacaraṁ thunanto ānāpānassati
yassāti gāthaṁ vatvā tassā niddesamāha. tattha ānāpānassatiyo yathā

page number: 093

buddhena desitā, tathā paripuṇṇā subhāvitā anupubbaṁ paricitā yassa atthi
saṁvijjanti. so imaṁ lokaṁ pabhāseti. kiṁ yathā? abbhā muttova candimā yathā
abbhādīhi mutto candimā imaṁ okāsalokaṁ pabhāseti, tathā so yogāvacaro imaṁ
khandhādilokaṁ pabhāsetīti gāthāya sambandho. "abbhā muttova candimā"ti ca padassa
niddese mahikādīnampi vuttattā ettha ādisaddalopo katoti veditabbo.
gāthāniddese no passāso, no assāsoti so soyeva attho paṭisedhena
visesetvā vutto. upaṭṭhānaṁ satīti asammussanatāya tameva assāsaṁ upagantvā
ṭhānaṁ sati nāmāti attho. tathā passāsaṁ. ettāvatā ānāpānesu sati
ānāpānassatīti attho vutto hoti.
idāni sativaseneva "yassā"ti vuttaṁ puggalaṁ niddisitukāmo yo assasati,
tassupaṭṭhāti, yo passasati, tassupaṭṭhātīti vuttaṁ. yo assasati, tassa sati
assāsaṁ upagantvā tiṭṭhati. yo passasati, tassa sati passāsaṁ upagantvā tiṭṭhatīti
attho. paripuṇṇāti jhānavipassanāmaggaparamparāya arahattamaggappattiyā paripuṇṇā.
teyeva hi jhānavipassanāmaggadhamme sandhāya pariggahaṭṭhenātiādimāha. te hi dhammā
iminā yoginā pariggayhamānattā pariggahā, tena pariggahaṭṭhena paripuṇṇā. tattha
sabbesaṁ cittacetasikānaṁ aññamaññaparivārattā parivāraṭṭhena paripuṇṇā.
bhāvanāpāripūrivasena paripuraṭṭhena paripuṇṇā. catasso bhāvanātiādīni subhāvitāti
vuttapadassa atthavasena vuttāni. catasso bhāvanā heṭṭhā vuttāyeva. yānīkatāti
yuttayānasadisā katā. vatthukatāti patiṭṭhaṭṭhena vatthusadisā katā. anuṭṭhitāti
paccupaṭṭhitā. paricitāti samantato citā upacitā. susamāraddhāti suṭṭhu samāraddhā
sukatā. yattha yattha ākaṅkhatīti yesu yesu jhānesu yāsu yāsu vipassanāsu
sace icchati. tattha tatthāti tesu tesu jhānesu tāsu tāsu vipassanāsu.
vasippattoti vasībhāvaṁ bahubhāvaṁ patto. balappattoti samathavipassanābalappatto.

page number: 094

vesārajjappattoti visāradabhāvaṁ pākaṭabhāvaṁ 1- patto. te dhammāti samathavipassanā
dhammā. āvajjanapaṭibaddhāti āvajjanāyattā, āvajjitamatteyeva tassa santānena,
ñāṇena vā sampayogaṁ gacchantīti attho. ākaṅkhapaṭibaddhāti 2- ruciāyattā,
rocitamatteyeva vuttanayena sampayogaṁ gacchantīti attho. manasikāro panettha
āvajjanāya cittuppādo. ākaṅkhamānāya vevacanavasena atthavivaraṇatthaṁ vutto. tena
vuccati yānīkatāti evaṁ katattāyeva te yuttayānasadisā katā hontīti vuttaṁ hoti.
yasmiṁ yasmiṁ vatthusminti soḷasasu vatthūsu ekekasmiṁ. svādhiṭṭhitanti
suppatiṭṭhitaṁ. sūpaṭṭhitāti suṭṭhu upatiṭṭhitā. sampayuttacittasatīnaṁ saheva
sakasakakiccakaraṇato anulomapaṭilomavasena yojetvā te dve dhammā dassitā. tena
vuccati vatthukatāti evaṁ bhūtattāyeva katapatiṭṭhā hontīti vuttaṁ hoti. yena yena
cittaṁ abhinīharatīti pubbapavattito apanetvā yattha yattha bhāvanāvisese cittaṁ
upaneti 3-. tena tena sati anuparivattatīti tasmiṁ tasmiṁyeva bhāvanāvisese sati anukūlā
hutvā pubbapavattito nivattitvā pavattati. "yena, tenā"ti cettha "yena bhagavā
tenupasaṅkamī"tiādīsu 4- viya bhummattho veditabbo. tena vuccati anuṭṭhitāti evaṁ
karaṇatoyeva taṁ taṁ bhāvanaṁ anugantvā ṭhitā hontīti vuttaṁ hoti. ānāpānassatiyā
satipadhānattā vatthukatānuṭṭhitapadesu satiyā saha yojanā katāti veditabbā.
yasmā pana paripuṇṇāyeva paricitā 5- honti vaḍḍhitā laddhāsevanā, tasmā
"paripuṇṇā"ti pade vuttā tayo atthā "paricitā"ti padepi vuttā, catuttho
visesatthopi vutto. tattha satiyā pariggaṇhantoti sampayuttāya, pubbabhāgāya vā
satiyā pariggaṇhetabbe 6- pariggaṇhanto yogī. jināti pāpake akusale dhammeti
samucchedavasena lāmake kilese jināti abhibhavati. ayañca puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā.

footnote: 1 sī. pākaṭabhāvaṁ, chaßēéa. paṭubhāvaṁ 2 sī. ākaṅkhanapaṭibaddhāti 3 ma. upanāmeti, po.
footnote: upaṇāmeti 4 khu.khu. 25/1/3 5 sī. paribhāvitā 6 chaßēéa. pariggahetabbe

page number: 095

dhammesu hi jinantesu taṁdhammasamaṅgīpuggalopi jināti nāma. te ca dhammā satiṁ
avihāya attano pavattikkhaṇe jinitumāraddhā jitāti vuccanti yathā "bhuñjitumāraddho
bhutto"ti vuccati. lakkhaṇampanettha saddasatthato veditabbaṁ. evaṁ santepi
"parijitā"ti vattabbe jakārassa cakāraṁ katvā "paricitā"ti vuttaṁ. yathā sammā gado
assāti sugatoti atthavikappe dakārassa takāro niruttilakkhaṇena kato, evamidhāpi
veditabbā. imasmiṁ atthavikappe paricitāti padaṁ kattusādhanaṁ, purimāni tīṇi
kammasādhanāni.
cattāro susamāraddhāti cattāro susamāraddhatthāti vuttaṁ hoti, atthasaddassa
lopo daṭṭhabbo. susamāraddhāti padassa atthāpi hi idha susamāraddhāti vuttāti
veditabbā, susamāraddhadhammā vā. caturatthabhedato cattāroti vuttāti veditabbā,
na dhammabhedato. yasmā pana subhāvitāyeva susamāraddhā honti, na aññe, tasmā
tayo bhāvanatthā idhāpi vuttā. āsevanatthopi tīsu vuttesu vuttoyeva hoti,
tasmā taṁ avatvā tappaccanīkānaṁ susamūhatattho vutto. paccanīkasamugghātena hi
āraddhapariyosānaṁ paññāyati, tena susamāraddhassa sikhāppatto attho vutto hoti.
tattha tappaccanīkānanti tesaṁ jhānavipassanāmaggānaṁ paṭipakkhabhūtānaṁ. kilesānanti
kāmacchandādīnaṁ niccasaññādisampayuttānaṁ sakkāyadiṭṭhādīnañca. susamūhatattāti 1-
vikkhambhanatadaṅgasamucchedavasena suṭṭhu samūhatattā nāsitattā. potthakesu pana
"susamugghātattā"ti likhanti, taṁ na sundaraṁ.
[161] puna tasseva padassa aññampi atthavikappaṁ dassento susamantiādimāha.
tattha tattha jātāti tasmiṁ sikhāppattabhāvanāvisese jātā. anavajjāti
kilesānaṁ ārammaṇabhāvānupagamanena kilesadosavirahitā. kusalāti jātivasena kusalā.
bodhipakkhiyāti bujjhanaṭṭhena bodhīti laddhanāmassa ariyassa pakkhe bhavattā

footnote: 1 sī. susamugghātattā

page number: 096

bodhipakkhiyā. pakkhe bhavattāti hi upakārabhāve ṭhitattā. te ca "cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 1- sattatiṁsa dhammā. idaṁ
samanti idaṁ maggakkhaṇe dhammajātaṁ samucchedavasena kilese sameti vināsetīti samaṁ
nāma. nirodho nibbānanti dukkhanirodhattā nirodho, vānasaṅkhātāya taṇhāya
abhāvā nibbānaṁ. idaṁ susamanti idaṁ nibbānaṁ sabbasaṅkhatavisamāpagattā suṭṭhu
samanti susamaṁ nāma. Ñātanti bodhipakkhiyasaṅkhātaṁ samaṁ asammohato ñāṇena ñātaṁ,
nibbānasaṅkhātaṁ susamaṁ ārammaṇato ñāṇena ñātaṁ. tadeva dvayaṁ teneva cakkhunā
viya diṭṭhaṁ. viditanti tadeva dvayaṁ santāne uppādanena ārammaṇakaraṇena ca
paṭiladdhaṁ. Ñātaṁ viya paññāya sacchikataṁ phassitañca. "asallīnaṁ asammuṭṭhā
asāraddho ekaggan"ti purimassa purimassa padassa atthappakāsanaṁ. tattha
āraddhanti paṭṭhapitaṁ. asallīnanti asaṅkucitaṁ. upaṭṭhitāti upagantvā ṭhitā.
asammuṭṭhāti avinaṭṭhā. passaddhoti nibbuto. asāraddhoti niddaratho. samāhitanti
samaṁ ṭhapitaṁ. ekagganti avikkhittaṁ.
"cattāro susamāraddhā"tiādi sakalassa susamāraddhavacanassa mūlattho. "atthi
saman"tiādi pana susamavacanassa, "ñātan"tiādi āraddhavacanassa vikappatthā.
tatthāyaṁ padatthasaṁsandanā:- "samā ca susamā ca 2- samasusamā"ti vattabbe
ekadesasarūpekasesaṁ katvā "susamā"tiicceva vuttā yathā nāmañca rūpañca nāmarūpañca
nāmarūpanti. "idaṁ samaṁ, idaṁ susaman"ti pana anaññāpekkhaṁ katvā napuṁsakavacanaṁ
kataṁ. yasmā pana ñātampi diṭṭhanti vuccati, diṭṭhañca āraddhañca atthato ekaṁ.
viditasacchikataphassitāni pana ñātavevacanāni, tasmā ñātanti āraddhatthoyeva
vutto hoti.

page number: 097

āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnanti ayampana āraddhavacanassa ujukatthoyeva.
upaṭṭhitā satītiādīni pana sampayuttavīriyassa upakārakadhammadassanatthaṁ vuttāni, na
āraddhavacanassa atthadassanatthaṁ. purimena atthena suṭṭhu samāraddhāti susamāraddhā
ca, iminā atthena susamā āraddhāti susamāraddhā ca ekasese kate "susamāraddhā"ti
vuccanti. imamatthaṁ pariggahetvā "tena vuccati susamāraddhā"ti vuttaṁ.
anupubbanti yathānukkamenāti attho, pubbaṁ pubbaṁ anūti vuttaṁ hoti. dīghaṁ
assāsavasenāti dīghanti vuttāssāsavasena. purimā purimāti purimā purimā sati,
purimā purimā samādhi 1-. etena pubbanti padassa attho vutato hoti. pacchimā
pacchimāti satiyeva. etena anūti padassa attho vutto hoti. ubhayena pubbañca
anu ca paricitāti attho vutto hoti. upari soḷasa vatthūni vitthāretvā vacanato
idha saṅkhipitvā "paṭinissaggānupassī"ti antimameva dassitaṁ. yasmā
sikhāppattabhāvanassa sabbāpi ānāpānassatiyo punappunaṁ yathāruci pavattanato
anuparicitāpi honti. tena vuttaṁ "aññamaññaṁ paricitā ceva honti anuparicitā
cā"ti.
yathatthāti yathāsabhāvatthā. attadamathaṭṭhoti arahattamaggakkhaṇe attano
nibbisevanattho. samathaṭṭhoti sītibhāvattho. parinibbāpanaṭṭhoti kilesaparinibbānena.
abhiññaṭṭhoti sabbadhammavasena. pariññaṭṭhādayo maggañāṇakiccavasena. saccābhisamayaṭṭho
catunnaṁ saccānaṁ ekapaṭivedhadassanavasena. nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho ārammaṇakaraṇavasena.
buddhotipadassa abhāvepi buddhenātipade yo so buddho, taṁ niddisitukāmena
buddhoti vuttaṁ. sayambhūti upadesaṁ vinā sayameva bhūto. anācariyakoti sayambhūpadassa
atthavivaraṇaṁ. yo hi ācariyaṁ vinā saccāni paṭivijjhati, so sayambhū nāma hoti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 098

pubbe ananussutesūtiādi anācariyakabhāvassa atthappakāsanaṁ. ananussutesūti ācariyaṁ
ananussutesu. sāmanti sayameva. abhisambujjhīti bhusaṁ sammā paṭivijjhi. tattha ca
sabbaññutaṁ pāpuṇīti tesu ca saccesu sabbaññubhāvaṁ pāpuṇi. yathā saccāni
paṭivijjhantā sabbaññuno honti, tathā saccānaṁ paṭividdhattā evaṁ vuttaṁ.
sabbaññutaṁ pattotipi pāṭho. balesu ca vasībhāvanti dasasu ca tathāgatabalesu issarabhāvaṁ
pāpuṇi. yo so evaṁ bhūto, so buddhoti vuttaṁ hoti. tattha sabbesu
dhammesu appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitaṁ khandhasantānaṁ upādāya
paṇṇattiko, sabbaññutapadaṭṭhānaṁ vā saccābhisambodhimupādāya paṇṇattiko
sattaviseso buddho. ettāvatā atthato buddhavibhāvanā katā honti.
[162] idāni byañjanato vibhāvento buddhoti kenaṭṭhena buddhotiādimāha.
tattha yathā loke avagantā avagatoti vuccati, evaṁ bujjhitā saccānīti
buddho. yathā paṇṇasosā vātā paṇṇasusāti vuccanti, evaṁ bodhetā
pajāyāti buddho. sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā
buddhoti vuttaṁ hoti. sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammānaṁ ñāṇacakkhunā
diṭṭhattā buddhoti vuttaṁ hoti. anaññaneyyatāya buddhoti aññena abodhanīyato
sayameva buddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. visavitāya buddhoti nānāguṇavisavanato 1-
padumamiva vikasanaṭṭhena buddhoti vuttaṁ hoti. khīṇāsavasaṅkhātena buddhotiādīhi
chahi pariyāyehi cittasaṅkocakaradhammappahānena niddakkhayavibuddho puriso viya
sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. saṅkhā saṅkhātanti atthato
ekattā saṅkhātenāti vacanassa koṭṭhāsenāti attho. taṇhālepadiṭṭhilepābhāvena
nirupalepasaṅkhātena. savāsanānaṁ sabbakilesānaṁ pahīnattā ekantavacanena visesetvā
ekantavītarāgotiādi vuttaṁ. ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi

footnote: 1 ma. nānāguṇavikasanato

page number: 099

nikkileso. ekāyanamaggaṁ gatoti buddhoti gamanatthānaṁ dhātūnaṁ bujjhanatthattā
bujjhanatthāpi dhātuyo gamanatthā honti, tasmā ekāyanamaggaṁ gatattā buddhoti
vuttaṁ hoti. ekāyanamaggoti cettha:-
"maggo pantho patho pajjo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
nāvā uttarasetu ca kullo ca bhisi saṅkamo"ti 1-
maggassa bahūsu nāmesu ayananāmena vutto. tasmā ekamaggabhūto maggo, na
dvedhāpathabhūtoti attho. atha vā ekena ayitabbo maggoti ekāyanamaggo.
ekenāti gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya pavivekena cittena. ayitabboti paṭipajjitabbo.
ayanti vā etenāti ayano, saṁsārato nibbānaṁ gacchantīti attho. ekesaṁ ayano
ekāyano. eketi seṭṭhā, sabbasattaseṭṭhā ca sammāsambuddhā, tasmā
ekāyanamaggoti sammāsambuddhānaṁ ayanabhūto maggoti vuttaṁ hoti. ayatīti vā ayano,
gacchati pavattatīti attho. ekasmiṁ ayano maggoti ekāyanamaggo, ekasmiṁyeva
buddhasāsane pavattamāno maggo, na aññatthāti vuttaṁ hoti. api ca ekaṁ
ayatīti ekāyano. pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekaṁ
nibbānameva gacchatīti vuttaṁ hoti, tasmā ekāyanamaggoti ekanibbānagamanamaggoti
attho. eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti buddhoti na
parehi buddhattā buddho. kiṁ pana sayameva anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhattā
buddhoti vuttaṁ hoti. abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddhoti buddhi buddhaṁ
bodhoti pariyāyavacanametaṁ. tattha yathā nīlarattaguṇayogā nīlo paṭo ratto paṭoti vuccati,
evaṁ buddhaguṇayogā buddhoti ñāpetuṁ vuttaṁ hoti 2-.
tato paraṁ buddhoti netaṁ nāmantiādi "atthamanugatā ayaṁ paññattī"ti ñāpanatthaṁ
vuttaṁ. tattha mittā sahāyā. amaccā bhaccā. Ñātī pitupakkhikā. sālohitā

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/101/211 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 100

mātupakkhikā. samaṇā pabbajjūpagatā. brāhmaṇā bhovādino, samitapāpabāhitapāpā
vā. devatā sakkādayo brahmāno ca. vimokkhantikanti vimokkho
arahattamaggo, vimokkhassa anto arahattaṁ 1-, tasmiṁ vimokkhante bhavaṁ vimokkhantikaṁ
nāma. sabbaññubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalodaye siddho hoti,
tasmā sabbaññubhāvo vimokkhante bhavo hoti. taṁ nemittikampi 2- nāmaṁ vimokkhante
bhavaṁ nāma hoti. tena vuttaṁ "vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānan"ti. bodhiyā
mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhāti mahābodhirukkhamūle yathāvuttakkhaṇe
sabbaññutaññāṇassa paṭilābhena saha. sacchikā paññattīti arahattaphalasacchikiriyāya,
sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā paññatti. yadidaṁ buddhoti ayaṁ buddhoti
paññatti, ayaṁ byañjanato buddhavibhāvanā.
"yathā buddhena desitā"ti gāthāpādassa pana iminā padabhājanīye vuttatthena
ayaṁ saṁsandanā:- ānāpānassatiyo ca yathā buddhena desitā, yena pakārena
desitā. yathāsaddena saṅgahitā dasa yathatthā ca yathā buddhena desitā, yena
pakārena desitāti pakāratthassa ca yathāsaddassa, sabhāvatthassa ca yathāsaddassa
sarūpekasesavasena ekasesaṁ katvā "yathā"ti vuttanti veditabbaṁ. padabhājanīye panassa
yathatthesu ekekassa yojanāvasena "desito"ti ekavacanaṁ kataṁ.
"soti gahaṭṭho vā hoti pabbajito vā"ti vuttattā ādipadepi yassa
gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vāti vuttameva hoti. lokattho vuttoyeva.
pabhāsetīti attano ñāṇassa pākaṭaṁ karotīti attho. abhisambuddhattāti
sāvakapāramiñāṇenapi paṭividdhabhāvena. obhāsetīti kāmāvacarabhūtaṁ lokaṁ. bhāsetīti
rūpāvacarabhūtaṁ lokaṁ. pabhāsetīti arūpāvacarabhūtaṁ lokaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. arahattaphalaṁ 2 ma. nemittakampi

page number: 101

ariyañāṇanti arahattamaggañāṇaṁ. mahikā muttoti mahikāya mutto. mahikāti
nīhāro vuccati. mahiyā muttotipi pāṭho. dhūmarajā muttoti dhūmato ca rajato
ca mutto. rāhugahaṇā vippamuttoti rāhuno candassa āsannupakkilesattā
dvīhi upasaggehi visesetvā vuttaṁ. bhāsate iti saobhāsaṭṭhena. tapate iti
satejaṭṭhena. virocate iti ruciraṭṭhena. evamevanti evaṁ evaṁ. yasmā pana candopi
bhayaṁ bhāsanto tapanto virocanto imaṁ okāsalokaṁ obhāseti, bhikkhu ca paññāya
bhāsanto tapanto virocanto imaṁ khandhādilokaṁ paññāya obhāseti, tasmā
ubhayatrāpi "bhāsetī"ti avatvā "bhāsate "icceva vuttaṁ. evaṁ hi vutte
hetuatthopi vutto hoti. ativisadatarābhasūriyopamaṁ aggahetvā kasmā candopamā
gahitāti ce? sabbakilesapariḷāhavūpasamena santassa bhikkhuno santaguṇayuttacandopamā
anucchavikāti gahitāti veditabbaṁ. evaṁ ānāpānassatibhāvanāsiddhisādhakaṁ yogāvacaraṁ
thunitvā imāni terasa vodāne ñāṇānīti tāni ñāṇāni nigametvā dassetīti.
vodānañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
5. satokāriñāṇaniddesavaṇṇanā
[163] satokāriñāṇaniddese mātikāyaṁ idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane
bhikkhu. ayaṁ hi ettha idhasaddo sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattakassa
puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano, aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano ca. vuttaṁ
hetaṁ "idheva bhikkhave samaṇo .pe. suññā parappavādā samaṇehi aññebhī"ti 1-.
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti idamassa
ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanaṁ. imassa hi bhikkhuno

footnote: 1 maßēáū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265

page number: 102

dīgharattaṁ rūpādīsu ārammaṇesu anuvisaṭaṁ cittaṁ ānāpānassatisamādhiārammaṇaṁ
abhirūhituṁ na icchati, kūṭagoṇayuttaratho viya uppathameva dhāvati. tasmā seyyathāpi nāma
gopo kūṭadhenuyā sabbaṁ khīraṁ pivitvā vaḍḍhitaṁ kūṭavacchaṁ dametukāmo dhenuto apanetvā
ekamante mahantaṁ thambhaṁ nikhanitvā tattha yottena bandheyya, athassa so vaccho
ito cito ca vipphanditvā palāyituṁ asakkonto tameva thambhaṁ upanisīdeyya vā
upanipajjeyya vā, evameva imināpi bhikkhunā dīgharattaṁ rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṁ
duṭṭhacittaṁ dametukāmena rūpādiārammaṇato apanetvā araññaṁ vā rukkhamūlaṁ vā
suññāgāraṁ vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbaṁ.
evamassa taṁ cittaṁ ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciṇṇārammaṇaṁ alabhamānaṁ
satiyottaṁ chinditvā palāyituṁ asakkontaṁ tamevārammaṇaṁ upacārappanāvasena upanisīdati
ceva upanipajjati ca. tenāhu porāṇā:-
"yathā thambhe nibandheyya vacchaṁ damaṁ 1- naro idha
bandheyyevaṁ sakaṁ cittaṁ satiyārammaṇe daḷhan"ti 2-.
evamassa taṁ senāsanaṁ bhāvanānurūpaṁ hoti. atha vā yasmā imaṁ kammaṭṭhānappabhede
muddhabhūtaṁ sabbabuddhapaccekabuddhasāvakānaṁ 3- visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānaṁ
ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ itthipurisahatthiassādisaddasamākulaṁ gāmantaṁ
apariccajitvā na sukaraṁ bhāvetuṁ saddakaṇṭakattā jhānassa. agāmake pana araññe sukaraṁ
yogāvacarena idaṁ kammaṭṭhānaṁ pariggahetvā ānāpānacatukkajjhānaṁ nibbattetvā
tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasitvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇituṁ. tasmā
tassa anurūpaṁ senāsanaṁ upadisanto bhagavā "araññagato vā"tiādimāha, tatheva
thero.

footnote: 1 sī. dammaṁ 2 visuddhi. 2/56 (syā), vi.a. 1/497 (syā), dī.a. 2/377, ma.a.
footnote: 1/263 3 chaßēéa. ---paccekabuddhabuddhasāvakānaṁ

page number: 103

vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmiṁ passitvā
suṭṭhu upaparikkhitvā "ettha nagaraṁ māpethā"ti upadisati, sotthinā ca nagare
niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṁ labhati, evamevaṁ yogāvacarassa anurūpaṁ senāsanaṁ
upaparikkhitvā "ettha kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabban"ti upadisati, tato tattha
kammaṭṭhānamanuyuttena yoginā kamena arahatte patte "sammāsambuddho vata so
bhagavā"ti mahantaṁ sakkāraṁ labhati. ayaṁ pana bhikkhu "dīpisadiso"ti vuccati. yathā
hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā pabbatagahanaṁ vā nissāya
nilīyitvā vanamahiṁsagokaṇṇasūkarādayo mige gaṇhāti, evamevaṁ ayaṁ araññādīsu
kammaṭṭhānamanuyuñjanto bhikkhu yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge
ceva ariyaphalāni ca gaṇhātīti veditabbo. tenāhu porāṇā:-
yathāpi dīpiko nāma nilīyitvā gaṇhatī 1- mige
tathevāyaṁ buddhaputto yuttayogo vipassako
araññaṁ pavisitvāna gaṇhāti phalamuttaman"ti 2-.
tenassa parakkamajavayoggabhūmiṁ araññasenāsanaṁ dassento "araññagato vā"tiādimāha.
tattha araññagatoti upari vuttalakkhaṇaṁ yaṁ kiñci pavivekasukhaṁ araññaṁ gato.
rukkhamūlagatoti rukkhasamīpaṁ gato. suññāgāragatoti suññaṁ vivittokāsaṁ gato. ettha
ca ṭhapetvā araññañca rukkhamūlañca avasesasattavidhasenāsanaṁ gatopi "suññāgāragato"ti
vattuṁ vaṭṭati. navavidhaṁ hi senāsanaṁ. yathāha "so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati
araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ
palālapuñjan"ti 3-. evamassa ututtayānukūlaṁ dhātucariyānukūlañca
ānāpānassatibhāvanānurūpaṁ senāsanaṁ upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikaṁ
santamiriyāpathaṁ upadhisanto nisīdatīti āha.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇhate 2 visuddhi. 2/56 3 abhi.vi. 35/508/294

page number: 104

athassa nisajjāya daḷhabhāvaṁ assāsapassāsānaṁ pavattanasamatthataṁ 1-
ārammaṇapariggahūpāyañca dassento pallaṅkaṁ ābhujitvātiādimāha. tattha pallaṅkanti
samantato ūrubaddhāsanaṁ. ābhujitvāti bandhitvā. ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti uparimasarīraṁ
ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. evaṁ hi
nisinnassa cammamaṁsanhārūni na paṇamanti. athassa yā tesaṁ paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā
uppajjeyyuṁ, tā na uppajjanti. tāsu anupajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti,
kammaṭṭhānaṁ na paripatati, vuddhiṁ phātiṁ upagacchati. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti
kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā. so satova assasati sato passasatīti so bhikkhu
evaṁ nisīditvā evañca satiṁ upaṭṭhapetvā taṁ satiṁ avijahanto sato eva assasati
sato passasati, satokārī hotīti vuttaṁ hoti.
idāni yehi pakārehi satokārī hoti, te pakāre dassetuṁ dīghaṁ vā
assasantotiādimāha. tattha dīghaṁ vā assasantoti dīghaṁ vā assāsaṁ
pavattayanto. tathā rassaṁ. yā pana nesaṁ dīgharassatā, sā kālavasena veditabbā.
kadāci hi manussā hatthiahiādayo viya kālavasena dīghaṁ assasanti ca passasanti
ca, kadāci sunakhasasādayo viya rassaṁ. aññathā hi cuṇṇavicuṇṇā assāsapassāsā
dīgharassā nāma na honti. tasmā te dīghaṁ kālaṁ pavisantā ca nikkhamantā
ca dīghā, rassaṁ kālaṁ pavisantā ca nikkhamantā ca rassāti veditabbā. tatrāyaṁ
bhikkhu upari vuttehi navahākārehi dīghaṁ assasanto ca passasanto ca dīghaṁ
assasāmi, passasāmīti pajānāti, tathā rassaṁ.
evaṁ pajānato ca:-
dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
cattāro vaṇṇā vattanti nāsikaggeva bhikkhunoti.

footnote: 1 pavattanasukhataṁ (visuddhi 2/58)

page number: 105

navannañcassa 1- ākārānaṁ ekenākārena kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā
sampajjatīti veditabbā. sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati.
sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhatīti sakalassa assāsakāyassādimajjhapariyosānaṁ
viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto assasissāmīti sikkhati. sakalassa
passāsakāyassādimajjhapariyosānaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto
passasissāmīti sikkhati. evaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto ñāṇasampayuttacittena
assasati ceva passasati ca. tasmā "assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti vuccati.
ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavicuṇṇavisaṭe 2- assāsakāye, passāsakāye vā ādi pākaṭo
hoti, na majjhapariyosānaṁ. so ādimeva pariggahetuṁ sakkoti, majjhapariyosāne kilamati.
ekassa majjhaṁ pākaṭaṁ hoti, na ādipariyosānaṁ. so majjhameva pariggahetuṁ sakkoti,
ādipariyosāne kilamati. ekassa pariyosānaṁ pākaṭaṁ hoti, na ādimajjhaṁ. so
pariyosānaṁyeva pariggahetuṁ sakkoti, ādimajjhe kilamati. ekassa sabbaṁ pākaṭaṁ hoti,
so sabbampi pariggahetuṁ sakkoti, na katthaci kilamati. tādisena bhavitabbanti dassento
āha "sabbakāyapaṭisaṁvedī"tiādi.
tattha sikkhatīti evaṁ ghaṭati vāyamati. yo vā tathābhūtassa saṁvaro. ayamettha
adhisīlasikkhā. yo tathābhūtassa samādhi, ayaṁ adhicittasikkhā. yā tathābhūtassa paññā,
ayaṁ adhipaññāsikkhāti imā tisso sikkhāyo tasmiṁ ārammaṇe tāya satiyā
tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho daṭṭhabbo.
tattha yasmā purimanayena kevalaṁ assasitabbaṁ passasitabbameva ca, na aññaṁ kiñci
kātabbaṁ, ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu yogo karaṇīyo. tasmā tattha
"assasāmīti pajānāti passasāmīti pajānāti"cceva vattamānakālavasena pāḷiṁ
vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṁ

footnote: 1 ma. catunnañcassa visuddhi. 2/62 2 cuṇṇasaṭe (gaṇṭhipade) visuddhi. 2/62

page number: 106

"sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī"tiādinā nayena anāgatakālavasena pāḷi
āropitāti veditabbā.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ .pe. sikkhatīti oḷārikaṁ assāsapassāsasaṅkhātaṁ
kāyasaṅkhāraṁ passambhento paṭippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi
passasissāmīti sikkhati.
tatrevaṁ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā:- imassa hi
bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañca sadarathā honti oḷārikā.
kāyacittānaṁ oḷārikatte avūpasante assāsapassāsāpi oḷārikā honti, balavatarā
hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati.
yadā panassa kāyopi cittampi pariggahitā honti, tadā te santā honti
vūpasantā. tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā pavattanti, "atthi nu
kho, natthī"ti vicetabbākārappattā honti. seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā
vā orohitvā mahābhāraṁ vā sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā
assāsapassāsā honti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati.
yadā panesa taṁ parissamaṁ vinodetvā nhātvā ca pivitvā ca allasāṭakaṁ hadaye
katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, athassa te assāsapassāsā sukhumā honti
"atthi nu kho, natthī"ti vicetabbākārappattā, evamevaṁ imassa bhikkhuno
apariggahitakāleti vitthāretabbaṁ. tathā hissa pubbe apariggahitakāle
"oḷārikoḷārike kāyasaṅkhāre passambhemī"ti ābhogasamannāhāramanasikāro natthi,
pariggahitakāle pana atthi. tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle kāyasaṅkhāro
sukhumo hoti. tenāhu porāṇā:-

page number: 107

"sāraddhe kāye citte ca adhimattaṁ pavattati
asāraddhamhi kāyamhi sukhumaṁ sampavattatī"ti 1-.
pariggahepi 2- oḷāriko, paṭhamajjhānūpacāre sukhumo. tasmimpi oḷāriko,
paṭhamajjhāne sukhumo. paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oḷāriko, dutiyajjhāne
sukhumo. dutiyajjhāne ca tatiyajjhānūpacāre ca oḷāriko, tatiyajjhāne sukhumo.
tatiyajjhāne ca catutthajjhānūpacāre ca oḷāriko, catutthajjhāne atisukhumo
appavattimeva pāpuṇāti. idaṁ tāva dīghabhāṇakasaṁyuttabhāṇakānaṁ mataṁ.
majjhimabhāṇakā pana "paṭhamajjhāne oḷāriko, dutiyajjhānūpacāre sukhumo"ti
evaṁ heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānūpacārepi sukhumataraṁ icchanti.
sabbesaṁyeva pana matena apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle
paṭippassambhati, pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro paṭhamajjhānūpacāre .pe.
catutthajjhānūpacāre pavattakāyasaṅkhāro catutthajjhāne paṭippassambhati. ayaṁ tāva
samathe nayo.
vipassanāyaṁ pana apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro oḷāriko,
mahābhūtapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko, upādārūpapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko,
sakalarūpapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko, arūpapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko,
rūpārūpapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko, paccayapariggahe sukhumo. sopi oḷāriko,
sappaccayanāmarūpadassane sukhumo. sopi oḷāriko, lakkhaṇārammaṇikavipassanāya 3- sukhumo.
sopi dubbalavipassanāya oḷāriko, balavavipassanāya sukhumo. tattha pubbe vuttanayeneva
purimassa purimassa pacchimena pacchimena paṭippassaddhi veditabbā. evamettha
oḷārikasukhumatā paṭippassaddhi ca veditabbā. ayaṁ tāvettha kāyānupassanāvasena
vuttassa paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā.

footnote: 1 visuddhi. 2/64, vi.a. 1/505 2 ma. pariggahitakālepi
footnote: 3 tilakkhaṇārammaṇika...(gaṇṭhipade)

page number: 108

yasmā panettha idameva catukkaṁ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena vuttaṁ, itarāni
pana tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena, tasmā
imaṁ kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā ānāpānacatukkajjhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇitukāmena ādikammikena kulaputtena visuddhimaggena
vuttanayena sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā sattaṅgasamannāgatassa ācariyassa
santike pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ uggahetabbaṁ. tatrime pañca sandhayo uggaho
paripucchā upaṭṭhānaṁ appanā lakkhaṇanti. tattha uggaho nāma kammaṭṭhānassa
uggaṇhanaṁ. paripucchā nāma kammaṭṭhānassa paripucchanaṁ 1-. upaṭṭhānaṁ nāma
kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṁ. appanā nāma kammaṭṭhānassa appanā. lakkhaṇaṁ nāma
kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṁ, "evaṁ lakkhaṇamidaṁ kammaṭṭhānan"ti kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti
vuttaṁ hoti.
evaṁ pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ uggaṇhanto attanāpi na kilamati, ācariyampi
na viheseti 2-. tasmā thokaṁ uddisāpetvā bahuṁ kālaṁ sajjhāyitvā evaṁ pañcasandhikaṁ
kammaṭṭhānaṁ uggahetvā ācariyassa santike vā aññattha vā aṭṭhārasa dosayutte
vihāre vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane vasantena upacchinnakhuddakapalibodhena
katabhattakiccena bhattasammadaṁ paṭivinodetvā sukhānisinne ratanattayaguṇānussaraṇena
cittaṁ sampahaṁsetvā ācariyuggahato ekapadampi aparihāpentena idaṁ
ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ manasi kātabbaṁ. tatrāyaṁ manasikāravidhi:-
"gaṇanā anubandhanā phusanā ṭhapanā sallakkhaṇā
vivaṭṭanā pārisuddhi tesañca paṭipassanā"ti.
tattha gaṇanāti gaṇanāyeva. anubandhanāti anugamanā. phusanāti phuṭṭhaṭṭhānaṁ.
ßēhapanāti appanā. sallakkhaṇāti vipassanā. vivaṭṭanāti maggo. pārisuddhīti phalaṁ.

footnote: 1 paripucchanā (visuddhi. 2/68) 2 ma. na viheṭheti

page number: 109

tesañca paṭipassanāti paccavekkhaṇā. tattha iminā ādikammikena kulaputtena paṭhamaṁ
gaṇanāya idaṁ kammaṭṭhānaṁ manasi kātabbaṁ. gaṇentena pana pañcannaṁ heṭṭhā
na ṭhapetabbaṁ, dasannaṁ upari na netabbaṁ, antarā khaṇḍaṁ na dassetabbaṁ. pañcannaṁ
heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje
sanniruddhagogaṇo viya. dasannaṁ upari nentassa gaṇananissitova cittuppādo hoti.
antarā khaṇḍaṁ dassentassa "sikhāppattaṁ nu kho me kammaṭṭhānaṁ, no"ti cittaṁ
vikampati, tasmā ete dose vajjetvā gaṇetabbaṁ.
gaṇentena ca paṭhamaṁ dandhagaṇanāya dhaññamāpakagaṇanāya gaṇetabbaṁ. dhaññamāpako
hi nāḷiṁ pūretvā "ekan"ti vatvā okirati, puna pūrento kiñci kacavaraṁ disvā
chaḍḍento "ekaṁ ekan"ti vadati. eseva nayo "dve dve"tiādīsu. evamevaṁ
imināpi assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, taṁ gahetvā "ekaṁ ekan"tiādiṁ katvā
yāva "dasa dasā"ti pavattamānaṁ pavattamānaṁ upalakkhetvāva gaṇetabbaṁ. tassa evaṁ
gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākaṭā honti.
athānena taṁ dandhagaṇanaṁ dhaññamāpakagaṇanaṁ pahāya sīghagaṇanāya gopālakagaṇanāya
gaṇetabbaṁ. cheko hi gopālako sakkharādayo ucchaṅgena gahetvā
rajjudaṇḍahattho pātova vajaṁ gantvā gāvo piṭṭhiyaṁ paharitvā palighatthambhamatthake
nisinno dvāraṁ pattaṁ pattaṁyeva gāvaṁ "eko dve"ti sakkharaṁ khipitvā khipitvā
gaṇeti. tiyāmarattiṁ sambādhe okāse dukkhaṁ vutthagogaṇo nikkhamanto aññamaññaṁ
upanighaṁsanto 1- vegena vegena puñjapuñjo hutvā nikkhamati. so vegena vegena
"tīṇi cattāri pañca dasā"ti gaṇetiyeva, evamassāpi purimanayena gaṇayato
assāsapassāsā pākaṭā hutvā sīghaṁ sīghaṁ punappunaṁ sañcaranti. tato

footnote: 1 sī. upanighaṁsento

page number: 110

tena "punappunaṁ sañcarantī"ti ñatvā anto ca bahi ca aggahetvā dvārappattaṁ
dvārappattaṁyeva gahetvā "eko dve tīṇi cattāri pañca. eko dve tīṇi
cattāri pañca cha, eko dve tīṇi cattāri pañca cha satta, .pe. aṭṭha
nava dasā"ti sīghaṁ sīghaṁ gaṇetabbameva. gaṇanāpaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne gaṇanabaleneva
cittaṁ ekaggaṁ hoti arittupatthambhanavasena caṇḍasote nāvāṭhapanamiva.
tassevaṁ sīghaṁ sīghaṁ gaṇayato kammaṭṭhānaṁ nirantaraṁ pavattaṁ viya hutvā upaṭṭhāti.
atha "nirantaraṁ pavattatī"ti ñatvā anto ca bahi ca vātaṁ apariggahetvā purimanayeneva
vegena vegena gaṇetabbaṁ. antopavisanavātena hi saddhiṁ cittaṁ pavesayato abbhantaraṁ
vātabbhāhataṁ medapūritaṁ viya hoti. bahinikkhamanavātena saddhiṁ cittaṁ nīharato bahiddhā
puthuttārammaṇe cittaṁ vikkhipati. phuṭṭhaphuṭṭhokāse pana satiṁ ṭhapetvā bhāventasseva
bhāvanā sampajjati. tena vuttaṁ "anto ca bahi ca vātaṁ apariggahetvā purimanayeneva
vegena vegena gaṇetabban"ti.
kīvaciraṁ panetaṁ gaṇetabbanti? yāva vinā gaṇanāya assāsapassāsārammaṇe
sati santiṭṭhati. bahivisaṭavitakkavicchedaṁ katvā assāsapassāsārammaṇe
satisaṇṭhāpanatthaṁyeva hi gaṇanāti.
evaṁ gaṇanāya manasi katvā anubandhanāya 1- manasi kātabbaṁ. anubandhanā nāma
gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā satiyā nirantaraṁ assāsapassāsānaṁ anugamanaṁ. tañca kho na
ādimajjhapariyosānānugamanavasena. ādimajjhapariyosānāni tassānugamane ādīnavā ca
heṭṭhā vuttāyeva.
tasmā anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena manasi
kātabbaṁ, apica kho phusanāvasena ca ṭhapanāvasena ca manasi kātabbaṁ.

footnote: 1 sī. anubandhanāvasena

page number: 111

gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṁ manasikāro natthi,
phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva pana gaṇento gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karoti, tattheva
gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā te satiyā anubandhanto, appanāvasena ca cittaṁ ṭhapento
"anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotī"ti vuccati. svāyamattho
aṭṭhakathāsu vuttapaṅguḷadovārikopamāhi idheva pāḷiyaṁ vuttakakacūpamāya ca veditabbo.
tatrāyaṁ paṅguḷopamā:- seyyathāpi paṅguḷo dolāya kīḷataṁ mātāputtānaṁ
dolaṁ khipitvā tattheva dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa
ca dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañca passati, na ca ubhokoṭimajjhānaṁ dassanatthaṁ
byāvaṭo hoti, evameva bhikkhu sativasena upanibandhanatthambhamūle ṭhatvā
assāsapassāsadolaṁ khipitvā tattheva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānañca
gacchantānañca phuṭṭhaṭṭhāne assāsapassāsānaṁ ādimajjhapariyosānaṁ satiyā
anugacchanto tattheva cittaṁ ṭhapetvā passati, na ca tesaṁ dassanatthaṁ byāvaṭo
hoti. ayaṁ paṅguḷopamā.
ayaṁ pana dovārikopamā:- seyyathāpi dovāriko nagarassa anto ca bahi
ca purise "ko tvaṁ, kuto vā āgato, kuhiṁ vā gacchasi, kiṁ vā te hatthe"ti
na vīmaṁsati. na hi tassa te bhārā, dvārappattaṁ dvārappattaṁyeva pana vīmaṁsati,
evameva imassa bhikkhuno antopaviṭṭhavātā ca bahinikkhantavātā ca na bhārā
honti, dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti ayaṁ dovārikopamā.
kakacūpamā pana "nimittaṁ assāsapassāsā"tiādinā 1- nayena idha vuttāyeva.
idha panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbaṁ.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/155/177

page number: 112

idaṁ kammaṭṭhānaṁ manasikaroto kassaci nacireneva nimittañca uppajjati,
avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjati. kassaci pana
gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhuti [1]- yathā sāraddhakāyassa mañce vā
pīṭhe vā nisīdato mañcapīṭhaṁ onamati vikūjati, paccattharaṇaṁ valiṁ gaṇhāti,
asāraddhakāyassa pana nisīdato neva mañcapīṭhaṁ onamati na vikūjati, na paccattharaṇaṁ valiṁ
gaṇhāti, tūlapicupūritaṁ viya mañcapīṭhaṁ hoti. kasmā? yasmā asāraddho kāyo
lahuko hoti, evamevaṁ gaṇanāvasena manasikārakālato pabhuti anukkamato
oḷārikāssāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasanto kāyopi cittampi lahukaṁ hoti,
sarīraṁ ākāse laṅghanākārappattaṁ viya hoti.
tassa oḷārike assāsapassāse niruddhe sukhumāssāsapassāsanimittārammaṇaṁ
cittaṁ pavattati. tasmimpi niruddhe aparāparaṁ tato sukhumataraṁ sukhumataraṁ
assāsapassāsanimittārammaṇaṁ pavattatiyeva. svāyamattho upari vuttakaṁsathālopamāya
veditabbo.
yathā hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idaṁ.
idaṁ pana uparūpari bhāventassa 2- sukhumattaṁ gacchati, upaṭṭhānampi na upagacchati.
evaṁ anupaṭṭhahante pana tasmiṁ tena bhikkhunā "ācariyaṁ pucchissāmī"ti vā "naṭṭhaṁ
dāni me kammaṭṭhānan"ti vā uṭṭhāyāsanā na gantabbaṁ. iriyāpathaṁ vikopetvā
gacchato hi kammaṭṭhānaṁ navanavameva hoti. tasmā yathānisinneneva desato āharitabbaṁ.
tatrāyaṁ āharaṇūpāyo:- tena bhikkhunā kammaṭṭhānassa anupaṭṭhānabhāvaṁ
ñatvā iti paṭisañcikkhittaṁ "ime assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha
natthi. kassa vā atthi, kassa vā natthī"ti. athevaṁ paṭisañcikkhato 3- "ime

footnote: 1 (anukkamato oḷārikāssāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi
footnote: lahukaṁ hoti, sarīraṁ ākāse laṅghanākārappattaṁ viya hoti.) (visuddhi. 2/74) 2 sī.
footnote: bhāventassa bhāventassa 3 ma. paṭisañcikkhatā

page number: 113

antomātukucchiyaṁ natthi, udake nimuggānaṁ natthi, tathā asaññībhūtānaṁ matānaṁ
catutthajjhānasamāpannānaṁ rūpārūpabhavasamaṅgīnaṁ nirodhasamāpannānan"ti ñatvā evaṁ
attanāva attā paṭicodetabbo "nanu tvaṁ paṇḍita neva mātukucchigato, na udake
nimuggo, na asaññībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na rūpārūpabhavasamaṅgī,
na nirodhasamāpanno. atthiyeva te assāsapassāsā, mandapaññatāya pana pariggahetuṁ
na sakkosī"ti. athānena pakatiphuṭṭhavasena cittaṁ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo.
ime hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṁ ghaṭṭentā pavattanti, rassanāsikassa uttaroṭṭhaṁ.
tasmānena imaṁ nāma ṭhānaṁ ghaṭṭentīti nimittaṁ ṭhapetabbaṁ. imameva hi atthavasaṁ
paṭicca vuttaṁ bhagavatā "nāhaṁ bhikkhave muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṁ
vadāmī"ti 1-. kiñcāpi hi yaṁ kiñci kammaṭṭhānaṁ satassa sampajānasseva
sampajjati, ito aññaṁ pana manasikarontassa pākaṭaṁ hoti. idampana ānāpānassati-
kammaṭṭhānaṁ garukaṁ garukabhāvanaṁ buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṁ mahāpurisānaṁyeva
manasikārabhūmibhūtaṁ, na ceva ittaraṁ, na ca ittarasattasamāsevitaṁ. yathā yathā
manasi karīyati, tathā tathā santañceva hoti sukhumañca. tasmā ettha balavatī sati
ca paññā ca icchitabbā.
yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūcipi sukhumā icchitabbā,
sūcipāsavedhanampi tato sukhumataraṁ, evamevaṁ maṭṭhasāṭakasadisassa imassa kammaṭṭhānassa
bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā satipi sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṁsampayuttā paññāpi
balavatī icchitabbā. tāhi ca pana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā na te
assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā.
yathā hi kassako khettaṁ kasitvā balībadde muñcitvā gocaramukhe katvā
chāyāya nisinno vissameyya, athassa te balībaddā vegena aṭaviṁ paviseyyuṁ. yo

footnote: 1 ma. 14/149/133, saṁßēáahā. 19/992/291

page number: 114

hoti cheko kassako, so puna te gahetvā yojetukāmo na tesaṁ anupadaṁ gantvā
aṭaviṁ āhiṇḍati, atha kho rasmiñca patodañca gahetvā ujukameva tesaṁ nipātanatitthaṁ
gantvā nisīdati vā nipajjati vā, atha te goṇe divasabhāgaṁ caritvā nipātanatitthaṁ
otaritvā nhātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā ṭhite disvā rasmiyā bandhitvā
patodena vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammaṁ karoti, evamevaṁ tena bhikkhunā
na te assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyositabbā. satirasmiṁ pana
paññāpatodañca gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṁ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo.
evaṁ hissa manasikaroto nacirasseva te upaṭṭhahanti nipātanatitthe viya goṇā.
tato tena satirasmiyā bandhitvā tasmiṁyeva ṭhāne yojetvā paññāpatodena
vijjhantena punappunaṁ kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabbaṁ. tassevamanuyuñjato nacirasseva
nimittaṁ upaṭṭhāti. taṁ panetaṁ na sabbesaṁ ekasadisaṁ hoti, apica kho kassaci
sukhasamphassaṁ uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā viya ca
upaṭṭhātīti ekacce āhu.
ayaṁ pana aṭṭhakathāsu vinicchayo:- idaṁ hi kassaci tārakarūpaṁ viya maṇiguḷikā
viya muttāguḷikā viya ca, kassaci kharasamphassaṁ hutvā kappāsaṭṭhi viya dārusārasūci
viya ca, kassaci dīghapāmaṅgasuttaṁ viya kusumadāmaṁ viya dhūmasikhā viya ca, kassaci
vitthataṁ makkaṭakasuttaṁ 1- viya valāhakapaṭalaṁ viya padumapupphaṁ viya rathacakkaṁ viya
candamaṇḍalaṁ viya sūriyamaṇḍalaṁ viya ca upaṭṭhāti, tañca panetaṁ yathā sambahulesu bhikkhūsu
suttantaṁ sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā "tumhākaṁ kīdisaṁ hutvā idaṁ
suttaṁ upaṭṭhātī"ti vutte eko "mayhaṁ mahatī pabbateyyā nadī viya hutvā
upaṭṭhātī"ti āha. aparo 2- "mayhaṁ ekā vanarāji viya "añño "mayhaṁ eko sītacchāyo
sākhāsampanno phalabhārabharito rukkho viyā"ti. tesaṁ hi taṁ ekameva suttaṁ

footnote: 1 i. vitthaṁ makkaṭasuttaṁ 2 i. añño

page number: 115

saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. evaṁ ekameva kammaṭṭhānaṁ saññānānatāya
nānato upaṭṭhāti. saññajaṁ hi etaṁ saññānidānaṁ saññāpabhavaṁ, tasmā
saññānānatāya nānato upaṭṭhātīti veditabbaṁ.
evaṁ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṁ gantvā
ārocetabbaṁ "mayhaṁ bhante evarūpaṁ nāma upaṭṭhātī"ti. ācariyena pana "nimittamidaṁ
āvuso, kammaṭṭhānaṁ punappunaṁ manasi karohi sappurisā"ti vattabbo. athānena
nimitteyeva cittaṁ ṭhapetabbaṁ. evamassāyaṁ ito pabhuti ṭhapanāvasena bhāvanā hoti.
vuttaṁ hetaṁ porāṇehi:-
"nimitte ṭhapayaṁ cittaṁ nānākāraṁ vibhāvayaṁ
dhīro assāsapassāse sakaṁ cittaṁ nibandhatī"ti 1-.
tassevaṁ nimittupaṭṭhānato pabhuti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā
sannisinnāva, cittaṁ upacārasamādhinā samāhitameva. athānena taṁ nimittaṁ neva vaṇṇato
manasi kātabbaṁ, na lakkhaṇato paccavekkhitabbaṁ, apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho
viya kassakena sāliyavagabbho viya ca āvāsādīni satta asappāyāni vajjetvā
tāneva satta sappāyāni sevantena sādhukaṁ rakkhitabbaṁ, atha naṁ evaṁ rakkhitvā
punappunaṁ manasikāravasena vuddhiṁ viruḷhiṁ gamayitvā dasavidhaṁ appanākosallaṁ
sampādetabbaṁ, vīriyasamatā yojetabbā. tassevaṁ ghaṭentassa visuddhimagge
vuttānukkamena tasmiṁ nimitte catukkapañcakajjhānāni nibbattanti. evaṁ
nibbattacatukkapañcakajjhāno panettha bhikkhu sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena kammaṭṭhānaṁ
vaḍḍhetvā pārisuddhiṁ pattukāmo tadeva jhānaṁ pañcahākārehi vasippattaṁ paguṇaṁ katvā
nāmarūpaṁ vavatthapetvā vipassanaṁ paṭṭhapeti. kathaṁ? so hi samāpattito vuṭṭhāya

footnote: 1 vi.a. 1/532, (visuddhi. 2/79)

page number: 116

assāsapassāsānaṁ samudayo karajakāyo ca cittañcāti passati. yathā hi
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastañca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca vāto sañcarati,
evamevaṁ kāyañca cittañca paṭicca assāsapassāsāti. tato assāsapassāse ca
kāyañca rūpanti, cittañca taṁsampayutte ca dhamme arūpanti vavatthapeti.
evaṁ nāmarūpaṁ vavatthapetvā tassa paccayaṁ pariyesati, pariyesanto ca taṁ
disvā tīsupi addhāsu nāmarūpassa pavattiṁ ārabbha kaṅkhaṁ vitarati, vitiṇṇakaṅkho
kalāpasammasanavasena "aniccaṁ dukkhamanattā"ti tilakkhaṇaṁ āropetvā
udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya
upakkilesavimuttaṁ udayabbayānupassanāñāṇaṁ "maggo"ti vavatthapetvā udayaṁ pahāya
bhaṅgānupassanaṁ patvā nirantaraṁ bhaṅgānupassanena bhayato upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu
nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā
arahattaphale patiṭṭhāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇāñāṇassa pariyantaṁ patto
sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti. ettāvatā cassa gaṇanaṁ ādiṁ
katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotīti ayaṁ
sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.
itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṁ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma ntthi,
tasmā anupadavaṇṇanānayeneva tesaṁ evamattho veditabbo. pītipaṭisaṁvedīti pītiṁ
paṭisaṁviditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto assasissāmi passasissāmīti sikkhati. tattha
dvīhākārehi pīti paṭisaṁviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca.
kathaṁ ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti? sappītike dve jhāne samāpajjati,
tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hoti
ārammaṇassa paṭisaṁviditattā.

page number: 117

kathaṁ asammohato? sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya
jhānasampayuttaṁ pītiṁ khayato vayato sammasati, tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena
asammohato pīti paṭisaṁviditā hoti. eteneva nayena avasesapadānipi atthato
veditabbāni. idaṁ panettha visesamattaṁ:- tiṇṇaṁ jhānānaṁ vasena sukhapaṭisaṁviditā
hoti. catunnampi jhānānaṁ vasena cittasaṅkhārapaṭisaṁviditā veditabbā.
cittasaṅkhāroti vedanāsaññākkhandhā. passambhayaṁ cittasaṅkhāranti oḷārikaṁ oḷārikaṁ
cittasaṅkhāraṁ passambhento, nirodhentoti attho. so vitthārato kāyasaṅkhāre
vuttanayena veditabbo. apicettha pītipade pītisīlena vedanā vuttā, sukhapade
sarūpeneva vedanā. dvīsu cittasaṅkhārapadesu "saññā ca vedanā ca cetasikā
ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā"ti 1- vacanato saññāsampayuttā vedanāti
evaṁ vedanānupassanānayena idaṁ catukkaṁ bhāsitanti veditabbaṁ.
tatiyacatukkepi catunnaṁ jhānānaṁ vasena cittapaṭisaṁviditā veditabbā. abhippamodayaṁ
cittanti cittaṁ modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi
passasissāmīti sikkhati. tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena ca
vipassanāvasena ca.
kathaṁ samādhivasena? sappītike dve jhāne samāpajjati, so samāpattikkhaṇe
sampayuttāya pītiyā cittaṁ āmodeti pamodeti. kathaṁ vipassanāvasena? sappītike
dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ pītiṁ khayato vayato sammasati.
evaṁ vipassanākkhaṇe jhānasampayuttaṁ pītiṁ ārammaṇaṁ katvā cittaṁ āmodeti pamodeti.
evaṁ paṭipanno "abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti
vuccati.
samādahaṁ cittanti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe cittaṁ samaṁ ādahanto
samaṁ ṭhapento, tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/463/413, khu.paṭi. 31/175/203

page number: 118

cittaṁ khayato vayato sammasato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati
khaṇikacittekaggatā, evaṁ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenapi ārammaṇe cittaṁ
samaṁ ādahanto samaṁ ṭhapento "samādahaṁ cittaṁ assasissāmi passasissāmīti
sikkhatī"ti vuccati.
vimocayaṁ cittanti paṭhamajjhānena nīvaraṇehi cittaṁ mocento vimocento,
dutiyena vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittaṁ mocento
vimocento, tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ
cittaṁ khayato vayato sammasati. so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto
cittaṁ mocento vimocento, dukkhānupassanāya sukhasaññāto, anattānupassānāya
attasaññāto, nibbidānupassanāya nandito, virāgānupassanāya rāgato,
nirodhānupassanāya samudayato, paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṁ mocento
vimocento assasati ceva passasati ca. tena vuccati "vimocayaṁ cittaṁ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatī"ti. evaṁ cittānupassanāvasena idaṁ catukkaṁ bhāsitanti
veditabbaṁ.
catutthacatukke pana aniccānupassīti ettha tāva aniccaṁ veditabbaṁ,
aniccatā veditabbā, aniccānupassanā veditabbā, aniccānupassī veditabbo. tattha
aniccanti pañcakkhandhā. kasmā? uppādavayaññathattabhāvā. aniccatāti tesaṁyeva
uppādāyaññathattaṁ, hutvā abhāvo vā, nibbattānaṁ tenevākārena aṭṭhatvā
khaṇabhaṅgena bhedoti attho. aniccānupassanāti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu
"aniccan"ti anupassanā. aniccānupassīti tāya anupassanāya samannāgato. tasmā
evaṁ bhūto assasanto ca passasanto ca idha "aniccānupassī assasissāmīti
sikkhatī"ti veditabbo.
virāgānupassīti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo
ca. tattha khayavirāgoti saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgo. accantavirāgoti nibbānaṁ.

page number: 119

virāgānupassanāti tadubhayadassanavasena pavattā vipassanā ca maggo ca. tāya
duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca passasanto ca
"virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti veditabbo.
nirodhānupassīpadepi eseva nayo.
paṭinissaggānupassīti etthāpi dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo ca
pakkhandanapaṭinissaggo ca, paṭinissaggoyeva anupassanā paṭinissaggānupassanā,
vipassanāmaggānametaṁ adhivacanaṁ. vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi
kilese pariccajati, saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya
pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati. maggo
samucchedavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati. ārammaṇakaraṇena ca
nibbāne pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti
vuccati. ubhayampi pana purimapurimañāṇānaṁ anuanu passanato anupassanāti vuccati. tāya
duvidhāyapi paṭinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca
"paṭinissaggānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti veditabbo.
ettha ca "aniccānupassī"ti taruṇavipassanāya vasena vuttaṁ, "virāgānupassī"ti
tato balavatarāya saṅkhāresu virajjanasamatthāya vipassanāya vasena, "nirodhānupasasī"ti
tato balavatarāya kilesanirodhanasamatthāya vipassanāya vasena, "paṭinissaggānupassī"ti
maggassa āsannabhūtāya atitikkhāya 1- vipassanāya vasena vuttanti veditabbaṁ. yattha
pana maggopi labbhati, so abhinnoyeva. evamidaṁ catukkaṁ suddhavipassanāvasena vuttaṁ,
purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasenāti.
ānāpānassatimātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 i. titikkhāya

page number: 120

[164] idāni yathānikkhittaṁ mātikaṁ paṭipāṭiyā bhājetvā dassetuṁ idhāti
imissā diṭṭhiyātiādi āraddhaṁ. tattha imissā diṭṭhiyātiādīhi dasahi padehi
sikkhattayasaṅkhātaṁ sabbaññubuddhasāsanameva kathitaṁ. taṁ hi buddhena bhagavatā diṭṭhattā
diṭṭhīti vuccati, tasseva 1- khamanavasena khanti. ruccanavasena ruci, gahaṇavasena
ādāyo, sabhāvaṭṭhena dhammo, sikkhitabbaṭṭhena vinayo, tadubhayenapi dhammavinayo,
pavuttavasena pāvacanaṁ, seṭṭhacariyaṭṭhena brahmacariyaṁ, anusiṭṭhidānavasena
satthusāsananti vuccati. tasmā "imissā diṭṭhiyā"tiādīsu imissā
buddhadiṭṭhiyā imissā buddhakhantiyā imissā buddharuciyā imasmiṁ buddhāadāye
imasmiṁ buddhadhamme imasmiṁ buddhavinaye imasmiṁ buddhadhammavinaye imasmiṁ
buddhapāvacane imasmiṁ buddhabrahmacariye imasmiṁ buddhasatthusāsaneti attho
veditabbo. apicetaṁ 2- sikkhattayasaṅkhātaṁ sakalapāvacanaṁ bhagavatā diṭṭhattā
sammādiṭṭhipaccayattā sammādiṭṭhipubbaṅgamattā ca diṭṭhi. bhagavato khamanavasena
khanti. ruccanavasena ruci. gahaṇavasena ādāyo. attano kārakaṁ apāye
apatamānaṁ dhāretīti dhammo. sova 3- saṅkilesapakkhaṁ vinetīti vinayo. dhammo
ca so vinayo cāti dhammavinayo, kusaladhammehi vā akusaladhammānaṁ esa vinayoti
dhammavinayo. teneva vuttaṁ "ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā
virāgāya saṁvattanti, no sarāgāya .pe. ekaṁsena gotami dhāreyyāsi eso dhammo
eso vinayo etaṁ satthusāsanan"ti. 4- dhammena vā vinayo, na daṇḍādīhīti dhammavinayo.
vuttampi cetaṁ:-
"daṇḍeneke damayanti aṅkusehi kasāhi ca
adaṇḍena asatthena nāgo danto mahesinā"ti 5-.

footnote: 1 sī. taññeva 2 sī. apicettha 3 sī. tasseva
footnote: 4 aṅ.aṭṭhaka. 23/53/233, vi.cūḷa. 7/406/239 5 maßēéa. 13/352/337, vi.cūḷa.
footnote: 7/342/134

page number: 121

tathā "dhammena nayamānānaṁ, kā usūyā vijānatan"ti 1-. dhammāya vā vinayo dhammavinayo.
anavajjadhammatthaṁ hesa vinayo, na bhavabhogāmisatthaṁ tenāha bhagavā "nayidaṁ bhikkhave
brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthan"ti 2- vitthāro. puṇṇattheropi āha "anupādā-
parinibbānatthaṁ kho āvuso bhagavati brahmacariyaṁ vussatī"ti 3-. visuddhaṁ vā nayatīti
vinayo, dhammato vinayo dhammavinayo. saṁsāradhammato hi sokādidhammato vā esa
visuddhaṁ nibbānaṁ nayati, dhammassa vā vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo. dhammabhūto
hi bhagavā, tasseva esa vinayo. yasmā vā dhammā eva abhiññeyyā pariññeyyā
pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na sattesu
na jīvesu cāti dhammavinayo. sātthasabyañjanatādīhi aññesaṁ vacanato padhānaṁ
vacananti pavacanaṁ, pavacanameva pāvacanaṁ. sabbacariyāhi visiṭṭhacariyabhāvena brahmacariyaṁ.
devamanussānaṁ satthubhūtassa bhagavato sāsananti satthusāsanaṁ, satthubhūtaṁ vā sāsanantipi
satthusāsanaṁ. "yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto,
so vo mamaccayena satthā"ti 4- hi dhammavinayova satthāti vutto. evametesaṁ padānaṁ
attho veditabbo. yasmā pana imasmiṁyeva sāsane sabbākārāanāpānassatisamādhi-
nibbattako bhikkhu vijjati, na aññatra, tasmā tattha tattha "imissā"ti ca
"imasmin"ti ca ayaṁ niyamo katoti veditabbo. ayaṁ "idhā"timātikāya niddesassa
attho.
puthujjanakalyāṇako vātiādinā ca bhikkhusaddassa vacanatthaṁ avatvā
idhādhippetabhikkhuyeva dassito. tattha puthujjano ca so kilesānaṁ asamucchinnattā,
kalyāṇo ca sīlādipaṭipattiyuttattāti puthujjanakalyāṇo, puthujjanakalyāṇo eva 5-
puthujjanakalyāṇako. adhisīlādīni sikkhatīti sekkho. sotāpanno vā sakadāgāmī

footnote: 1 vißēáahā. 4/63/56 2 aṅ.catukka. 21/25/30, khu.iti. 25/35/245
footnote: 3 maßēáū. 12/259/221 4 dīßēáahā. 10/216/135 5 chaßēéa. va

page number: 122

vā anāgāmī vā. akuppo calayitumasakkuṇeyyo arahattaphaladhammo assāti
akuppadhammo. sopi hi imaṁ samādhiṁ bhāveti.
araññaniddese vinayapariyāyena tāva "ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca avasesaṁ
araññan"ti 1- āgataṁ. suttantapariyāyena āraññakaṁ bhikkhuṁ sandhāya "āraññakaṁ nāma
senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 2- āgataṁ. vinayasuttantā pana ubhopi pariyāyadesanā
nāma, abhidhammo nippariyāyadesanāti abhidhammapariyāyena 3- araññaṁ dassetuṁ nikkhamitvā
bahi indakhīlāti vuttaṁ, indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. nikkhamitvā bahi
indakhīlantipi pāṭho, indakhīlaṁ atikkamitvā bahīti vuttaṁ hoti. indakhīloti
cettha gāmassa vā nagarassa vā ummāro.
rukkhamūlaniddese rukkhamūlassa pākaṭattā taṁ avatvā yatthātiādimāha. tattha
yatthāti yasmiṁ rukkhamūle. āsanti nisīdanti etthāti āsanaṁ. paññattanti ṭhapitaṁ.
mañco vātiādīni āsanassa pabhedavacanāni. mañcopi hi nisajjāyapi okāsattā
idha āsanesu vutto. so pana masārakabundikābaddhakuḷīrapādakāahaccapādakānaṁ
aññataro. pīṭhaṁ tesaṁ aññatarameva. bhisīti uṇṇābhisicoḷabhisivākabhisitiṇabhisipaṇṇabhisīnaṁ
aññatarā. taṭṭikāti tālapaṇṇādīhi cinitvā katā. cammakhaṇḍoti
nisajjāraho yo koci cammakhaṇḍo. tiṇasantharādayo tiṇādīni gumbetvā katā. tatthāti
tasmiṁ rukkhamūle. caṅkamati vātiādīhi rukkhamūlassa catuiriyāpathapavattanayogyatā
kathitā. "yatthā"tiādīhi sabbapadehi rukkhamūlassa sandacchāyatā janavivittatā 4-
ca vuttā hoti. kenacīti kenaci samūhena. taṁ samūhaṁ bhinditvā vitthārento
gahaṭṭhehi vā pabbajitehi vāti āha. anākiṇṇanti asaṅkiṇṇaṁ asambādhaṁ.
yassa senāsanassa samantā gāvutampi aḍḍhayojanampi pabbatagahanaṁ vanagahanaṁ nadīgahanaṁ

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/92/61 2 vißēáahāvi. 2/573/376 3 abhi.vi. 35/535/303 4 ma.
footnote: vivittatatā

page number: 123

hoti, na koci avelāya upasaṅkamituṁ sakkoti, idaṁ santikepi anākiṇṇaṁ nāma.
yaṁ pana aḍḍhayojanikaṁ vā yojanikaṁ vā hoti. idaṁ dūratāya eva anākiṇṇaṁ
nāma.
vihāroti aḍḍhayogādimuttako avasesāvāso. aḍḍhayogoti supaṇṇavaṅkagehaṁ.
pāsādoti dve kaṇṇikā gahetvā kato dīghapāsādo. hammiyanti upariākāsatale
patiṭṭhitakūṭāgārapāsādoyeva. guhāti iṭṭhakāguhā silāguhā dāruguhā paṁsuguhāti
evaṁ hi khandhakaṭṭhakāyaṁ 1- vuttaṁ. vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ 2- pana vihāroti samantā parihārapathaṁ
antoyeva rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca dassetvā katasenāsanaṁ. guhāti bhūmiguhā,
yattha rattindivaṁ dīpaṁ laddhuṁ vaṭṭati. pabbataguhā vā bhūmiguhā vāti idaṁ dvayaṁ
visesetvā vuttaṁ. mātikāya sabbakālasādhāraṇalakkhaṇavasena "nisīdatī"ti vattamānavacanaṁ
kataṁ, idha pana nisinnassa bhāvanārambhasabbhāvato nisajjārambhapariyosānadassanatthaṁ
nisinnoti niṭṭhānavacanaṁ kataṁ. yasmā pana ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya nisinnassa kāyo
ujuko hoti. tasmā byañjane ādaraṁ akatvā adhippetameva dassento
ujukotiādimāha. tattha ṭhito supaṇihitoti ujukaṁ paṇihitattā 3- ujuko hutvā
ṭhito, na sayamevāti attho. pariggahaṭṭhoti pariggahitaṭṭho. kiṁ pariggahitaṁ? niyyānaṁ.
kiṁ niyyānaṁ? ānāpānassatisamādhiyeva yāva arahattamaggā niyyānaṁ. tenāha
niyyānaṭṭhoti. mukhasaddassa jeṭṭhakatthavasena saṁsārato niyyānaṭṭho vutto.
upaṭṭhānaṭṭhoti sabhāvaṭṭhoyeva. sabbehi panetehi padehi pariggahitaniyyānaṁ satiṁ
katvāti attho vutto hoti. keci pana "pariggahaṭṭhoti satiyā pariggahaṭṭho,
niyyānaṭṭhoti assāsapassāsānaṁ pavisananikkhamanadvāraṭṭho"ti vaṇṇayanti.
pariggahitāssāsapassāsaniyyānaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 vi.a. 3/353 (syā) 2 abhi.a. 2/392 3 sī. paṇihitattā ṭhapitattā

page number: 124

[165] bāttiṁsāya ākārehīti tāsu tāsu avatthāsu yathākkamena
labbhamānānaṁ anavasesapariyādānavasena vuttaṁ. dīghaṁ assāsavasenāti mātikāya
"dīghan"ti vuttāssāsavasena. evaṁ sesesu. ekaggatanti ekaggabhāvaṁ. avikkhepanti
avikkhipanaṁ. ekaggatā eva hi nānārammaṇesu cittassa avikkhipanato avikkhepoti
vuccati. pajānatoti asammohavasena pajānantassa, vindantassāti vā attho
"avikkhepo me paṭiladdho"ti ārammaṇakaraṇavasena pajānantassa vā. tāya
satiyāti tāya upaṭṭhitāya satiyā. tena ñāṇenāti tena avikkhepajānanañāṇena.
satokārī hotīti ettha yasmā ñāṇasampayuttā eva sati satīti adhippetā,
yathāha "satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato"ti 1-. tasmā "sato"ti
vacaneneva ñāṇampi gahitameva hoti.
[166] addhānasaṅkhāteti dīghasaṅkhāte kāle. dīgho hi maggo addhānoti
vuccati. ayampi kālo dīghattā addhāno viya addhānoti vutto. "assasatī"ti
ca "passasatī"ti ca assāsañca passāsañca visuṁ visuṁ vatvāpi bhāvanāya
nirantarappavattidassanatthaṁ "assasatipi passasatipī"ti puna samāsetvā vuttaṁ. chando
uppajjatīti bhāvanābhivuddhiyā bhiyyobhāvāya chando jāyati. sukhumataranti
passambhanasabbhāvato vuttaṁ. pāmojjaṁ uppajjatīti bhāvanāpāripūriyā pīti jāyati.
assāsapassāsāpi cittaṁ vivaṭṭatīti assāsapassāse nissāya paṭibhāganimitte
uppajjante pakatiassāsapassāsato cittaṁ nivattati. upekkhā saṇṭhātīti tasmiṁ
paṭibhāganimitte upacārappanāsamādhipattiyā puna samādhāne byāpārābhāvato
tatramajjhattupekkhā saṇṭhāti nāma. navahākārehīti ettha bhāvanārambhato pabhuti
pure chanduppādā "assasatipi passasatipī"ti vuttā tayo ākārā, chanduppādato
pabhuti pure pāmojjuppādā tayo, pāmojjuppādato pabhuti tayoti nava ākārā.

footnote: 1 abhi.vi. 35/274

page number: 125

kāyoti cuṇṇavicuṇṇāpi assāsapassāsā samūhaṭṭhena kāyo. pakatiassāsapakatipassāse
nissāya uppannanimittampi assāsapassāsāti nāmaṁ labhati. upaṭṭhānaṁ
satīti taṁ ārammaṇa upecca tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṁ nāma. anupassanā
ñāṇanti samathavasena nimittakāyānupassanā, vipassanāvasena nāmakāyarūpakāyānupassanā
ñāṇanti attho. kāyo upaṭṭhānanti so kāyo upecca tiṭṭhati
ettha satīti upaṭṭhānaṁ nāma. no satīti so kāyo sati nāma na hotīti attho.
tāya satiyāti idāni vuttāya satiyā. tena ñāṇenāti idāneva vuttena
ñāṇena. taṁ kāyaṁ anupassatīti samathavipassanāvasena yathāvuttaṁ kāyaṁ anugantvā
jhānasampayuttañāṇena vā vipassanāñāṇena vā passati.
mātikāya kāyādīnaṁ padānaṁ abhāvepi imassa catukkassa kāyānupassanāvasena
vuttattā idāni vattabbaṁ "kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā"ti vacanaṁ sandhāya
kāyapadaniddeso kato. kāye kāyānupassanāti bahuvidhe kāye tassa tassa kāyassa
anupassanā. atha vā kāye kāyānupassanā, na aññadhammānupassanāti vuttaṁ
hoti. aniccadukkhānattāsubhabhūte kāye na niccasukhattasubhānupassanā, atha kho
aniccadukkhānattāsubhato kāyasseva anupassanā. atha vā kāye ahanti vā mamanti
vā itthīti vā purisoti vā gahetabbassa kassaci ananupassanato tasseva kāyamattassa
anupassanāti vuttaṁ hoti. upari vedanāsu vedanānupassanātiādīsu tīsupi eseva
nayo. satiyeva upaṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ, kāyānupassanāya sampayuttaṁ satipaṭṭhānaṁ
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, tassa bhāvanā kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā.
[167] taṁ kāyanti aniddiṭṭhepi nāmarūpakāye kāyasaddena tassāpi
saṅgahitattā niddiṭṭhaṁ viya katvā vuttaṁ. aniccānupassanādayo hi nāmarūpakāye
eva labbhati, na nimittakāye. anupassanā ca bhāvanā ca vuttattā eva.
dīghaṁ assāsapassāsavasenātiādi ānāpānassatibhāvanāya ānisaṁsaṁ dassetuṁ vuttaṁ.

page number: 126

tassā hi sativepullatāñāṇavepullatā ca ānisaṁso. tattha cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ
pajānatoti paṭiladdhajjhānassa vipassanākāle cittekaggataṁ sandhāya vuttaṁ. viditā
vedanāti sāmaññato udayadassanena viditā vedanā. viditā upaṭṭhahantīti khayato
vayato suññato viditā upaṭṭhahanti. viditā abbhatthaṁ gacchantīti sāmaññato
vayadassanena viditā vināsaṁ gacchanti, bhijjantīti attho. saññāvitakkesupi eseva
nayo. imesu pana tīsu vuttesu sesā rūpadhammāpi vuttā honti. kasmā pana
ime tayo eva vuttāti ce? duppariggahattā. vedanāsu tāva sukhadukkhā pākaṭā,
upekkhā pana sukhumā duppariggahā, na suṭṭhu pākaṭā. sāpi cassa pākaṭā
hoti, saññā ākāramattaggāhakattā na yathāsabhāvaggāhinī. sā ca
sabhāvasāmaññalakkhaṇaggāhakena vipassanāñāṇena sampayuttā ativiya apākaṭā. sāpi
cassa pākaṭā hoti, vitakko ñāṇapatirūpakattā ñāṇato visuṁ katvā duppariggaho.
Ñāṇapatirūpako hi vitakko. yathāha:- "yā cāvuso visākha sammādiṭṭhi yo ca
sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā"ti 1-. sopi cassa pākaṭo
hotīti evaṁ duppariggahesu vuttesu sesā vuttāva hontīti. imesaṁ pana padānaṁ
niddese kathaṁ viditā vedanā uppajjantīti pucchitvā taṁ avissajjetvāva
vedanuppādassa viditatteyeva vissajjite vedanāya viditattaṁ vissajjitaṁ hotīti kathaṁ
vedanāya uppādo vidito hotītiādimāha. sesesupi eseva nayo. avijjāsamudayā
avijjānirodhātiādayo heṭṭhā vuttatthā eva. imināva nayena saññāvitakkāpi
veditabbā. vitakkavāre pana "phassasamudayā phassanirodhā"ti avatvā phassaṭṭhāne
saññāsamudayā saññānirodhāti vuttaṁ. taṁ kasmā iti ce? saññāmūlakattā
vitakkassa. "saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattan"ti 2- hi vuttaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/462/412 2 dī.pā. 11/359/274

page number: 127

aniccato manasikarototiādīsu ca "vedanaṁ aniccato manasikaroto"tiādinā
nayena tasmiṁ tasmiṁ vāre so soyeva dhammo yojetabbo. yasmā pana
vipassanāsampayuttā vedanā vipassanākiccakaraṇe asamatthattā vipassanāya anupakārikā,
tasmāyeva ca bodhipakkhiyadhammesu nāgatā. vipassanāsampayuttāya pana saññāya
kiccameva aparibyattaṁ, tasmā sā vipassanāya ekantamanupakārikā eva. vitakkaṁ
pana vinā vipassanākiccameva natthi. vitakkasahāyā hi vipassanā sakakiccaṁ
karoti. yathāha:-
"paññā attano dhammatāya aniccaṁ dukkhamanattāti ārammaṇaṁ
nicchetuṁ na sakkoti, vitakke pana ākoṭetvā ākoṭetvā dente
sakkoti. kathaṁ? yathā hi heraññiko kahāpanaṁ hatthe ṭhapetvā sabba-
bhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva 1- parivattetuṁ sakkoti,
aṅgulipabbehi pana parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketuṁ
sakkoti, evameva na paññā attano dhammatāya aniccādivasena
ārammaṇaṁ nicchetuṁ sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena pana āhanana-
pariyāhananarasena vitakkena ākoṭentena viya parivattentena viya ca
ādāyādāya 2- dinnameva nicchetuṁ sakkotī"ti 3-
tasmā vedanāsaññānaṁ vipassanāya anupakārattā lakkhaṇamattavaseneva dassetuṁ
"vedanāya saññāyā"ti tattha tattha ekavacanena niddeso kato. yattako pana
vipassanāya bhedo, tattako eva vitakkassāti dassetuṁ "vitakkānan"ti tattha tattha
bahuvacanena niddeso katoti vattuṁ yujjati.
[168] puna dīghaṁ assāsapassāsavasenātiādi ānāpānassatibhāvanāya
sampattiṁ bhāvanāphalañca dassetuṁ vuttaṁ. tattha samodhānetīti ārammaṇaṁ ṭhapeti,

footnote: 1 ma. cakkhudaleneva 2 ma. ādāya 3 visuddhi. 3/104 (syā)

page number: 128

ārammaṇaṁ patiṭṭhāpetīti vā attho. samodahanabyāpārābhāvepi bhāvanāpāripūriyā
eva samodahati nāma. gocaranti vipassanākkhaṇe saṅkhārārammaṇaṁ maggakkhaṇe ca
phalakkhaṇe ca nibbānārammaṇaṁ. samatthanti samameva attho, samassa vā atthoti
samattho. taṁ samatthaṁ. sesesupi eseva nayo. maggaṁ samodhānetīti
maggaphalakkhaṇeyeva gocaraṁ nibbānameva. ayaṁ puggaloti ānāpānassatibhāvanaṁ anuyutto
yogāvacarova. imasmiṁ ārammaṇeti ettha pana "kāye"ti padena saṅgahite
nāmarūpakāyasaṅkhāte saṅkhatārammaṇe teneva kamena magge nibbānārammaṇe ca. yaṁ
tassātiādīhi ārammaṇagocarasaddānaṁ ekatthatā vuttā. tassāti tassa
puggalassa. pajānātīti puggalo pajānanā paññāti puggalo paññāya
pajānātīti vuttaṁ hoti. ārammaṇassa upaṭṭhānanti vipassanākkhaṇe
saṅkhārārammaṇassa, maggaphalakkhaṇe nibbānārammaṇassa upaṭṭhānaṁ sati. ettha ca kammatthe
sāmivacanaṁ yathā rañño upaṭṭhānanti. avikkhepoti samādhi. adhiṭṭhānanti
yathāvuttasaṅkhārārammaṇaṁ nibbānārammaṇañca. taṁ hi adhiṭṭhāti ettha cittanti
adhiṭṭhānaṁ. vodānanti ñāṇaṁ. taṁ hi vodāyati visujjhati tena cittanti vodānaṁ.
līnapakkhiko samādhi alīnabhāvappattiyā samabhūtattā samaṁ, uddhaccapakkhikaṁ ñāṇaṁ
anuddhatabhāvappattiyā samabhūtattā samaṁ. tena vipassanāmaggaphalakkhaṇesu samathavipassanānaṁ
yuganaddhatā vuttā hoti. sati pana sabbatthikattā tadubhayasamatāya upakārikāti samaṁ,
ārammaṇaṁ samatādhiṭṭhānattā 1- samaṁ. anavajjaṭṭhoti vipassanāya anavajjasabhāvo.
niklesaṭṭhoti maggassa nikkilesasabhāvo. nikkileseṭṭhoti vā pāṭho. vodānaṭṭhoti
phalassa parisuddhasabhāvo. paramaṭṭhoti nibbānassa sabbadhammuttamasabhāvo. paṭivijjhatīti taṁ
taṁ sabhāvaṁ asammohato paṭivijjhati. ettha ca "ārammaṇassa upaṭṭhānan"tiādīhi sammā
paṭivedho 2- vutto. ettheva ca vodānaṭṭhapaṭivedhassa vuttattā tena ekalakkhaṇā
anavajjaṭṭhanikkilesaṭṭhaparamaṭṭhā lakkhaṇahāravasena vuttāyeva honti. yathāha:-

footnote: 1 sī. samathādhiṭṭhānattā 2 sī. samapaṭivedho

page number: 129

"vuttamhi ekadhamme ye dhammā ekalakkhaṇā keci
vuttā bhavanti sabbe so hāro lakkhaṇo nāmā"ti 1-
anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho cettha avikkhepasaṅkhātassa samassa attho payojananti
samattho, vodānaṭṭho vipassanāmaggavodānaṁ sandhāya samameva atthoti samattho,
phalavodānaṁ sandhāya maggavodānasaṅkhātassa samassa atthoti samattho, paramaṭṭho
pana samameva atthoti vā nibbānapayojanattā sabbassa samassa atthoti vā
samattho, taṁ vuttappakāraṁ samañca samatthañca ekadesasarūpekasesaṁ katvā samatthañca
paṭivijjhatīti vuttaṁ. indriyabalabojjhaṅgadhammā vipassanāmaggaphalakkhaṇepi labbhanti,
maggo ca tisso ca visuddhiyo maggaphalakkhaṇeyeva, vimokkho ca vijjā ca khaye
ñāṇañca maggakkhaṇeyeva, vimutti ca anuppāde ñāṇañca phalakkhaṇeyeva, sesā
vipassanākkhaṇepīti. dhammavāre ime dhamme imasmiṁ ārammaṇe samodhānetīti
nibbānaṁ ṭhapetvā sesā yathāyogaṁ veditabbā. idaṁ pana yebhuyyavasena 2- vuttaṁ.
avuttatthā panettha heṭṭhā vuttā eva. ekekacatukkavasenettha niyyāne dassitepi
catukkantogadhassa ekekassāpi bhāgassa niyyānassa upanissayattā ekekabhāgavasena
niyyānaṁ dassitaṁ. na hi ekekaṁ vinā niyyānaṁ hotīti.
dīghaṁ assāsapassāsaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[169] rassaniddese ittarasaṅkhāteti parittasaṅkhāte kāle. sesamettha
vuttanayena veditabbaṁ.
[170] sabbakāyapaṭisaṁvediniddese arūpadhammesu vedanāya oḷārikattā
sukhaggahaṇatthaṁ paṭhamaṁ iṭṭhāniṭṭhārammaṇasaṁvedikā vedanā vuttā, tato yaṁ vedeti, taṁ
sañjānātīti evaṁ vedanāvisayassa ākāraggāhikā saññā, tato saññāvasena

footnote: 1 nettiaṭṭhakathāya niddesavāravaṇṇanāya hārasaṅkhepe dissati 2 i. yebhuyyena vasena

page number: 130

abhisaṅkhārikā cetanā, tato "phuṭṭho vedeti, phuṭṭho sañjānāti, phuṭṭho
cetetī"ti 1- vacanato phasso, tato sabbesaṁ sādhāraṇalakkhaṇo manasikāro, cetanādīhi
saṅkhārakkhandho vutto. evaṁ tīsu khandhesu vuttesu taṁnissayo viññānakkhandho
vuttova hoti. nāmañcāti vuttappakāraṁ nāmañca. nāmakāyo cāti idaṁ pana nāmena
nibbānassapi saṅgahitattā lokuttarānañca avipassanūpagattā taṁ apanetuṁ vuttaṁ.
"kāyo"ti hi vacanena nibbānaṁ apanītaṁ hoti nibbānassa rāsivinimuttattā. ye
ca vuccanti cittasaṅkhārāti "saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā
cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā"ti 2- evaṁ vuccamānāpi cittasaṅkhārā idha nāmakāyeneva
saṅgahitāti vuttaṁ hoti. mahābhūtāti mahantapātubhāvato mahābhūtasāmaññato
mahāparivārato mahāvikārato mahantabhūtattā cāti mahābhūtā te pana paṭhavī āpo
tejo vāyoti cattāro. catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti upayogatthe
sāmivacanaṁ, cattāro mahābhūte upādāya nissāya amuñcitvā pavattarūpanti attho.
taṁ pana cakkhu sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo gandho raso itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ hadayavatthu ojā kāyaviññatti vacīviññatti
ākāsadhātu rūpassa lahutā mudutā kammaññatā upacayo santati jaratā aniccatāti
catuvīsatividhaṁ. assāso ca passāso cāti pākatikoyeva. assāsapassāse nissāya
uppannaṁ paṭibhāganimittampi tadeva nāmaṁ labhati paṭhavīkasiṇādīni viya. rūpasarikkhakattā
rūpanti ca nāmaṁ labhati "bahiddhā rūpāni passatī"tiādīsu 3- viya. nimittañca
upanibandhanāti satiupanibandhanāya nimittabhūtaṁ assāsapassāsānaṁ phusanaṭṭhānaṁ. ye ca
vuccanti kāyasaṅkhārāti "assāsapassāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā
kāyasaṅkhārā"ti 4- evaṁ vuccamānāpi kāyasaṅkhārā idha rūpakāyeneva saṅgahitāti
vuttaṁ hoti.

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/93/64 2 maßēáū. 12/463/413, khu.paṭi. 31/174/202
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/204/64, dī.pā. 11/338/229 4 maßēáū. 12/463/413, khu.paṭi.
footnote: 31/171/197

page number: 131

te kāyā paṭividitā hontīti jhānakkhaṇe assāsapassāsanimittakāyā
vipassanākkhaṇe avasesarūpārūpakāyā ārammaṇato paṭividitā honti, maggakkhaṇe
asammohato paṭividitā honti. assāsapassāsavasena paṭiladdhajjhānassa yogissa
uppannavipassanāmaggepi sandhāya dīghaṁ assāsapassāsavasenātiādi vuttaṁ.
āvajjato pajānatotiādīni sīlakathāyaṁ vuttatthāni. te vuttappakāre kāye
antokaritvā "sabbakāyapaṭisaṁvedī"ti vuttaṁ.
sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsapassāsānaṁ saṁvaraṭṭhenātiādīsu "sabbakāyapaṭisaṁvedī"ti
vuttāssāsapassāsato uppannajjhānavipassanāmaggesu 1- saṁvaroyeva saṁvaraṭṭhena
sīlavisuddhi. avikkhepoyeva avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi. paññāyeva dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhi. jhānavipassanāsu viratiabhāvepi pāpābhāvamattameva saṁvaro nāmāti
veditabbaṁ.
[171] passambhayantiādīnaṁ niddese kāyikāti rūpakāye bhavā.
kāyapaṭibaddhāti kāyaṁ paṭibaddhā kāyaṁ nissitā, kāye sati honti. asati na
honti, tasmāyeva te kāyena saṅkharīyantīti kāyasaṅkhārā. passambhentoti
nibbāpento sannisīdāpento. passambhanavacaneneva oḷārikānaṁ passambhanaṁ siddhaṁ.
nirodhentoti oḷārikānaṁ anuppādanena nirodhento. vūpasamentoti oḷārikeyeva
ekasantatipariṇāmanayena santabhāvaṁ nayanto. sikkhatīti adhikāravasena assasissāmīti
sikkhatīti sambandho, tisso sikkhā sikkhatīti vā attho.
idāni oḷārikapassambhanaṁ dassetuṁ yathārūpehītiādimāha. tattha
yathārūpehīti yādisehi. ānamanāti pacchato namanā. vinamanāti ubhayapassato namanā.
sannamanāti sabbatopi namantassa suṭṭhu namanā. paṇamanāti purato namanā.

footnote: 1 i. uppajjanajhānavipassanāmaggesu

page number: 132

iñjanāti kampanā. phandanāti īsakaṁ calanā. pakampanāti bhusaṁ kampanā.
yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa ānamanā .pe. pakampanā, tathārūpaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passambhayanti ca, yā kāyassa ānamanā .pe. pakampanā, tañca passambhayanti
ca, sambandho kātabbo. kāyasaṅkhāresu hi passambhitesu kāyassa ānamanādayo
ca passambhitāyeva hontīti. yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa na ānamanādikā
hoti, tathārūpaṁ santaṁ sukhumampi kāyasaṅkhāraṁ passambhayanti ca, yā kāyassa
na ānamanādikā, tañca 1- santaṁ sukhumaṁ passambhayanti ca sambandhato veditabbaṁ.
santaṁ sukhumanti ca bhāvanapuṁsakavacanametaṁ. iti kirāti ettha iti evamatthe,
kira yadiatthe. yadi evaṁ sukhumakepi assāsapassāse passambhayaṁ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatīti codakena codanā āraddhā hoti. atha vā kirāti
codakavacanattā asaddahanatthe asahanatthe parokkhatthe 2- ca yujjatiyeva, evaṁ sukhumānampi
passambhanaṁ sikkhatīti na saddahāmi na sahāmi apaccakkhaṁ meti vuttaṁ hoti.
evaṁ santeti evaṁ sukhumānaṁ passambhane sante. vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā
na hotīti assāsapassāsavātassa upaladdhiyā. upaladdhīti viññāṇaṁ.
assāsapassāsavātaṁ upalabbhamānassa tadārammaṇassa bhāvanāviññāṇassa pabhāvanā
uppādanā na hoti, tassa ārammaṇassa bhāvanā na hotīti attho.
assāsapassāsānañca pabhāvanā na hotīti bhāvanāya sukhumakānampi
assāsapassāsānaṁ nirodhanato tesañca uppādanā pavattanā na hotīti attho.
ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hotīti assāsapassāsābhāvatoyeva
tadārammaṇāya bhāvanāviññāṇasampayuttā satiyā ca pavattanā na hoti. tasmāyeva
taṁsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa ca bhāvanā na hoti. na ca naṁ
tanti ettha ca nanti nipātamattaṁ "bhikkhu ca nan"tiādīsu 3- viya. taṁ vuttavidhiṁ 4-

footnote: 1 sī. tathārūpaṁ 2 sī. asaddahanatthe parokkhatthe 3 vißēáahāvi. 1/273/196 4 i.
footnote: vuttavidhaṁ

page number: 133

samāpattiṁ paṇḍitā na samāpajjantipi tato na vuṭṭhahantipīti sambandho.
codanāpakkhassa parihāravacane iti kirāti evameva. ettha evakāratthe kirasaddo
daṭṭhabbo. evaṁ santeti evaṁ passambhane sante eva.
yathā kathaṁ viyāti yathā taṁ vuttavidhānaṁ hoti, tathā taṁ kathaṁ viyāti upamaṁ
pucchati. idānipi seyyathāpīti taṁ upamaṁ dasseti. kaṁseti kaṁsamayabhājane. nimittanti
tesaṁ saddānaṁ ākāraṁ. "nimittan"ti ca sāmiatthe upayogavacanaṁ, nimittassāti
attho. saddanimittañca saddato anaññaṁ. suggahitattāti suṭṭhu uggahitattā.
sugahitattātipi pāṭho, suṭṭhu gahitattāti attho. sumanasikatattāti suṭṭhu
āvajjitattā. sūpadhāritattāti suṭṭhu citte ṭhapitattā.
sukhumasaddanimittārammaṇattāpīti 1- tadā sukhumānampi saddānaṁ niruddhattā
anuggahitasaddanimittassa anārammaṇampi sukhumataraṁ saddanimittaṁ ārammaṇaṁ
katvā sukhumataraṁ saddanimittārammaṇampi cittaṁ pavattati,
sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvatopīti vā attho. imināva nayena
appanāyampi attho veditabbo.
passambhayantiādīsu "passambhayaṁ kāyasaṅkhāran"ti vuttā assāsapassāsā
kāyoti vā "passambhayaṁ kāyasaṅkhāran"ti ettha assāsapassāsā kāyoti vā
yojanā veditabbā. bhāvanāvisuddhiyā kāyasaṅkhāre passambhamānepi oḷārikaṁ
kāyasaṅkhāraṁ passambhemīti yogino ābhoge sati tenādarena ativiya passambhati.
anupaṭṭhahantampi sukhumaṁ suānayaṁ hoti.
aṭṭha anupassanāñāṇānīti "dīghaṁ rassaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī passambhayaṁ
kāyasaṅkhāran"ti vuttesu catūsu vatthūsu assāsavasena catasso, passāsavasena catassoti
aṭṭha anupassanāñāṇāni. aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyoti "dīghaṁ assāsavasena cittassa
ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hotī"tiādinā 2- nayena vuttesu catūsu

footnote: 1 chaßēéa. sukhumasaddanimittārammaṇatāpīti 2 khu.paṭi. 31/170/195

page number: 134

vatthūsu assāsavasena catasso passāsavasena catassoti aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo.
aṭṭha upaṭṭhānānussatiyotipi pāṭho cattāri suttantikavatthūnīti bhagavatā
ānāpānassatisuttante 1- vuttattā paṭhamacatukkavasena cattāri suttantikavatthūnīti.
paṭhamacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[172] dutiyacatukkassa pītipaṭisaṁvediniddese uppajjati pīti pāmojjanti
ettha pītīti mūlapadaṁ. pāmojjanti tassa atthapadaṁ, pamuditabhāvoti attho. yā
pīti pāmojjantiādīsu yā "pītī"ti ca "pāmojjan"ti ca evamādīni nāmāni
labhati, sā pītīti vuttaṁ hoti. tattha pītīti sabhāvapadaṁ. pamuditassa bhāvo 2-
pāmojjaṁ. āmodanākāro āmodanā. pamodanākāro pamodanā. yathā vā
bhesajjānaṁ vā telānaṁ vā uṇhodakasītodānaṁ vā ekatokaraṇaṁ modanāti vuccati.
evamayampi dhammānaṁ ekatokaraṇena modanā, upasaggavasena pana padaṁ maṇḍetvā 3-
āmodanā pamodanāti vuttaṁ. hāsetīti hāso, pahāsetīti pahāso,
haṭṭhapahaṭṭhākārānametaṁ adhivacanaṁ. vittīti vittaṁ, dhanassetaṁ nāmaṁ. ayaṁ pana
somanassapaccayattā vittisarikkhatāya vitti. yathā hi dhanino dhanaṁ paṭicca somanassaṁ
uppajjati, evaṁ pītimatopi pītiṁ paṭicca somanassaṁ uppajjati. tasmā "vittī"ti
vuttā. tuṭṭhisabhāvasaṇṭhitā hi pītiyā etaṁ nāmaṁ. pītimā pana puggalo kāyacittānaṁ
uggatattā abbhuggatattā "udaggo"ti vuccati, udaggassa bhāgo odagyaṁ. attano
manatā attamanatā. anabhiraddhassa hi mano dukkhapadaṭṭhānattā na attano mano nāma
hoti, abhiraddhassa sukhapadaṭṭhānattā attano mano nāma hoti, iti attano manatā
attamanatā, sakamanatā sakamanassa bhāvoti attho. sā pana yasmā na aññassa
kassaci attano manatā, cittasseva paneso bhāvo cetasiko dhammo, tasmā attamanatā
cittassāti vuttā. sesamettha ca upari ca heṭṭhā vuttanayena yojetvā veditabbaṁ.

footnote: 1 ma.u. 14/144/128 2 sī. pamuditabhāvo 3 sī. vaḍḍhetvā

page number: 135

[173] sukhapaṭisaṁvediniddese dve sukhānīti samathavipassanābhūmidassanatthaṁ vuttaṁ.
kāyikaṁ hi sukhaṁ vipassanāya bhūmi, cetasikaṁ sukhaṁ samathassa ca vipassanāya ca bhūmi.
kāyikanti pasādakāyaṁ vinā 1- anuppattito kāye niyuttanti kāyikaṁ. cetasikanti
avippayogavasena cetasi niyuttanti cetasikaṁ. tattha kāyikapadena cetasikaṁ sukhaṁ
paṭikkhipati, sukhapadena kāyikaṁ dukkhaṁ. tathā cetasikapadena kāyikaṁ sukhaṁ paṭikkhipati,
sukhapadena cetasikaṁ dukkhaṁ. sātanti madhuraṁ sumadhuraṁ. sukhanti sukhameva, na dukkhaṁ.
kāyasamphassajanti kāyasamphasse jātaṁ. sātaṁ sukhaṁ vedayitanti sātaṁ vedayitaṁ, na
asātaṁ vedayitaṁ. sukhaṁ vedayitaṁ, na dukkhaṁ vedayitaṁ. parato tīṇi padāni itthiliṅgavasena
vuttāni. sātā vedanā, na asātā. sukhā vedanā. na dukkhāti ayameva
panettha attho.
cetasikasukhaniddeso vuttapaṭipakkhanayena yojetabbo. te sukhāti liṅgavipallāso
kato, tāni sukhānīti vuttaṁ hoti. sesamettha catukke heṭṭhā paṭhamacatukke vuttanayeneva
veditabbaṁ. cattāri suttantikavatthūni dutiyacatukkavasena veditabbānīti.
dutiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
[176] tatiyacatukkaniddese cittanti mūlapadaṁ. viññāṇanti atthapadaṁ. yaṁ
cittantiādi pītiyaṁ vuttanayena yojetabbo. tattha cittantiādīsu cittavicittatāya
cittaṁ. ārammaṇaṁ minamānaṁ jānātīti mano. mānasanti manoyeva. "antalikkhacaro
pāso, yvāyaṁ carati mānaso"ti 2- hi ettha pana sampayuttakadhammo 3- mānasoti vutto.

footnote: 1 sī. pasādakāyaṁ, taṁ vinā 2 vißēáahā. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135 3 ma.
footnote: manasampayuttakadhammo

page number: 136

"kathañhi bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
appattamānaso sekho kālaṁ kayirā jane sutāti 1-
ettha arahattaṁ mānasanti vuttaṁ. idha pana manova mānasaṁ. byañjanavasena hetaṁ
padaṁ vaḍḍhitaṁ.
hadayanti cittaṁ. "cittaṁ vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmī"ti 2-
ettha uro hadayanti vuttaṁ. "dahayā hadayaṁ maññe aññāya gacchatī"ti 3- ettha
cittaṁ. "vakkaṁ hadayan"ti ettha hadayavatthu. idha pana cittameva abbhantaraṭṭhena
"dahayan"ti 4- vuttaṁ. tadeva parisuddhaṭṭhena paṇḍaraṁ. bhavaṅgaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yathāha
"pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi
upakkiliṭṭhan"ti 5-. tato nikkhantattā pana akusalampi gaṅgāya nikkhantā nadī gaṅgā
viya, godhāvarito 6- nikkhantā godhāvarī viya ca "paṇḍaran"tveva vuttaṁ. yasmā
pana ārammaṇavijānanalakkhaṇaṁ cittaṁ upakkilesena kileso na hoti, sabhāvato
parisuddhameva hoti, upakkilesayoge pana sati upakkiliṭṭhaṁ nāma hoti,
tasmāpi "paṇḍaran"ti vattuṁ yujjati.
mano manāyatananti idha pana manogahaṇaṁ manasseva āyatanabhāvadīpanatthaṁ.
tenetaṁ dīpeti "na yidaṁ devāyatanaṁ viya manassa āyatanattā manāyatanaṁ, atha
kho mano eva āyatanaṁ manāyatanan"ti. āyatanaṭṭho heṭṭhā vuttoyeva. manate
iti mano, vijānātīti attho. aṭṭhakathācariyā panāhu:- nāḷiyā minamāno
viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaṇaṁ jānātīti mano, tadeva
mananalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti 7- indriyaṁ, manova indriyaṁ manindriyaṁ.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/159/156 2 saṁ.sa. 15/238/249, khu.su. 25/369
footnote: 3 maßēáū. 12/63/41 4 dīßēáahā. 10/377/251, maßēáū. 12/110/79
footnote: 5 aṅ.ekaka. 20/51/9 6 sī. godāvarito 7 sī. karotīti

page number: 137

vijānātīti viññāṇaṁ. viññāṇameva khandho viññāṇakkhandho. ruḷhito
khandho vutto. rāsaṭṭhena hi viññāṇakkhandhassa ekadeso ekaṁ viññāṇaṁ. tasmā
yathā rukkhassa ekadesaṁ chindanto rukkhaṁ chindatīti vuccati, evameva
viññāṇakkhandhassa ekadesabhūtaṁ ekampi viññāṇaṁ ruḷhito "viññāṇakkhandho"ti
vuttaṁ. yasmā pana rāsaṭṭhoyeva khandhaṭṭho na hoti, koṭṭhāsaṭṭhopi khandhaṭṭhoyeva, tasmā
koṭṭhāsaṭṭhena viññāṇakoṭṭhāsotipi attho. tajjā manoviññāṇadhātūti tesaṁ
phassādīnaṁ sampayuttadhammānaṁ anucchavikā manoviññāṇadhātu. imasmiṁ hi pade ekameva
cittaṁ minanaṭṭhena mano, vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ, sabhāvaṭṭhena, nissattaṭṭhena vā
dhātūti tīhi nāmehi vuttaṁ.
[177] abhippamodoti adhikā tuṭṭhi.
[178] samādhiniddese acalabhāvena ārammaṇe tiṭṭhatīti ṭhiti. parato padadvayaṁ
upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. apica sampayuttadhamme ārammaṇamhi sampiṇḍetvā tiṭṭhatīti
saṇṭhiti. ārammaṇaṁ ogāhetvā anupavisitvā tiṭṭhatīti avaṭṭhiti. kusalapakkhasmiṁ hi
cattāro dhammā ārammaṇaṁ ogāhanti saddhā sati samādhi paññāti. teneva
saddhā "okappanā"ti vuttā, sati "apilāpanatā"ti, samādhi "avaṭṭhitī"ti, paññā
"pariyogāhanā"ti. akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaṇaṁ ogāhanti taṇhā
diṭṭhi avijjāti. teneva te "oghā"ti vuttā. uddhaccavicikicchāvasena pavattassa
visāhārassa paṭipakkhato avisāhāro, avisāharaṇanti attho. uddhaccavicikicchāvaseneva
gacchantaṁ cittaṁ vikkhipati nāma, ayaṁ pana tathā 1- na hotīti
avikkhepo. uddhaccavicikicchāvaseneva cittaṁ visāhaṭaṁ nāma hoti, ito cito ca
harīyati, ayaṁ pana avisāhaṭassa mānasassa bhāvoti avisāhaṭamānasatā.

footnote: 1 tathāvidho (abhi.a. 1/195)

page number: 138

samathoti tividho samatho cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamathoti. tattha
aṭṭhasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. taṁ hi āgamma cittacalanaṁ
cittavipphandanaṁ sammati vūpasammati, tasmā so "cittasamatho"ti vuccati.
sammukhāvinayādisattavidho adhikaraṇasamatho nāma. taṁ hi āgamma tāni tāni adhikaraṇāni
sammanti vūpasammanti, tasmā so "adhikaraṇasamatho"ti vuccati. yasmā pana sabbe saṅkhārā
nibbānaṁ āgamma sammanti vūpasammanti, tasmā taṁ sabbasaṅkhārasamathoti vuccati.
imasmiṁ atthe cittasamatho adhippeto. samādhilakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
samādhindriyaṁ. uddhacce 1- na kampatīti samādhibalaṁ. sammāsamādhīti yāthāvasamādhi
niyyānikasamādhi kusalasamādhi.
[179] rāgato vimocayaṁ cittantiādīhi dasahi kilesavatthūhi vimocanaṁ vuttaṁ.
thinaggahaṇeneva cettha middhaggahaṇaṁ, uddhaccaggahaṇeneva ca kukkuccaggahaṇaṁ kataṁ
hotīti aññesu pāṭhesu sahacārittā kilesavatthuto vimocanavacaneneva paṭhamajjhānādīhi
nīvaraṇādito vimocanaṁ, aniccānupassanādīhi 2- niccasaññādito ca vimocanaṁ vuttameva
hotīti. kathaṁ taṁ cittaṁ anupassatīti ettha peyyāle ca aniccānupassanādīhi
niccasaññādīnaṁ pahānaṁ vuttameva. cattāri suttantikavatthūni tatiyacatukkavasena
veditabbānīti.
tatiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
[180] catutthacatukkaniddese "aniddiṭṭhe napuṁsakan"ti vacanato asukanti
aniddiṭṭhattā "aniccanti kiṁ aniccan"ti napuṁsakavacanena pucchā katā.
uppādavayaṭṭhenāti uppādavayasaṅkhātena atthena, uppādavayasabhāvenāti attho. ettha ca

footnote: 1 sī. uddhaccena 2 i. aniccānupassanāya

page number: 139

pañcakkhandhā sabhāvalakkhaṇaṁ, pañcannaṁ khandhānaṁ uppādavayā vikāralakkhaṇaṁ. etena
hutvā abhāvena aniccāti vuttaṁ hoti. teneva ca aṭṭhakathāyaṁ "saṅkhatalakkhaṇavasena
aniccatāti tesaṁyeva uppādavayaññathattan"ti ca vatvāpi "hutvā abhāvo vā"ti
vuttaṁ. etena hutvā abhāvākāro aniccalakkhaṇanti vuttaṁ hoti. "pañcannaṁ khandhānaṁ
udayabbayaṁ passanto imāni paññāsa lakkhaṇānī"ti peyyālaṁ katvā vuttaṁ.
dhammāti rūpakkhandhādayo 1- yathāvuttadhammā.
virāgānupassīniddese rūpe ādīnavaṁ disvāti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya
parato vuttehi aniccaṭṭhādīhi rūpakkhandhe ādīnavaṁ disvā. rūpavirāgeti nibbāne.
nibbānaṁ hi āgamma rūpaṁ virajjati apunaruppattidhammataṁ āpajjanena nirujjhati,
tasmā nibbānaṁ "rūpavirāgo"ti vuccati. chandajāto hotīti anussavavasena
uppannadhammacchando hoti. saddhādhimuttoti tasmiṁyeva nibbāne saddhāya ca adhimutto
nicchito. cittañcassa svādhiṭṭhitanti assa yogissa cittaṁ khayavirāgasaṅkhāte
rūpabhaṅge ārammaṇavasena, accantavirāgasaṅkhāte rūpavirāge nibbāne anussavavasena
suṭṭhu adhiṭṭhitaṁ suṭṭhu patiṭṭhitaṁ hotīti sambandhato veditabbaṁ. rūpe
virāgānupassīti rūpassa khayavirāgo rūpe virāgoti pakatibhummavacanena
vutto. rūpassa accantavirāgo rūpe virāgoti nimittatthe bhummavacanena
vutto. taṁ duvidhampi virāgaṁ ārammaṇato ajjhāsayato ca anupassanasīlo
"rūpe virāgānupassī"ti vutto. esa nayo vedanādīsu. nirodhānupassīpadaniddesepi
eseva nayo.
[181] katihākārehītiādi panettha viseso:- tattha avijjādīnaṁ
paṭiccasamuppādaṅgānaṁ ādīnavanirodhadassaneneva rūpādīnampi ādīnavanirodhā dassitā
honti tesampi paṭiccasamuppādaṅgānativattanato. iminā eva ca visesavacanena
virāgānupassanato nirodhānupassanāya visiṭṭhabhāvo vutto hoti. tattha

footnote: 1 sī. saññākkhandhādayo

page number: 140

aniccaṭṭhenāti khayaṭṭhena, hutvā abhāvaṭṭhena vā. dukkhaṭṭhenāti bhayaṭṭhena,
paṭipīḷanaṭṭhena vā. anattaṭṭhenāti asārakaṭṭhena, avasavattanaṭṭhena vā.
santāpaṭṭhenāti kilesasantāpanaṭṭhena. vipariṇāmaṭṭhenāti jarābhaṅgavasena dvidhā
pariṇāmanaṭṭhena. nidānanirodhenāti mūlapaccayābhāvena. nirujjhatīti na bhavati.
samudayanirodhenāti āsannapaccayābhāvena. mūlapaccayo hi byādhissa asappāyabhojanaṁ viya
nidānanti vutto, āsannapaccayo byādhissa vātapittasemhā viya samudayoti vutto.
nidānaṁ hi nicchayena dadāti phalamiti nidānaṁ, samudayo pana suṭṭhu udeti etasmā
phalamiti samudayo. jātinirodhenāti mūlapaccayassa uppattiabhāvena. pabhavanirodhenāti 1-
āsannapaccayassa uppattiabhāvena. jātiyeva hi pabhavati etasmā dukkhanti pabhavoti
vattuṁ yujjati. hetunirodhenāti janakapaccayābhāvena. paccayanirodhenāti
upatthambhakapaccayābhāvena. mūlapaccayopi hi āsannapaccayo ca janakapaccayo ca
upatthambhakapaccayo ca hotiyeva. etehi tikkhavipassanākkhaṇe tadaṅganirodho,
maggakkhaṇe samucchedanirodho vutto hoti. Ñāṇuppādenāti
tikkhavipassanāñāṇassa vā maggañāṇassa vā uppādena. nirodhupaṭṭhānenāti
vipassanākkhaṇe paccakkhato khayanirodhassa anussavavasena nirodhasaṅkhātassa
nibbānassa upaṭṭhānena, maggakkhaṇe paccakkhato ca nibbānassa upaṭṭhānena.
etehi visayavisayiniyamova kato hoti, tadaṅgasamucchedanirodho
ca vutto hoti.
[182] paṭinissaggānupassīpadaniddese rūpaṁ pariccajatīti ādīnavadassanena
nirapekkhatāya rūpakkhandhaṁ pariccajati. pariccāgapaṭinissaggoti pariccāgaṭṭhena
paṭinissaggoti vuttaṁ hoti. etena paṭinissaggapadassa pariccāgaṭṭho vutto, tasmā
kilesānaṁ pajahananti attho. ettha ca vuṭṭhānagāminī vipassanā kilese tadaṅgavasena
pariccajati, maggo samucchedavasena. rūpanirodhe nibbāne cittaṁ pakkhandatīti

footnote: 1 po. bhavanirodhena

page number: 141

vuṭṭhānagāminī taṁninnatāya pakkhandati, maggo ārammaṇakaraṇena.
pakkhandanapaṭinissaggoti pakkhandanaṭṭhena paṭinissaggoti vuttaṁ hoti. etena
paṭinissaggapadassa pakkhandanaṭṭho vutto, tasmā cittassa nibbāne
vissajjananti attho. cattāri suttantikavatthūni catutthacatukkavasena
veditabbāni. imasmiṁ catukke jarāmaraṇe vattabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbaṁ. satipaṭṭhānesu ca "kāye kāyānupassanā, citte
cittānupassanā"ti kāyacittānaṁ ekattavohāravasena ekavacananiddeso kato. "vedanāsu
vedanānupassanā, dhammesu dhammānupassanā"ti vedanādhammānaṁ nānattavohāravasena
bahuvacananiddeso katoti veditabbo.
catutthacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca satokāriñāṇaniddesavaṇṇanā.
---------------------
6. Ñāṇarāsichakkaniddesavaṇṇanā
[183] idāni chahi rāsīhi uddiṭṭhañāṇesu catuvīsatisamādhiñāṇaniddese tāva
kāyānupassanādīnaṁ tiṇṇaṁ catukkānaṁ vasena dvādasannaṁ vatthūnaṁ ekekasmiṁ assāsavasena
eko, passāsavasena ekoti dve dve samādhīti dvādasasu vatthūsu catuvīsati
dhayo honti. Ñāṇakkhaṇe tehi sampayuttāni catuvīsatisamādhivasena ñāṇāni.
dvāsattativipassanāñāṇaniddese dīghaṁ assāsāti "dīghan"ti vuttāssāsato.
kiṁ vuttaṁ hoti? dīghaṁ assāsahetu jhānaṁ paṭilabhitvā samāhitena cittena
vipassanākkhaṇe aniccato anupassanaṭṭhena vipassanāti vuttaṁ hoti. esa nayo
uttaratrāpi. 1- tesaṁyeva dvādasannaṁ vatthūnaṁ ekekasmiṁ
assāsavasena tisso, passāsavasena tissoti

footnote: 1 ma. uttaratthāpi

page number: 142

cha cha anupassanāti dvādasasu vatthūsu dvāsattati anupassanā honti. tā eva
dvāsattati anupassanā dvāsattativipassanāvasena ñāṇāni.
nibbidāñāṇaniddese aniccānupassī assāsanti 1- aniccānupassī hutvā
assasanto, aniccānupassī hutvā vattentoti attho. "assāsan"ti ca idaṁ vacanaṁ
hetuatthe daṭṭhabbaṁ. yathābhūtaṁ jānāti passatīti nibbidāñāṇanti kalāpasammasanato
paṭṭhāya yāva bhaṅgānupassanā pavattavipassanāñāṇena saṅkhārānaṁ yathāsabhāvaṁ
jānāti, cakkhunā diṭṭhamiva ca teneva ñāṇacakkhunā passati. tasmā nibbidāñāṇaṁ
nāmāti attho, saṅkhāresu nibbidāñāṇaṁ 2- nāmāti vuttaṁ hoti. upari
bhayatupaṭṭhānādīnaṁ muñcitukamyatādīnañca ñāṇānaṁ visuṁ āgatattā idha yathāvuttāneva
vipassanāñāṇāni nibbidāñāṇānīti veditabbāni.
nibbidānulomañāṇaniddese aniccānupassī assāsanti aniccānupassino
assasantassa. sāmiatthe paccattavacanaṁ. bhayatupaṭṭhāne paññāti vacaneneva
bhayatupaṭṭhānāadīnavānupassanānibbidānupassanāñāṇāni vuttāni honti tiṇṇaṁ
ekalakkhaṇattā. imāni tīṇi ñāṇāni anantarā vuttānaṁ nibbidāñāṇānaṁ
anukūlabhāvena anulomato nibbidānulomañāṇānīti vuttāni.
nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaniddese aniccānupassī assāsanti
anantarasadisameva. paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññāti vacaneneva
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhāñāṇāni vuttāni honti tiṇṇaṁ
ekalakkhaṇattā. "paṭisaṅkhā santiṭṭhanā"ti vacaneneva anulomañāṇamaggañāṇānipi gahitāni
honti. saṅkhārupekkhāñāṇānulomañāṇānipi hi nibbidāya sikhāppattattā
nibbidājananabyāpārappahānena nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni nāma honti.
maggañāṇaṁ pana nibbidāpaṭippassaddhante uppajjanato nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. assasanti evamuparipi 2 chaßēéa. nibbindañāṇaṁ

page number: 143

nāma hotīti ativiya yujjatīti. nibbidānulomañāṇesu viya ādibhūtaṁ
muñcitukamyatāñāṇaṁ aggahetvā "paṭisaṅkhā santiṭṭhanā"ti ante ñāṇadvayaggahaṇaṁ
maggañāṇasaṅgahaṇatthaṁ. muñcitukamyatāti hi vutte anulomañāṇaṁ saṅgayhati, na
maggañāṇaṁ. maggañāṇaṁ hi muñcitukamyatā nāma na hoti. kiccasiddhiyaṁ santiṭṭhanato pana
santiṭṭhanā nāma hoti. aṭṭhakathāyampi ca "phusanāti appanā"ti vuttaṁ. idañca
maggañāṇaṁ nibbāne appanāti katvā santiṭṭhanā nāma hotīti "santiṭṭhanā"ti
vacanena maggañāṇampi saṅgayhati. nibbidānulomañāṇānipi atthato nibbidāñāṇāneva 1-
hontīti tānipi nibbidāñāṇehi saṅgahetvā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇānīti
nibbidāgahaṇameva kataṁ, na nibbidānulomamaggahaṇaṁ. tīsupi cetesu ñāṇaṭṭhakaniddesesu
catutthassa dhammānupassanācatukkassa vasena vuttānaṁ catunnaṁ vatthūnaṁ
ekekasmiṁ assāsavasena ekaṁ, passāsavasena ekanti dve dve ñāṇānīti catūsu
vatthūsu aṭṭhañāṇāni honti.
vimuttisukhañāṇaniddese pahīnattāti pahānaṁ dassetvā tassa pahānassa
samucchedappahānattaṁ dassento samucchinnattāti āha. vimuttisukhe ñāṇanti
phalavimuttisukhasampayuttañāṇañca phalavimuttisukhārammaṇapaccavekkhaṇañāṇañca.
anussayavatthussa kilesassa pahānena pariyuṭṭhānaduccaritavatthuppahānaṁ hotīti
dassanatthaṁ puna anusayānaṁ pahānaṁ vuttaṁ. ekavīsatiphalañāṇaṁ sandhāya pahīnakilesagaṇanāyapi 2-
ñāṇagaṇanā katā hoti, paccavekkhaṇañāṇañca sandhāya pahīnakilesapaccavekkhaṇagaṇanāya
phalapaccavekkhaṇañāṇagaṇanā katā hotīti.
Ñāṇarāsichakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
ānāpānassatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. nibbidāñāṇeneva 2 i. pahānakilesagaṇanāyapi

page number: 144

4. indriyakathā
1. paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā
[184] idāni ānāpānassatikathānantaraṁ kathitāya indriyakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā anuppattā. ayaṁ hi indriyakathā ānāpānassatibhāvanāya
upakārakānaṁ indriyānaṁ abhāve ānāpānassatibhāvanāya abhāvato tadupakārakānaṁ
indriyānaṁ visodhanādividhidassanatthaṁ ānāpānassatikathānantaraṁ kathitāti tañca
kathetabbaṁ indriyakathaṁ attanā bhagavato sammukhā sutaṁ viññātādhippāyasuttantikadesanaṁ
pubbaṅgamaṁ katvā tadatthappakāsanavasena kathetukāmo paṭhamaṁ tāva evaṁ me
suttantiādimāha.
tattha evanti nipātapadaṁ. metiādīni nāmapadāni. viharatīti ettha viiti
upasaggapadaṁ, haratīti ākhyātapadanti iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo.
atthato pana upamūpadesagarahapasaṁsanākāravacanaggahaṇesu evaṁsaddo dissati
nidassanatthe ca avadhāraṇatthe ca. idha pana evaṁsaddo ākāratthe
nidassanatthe ca viññujanena pavutto, 1- tatheva avadhāraṇatthe ca.
tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti:-
nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato
sotapathamāgacchantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ sabbappakārena ko samattho
viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmataṁ janetvāpi
evaṁ me sutaṁ, mayāpi ekenākārena sutanti.

footnote: 1 sī. paññatto

page number: 145

nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ parimocento
"evaṁ me sutaṁ, mayāpi evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalaṁ suttaṁ nidasseti.
avadhāraṇatthena thero sāriputto "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
mahāpaññānaṁ yadidaṁ sāriputto"ti, 1- "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekapuggalampi
samanupassāmi, yo evaṁ tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva
anuppavatteti. yathayidaṁ bhikkhave sāriputto. sāriputto bhikkhave tathāgatena anuttaraṁ
dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavattetī"ti evamādinā 2- nayena bhagavatā
pasatthabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukāmataṁ janeti
"evaṁ me sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ,
evameva, na aññathā daṭṭhabban"ti.
mesaddo karaṇasampadānasāmiatthesu dissati. idha pana "mayā sutaṁ, mama
sutan"ti ca atthadvaye yujjati.
sutanti ayaṁ saddo saupasaggo anupasaggo ca vissutagamanakilinnaupacitānuyoga-
sotaviññeyyesu dissati viññātepi ca sotadvārānusārena. idha panassa
sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā attho. mesaddassa hi mayāti
atthe sati "evaṁ mayā sutaṁ sotadvārānusārena upadhāritan"ti yujjati. mamāti atthe
sati "evaṁ mama sutaṁ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti yujjati.
apica "evaṁ me sutan"ti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto purimasavanaṁ
vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
dhammarājassa dhammādhipatino dhammapadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
sammāsambuddhassa vacanaṁ, na etthe atthe vā dhamme vā pade vā byañjane

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/189/23 2 aṅ.ekaka. 20/187/23

page number: 146

vā kaṅkhā vā vimati vā kātabbā"ti imasmiṁ dhamme assaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ
uppādetīti. tenetaṁ vuccati:-
"vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
evaṁ me sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvako"ti.
ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. samayanti paricchinnaniddeso. ekaṁ samayanti
aniyamitaparidīpanaṁ. tattha samayasaddo:-
samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
idha panassa kālo attho. tena saṁvaccharautumāsaddhamāsarattindivapubbaṇhamajjhantika-
sāyanhapaṭhamamajjhimapacchimayāmamuhuttādīsu 1- kālappabhedabhūtesu samayesu ekaṁ samayanti
dīpeti.
tattha kiñcāpi etesu saṁvaccharādīsu samayesu yaṁ yaṁ suttaṁ yamhi yamhi saṁvacchare
utumhi māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttaṁ. sabbaṁ taṁ therassa suviditaṁ
suvavatthāpitaṁ paññāya. yasmā pana "evaṁ me sutaṁ asukasaṁvacchare asukautumhi asukamāse
asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge vā"ti evaṁ vutte na sakkā sukhena
dhāretuṁ vā uddisituṁ vā uddisāpetuṁ vā, bahu ca vattabbaṁ hoti, tasmā
ekeneva padena tamatthaṁ samodhānetvā "ekaṁ samayan"ti āha.
ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo
desanāsamayo parinibbānasamayotievamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā

footnote: 1 chaßēéa...ßēáajjhanhika...

page number: 147

anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ samayanti
dīpeti. yo cāyaṁ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo, attahitaparahitapaṭipattisamayesu
parahitapaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo,
desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aññataraṁ samayaṁ sandhāya
"ekaṁ samayan"ti āha.
yasmā pana "ekaṁ samayan"ti accantasaṁyogattho sambhavati. yaṁ hi samayaṁ bhagavā
imaṁ aññaṁ suttantaṁ desesi, accantameva taṁ samayaṁ karuṇāvihārena vihāsi, tasmā
tadatthajotanatthaṁ idha upayogavacananiddeso katoti.
tenetaṁ vuccati:-
"taṁ taṁ atthamapekkhitvā bhummena karaṇena ca
aññattha samayo vutto upayogena so idhā"ti.
porāṇā pana vaṇṇayanti:- "tasmiṁ samaye"ti vā "tena samayenā"ti vā
"taṁ samayan"ti vā abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummamevatthoti. tasmā "ekaṁ
samayan"ti vuttepi "ekasmiṁ samaye"ti attho veditabbo.
bhagavāti garu. garuṁ hi loke "bhagavā"ti vadanti. ayañca sabbaguṇavisiṭṭhatāya
sabbasattānaṁ garu, tasmā "bhagavā"ti veditabbo. porāṇehipi vuttaṁ:-
"bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti.
apica:-
"bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti

page number: 148

imissāpi gāthāya vasena assa padassa vitthārato attho veditabbo. so ca
visuddhimagge buddhānussatiniddese 1- vuttoyeva.
ettāvatā cettha evanti vacanena desanāsampattiṁ niddisati, me
sutanti sāvakasampattiṁ, ekaṁ samayanti kālasampattiṁ, bhagavāti desakasampattiṁ.
sāvatthiyanti ettha ca savatthassa isino nivāsaṭṭhānabhūtā nagarī sāvatthī,
yathā kākandī mākandīti evaṁ tāva akkharacintakā. aṭṭhakathācariyā pana
bhaṇanti:- yaṁ kiñci samanussānaṁ upabhogaparibhogaṁ sabbamettha atthīti sāvatthī,
satthasamāyoge ca kiṁ bhaṇḍamatthīti pucchite sabbamatthītipi vacanamupādāya sāvatthī.
"sabbadā sabbūpakaraṇaṁ sāvatthiyaṁ samohitaṁ
tasmā sabbamupādāya sāvatthīti pavuccatī"ti.
tassaṁ sāvatthiyaṁ. samīpatthe bhummavacanaṁ. viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahma-
ariyavihāresu aññataravihārasamaṅgiparidīpanametaṁ, idha pana ṭhānagamanāsanasayanappabhedesu
iriyāpathesu aññatarairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ. tena ṭhitopi gacchantopi nisinnopi
sayānopi bhagavā "viharati"cceva veditabbo. so hi bhagavā ekaṁ iriyāpathapayogaṁ
aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantamattabhāvaṁ harati pavatteti tasmā
"viharatī"ti vuccati.
jetavaneti ettha attano paccatthikajanaṁ jinātīti jeto, rañño vā attano
paccatthikajane jite jātoti jāto, maṅgalakamyatāya vā tassa evaṁ nāmameva katanti
jeto, vanayatīti vanaṁ, attasampadāya sattānaṁ bhattiṁ 2- kāreti, attani sinehaṁ
uppādetīti attho. vanute iti vā vanaṁ,
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihaṅgābhirutehi 3-

footnote: 1 visuddhi. 1/252-272 2 ma. ratiṁ 3 sī....vihaṅgamavirutehi

page number: 149

mandamārutacalitarukkhasākhāviṭapapallavapalāsehi "ettha maṁ paribhuñjathā"ti pāṇino
yācati viyāti attho. jetassa vanaṁ jetavanaṁ. tañhi jetena rājakumārena ropitaṁ
saṁvaḍḍhitaṁ paripālitaṁ, so ca tassa sāmī ahosi, tasmā jetavananti vuccati. tasmiṁ
jetavane. vanañca nāma ropimaṁ sayaṁ jātanti duvidhaṁ. idañca veḷuvanādīni ca
ropimāni, andhavanamahāvanādīni sayaṁ jātāni.
anāthapiṇḍikassa ārāmeti sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi katanāmavasena.
sabbakāmasamiddhatāya pana vigatamaccheratāya karuṇādiguṇasamaṅgitāya ca niccakālaṁ
anāthānaṁ piṇḍamadāsi. tena anāthapiṇḍikoti saṅkhaṁ gato. āramanti ettha
pāṇino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, tassa pupphaphalādisobhāya
nātidūranaccāsannatādipañcavidhasenāsanaṅgasampattiyā ca tato tato āgamma ramanti
abhiramanti, anukkaṇṭhitā hutvā nivasantīti attho. vuttappakārāya vā sampattiyā
tattha tattha gatepi attano abbhantaraṁ ānetvā ramāpetīti ārāmo. so hi
anāthapiṇḍikena gahapatinā jetassa rājakumārassa hatthato aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi
koṭisantharena kīṇitvā aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi senāsanāni kārāpetvā
aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi vihāramahaṁ 1- niṭṭhāpetvā evaṁ catupaññāsahiraññakoṭi-
pariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyādito, tasmā "anāthapiṇḍikassa
ārāmo"ti vuccati. tasmiṁ anāthapiṇḍikassa ārāme.
ettha ca "jetavane"ti vacanaṁ purimasāmiparikittanaṁ, "anāthapiṇḍikassa ārāme"ti
pacchimasāmiparikittanaṁ. kimetesaṁ parikittane payojananti? puññakāmānaṁ
diṭṭhānugatiāpajjanaṁ. tattha hi dvārakoṭṭhakapāsādamāpane bhūmivikkayaladdhā aṭṭhārasa
hiraññakoṭiyo anekakoṭiagghanakā rukkhā ca jetassa pariccāgo, catupaññāsa hiraññakoṭiyo

footnote: 1 i. vihāramaggaṁ

page number: 150

anāthapiṇḍikassa. iti tesaṁ parikittanena evaṁ puññakāmā puññāni karontīti
dassento āyasmā sāriputto aññepi puññakāme tesaṁ diṭṭhānugatiāpajjane
niyojeti.
tattha siyā:- yadi tāva bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, "jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme"ti na vattabbaṁ. atha tattha viharati, "sāvatthiyan"ti na vattabbaṁ.
na hi sakkā ubhayattha ekaṁ samayaṁ viharitunti. na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ,
nanu avocumha "samīpatthe bhummavacanan"ti. tasmā yathā gaṅgāyamunādīnaṁ samīpe
goyūthāni carantāni "gaṅgāya caranti, yamunāya carantī"ti vuccanti, evamidhāpi yadidaṁ
sāvatthiyā samīpe jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo, tattha viharanto vuccati
"sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme"ti. gocaragāmanidassanatthaṁ hissa
sāvatthivacanaṁ, pabbajitānurūpanivāsaṭṭhānanidassanatthaṁ sesavacanaṁ.
tattha sāvatthikittanena āyasmā sāriputto bhagavato gahaṭṭhānuggahakaraṇaṁ
dasseti, jetavanādikittanena pabbajitānuggahakaraṇaṁ. tathā purimena paccayaggahaṇato
attakilamathanānuyogavivajjanaṁ, pacchimena vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogaṁ
vivajjanūpāyaṁ. atha vā purimena ca dhammadesanābhiyogaṁ, pacchimena vivekādhimuttiṁ.
purimena karuṇāya upagamanaṁ, pacchimena paññāya apagamanaṁ. purimena sattānaṁ
hitasukhanipphādanādhimuttataṁ, pacchimena parahitasukhakaraṇe nirupalepataṁ.
purimena dhammikasukhāpariccāganimittaṁ phāsuvihāraṁ, pacchimena
uttarimanussadhammānuyoganimittaṁ. purimena manussānaṁ upakārabahulataṁ, pacchimena
devānaṁ. purimena loke jātassa loke saṁvaddhabhāvaṁ, pacchimena lokena
anupalittataṁ. purimena "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno
uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānaṁ. katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṁ sammāsambuddho"ti 1- vacanato yadatthaṁ

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/170/21

page number: 151

bhagavā uppanno, tadatthaparidīpanaṁ 1-, pacchimena yattha uppanno,
tadanurūpavihāraparidīpanaṁ. bhagavā hi paṭhamaṁ lumbinivane, dutiyaṁ bodhimaṇḍeti
lokiyalokuttarassa uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva
vihāraṁ dassetīti evamādinā nayenettha atthayojanā veditabbā.
tatrāti desakālaparidīpanaṁ. taṁ hi yaṁ samayaṁ viharati, tatra samaye, yasmiṁ
ca jetavane viharati, tatra jetavaneti dīpeti. bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti.
na hi bhagavā ayutte dese kāle vā dhammaṁ deseti. "akālo kho tāva
bāhiyā"tiādi 2- cettha sādhakaṁ. khoti padapūraṇamatte avadhāraṇatthe ādikālatthe
vā nipāto. bhagavāti lokagarudīpanaṁ. bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanaṁ. apicettha
"bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti bhikkhū"tiādinā 3- nayena vacanattho
veditabbo. āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi, ayamettha attho. aññatra pana
ñāpanepi pakkosanepi. bhikkhavoti āmantanākāradīpanaṁ. tena tesaṁ bhikkhūnaṁ
bhikkhanasīlatābhikkhanadhammatābhikkhanesādhukāritādiguṇayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitaṁ
vuttiṁ pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṁ karoti. "bhikkhavo"ti iminā ca
karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te attano mukhābhimukhe karonto
teneva kathetukamyatādīpakena vacanena nesaṁ sotukamyataṁ janeti. teneva ca sambodhanatthena
vacanena sādhukasavanamanasikārepi te niyojeti. sādhukasavanamanasikārāyattā hi
sāsanasampatti.
aparesu devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce?
jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhājanabhāvato. sabbaparisasādhāraṇā hi bhagavato
dhammadesanā. parisāya ca jeṭṭhā bhikkhū paṭhamuppannattā, seṭṭhā anagāriyabhāvaṁ ādiṁ

footnote: 1 tadatthaparinipphādanaṁ (aṅ.a. 1/14) 2 khu.u. 25/10/102
footnote: 3 vißēáahāvi. 1/45/30, abhi.vi. 35/510/296

page number: 152

katvā satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā ca, āsannā tattha
nisinnesu satthusannikattā, sadāsannihitā satthusantikāvacarattā, dhammadesanāya ca
te eva bhājanaṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipattisabbāvato.
tattha siyā:- kimatthaṁ pana bhagavā dhammaṁ desento paṭhamaṁ bhikkhū āmantesi,
na dhammameva desetīti? satijananatthaṁ. parisāya hi bhikkhū aññaṁ cintentāpi
vikkhittacittāpi dhammaṁ paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṁ manasikarontāpi nisinnā
honti, te anāmantetvā dhamme desiyamāne "ayaṁ desanā kiṁ nidānā kiṁ paccayā
katamāya aṭṭhuppattiyā desitā"ti sallakkhetuṁ asakkontā vikkhepaṁ āpajjeyyuṁ,
duggahitaṁ vā gaṇheyyuṁ. tena tesaṁ satijananatthaṁ bhagavā paṭhamaṁ āmantetvā pacchā dhammaṁ
deseti.
bhadanteti gāravavacanametaṁ, satthuno paṭivacanadānaṁ vā. apicettha "bhikkhavo"ti
vadamāno bhagavā te bhikkhū ālapati, "bhadante"ti vadamānā te bhagavantaṁ paccālapanti.
tathā "bhikkhavo"ti bhagavā ābhāsati, "bhadante"ti te paccābhāsanti. "bhikkhavo"ti
paṭivacanaṁ dāpeti, bhadanteti paṭivacanaṁ denti. te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi.
bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanaṁ paṭiassosuṁ, abhimukhā hutvā suṇiṁsu
sampaṭicchiṁsu paṭiggahesunti attho. bhagavā etadavocāti bhagavā etaṁ idāni
vattabbaṁ sakalasuttaṁ avoca.
ettāvatā ca yaṁ āyasmatā sāriputtena kamalakuvalayujjalavimalasādhurasasalilāya
pokkharaṇiyā sukhāvataraṇatthaṁ nimmalasilātalaracanavilāsasopānaṁ vippakiṇṇamuttājāla-
sadisavālikākiṇṇapaṇḍarabhūmibhāgaṁ titthaṁ viya, suvibhattabhittivicitravedikā-
parikkhittassa nakkhattapathaṁ phusitukāmatāya viya, vijambhitasamussayassa pāsādavarassa
sukhārohaṇatthaṁ dantamayasaṇhamuduphalakakañcanalatāvinaddhamaṇigaṇappabhāsamudayujjalasobhaṁ

page number: 153

sopānaṁ viya, suvaṇṇavalayanūpurādisaṅghaṭṭanasaddasammissitakathitahasitamadhurassaragehajana-
vicaritassa uḷārissariyavibhavasobhitassa mahāgharassa sukhappavesanatthaṁ
suvaṇṇarajatamaṇimuttāpavāḷādijutivisadavijjotitasuppatiṭṭhitavisāladvārakavāṭaṁ
mahādvāraṁ viya atthabyañjanasampannassa buddhānaṁ desanāñāṇagambhīrabhāvasaṁsūcakassa
imassa suttassa sukhāvagāhaṇatthaṁ kāladesadesakaparisāpadesapaṭimaṇḍitaṁ nidānaṁ
bhāsitaṁ, tassa atthavaṇṇanā samattā.
suttante pañcāti gaṇanaparicchedo. imāni indriyānīti
paricchinnadhammanidassanaṁ. indriyaṭṭho heṭṭhā vutto.
[185] idāni imaṁ suttantaṁ dassetvā imasmiṁ suttante vuttānaṁ
indriyānaṁ visuddhibhāvanāvidhānaṁ bhāvitattaṁ paṭippassaddhiñca dassetukāmo imāni
pañcindriyānītiādimāha. tattha visujjhantīti visuddhiṁ pāpuṇanti. assaddheti
tīsu ratanesu saddhāvirahite. saddheti tīsu ratanesu saddhāsampanne. sevatoti cittena
sevantassa. bhajatoti upasaṅkamantassa. payirupāsatoti sakkaccaṁ upanisīdantassa.
pasādanīye suttanteti pasādajanake ratanattayaguṇapaṭisaṁyutte suttante. kusīteti
kucchitena ākārena sīdantīti kusīdā, kusīdā eva kusītā. te kusīte.
sammappadhāneti catukiccasādhakavīriyapaṭisaṁyuttasuttante. muṭṭhassatīti naṭṭhassatike.
satipaṭṭhāneti satipaṭṭhānādhikārake suttante. jhānavimokkheti
catutthajjhānāṭṭhavimokkhatividhavimokkhādhikārake suttante. duppaññeti
nippaññe, paññābhāvato vā duṭṭhā paññā etesanti duppaññā.
te duppaññe. gambhīrañāṇacariyanti catusaccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṁyutte
suttante, ñāṇakathāsadise vā. suttantakkhandheti suttantakoṭṭhāse.
assaddhiyantiādīsu assaddhiyanti assaddhabhāvaṁ. assaddhiye ādīnavadassāvī
assaddhiyaṁ pajahanto saddhindriyaṁ bhāveti, saddhindriye ānisaṁsadassāvī

page number: 154

saddhindriyaṁ bhāvento assaddhiyaṁ pajahati. esa nayo sesesu. kosajjanti kusītabhāvaṁ.
pamādanti sativippavāsaṁ. uddhaccanti uddhatabhāvaṁ, vikkhepanti attho. pahīnattāti
appanāvasena jhānapāripūriyā pahīnattā. suppahīnattāti vuṭṭhānagāminivasena
vipassanāpāripūriyā suṭṭhu pahīnattā. bhāvitaṁ hoti subhāvitanti vuttakkameneva
yojetabbaṁ. vipassanāya hi vipakkhavasena pahīnattā "suppahīnattā"ti 1- vattuṁ yujjati.
tasmāyeva ca "subhāvitan"ti, na tathā jhānena. yasmā pana pahātabbānaṁ pahānena
bhāvanāsiddhi, bhāvanāsiddhiyā ca pahātabbānaṁ pahānasiddhi hoti, tasmā yamakaṁ
katvā niddiṭṭhaṁ.
[186] paṭippassaddhivāre bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cāti
bhāvitānaṁyeva subhāvitatā. paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni cāti
paṭippassaddhānaṁyeva suppaṭippassaddhatā vuttā. phalakkhaṇe maggakiccanibbattivasena
bhāvitatā paṭippassaddhatā ca veditabbā. samucchedavisuddhiyoti maggavisuddhiyoyeva.
paṭippassaddhivisuddhiyoti phalavisasuddhiyo eva.
idāni 2- tathā vuttavidhānāni indriyāni kārakapuggalavasena yojetvā
dassetuṁ katinaṁ puggalānantiādimāha. tattha savanena buddhoti sammāsambuddhato
dhammakathāsavanena catusaccaṁ buddhavā, ñātavāti attho. idaṁ bhāvitindriyabhāvassa
kāraṇavacanaṁ. bhāvanābhisamayavasena hi maggassa buddhattā phalakkhaṇe bhāvitindriyo
hoti. aṭṭhannampi ariyānaṁ tathāgatassa sāvakattā visesetvā arahattaphalaṭṭhameva
dassento khīṇāsavoti āha. soyeva hi sabbakiccanipphattiyā bhāvitindriyoti
vutto. itarepi pana taṁtaṁmaggakiccanipphattiyā pariyāyena bhāvitindriyā eva. tasmā
eva ca catūsu phalakkhaṇesu "pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cā"ti

footnote: 1 ma. suppahīnattā supahīnanti 2 sī. evaṁ idāni

page number: 155

vuttaṁ. yasmā pana tesaṁ uparimaggatthāya indriyabhāvanā atthiyeva, tasmā te
na nippariyāyena bhāvitindriyā. sayambhūtaṭṭhenāti anācariyo hutvā sayameva
ariyāya jātiyā bhūtaṭṭhena jātaṭṭhena bhagavā. sopi hi bhāvanāsiddhivasena phalakkhaṇe
sayambhū nāma hoti. evaṁ sayaṁbhūtaṭṭhena 1- bhāvitindriyo. appameyyaṭṭhenāti
anantaguṇayogato pamāṇetuṁ asakkuṇeyyaṭṭhena. bhagavā phalakkhaṇe bhāvanāsiddhito
appameyyoti. tasmāyeva bhāvitindriyo.
paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
2. dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā
[187] puna aññaṁ suttantaṁ nikkhipitvā indriyavidhānaṁ niddisitukāmo
pañcimāni bhikkhavetiādikaṁ suttantaṁ dasseti. tattha ye hi kecīti
anavasesapariyādānaṁ, hikāro padapūraṇamatte nipāto. samaṇā vā brāhmaṇā vāti
lokavohāravasena vuttaṁ. samudayanti paccayaṁ. atthaṅgamanti uppannānaṁ abhāvagamanaṁ,
anuppannānaṁ anuppādaṁ vā. assādanti ānisaṁsaṁ. ādīnavanti dosaṁ. nissaraṇanti
niggamanaṁ. yathābhūtanti yathāsabhāvaṁ. samaṇesūti samitapāpesu. samaṇasammatāti na mayā samaṇāti
sammatā. "sammatā"ti vattamānakālavasena vuccamāne saddalakkhaṇavasena "me"ti ettha
sāmivacanameva hoti. brāhmaṇesūti bāhitapāpesu. sāmaññatthanti 2- samaṇabhāvassa
atthaṁ. brahmaññatthanti brāhmaṇabhāvassa atthaṁ. dvayenāpi arahattaphalameva vuttaṁ.
atha vā sāmaññatthanti heṭṭhā tīṇi phalāni. brahmaññatthanti arahattaphalaṁ.
sāmaññabrahmaññanti hi ariyamaggoyeva. diṭṭheva dhammeti paccakkheyeva

footnote: 1 ma. sayaṁ bhūtaṭṭhena 2 i. sāmaññattanti, brahmaññattanti

page number: 156

attabhāve. sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva adhikena ñāṇena paccakkhaṁ
katvā. upasampajjāti pāpuṇitvā, nipphādetvā vā.
[188] suttantaniddese paṭhamaṁ indriyasamudayādīnaṁ pabhedagaṇanaṁ pucchitvā
puna pabhedagaṇanā vissajjitā. tattha asītisatanti 1- asītiuttaraṁ sataṁ. paṇḍitehi
"asītisatan"ti vuttehi ākārehīti yojanā.
puna pabhedagaṇanāpucchāpubbaṅgame gaṇanāniddese adhimokkhatthāyāti
adhimuccanatthāya saddahanatthāya. āvajjanāya samudayoti manodvārāvajjanacittassa
samudayo, saddhindriyassa samudayoti saddhindriyassa paccayo, saddhaṁ
uppādessāmīti pubbabhāgāvajjanaṁ saddhindriyassa upanissayapaccayo,
saddhindriyajavanassa āvajjanaṁ paṭhamassa javanassa anantarapaccayo,
dutiyajavanādīnaṁ upanissayapaccayo. adhimokkhavasenāti chandasampayuttādhimokkhavasena.
chandassa samudayoti pubbabhāgāvajjanapaccayā uppannassa adhimokkhasampayuttassa
yevāpanakabhūtassa dhammacchandassa samudayo. so pana saddhindriyassa sahajātāññamaññanissaya-
sampayuttātthiavigatavasena paccayo hoti, chandādhipatikāle adhipatipaccayo ca hoti,
soyeva dutiyassa anantarasamanantarānantarūpanissayāsevananatthivigatavasena paccayo
hoti. imināva nayena manasikārassapi yojanā kātabbā. kevalaṁ hettha
manasikāroti sāralakkhaṇo yevāpanakamanasikāro. adhipatipaccayatā panassa na hoti.
sampayuttesu imesaṁ dvinnaṁyeva gahaṇaṁ balavapaccattāti veditabbaṁ. saddhindriyassa
vasenāti bhāvanābhivuddhiyā indriyabhāvaṁ pattassa saddhindriyassa vasena.
ekattupaṭṭhānanti ekārammaṇe acalabhāvena bhusaṁ ṭhānaṁ uparūpari
saddhindriyassa paccayo hoti. saddhindriye vuttanayeneva sesindriyānipi
veditabbāni. evamekekassa indriyassa cattāro cattāro samudayāti pañcannaṁ

footnote: 1 po. asītisatākārehi

page number: 157

indriyānaṁ vīsati samudayā honti. puna catunnaṁ samudayānaṁ ekekasmiṁ samudaye
pañca pañca indriyāni yojetvā vīsati samudayā vuttā. paṭhamavīsati nānāmaggavasena
daṭṭhabbā, dutiyavīsati ekamaggavasena daṭṭhabbāti vadanti. evaṁ cattāḷīsa ākārā
honti. atthaṅgamavāropi imināva nayena veditabbo. so pana atthaṅgamo
indriyabhāvanaṁ ananuyuttassa appaṭiladdhā paṭilābhatthaṅgamo, indriyabhāvanāya
parihīnassa paṭiladdhaparihāni atthaṅgamo, phalappattassa paṭippassaddhiatthaṅgamo.
ekattaṁ anupaṭṭhānanti ekatte anupaṭṭhānaṁ.
----------------
ka. assādaniddesavaṇṇanā
[189] assādaniddese assaddhiyassa anupaṭṭhānanti assaddhe puggale
parivajjayato saddhe puggale sevato pasādanīyasuttante paccavekkhato tattha
yonisomanasikāraṁ bahulīkaroto ca assaddhiyassa anupaṭṭhānaṁ hoti. assaddhiyapariḷāhassa
anupaṭṭhānanti 1- ettha assaddhassa saddhākathāya pavattamānāya dukkhaṁ domanassaṁ
uppajjati. ayaṁ assaddhiyapariḷāho. adhimokkhacariyāya vesārajjanti saddhāvatthuvasena
vā bhāvanāya vā vasippattassa saddhāpavattiyā visāradabhāvo hoti. santo ca
vihārādhigamoti samathassa vā vipassanāya vā paṭilābho. sukhaṁ somanassanti ettha
cetasikāsukhabhāvadassanatthaṁ somanassavacanaṁ. saddhindriyasamuṭṭhitapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa
kāyikasukhampi labbhatiyeva. sukhasomanassassa padhānassādattā "ayaṁ saddhindriyassa
assādo"ti visesetvā vuttaṁ. imināva nayena sesindriyassādāpi yojetvā
veditabbā.
----------------

footnote: 1 po. asaddhiyassa pariḷāhassa anupaṭṭhānanti

page number: 158

kha. ādīnavaniddesavaṇṇanā
[190] ādīnavaniddese aniccaṭṭhenāti saddhindriyassa aniccaṭṭhena. so
aniccaṭṭho saddhindriyassa ādīnavoti vuttaṁ hoti. itaradvayepi eseva nayo. ime
samudayatthaṅgamassādādīnavā lokiyaindriyānamevāti veditabbā.
-----------------
ga. nissaraṇaniddesavaṇṇanā
[191] nissaraṇaniddese adhimokkhaṭṭhenātiādīsu ekekasmiṁ indriye pañca
pañca katvā pañcannaṁ indriyānaṁ pañcavīsati nissaraṇāni maggaphalavasena niddiṭṭhāni.
tattha tato paṇītatarasaddhindriyassa paṭilābhāti tato vipassanākkhaṇe
pavattasaddhindriyato maggakkhaṇe paṇītatarassa saddhindriyassa paṭilābhavasena.
purimatarasaddhindriyā nissaṭaṁ hotīti tasmiṁ maggakkhaṇe saddhindriyaṁ purimatarato
vipassanākkhaṇe pavattasaddhindriyato nikkhantaṁ hoti. imināva nayena phalakkhaṇe
saddhindriyampi ubhayattha sesindriyānipi yojetabbāni.
[192] pubbabhāge pañcahi indriyehīti paṭhamajjhānūpacāre pañcahi
indriyehi paṭhamajjhānādiaṭṭhasamāpattivasena aṭṭha nissaraṇāni,
aniccānupassanādiaṭṭhārasamahāvipassanāvasena aṭṭhārasa nissaraṇāni,
sotāpattimaggādivasena aṭṭha lokuttaranissaraṇāni. evaṁ jhānasamāpattimahāvipassanā-
maggaphalavasena catuttiṁsa nissaraṇāni purimapurimasamatikkamato niddiṭṭhāni. nekkhamme 1-
pañcindriyānītiādīni pana sattatiṁsa nissaraṇāni paṭipakkhapahānavasena paṭipakkhato
niddiṭṭhāni. tattha nekkhammādīsu sattasu satta nissaraṇāni upacārabhūmivasena
vuttāni, phalāni pana paṭipakkhapahānābhāvato na vuttāni.

footnote: 1 po. nikkhamme

page number: 159

[193] diṭṭhekaṭṭhehīti yāva sotāpattimaggā diṭṭhiyā saha ekasmiṁ puggale
ṭhitāti diṭṭhekaṭṭhā. tehi diṭṭhekaṭṭhehi. oḷārikehīti thūlehi kāmarāgabyāpādehi.
aṇusahagatehīti sukhumabhūtehi kāmarāgabyāpādehiyeva. sabbakilesehīti rūparāgādīhi.
tesu hi pahīnesu sabbakilesā pahīnā honti, tasmā "sabbakilesehī"ti vuttaṁ.
avuttatthāni panettha padāni heṭṭhā vuttatthānevāti. sabbesaññeva khīṇāsavānaṁ
tattha tattha pañcindriyānīti "adhimokkhaṭṭhenā"tiādīsu pubbe vuttesu ṭhānesu
tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne pañcindriyāni buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ khīṇāsavānaṁ yathāyogaṁ
tato tato nissaṭāni honti. imasmiṁ vāre paṭhamaṁ vuttanayā eva yathāyogaṁ
khīṇāsavavasena vuttā.
kathaṁ panetāni nissaraṇāni asītisataṁ hontīti. vuccate:- maggaphalavasena vuttāni
pañcavīsati, samatikkamavasena vuttāni catuttiṁsa, paṭipakkhavasena vuttāni sattatiṁsāti
paṭhamavāre sabbāni channavuti nissaraṇāni honti, etāniyeva dutiyavāre khīṇāsavānaṁ
vasena dvādasasu apanītesu caturāsīti honti. iti purimāni channavuti,
imāni ca caturāsītīti asītisataṁ honti. katamāni pana dvādasa khīṇāsavānaṁ
apanetabbāni? samatikkamato vuttesu maggaphalavasena vuttāni aṭṭha nissaraṇāni,
paṭipakkhato vuttesu maggavasena vuttāni cattārīti imāni dvādasa apanetabbāni.
arahattaphalavasena vuttāni kasmā apanetabbānīti ce? sabbapaṭhamaṁ vuttānaṁ pañcavīsatiyā
nissaraṇānaṁ maggaphalavaseneva labbhanato. arahattaphalavasena nissaraṇāni
vuttāneva honti. heṭṭhimaṁ pana phalasamāpattiṁ uparimā uparimā na samāpajjantiyevāti
heṭṭhā tīṇipi phalāni na labbhantiyeva. jhānasamāpattivipassanānekkhammādīni
ca kiriyāvasena labbhanti. pañcapi cetāni indriyāni pubbameva paṭipakkhānaṁ
paṭippassaddhattā paṭipakkhato nissaṭāneva hontīti.
dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 160

3. tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā
[194] puna aññaṁ suttantaṁ nikkhipitvā indriyavidhānaṁ niddisitukāmo
pañcimāni bhikkhavetiādimāha. tattha sotāpattiyaṅgesūti ettha soto ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo, sotassa āpatti bhusaṁ pāpuṇanaṁ sotāpatti, sotāpattiyā
aṅgāni sambhārāni sotāpattiaṅgāni. sotāpannatāya pubbabhāgapaṭilābhāṅgāni
sappurisasaṁsevo sotāpattiaṅgaṁ, saddhammassavanaṁ sotāpattiaṅgaṁ, yonisomanasikāro
sotāpattiaṅgaṁ, dhammānudhammapaṭipatti sotāpattiaṅgaṁ, imāni cattāri
sotāpattiaṅgāni. sesā heṭṭhā vuttā eva. idañca imesaṁ indriyānaṁ sakavisaye
jeṭṭhakabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. yathā hi cattāro seṭṭhiputtā rājātirājapañcamesu
sahāyesu "nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti vīthiṁ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa gehaṁ
gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
detha, imesaṁ gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti, dutiyassa tatiyassa
catutthassa gehaṁ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, imesaṁ gandhamālākārādīni dethā"ti gehe vicāreti, atha
sabbapacchā rañño gehaṁ gatakāle kiñcāpi rājā sabbattha issarova 1-, imasmiṁ pana
kāle attano geheyeva "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, imesaṁ gandhamālālaṅkārādīni
dethā"ti vicāreti, evameva saddhāpañcamakesu indriyesu tesu sahāyesu
ekato vīthiṁ otarantesu viya ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe
itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ sotāpattiaṅgāni
patvā adhimokkhalakkhaṇaṁ saddhindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni
honti. yathā dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti,
evaṁ sammappadhānāni patvā paggahaṇalakkhaṇaṁ vīriyindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti
pubbaṅgamaṁ,

footnote: 1 sī. issaropi

page number: 161

sesāni tadanvayāni honti. yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṁ satipaṭṭhānāni patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ satindriyameva
jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. yathā catutthassa gehe itare
cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ jhānāni patvā
avikkhepalakkhaṇaṁ samādhindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni
honti. sabbapacchā rañño gehaṁ gatakāle pana yathā itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
rājāva vicāreti, evaṁ ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaṇaṁ paññindriyameva jeṭṭhakaṁ
hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni hontīti.
-----------------
ka. pabhedagaṇananiddesavaṇṇanā
[195] suttantassa pabhedagaṇanāpucchāpubbaṅgameva pabhedagaṇananiddese
sappurisasaṁseveti sobhanānaṁ purisānaṁ sammā sevane. adhimokkhādhipateyyaṭṭhenāti
adhimokkhasaṅkhātena sesindriyesu adhipatibhāvaṭṭhena, sesindriyānaṁ
pubbaṅgamaṭṭhenāti attho. saddhammassavaneti sataṁ dhammo, sobhano vā dhammoti saddhammo.
tassa saddhammassa savane. yonisomanasikāreti upāyena manasikāre.
dhammānudhammapaṭipattiyāti ettha nava lokuttaradhamme anugato dhammo dhammānudhammo,
sīlasamādhipaññāsaṅkhātassa dhammānudhammassa paṭipatti paṭipajjanaṁ dhammānudhammapaṭipatti.
sammappadhānādīsupi eseva nayo.
------------------
kha. cariyāvāravaṇṇanā
[196] cariyāvārepi imināva nayena attho veditabbo. kevalaṁ paṭhamavāro
indriyānaṁ uppādanakālavasena vutto, cariyāvāro uppannānaṁ āsevanakālavasena
ca pāripūrikālavasena ca vutto. cariyā pakati ussannatāti hi atthato ekaṁ.

page number: 162

[197] idāni cariyācāravihāraniddesavaṇṇanāsambandheneva
cāravihāraniddesavasena aparena pariyāyena indriyavidhānaṁ niddisitukāmo cāro ca
vihāro cātiādikaṁ uddesaṁ uddisitvā tassa niddesamāha. tattha uddese tāva yathā
carantaṁ viharantaṁ viññū sabrahmacārī gambhīresu ṭhānesu okappeyyuṁ:- addhā
ayamāyasmā patto vā pāpuṇissati vāti 1-, tathā indriyasampananassa cāro ca
vihāro ca viññūhi sabrahmacārīhi anubuddho hoti paṭividdhoti uddesassa sambandho
veditabbo. uddesaniddese cariyā cāroyeva. cāro cariyāti hi atthato ekaṁ.
tasmā "cāro"ti padassa niddese "cariyā"ti vuttaṁ. iriyāpathacariyāti iriyāpathānaṁ
cariyā, pavattananti attho. sesesupi eseva nayo. āyatanacariyā pana āyatanesu
satisampajaññānaṁ cariyā. pattīti phalāni. tāni hi pāpuṇiyantīti "pattī"ti
vuttā. sattalokassa diṭṭhadhammikasamparāyikā atthā lokatthāti ayaṁ viseso.
idāni tāsaṁ cariyānaṁ bhūmiṁ dassento catūsu iriyāpathesūtiādimāha.
satipaṭṭhānesūti ārammaṇasatipaṭṭhānesu. satipaṭṭhānesupi vuccamānesu satito
anaññāni vohāravasena aññāni viya katvā vuttaṁ. ariyasaccesūti
pubbabhāgalokiyasaccañāṇena visuṁ visuṁ saccapariggahavasena vuttaṁ. ariyamaggesu
sāmaññaphalesūti ca vohāravaseneva vuttaṁ. padeseti lokatthacariyāya ekadese.
nippadesato hi lokatthacariyaṁ buddhā eva karonti. puna tā eva cariyāyo
kārakapuggalavasena dassento paṇidhisampannānantiādimāha. tattha paṇidhisampannā nāma
iriyāpathānaṁ santattā iriyāpathaguttiyā sampannā akampitairiyāpathā
bhikkhubhāvānurūpena santena iriyāpathena sampannā. indriyesu guttadvārānanti
cakkhādīsu chasu indriyesu attano attano visaye pavattaekekadvāravasena
guttaṁ dvāraṁ etesanti guttadvārā. tesaṁ guttadvārānaṁ. dvāranti cettha

footnote: 1 po.,ma. pāpuṇissati vā

page number: 163

uppattidvāravasena cakkhādayo eva. appamādavihārīnanti sīlādīsu appamādavihāravataṁ.
adhicittamanuyuttānanti vipassanāya pādakabhāvena adhicittasaṅkhātaṁ samādhimanuyuttānaṁ.
buddhisampannānanti nāmarūpavavatthānaṁ ādiṁ katvā yāva gotrabhu, tāva pavattena
ñāṇena sampannānaṁ. sammāpaṭipannānanti catumaggakkhaṇe. adhigataphalānanti
catuphalakkhaṇe.
adhimuccantoti adhimokkhaṁ karonto. saddhāya caratīti saddhāvasena pavattati.
paggaṇhantoti catusammappadhānavīriyena padahanto. upaṭṭhāpentoti satiyā
ārammaṇaṁ upaṭṭhāpento. avikkhepaṁ karontoti samādhivasena vikkhepaṁ akaronto.
pajānantoti catusaccapajānanapaññāya pakārena jānanto. vijānantoti
indriyasampayuttajavanapubbaṅgamena āvajjanaviññāṇena ārammaṇaṁ vijānanto.
viññāṇacariyāyāti āvajjanaviññāṇacariyāvasena. evaṁ paṭipannassāti sahajavanāya
indriyacariyāya paṭipannssa. kusalā dhammā āyāpentīti samathavipassanāvasena pavattā
kusalā dhammā bhusaṁ yāpenti, pavattantīti attho. āyatanacariyāyāti kusalānaṁ dhammānaṁ
bhusaṁ yatanacariyāya, ghaṭanacariyāya pavattanacariyāyāti vuttaṁ hoti. visesamadhigacchatīti
vikkhambhanatadaṅgasamucchedapaṭippassaddhivasena visesaṁ adhigacchati. dassanacariyādayo
vuttatthāyeva.
saddhāya viharatītiādīsu saddhādisamaṅgissa iriyāpathavihāro daṭṭhabbo.
anubuddhoti anumānabuddhiyā. paṭividdhoti paccakkhabuddhiyā. yasmā
adhimokkhaṭṭhādīsu anubuddhesu paṭividdhesu ca cāro ca vihāro ca anubuddho
hoti paṭividdho, tasmā anubodhapaṭivedhesupi adhimokkhaṭṭhādayo ca niddiṭṭhā.
evaṁ saddhāya carantantiādīsu evanti vuttappakāraṁ niddisanto yathāsaddassa
atthaṁ niddisati. viññūtiādīsupi yathāsabhāvaṁ jānantīti viññū. viññātaṁ

page number: 164

sabhāvaṁ vibhāventi pākaṭaṁ karontīti vibhāvī. asani viya siluccaye kilese medhati
hiṁsatīti medhā, khippaṁ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā, medhā etesaṁ atthīti
medhāvī. Ñāṇagatiyā paṇḍanti gacchanti pavattantīti paṇḍitā. buddhisampadāya
samannāgatattā buddhisampannā. saha brahmaṁ cariyaṁ uttamaṁ paṭipadaṁ carantīti
sabrahmacārino. apalokanakammādicatubbidhaṁ kammaṁ ekato karaṇavasena ekaṁ
kammaṁ. tathā pañcavidho pātimokkhuddeso ekuddeso. samā sikkhā etesanti
samasikkhā, samasikkhānaṁ bhāvo samasikkhatā. samasikkhātātipi paṭhanti. yesaṁ ekaṁ
kammaṁ eko uddeso samasikkhatā, te sabrahahmacārīti vuttaṁ hoti. "jhānānī"ti
vattabbe jhānāti liṅgavipallāso kato. vimokkhāti tayo vā aṭṭha vā
vimokkhā. samādhīti savitakkasavicārāvitakkavicāramattāvitakkāvicārā tayo samādhī.
samāpattiyoti suññatānimittāppaṇihitā. abhiññāyoti cha abhiññā.
eko aṁso bhāgo, na dutiyoti ekaṁso, ekaṁsassa atthassa vacanaṁ ekaṁsavacanaṁ.
evaṁ sesesupi yojanā kātabbā. visesato pana samaṁ, samantā vā seti
pavattatīti saṁsayo, natthettha saṁsayoti nissaṁsayo.
ekasmiṁyeva anicchayatā hutvā itarampi kaṅkhatīti kaṅkhā, natthettha kaṅkhāti
nikkaṅkho. dvidhā bhāvo dvejjhaṁ, natthettha dvejjhanti advejjho. dvidhā
elayati 1- kampetīti dveḷhakaṁ, natthettha dveḷhakanti adveḷhako. niyogena
niyamena vacanaṁ niyogavacanaṁ. niyyogavacanantipi paṭhanti. apaṇṇakassa aviraddhassa
niyyānikassa atthassa vacanaṁ apaṇṇakavacanaṁ. avatthāpanavacananti nicchayavacanaṁ. sabbampi
hetaṁ vicikicchābhāvassa vevacanaṁ. piyassa atthassa sabbhāvato vacanaṁ, piyamevāti piyavacanaṁ.
tathā garuvacanaṁ. saha gāravena garubhāvena sagāravaṁ. patissayanaṁ vā patissayo, paraṁ garuṁ

footnote: 1 sī. calayati

page number: 165

katvā nissayanaṁ apassayananti attho. patissavanaṁ vā patissavo, nivātavuttitāya
paravacanasavananti attho. ubhayathāpi parajeṭṭhakabhāvassetaṁ nāmaṁ. saha gāravena vattatīti
sagāravaṁ. saha patissayena, patissavena vā vattatīti sappatissayaṁ. "sappatissavan"ti
vā vattabbe yakāraṁ, vakāraṁ vā lopaṁ katvā "sappatissan"ti vuttaṁ. adhikaṁ
visiṭṭhaṁ vacanaṁ adhivacanaṁ, sagāravañca taṁ sappatissañcāti sagāravasappatissaṁ,
sagāravasappatissaṁ adhivacanaṁ sagāravasappatissādhivacanaṁ. ubhayatthāpi
vevacanavikappanānattavasena punappanaṁ etanti vuttaṁ. patto vā pāpuṇissati vāti
jhānādīniyevāti.
tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
4. catutthasuttantaniddesavaṇṇanā
[198] puna paṭhamasuttameva nikkhipitvā aparena ākārena indriyāni
niddissati. tattha katihākārehi kenaṭṭhena daṭṭhabbānīti katihi ākārehi
daṭṭhabbāni. kenaṭṭhena daṭṭhabbānīti daṭṭhabbākāre ca daṭṭhabbaṭṭhañca pucchati.
chahākārehi tenaṭṭhena daṭṭhabbānīti chahi ākārehi daṭṭhabbāni, teneva
chāakārasaṅkhātenaṭṭhena daṭṭhabbāni. ādhipateyyaṭṭhenāti adhipatibhāvaṭṭhena.
ādivisodhanaṭṭhenāti kusalānaṁ dhammānaṁ ādibhūtassa sīlassa visodhanaṭṭhena.
adhimattaṭṭhenāti balavaṭṭhena. balavaṁ hi adhikā mattā pamāṇaṁ assāti adhimattanti
vuccati. adhiṭṭhānaṭṭhenāti patiṭṭhānaṭṭhena pariyādānaṭṭhenāti khepanaṭṭhena.
patiṭṭhāpakaṭṭhenāti patiṭṭhāpanaṭṭhena.
ka. ādhipateyyaṭṭhaniddesavaṇṇanā
[199] ādhipateyyaṭṭhaniddese assaddhiyaṁ pajahatotiādi ekekasseva
indriyassa paṭipakkhapajahanavacanaṁ ekakkhaṇepi attano attano

page number: 166

paṭipakkhapahānakiccasādhane adhipatibhāvasādhanatthaṁ vuttaṁ. sesāni cattāri indriyāni
taṁsampayuttāneva vuttāni. nānākkhaṇesu vā ekekaṁ indriyaṁ dhuraṁ katvā tassa
tassa paṭipakkhassa taṁ taṁ indriyaṁ jeṭṭhakaṁ katvā sesāni tadanvayāni katvā
vuttantipi veditabbaṁ. kāmacchandaṁ pajahatotiādi pana ekakkhaṇavaseneva vuttaṁ.
kha. ādivisodhanaṭṭhaniddesavaṇṇanā
[200] ādivisodhanaṭṭhaniddese assaddhiyasaṁvaraṭṭhena sīlavisuddhīti assaddhiyassa
nivāraṇaṭṭhena viratiatthena sīlamalavisodhanato sīlavisuddhi nāma. saddhindriyassa
ādivisodhanāti saddhindriyassa upanissayavasena ādibhūtassa sīlassa visodhanā. imināva
nayena sesānipi kāmacchandādisaṁvaraṇamūlakāni ca indriyāni veditabbāni.
ga. adhimattaṭṭhaniddesavaṇṇanā
[201] adhimattaṭṭhaniddese saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjatīti
saddassa puggalassa saddhāpaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ sutvā vā saddhindriyabhāvanāya assādaṁ
disvā vā saddhindriye kusalo dhammacchando jāyati. pāmojjaṁ uppajjatīti
chandajātattā dubbalapīti uppajjati. pīti uppajjatīti pamuditattā balavapīti
uppajjati. passaddhi uppajjatīti pītiyā pīṇitattā kāyacittapassaddhi
uppajjati. sukhaṁ uppajjatīti passaddhakāyacittattā cetasikaṁ sukhaṁ uppajjati.
obhāso uppajjatīti sukhena abhisannattā ñāṇobhāso uppajjati. saṁvego uppajjatīti
ñāṇobhāsena viditasaṅkhārādīnavattā saṅkhārappavattiyaṁ saṁvego uppajjati. saṁvejetvā
cittaṁ samādahatīti saṁvegaṁ uppādetvā teneva saṁvegena cittaṁ samāhitaṁ karoti.
sādhukaṁ paggaṇhātīti līnuddhatabhāvaṁ mocetvā suṭṭhu paggaṇhāti. sādhukaṁ
ajjhupekkhatīti vīriyassa samaṁ hutvā pavattattā puna vīriyasamatāniyojane byāpāraṁ

page number: 167

akaronto tatramajjhattupekkhāvasena sādhukaṁ ajjhupekkhati nāma. upekkhāvasenāti
samavāhitalakkhaṇāya tatramajjhattupekkhāya vasena. nānattakilesehīti vipassanāya
paṭipakkhabhūtehi nānāsabhāvehi kilesehi vimokkhavasenāti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya
nānattakilesehi vimuccanavasena. vimuttattāti 1- nānattakilesehi vimuttattā.
te dhammāti chandādayo dhammā. ekarasā hontīti vimuttirasena ekarasā
honti. bhāvanāvasenāti ekarasabhāvanāvasena. tato paṇītatare vivaṭṭantīti tena
kāraṇena vipassanārammaṇato paṇītatare nibbānārammaṇe vivaṭṭanānupassanāsaṅkhātena
gotrabhuñāṇena chandādayo dhammā nivattanti, saṅkhārārammaṇato
apagantvā nibbānārammaṇe pavattantīti attho. vivaṭṭanāvasenāti evaṁ
gotrabhukhaṇe saṅkhārārammaṇato vivaṭṭanavasena. vivaṭṭitattā tato vosajjatīti 2-
maggasamaṅgipuggalo maggassa uppādakkhaṇeyeva dubhatovuṭṭhānavasena vivaṭṭitattā teneva
kāraṇena kilese ca khandhe ca vossajjati. vosajjitattā tato nirujjhantīti maggassa
uppādakkhaṇeyeva kilese ca khandhe ca vosajjitattā teneva kāraṇena kilesā
ca khandhā ca anuppattinirodhavasena nirujjhanti. vosajjitattāti ca āsaṁsāyaṁ
bhūtavacanaṁ kataṁ. kilesanirodhe sati khandhanirodhasabbhāvato ca khandhanirodho vutto.
nirodhavasenāti yathāvuttanirodhavasena. tasseva maggassa uppādakkhaṇe dve vosagge
dassetukāmo nirodhavasena dve vosaggātiādimāha. dvepi heṭṭhā vuttatthā eva.
assaddhiyassa pahānāya chando uppajjatītiādīsupi imināva nayena vitthārato
attho veditabbo. vīriyindriyādimūlakesupi vāresu eseva nayo. imināva nayena
adhiṭṭhānaṭṭhaniddesopi vitthārato veditabbo. kevalaṁ hettha adhiṭṭhātīti viseso,
patiṭṭhātīti attho.

footnote: 1 sī. vimuttatthā 2 ka. vossajjati

page number: 168

gha-ṅa. pariyādānaṭṭhapatiṭṭhāpakaṭṭhaniddesavaṇṇanā
[202-203] pariyādānaṭṭhaniddese pariyādiyatīti khepeti.
patiṭṭhāpakaṭṭhaniddese saddho saddhindriyaṁ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti saddhāsampanno
"sabbe saṅkhārā aniccā dukkhā anattā"ti adhimuccanto saddhindriyaṁ adhimokkhe
patiṭṭhāpeti. iminā puggalavisesena indriyabhāvanāviseso niddiṭṭho. saddhassa
saddhindriyaṁ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti saddhāsampannassa puggalassa saddhindriyaṁ
taṁyeva saddhaṁ patiṭṭhāpeti. tathā adhimuccantaṁ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti. iminā
indriyabhāvanāvisesena puggalaviseso niddiṭṭho. evaṁ cittaṁ paggaṇhanto paggahe
patiṭṭhāpeti, satiṁ upaṭṭhāpento upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti, cittaṁ samādahanto
avikkhepe patiṭṭhāpeti, aniccaṁ dukkhaṁ anattāti passanto dassane patiṭṭhāpetīti
sesesupi yojanā veditabbā. yogāvacaroti samathayoge, vipassanāyoge vā
avacaratīti yogāvacaro. avacaratīti pavisitvā 1- caratīti.
catutthasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
5. indriyasamodhānavaṇṇanā
[204] idāni samādhiṁ bhāvayato vipassanaṁ bhāvayato ca indriyasamodhānaṁ 2-
dassetukāmo paṭhamaṁ tāva upaṭṭhānakosallappabhedaṁ niddisituṁ puthujjano samādhiṁ
bhāventotiādimāha. tattha puthujjano samādhiṁ bhāventoti nibbedhabhāgiyaṁ
samādhiṁ bhāvento. sekkhassa vītarāgassa ca pana lokuttaropi samādhi labbhati.
āvajjitattāti kasiṇādinimittassa āvajjitattā, kasiṇādiparikammaṁ katvā tattha

footnote: 1 ma. pavisetvā 2 sī. indriyasamādhānaṁ

page number: 169

uppāditanimittattāti vuttaṁ hoti. ārammaṇūpaṭṭhānakusaloti tassa uppāditassa
nimittasseva upaṭṭhāne kusalo. samathanimittūpaṭṭhānakusaloti accāraddhavīriyatādīhi
uddhate citte passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgabhāvanāvasena cittopasamanimittassa
upaṭṭhāne kusalo. paggahanimittūpaṭṭhānakusaloti atisithilavīriyatādīhi līne citte
dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgabhāvanāvasena cittapaggahanimittassa upaṭṭhāne kusalo.
avikkhepūpaṭṭhānakusaloti anuddhatālīnacittassa sampayuttassa samādhissa upaṭṭhāne
kusalo. obhāsūpaṭṭhānakusaloti paññāpayogamandatāya nirassāde citte
aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena cittaṁ saṁvejetvā ñāṇobhāsassa upaṭṭhāne kusalo. aṭṭha
saṁvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte
vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ
dukkhanti. sampahaṁsanūpaṭṭhānakusaloti upasamasukhānadhigamena nirassāde citte
buddhadhammasaṁghaguṇānussaraṇena cittaṁ pasādento sampahaṁsanassa upaṭṭhāne kusalo.
upekkhūpaṭṭhānakusaloti uddhatādidosavirahite citte niggahapaggahādīsu
byāpārābhāvakaraṇena upekkhāya upaṭṭhāne kusalo. sekkhoti tisso sikkhā sikkhatīti
sekkho. ekattūpaṭṭhānakusaloti sakkāyadiṭṭhādīnaṁ pahīnattā nekkhammādino
ekattassa upaṭṭhāne kusalo.
vītarāgoti sabbaso pahīnarāgattā vītarāgo khīṇāsavo. Ñāṇūpaṭṭhānakusaloti
arahā dhammesu vigatasammohattā tattha tattha asammohañāṇassa upaṭṭhāne
kusalo. vimuttūpaṭṭhānakusaloti 1- arahattaphalavimuttiyā upaṭṭhāne kusalo.
vimuttīti hi sabbakilesehi vimuttattā arahattaphalavimutti adhippetā.
[205] vipassanābhāvanāya upaṭṭhānānupaṭṭhānesu aniccatotiādīni niccatotiādīni
ca sīlakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbāni. pāṭhato pana "āyūhanānupaṭṭhānakusalo

footnote: 1 po. cittūpaṭṭhānakusalo

page number: 170

vipariṇāmūpaṭṭhānakusalo animittūpaṭṭhānakusalo nimittānupaṭṭhānakusalo
appaṇihitūpaṭṭhānakusalo paṇidhānupaṭṭhānakusalo 1- abhinivesānupaṭṭhānakusalo"ti
etesu sāmivacanena samāsapadacchedo kātabbo. sesesu pana nissakkavacanena pāṭho.
[206] suññatūpaṭṭhānakusaloti panettha suññato upaṭṭhānakusaloti vā
suññatāya upaṭṭhānakusaloti vā padacchedo kātabbo. yasmā pana.
nibbidāvirāganirodhapaṭinissaggānupassanā adhipaññādhammavipassanā yathābhūtañāṇadassanaṁ
paṭisaṅkhānupassanā vivaṭṭanānupassanāti imā aṭṭha mahāvipassanā attano sabhāvavisesena
visesitā, na ārammavisesena, tasmā imāsaṁ aṭṭhannaṁ "aniccato upaṭṭhānakusalo
hotī"tiādīni vacanāni viya "nibbidāto upaṭṭhānakusalo hotī"tiādīni vacanāni
na yujjanti. tasmā eva imā aṭṭha na yojitā. ādīnavānupassanā pana
"suññatūpaṭṭhānakusalo hoti, abhinivesānupaṭṭhānakusalo hotī"ti iminā yugalakavacaneneva
atthato "ādīnavato upaṭṭhānakusalo hoti, ālayābhinivesānupaṭṭhānakusalo hotī"ti
yojitāva hotīti sarūpena na yojitā. iti purimā ca aṭṭha, ayañca
ādīnavānupassanāti aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu imā nava ayojetvā itarā eva nava
yojitāti veditabbā. Ñāṇūpaṭṭhānakusaloti sekkho vipassanūpakkilesānaṁ abhāvato
vipassanābhāvanāya ñāṇassa upaṭṭhāne kusalo. samādhibhāvanāya pana nikantisabbhāvato
ñāṇūpaṭṭhāne kusaloti na vutto.
visaññogūpaṭṭhānakusaloti "kāmayogavisaññogo bhavayogavisaññogo
diṭṭhiyogavisaññogo avijjāyogavisaññogo"ti 2- catudhā vuttassa visaññogassa
upaṭṭhāne kusalo. saññogānupaṭṭhānakusaloti kāmayogabhavayogadiṭṭhiyogāvijjāyogavasena
catudhā vuttassa saññogassa anupaṭṭhāne kusalo. nirodhūpaṭṭhānakusaloti "puna caparaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṇidhianupaṭṭhānakusalo 2 dī.pā. 11/312/204

page number: 171

bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno nibbānaninnaṁ cittaṁ hoti nibbānapoṇaṁ
nibbānapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi
dhammehī"ti 1- vuttakhīṇāsavabalavasena nibbānaninnacittattā khīṇāsavova nirodhasaṅkhātassa
nibbānassa upaṭṭhāne kusalo.
ārammaṇūpaṭṭhānakusalavasenātiādīsu kusalanti ñāṇaṁ. Ñāṇampi hi
kusalapuggalayogato kusalaṁ yathā paṇḍitapuggalayogato "paṇḍitā dhammā"ti. 2- tasmā
kosallavasenāti attho.
[207] idāni catusaṭṭhiyā ākārehītiādi ñāṇakathāyaṁ 3- vuttampi
indriyakathāsambandhena idhānetvā vuttaṁ. taṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
[208] puna samantacakkhusambandhena indriyavidhānaṁ vattukāmo na tassa
addiṭṭhamidhatthi kiñcītiādimāha. tattha samantacakkhūti sabbaññutaññāṇaṁ.
paññindriyassa vasenātiādinā pañcannaṁ indriyānaṁ aviyogitaṁ dasseti.
saddahanto paggaṇhātītiādīhi ekekindriyamūlakehi pañcahi catukkehi pañcannaṁ
indriyānaṁ ninnapayogakāle vā maggakkhaṇe vā ekarasabhāvaṁ aññamaññapaccayabhāvañca
dasseti. saddahitattā paggahitantiādīhi ekekindriyamūlakehi pañcahi catukkehi
pañcannaṁ indriyānaṁ nibbattikāle vā phalakāle vā ekarasabhāvaṁ aññamaññapaccayabhāvañca
dasseti. puna buddhacakkhusambandhena indriyavidhānaṁ vattukāmo yaṁ
buddhacakkhūtiādimāha. tattha buddhacakkhūti indriyaparopariyattañāṇaṁ
āsayānusayañāṇañca. buddhañāṇanti ca idaṁ tadeva dvayaṁ, sesaṁ heṭṭhā vuttatthamevāti.
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/90, khu.paṭi. 31/44/387 2 abhi.saṅ. 34/103/17 3 khu.paṭi.
footnote: 31/106/118

page number: 172

5. vimokkhakathā
1. vimokkhuddesavaṇṇanā
[209] idāni indriyakathānantaraṁ kathitāya vimokkhakathāya apubbatthānuvaṇṇanā
anuppattā. ayaṁ hi vimokkhakathā indriyabhāvanānuyuttassa vimokkhasabbhāvato
indriyakathānantaraṁ kathitā. tañca kathento bhagavato sammukhā sutasuttantadesanā-
pubbaṅgamaṁ katvā kathesi. tattha suttante tāva suññato vimokkhotiādīsu
suññatākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavatto ariyamaggo suññato
vimokkho. so hi suññatāya dhātuyā uppannattā suññato, kilesehi vimuttattā
vimokkho. eteneva nayena animittākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
pavatto animitto, appaṇihitākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavatto
appaṇihitoti veditabbo.
eko hi āditova aniccato saṅkhāre sammasati. yasmā pana na aniccato
sammasanamatteneva maggavuṭṭhānaṁ hoti, dukkhatopi anattatopi sammasitabbameva, tasmā
dukkhatopi anattatopi sammasati. tassa evaṁ paṭipannassa aniccato ce sammasanakāle
maggavuṭṭhānaṁ hoti, ayaṁ aniccato abhinivisitvā aniccato vuṭṭhāti nāma. sace
panassa dukkhato anattato sammasanakāle maggavuṭṭhānaṁ hoti, ayaṁ aniccato
abhinivisitvā dukkhato, anattato vuṭṭhāti nāma. esa nayo dukkhato anattato
abhinivisitvā vuṭṭhānesupi. ettha ca yopi aniccato abhiniviṭṭho, yopi dukkhato,
yopi anattato. vuṭṭhānakāle ca 1- aniccato vuṭṭhānaṁ hoti, tayopi janā adhimokkhabahulā
honti, saddhindriyaṁ paṭilabhanti, animittavimokkhena vimuccanti, paṭhamamaggakkhaṇe
saddhānusārino honti, sattasu ṭhānesu saddhāvimuttā. sace pana dukkhato vuṭṭhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ce, visuddhi. 3/306

page number: 173

hoti, tayopi janā passaddhibahulā honti, samādhindriyaṁ paṭilabhanti,
appaṇihitavimokkhena vimuccanti, sabbattha kāyasakkhino honti. yassa panettha
arūpajjhānaṁ pādakaṁ hoti, so aggaphale ubhatobhāgavimutto hoti. atha nesaṁ anattato
vuṭṭhānaṁ hoti, tayopi janā vedabahulā honti, paññindriyaṁ paṭilabhanti,
suññatavimokkhena vimuccanti, paṭhamamaggakkhaṇe dhammānusārino honti, chasu ṭhānesu
diṭṭhippattā, aggaphale paññāvimuttāti.
apica maggo nāma pañcahi kāraṇehi nāmaṁ labhati sarasena vā paccanīkena
vā saguṇena vā ārammaṇena vā āgamanena vā. sace hi saṅkhārupekkhā
aniccato saṅkhāre sammasitvā vuṭṭhāti, animittavimokkhena vimuccati. sace dukkhato
sammasitvā vuṭṭhāti, appaṇihitavimokkhena vimuccati. sace anattato sammasitvā
vuṭṭhāti, suññatavimokkhena vimuccati. idaṁ sarasato nāmaṁ nāma. aniccānupassanāya pana
saṅkhārānaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pahāya
āgatattā animitto. dukkhānupassanāya sukhasaññaṁ pahāya paṇidhipatthanaṁ sukkhāpetvā
āgatattā appaṇihito, anattānupassanāya attasattapuggalasaññaṁ pahāya saṅkhāre
suññato diṭṭhattā suññatoti idaṁ paccanīkato nāmaṁ nāma. rāgādīhi pana
suññattā suññato, rūpanimittādīnaṁ, rāganimittādīnaṁyeva vā abhāvena animitto,
rāgappaṇidhiādīnaṁ abhāvato appaṇihitoti idamassa saguṇato nāmaṁ nāma. soyaṁ 1-
suññaṁ animittaṁ appaṇihitañca nibbānaṁ ārammaṇaṁ karotītipi suññato animitto
appaṇihitoti vuccati. idamassa ārammaṇato nāmaṁ nāma. āgamanaṁ pana duvidhaṁ
vipassanāgamanaṁ maggāgamanañca. tattha magge vipassanāgamanaṁ labbhati, phale maggāgamanaṁ.
anattānupassanā hi suññatā nāma, suññatavipassanāya maggo suññato, suññatamaggassa
phalaṁ suññataṁ. aniccānupassanā animittā nāma, animittavipassanāya 2- maggo

footnote: 1 i. yoyaṁ 2 sī. animittānupassanāya

page number: 174

animitto. idaṁ pana nāmaṁ abhidhammapariyāye na labbhati, suttantapariyāye pana
labbhati. tattha hi gotrabhuñāṇaṁ animittaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā animittanāmakaṁ
hutvā sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā maggassa nāmaṁ detīti vadanti. tena maggo
animittoti vutto. maggāgamanena phalaṁ animittanti yujjatiyeva. dukkhānupassanā
saṅkhāresu paṇidhiṁ sukkhāpetvā āgatattā appaṇihitā nāma, appaṇihitavipassanāya
maggo appaṇihito, appaṇihitamaggassa phalaṁ appaṇihitanti evaṁ vipassanā attano
nāmaṁ maggassa deti, maggo phalassāti idaṁ āgamanato nāmaṁ nāma. evaṁ
saṅkhārupekkhā vimokkhavisesaṁ niyametīti.
evaṁ bhagavatā esite tayo mahāvatthuke vimokkhe uddisitvā taṁniddesavaseneva
aparepi vimokkhe niddisitukāmo apica aṭṭhasaṭṭhi vimokkhātiādimāha.
tattha apicāti aparapariyāyadassanaṁ. kathaṁ te aṭṭhasaṭṭhi honti, nanu te
pañcasattatīti? saccaṁ yathārutavasena pañcasattati. bhagavatā pana desite tayo vimokkhe
ṭhapetvā aññavimokkhe niddisanato imesaṁ tadavarodhato ca ime tayo na gaṇetabbā,
ajjhattavimokkhādayo tayopi vimokkhā catudhā vitthāravacaneyeva antogadhattā na
gaṇetabbā, "paṇihito vimokkho, appaṇihito vimokkho"ti ettha appaṇihito vimokkho
paṭhamaṁ uddiṭṭhena ekanāmikattā na gaṇetabbo, evaṁ imesu sattasu apanītesu
sesā aṭṭhasaṭṭhi vimokkhā honti. evaṁ sante suññatavimokkhādayo tayo
puna kasmā uddiṭṭhāti ce? uddesena saṅgahetvā tesampi niddesakaraṇatthaṁ.
ajjhattavuṭṭhānādayo pana tayo pabhedaṁ vinā mūlarāsivasena uddiṭṭhā,
paṇihitavimokkhapaṭipakkhavasena puna appaṇihito vimokkho uddiṭṭhopi veditabbo.
ajjhattavuṭṭhānādīsu ajjhattato vuṭṭhātīti ajjhattavuṭṭhāno. anulomentīti
anulomā. ajjhattavuṭṭhānānaṁ paṭippassaddhi apagamā ajjhattavuṭṭhānapaṭippassaddhi.
rūpīti ajjhattaṁ kesādīsu uppāditaṁ rūpajjhānaṁ rūpaṁ, taṁ rūpamassa atthīti

page number: 175

rūpī. rūpāni passatīti bahiddhā nīlakasiṇādirūpāni jhānacakkhunā passati. iminā
ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu jhānapaṭilābho dassito. ajjhattaṁ arūpasaññīti
ajjhattaṁ na rūpasaññī, attano kesādīsu anupāditarūpāvacarajjhānoti attho. iminā
bahiddhā parikammaṁ katvā bahiddhāva paṭiladdhajjhānatā dassitā. subhanteva
adhimuttoti "subha"micceva ārammaṇe adhimutto. tattha kiñcāpi antoappanāyaṁ
"subhan"ti ābhogo natthi, yo pana appaṭikūlākārena sattārammaṇaṁ pharanto viharati,
so yasmā "subhan"teva adhimutto hoti, tasmā evaṁ uddeso katoti. appitappitasamaye
eva vikkhambhanavimuttisabbhāvato 1- samayavimokkho. soyeva sakiccakaraṇavasena
appitasamaye eva niyutto sāmayiko. sāmāyikotipi pāṭho. kopetuṁ bhañjituṁ
sakkuṇeyyatāya kuppo. lokaṁ anatikkamanato loke niyuttoti lokiko. lokiyotipi
pāṭho. lokaṁ uttarati, uttiṇṇoti vā lokuttaro. ārammaṇakaraṇavasena
saha āsavehīti sāsavo. ārammaṇakaraṇavasena sampayogavasena ca natthettha āsavāti
anāsavo. rūpasaṅkhātena saha āmisenāti sāmiso. sabbaso rūpārūpappahānā
nirāmisatopi nirāmisataroti nirāmisā nirāmisataro. paṇihitoti taṇhāvasena
paṇihito patthito. ārammaṇakaraṇavasena saññojanehi saṁyuttattā saññutto.
ekattavimokkhoti kilesehi anajjhāruḷhattā ekasabhāvo vimokkho.
saññāvimokkhoti vipassanāñāṇameva viparītasaññāya vimuccanato saññāvimokkho.
tadeva vipassanāñāṇaṁ sammohato vimuccanavasena ñāṇameva vimokkhoti ñāṇavimokkho.
sītisiyāvimokkhoti vipassanāñāṇameva sīti bhaveyyāti pavatto vimokkho
sītiyāvimokkho. sītisikāvimokkhotipi 2- pāṭho, sītibhāvikāya vimokkhoti tassa
atthaṁ vaṇṇayanti. jhānavimokkhoti upacārappanābhedaṁ lokiyalokuttarabhedañca jhānameva

footnote: 1 ma. vikkhambhanavimuttisabhāvato 2 sī. sītisitāvimokkhotipi

page number: 176

vimokkho. anupādā cittassa vimokkhoti anupādiyitvā gahaṇaṁ akatvā cittassa
vimokkho. sesaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
vimokkhuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
2. vimokkhaniddesavaṇṇanā
[210] katamotiādike uddesassa niddese iti paṭisañcikkhatīti evaṁ
upaparikkhati. suññamidanti idaṁ khandhapañcakaṁ suññaṁ. kena suññaṁ? attena vā
attaniyena vā. tattha attena vāti bālajanaparikappitassa attano abhāvā tena
attanā ca suññaṁ. attaniyena vāti tassa parikappitassa attano santakena ca
suññaṁ. attano abhāveneva attaniyābhāvo. attaniyañca nāma niccaṁ vā siyā
sukhaṁ vā, tadubhayampi natthi. tena niccapaṭikkhepena paniccānupassanā, sukhapaṭikkhepena
dukkhānupassanā ca vuttā hoti. suññamidaṁ attena vāti anattānupassanāyeva
vuttā. soti so evaṁ tīhi anupassanāhi vipassamāno bhikkhu. abhinivesaṁ na
karotīti anattānupassanāvasena attābhinivesaṁ na karoti.
nimittaṁ na karotīti aniccānupassanāvasena niccanimittaṁ na karoti. paṇidhiṁ
na karotīti dukkhānupassanāvasena paṇidhiṁ na karoti. ime tayo vimokkhā pariyāyena
vipassanākkhaṇe tadaṅgavasenāpi labbhanti, nippariyāyena pana samucchedavasena
maggakkhaṇeyeva. cattāri jhānāni ajjhattaṁ nīvaraṇādīhi vuṭṭhānato ajjhattavuṭṭhāno
vimokkho. catasso arūpasamāpattiyo ārammaṇehi vuṭṭhānato bahiddhāvuṭṭhāno
vimokkho. ārammaṇampi hi bāhirāyatanāni viya idha "bahiddhā"ti vuttaṁ hoti.
ime dve vikkhambhanavimokkhā, dubhatovuṭṭhāno pana samucchedavimokkho.

page number: 177

nīvaraṇehi vuṭṭhātītiādīhi ajjhattavuṭṭhānaṁ sarūpato vuttaṁ.
rūpasaññāyātiādīhi kasiṇādiārammaṇasamatikkamassa 1- pākaṭattā taṁ avatvā suttantesu
vuttarūpasaññādisamatikkamo vutto. sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsāti
samāsapadaṁ, sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbataparāmāsāti vicchedo. ayameva vā pāṭho.
[211] vitakko cātiādīhi jhānānaṁ samāpattīnañca upacārabhūmiyo vuttā.
aniccānupassanātiādīhi catunnaṁ maggānaṁ pubbabhāgavipassanā vuttā. paṭilābho
vāti pañcavidhavasippattiyā byāpito patthaṭo lābhoti paṭilābho. vasippattiyā
hi sabbo jhānapayogo ca samāpattipayogo ca paṭippassaddho hoti, tasmā
paṭilābho "paṭippassaddhivimokkho"ti vutto. vipāko pana jhānassa samāpattiyā
ca paṭippassaddhi hotīti ujukameva. keci pana "upacārapayogassa paṭippassaddhattā
jhānassa samāpattiyā ca paṭilābho hoti, tasmā jhānasamāpattipaṭilābho
`paṭippassaddhivimokkho'ti vuccatī"ti vadanti.
[212] ajjhattanti attānaṁ adhikicca pavattaṁ. paccattanti attānaṁ paṭicca
pavattaṁ. ubhayenāpi niyakajjhattameva dīpeti. nīlanimittanti nīlameva. nīlasaññaṁ
paṭilabhatīti tasmiṁ nīlanimitte nīlamitisaññaṁ paṭilabhati. suggahitaṁ karotīti
parikammabhūmiyaṁ suṭṭhu uggahitaṁ karoti. sūpadhāritaṁ upadhāretīti upacārabhūmiyaṁ
suṭṭhu upadhāritaṁ katvā upadhāreti. svāvatthitaṁ avatthāpetīti appanābhūmiyaṁ
suṭṭhu nicchitaṁ nicchinnāti. vavatthāpetītipi pāṭho. ajjhattaṁ hi nīlaparikammaṁ
karonto kese vā pitte vā akkhitākāyaṁ vā karoti. bahiddhā
nīlanimitteti nīlapupphanīlavatthanīladhātūnaṁ aññatare nīlakasiṇe. cittaṁ
upasaṁharatīti cittaṁ upaneti. pītādīsupi eseva nayo. āsevatīti
tameva saññaṁ ādito sevati. bhāvetīti vaḍḍheti. bahulīkarotīti
punappunaṁ karoti. rūpanti nīlanimittaṁ rūpaṁ. rūpasaññīti tasmiṁ rūpe saññā

footnote: 1 ma. ārammaṇe samatikkamassa

page number: 178

rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaññī. ajjhattaṁ pītanimittādīsu pītaparikammaṁ
karonto mede vā chaviyā vā akkhīnaṁ pītaṭṭhāne vā karoti. lohitaparikammaṁ
karonto maṁse vā lohite vā jivhāya vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnaṁ
rattaṭṭhāne vā karoti. odātaparikammaṁ karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe
vā akkhīnaṁ setaṭṭhāne vā karoti. ajjhattaṁ arūpanti ajjhattaṁ rūpanimittaṁ
natthīti attho.
mettāsahagatenāti paṭhamadutiyatatiyajjhānavasena mettāṇaṁ samannāgatena.
cetasāti cittena. ekaṁ disanti ekaṁ ekissā disāya paṭhamapariggahitaṁ sattaṁ
upādāya ekadisāpariyāpannasattapharaṇavasena vuttaṁ. pharitvāti phusitvā ārammaṇaṁ
katvā. viharatīti brahmavihārādhiṭṭhitaṁ iriyāpathavihāraṁ pavatteti. tathā dutiyanti
yathā puratthimādīsu yaṁ kiñci ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tatheva tadanantaraṁ dutiyaṁ
tatiyaṁ catutthaṁ vāti attho. iti uddhanti eteneva nayena uparimaṁ disanti vuttaṁ
hoti. adho tiriyanti adhodisampi tiriyaṁ disampi evameva. tattha ca adhoti heṭṭhā.
tiriyanti anudisā. evaṁ sabbadisāsu assamaṇḍalikāya assamiva mettāsahagataṁ
cittaṁ sāretipi paccāsāretipīti. ettāvatā ekamekaṁ disaṁ pariggahetvā
odhiso mettāpharaṇaṁ dassitaṁ. sabbadhītiādi pana anodhiso dassanatthaṁ vuttaṁ.
tattha sabbadhīti sabbattha. sabbattatāyāti sabbesu hīnamajjhimukkaṭṭhamittasapatta-
majjhattādippabhedesu attatāya, "ayaṁ parasatto"ti vibhāgaṁ akatvā attasamatāyāti
vuttaṁ hoti. atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi
avikkhipamānoti vuttaṁ hoti. sabbāvantanti sabbasattavantaṁ, sabbasattayuttanti
attho. sabbavantantipi pāṭho. lokanti sattalokaṁ.
vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna "mettāsahagatenā"ti vuttaṁ.
yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna tathāsaddo vā itisaddo vā

page number: 179

na vutto, tasmā puna "mettāsahagatena cetasā"ti vuttaṁ, nigamanavasena vā
etaṁ vuttaṁ. vipulenāti ettha pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. bhūmivasena pana taṁ
mahaggataṁ. taṁ hi kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya dīghasantānatāya ca mahantabhāvaṁ
gataṁ, mahantehi vā uḷāracchandavīriyacittapaññehi gataṁ paṭipannanti mahaggataṁ.
paguṇavasena appamāṇasattārammaṇavasena ca appamāṇaṁ. byāpādapaccatthikappahānena
averaṁ. domanassappahānato abyāpajjaṁ 1-, niddukkhanti vuttaṁ hoti. appaṭikūlā
hontīti bhikkhuno cittassa appaṭikūlā hutvā upaṭṭhahanti. sesesupi vuttanayeneva
karuṇāmuditāupekkhāvasena yojetabbaṁ. karuṇāya vihesāpaccatthikappahānena 2- averaṁ,
muditāya aratipaccatthikappahānena.
upekkhāsahagatenāti catutthajjhānavasena upekkhāya samannāgatena.
rāgapaccatthikappahānena averaṁ, gehasitasomanassappahānato abyāpajjaṁ. sabbampi hi
akusalaṁ kilesapariḷāhayogato sabyāpajjamevāti ayametesaṁ viseso.
[213] sabbasoti sabbākārena, sabbāsaṁ vā, anavasesānanti attho.
rūpasaññānanti saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānañceva tadārammaṇānañca.
rūpāvarajjhānampi hi rūpanti vuccati "rūpī rūpāni passatī"tiādīsu, 3- tassa
ārammaṇampi bahiddhā rūpāni passati "suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 4- tasmā idha
rūpe saññā rūpasaññāti evaṁ saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. rūpaṁ
saññā assāti rūpasaññaṁ, rūpamassa nāmanti vuttaṁ hoti. evaṁ paṭhavīkasiṇādibhedassa
tadārammaṇassa cetaṁ adhivacananti veditabbaṁ. samatikkamāti virāgā nirodhā ca. kiṁ
vuttaṁ hoti? etāsaṁ kusalavipākakiriyāvasena pañcadasannaṁ jhānasaṅkhātānaṁ
rūpasaññānaṁ, etesañca paṭhavīkasiṇādivasena navannaṁ ārammaṇasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ

footnote: 1 sī. abyāpajjhaṁ evamuparipi 2 sī. cittavihesapaccatthikappahānena
footnote: 3 khu.paṭi. 31/209/250, abhi. saṅ. 34/248/76 4 abhi.saṅ. 34/244/74

page number: 180

sabbākārena, anavasesānaṁ vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu ceva nirodhahetu
ca ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaññena
etaṁ upasampajja viharitunti. yasmā pana ārammaṇasamatikkamena pattabbā
etā samāpattiyo, na ekasmiṁyeva ārammaṇe paṭhamajjhānādīni viya. ārammaṇe
avirattassa ca saññāsamatikkamo na hoti, tasmā ayaṁ ārammaṇasamatikkamavasenāpi
atthavaṇṇanā katāti veditabbā.
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamāti cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnaṁ ārammaṇānañca
paṭighātena uppannā saññā paṭighasaññā, rūpasaññādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. tāsaṁ
kusalavipākānaṁ pañcannaṁ, akusalavipākānaṁ pañcannanti sabbaso dasannampi
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā pahānā asamuppādā, appavattiṁ katvāti vuttaṁ hoti.
kāmañcetā paṭhamajjhānādīni samāpannassapi na santi, na hi tasmiṁ samaye
pañcadvāravasena cittaṁ pavattati, evaṁ santepi aññattha pahīnānaṁ sukhadukkhānaṁ
catutthajjhāne viya sakkāyadiṭṭhādīnaṁ tatiyamagge viya ca imasmiṁ jhāne ussāhajananatthaṁ
imassa jhānassa pasaṁsāvasena etāsaṁ ettha vacanaṁ veditabbaṁ. atha vā kiñcāpi
tā rūpāvacaraṁ samāpannassa na santi, atha kho na pahīnattā na santi. na
hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā saṁvattati, rūpāyattāyeva ca etāsaṁ pavatti.
ayaṁ pana bhāvanā rūpavirāgāya saṁvattati, tasmā tā ettha pahīnāti vattuṁ vaṭṭati.
na kevalañca vuttaṁ, ekaṁseneva evaṁ dhāretumpi vaṭṭati. tāsaṁ hi ito pubbe
appahīnattāyeva "paṭhamajjhānaṁ samāpannassa saddo kaṇṭako"ti 1- vutto bhagavatā.
idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnaṁ āneñjatā santavimokkhatā ca vuttā.
nānattasaññānaṁ amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānaṁ saññānaṁ,
nānattānaṁ vā saññānaṁ. yasmā hetā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/72/108

page number: 181

gocare pavattanti, yasmā cetā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, dvādasa akusalasaññā,
ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaññā, dve akusalavipākasaññā, ekādasa
kāmāvacarakiriyāsaññāti evaṁ catucattāḷīsampi saññā nānattā nānāsabhāvā
aññamaññavisadisā, tasmā "nānattasaññā"ti vuttā. tāsaṁ sabbaso nānattasaññānaṁ
amanasikārā anāvajjanā citte ca anuppādanā. 1- yasmā tā nāvajjati citte
ca na uppādeti na manasikaroti na paccavekkhati, tasmāti vuttaṁ hoti. yasmā
cettha purimā rūpasaññā paṭighasaññā ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na
vijjanti, pageva tasmiṁ bhave imaṁ jhānaṁ upasampajja viharaṇakāle, tasmā tāsaṁ
samatikkamā atthaṅgamāti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. nānattasaññāsu pana yasmā
aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, nava kiriyāsaññā, dasākusalasaññāti imā sattavīsati
saññā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsaṁ amanasikārāti
vuttanti veditabbaṁ. tatthāpi hi imaṁ jhānaṁ upasampajja viharanto tāsaṁ
amanasikārāyeva upasampajja viharati. tā pana amanasikaronto 2- asamāpanno hotīti.
saṅkhepato cettha "rūpasaññānaṁ samatikkamā"ti iminā sabbarūpāvacaradhammānaṁ pahānaṁ
vuttaṁ. "paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā"ti iminā sabbesaṁ
kāmāvacaracittacetasikānaṁ pahānañca amanasikāro ca vuttoti veditabbo.
ananto ākāsoti ettha paññattimattattā nāssa uppādanto vā
vayanto vā paññāyatīti ananto, anantapharaṇavasenāpi ananto. na hi so
yogī ekadesavasena pharati, sakalavaseneva pharati. ākāsoti kasiṇugghāṭimākāso.
ākāsānañcāyatanādīni vuttatthāni. upasampajja viharatīti taṁ patvā nipphādetvā
tadanurūpena iriyāpathena viharati. tadeva samāpajjitabbato samāpatti.

footnote: 1 sī. anuppādanāya 2 chaßēéa. manasikaronto

page number: 182

ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānañcāyatanaṁ
ārammaṇampi. ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva ākāsānañcaṁ ca
taṁ paṭhamassa āruppajjhānassa ārammaṇattā devānaṁ devāyatanaṁ viya adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanañcāti ākāsānañcāyatanaṁ, tathā ākāsānañcaṁ ca taṁ tassa jhānassa
sañjātihetuttā "kambojā assānaṁ āyatanan"tiādīni viya sañjātidesaṭṭhena
āyatanañcātipi ākāsānañcāyanaṁ. evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ viññānañcāyatanaṁ
upasampajja vihātabbaṁ, tasmā ubhayampetamekajjhaṁ katvā "ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ. anantaṁ viññāṇanti taṁyeva "ananto
ākāso"ti pharitvā pavattaṁ viññāṇaṁ "anantaṁ viññāṇan"ti manasikarontoti vuttaṁ
hoti. manasikāravasena vā anantaṁ. so hi taṁ ākāsārammaṇaviññāṇaṁ anavasesato
manasikaronto anantaṁ manasi karoti.
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti etthāpi ca pubbe vuttanayeneva jhānampi
viññāṇañcāyatanaṁ ārammaṇampi. ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva viññāṇañcaṁ
ca taṁ dutiyassa āruppajjhānassa ārammaṇattā adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanañcāti
viññāṇañcāyatanaṁ, tathā viññāṇañcaṁ ca taṁ tasseva jhānassa sañjātihetuttā
sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi viññāṇañcāyatanaṁ. evametaṁ jhānañca
ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva
yasmā idaṁ ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja vihātabbaṁ, tasmā ubhayampetamekajjhaṁ
katvā "viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ. natthi
kiñcīti natthi natthi, suññaṁ suññaṁ, vivittaṁ vivittanti evaṁ manasikarontoti
vuttaṁ hoti.
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva jhānampi
ākiñcaññāyatanaṁ ārammaṇampi. ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva

page number: 183

ākiñcaññañca taṁ tatiyassa āruppajjhānassa ārammaṇattā adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanañcāti ākiñcaññāyatanaṁ, tathā ākiñcaññañca taṁ tasseva jhānassa
sañjātihetuttā sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi ākiñcaññāyatanaṁ. evametaṁ
jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca
samatikkamitvāva yasmā idaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja vihātabbaṁ,
tasmā ubhayampetamekajjhaṁ katvā "ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammā"ti idaṁ vuttanti
veditabbaṁ. saññāvedayitanirodhakathā heṭṭhā kathitāva.
"rūpī rūpāni passatī"tiādikā satta vimokkhā paccanīkadhammehi suṭṭhu
vimuccanaṭṭhena ārammaṇe abhirativasena suṭṭhu muccanaṭṭhena ca vimokkhā, nirodhasamāpatti
pana cittacetasikehi vimuttaṭṭhena vimokkho. samāpattisamāpannasamaye vimutto hoti,
vuṭṭhitasamaye avimutto hotīti samayavimokkho. samucchedavimuttivasena
accantavimuttattā ariyamaggā, paṭippassaddhivimuttivasena accantavimuttattā
sāmaññaphalāni, nissaraṇavimuttivasena accantavimuttattā nibbānaṁ asamayavimokkho.
tathā sāmayikāsāmayikavimokkhā.
pamādaṁ āgamma parihāyatīti kuppo. tathā na parihāyatīti akuppo.
lokāya saṁvattatīti lokiyo. ariyamaggā lokaṁ uttarantīti lokuttarā, sāmaññaphalāni
nibbānañca lokato uttiṇṇāti lokuttarā. ādittaṁ ayoguḷaṁ makkhikā viya
tejussadaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ āsavā nālambantīti anāsavo. rūpappaṭisaññuttoti
rūpajjhānāni. arūpappaṭisaññuttoti arūpasamāpattiyo. taṇhāya ālambito
paṇihito. anālambito appaṇihito. maggaphalāni ekārammaṇattā ekaniṭṭhattā ca
ekattavimokkho, nibbānaṁ adutiyattā ekattavimokkho, ārammaṇanānattā
vipākanānattā ca nānattavimokkho.
[214] siyāti bhaveyya, dasa hontīti ca eko hotīti ca bhaveyyāti attho.
"siyā"ti ca etaṁ vidhivacanaṁ, na pucchāvacanaṁ. vatthuvasenāti niccasaññādidasavatthuvasena

page number: 184

dasa honti. pariyāyenāti vimuccanapariyāyena eko hoti. siyāti kathañca
siyāti yaṁ vā siyāti vihitaṁ, taṁ kathaṁ siyāti pucchati. aniccānupassanañāñanti
samāsapadaṁ. aniccānupassanāñāṇanti vā pāṭho. tathā sesesupi. niccato
saññāyāti niccato pavattāya saññāya, "niccan"ti pavattāya saññāyāti attho.
esa nayo sukhato attato nimittato saññāyāti etthāpi. nimittatoti ca
niccanimittato. nandiyā saññāyāti nandivasena pavattāya saññāya,
nandisampayuttāya saññāyāti attho. esa nayo rāgato samudayato ādānato
paṇidhito abhinivesato saññāyāti etthāpi. yasmā pana khayavayavipariṇāmānupassanā
tisso aniccānupassanādīnaṁ balavabhāvāya balavapaccayabhūtā bhaṅgānupassanāvisesā.
bhaṅgadassanena hi aniccānupassanā balavatī hoti. aniccānupassanāya ca balavatiyā
jātāya "yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadanattā"ti 1- dukkhānattānupassanāpi
balavatiyo honti. tasmā aniccānupassanādīsu vuttāsu tāpi tisso vuttāva honti.
yasmā ca suññatānupassanā 2- "abhinivesato saññāya muccatī"ti vacaneneva
sārādānābhinivesasammohābhinivesāalayābhinivesasaññogābhinivesato saññāya muccatīti
vuttameva hoti, abhinivesābhāveneva appaṭisaṅkhāto saññāya muccatīti vuttameva hoti,
tasmā adhipaññādhammavipassanādayo pañcapi anupassanā na vuttāti veditabbā. evaṁ
aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu etā aṭṭha anupassanā avatvā daseva anupassanā
vuttāti veditabbā.
[215] aniccānupassanā yathābhūtaṁ ñāṇanti aniccānupassanāyeva
yathābhūtañāṇaṁ. ubhayampi paccattavacanaṁ. yathābhūtañāṇanti ñāṇattho vutto. evaṁ
sesesupi. sammohā aññāṇāti sammohabhūtā aññāṇā. muccatīti vimokkhattho vutto.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/15/19 2 ma. suññatānupassanāya

page number: 185

[216] aniccānupassanā anuttaraṁ sītibhāvañāṇanti ettha sāsaneyeva
sabbhāvato uttamaṭṭhena anuttaraṁ, anuttarassa paccayattā vā anuttaraṁ,
sītibhāvo eva ñāṇaṁ sītibhāvañāṇaṁ. taṁ aniccānupassanāsaṅkhātaṁ anuttaraṁ
sītibhāvañāṇaṁ. "chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ
sītibhāvaṁ sacchikātun"ti 1- ettha nibbānaṁ anuttaro sītibhāvo nāma. idha pana
vipassanā anuttaro sītibhāvo. niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti etthāpi
"niccan"ti pavattakilesā eva idha cāmutra ca santāpanaṭṭhena santāpo,
paridahanaṭṭhena pariḷāho, uṇhaṭṭhena darathoti vuccanti.
[217] nekkhammaṁ jhāyatīti jhānantiādayo heṭṭhā vuttatthā.
nekkhammādīni cettha aṭṭha samāpattiyo ca nibbedhabhāgiyāneva.
[218] anupādā cittassa vimokkhoti idha vipassanāyeva. "etadatthā
kathā, etadatthā mantanā, yadidaṁ anupādā cittassa vimokkho"ti 2- ettha pana
nibbānaṁ anupādā cittassa vimokkho. katihupādānehīti katihi upādānehi.
katamā ekupādānāti katamato ekupādānato. idaṁ ekupādānāti ito ekato
upādānato. idanti pubbañāṇāpekkhaṁ vā. upādānato muccanesu yasmā
ādito saṅkhārānaṁ udayabbayaṁ passitvā passitvā aniccānupassanāya
vipassati, pacchā saṅkhārānaṁ bhaṅgameva passitvā animittānupassanāya vipassati.
aniccānupassanāvisesoyeva hi animittānupassanā. saṅkhārānaṁ udayabbayadassanena
ca bhaṅgadassanena ca attābhāvo pākaṭo hoti. tena diṭṭhupādānassa ca
attavādupādānassa ca pahānaṁ hoti. diṭṭhippahāneneva ca "sīlabbatena attā sujjhatī"ti
dassanassa abhāvato sīlabbatupādānassa pahānaṁ hoti. yasmā ca anattānupassanāya
ujukameva attābhāvaṁ passati, anattānupassanāvisesoyeva ca suññatānupassanā,

footnote: 1 aṅ.chakka. 22/356(85) /484 (syā) 2 vi.pa. 8/366/345, aṅ. tika. 20/68/193

page number: 186

tasmā imāni cattāri ñāṇāni diṭṭhupādānādīhi tīhi upādānehi muccanti.
dukkhānupassanādīnaṁyeva pana catassannaṁ taṇhāya ujuvipaccanīkattā
aniccānupassanādīnaṁ catassannaṁ 1- kāmupādānato muccanaṁ na vuttaṁ. yasmā ādito
dukkhānupassanāya "saṅkhārā dukkhā"ti passato pacchā appaṇihitānupassanāya ca
"saṅkhārā dukkhā"ti passato saṅkhārānaṁ patthanā pahīyati. dukkhānupassanāvisesoyeva
hi appaṇihitānupassanā. yasmā ca saṅkhāresu nibbidānupassanāya nibbindantassa
virāgānupassanāya virajjantassa saṅkhārānaṁ patthanā pahīyati, tasmā imāni cattāri
ñāṇāni kāmupādānato muccanti. yasmā nirodhānupassanāya kilese nirodheti,
paṭinissaggānupassanāya kilese pariccajati, tasmā imāni dve ñāṇāni catūhi
upādānehi muccantīti evaṁ sabhāvanānattena ca ākāranānattena ca aṭṭhasaṭṭhi
vimokkhā niddiṭṭhā.
[219] idāni ādito uddiṭṭhānaṁ tiṇṇaṁ vimokkhānaṁ mukhāni dassetvā
vimokkhamukhapubbaṅgamaṁ indriyavasesaṁ puggalavisesañca dassetukāmo tīṇi kho
panimānītiādimāha. tattha vimokkhamukhānīti tiṇṇaṁ vimokkhānaṁ mukhāni. lokaniyyānāya
saṁvattantīti tedhātukalokato niyyānāya niggamanāya saṁvattanti. sabbasaṅkhāre
paricchedaparivaṭumato samanupassanatāyāti sabbesaṁ saṅkhārānaṁ udayabbayavasena
paricchedato ceva parivaṭumato ca samanupassanatāya. lokaniyyānaṁ hotīti pāṭhaseso.
aniccānupassanā hi "udayato pubbe saṅkhārā natthī"ti paricchinditvā tesaṁ gatiṁ
samannesamānā "vayato paraṁ na gacchanti, ettheva antaradhāyantī"ti parivaṭumato
pariyantato samanupassati. sabbasaṅkhārā hi udayena pubbantaparicchinnā,
vayena aparantaparicchinnā. animittāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāyāti
vipassanākkhaṇepi nibbānaninnatāya animittākārena upaṭṭhānato animittasaṅkhātāya

footnote: 1 sī. tissannaṁ

page number: 187

nibbānadhātuyā cittapavisanatāya ca lokaniyyānaṁ hoti. manosamuttejanatāyāti
cittasaṁvejanatāya. dukkhānupassanāya hi saṅkhāresu cittaṁ saṁvijjati. appaṇihitāya
ca dhātuyāti vipassanākkhaṇepi nibbānaninnatāya appaṇihitākārena upaṭṭhānato
appaṇihitasaṅkhātāya nibbānadhātuyā. sabbadhammeti nibbānassa avipassanupagattepi
anattasabhāvasabbhāvato "sabbasaṅkhāre"ti avatvā "sabbadhamme"ti vuttaṁ. parato
samanupassanatāyāti paccayāyattattā avasatāya avidheyyatāya ca "nāhaṁ na maman"ti
evaṁ anattato samanupassanatāya. suññatāya ca dhātuyāti vipassanākkhaṇepi
nibbānaninnatāya suññatākārena upaṭṭhānato suññatāsaṅkhātāya nibbānadhātuyā.
iti imāni tīṇi vacanāni aniccadukkhānattānupassanānaṁ vasena vuttāni.
teneva tadanantaraṁ aniccato manasikarototiādi vuttaṁ. tattha khayatoti khīyanato.
bhayatoti sabhayato. suññatoti attarahitato. adhimokkhabahulanti aniccānupassanāya
"khaṇabhaṅgavasena saṅkhārā bhijjantī"ti saddhāya paṭipannassa paccakkhato khaṇabhaṅgadassanena
"saccaṁ vatāha bhagavā"ti bhagavati saddhāya saddhābahulaṁ cittaṁ hoti.
atha vā paccuppannānaṁ padesasaṅkhārānaṁ aniccataṁ passitvā "evaṁ aniccā
atītānāgatapaccuppannā sabbe saṅkhārā"ti adhimuccanato adhimokkhabahulaṁ cittaṁ
hoti. passaddhibahulanti dukkhānupassanāya cittakkhobhakarāya paṇidhiyā pajahanato
cittadarathābhāvena passaddhibahulaṁ cittaṁ hoti. atha vā dukkhānupassanāya
saṁvegajananato saṁviggassa ca yoniso padahanato vikkhepābhāvena passaddhibahulaṁ cittaṁ hoti.
vedabahulanti anattānupassanāya bāhirekehi adiṭṭhaṁ gambhīraṁ anattalakkhaṇaṁ passato
ñāṇabahulaṁ cittaṁ hoti. atha vā "sadevakena lokena adiṭṭhaṁ anattalakkhaṇaṁ diṭṭhan"ti
tuṭṭhassa tuṭṭhibahulaṁ cittaṁ hoti.
adhimokkhabahulo saddhindriyaṁ paṭilabhatīti pubbabhāge adhimokkho bahulaṁ
pavattamāno bhāvanāpāripūriyā saddhindriyaṁ nāma hoti, taṁ so paṭilabhati nāma.

page number: 188

passaddhibahulo samādhindriyaṁ paṭilabhatīti pubbabhāge passaddhibahulassa
"passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyatī"ti 1- vacanato bhāvanāpāripūriyā
passaddhipaccayā samādhindriyaṁ hoti, taṁ so paṭilabhati nāma. vedabahulo paññindriyaṁ
paṭilabhatīti pubbabhāge vedo bahulaṁ pavattamāno bhāvanāpāripūriyā paññindriyaṁ
nāma hoti, taṁ so paṭilabhati nāma.
ādhipateyyaṁ hotīti chandādike adhipatibhūtepi sakiccanipphādanavasena adhipati
hoti padhāno hoti. bhāvanāyāti bhummavacanaṁ, uparūpari bhāvanatthāya vā. tadanvayā
hontīti taṁ anugāminī taṁ anuvattinī honti. sahajātapaccayā hontīti
uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena upakārakā honti pakāsassa padīpo viya.
aññamaññapaccayā hontīti aññamaññaṁ uppādanupatthambhanabhāvena upakārakā
honti aññamaññūpatthambhakaṁ tidaṇḍaṁ viya. nissayapaccayā hontīti adhiṭṭhānākārena
nissayakārena ca upakārā honti tarucittakammānaṁ paṭhavīpaṭādi viya. sampayuttapaccayā
hontīti ekavatthukaekārammaṇaekuppādaekanirodhasaṅkhātena sampayuttabhāvena
upakārakā honti.
[220] paṭivedhakāleti maggakkhaṇe saccapaṭivedhakāle. paññindriyaṁ ādhipateyyaṁ
hotīti maggakkhaṇe nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā saccadassanakiccakaraṇavasena ca
kilesappahānakiccakaraṇavasena ca paññindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti. paṭivedhāyāti
saccapaṭivijjhanatthāya. ekarasāti vimuttirasena. dassanaṭṭhenāti saccadassanaṭṭhena. evaṁ
paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhatīti maggakkhaṇe sakiṁyeva bhāvanāya
ca pavedhassa ca sabbāvadassanatthaṁ vuttaṁ. anattānupassanāya vipassanākkhaṇepi
paññindriyasseva ādhipateyyattā "paṭivedhakālepī"ti apisaddo payutto.

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/26/24 (syā), khu.paṭi. 31/73/88

page number: 189

[221] aniccato manasikaroto katamindriyaṁ adhimattaṁ hotītiādi
indriyavasena 1- puggalavisesaṁ dassetuṁ vuttaṁ. tattha adhimattanti adhikaṁ. tattha
saddhindriyasamādhindriyapaññindriyānaṁ adhimattatā saṅkhārupekkhāya veditabbā.
saddhāvimuttoti ettha avisesetvā vuttepi upari visesetvā vuttattā
sotāpattimaggaṁ ṭhapetvā sesesu sattasu ṭhānesu saddhāvimuttoti vuttaṁ hoti.
saddhāvimutto saddhindriyassa adhimattattā hoti, na saddhindriyassa adhimattattā
sabbattha saddhāvimuttotipi vuttaṁ hoti. sotāpattimaggakkhaṇe saddhindriyassa
adhimattattāyeva sesesu samādhindriyapaññindriyādhimattattepi sati
saddhāvimuttoyeva nāma hotīti vadanti. kāyasakkhī hotīti aṭṭhasupi ṭhānesu
kāyasakkhī nāma hoti. diṭṭhippatto hotīti saddhāvimutte vuttanayeneva veditabbaṁ.
saddahanto vimuttoti saddhāvimuttoti saddhindriyassa adhimattattā
sotāpattimaggakkhaṇe saddahanto catūsupi phalakkhaṇesu vimuttoti saddhāvimuttoti
vuttaṁ hoti. uparimaggattayakkhaṇe saddhāvimuttattaṁ idāni vakkhati.
sotāpattimaggakkhaṇe pana saddhānusārittaṁ pacchā vakkhati. phuṭṭhattā sacchikatoti
kāyasakkhīti sukkhavipassakatte sati upacārajjhānaphassassa rūpārūpajjhānalābhitte sati
rūpārūpajjhānaphassassa phuṭṭhattā nibbānaṁ sacchikatoti kāyasakkhī, nāmakāyena
vuttappakāre jhānaphasse ca nibbāne ca sakkhīti vuttaṁ hoti. diṭṭhattā pattoti
diṭṭhippattoti sotāpattimaggakkhaṇe sampayuttena paññindriyena paṭhamaṁ nibbānassa
diṭṭhattā pacchā sotāpattiphalādivasena nibbānaṁ pattoti diṭṭhippatto,
paññindriyasaṅkhātāya diṭṭhiyā nibbānaṁ pattoti vuttaṁ hoti. sotāpattimaggakkhaṇe
pana dhammānusārittaṁ pacchā vakkhati. saddahanto vimuccatīti saddhāvimuttoti
saddhindriyassa adhimattattā sakadāgāmianāgāmiarahattamaggakkhaṇesu saddahanto

footnote: 1 chaßēéa. indriyavisesena

page number: 190

vimuccatīti saddhāvimutto. ettha vimuccamānopi āsaṁsāya bhūtavacanavasena "vimutto"ti
vutto. jhānaphassanti tividhaṁ jhānaphassaṁ. "jhānaphassan"tiādīni "dukkhā saṅkhārā"ti-
ādīni ca paṭhamaṁ vuttaṁ dvayameva visesetvā vuttāni. Ñātaṁ hotītiādīni heṭṭhā
vuttatthāni. ettha ca jhānalābhī puggalo samādhindriyassa anukūlāya
dukkhānupassanāya eva vuṭṭhahitvā maggaphalāni pāpuṇātīti ācariyānaṁ adhippāyo.
siyāti siyuṁ, bhaveyyanti attho. "siyā"ti etaṁ vidhivacanameva. tayo
puggalāti vipassanāniyamena indriyaniyamena ca vuttā tayo puggalā.
vatthuvasenāti tīsu anupassanāsu ekekaindriyavatthuvasena. pariyāyenāti teneva
pariyāyena. iminā vārena kiṁ dassitaṁ hoti? heṭṭhā ekekissā anupassanāya
ekekassa indriyassa ādhipaccaṁ yebhuyyavasena vuttanti ca, kadāci tīsupi
anupassanāsu ekekasseva indriyassa ādhipaccaṁ hotīti ca dassitaṁ hoti. atha vā
pubbabhāgavipassanākkhaṇe tissannampi anupassanānaṁ sabbhāvato tāsu
pubbabhāgavipassanāsu tesaṁ tesaṁ indriyānaṁ ādhipaccaṁ apekkhitvā maggaphalakkhaṇesu
saddhāvimuttādīni nāmāni hontīti. evaṁ hi vuccamāne heṭṭhā
vuṭṭhānagāminivipassanāya upari ca kato indriyādhipaccapuggalaniyamo sukatoyeva
niccaloyeva ca hoti. anantaravāre siyāti aññoyevāti evaṁ 1- siyāti
attho. ettha pubbe vuttoyeva niyamo.
idāni maggaphalavasena puggalavisesaṁ vibhajitvā dassetuṁ aniccato
manasikaroto .pe. sotāpattimaggaṁ paṭilabhatītiādimāha. tattha saddhaṁ anussarati
anugacchati, saddhāya vā nibbānaṁ anussarati anugacchatīti saddhānusārī.
sacchikatanti paccakkhakataṁ. arahattanti arahattaphalaṁ. paññāsaṅkhātaṁ dhammaṁ anussarati,
tena vā dhammena nibbānaṁ anussaratīti dhammānusārī.

footnote: 1 ma. etaṁ

page number: 191

[222] puna aparehi pariyāyehi indriyattayavisesena puggalavisesaṁ
vaṇṇetukāmo ye hi kecītiādimāha. tattha bhāvitā vāti atīte bhāvayiṁsu vā. bhāventi
vāti paccuppanne. bhāvissanti vātiādi anāgate. adhigatā vātiādi ekekantikaṁ
purimassa purimassa atthavivaraṇatthaṁ vuttaṁ. phassitā vāti ñāṇaphusanāya phusiṁsu vā.
vasippattāti issarabhāvaṁ pattā. pāramippattāti vosānaṁ pattā. vesārajjappattāti
visāradabhāvaṁ pattā. sabbattha saddhāvimuttādayo heṭṭhā vuttakkhaṇesuyeva,
satipaṭṭhānādayo maggakkhaṇeyeva. aṭṭha vimokkheti "rūpī rūpāni passatī"tiādike 1-
paṭisambhidāmaggappattiyā eva pattā. tisso sikkhāti adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
adhipaññāsikkhā maggappattā eva sikkhamānā. dukkhaṁ parijānantītiādīni
maggakkhaṇeyeva. pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhatīti pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, pariññāya
paṭivijjhitabbanti vā pariññāpaṭivedhaṁ. evaṁ sesesupi. sabbadhammādīhi visesetvā
abhiññāpaṭivedhādayo vuttā. sacchikiriyāpaṭivedho pana maggakkhaṇeyeva
nibbānapaccavekkhaṇañāṇasiddhivasena veditabboti. evamidha pañca ariyapuggalā niddiṭṭhā
honti, ubhatobhāgavimutto ca paññāvimutto cāti ime dve aniddiṭṭhā.
aññattha 2- pana "yo pana dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyaṁ paṭilabhati,
so sabbattha kāyasakkhī nāma hoti, arūpajjhānaṁ pana patvā aggaphalapatto 3-
ubhatobhāgavimutto nāma hoti. yo pana anattato manasikaronto vedabahulo paññindriyaṁ
paṭilabhati, so sotāpattimaggakkhaṇe dhammānusārī hoti, chasu ṭhānesu diṭṭhippatto,
aggaphale paññāvimutto"ti vuttaṁ. te idha kāyasakkhidiṭṭhippattehiyeva saṅgahitā.
atthato pana arūpajjhānena ceva ariyamaggena cāti ubhatobhāgena vimuttoti
ubhatobhāgavimutto. pajānanto vimuttoti paññāvimuttoti. ettāvatā
indriyapuggalavisesā niddiṭṭhā honti.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/248/76, khu.paṭi. 31/209/250 2 visuddhi. 3/301 3 sī. maggaphalaṁ
footnote: patto

page number: 192

[223-226] idāni vimokkhapubbaṅgamameva vimokkhavisesaṁ puggalavisesañca
dassetukāmo aniccato manasikarototiādimāha. tattha dve vimokkhāti
appaṇihitasuññatavimokkhā. aniccānupassanāgamanavasena hi animittavimokkhoti laddhanāmo
maggo rāgadosamohapaṇidhīnaṁ abhāvā saguṇato ca tesaṁyeva paṇidhīnaṁ abhāvā
appaṇihitanti laddhanāmaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ karotīti ārammaṇato ca
appaṇihitavimokkhoti 1- nāmampi labhati. tathā rāgadosamohehi suññattā saguṇato ca
rāgādīhiyeva suññattā suññatanti laddhanāmaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ karotīti ārammaṇato
ca suññatavimokkhoti nāmampi labhati. tasmā te dve vimokkhā animittavimokkhanvayā
nāma honti. animittamaggato anaññepi aṭṭhannaṁ maggaṅgānaṁ ekekassa maggaṅgassa
vasena sahajātādipaccayā ca hontīti veditabbā. puna dve vimokkhāti
suññatānimittavimokkhā. dukkhānupassanāgamanavasena hi appaṇihitavimokkhoti
laddhanāmo maggo rūpanimittādīnaṁ rāganimittādīnaṁ niccanimittādīnañca abhāvā
saguṇato ca tesaṁyeva nimittānaṁ abhāvā animittasaṅkhātaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ karotīti
ārammaṇato ca animittavimokkhoti nāmampi labhati. sesaṁ vuttanayeneva yojetabbaṁ.
puna dve vimokkhāti animittāppaṇihitavimokkhā. yojanā panettha vuttanayā eva.
paṭivedhakāleti indriyānaṁ vuttakkameneva vuttaṁ. maggakkhaṇaṁ pana muñcitvā
vipassanākkhaṇe vimokkho nāma 2- natthi. paṭhamaṁ vuttoyeva pana maggavimokkho
"paṭivedhakāle"ti vacanena visesetvā dassito. "yo cāyaṁ puggalo
saddhāvimutto"tiādikā dve vārā ca "aniccato manasikaronto sotāpattimaggaṁ
paṭilabhatī"tiādiko vāro ca saṅkhitto, vimokkhavasena pana yojetvā vitthārato
veditabbo. ye hi keci nekkhammantiādiko vāro vuttanayeneva veditabboti.
ettāvatā vimokkhapuggalavisesā niddiṭṭhā hontīti.

footnote: 1 ka. appaṇihitavimokkhā 2 ka. vimokkhā

page number: 193

[227] puna vimokkhamukhāni ca vimokkhe ca anekadhā niddisitukāmo aniccato
manasikarontotiādimāha. tattha yathābhūtanti yathāsabhāvena. jānātīti ñāṇena
jānāti. passatīti teneva ñāṇena cakkhunā viya passati. tadanvayenāti
tadanugamanena, tassa paccakkhato ñāṇena diṭṭhassa anumānenāti 1- attho. kaṅkhā
pahīyatīti aniccānupassanāya niccāniccakaṅkhā, itarāhi itarakaṅkhā. nimittanti
santatighanavinibbhogena niccasaññāya pahīnattā ārammaṇabhūtaṁ saṅkhāranimittaṁ yathābhūtaṁ
jānāti. tena vuccati sammādassananti tena yathābhūtajānanena taṁ ñāṇaṁ
"sammādassanan"ti vuccati. pavattanti dukkhappattākāre sukhasaññaṁ ugghāṭetvā
sukhasaññāya pahānena paṇidhisaṅkhātāya taṇhāya pahīnattā sukhasammatampi vipākapavattaṁ
yathābhūtaṁ jānāti. nimittañca pavattañcāti nānādhātumanasikārasambhavena
samūhaghanavinibbhogena ubhayathāpi attasaññāya pahīnattā saṅkhāranimittañca vipākapavattañca
yathābhūtaṁ jānāti. yañca yathābhūtaṁ ñāṇantiādittayaṁ idāni vuttameva, na aññaṁ.
bhayato upaṭṭhātīti niccasukhāttābhāvadassanato yathākkamaṁ taṁ taṁ bhayato
upaṭṭhāti. yā ca bhayatupaṭṭhāne paññātiādinā 2- "udayabbayānupassanāñāṇaṁ
bhaṅgānupassanāñāṇaṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ ādīnavānupassanāñāṇaṁ nibbidānupassanāñāṇaṁ
muñcitukamyatāñāṇaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ
anulomañāṇan"ti vuttesu paṭipadāñāṇadassanavisuddhisaṅkhātesu navasu vipassanāñāṇesu
bhayatupaṭṭhānasambandhena avatthābhedena bhinnāni ekaṭṭhāni tīṇi ñāṇāni
vuttāni, na sesāni.
puna tīsu anupassanāsu ante ṭhitāya anantarāya anattānupassanāya
sambandhena tāya saha suññatānupassanāya ekaṭṭhataṁ dassetuṁ yā ca
anattānupassanā yā ca suññatānupassanātiādimāha. imāni hi dve ñāṇāni

footnote: 1 chaßēéa. anugamanenāti 2 sī. yañca bhayatupaṭṭhāne ñāṇanti

page number: 194

atthato ekameva, avatthābhedena pana bhinnāni. yathā ca imāni, tathā
aniccānupassanā ca animittānupassanā ca atthato ekameva ñāṇaṁ, dukkhānupassanā
ca appaṇihitānupassanā ca atthato ekameva ñāṇaṁ, kevalaṁ avatthābhedeneva bhinnāni.
anattānupassanāsuññatānupassanānañca ekaṭṭhatāya vuttāya tesaṁ dvinnaṁ dvinnampi
ñāṇānaṁ ekalakkhaṇattā ekaṭṭhatā vuttāva hotīti. nimittaṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ
uppajjatīti "saṅkhāranimittaṁ addhuvaṁ tāvakālikan"ti aniccalakkhaṇavasena jānitvā
ñāṇaṁ uppajjati. kāmañca na paṭhamaṁ jānitvā pacchā ñāṇaṁ uppajjati, vohāravasena
pana "manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan"tiādīni 1- viya evaṁ vuccati.
saddasatthavidūpi ca "ādiccaṁ pāpuṇitvā tamo vigacchatī"tiādīsu viya samānakālepi
imaṁ padaṁ icchanti. ekattanayena vā purimañca pacchimañca ekaṁ katvā evaṁ vuttanti
veditabbaṁ. iminā nayena itarasmimpi padadvaye attho veditabbo.
muñcitukamyatādīnaṁ tiṇṇaṁ ñāṇānaṁ ekaṭṭhatā heṭṭhā vuttanayā eva.
nimittā cittaṁ vuṭṭhātīti saṅkhāranimitte dosadassanena tattha anallīnatāya
saṅkhāranimittā cittaṁ vuṭṭhāti nāma. animitte cittaṁ pakkhandatīti
saṅkhāranimittapaṭipakkhena animittasaṅkhāte nibbāne tanninnatāya cittaṁ pavisati.
sesānupassanādvayepi iminā nayena attho veditabbo. nirodhe nibbānadhātuyāti 2- idha
vutteneva paṭhamānupassanādvayampi vuttameva hoti. nirodhetipi pāṭho. bahiddhā
vuṭṭhānavivaṭṭane paññāti vuṭṭhānasambandhena gotrabhuñāṇaṁ vuttaṁ. gotrabhū
dhammāti gotrabhuñāṇameva. itarathā hi ekaṭṭhatā na yujjati. "asaṅkhatā dhammā,
appaccayā dhammā"tiādīsu 3- viya vā catumaggavasena vā bahuvacanaṁ katanti veditabbaṁ.
yasmā vimokkhoti maggo, maggo ca dubhatovuṭṭhāno, tasmā tena sambandhena
yā ca dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññātiādi vuttaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/400/357, ma.u. 14/421/361, saṁ.saḷā. 18/60/30
footnote: 2 sī. nirodhanibbānadhātuyāti 3 abhi.saṅ. 34/7,8/6

page number: 195

[228] puna vimokkhānaṁ nānākkhaṇānaṁ ekakkhaṇapariyāyaṁ dassetukāmo
katihākārehītiādimāha. tattha ādhipateyyaṭṭhenāti jeṭṭhakaṭṭhena. adhiṭṭhānaṭṭhenāti
patiṭṭhānaṭṭhena. abhinīhāraṭṭhenāti vipassanāvīthito nīharaṇaṭṭhena. 1- niyyānaṭṭhenāti
nibbānupagamanaṭṭhena. aniccato manasikarototi vuṭṭhānagāminivipassanākkhaṇeyeva.
animitto vimokkhoti maggakkhaṇeyeva. esa nayo sesesu. cittaṁ adhiṭṭhātīti cittaṁ
adhikaṁ katvā ṭhāti, cittaṁ patiṭṭhāpetīti adhippāyo. cittaṁ abhinīharatīti
vipassanāvīthito 2- cittaṁ nīharati. nirodhaṁ nibbānaṁ niyyātīti nirodhasaṅkhātaṁ
nibbānaṁ upagacchatīti evaṁ ākāranānattato catudhā nānākkhaṇatā dassitā.
ekakkhaṇatāya samodhānaṭṭhenāti ekajjhaṁ samosaraṇaṭṭhena. adhigamanaṭṭhenāti
vindanaṭṭhena. paṭilābhaṭṭhenāti pāpuṇanaṭṭhena. paṭivedhaṭṭhenāti ñāṇena paṭivijjhanaṭṭhena.
sacchikiriyaṭṭhenāti paccakkhakaraṇaṭṭhena. phassanaṭṭhenāti 3- ñāṇaphusanāya
phusanaṭṭhena. abhisamayaṭṭhenāti abhimukhaṁ samāgamanaṭṭhena. ettha "samodhānaṭṭhenā"ti
mūlapadaṁ, sesāni adhigamavevacanāni. tasmāyeva hi sabbesaṁ ekato vissajjanaṁ kataṁ. 4-
nimittā muccatīti niccanimittato muccati. iminā vimokkhaṭṭho vutto. yato
muccatīti yato nimittato muccati. tattha na paṇidahatīti tasmiṁ nimitte patthanaṁ
na karoti. yattha na paṇidahatīti yasmiṁ nimitte na paṇidahati. tena suññoti
tena nimittena suñño. yena suññoti yena nimittena suñño. tena nimittena
animittoti iminā animittaṭṭho vutto.
paṇidhiyā muccatīti paṇidhito muccati. "paṇidhi muccatī"ti pāṭho 5-
nissakkatthoyeva. iminā vimokkhaṭṭho vutto. yattha na paṇidahatīti yasmiṁ dukkhe na
paṇidahati. tena suññoti tena dukkhena suñño. yena suññoti yena dukkhanimittena

footnote: 1 sī. vipassanāvidhito nīhāraṭṭhena 2 sī. vipassanāvidhito
footnote: 3 sī. phussanaṭṭhenāti 4 ka. katvā 5 ma. pāṭhe

page number: 196

suñño. yena nimittenāti yena dukkhanimittena. tattha na paṇidahatīti iminā
appaṇihitaṭṭho vutto. abhinivesā muccatīti iminā vimokkhaṭṭho vutto.
yena suññoti yena abhinivesanimittena suñño. yena nimittenāti yena
abhinivesanimittena. yattha na paṇidahati, tena suññoti yasmiṁ abhinivesanimitte na
paṇidahati, tena abhinivesanimittena suñño. iminā suññataṭṭho vutto.
[229] puna aṭṭhavimokkhādīni niddisitukāmo atthi vimokkhotiādimāha.
tattha niccato abhinivesātiādīni saññāvimokkhe vuttanayena veditabbāni.
sabbābhinivesehīti vuttappakārehi abhinivesehi. iti abhinivesamuccanavasena
suññatavimokkhā nāma jātā, teyeva niccādinimittamuccanavasena animittavimokkhā,
niccantiādipaṇidhīhi muccanavasena appaṇihitavimokkhā. ettha ca paṇidhi muccatīti
sabbattha nissakkattho veditabbo. paṇidhiyā muccatīti vā pāṭho. "sabbapaṇidhīhi
muccatī"ti cettha sādhakaṁ. evaṁ tisso anupassanā tadaṅgavimokkhattā ca
samucchedavimokkhassa paccayattā ca pariyāyena vimokkhāti vuttā.
[230] tattha jātāti anantare vipassanāvimokkhepi sati imissā kathāya
maggavimokkhādhikārattā tasmiṁ maggavimokkhe jātāti vuttaṁ hoti. anavajjakusalāti
rāgādivajjavirahitā kusalā. vicchedaṁ katvā vā pāṭho. bodhipakkhiyā dhammāti
"cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni
pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 1- vuttā sattatiṁsa
bodhipakkhiyadhammā. idaṁ mukhanti idaṁ vuttappakāraṁ dhammajātaṁ ārammaṇato
nibbānapavesāya mukhattā mukhaṁ nāmāti vuttaṁ hoti. tesaṁ dhammānanti tesaṁ
bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ. idaṁ vimokkhamukhanti nibbānaṁ vikkhambhanatadaṅgasamuccheda-
paṭippassaddhinissaraṇavimokkhesu nissaraṇavimokkhova, "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā

footnote: 1 ma.u. 14/35,43/27,33, khu.cūḷa. 30/22/79

page number: 197

vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatī"ti 1- vuttattā uttamaṭṭhena
mukhañcāti vimokkhamukhaṁ. vimokkhañca taṁ mukhañca vimokkhamukhanti kammadhārayasamāsavasena
ayameva attho vutto. vimokkhañcāti ettha liṅgavipallāso kato. tīṇi
akusalamūlānīti lobhadosamohā. tīṇi duccaritānīti kāyavacīmanoduccaritāni.
sabbepi akusalā dhammāti akusalamūlehi sampayuttā duccaritehi sampayuttā
ca asampayuttā ca sevitabbadomanassādīni ṭhapetvā sabbepi akusalā dhammā.
kusalamūlasucaritāni vuttapaṭipakkhena veditabbāni. sabbepi kusalā dhammāti
vuttanayeneva sampayuttā asampayuttā ca vimokkhassa upanissayabhūtā sabbepi kusalā
dhammā. vivaṭṭakathā heṭṭhā vuttā. vimokkhavivaṭṭasambandhena panettha sesavivaṭṭāpi
vuttā. āsevanāti ādito sevanā. bhāvanāti tasseva vaḍḍhanā.
bahulīkammanti tasseva vasippattiyā punappunaṁ karaṇaṁ. maggassa pana
ekakkhaṇeyeva kiccasādhanavasena āsevanādīni veditabbāni. paṭilābho vā vipāko
vātiādīni heṭṭhā vuttatthānevāti
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
vimokkhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
6. gatikathāvaṇṇanā
[231] idāni tassā vimokkhuppattiyā hetubhūtaṁ hetusampattiṁ dassantena
kathitāya gatikathāya apubbatthānuvaṇṇanā. duhetukapaṭisandhikassāpi hi "natthi jhānaṁ

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308

page number: 198

apaññassā"ti 1- vacanato jhānampi na uppajjati, kiṁ pana vimokkho. tattha
gatisampattiyāti nirayatiracchānayonipettivisayamanussadevasaṅkhātāsu pañcasu gatīsu
manussadevasaṅkhātāya gatisampattiyā. etena purimā tisso gativipattiyo paṭikkhipati.
gatiyā sampatti gatisampatti, sugatīti vuttaṁ hoti. gatīti ca sahokāsā khandhā.
pañcasu ca gatīsu pettivisayaggahaṇeneva asurakāyopi gahito. devāti cha kāmāvacaradevā
brahmāno ca. devaggahaṇena asurāpi saṅgahitā. Ñāṇasampayutteti
ñāṇasampayuttapaṭisandhikkhaṇe. khaṇopi hi ñāṇasampayuttayogena teneva vohārena vuttoti
veditabbo. katinaṁ hetūnanti alobhādosāmohahetūsu katinaṁ hetūnaṁ. upapattīti
upapajjanaṁ, nibbattīti attho.
yasmā pana suddakulajātāpi tihetukā honti, tasmā te sandhāya paṭhamapucchā.
yasmā ca yebhuyyena mahāpuññā tīsu mahāsālakulesu jāyanti, tasmā tesaṁ tiṇṇaṁ
kulānaṁ vasena tisso pucchā. pāṭho pana saṅkhitto. mahatī sālā etesanti
mahāsālā, mahāgharā 2- mahāvibhavāti attho. atha vā mahā sāro etesanti
mahāsārāti vattabbe rakārassa lakāraṁ katvā "mahāsālāti vuttaṁ. khattiyā
mahāsālā, khattiyesu vā mahāsālāti khattiyamahāsālā. sesesupi eseva nayo. tattha
yassa khattiyassa gehe pacchimantena koṭisataṁ dhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca
vīsati ambaṇāni divasaṁ valañje nikkhamanti, ayaṁ khattiyamahāsālo nāma. yassa
brāhmaṇassa gehe pacchimantena asītikoṭidhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca
dasa ambaṇāni divasaṁ valañje nikkhamanti, ayaṁ brāhmaṇamahāsālo nāma. yassa
gahapatissa gehe pacchimantena cattālīsakoṭidhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca
pañca ambaṇāni divasaṁ valañje nikkhamanti, ayaṁ gahapatimahāsālo nāma.

footnote: 1 khuḍha. 25/372/82 2 sī. mahāsārā

page number: 199

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānañca ekantatihetukattā "ñāṇasampayutte"ti na
vuttaṁ, manussesu pana duhetukāhetukānañca sabbhāvato, kāmāvacaresu devesu
duhetukānañca sabbhāvato sesesu "ñāṇasampayutte"ti vuttaṁ. ettha ca kāmācaradevā
pañcakāmaguṇaratiyā kīḷanti, sarīrajutiyā ca jotantīti devā, rūpāvacarabrahmāno
jhānaratiyā kīḷanti, sarīrajutiyā ca jotantīti devā, arūpāvacarabrahmāno jhānaratiyā
kīḷanti, ñāṇajutiyā ca jotantīti devā.
[232] kusalakammassa javanakkhaṇeti atītajātiyā idha tihetukapaṭisandhijanakassa
tihetukakāmāvacarakusalakammassa ca javanavīthiyaṁ punappunaṁ uppattivasena sattavāraṁ
javanakkhaṇe, pavattanakāleti attho. tayo hetū kusalāti alobho kusalahetu adoso
kusalahetu amoho akusalahetu. tasmiṁ khaṇe jātacetanāyāti tasmiṁ vuttakkhaṇeyeva jātāya
kusalacetanāya. sahajātapaccayā hontīti uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena
upakārakā honti. tena vuccatīti tena sahajātapaccayabhāveneva vuccati.
kusalamūlapaccayāpi saṅkhārāti ekacittakkhaṇikapaccayākāranayena vuttaṁ. "saṅkhārā"ti ca
bahuvacanena tattha saṅkhārakkhandhasaṅgahitā sabbe cetasikā gahitāti veditabbaṁ.
apisaddena saṅkhārapaccayāpi kusalamūlānītipi vuttaṁ hoti.
nikantikkhaṇeti attano vipākaṁ dātuṁ paccupaṭṭhitakamme vā tathā
paccupaṭṭhitakammena upaṭṭhāpite kammanimitte vā gatinimitte vā uppajjamānānaṁ
nikantikkhaṇe. nikantīti nikāmanā patthanā. āsannamaraṇassa hi mohena ākulacittattā
avīcijālāyapi nikanti uppajjati, kimpana sesesu nimittesu. dve hetūti lobho
akusalahetu moho akusalahetu. bhavanikanti pana paṭisandhianantaraṁ pavattabhavaṅgavīthito
vuṭṭhitamattasseva attano khandhasantānaṁ ārabbha sabbesampi uppajjati. "yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na uppajjittha, tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti
āmantā"ti evamādi 1- idameva sandhāya vuttaṁ. tasmiṁ khaṇe jātacetanāyāti
akusalacetanāya.

footnote: 1 abhi.yu. 39/127/52 (syā)

page number: 200

paṭisandhikkhaṇeti tena kammena gahitapaṭisandhikkhaṇe. tayo hetūti alobho
abyākatahetu adoso abyākatahetu amoho abyākatahetu. tasmiṁ khaṇe
jātacetanāyāti vipākābyākatacetanāya. nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti ettha tasmiṁ
paṭisandhikkhaṇe tayo vipākahetū sesacetasikā ca nāmaṁ, hadayavatthu rūpaṁ. tato
nāmarūpapaccayatopi paṭisandhiviññāṇaṁ pavattati. viññāṇapaccayāpi nāmarūpanti etthāpi
nāmaṁ vuttappakārameva, rūpaṁ pana idha sahetukamanussapaṭisandhiyā adhippetattā
gabbhaseyyakānaṁ vatthudasakaṁ kāyadasakaṁ bhāvadasakanti samatiṁsa rūpāni, saṁsedajānaṁ
opapātikānañca paripuṇṇāyatanānaṁ cakkhudasakaṁ sotadasakaṁ ghānadasakaṁ
jivhādasakañcāti samasattati rūpāni. taṁ vuttappakāraṁ nāmarūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
paṭisandhiviññāṇapaccayā pavattati.
pañcakkhandhāti ettha paṭisandhicittena paṭisandhikkhaṇe labbhamānāni rūpāni
rūpakkhandho, sahajātā vedanā vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, sesacetasikā
saṅkhārakkhandho, paṭisandhicittaṁ viññāṇakkhandho. sahajātapaccayā hontīti cattāro
arūpino khandhā aññamaññaṁ sahajātapaccayā honti, rūpakkhandhe cattāro mahābhūtā
aññamaññaṁ sahajātapaccayā honti, arūpino khandhā ca hadayarūpañca aññamaññaṁ
sahajātapaccayā honti, mahābhūtāpi upādārūpānaṁ sahajātapaccayā honti.
aññamaññapaccayā hontīti aññamaññaṁ uppādanupatthambhanabhāvena upakārakā honti,
cattāro arūpino khandhā ca aññamaññapaccayā honti, cattāro mahābhūtā
aññamaññapaccayā honti. nissayapaccayā hontīti adhiṭṭhānākārena nissayākārena ca
upakārakā honti, cattāro arūpino khandhā ca aññamaññaṁ nissayapaccayā hontīti
sahajātā viya vitthāretabbā. vippayuttapaccayā hontīti ekavatthukādibhāvānupagamanena
vippayuttabhāvena upakārakā honti, arūpino khandhā paṭisandhirūpānaṁ vippayuttapaccayā
honti, hadayarūpaṁ arūpīnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayo hoti. "pañcakkhandhā"ti hettha
evaṁ yathālābhavasena vuttaṁ.

page number: 201

cattāro mahābhūtāti ettha tayo paccayā paṭhamaṁ vuttāyeva. tayo
jīvitasaṅkhārāti āyu ca usmā ca viññāṇañca. āyūti rūpajīvitindriyaṁ
arūpajīvitindriyañca. usmāti tejodhātu. viññāṇanti paṭisandhiviññāṇaṁ. etāni
hi uparūpari jīvitasaṅkhāraṁ saṅkharonti pavattentīti jīvitasaṅkhārā. sahajātapaccayā
hontīti arūpajīvitindriyaṁ paṭisandhiviññāṇañca sampayuttakānaṁ khandhānañca
hadayarūpassa ca aññamaññasahajātapaccayā honti. tejodhātu tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ
aññamaññasahajātapaccayo hoti, upādārūpānaṁ sahajātapaccayova, rūpajīvitindriyaṁ
sahajātarūpānaṁ pariyāyena sahajātapaccayo hotīti veditabbaṁ. aññamaññapaccayā
honti, nissayapaccayā hontīti dvayaṁ arūpajīvitindriyaṁ paṭisandhiviññāṇañca
sampayuttakhandhānaṁ aññamaññapaccayā honti, aññamaññanissayapaccayā hontīti
vuttanayeneva yojetvā veditabbaṁ. vippayuttapaccayā hontīti arūpajīvitindriyaṁ
paṭisandhiviññāṇañca paṭisandhirūpānaṁ vippayuttapaccayā honti.
rūpajīvitindriyampana aññamaññanissayavippayuttapaccayatte na yujjati. tasmā "tayo
jīvitasaṅkhārā"ti yathālābhavasena vuttaṁ. nāmañca rūpañca vuttanayeneva
catupaccayatte yojetabbaṁ. cuddasa dhammāti pañcakkhandhā, cattāro mahābhūtā,
tayo jīvitasaṅkhārā, nāmañca rūpañcāti evaṁ gaṇanāvasena
cuddasa dhammā. tesañca upari aññesañca sahajātādipaccayabhāvo vuttanayo eva.
sampayuttapaccayā hontīti puna ekavatthukaekārammaṇaekuppādaekanirodhasaṅkhātena
sampayuttabhāvena upakārakā honti. pañcindriyānīti saddhindriyādīni.
nāmañcāti idha vedanādayo tayo khandhā. viññāṇañcāti paṭisandhiviññāṇaṁ.
puna cuddasa dhammāti cattāro khandhā, pañcindriyāni, tayo hetū, nāmañca
viññāṇañcāti evaṁ gaṇanāvasena cuddasa dhammā. aṭṭhavīsati dhammāti purimā ca
cuddasa, ime ca cuddasāti aṭṭhavīsati. idha rūpassāpi paviṭṭhattā sampayuttapaccayaṁ
apanetvā vippayuttapaccayo vutto.

page number: 202

evaṁ paṭisandhikkhaṇe vijjamānassa tassa tassa paccayuppannassa dhammassa taṁ
taṁ paccayabhedaṁ dassetvā paṭhamaṁ niddiṭṭhe hetū nigametvā dassento imesaṁ
aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hotīti āha. kammāyūhanakkhaṇe tayo kusalahetū,
nikantikkhaṇe dve akusalahetū, paṭisandhikkhaṇe tayo abyākatahetūti evaṁ aṭṭha
hetū. tattha tayo kusalahetū, dve akusalahetū ca idha paṭisandhikkhaṇe pavattiyā
upanissayapaccayā honti. tayo abyākatahetū yathāyogaṁ hetupaccayasahajātapaccayavasena
paccayā honti. sesavāresupi eseva nayo.
arūpāvacarānaṁ pana rūpābhāvā nāmapaccayāpi viññāṇaṁ, viññāṇapaccayāpi
nāmanti vuttaṁ. rūpamissakacuddasakopi ca parihīno. tassa parihīnattā "aṭṭhavīsati
dhammā"ti vāro ca na labbhati.
[233] idāni vimokkhassa paccayabhūtaṁ tihetukapaṭisandhiṁ dassetvā teneva
sambandhena duhetukapaṭisandhivisesañca dassetukāmo gatisampattiyā
ñāṇavippayuttetiādimāha. kusalakammassa javanakkhaṇeti atītajātiyā idha paṭisandhijanakassa
duhetukakusalakammassa vuttanayeneva javanakkhaṇe. dve hetūti ñāṇavippayuttattā alobho
kusalahetu adoso kusalahetu. dve abyākatahetūpi alobhādosāyeva.
cattāri indriyānīti paññindriyavajjāni saddhindriyādīni cattāri.
dvādasa dhammāti paññindriyassa amohahetussa ca parihīnattā dvādasa. tesaṁ
dvinnaṁyeva parihīnattā chabbīsati. channaṁ hetūnanti dvinnaṁ kusalahetūnaṁ, dvinnaṁ
akusalahetūnaṁ, dvinnaṁ vipākahetūnanti evaṁ channaṁ hetūnaṁ. rūpārūpāvacarā panettha
ekantatihetukattā na gahitā. sesaṁ paṭhamavāre vuttanayeneva veditabbaṁ. imasmiṁ vāre
duhetukapaṭisandhiyā duhetukakammasseva vuttattā tihetukakammena duhetukapaṭisandhi na
hotīti vuttaṁ hoti. tasmā yaṁ dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- tipiṭakamahādhammarakkhitattheravāde
"tihetukakammena

footnote: 1 abhi.a. 1/325

page number: 203

paṭisandhi tihetukāva hoti, duhetukāhetukā na hoti, duhetukakammena duhetukāhetukā
hoti, tihetukā na hotī"ti vuttaṁ, taṁ imāya pāḷiyā sameti. yaṁ pana
tipiṭakacūḷanāgattherassa ca moravāpivāsimahādattattherassa ca vādesu "tihetukakammena
paṭisandhi tihetukāpi hoti duhetukāpi, ahetukā na hoti. duhetukakammena duhetukāpi
hoti ahetukāpi, tihetukā na hotī"ti vuttaṁ, taṁ imāya pāḷiyā viruddhaṁ viya
dissati. imissā kathāya hetuadhikārattā ahetukapaṭisandhi na vuttāti.
gatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. kammakathāvaṇṇanā
[234] idāni tassā hetusampattiyā paccayabhūtaṁ kammaṁ dassentena kathitāya
kammakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha ahosi kammaṁ ahosi kammavipākotiādīsu
atītabhavesu katassa kammassa atītabhavesuyeva vipakkavipākaṁ gahetvā "ahosi kammaṁ
ahosi kammavipāko"ti vuttaṁ. tasseva atītassa kammassa diṭṭhadhammavedanīyassa
upapajjavedanīyassa ca paccayavekallena atītabhavesuyeva avipakkavipākañca atīteyeva
parinibbutassa ca diṭṭhadhammavedanīyaupapajjavedanīyāparapariyavedanīyassa 1- kammassa
avipakkavipākañca gahetvā ahosi kammaṁ nāhosi kammavipākoti vuttaṁ. atītasseva
kammassa avipakkavipākassa paccuppannabhave paccayasampattiyā vipaccamānaṁ vipākaṁ
gahetvā ahosi kammaṁ atthi kammavipākoti vuttaṁ. atītasseva kammassa
atikkantavipākakālassa ca paccuppannabhave parinibbāyantassa ca avipaccamānaṁ vipākaṁ
gahetvā ahosi kammaṁ natthi kammavipākoti vuttaṁ. atītasseva kammassa vipākārahassa

footnote: 1 sī....aparāpariyavedanīyassa (visuddhi. 3/223), chaßēéa....aparapariyāyu...

page number: 204

avipakkavipākassa anāgate bhave paccayasampattiyā vipaccitabbaṁ vipākaṁ gahetvā
ahosi kammaṁ bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. atītasseva kammassa
atikkantavipākakālassa ca anāgatabhave parinibbāyitabbassa 1- ca avipaccitabbaṁ
vipākaṁ 2- gahetvā ahosi kammaṁ na bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. evaṁ
atītakammaṁ atītapaccuppannānāgatavipākāvipākavasena chadhā dassitaṁ. paccuppannabhave
katassa diṭṭhadhammavedanīyassa kammassa idheva vipaccamānaṁ vipākaṁ gahetvā atthi
kammaṁ atthi kammavipākoti vuttaṁ. tasseva paccuppannassa kammassa paccayavekallena
idha avipaccamānañca diṭṭheva dhamme parinibbāyantassa idha avipaccamānañca vipākaṁ
gahetvā atthi kammaṁ natthi kammavipākoti vuttaṁ. paccuppannasseva kammassa
upapajjavedanīyassa ca aparapariyavedanīyassa ca anāgatabhave vipaccitabbaṁ vipākaṁ gahetvā
atthi kammaṁ bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. paccuppannasseva kammassa
upapajjavedanīyassa paccayavekallena anāgatabhave avipaccitabbañca anāgatabhave
parinibbāyitabbassa aparapariyavedanīyassa avipaccitabbañca vipākaṁ gahetvā atthi kammaṁ
na bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. evaṁ paccuppannakammaṁ
paccuppannānāgatavipākāvipākavasena catudhā dassitaṁ.
anāgatabhave kātabbassa kammassa anāgatabhave vipaccitabbaṁ vipākaṁ gahetvā
bhavissati kammaṁ bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. tasseva anāgatassa kammassa
paccayavekallena avipaccitabbañca anāgatabhave parinibbāyitabbassa avipaccitabbañca
vipākaṁ gahetvā bhavissati kammaṁ na bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. evaṁ anāgatakammaṁ
anāgatavipākāvipākavasena dvidhā dassitaṁ. taṁ sabbaṁ ekato katvā dvādasavidhena
kammaṁ dassitaṁ. hoti.

footnote: 1 sī. parinibbāyantassa 2 sī.,i. avipākaṁ

page number: 205

imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā tīṇi kammacatukkāni āharitvā vuccanti:- tesu hi
vuttesu ayamattho pākaṭataro bhavissatīti. catubbidhaṁ hi kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ
upapajjavedanīyaṁ aparapariyavedanīyaṁ ahosikammanti. tesu ekajavanavīthiyaṁ sattasu
cittesu kusalā vā akusalā vā paṭhamajavanacetanā diṭṭhadhammavedanīyakammaṁ nāma.
taṁ imasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti. tathā asakkontaṁ pana "ahosi kammaṁ
nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi kammavipāko"ti imassa
tikassa vasena ahosikammaṁ nāma hoti. atthasādhikā pana sattamajavanacetanā
upapajjavedanīyakammaṁ nāma. taṁ anantare attabhāve vipākaṁ deti. tathā asakkontaṁ
vuttanayeneva ahosikammaṁ nāma hoti. abhinnaṁ antare pana pañcajavanacetanā
aparapariyavedanīyakammaṁ nāma. taṁ anāgate yadā okāsaṁ labhati, tadā vipākaṁ deti.
sati saṁsārappavattiyā ahosikammaṁ nāma na hoti.
aparampi catubbidhaṁ kammaṁ yaggarukaṁ yabbahulaṁ 1- yadāsannaṁ kaṭattā vā pana
kammanti. tattha kusalaṁ vā hotu akusalaṁ vā, garukāgarukesu yaṁ garukaṁ mātughātādikammaṁ
vā mahaggatakammaṁ vā, tadeva paṭhamaṁ vipaccati. tathā bahulābahulesupi yaṁ bahulaṁ
hoti susīlyaṁ vā dussīlyaṁ vā, tadeva paṭhamaṁ vipaccati. yadāsannaṁ nāma maraṇakāle
anussaritakammaṁ vā katakammaṁ vā. yaṁ hi āsannamaraṇe 2- anussarituṁ sakkoti kātuṁ
vā, teneva upapajjati. etehi pana tīhi muttaṁ punappunaṁ laddhāsevanaṁ kaṭattā
vā pana kammaṁ nāma hoti. tesaṁ abhāve taṁ paṭisandhiṁ ākaḍḍhati.
aparaṁ vā catubbidhaṁ kammaṁ janakaṁ upatthambhakaṁ upapīḷakaṁ upaghātakanti. tattha
janakaṁ nāma kusalampi hoti akusalampi. taṁ paṭisandhiyaṁ pavattepi rūpārūpavipākaṁ
janeti. upatthambhakaṁ pana vipākaṁ janetuṁ na sakkoti, aññena kammena dinnāya

footnote: 1 i. yaṁ garukaṁ yaṁ bahulaṁ 2 sī.,ma. āsannamaraṇo

page number: 206

paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkhaṁ upatthambheti, addhānaṁ pavatteti.
upapīḷakaṁ aññena kammena dinnāya paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkhaṁ
pīḷeti bādheti, addhānaṁ pavattituṁ na deti. upaghātakaṁ pana kusalampi
akusalampi samānaṁ aññaṁ dubbalakammaṁ ghātetvā tassa vipākaṁ paṭibāhitvā 1- attano
vipākassa okāsaṁ karoti. evaṁ pana kammena kate okāse taṁ vipākaṁ uppannaṁ
nāma vuccati.
iti imesaṁ dvādasannaṁ kammānaṁ kammantarañca vipākantarañca buddhānaṁ
kammavipākañāṇasseva yāthāvasarasato pākaṭaṁ hoti asādhāraṇaṁ sāvakehi. vipassakena
pana kammantaraṁ vipākantarañca ekadesato jānitabbaṁ. tasmā ayaṁ mukhamattadassanena
kammaviseso pakāsitoti.
[235] evaṁ suddhikakammavasena paṭhamavāraṁ vatvā tadeva kammaṁ dvidhā
vibhajitvā kusalākusalādiyugalavasena dasahi pariyāyehi apare dasa vārā vuttā.
tattha ārogyaṭṭhena kusalaṁ, anārogyaṭṭhena akusalaṁ, idaṁ dukaṁ jātivasena vuttaṁ.
akusalameva rāgādidosasaṁyogena sāvajjaṁ, kusalaṁ tadabhāvena anavajjaṁ. akusalaṁ
aparisuddhattā, kaṇhābhijātihetuttā vā kaṇhaṁ, kusalaṁ parisuddhattā,
sukkābhijātihetuttā vā sukkaṁ. kusalaṁ sukhavuddhimattā sukhudrayaṁ, akusalaṁ
dukkhavuddhimattā dukkhudrayaṁ. kusalaṁ sukhaphalavattā sukhavipākaṁ, akusalaṁ dukkhaphalavattā
dukkhavipākanti evaṁ etesaṁ nānākāro veditabboti.
kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 i. paṭibāhetvā

page number: 207

8. vipallāsakathāvaṇṇanā
[236] idāni tassa kammassa paccayabhūte vipallāse dassentena kathitāya
suttantapubbaṅgamāya vipallāsakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. suttante tāva
saññāvipallāsāti saññāya vipallatthabhāvā viparītabhāvā, viparītasaññāti attho.
sesadvayesupi eseva nayo. cittakiccassa dubbalaṭṭhāne diṭṭhivirahitāya akusalasaññāya
sakakiccassa balavakāle saññāvipallāso. diṭṭhivirahitasseva akusalacittassa sakakiccassa
balavakāle cittavipallāso. diṭṭhisampayutte citte diṭṭhivipallāso. tasmā
sabbadubbalo saññāvipallāso, tato balavataro cittavipallāso, sabbabalavataro
diṭṭhivipallāso. ajātabuddhidārakassa kahāpaṇadassanaṁ viya hi saññā ārammaṇassa
upaṭṭhānākāramattaggahaṇato. gāmikapurisassa kahāpaṇadassanaṁ viya cittaṁ
lakkhaṇapaṭivedhassāpi sampāpanato. kammārassa mahāsaṇḍāsena ayogahaṇaṁ viya diṭṭhi
abhinivissa parāmasanato. anicce niccanti saññāvipallāsoti anicce vatthusmiṁ
"niccaṁ idan"ti evaṁ gahetvā uppajjanakasaññā saññāvipallāso. iminā
nayena sabbapadesu attho veditabbo. na saññāvipallāso na cittavipallāso
na diṭṭhivipallāsoti catūsu vatthūsu dvādasannaṁ vipallāsaggāhānaṁ abhāvā
yāthāvaggahaṇaṁ vuttaṁ.
gāthāsu anattani ca attāti anattani attāti evaṁsaññinoti attho.
micchādiṭṭhihatāti na kevalaṁ saññinova, saññāya viya uppajjamānāya micchādiṭṭhiyāpi
hatā. khittacittāti saññādiṭṭhīhi viya uppajjamānena khittena vibbhantena cittena
samannāgatā. visaññinoti desanāmattametaṁ, viparītasaññācittadiṭṭhinoti attho. atha
vā saññāpubbaṅgamattā diṭṭhiyā paṭhamaṁ catūhi padehi saññāvipallāso vutto,
tato micchādiṭṭhihatāti diṭṭhivipallāso, khittacittāti cittavipallāso.
visaññinoti tīhi vipallāsaggāhehi pakatisaññāvirahitā mohaṁ gatā "mucchito
visavegena, visaññī

page number: 208

samapajjathā"ti ettha 1- viya. te yogayuttā mārassāti te janā sattā mārassa
yoge yuttā nāma honti. ayogakkheminoti 2- catūhi yogehi ītīhi khemaṁ
nibbānaṁ appattā. sattā gacchanti saṁsāranti teyeva puggalā saṁsāraṁ
saṁsaranti. kasmā? jātimaraṇagāmino hi te, tasmā saṁsarantīti attho. buddhāti
catusaccabuddhā sabbaññuno. kālattayasādhāraṇavasena bahuvacanaṁ. lokasminti
okāsaloke. pabhaṅkarāti lokassa paññālokaṅkarā. imaṁ dhammaṁ pakāsentīti
vipallāsappahānaṁ dhammaṁ jotenti. dukkhūpasamagāminanti dukkhavūpasamaṁ nibbānaṁ
gacchantaṁ. tesaṁ sutvānāti tesaṁ buddhānaṁ dhammaṁ sutvāna. sappaññāti
bhabbabhūtā paññavanto. sacittaṁ paccaladdhūti vipallāsavajjitaṁ sakacittaṁ paṭilabhitvā.
paṭialaddhūti padacchedo, atha vā paṭilabhiṁsu paṭialaddhunti padacchedo. aniccato
dakkhunti 3- aniccavaseneva addasaṁsu. anattani anattāti anattānaṁ 4- anattāti
addakkhuṁ. atha vā anattani "vatthusmiṁ attā natthī"ti addakkhuṁ.
sammādiṭṭhisamādānāti gahitasammādassanā. sabbaṁ dukkhaṁ upaccagunti sakalaṁ
vaṭṭadukkhaṁ samatikkantā.
pahīnāpahīnapucchāya diṭṭhisampannassāti sotāpannassa. dukkhe sukhanti
saññā uppajjati. cittaṁ uppajjatīti mohakālussiyassa appahīnattā saññāmattaṁ
vā cittamattaṁ vā uppajjati, anāgāmissapi uppajjati, kiṁ pana sotāpannassa.
ime dve arahatoyeva pahīnā. asubhe subhanti saññā uppajjati. cittaṁ
uppajjatīti sakadāgāmissapi uppajjati, kiṁ pana sotāpannassa. ime dve
anāgāmissa pahīnāti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. tasmā idaṁ dvayaṁ sotāpannasakadāgāmino
saññāya vuttanti veditabbaṁ. anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā "asubhe subhan"ti

footnote: 1 khu.jā. 28/328/157 2 i. ayogakkhemagāmino
footnote: 3 ma. aniccataddakkhunti 4 i. attānaṁ

page number: 209

saññācittavipallāsānañca pahānaṁ vuttanti veditabbaṁ. dvīsu vatthūsūtiādīhi
padehi pahīnāpahīne nigametvā dasseti. tattha "anicce niccan"ti, "anattani
attā"ti imesu dvīsu vatthūsu cha vipallāsā pahīnā. "dukkhe sukhan"ti, "asubhe
subhan"ti imesu dvīsu vatthūsu dve diṭṭhivipallāsā pahīnā. kesuci potthakesu
dveti paṭhamaṁ likhitaṁ, pacchā chāti. catūsu vatthūsūti cattāri ekato katvā vuttaṁ.
aṭṭhāti dvīsu cha, dvīsu dveti aṭṭha. cattāroti dukkhāsubhavatthūsu ekekasmiṁ
dve dve saññācittavipallāsāti cattāro. kesuci potthakesu "cha dvīsū"ti
vuttaṭṭhānesupi evameva likhitanti.
vipallāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
9. maggakathāvaṇṇanā
[237] idāni tesaṁ tiṇṇaṁ vipallāsānaṁ pahānakaraṁ ariyamaggaṁ dassentena
kathitāya maggakathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
tattha maggoti kenaṭṭhena maggoti yo buddhasāsane maggoti vuccati, so
kenaṭṭhena maggo nāma hotīti attho. micchādiṭṭhiyā pahānāyātiādīsu dasasu
pariyāyesu paṭhamo paṭhamo tassa tassa maggaṅgassa ujuvipaccanīkavasena vutto. maggo
ceva hetu cāti tassa tassa kiccassa karaṇāya paṭipadaṭṭhena maggo, sampāpakaṭṭhena
hetu. tena maggassa paṭipadaṭṭho sampāpakaṭṭho ca vutto hoti. "ayaṁ maggo ayaṁ
paṭipadā"tiādīsu 1- hi paṭipadā maggo, "maggassa niyyānaṭṭho hetuṭṭho"tiādīsu 2-
sampāpako hetu. evaṁ dvīhi dvīhi padehi "maggoti kenaṭṭhena maggo"ti pucchāya
vissajjanaṁ kataṁ hoti. sahajātānaṁ dhammānaṁ upatthambhanāyāti attanā sahajātānaṁ

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/5/6 2 khu.paṭi. 31/8/318

page number: 210

arūpadhammānaṁ sahajātāññamaññanissayādibhāvena upatthambhanabhāvāya. kilesānaṁ
pariyādānāyāti taṁtaṁmaggavajjhānaṁ vuttāvasesakilesānaṁ khepanāya.
paṭivedhādivisodhanāyāti ettha yasmā "ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ
diṭṭhi ca ujukā"ti 1- vacanato sīlañca diṭṭhi ca saccapaṭivedhassa ādi. so ca
ādimaggakkhaṇe visujjhati. tasmā "paṭivedhādivisodhanāyā"ti vuttaṁ. cittassa
adhiṭṭhānāyāti sampayuttacittassa sakakicce patiṭṭhānāya 2-. cittassa vodānāyāti
cittassa parisuddhabhāvāya. visesādhigamāyāti lokiyato visesapaṭilābhāya. uttariṁ 3-
paṭivedhāyāti lokiyato uttariṁ paṭivijjhanatthāya. saccābhisamayāyāti catunnaṁ saccānaṁ
ekābhisamayāya kiccanipphattivasena ekapaṭivedhāya. nirodhe patiṭṭhāpanāyāti
cittassa vā puggalassa vā nibbāne patiṭṭhāpanatthāya. sakadāgāmimaggakkhaṇādīsu
aṭṭha maggaṅgāni ekato katvā taṁtaṁmaggavajjhakilesappahānaṁ vuttaṁ. evaṁ vacane kāraṇaṁ
heṭṭhā vuttameva. yasmā uparūparimaggenāpi suṭṭhu ādivisodhanā suṭṭhu
cittavodānañca hoti, tasmā tānipi padāni vuttāni.
dassanamaggotiādīhi yāva pariyosānā tassa dhammassa lakkhaṇavasena maggaṭṭho
vutto. tāni sabbānipi padāni abhiññeyyaniddese vuttatthāneva. evamettha
yathāsambhavaṁ lokiyalokuttaro maggo niddiṭṭho. hetuṭṭhena maggoti ca aṭṭhaṅgiko
maggo niddiṭṭho. 4- nippariyāyamaggattā cassa puna "maggo"ti na vuttaṁ.
ādhipateyyaṭṭhena indriyātiādīni ca indriyādīnaṁ atthavasena 5- vuttāni, na
maggaṭṭhavasena.
saccānīti cettha saccañāṇāni. sabbepi te dhammā nibbānassa paṭipadaṭṭhena
maggo. ante vuttaṁ nibbānaṁ pana saṁsāradukkhābhibhūtehi dukkhanissaraṇatthikehi
sappurisehi maggīyati gavesīyatīti maggoti vuttanti veditabbanti.
maggakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/369,381/125,143 2 i. patiṭṭhānāya 3 chaßēéa. uttari evamuparipi
footnote: 4 ka. hetuṭṭhena maggo niddiṭṭho 5 ka....ādīni ca indriyādīnaṁ atthavasena

page number: 211

10. maṇḍapeyyakathāvaṇṇanā
[238] idāni tassa maggassa maṇḍapeyyattaṁ dassentena kathitāya bhagavato
vacanekadesapubbaṅgamāya maṇḍapeyyakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha
maṇḍapeyyanti yathā sampannaṁ nimmalaṁ vippasannaṁ sappi sappimaṇḍoti vuccati,
evaṁ vippasannaṭṭhena maṇḍo, pātabbaṭṭhena peyyaṁ. 1- yaṁ hi pivitvā antaravīthiyaṁ
patitā visaññino attano sāṭakādīnampi assāmikā honti, taṁ pasannampi na
pātabbaṁ. mayhaṁ pana idaṁ sikkhattayasaṅgahitaṁ sāsanabrahmacariyaṁ sampannattā
nimmalattā vippasannattā maṇḍañca hitasukhāvahattā peyyañcāti maṇḍapeyyanti
dīpeti. maṇḍo peyyo etthāti maṇḍapeyyaṁ. kiṁ taṁ? sāsanabrahmacariyaṁ. kasmā
sikkhattayaṁ brahmacariyaṁ nāma? uttamaṭṭhena nibbānaṁ brahmaṁ nāma, sikkhattayaṁ
nibbānatthāya pavattanato brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati.
sāsanabrahmacariyanti taṁyeva. satthā sammukhībhūtoti idamettha kāraṇavacanaṁ. yasmā
pana satthā sammukhībhūto, tasmā vīriyapayogaṁ katvā pivathetaṁ maṇḍaṁ. bāhirakaṁ hi
bhesajjamaṇḍaṁ vejjassa asammukhā pivantānaṁ pamāṇaṁ vā uggamananiggamanaṁ vā na
jānāmāti āsaṅkā hoti. vejjassa sammukhā pana vejjo jānissatīti nirāsaṅkā
pivanti. evamevaṁ amhākañca dhammassāmī satthā sammukhībhūtoti vīriyaṁ katvā pivathāti
maṇḍapāne sanniyojeti. diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ anusāsatīti satthā.
apica "satthāti bhagavā satthavāho"tiādinā 2- niddesanayenapettha attho veditabbo.
sandissamāno mukho bhūtoti sammukhībhūto.
maṇḍapeyyaniddese tidhattamaṇḍoti tidhābhāvo tidhattaṁ. tidhattena
maṇḍo tidhattamaṇḍo, tividhena maṇḍoti attho. satthari sammukhībhūteti idaṁ

footnote: 1 ma. peyyo 2 khußēáahā. 29/885/545 (syā)

page number: 212

sabbākāraparipuṇṇamaṇḍattayadassanatthaṁ vuttaṁ. parinibbutepi pana satthari ekadesena
maṇḍattayaṁ pavattatiyeva. teneva cassa niddese "satthari sammukhībhūte"ti avatvā
katamo desanāmaṇḍotiādi vuttanti veditabbaṁ.
desanāmaṇḍoti dhammadesanā eva maṇḍo. paṭiggahamaṇḍoti desanāpaṭiggāhako
eva maṇḍo. brahmacariyamaṇḍoti maggabrahmacariyameva maṇḍo.
ācikkhanāti desetabbānaṁ saccādīnaṁ imāni nāmānīti nāmavasena kathanā.
desanāti dassanā. paññāpanāti jānāpanā, ñāṇamukhe ṭhapanā vā. āsanaṁ
ṭhapento hi "āsanaṁ paññāpetī"ti vuccati. paṭṭhapanāti paññāpanā,
pavattanāti attho. Ñāṇamukhe ṭhapanā vā. vivaraṇāti vivaṭakaraṇaṁ, vivaritvā
dassanāti attho. vibhajanāti vibhāgakiriyā, vibhāgato dassanāti attho.
uttānīkammanti pākaṭabhāvakaraṇaṁ. atha vā ācikkhanāti desanādīnaṁ channaṁ padānaṁ
mūlapadaṁ. desanādīni cha padāni tassa atthavivaraṇatthaṁ 1- vuttāni. tattha desanāti
ugghaṭitaññūnaṁ vasena saṅkhepato paṭhamaṁ uddesavasena desanā. ugghaṭitaññū hi
saṅkhepato 2- vuttaṁ paṭhamaṁ vuttañca paṭivijjhanti. paññāpanāti vipañcitaññūnaṁ vasena
tesaṁ cittatosanena buddhinisānena 3- ca paṭhamaṁ saṅkhittassa vitthārato niddesavasena
paññāpanā. paṭṭhapanāti tesaṁyeva niddiṭṭhassa niddesassa paṭiniddesavasena
vitthārataravacanena 4- paññāpanā. vivaraṇāti niddiṭṭhassāpi punappunaṁ vacanena
vivaraṇā. vibhajanāti punappunaṁ vuttassāpi vibhāgakaraṇena vibhajanā.
uttānīkammanti vivaṭassa vitthārataravacanena, vibhattassa ca nidassanavacanena
uttānīkaraṇaṁ. ayaṁ desanā neyyānampi paṭivedhāya hoti. ye vā panaññepi 5-
kecīti piyaṅkaramātādikā vinipātikā gahitā. viññātāroti paṭivedhavasena lokuttaradhammaṁ

footnote: 1 sī. vivaraṇatthaṁ 2 chaßēéa. saṅkhepena
footnote: 3 buddhinisāmanena (gaṇṭhipade) 4 sī. vitthārakaraṇena 5 chaßēéa. yevāpanaññepi

page number: 213

viññātāro. ete hi bhikkhuādayo paṭivedhavasena dhammadesanaṁ paṭiggaṇhantīti
paṭiggahā. ayamevātiādīni paṭhamañāṇaniddese vuttatthāni. ariyamaggo nibbānena
saṁsandanato brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati.
[239] idāni adhimokkhamaṇḍotiādīhi tasmiṁ maggakkhaṇe vijjamānāni
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgāni maṇḍapeyyavidhāne yojetvā dasseti. tattha
adhimokkhamaṇḍoti adhimokkhasaṅkhāto maṇḍo. kasaṭoti pasādavirahito āvilo.
chaḍḍetvāti samucchedavasena pahāya. saddhindriyassa adhimokkhamaṇḍaṁ pivatīti
maṇḍapeyyanti saddhindriyato adhimokkhamaṇḍassa anaññattepi sati aññaṁ viya katvā
vohāravasena vuccati, yathā loke nisadapotako nisadapotasarīrassa 1- anaññattepi sati
nisadapotassa sarīranti vuccati, yathā ca pāḷiyaṁ "phusitattan "tiādīsu 2- dhammato
anaññopi bhāvo añño viya vutto, yathā ca aṭṭhakathāyaṁ "phusanalakkhaṇo phasso"tiādīsu 3-
dhammato anaññampi lakkhaṇaṁ aññaṁ viya vuttaṁ, evamidanti veditabbaṁ. pivatīti cettha
taṁsamaṅgipuggaloti vuttaṁ hoti. taṁsamaṅgipuggalo taṁ maṇḍaṁ pivatīti katvā tena
puggalena so maṇḍo pātabbato maṇḍapeyyaṁ nāma hotīti vuttaṁ hoti. "maṇḍapeyyo"ti
ca vattabbe "maṇḍapeyyan"ti liṅgavipallāso kato. sesānampi iminā nayena
attho veditabbo. apubbesu pana pariḷāhoti pīṇanalakkhaṇāya pītiyā paṭipakkho
kilesasantāpo. duṭṭhullanti upasamapaṭipakkho kilesavasena oḷārikabhāvo
asantabhāvo. appaṭisaṅkhāti paṭisaṅkhānapaṭipakkho kilesavasena asamavāhitabhāvo.
[240] puna aññena pariyāyena maṇḍapeyyavidhiṁ niddisitukāmo atthi
maṇḍotiādimāha. tattha tatthāti tasmiṁ saddhindriye. attharasotiādīsu
saddhindriyassa adhimuccanaṁ attho, saddhindriyaṁ dhammo, tadeva nānākilesehi
vimuttattā

footnote: 1 i. nisadapotakasarīrassa 2 abhi.saṅ. 34/2,366/22,105 3 abhi.a. 1/157

page number: 214

vimutti, tassa atthassa sampatti attharaso. tassa dhammassa sampatti
dhammaraso. tassā vimuttiyā sampatti vimuttiraso. atha vā atthapaṭilābharati attharaso,
dhammapaṭilābharati dhammaraso, vimuttipaṭilābharati vimuttiraso. ratīti ca taṁsampayuttā,
tadārammaṇā vā pīti. iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. imasmiṁ
pariyāye maṇḍassa peyyaṁ maṇḍapeyyanti attho vutto hoti.
evaṁ indriyādibodhipakkhiyadhammapaṭipāṭiyā indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgānaṁ
vasena maṇḍapeyyaṁ dassetvā puna ante ṭhitaṁ brahmacariyamaṇḍaṁ dassento maggassa
padhānattā maggaṁ pubbaṅgamaṁ katvā uppaṭipāṭivasena maggaṅgabojjhaṅgabalaindriyāni
dassesi. ādhipateyyaṭṭhena indriyā maṇḍotiādayo yathāyogaṁ lokiyalokuttarā
maṇḍā. taṁ heṭaṭhā vuttanayena veditabbaṁ. tathaṭṭhena saccā maṇḍoti ettha pana
dukkhasamudayānaṁ maṇḍattābhāvā mahāhatthipadasutte 1- viya saccañāṇāni saccāti
vuttanti veditabbanti. 2-
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
maṇḍapeyyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca mahāvaggavaṇṇanā.
------------------

footnote: 1 maßēáū. 12/300/262 2 chaßēéa. veditabbaṁ

page number: 215

2. yuganaddhavagga
1. yuganaddhakathāvaṇṇanā
[1] idāni maṇḍapeyyaguṇassa ariyamaggassa yuganaddhaguṇaṁ dassentena
kathitāya suttantapubbaṅgamāya yuganaddhakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. yasmā pana
dhammasenāpati dhammarāje dharamāneyeva dhammarājassa parinibbānasaṁvacchare parinibbuto,
tasmā dhammarāje dharamāneyeva dhammabhaṇḍāgārikena desitaṁ idaṁ suttantaṁ tasseva
sammukhā sutvā evaṁ me sutantiādimāhāti veditabbaṁ. tattha āyasmāti piyavacanaṁ
garuvacanaṁ 1- sagāravasappatissavacanaṁ, 2- āyumāti attho. ānandoti tassa therassa nāmaṁ.
so hi jāyamānoyeva kule ānandaṁ bhusaṁ tuṭṭhiṁ akāsi. tasmāssa "ānando"ti
nāmaṁ katanti veditabbaṁ. kosambiyanti evaṁnāmake nagare. tassa hi nagarassa
ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu kosambarukkhā ussannā ahesuṁ,
tasmā taṁ kosambīti saṅkhaṁ agamāsi. "kusambassa isino assamato avidūre
māpitattā"ti eke.
ghositārāmeti ghositaseṭṭhinā kārite ārāme. kosambiyaṁ hi tayo seṭṭhino
ahesuṁ ghositaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti. te tayopi "loke buddho
uppanno"ti sutvā pañcahi pañcahi sakaṭasatehi dānūpakaraṇāni gāhāpetvā sāvatthiṁ
gantvā jetavanasamīpe khandhāvāraṁ bandhitvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā
paṭisanthāraṁ katvā nisinnā satthu dhammadesanaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
satthāraṁ nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa aḍḍhamāsamattaṁ mahādānaṁ datvā
bhagavato pādamūle nipajjitvā sakajanapadagamanatthaṁ bhagavantaṁ yācitvā "suññāgāre
kho gahapatayo tathāgatā abhiramantī"ti bhagavatā vutte "dinnā no bhagavatā

footnote: 1 sī.,ma.,i. guruvacanaṁ 2 sī....patissavavacanaṁ

page number: 216

paṭiññā"ti ñatvā ativiya tuṭṭhā dasabalaṁ vanditvā nikkhantā antarāmagge
yojane yojane bhagavato nivāsatthaṁ vihāraṁ kārentā anupubbena kosambiṁ patvā
attano attano ārāme mahantaṁ dhanapariccāgaṁ katvā bhagavato vihāre kārāpayiṁsu.
tattha ghositaseṭṭhinā kārito ghositārāmo nāma ahosi, kukkuṭaseṭṭhinā kārito
kukkuṭārāmo nāma, pāvārikaseṭṭhinā ambavane kārito pāvārikambavanaṁ nāma.
taṁ sandhāya vuttaṁ "ghositaseṭṭhinā kārite ārāme"ti.
āvuso bhikkhavoti ettha buddhā bhagavanto sāvake ālapantā "bhikkhavo"ti
ālapanti. sāvakā pana "buddhehi sadisā mā homā"ti "āvuso"ti paṭhamaṁ vatvā
pacchā "bhikkhavo"ti vadanti. buddhehi ca ālapite bhikkhusaṁgho "bhadante"ti paṭivacanaṁ
deti, sāvakehi ālapite "āvuso"ti.
yo hi kocīti aniyamavacanaṁ. etena tādisānaṁ sabbabhikkhūnaṁ pariyādānaṁ.
mama santiketi mama samīpe. arahattappattanti attanā arahattassa pattaṁ.
napuṁsakabhāve siddhavacanaṁ. arahattaṁ pattanti vā padacchedo, attanā pattaṁ arahattanti
attho. arahattappattaṁ attānanti vā pāṭhaseso. catūhi maggehīti upari
vuccamānehi catūhi paṭipadāmaggehi, na ariyamaggehi. "catūhi maggehī"ti visuñca
vuttattā kassaci arahato paṭhamassa ariyamaggassa dhammuddhaccapubbaṅgamo maggo,
ekassa ariyamaggassa samathapubbaṅgamo, ekassa vipassanāpubbaṅgamo, ekassa
yuganaddhapubbaṅgamoti evaṁ cattāropi paṭipadā maggā hontīti veditabbaṁ.
etesaṁ vā aññatarenāti etesaṁ catunnaṁ paṭipadānaṁ maggānaṁ ekena
vā, paṭipadāmaggena arahattappattaṁ byākarotīti attho. sukkhavipassakassa
hi arahato dhammuddhaccapubbaṅgamaṁ sotāpattimaggaṁ patvā sesamaggattayampi
suddhavipassanāhiyeva pattassa arahattappatti dhammuddhaccapubbaṅgamamaggā
hoti. dhammuddhaccaviggahaṁ patvā vā appatvā vā

page number: 217

samathapubbaṅgamādīnaṁ tiṇṇaṁ paṭipadānaṁ maggānaṁ ekekassa vasena pattacatumaggassa
arahato arahattappatti itaraekekamaggapubbaṅgamā hoti. tasmā āha "etesaṁ vā
aññatarenā"ti.
samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāvetīti samathaṁ pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ katvā
vipassanaṁ bhāveti, paṭhamaṁ samādhiṁ uppādetvā pacchā vipassanaṁ bhāvetīti attho.
maggo sañjāyatīti paṭhamo lokuttaramaggo nibbattati. so taṁ maggantiādīsu
ekacittakkhaṇikassa maggassa āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana
uppādento tameva maggaṁ "āsevati bhāveti bahulīkarotī"ti vuccati. saññojanāni
pahīyanti, anusayā byantīhontīti yāva arahattamaggā kamena sabbe saññojanā
pahīyanti, anusayā byantīhonti. anusayā byantīhontīti ca puna anuppattiyā
vigatantā hontīti attho.
puna caparanti puna ca aparaṁ kāraṇaṁ. vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ
bhāvetīti vipassanaṁ pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ katvā samathaṁ bhāveti, paṭhamaṁ vipassanaṁ
uppādetvā pacchā samādhiṁ bhāvetīti attho. yuganaddhaṁ bhāvetīti yuganaddhaṁ
katvā bhāveti. ettha teneva cittena samāpattiṁ samāpajjitvā teneva saṅkhāre
sammasituṁ na sakkā. ayampana yāvatā samāpattiyo samāpajjati, tāvatā saṅkhāre
sammasati. yāvatā saṅkhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo samāpajjati. kathaṁ?
paṭhamajjhānaṁ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati. saṅkhāre sammasitvā
dutiyajjhānaṁ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati. saṅkhāre sammasitvā
tatiyajjhānaṁ .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ samāpajjati, tato vuṭṭhāya
saṅkhāre sammasati. evaṁ samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti nāma.
dhammuddhaccaviggahitamānasaṁ hotīti ettha mandapaññānaṁ vipassakānaṁ upakkilesa-
vatthuttā vipassanūpakkilesasaññitesu obhāsādīsu dasasu dhammesu bhantatāvasena

page number: 218

uddhaccasahagatacittuppattiyā vikkhepasaṅkhātaṁ uddhaccaṁ dhammuddhaccaṁ, tena
dhammuddhaccena viggahitaṁ virūpaggahitaṁ virodhamāpāditaṁ mānasaṁ cittaṁ
dhammuddhaccaviggahitaṁ mānasaṁ hoti, tena vā dhammuddhaccena kāraṇabhūtena
tammūlakataṇhāmānadiṭṭhuppattiyā viggahitaṁ mānasaṁ hoti.
dhammuddhaccaviggahitamānasanti vā pāṭho. hoti so āvuso
samayoti iminā maggāmaggavavatthānena taṁ dhammuddhaccaṁ paṭibāhitvā puna vipassanāvīthiṁ
paṭipannakālaṁ dasseti. yaṁ taṁ cittanti yasmiṁ samaye taṁ vipassanāvīthiṁ okkamitvā
pavattaṁ cittaṁ. ajjhattameva santiṭṭhatīti vipassanāvīthiṁ paccotaritvā tasmiṁ samaye
gocarajjhattasaṅkhāte ārammaṇe santiṭṭhati patiṭṭhāti. sannisīdatīti tattheva
pavattivasena sammā nisīdati. ekodi hotīti ekaggaṁ hoti. samādhiyatīti sammā
ādhiyati suṭṭhu ṭhitaṁ hotīti.
ayaṁ suttantavaṇṇanā
-----------
1. suttantaniddesavaṇṇanā
[2] tassa suttantassa niddesakathāya tattha jāte dhammeti tasmiṁ
samādhismiṁ jāte cittacetasike dhamme. aniccato anupassanaṭṭhenātiādinā
vipassanāya bhedaṁ dasseti. sammādiṭṭhi maggoti sammādiṭṭhisaṅkhāto maggo.
aṭṭhasu maggaṅgesu ekekopi hi maggoti vuccati. āsevatīti sotāpattimaggavasena.
bhāvetīti sakadāgāmimagguppādanena. bahulīkarotīti anāgāmiarahattamagguppādanena.
imesaṁ tiṇṇaṁ avatthābhedepi sati āvajjanādīnaṁ sādhāraṇattā sadisameva
vissajjanaṁ kataṁ.
[3] ālokasaññāpaṭinissaggānupassanānaṁ antarāpeyyāle avikkhepādīni ca
jhānasamāpattikasiṇānussatiasubhā ca dīghaṁ assāsādīni ca ānantarikasamādhipubba- 1-

footnote: 1 chaßēéa. pubbāti padaṁ na dissati

page number: 219

Ñāṇaniddese 1- niddiṭṭhattā saṅkhittāni. tattha ca avikkhepavasenāti
pubbabhāgāvikkhepavasena gahetabbaṁ. aniccānupassī assāsavasenātiādike
suddhavipassanāvasena vuttacatukke pana taruṇavipassanākāle vipassanāsampayutta-
samādhipubbaṅgamā balavavipassanā veditabbā.
[4] vipassanāpubbaṅgamavāre paṭhamaṁ aniccatotiādinā ārammaṇaṁ
aniyametvā vipassanā vuttā. pacchā rūpaṁ aniccatotiādinā ārammaṇaṁ
niyametvā vuttā. tattha jātānanti tassā vipassanāya jātānaṁ cittacetasikānaṁ
dhammānaṁ. vossaggārammaṇatāti 2- ettha vossaggo nibbānaṁ. nibbānaṁ hi
saṅkhatavossaggato pariccāgato "vossaggo"ti vutto. vipassanā ca taṁsampayuttadhammā
ca nibbānaninnatāya ajjhāsayavasena nibbāne patiṭṭhitattā nibbānapatiṭṭhā
nibbānārammaṇā. patiṭṭhāpi hi ālambīyatīti ārammaṇaṁ nāma hoti, nibbāne
patiṭṭhaṭṭheneva nibbānārammaṇā. aññattha pāḷiyampi hi patiṭṭhā "ārammaṇan"ti
vuccanti. yathāha "seyyathāpi āvuso naḷāgāraṁ vā tiṇāgāraṁ vā sukkhaṁ koḷāpaṁ
terovassikaṁ puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkhameyya,
3- labhetha aggi otāraṁ, labhetha aggi ārammaṇan"tiādi. 4- tasmā tattha jātānaṁ
dhammānaṁ vossaggārammaṇatāya nibbānapatiṭṭhābhāvena hetubhūtena uppādito yo
cittassa ekaggatāsaṅkhāto upacārappanābhedo avikkhepo, so samādhīti vipassanāto
pacchā uppādito nibbedhabhāgiyo samādhi niddiṭṭho hoti. tasmā hi iti paṭhamaṁ
vipassanā, pacchā samathoti vuttaṁ.
[5] yuganaddhaniddese yasmā heṭṭhā suttantavaṇṇanāyaṁ vutto yuganaddhakkamo
purimadvayaniddesanayeneva 5- pākaṭo, maggakkhaṇe yuganaddhakkamo pana na pākaṭo, tasmā

footnote: 1 khu.paṭi. 31/80-1/98-100 2 sīßēéa. vavassaggā..., chaßēéa. vosaggā..
footnote: 3 chaßēéa. upasaṅkameyya 4 saṁ.saḷā. 18/243/172 5 i. purimadvayaniddesavaseneva

page number: 220

pubbabhāge anekantikaṁ yuganaddhabhāvanaṁ avatvā maggakkhaṇe ekantena
labbhamānayuganaddhabhāvanameva dassenno soḷasahi ākārehītiādimāha. tattha
ārammaṇaṭṭhenātiādīsu sattarasasu ākāresu ante uddiṭṭhaṁ yuganaddhaṁ mūlapadena
ekaṭṭhattā taṁ vippahāya sesānaṁ vasena "soḷasahī"ti vuttaṁ. ārammaṇaṭṭhenāti
ālambanaṭṭhena, ārammaṇavasenāti attho. evaṁ sesesupi. gocaraṭṭhenāti ārammanaṭṭhepi
sati nissayitabbaṭṭhānaṭṭhena. pahānaṭṭhenāti pajahanaṭṭhena. pariccāgaṭṭhenāti pahānepi
sati puna anādiyanena pariccāgaṭṭhena. vuṭṭhānaṭṭhenāti uggamanaṭṭhena. vivaṭṭanaṭṭhenāti
uggamanepi sati apunarāvaṭṭanena nivattanaṭṭhena. santaṭṭhenāti nibbutaṭṭhena.
paṇītaṭṭhenāti nibbutaṭṭhepi sati uttamaṭṭhena. atappakaṭṭhena vā. vimuttaṭṭhenāti
bandhanāpagataṭṭhena. anāsavaṭṭhenāti bandhanamokkhepi sati ārammaṇaṁ katvā
pavattamānāsavavirahiṭṭhena. 1- taraṇaṭṭhenāti anosīditvā pilavanaṭṭhena, atikkamanaṭṭhena
vā. animittaṭṭhenāti saṅkhāranimittavirahitaṭṭhena. appaṭihitaṭṭhenāti
paṇidhivirahitaṭṭhena. suññataṭṭhenāti abhinivesavirahitaṭṭhena. ekarasaṭṭhenāti
ekakiccaṭṭhena. anativattanaṭṭhenāti aññamaññaṁ anatikkamanaṭṭhena. yuganaddhaṭṭhenāti
yugalakaṭṭhena.
uddhaccaṁ pajahato, avijjaṁ pajahatoti yogino tassa tassa paṭipakkhappahānavasena
vuttaṁ. nirodho cettha nibbānameva. aññamaññaṁ nātivattantīti samatho ce
vipassanaṁ ativatteyya, līnapakkhikattā samathassa cittaṁ kosajjāya saṁvatteyya.
vipassanā ce samathaṁ ativatteyya uddhaccapakkhikattā vipassanāya cittaṁ uddhaccāya
saṁvatteyya. tasmā samatho ca vipassanaṁ anativattamāno kosajjapātaṁ na karoti, vipassanā
samathaṁ anativattamānā uddhaccapātaṁ na karoti. samatho samaṁ pavattamāno vipassanaṁ
uddhaccapātato rakkhati, vipassanā samaṁ pavattamānā samathaṁ kosajjapātato rakkhati.
evamime ubho aññamaññaṁ anativattanakiccena ekakiccā, samā hutvā pavattamānena 2-

footnote: 1 ma. pavattamānāsavā virahitaṭṭhena 2 sī. pavattamānā

page number: 221

aññamaññaṁ anativattamānā atthasiddhikarā honti. tesaṁ maggakkhaṇe yuganaddhattaṁ
vuṭṭhānagāminivipassanākkhaṇe yuganaddhattāyeva hoti.
pahānapariccāgavuṭṭhānavivaṭṭanakaraṇānaṁ maggakiccavasena vuttattā sakalassa
maggakiccassa dassanatthaṁ uddhaccasahagatakilesā ca khandhā ca
avijjāsahagatakilesā ca khandhā ca niddiṭṭhā. sesānaṁ
na tathā vuttattā paṭipakkhadhammamattadassanavasena uddhaccāvijjā eva niddiṭṭhā.
vivaṭṭatoti nivattantassa.
samādhi kāmāsavā vimutto hotīti samādhissa kāmacchandapaṭipakkhattā vuttaṁ.
rāgavirāgāti rāgassa virāgo samatikkamo etissā atthīti rāgavirāgā,
"rāgavirāgato"ti nissakkavacanaṁ vā. tathā avijjāvirāgā. cetovimuttīti
maggasampayutto samādhi. paññāvimuttīti maggasampayuttā paññā. taratoti tarantassa.
sabbapaṇidhīhīti rāgadosamohapaṇidhīhi, sabbapatthanāhi vā. evaṁ cuddasa ākāre
vissajjetvā ekarasaṭṭhañca anativattanaṭṭhañca avibhajitvāva 1- imehi soḷasahi
ākārehīti āha. kasmā? tesaṁ cuddasannaṁ ākārānaṁ ekekassa avasāne "ekarasā
honti, yuganaddhā honti, aññamaññaṁ nātivattantī"ti niddiṭṭhattā te dvepi
ākārā niddiṭṭhāva honti. tasmā "soḷasahī"ti āha. yuganaddhaṭṭho pana uddesepi
na bhaṇitoyevāti.
--------------------
2. dhammuddhaccavāraniddesavaṇṇanā
[6] dhammuddhaccavāre aniccato manasikaroto obhāso uppajjatīti
udayabbayānupassanāya ṭhitassa tīhi anupassanāhi punappunaṁ saṅkhāre vipassantassa
vipassanāñāṇesu paripākagatesu tadaṅgavasena kilesappahānena parisuddhacittassa

footnote: 1 sī. avissajjitvāva

page number: 222

aniccato vā dukkhato vā anattato vā manasikārakkhaṇe vipassanāñāṇānubhāvena
pakatiyāva obhāso uppajjatīti paṭhamaṁ tāva aniccato manasikaroto obhāso kathito.
akusalo vipassako tasmiṁ obhāse uppanne "na ca vata me ito pubbe evarūpo
obhāso uppannapubbo, addhā maggaṁ pattomhi, phalaṁ pattomhī"ti amaggaṁyeva
"maggo"ti, aphalameva "phalan"ti gaṇhāti. tassa amaggaṁ "maggo"ti, aphalaṁ "phalan"ti
gaṇhato "vipassanāvīthi ukkantā hoti. so attano vipassanāvīthiṁ vissajjetvā
vikkhepamāpanno vā obhāsameva taṇhādiṭṭhimaññanāhi maññamāno vā nisīdati.
so kho panāyaṁ obhāso kassaci bhikkhuno pallaṅkaṭṭhānamattameva obhāsento
uppajjati, kassaci antogabbhaṁ, kassaci bahigabbhampi, kassaci sakalavihāraṁ, gāvutaṁ
aḍḍhayojanaṁ yojanaṁ dviyojanaṁ .pe. kassaci paṭhavītalato yāva akaniṭṭhabrahmalokā
ekālokaṁ kurumāno. bhagavato pana dasasahassilokadhātuṁ obhāsento udapādi. ayaṁ
hi obhāso caturaṅgasamannāgatepi andhakāre taṁ taṁ ṭhānaṁ obhāsento uppajjati.
obhāso dhammoti obhāsaṁ āvajjatīti ayaṁ obhāso maggadhammo
phaladhammoti vā taṁ taṁ obhāsaṁ manasi karoti. tato vikkhepo uddhaccanti tato
obhāsato dhammoti āvajjanakaraṇato vā yo uppajjati vikkhepo, so uddhaccaṁ
nāmāti attho. tena uddhaccena viggahitamānasoti tena evaṁ uppajjamānena
uddhaccena virodhitacitto, tena vā uddhaccena kāraṇabhūtena tammūlakakilesuppattiyā
virodhitacitto vipassako vipassanāvīthiṁ okkamitvā vikkhepaṁ vā tammūlakakilesesu vā
ṭhitattā aniccato dukkhato anattato upaṭṭhānāni yathābhūtaṁ nappajānāti. "tena
vuccati dhammuddhaccaviggahitamānaso"ti evaṁ itisaddo yojetabbo. hoti so
samayoti evaṁ assādavasena upakkiliṭṭhacittassāpi yogino sace upaparikkhā
uppajjati, so evaṁ pajānāti:- vipassanā nāma saṅkhārārammaṇā, maggaphalāni
nibbānārammaṇāni, imāni ca cittāni saṅkhārārammaṇāni, tasmā nāyamobhāso

page number: 223

maggo, udayabbayānupassanāyeva nibbānassa lokiko maggoti maggāmaggaṁ
vavatthapetvā taṁ vikkhepaṁ parivajjayitvā udayabbayānupassanāya ṭhatvā sādhukaṁ saṅkhāre
aniccato dukkhato anattato vipassati. evaṁ uparikkhantassa so samayo hoti.
evaṁ apassanto pana "maggaphalappattomhī"ti adhimāniko hoti.
yaṁ taṁ cittanti yaṁ taṁ vipassanācittaṁ. ajjhattamevāti 1- aniccānupassanāya
ārammaṇe gocarajjhatteyeva. Ñāṇaṁ uppajjatīti tasseva yogāvacarassa
rūpārūpadhamme tulayantassa tīrayantassa vissaṭṭhaindavajiramiva avihatavedagaṁ 2- tikhiṇaṁ
sūramativisadaṁ vipassanāñāṇaṁ uppajjati. pīti uppajjatīti tasseva tasmiṁ samaye
khuddikā pīti khaṇikā pīti okkantikā pīti ubbegā pīti pharaṇā pītīti ayaṁ
pañcavidhā vipassanāsampayuttā pīti sakalasarīraṁ pūrayamānā uppajjati. passaddhi
uppajjatīti tasseva tasmiṁ samaye kāyacittānaṁ neva daratho na gāravatā na kakkhaḷatā na
akammaññatā na gelaññatā na vaṅkatā hoti, atha kho panassa kāyacittāni passaddhāni
lahūni mudūni kammaññāni paguṇāni suvisadāni ujukāniyeva honti. so imehi
passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmiṁ samaye amānusiṁ nāma ratiṁ anubhavati. yaṁ
sandhāya vuttaṁ:-
"suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato.
yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatan"ti. 3-
evamassa imaṁ amānusiṁ ratiṁ sādhayamānā lahutādīhi sahitā vipassanāsampayuttā
kāyacittappassaddhi uppajjati. sukhaṁ uppajjatīti tasseva tasmiṁ samaye sakalasarīraṁ

footnote: 1 ka. ajjhattaṁyevāti 2 chaßēéa. avihatavedaṁ 3 khuḍha. 25/373-4/82

page number: 224

abhisandayamānaṁ vipassanāsampayuttaṁ sukhaṁ uppajjati. adhimokkho uppajjatīti tasseva
tasmiṁ samaye cittacetasikānaṁ atisayapasādabhūtā vipassanāsampayuttā saddhā
uppajjati. paggaho uppajjatīti tasseva tasmiṁ samaye asithilamanaccāraddhaṁ supaggahitaṁ
vipassanāsampayuttaṁ vīriyaṁ uppajjati. upaṭṭhānaṁ uppajjatīti tasseva tasmiṁ samaye
supaṭṭhitā suppatiṭṭhitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā vipassanāsampayuttā sati
uppajjati. so yaṁ yaṁ ṭhānaṁ āvajjati samannāharati manasi karoti paccavekkhati,
taṁ taṁ ṭhānamassa okkanditvā 1- pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā
upaṭṭhāti.
upekkhāti vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. tasmiṁ hi samaye
sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā vipassanupekkhāpi balavatī uppajjati. manodvāre
āvajjanupekkhāpi. sā hissa taṁ taṁ ṭhānaṁ āvajjantassa vissaṭṭhaindavajiramiva
pattapuṭe pakkhandatattanārāco viya ca sūrā tikhiṇā hutvā vahati. evaṁ hi
visuddhimagge 2- vuttaṁ. vipassanupekkhāti cettha "vipassanāsampayuttā
tatramajjhattupekkhā"ti ācariyā vadanti. vipassanāñāṇe hi gayhamāne
"ñāṇaṁ uppajjatī"ti vipassanāñāṇassa āgatattā punaruttidoso hoti.
tatiyajjhānavaṇṇanāyañca "saṅkhārupekkhāvipassanupekkhānampi atthato
ekībhāvo. paññā eva hi sā, kiccavasena dvidhā bhinnā"ti 2- vuttaṁ. tasmā
vipassanāsampayuttāya tatramajjhattupekkhāya vuccamānāya punaruttidolo ca na hoti,
tatiyajjhānavaṇṇanāya ca sameti. yasmā ca pañcasu indriyesu "ñāṇaṁ adhimokkho
paggaho upaṭṭhānan"ti paññindriyasaddhindriyavīriyindriyasatindriyāni
niddiṭṭhāni, samādhindriyaṁ pana aniddiṭṭhaṁ hoti, yuganaddhavasenāpi
ca samādhindriyaṁ niddisitabbameva hoti, tasmā samappayutto samādhi puna samādhāne
byāpārappahānakaraṇena "upekkhā"ti vuttoti veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. okkantitvā, sī. okkhanditvā, visuddhi. 3/271 (syā) 2 visuddhi.
footnote: 3/271 (syā)

page number: 225

nikanti uppajjatīti evaṁ obhāsādipaṭimaṇḍitāya vipassanāya ālayaṁ kurumānā
sukhumā santākārā nikanti uppajjati, yā kilesoti pariggahetumpi na sakkā
hoti. yathā ca obhāse, evaṁ etesupi aññatarasmiṁ uppanne yogāvacaro "na
ca vata me ito pubbe evarūpaṁ ñāṇaṁ uppannapubbaṁ, evarūpā pīti passaddhi
sukhaṁ adhimokkho paggaho upaṭṭhānaṁ upekkhā nikanti uppannapubbā, addhā maggaṁ
pattomhi, phalaṁ pattomhī"ti amaggameva "maggo"ti, aphalameva "phalan"ti gaṇhāti.
tassa amaggaṁ "maggo"ti, aphalañca "phalan"ti gaṇhato vipassanāvīthi ukkantā hoti.
so attano mūlakammaṭṭhānaṁ vissajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. ettha
ca obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā, na akusalattā. nikanti
pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. vatthuvaseneva cete dasa, gāhavasena
pana samatiṁsa honti. kathaṁ? "mama obhāso uppanno"ti gaṇhato hi diṭṭhiggāho
hoti, "manāpo vata obhāso uppanno"ti gaṇhato mānaggāho, obhāsaṁ
assādayato taṇhāggāho. iti obhāse diṭṭhimānataṇhāvasena tayo gāhā. tathā
sesesupīti evaṁ gāhavasena samatiṁsa upakkilesā honti. dukkhato manasikaroto,
anattato manasikarototi vāresupi imināva nayena attho veditabbo.
ekekānupassanāvasena hettha ekekassa vipassanupakkilesuppatti veditabbā, na
ekasseva.
tiṁsu anupassanāsu. evaṁ abhedato vipassanāvasena upakkilese dassetvā
puna bhedavasena dassento rūpaṁ aniccato manasikarototiādimāha. tattha jarāmaraṇaṁ
aniccato upaṭṭhānanti jarāmaraṇassa aniccato upaṭṭhānaṁ.
[7] yasmā pubbe vuttānaṁ samatiṁsāya upakkilesānaṁ vasena akusalo
abyatto yogāvacaro obhāsādīsu vikampati, obhāsādīsu ekekaṁ "etaṁ mama,
esohamasmi, eso me attā"ti samanupassati, tasmā tamatthaṁ dassento obhāse

page number: 226

ceva ñāṇe cātiādigāthādvayamāha. tattha vikampatīti obhāsādike ārammaṇe
nānākilesavasena vividhā kampati vedhati. yehi cittaṁ pavedhatīti yehi passaddhisukhehi
cittaṁ nānākilesavasena nānappakārena vedhati kampati. tasmā passaddhiyā
sukhe ceva yogāvacaro vikampatīti sambandho veditabbo. upekkhāvajjanāya
cevāti upekkhāsaṅkhātāya āvajjanāya ceva vikampati, āvajjanupekkhāya ceva vikampatīti
attho. visuddhimagge 1- pana "upekkhāvajjanāyañcā"ti vuttaṁ. upekkhāya
cāti heṭṭhā vuttappakārāya upekkhāya ca vikampati, nikantiyā ca vikampatīti
attho. ettha ca dvinnaṁ upekkhānaṁ niddiṭṭhattā heṭṭhā "upekkhā
uppajjatī"ti vuttaṭṭhāne ca ubhayathā attho vutto. aniccānupassanādīsu ca
ekekissāyeva āvajjanupekkhāya sabbhāvato ekekāyeva anupassanā aniccaṁ aniccaṁ,
dukkhaṁ dukkhaṁ, anattā anattāti punappunaṁ bhāvīyatīti vuttaṁ hoti. yasmā pana kusalo
paṇḍito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu uppannesu "ayaṁ kho me
obhāso uppanno, so kho panāyaṁ anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
virāgadhammo nirodhadhammo"ti iti vā naṁ paññāya paricchindati upaparikkhati.
atha vā panassa evaṁ hoti:- sace obhāso attā bhaveyya, "attā"ti gahetuṁ
vaṭṭeyya. anattāva panāyaṁ "attā"ti gahito. tasmāyaṁ avasavattanaṭṭhena anattāti
passanto diṭṭhiṁ ugghāṭeti. sace obhāso nicco bhaveyya, "nicco"ti gahetuṁ
vaṭṭeyya. aniccova panāyaṁ "nicco"ti gahito. tasmāyaṁ hutvā abhāvaṭṭhena aniccoti
passanto mānaṁ samugghāṭeti. sace obhāso sukho bhaveyya, "sukho"ti gahetuṁ vaṭṭeyya,
dukkhova panāyaṁ "sukho"ti gahito. tasmāyaṁ uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhoti passanto
nikantiṁ pariyādiyati. yathā ca obhāse, evaṁ sesesupi.

footnote: 1 visuddhi. 3/273 (syā)

page number: 227

evaṁ upaparikkhitvā obhāsaṁ "netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti
samanupassati. Ñāṇaṁ .pe. nikantiṁ "netaṁ mama, nesohamasmi, na meso
attā"ti samanupassati. evaṁ samanupassanto obhāsādīsu na kampati na vedhati.
tasmā tamatthaṁ dassento imāni dasa ṭhānānīti gāthamāha. tattha dasa
ṭhānānīti obhāsādīni. paññā yassa pariccitāti yassa upakkilesavimuttāya
paññāya paricitāni punappunaṁ phuṭṭhāni paribhāvitāni. dhammuddhaccakusalo hotīti
so paññāya paricitadasaṭṭhāno yogāvacaro pubbe vuttappakārassa dhammuddhaccassa
yathāsabhāvapaṭivedhena cheko hoti. na ca sammoha gacchatīti dhammuddhaccakusalattāyeva
taṇhāmānadiṭṭhugghāṭavasena 1- sammohañca na gacchati.
idāni pubbe vuttameva vidhiṁ aparena pariyāyena vibhāvetvā dassento
vikampati ceva kilissati cātiādigāthamāha. tattha mandapañño yogāvacaro
obhāsādīsu vikkhepañca avasesakilesuppattiñca pāpuṇāti. majjhimapañño vikkhepameva
pāpuṇāti, nāvasesakilesuppattiṁ, so adhimāniko hoti. tikkhapañño vikkhepaṁ
pāpuṇitvāpi taṁ adhimānaṁ pahāya vipassanaṁ ārabhati. atitikkhapañño na ca
vikkhepaṁ pāpuṇāti, na cāvasesakilesuppattiṁ. vikkhippati cevāti tesu
mandapañño dhammuddhaccasaṅkhātaṁ vikkhepañceva pāpuṇīyati. 2- kilissati cāti
taṇhāmānadiṭṭhikilesehi kilesīyati ca, upatāpīyati vibādhīyatīti attho. cavati
cittabhāvanāti tassa mandapaññassa vipassanācittabhāvanā kilesesuyeva ṭhānato
paṭipakkhāvihatattā cavati, paripatatīti attho. vikkhipati na kilissatīti majjhimapañño
vikkhepena vikkhipati, kilesehi na kilissati. bhāvanā parihāyatīti tassa
majjhimapaññassa adhimānikattā vipassanārambhābhāvena vipassanā parihāyati, nappavattatīti
attho. vikkhipati na kilissatīti tikkhapaññopi vikkhepena vikkhipati, kilesehi na

footnote: 1 ma. taṇhāmānadiṭṭhuppādavasena 2 ma. pāpuṇāti

page number: 228

kilissati. bhāvanā na parihāyatīti tassa tikkhapaññassa santepi vikkhepe taṁ
adhimānavikkhepaṁ pahāya vipassanārambhasabbhāvena vipassanābhāvanā na parihāyati,
pavattatīti attho. na ca vikkhipate cittaṁ na kilissatīti atitikkhapaññassa cittaṁ na
vikkhepena vikkhipati, na ca kilesehi kilissati. na cavati cittabhāvanāti tassa
vipassanācittabhāvanā na cavati, vikkhepakilesābhāvena yathāṭhāne tiṭṭhatīti attho.
imehi catūhi ṭhānehītiādīsu idāni vuttehi imehi catūhi ṭhānehi hetubhūtehi,
karaṇabhūtehi vā obhāsādike dasa ṭhāne cittassa saṅkhepena ca vikkhepena ca
viggahitaṁ mānasaṁ vikkhepakilesuppattivirahito catuttho kusalo mahāpañño yogāvacaro
mandapaññādīnaṁ tiṇṇaṁ yogāvacarānaṁ mānasaṁ evañca evañca hotīti nānappakārato
jānātīti sambandhato atthavaṇṇanā veditabbā. saṅkhepoti cettha vikkhepassa 1- ceva
kilesānañca uppattivasena cittassa līnabhāvo veditabbo.
vikkhepoti "vikkhipati na kilissatī"ti dvīsu ṭhānesu vuttavikkhepavasena
cittassa uddhatabhāvo veditabboti.
yuganaddhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
2. saccakathāvaṇṇanā
[8] idāni yuganaddhaguṇassa ariyamaggassa vasena saccaṭṭhaṁ saccapaṭivedhavisesaṁ
saccalakkhaṇādividhānañca dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya saccakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. tattha suttante tāva tathānīti yathāsabhāvavasena tacchāni 2-.
yathāsabhāvabhūtāneva hi dhammajātāni saccaṭṭhena saccāni. saccaṭṭho

footnote: 1 sī. cittavikkhepassa 2 ma. saccāni

page number: 229

paṭhamañāṇaniddesavaṇṇanāyaṁ vutto. avitathānīti vuttasabhāve vipariyāyavirahitāni. na hi
saccāni asaccāni nāma honti. anaññathānīti aññasabhāvavirahitāni. na hi
asaccāni saccāni nāma honti. idaṁ dukkhanti bhikkhave tathametanti bhikkhave idaṁ
dukkhanti yaṁ vuccati, etaṁ yathāsabhāvattā tathaṁ. dukkhameva hi dukkhaṁ. vuttasabhāve
vipariyāyābhāvato avitathaṁ. na hi dukkhaṁ adukkhaṁ nāma hoti. aññasabhāvavirahitattā
anaññathaṁ. na hi dukkhaṁ samudayādisabhāvaṁ hoti. samudayādīsupi eseva nayo.
1. paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā
tathaṭṭhenāti yathāsabhāvaṭṭhena. pīḷanaṭṭhādayo ñāṇakathāyaṁ vuttatthāyeva.
[9] ekappaṭivedhānīti ekena maggañāṇena paṭivedho, ekato vā paṭivedho
etesanti ekappaṭivedhāni. anattaṭṭhenāti catunnampi saccānaṁ attavirahitattā
anattaṭṭhena. vuttaṁ hetaṁ visuddhimagge 1-:- paramatthato hi sabbāneva saccāni
vedakakārakanibbutagamakābhāvato suññānīti veditabbāni. tenetaṁ vuccati:-
"dukkhameva hi, na koci dukkhito
kārako na, kiriyāva vijjati,
atthi nibbuti, na nibbuto pumā
maggamatthi, gamako na vijjatī"ti.
atha vā:-
"dhuvasubhasukhattasuññaṁ purimadvaya'mattasuñña'mamatapadaṁ,
dhuvasukhāttavirahito maggo iti suññatā tesū"ti.

footnote: 1 visuddhi 3/101 (syā)

page number: 230

saccaṭṭhenāti avisaṁvādakaṭṭhena. paṭivedhaṭṭhenāti maggakkhaṇe paṭivijjhitabbaṭṭhena.
ekasaṅgahitānīti tathaṭṭhādinā ekekeneva atthena saṅgahitāni, ekagaṇanaṁ
gatānīti attho. yaṁ ekasaṅgahitaṁ, taṁ ekattanti yasmā ekena saṅgahitaṁ, tasmā
ekattanti attho. saccānaṁ bahuttepi ekattamapekkhitvā ekavacanaṁ kataṁ. ekattaṁ
ekena ñāṇena paṭivijjhatīti pubbabhāge catunnaṁ saccānaṁ nānattekattaṁ svāvatthikaṁ
vavatthapetvā ṭhito maggakkhaṇe ekena maggañāṇena tathaṭṭhāditaṁtaṁ ekattaṁ 1- paṭivijjhati.
kathaṁ? nirodhasaccassa tathaṭṭhādike ekatte paṭividdhe sesasaccānampi tathaṭṭhādikaṁ
ekattaṁ paṭividdhameva hoti. yathā pubbabhāge pañcannaṁ khandhānaṁ nānattekattaṁ
svāvatthitaṁ vavatthapetvā ṭhitassa maggavuṭṭhānakāle aniccato vā dukkhato vā
anattato vā vuṭṭhahantassa ekasmimpi khandhe aniccādito diṭṭhe sesakhandhāpi
aniccādito diṭṭhāva honti, evamidanti daṭṭhabbaṁ. dukkhassa dukkhaṭṭho
tathaṭṭhoti dukkhasaccassa pīḷanaṭṭhādiko catubbidho attho sabhāvaṭṭhena tathaṭṭho.
sesasaccesupi eseva nayo. soyeva catubbidho attho attābhāvato anattaṭṭho.
vuttasabhāve 2- avisaṁvādakato saccaṭṭho. maggakkhaṇe paṭivijjhitabbato paṭivedhaṭṭho
vuttoti veditabbaṁ.
[10] yaṁ aniccantiādi sāmaññalakkhaṇapubbaṅgamaṁ katvā dassitaṁ. tattha yaṁ
aniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ taṁ aniccanti 3- dukkhasamudayamaggā gahitā. tāni hi
tīṇi saccāni aniccāni ceva aniccattā dukkhāni ca. yaṁ aniccañca dukkhañca,
taṁ anattāti tāniyeva tīṇi gahitāni. yaṁ aniccañca dukkhañca anattā cāti
tehi tīhi saha nirodhasaccañca saṅgahitaṁ. cattāripi hi anattāyeva. taṁ tathanti
taṁ saccacatukkaṁ sabhāvabhūtaṁ. taṁ saccanti tadeva saccacatukkaṁ yathāsabhāve avisaṁvādakaṁ.
navahākārehītiādīsu "sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyan"ti 4- vacanato abhiññaṭṭhena,

footnote: 1 i. tathaṭṭhādikaṁ ekattaṁ, sī. tathaṭṭhāditattaṁ ekattaṁ 2 i. vuttasabhāvena
footnote: 3 ka. ime pāṭhā na dissanti 4 khu.paṭi. 31/3/6, saṁ.saḷā. 18/46/25

page number: 231

dukkhassa pariññaṭṭhe, samudayassa pahānaṭṭhe, maggassa bhāvanaṭṭhe, nirodhassa
sacchikiriyaṭṭhe āveṇikepi idha catūsupi saccesu ñātapariññāsabbhāvato
pariññaṭṭhena, catusaccadassanena pahānasabbhāvato pahānaṭṭhena, catusaccabhāvanā-
sabbhāvato bhāvanaṭṭhena, catunnaṁ saccānaṁ sacchikiriyasabbhāvato sacchikiriyaṭṭhenāti
niddiṭṭhanti veditabbaṁ. navahākārehi tathaṭṭhenātiādīsu paṭhamaṁ vuttanayeneva
yojanā kātabbā.
[11] dvādasahi ākārehītiādīsu tathaṭṭhādayo ñāṇakathāyaṁ vuttatthā.
etesaṁ niddesepi vuttanayeneva yojanā veditabbā.
[12] saccānaṁ kati lakkhaṇānītiādīsu upari vattabbāni cha lakkhaṇāni
saṅkhatāsaṅkhatavasena dvidhā bhinditvā dve lakkhaṇānīti āha. tattha saṅkhatalakkhaṇañca
asaṅkhatalakkhaṇañcāti "tīṇimāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni uppādo
paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. tīṇimāni bhikkhave
asaṅkhatassa asaṅkhatalakkhaṇāni na uppādo paññāyati, na vayo paññāyati, na
ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī"ti 1- evaṁ vuttaṁ saṅkhatassa saṅkhatamiti lakkhaṇañca
asaṅkhatassa asaṅkhatamiti lakkhaṇañca. saṅkhataṁ pana na lakkhaṇaṁ, lakkhaṇaṁ na saṅkhataṁ. na ca
saṅkhataṁ vinā lakkhaṇaṁ paññāpetuṁ sakkā, nāpi lakkhaṇaṁ vinā saṅkhataṁ. lakkhaṇena
pana saṅkhataṁ pākaṭaṁ hoti.
puna tadeva lakkhaṇadvayaṁ vitthārato dassento cha lakkhaṇānīti āha. saṅkhatānaṁ
saccānanti dukkhasamudayamaggasaccānaṁ. tāni hi paccayehi saṅgamma katattā saṅkhatāni.
uppādoti jāti. paññāyatīti jānīyati. vayoti bhaṅgo. ßēhitānaṁ aññathattanti
ṭhitippattānaṁ aññathābhāvo jarā. tiṇṇaṁ saṅkhatasaccānaṁ nipphannattā

footnote: 1 aṅṭika. 20/47,48/146

page number: 232

uppādavayaññathattaṁ vuttaṁ, tesaṁyeva pana uppādassa, jarāya bhaṅgassa ca
anipphannattā uppādavayaññathattaṁ na vattabbaṁ. saṅkhatanissitattā uppādavayaññathattaṁ
na paññāyatīti na vattabbaṁ. saṅkhatavikārattā pana saṅkhatanti vattabbaṁ. "dukkhasamudayānaṁ
uppādajarābhaṅgā saccapariyāpannā 1-, maggasaccassa uppādajarābhaṅgā na
saccapariyāpannā"ti vadanti. tattha "saṅkhatānaṁ uppādakkhaṇe saṅkhatāpi
uppādalakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati, uppāde vītivatte saṅkhatāpi
jarālakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati, bhaṅgakkhaṇe saṅkhatāpi jarāpi
bhaṅgalakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyatī"ti khandhakavaggaṭṭhakathāyaṁ 2-
vuttaṁ. asaṅkhatassa saccassāti nirodhasaccassa. taṁ hi paccayehi samāgamma akatattā
sayaneva nipphannanti asaṅkhataṁ. ßēhitassāti niccattā ṭhitassa, na ṭhānappattattā.
puna tadeva lakkhaṇadvayaṁ vitthārato dassento dvādasa lakkhaṇānīti āha.
catunnaṁ saccānaṁ kati kusalātiādīsu abyākatanti vipākābyākataṁ
kiriyābyākataṁ rūpābyākataṁ nibbānābyākatanti catūsu abyākatesu nibbānābyākataṁ.
cattāripi hi kusalākusalalakkhaṇena na byākatattā abyākatāni. siyā kusalanti
kāmāvacararūpāvacarārūpāvacarakusalānaṁ vasena kusalampi bhāveyya. siyā akusalanti
taṇhaṁ ṭhapetvā sesākusalavasena. siyā abyākatanti kāmāvacararūpāvacara-
arūpāvacaravipākakiriyānaṁ rūpānañca vasena. siyā tīṇi saccānītiādīsu saṅgahitānīti
gaṇitāni. vatthuvasenāti akusalakusalābyākatadukkhasamudayanirodhamaggasaṅkhātavatthuvasena. yaṁ
dukkhasaccaṁ akusalanti ṭhapetvā taṇhaṁ avasesaṁ akusalaṁ. akusalaṭṭhena dve
saccāni ekasaccena saṅgahitānīti imāni dve dukkhasamudayasaccāni akusalaṭṭhena
ekasaccena saṅgahitāni, akusalasaccaṁ nāma hotīti attho. ekasaccaṁ dvīhi
saccehi saṅgahitanti ekaṁ akusalasaccaṁ dvīhi dukkhasamudayasaccehi saṅgahitaṁ. yaṁ
dukkhasaccaṁ

footnote: 1 ma. dukkhasaccapariyāpannā 2 saṁ.a. 2/293

page number: 233

kusalanti tebhūmakaṁ kusalaṁ. imāni dve dukkhamaggasaccāni kusalaṭṭhena ekasaccena
saṅgahitāni kusalasaccaṁ nāma hotīti. ekaṁ kusalasaccaṁ dvīhi dukkhamaggasaccehi
saṅgahitaṁ. yaṁ dukkhasaccaṁ abyākatanti tebhūmakavipākakiriyā rūpañca. imāni dve
dukkhanirodhasaccāni abyākataṭṭhena ekasaccena saṅgahitāni, ekaṁ abyākatasaccaṁ nāma
hoti. ekaṁ abyākatasaccaṁ dvīhi dukkhanirodhasaccehi saṅgahitaṁ. tīṇi saccāni
ekasaccena saṅgahitānīti samudayamagganirodhasaccāni ekena akusalakusalābyākatabhūtena
dukkhasaccena saṅgahitāni. ekaṁ saccaṁ tīhi saccehi saṅgahitanti ekaṁ dukkhasaccaṁ
visuṁ akusalakusalābyākatabhūtehi samudayamagganirodhasaccehi saṅgahitaṁ. keci pana
"dukkhasamudayasaccāni akusalaṭṭhena samudayasaccena saṅgahitāni, dukkhamaggasaccāni
kusalaṭṭhena maggasaccena saṅgahitāni, na dassanaṭṭhena. dukkhanirodhasaccāni
abyākataṭṭhena nirodhasaccena saṅgahitāni, na asaṅkhataṭṭhenā"ti vaṇṇayanti.
----------------
2. dutiyasuttantapāḷivaṇṇanā
[13] puna aññassa suttantassa atthavasena saccappaṭivedhaṁ niddisitukāmo
pubbe me bhikkhavetiādikaṁ suttantaṁ 1- āharitvā dassesi. tattha pubbe me
bhikkhave sambodhā bhikkhave mama sambodhito sabbaññutañāṇato pubbe.
anabhisambuddhassāti sabbadhamme appaṭividdhassa. bodhisattasseva satoti
bodhisattabhūtasseva. etadahosīti bodhipallaṅke nisinnassa etaṁ
parivitakkitaṁ ahosi. assādoti assādīyatīti assādo. ādīnavoti
doso. nissaraṇanti apagamanaṁ. sukhanti sukhayatīti sukhaṁ, yassuppajjati, taṁ
sukhitaṁ karotīti attho. somanassanti pītisomanassayogato sobhanaṁ
mano assāti sumano, sumanassa bhāvo somanassaṁ, sukhameva pītiyogato visesitaṁ.

footnote: 1 saṁ.khandha. 16/26/23

page number: 234

aniccanti addhuvaṁ. dukkhanti dukkhavatthuttā saṅkhāradukkhattā ca dukkhaṁ.
vipariṇāmadhammanti avasī hutvā jarābhaṅgavasena parivattanapakatikaṁ. etena anattabhāvo
vutto hoti. chandarāgavinayoti chandasaṅkhātassa rāgassa saṁvaraṇaṁ, na vaṇṇarāgassa.
chandarāgappahānanti tasseva chandarāgassa pajahanaṁ.
yāvakīvañcātiādīsu yāva imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ .pe. yathābhūtaṁ
nābbhaññāsiṁ na adhikena ñāṇena paṭivijjhiṁ, tāva anuttaraṁ sammāsambodhiṁ anuttaraṁ
sabbaññubhāvaṁ abhisambuddho abhisametāvī arahanti 1- nevāhaṁ paccaññāsiṁ neva paṭiññaṁ
akāsinti sambandhato attho. kīvañcāti nipātamattaṁ. yatoti yasmā, yadā vā.
athāti anantaraṁ. Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādīti dassanakiccakaraṇena
dassanasaṅkhātaṁ paccavekkhaṇañāṇañca me uppajji. akuppāti kopetuṁ cāletuṁ
asakkuṇeyyā. vimuttīti arahattaphalavimutti. etāya eva phalapaccavekkhaṇāya
magganibbānapaccavekkhaṇāpi vuttāva honti 2-. ayamantimā jātīti ayaṁ pacchimā
khandhappavatti. natthidāni punabbhavoti idāni puna uppatti natthi. etena
pahīnakilesapaccavekkhaṇā vuttā. arahato hi avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā na hoti.
3. dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā
[14] saccappaṭivedhañāṇayojanākkame ca ayaṁ rūpassa assādoti
pahānappaṭivedhoti pubbabhāge "ayaṁ taṇhāsampayutto rūpassa assādo"ti ñatvā
maggakkhaṇe samudayappahānasaṅkhāto samudayasaccappaṭivedho. samudayasaccanti
samudayasaccappaṭivedhañāṇaṁ. ariyasaccārammaṇañāṇampi hi "ye keci kusalā dhammā,
sabbe te catūsu ariyasaccesu saṅgahaṁ gacchantī"tiādīsu 3- viya "saccan"ti vuccati.
ayaṁ rūpassa ādīnavoti pariññāpaṭivedhoti pubbabhāge "ayaṁ rūpassa ādīnavo"ti ñatvā

footnote: 1 ma. ahanti 2 i. hoti 3 maßēáū. 12/300/161

page number: 235

maggakkhaṇe dukkhapariññāsaṅkhāto dukkhasaccappaṭivedho. dukkhasaccanti
dukkhasaccappaṭivedhañāṇaṁ. idaṁ rūpassa nissaraṇanti sacchikiriyāpaṭivedhoti pubbabhāge
"idaṁ rūpassa nissaraṇan"ti ñatvā maggakkhaṇe nirodhasacchikiriyāsaṅkhāto
nirodhasaccappaṭivedho. nirodhasaccanti nirodhasaccārammaṇaṁ nirodhasaccappaṭivedhañāṇaṁ.
yā imesu tīsu ṭhānesūti imesu yathāvuttesu tīsu samudayadukkhanirodhesu paṭivedhavasena
pavattā yā diṭṭhi yo saṅkappoti yojanā. bhāvanāpaṭivedhoti ayaṁ maggabhāvanāsaṅkhāto
maggasaccappaṭivedho. maggasaccanti maggasaccappaṭivedhañāṇaṁ.
[15] puna aparena pariyāyena saccāni ca saccappaṭivedhañca dassento
saccanti katihākārehi saccantiādimāha. tattha yasmā sabbepi sabbaññubodhisattā
bodhipallaṅke nisinnā jarāmaraṇādikassa dukkhasaccassa jātiādikaṁ samudayasaccaṁ "kinnu
kho"ti esanti, tathā esantā ca jarāmaraṇādikassa dukkhasaccassa jātiādikaṁ
samudayasaccaṁ "paccayo"ti vavatthapento pariggaṇhanti, tasmā sā ca esanā so
ca pariggaho saccānaṁ esanattā pariggahattā ca "saccan"ti katvā esanaṭṭhena
pariggahaṭṭhenāti vuttaṁ. ayañca vidhi paccekabuddhānampi paccayapariggahe labbhatiyeva,
sāvakānampana anussavavasena paccayapariggahe 1- labbhati. paṭivedhaṭṭhenāti pubbabhāge
tathā esitānaṁ pariggahitānañca maggakkhaṇe ekapaṭivedhaṭṭhena.
kiṁnidānantiādīsu nidānādīni sabbāni kāraṇavevacanāni. kāraṇaṁ hi
yasmā phalaṁ nideti "handa naṁ gaṇhathā"ti appeti viya, tasmā "nidānan"ti
vuccati. yasmā phalaṁ tato samudeti, jāyati pabhavati, tasmā samudayo, jāti, pabhavoti
vuccati. ayampanettha attho:- kiṁnidānaṁ etassāti kiṁnidānaṁ. ko samudayo
etassāti kiṁsamudayaṁ. kā jāti etassāti kiṁjātikaṁ. ko pabhavo etassāti

footnote: 1 sī. paccayapariggaho

page number: 236

kiṁpabhavaṁ. yasmā pana tassa jāti yathāvuttena atthena nidānañceva samudayo ca
jāti ca pabhavo ca, tasmā jātinidānantiādimāha. jarāmaraṇanti dukkhasaccaṁ.
jarāmaraṇasamudayanti tassa paccayaṁ samudayasaccaṁ. jarāmaraṇanirodhanti nirodhasaccaṁ.
jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadanti maggasaccaṁ. imināva nayena sabbapadesu attho
veditabboti.
[16] nirodhappajānanāti ārammaṇakaraṇena nirodhassa pajānanā. jāti siyā
dukkhasaccaṁ, siyā samudayasaccanti bhavapaccayā paññāyanaṭṭhena dukkhasaccaṁ,
jarāmaraṇassa paccayaṭṭhena samudayasaccaṁ. esa nayo sesesupi. avijjā siyā
dukkhasaccanti pana āsavasamudayā avijjāsamudayaṭṭhenāti. 1-
saccakathāvaṇṇanā niṭaṭhitā.
---------------
3. bojjhaṅgakathāvaṇṇanā
[17] idāni saccappaṭivedhasiddhaṁ bojjhaṅgavisesaṁ dassentena kathitāya
suttantapubbaṅgamāya bojjhaṅgakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha suttante 2- tāva
bojjhaṅgāti bodhiyā, bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgāti. kiṁ vuttaṁ hoti:- yā
hi ayaṁ dhammasāmaggī, yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhaccapatiṭṭhānā-
yūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ
paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā
ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya
vuṭṭhahati, cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttaṁ

footnote: 1 sī. avijjāsamudayo samudayaṭṭhenāti 2 saṁßēáahā. 19/197/73

page number: 237

hoti. yathāha "satta bojjhaṅge bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho"ti. 1-
tassā 2- dhammasāmaggīsaṅkhātāya bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo
viya. yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako
bodhīti vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya. tenāhu
aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti bojjhaṅgā"ti. satisambojjhaṅgādīnaṁ
attho abhiññeyyaniddese vutto.
bojjhaṅgatthaniddese bodhāya saṁvattantīti bujjhanatthāya saṁvattanti. kassa
bujjhanatthāya? maggaphalehi nibbānassa paccavekkhaṇāya katakiccassa bujjhanatthāya,
maggena vā kilesaniddāto pabujjhanatthāya phalena pabuddhabhāvatthāyāpīti vuttaṁ hoti.
balavavipassanāyapi bojjhaṅgā bodhāya saṁvattanti. tasmā ayaṁ vipassanāmaggaphala-
bojjhaṅgānaṁ sādhāraṇattho. tīsupi hi ṭhānesu bodhāya nibbānapaṭivedhāya saṁvattanti.
etena bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṁ hoti. bujjhantīti bojjhaṅgātiādīhi
pañcahi catukkehi vuttānaṁ bojjhaṅgānaṁ uppattiṭṭhānaṁ abhiññeyyaniddese
vuttaṁ. apica bujjhantīti bojjhaṅgānaṁ sakiccakaraṇe samatthabhāvadassanatthaṁ
kattuniddeso. bujjhanaṭṭhenāti sakiccakaraṇasamatthattepi sati kattuno abhāvadassanatthaṁ
bhāvaniddeso. bodhentīti bojjhaṅgabhāvanāya bujjhantānaṁ yogīnaṁ payojakattā
bojjhaṅgānaṁ hetukattuniddeso. bodhanaṭṭhenāti paṭhamaṁ vuttanayeneva payojakahetukattunā
bhāvaniddeso. etehi bodhiyā aṅgā bojjhaṅgāti vuttaṁ hoti. bodhipakkhiyaṭṭhenāti
bujjhanaṭṭhena bodhīti 3- laddhanāmassa yogissa pakkhe bhavattā. ayametesaṁ
yogino upakārattaniddeso. etehi bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṁ
hoti. buddhilabhanaṭṭhenātiādike chakke buddhilabhanaṭṭhenāti yogāvacarena buddhiyā
pāpuṇanaṭṭhena. ropanaṭṭhenāti sattānaṁ patiṭṭhāpanaṭṭhena. pāpanaṭṭhenāti

footnote: 1 dī.pā. 11/143/86, saṁßēáahā. 19/378/140 2 i. tasmā 3 i. bodhoti

page number: 238

patiṭṭhāpitāya niṭṭhāpanaṭṭhena. ime vipassanābojjhaṅgā patiabhisaṁiti tīhi
upasaggehi visesitā maggaphalabojjhaṅgāti vadanti. sabbesampi dhammavohārena
niddiṭṭhānaṁ bojjhaṅgānaṁ bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
-----------------
mūlamūlakādidasakavaṇṇanā
[18] mūlaṭṭhenātiādike mūlamūlake dasake mūlaṭṭhenāti vipassanādīsu purimā
purimā bojjhaṅgā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bojjhaṅgānañca sahajātadhammānañca
aññamaññañca mūlaṭṭhena.
mūlacariyaṭṭhenāti mūlaṁ hutvā cariyā pavatti mūlacariyā. tena mūlacariyaṭṭhena,
mūlaṁ hutvā pavattanaṭṭhenāti attho. mūlapariggahaṭṭhenāti te eva bojjhaṅgā
ādito pabhuti uppādanatthāya parigayhamānattā pariggahā, mūlāniyeva pariggahā
mūlapariggahā. tena mūlapariggahaṭṭhena. te eva aññamaññaṁ parivāravasena
parivāraṭṭhena. bhāvanāpāripūrivasena paripūraṇaṭṭhena. niṭṭhaṁ pāpuṇanavasena
paripākaṭṭhena. te eva mūlāni ca chabbidhā pabhedabhinnattā paṭisambhidā cāti
mūlapaṭisambhidā. tena mūlapaṭisambhidaṭṭhena. mūlapaṭisambhidāpāpanaṭṭhenāti
bojjhaṅgabhāvanānuyuttassa yogino taṁ mūlapaṭisambhidaṁ pāpanaṭṭhena.
tasseva yogino tassā mūlapaṭisambhidāya vasībhāvaṭṭhena. sesesupi īdisesu
puggalavohāresu bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
mūlapaṭisambhidāya vasībhāvappattānampīti īdisesupi niṭṭhāvacanesu
phalabojjhaṅgāti veditabbaṁ. vasībhāvaṁ pattānantipi pāṭho.
mūlamūlakadasakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 239

sesesupi hetumūlakādīsu navasu dasakesu imināva nayena sādhāraṇavacanānaṁ
attho veditabbo. asādhāraṇesu pana yathāvuttā eva bojjhaṅgā yathāvuttānaṁ
dhammānaṁ janakattā hetū nāma honti. upatthambhakattā paccayā nāma. te eva
tadaṅgasamucchedapaṭippassaddhivisuddhibhūtattā visuddhi nāma. vajjavirahitattā anavajjā
nāma. "sabbepi kusalā dhammā nekkhamman"ti vacanato nekkhammaṁ nāma. kilesehi
vimuttattā tadaṅgavimuttiādivasena vimutti nāma. maggaphalabojjhaṅgā visayībhūtehi
āsavehi virahitattā anāsavā. tividhāpi bojjhaṅgā kilesehi suññattā
tadaṅgavivekādivasena vivekā. vipassanāmaggabojjhaṅgā pariccāgavossaggattā
pakkhandanavossaggattā ca vossaggā. phalabojjhaṅgā pakkhandanavossaggattā vossaggā.
[19] mūlaṭṭhaṁ bujjhantītiādayo ekekapadavasena niddiṭṭhā nava dasakā
vuttanayeneva veditabbā. vasībhāvappattānanti padaṁ pana vattamānavacanābhāvena na
yojitaṁ. pariggahaṭṭhādayo abhiññeyyaniddese vuttatthā.
[20] puna thero attanā desitaṁ suttantaṁ uddisitvā tassa niddesavasena
bojjhaṅgavidhiṁ dassetukāmo ekaṁ samayantiādikaṁ nidānaṁ vatvā suttantaṁ tāva
uddisi. attanā desitasuttattā eva cettha evaṁ me sutanti na vuttaṁ. āyasmā
sāriputtoti panettha desakabyattibhāvatthaṁ attānaṁ paraṁ viya katvā vuttaṁ. Ōdisaṁ
hi vacanaṁ loke ganthesu bahuṁ payujjanti. 1- pubbaṇhasamayanti sakalaṁ pubbaṇhasamayaṁ.
accantasaṁyogatthe upayogavacanaṁ. sesadvayepi eseva nayo. satisambojjhaṅgo iti ce
me āvuso 2- hotīti satisambojjhaṅgoti evañce 3- mayhaṁ hoti. appamāṇoti
me hotīti appamāṇoti evaṁ me hoti. susamāraddhoti me hotīti suṭṭhu
paripuṇṇoti evaṁ me hoti. tiṭṭhantanti nibbānārammaṇe pavattivasena
tiṭṭhantaṁ. cavatīti nibbānārammaṇato apagacchati. sesabojjhaṅgesupi eseva nayo.

footnote: 1 sī. bahu yujjanti 2 chaßēéa. "āvuso"ti pāṭho na dissati 3 sī.i. evañca

page number: 240

rājamahāmattassāti rañño mahāamaccassa, mahatiyā vā bhogamattāya
bhogappamāṇena samannāgatassa. nānārattānanti nānāraṅgarattānaṁ, pūraṇatthe sāmivacanaṁ,
nānārattehīti attho. dussakaraṇḍakoti dussapeḷā. dussayuganti vatthayugalaṁ.
pārupitunti acchādetuṁ. imasmiṁ suttante therassa phalabojjhaṅgā kathitā. yadā
hi thero satisambojjhaṅgaṁ sīsaṁ katvā phalasamāpattiṁ samāpajjati, tadā itare tadanvayā
honti. yadā dhammavicayādīsu aññataraṁ, tadā sesāpi tadanvayā hontīti evaṁ
phalasamāpattiyā attano ciṇṇavasībhāvaṁ dassento thero imaṁ suttantaṁ kathesīti.
--------------------
suttantaniddesavaṇṇanā
[21] kathaṁ satisambojjhaṅgo iti ce hotīti bojjhaṅgoti satisambojjhaṅgaṁ
sīsaṁ katvā phalasamāpattiṁ samāpajjantassa aññesu bojjhaṅgesu vijjamānesu evaṁ
ayaṁ satisambojjhaṅgo hotīti iti ce pavattassa kathaṁ so satisambojjhaṅgo hotīti
attho. yāvatā nirodhūpaṭṭhātīti yattakena kālena nirodho upaṭṭhāti, yattake kāle
ārammaṇato nibbānaṁ upaṭṭhātīti attho. yāvatā accīti yattakena parimāṇena
jālā. kathaṁ appamāṇo iti ce hotīti bojjhaṅgoti na appamāṇepi
satisambojjhaṅge vijjamāne evaṁ ayaṁ appamāṇo hotīti iti ce pavattassa so
appamāṇo satisambojjhaṅgo kathaṁ hotīti attho. pamāṇabaddhāti kilesā ca
pariyuṭṭhānā ca ponobbhavikasaṅkhārā ca pamāṇabaddhā nāma honti. "rāgo
pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo"ti 1- vacanato rāgādayo
yassa uppajjanti, "ayaṁ ettako"ti tassa pamāṇakaraṇato pamāṇaṁ nāma. tasmiṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/459/408

page number: 241

pamāṇe baddhā paṭibaddhā āyattāti kilesādayo pamāṇabaddhā nāma
honti. kilesāti anusayabhūtā, pariyuṭṭhānāti samudācārappattakilesā. saṅkhārā
ponobbhavikāti punappunaṁ bhavakaraṇaṁ punabbhavo, punabbhavo sīlametesanti ponabbhavikā,
ponabbhavikā eva ponobbhavikā. kusalākusalakammasaṅkhātā saṅkhārā. appamāṇoti
vuttappakārassa pamāṇassa abhāvena appamāṇo. maggaphalānampi appamāṇattā
tato visesanatthaṁ 1-. acalaṭṭhena asaṅkhataṭṭhenāti vuttaṁ. bhaṅgābhāvato acalo,
paccayābhāvato asaṅkhato. yo hi acalo asaṅkhato ca, so ativiya pamāṇavirahito
hoti.
kathaṁ susamāraddho iti ce hotīti bojjhaṅgoti anantaraṁ vuttanayena
yojetabbaṁ. visamāti sayañca visamattā, visamassa ca bhāvassa hetuttā visamā.
samadhammoti santaṭṭhena paṇītaṭṭhena samo dhammo. pamāṇābhāvato santo. "yāvatā
bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatī"ti 2-
vacanato sabbadhammuttamaṭṭhena paṇīto. tasmiṁ samadhammoti 3- vutte susame āraddho
susamāraddho. āvajjitattāti phalasamāpattiyā pavattakālaṁ sandhāya vuttaṁ.
anuppādādisaṅkhāte nibbāne manodvārāvajjanassa uppannattāti vuttaṁ hoti.
tiṭṭhatīti pavattati. uppādādīni heṭṭhā vuttatthāni. sesabojjhaṅgamūlakesupi
vāresu eseva nayo.
bojjhaṅgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 i. visesadassanatthaṁ 2 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308 3 i.
footnote: samadhammesu

page number: 242

4. mettākathāvaṇṇanā
[22] idāni bojjhaṅgakathānantaraṁ kathitāya bojjhaṅgakathāgatiyā 1-
suttantapubbaṅgamāya mettākathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha suttante tāva
āsevitāyāti ādarena sevitāya. bhāvitāyāti vaḍḍhitāya. bahulīkatāyāti punappunaṁ
katāya. yānīkatāyāti yuttayānasadisāya katāya. vatthukatāyāti patiṭṭhānaṭṭhena 2-
vatthu viya katāya. anuṭṭhitāyāti paccupaṭṭhitāya. paricitāyāti samantato citāya
upacitāya. susamāraddhāyāti suṭṭhu samāraddhāya sukatāya. ānisaṁsāti guṇā.
pāṭikaṅkhāti paṭikaṅkhitabbā icchitabbā. sukhaṁ supatīti yathā sesajanā
samparivattamānā kākacchamānā dukkhaṁ supanti, evaṁ asupitvā sukhaṁ supati. niddaṁ
okkantopi samāpattiṁ samāpanno viya hoti. sukhaṁ paṭibujjhatīti yathā aññe
nitthunantā vijambhantā samparivattamānā 3- dukkhaṁ paṭibujjhanti, evaṁ
appaṭibujjhitvā vikasamānamiva padumaṁ sukhaṁ nibbikāraṁ paṭibujjhati. na pāpakaṁ supinaṁ
passatīti supinaṁ passantopi bhaddakameva supinaṁ passati. cetiyaṁ vandanto viya pūjaṁ
karonto viya dhammaṁ suṇanto viya ca hoti. yathā panaññe attānaṁ corehi parivāritaṁ viya
vāḷehi upaddutaṁ viya papāte 4- patantaṁ viya ca passanti, na evaṁ pāpakaṁ
supinaṁ passati. manussānaṁ piyo hotīti ure āmutatamuttāhāro viya sīse
piḷandhamālā viya ca manussānaṁ piyo hoti manāpo. amanussānaṁ piyo hotīti
yatheva ca manussānaṁ, evaṁ amanussānampi piyo hoti. devatā rakkhantīti
puttamiva mātāpitaro devatā rakkhanti. nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā
kamatīti mettāvihārissa kāye aggi vā visaṁ satthaṁ vā na kamati na pavisati,
nāssa kāyaṁ vikopetīti vuttaṁ hoti. tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyatīti mettāvihārino
khippameva cittaṁ samādhiyati, natthi tassa dandhāyitattaṁ. mukhavaṇṇo vippasīdatīti
bandhanā

footnote: 1 i. bojjhaṅgakathāyatiyā 2 sī. patiṭṭhaṭṭhena 3 chaßēéa. samparivattantā 4 i. papātaṁ

page number: 243

pamuttakālapakkaṁ viya cassa vippasannavaṇṇaṁ mukhaṁ hoti. asammūḷho kālaṁ
karotīti mettāvihārino sammohamaraṇaṁ nāma natthi, asammūḷho niddaṁ okkamanto
viya kālaṁ karoti. uttariṁ appaṭivijjhantoti mettāsamāpattito uttariṁ arahattaṁ
adhigantuṁ asakkonto ito cavitvā suttappabuddho viya. brahmalokūpago hotīti
brahmalokaṁ upapajjatīti attho.
mettāniddese anodhiso pharaṇāti odhi mariyādā, na odhi anodhi. tato
anodhiso, anodhitoti attho, nippadesato phusanāti vuttaṁ hoti. odhisoti padesavasena.
disā pharaṇāti disāsu pharaṇā. sabbeti anavasesapariyādānaṁ. sattāti padassa
attho ñāṇakathāmātikāvaṇṇanāyaṁ vutto, ruḷhīsaddena pana vītarāgesupi ayaṁ
vohāro vattati vilīvamayepi bījanivisese tālavaṇṭavohāro viya. averāti verarahitā.
abyāpajjāti byāpādarahitā. anīghāti niddukkhā. anigghātipi pāṭho. sukhī attānaṁ
pariharantūti sukhitā hutvā attabhāvaṁ vattayantu. "averā"ti ca sakasantāne ca
pare paṭicca, parasantāne ca itare paṭicca verābhāvo dassito, "abyāpajjā"tiādīsu
verābhāvā tammūlakabyāpādābhāvo, "anīghā"ti byāpādābhāvā tammūlakadukkhābhāvo,
"sukhī attānaṁ pariharantū"ti dukkhābhāvā sukhena attabhāvapariharaṇaṁ dassitanti
evamettha vacanasambandho veditabbo. imesu ca "averā hontū"tiādīsu catūsupi
vacanesu yaṁ yaṁ pākaṭaṁ hoti, tassa tassa vasena mettāya pharati.
pāṇātiādīsu pāṇanatāya 1- pāṇā, assāsapassāsāyattavuttitāyāti attho.
bhūtattā bhūtā, abhinibbattāti attho. puṁ vuccati nirayo, tasmiṁ 2- galanti
gacchantīti puggalā. attabhāvo vuccati sarīraṁ, khandhapañcakameva vā, taṁ upādāya
paññattimattasabbhāvato, tasmiṁ attabhāve pariyāpannā paricchinnā antogadhāti
attabhāvapariyāpannā. yathā ca sattāti vacanaṁ, evaṁ sesānipi ruḷhīvasena āropetvā

footnote: 1 sī.,i. pāṇatāya 2 chaßēéa. taṁ puṁ (tasmiṁ sī.,visuddhi. 2/113)

page number: 244

sabbānetāni sabbasattavevacanānīti veditabbāni. kāmañca aññānipi "sabbe jantū
sabbe jīvā"tiādīni sabbasattavevacanāni atthi, pākaṭvasena pana imāneva pañca
gahetvā "pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimuttī"ti vuttaṁ. 1- ye pana
"sattā pāṇā"tiādīnaṁ na kevalaṁ vacanamattova, atha kho atthatopi nānattameva
iccheyyuṁ, tesaṁ anodhiso pharaṇā virujjhati. tasmā tathā atthaṁ aggahetvā imesu
pañcasu ākāresu aññataravasena anodhiso mettāya pharati.
odhiso pharaṇe pana itthiyo purisāti liṅgavasena vuttaṁ, ariyā anariyāti
ariyaputhujjanavasena, devā manussā vinipātikāti upapattivasena. disāpharaṇepi
disāvibhāgaṁ akatvā sabbadisāsu "sabbe sattā"tiādinā nayena pharaṇato anodhiso
pharaṇā hoti, sabbadisāsu "sabbā itthiyo"tiādinā nayena pharaṇato odhiso
pharaṇā.
yasmā pana ayaṁ tividhāpi mettāpharaṇā appanāpattacittassa vasena vuttā,
tasmā tīsu vāresu appanā gahetabbā. anodhiso pharaṇe tāva "sabbe sattā
averā hontū"ti ekā, "abyāpajjā hontū"ti ekā, "anīghā hontū"ti ekā,
"sukhī attānaṁ pariharantū"ti ekā. tānipi hi cattāri hitopasaṁhāravaseneva vuttāni.
hitopasaṁhāralakkhaṇā hi mettā. iti "sattā"tiādīsu pañcasu ākāresu catassannaṁ
catassannaṁ appanānaṁ vasena vīsati appanā honti, odhiso pharaṇe "sabbā
itthiyo"tiādīsu sattasu ākāresu catassannaṁ catassannañca vasena aṭṭhavīsati appanā.
disāpharaṇe pana "sabbe puratthimāya disāya sattā"tiādinā nayena ekamekissā
disāya vīsati vīsati katvā dve satāni, "sabbā puratthimāya disāya itthiyo"tiādinā
nayena ekamekissā disāya aṭṭhavīsati aṭṭhavīsati katvā asīti dve satānīti cattāri

footnote: 1 chaßēéa. vuccati

page number: 245

satāni asīti ca appanā. iti sabbānipi idha vuttāni aṭṭhavīsādhikāni pañca
appanāsatāni honti. yathā ca mettāya tividhena pharaṇā vuttā, tathā
karuṇāmuditāupekkhānampi vuttāva hotīti veditabbaṁ.
1. indriyavāravaṇṇanā
[23] atha mettūpasaṁhārākāraṁ indriyādiparibhāvanañca dassetuṁ sabbesaṁ
sattānaṁ pīḷanaṁ vajjetvātiādimāha. tattha pīḷananti abbhantarato sarīrapīḷanaṁ.
upaghātanti bāhirato sarīropaghātaṁ. santāpanti yathā tathā vā cittasantāpanaṁ.
pariyādānanti pakatiyā jīvitādiparikkhayaṁ. vihesanti parato jīvitaviheṭhanaṁ. vajjetvāti
pīḷanādīsu ekekaṁ attano citteneva apanetvā. imāni pīḷanādīni pañca
padāni mettopasaṁhārassa paṭipakkhavivajjanavasena vuttāni. apīḷanāyātiādīni
mettopasaṁhāravasena. apīḷanāyāti apīḷanākārena, sabbe satte mettāyatīti
sambandho. evaṁ sesesupi. mā verino, mā dukkhino, mā dukkhitattāti
imānipi tīṇi mettopasaṁhārassa paṭipakkhapaṭikkhepavacanāni. māvacanassa "mā
hontū"ti attho. averino sukhino sukhitattāti imāni tīṇi mettopasaṁhāravacanāni.
"abyāpajjā anīghā"ti idaṁ dvayaṁ "sukhino"ti vacanena saṅgahitanti veditabbaṁ.
sukhitattāti tasseva sukhassa niccappavattidassanaṁ. "sukhitattā"ti ca "sukhī attānaṁ
pariharantū"ti ca atthato ekaṁ. "apīḷanāyā"tiādīhi vā abyāpajjānīghavacanāni
saṅgahitāni. aṭṭhahākārehīti "apīḷanāyā"tiādayo pañca mettopasaṁhārākārā
"averino hontū"tiādayo tayo mettopasaṁhārākārāti imehi aṭṭhahākārehi.
mettāyatīti siniyhati. taṁ dhammaṁ cetayatīti taṁ hitopasaṁhāraṁ cetayati abhisandahati,
pavattetīti attho. sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi vimuccatīti mettāya paṭipakkhabhūtehi
sabbehi byāpādasamudācārehi vikkhambhanato vimuccati. mettā ca ceto ca
vimutti cāti ekāyeva mettā tidhā vaṇṇitā.

page number: 246

averino khemino sukhinoti imāni tīṇi padāni pubbe vutte ākāre
saṅkhepena saṅgahetvā vuttāni. saddhāya adhimuccatītiādinā nayena vuttāni
pañcindriyāni mettāya sampayuttāniyeva. āsevanātiādīsu chasu vāresu āsevīyati
etehi mettāti āsevanā. tathā bhāvanā bahulīkammaṁ. alaṅkārāti vibhūsanā.
svālaṅkatāti suṭṭhu alaṅkatā bhūsitā. parikkhārāti sambhārā. suparikkhatāti suṭṭhu
sambhūtā. 1- parivārāti rakkhanaṭṭhena. puna āsevanādīni aṭṭhavīsati padāni mettāya
vaṇṇabhaṇanatthaṁ vuttāni. tattha pāripūrīti paripuṇṇabhāvā. sahagatāti mettāya
sahagatā. tathā sahajātādayo. pakkhandanāti mettāya pavisanā, pakkhandati etehi
mettāti vā pakkhandanā. tathā saṁsīdanādayo. etaṁ santanti phassanāti esā
mettā santāti etehi phassanā hotīti etaṁ santanti phassanā "etadaggan"tiādīsu
2- viya napuṁsakavacanaṁ. svādhiṭṭhitāti suṭṭhu patiṭṭhitā. susamuggatāti suṭṭhu
samussitā. suvimuttāti attano attano paccanīkehi suṭṭhu vimuttā.
nibbattentīti mettāsampayuttā hutvā mettaṁ nibbattenti. jotentīti pākaṭaṁ
karonti. patāpentīti 3- virocenti.
2-4. balādivārattayavaṇṇanā
[24-27] indriyavāre vuttanayeneva balavāropi veditabbo.
bojjhaṅgamaggaṅgavārā pariyāyena vuttā, na yathālakkhaṇavasena. maggaṅgavāre
sammāvācākammantājīvā mettāya pubbabhāgavasena vuttā. na appanāvasena. na hi
ete mettāya saha bhavanti. sabbesaṁ pāṇānantiādīnaṁ sesavārānampi sattavāre
vuttanayeneva attho veditabbo. mettābhāvanāvidhānaṁ pana visuddhimaggato 4-
gahetabbanti.
mettākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. sambhatā 2 aṅ.ekaka. 20/209/24 3 sī. pakāsentīti 4 visuddhi 2/91-117

page number: 247

5. virāgakathāvaṇṇanā
[28] idāni maggapayojanapariyosānāya mettākathāya anantaraṁ kathitāya
virāgasaṅkhātamaggapubbaṅgamāya virāgakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha paṭhamaṁ tāva
"nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccatī"ti 1- vuttānaṁ dvinnaṁ suttantapadānaṁ
atthaṁ niddisitukāmena virāgo maggo, vimutti phalanti uddeso ṭhapito. tattha paṭhamaṁ
vacanatthaṁ tāva niddisitukāmo kathaṁ virāgo maggotiādimāha. tattha virajjatīti virattā
hoti. sesāni maggañāṇaniddese vuttatthāni. virāgoti yasmā sammādiṭṭhi
virajjati, tasmā virāgo nāmāti attho. so ca virāgo yasmā virāgārammaṇo
.pe. virāge patiṭṭhito, tasmā ca virāgoti evaṁ "virāgārammaṇo"tiādīnaṁ pañcannaṁ
vacanānaṁ sambandho veditabbo. tattha virāgārammaṇoti nibbānārammaṇo
virāgagocaroti nibbānavisayo. virāge samudāgatoti nibbāne samuppanno. virāge
ṭhitoti pavattivasena nibbāne ṭhito. virāge patiṭṭhitoti anivattanavasena
nibbāne patiṭṭhito.
nibbānañca virāgoti nibbānaṁ virāgahetuttā virāgo. nibbānārammaṇatājātāti
nibbānārammaṇe jātā, nibbānārammaṇabhāvena vā jātā. te maggasampayuttā
sabbeva phassādayo dhammā virajjanaṭṭhena virāgā hontīti virāgā
nāma honti. sahajātānīti sammādiṭṭhisahajātāni sammāsaṅkappādīni satta
maggaṅgāni. virāgaṁ gacchantīti virāgo maggoti virāgaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ
katvā gacchantīti virāgārammaṇattā virāgo nāma, magganaṭṭhena maggo nāma
hotīti attho. ekekampi maggaṅgaṁ maggoti nāmaṁ labhati. iti ekekassa aṅgassa
maggatte vutte sammādiṭṭhiyāpi maggattaṁ vuttameva hoti. tasmāyeva ca etena

footnote: 1 vißēáahā. 4/23/19, saṁ.kha. 17/59/56

page number: 248

maggenāti aṭṭha maggaṅgāni gahetvā vuttaṁ. buddhā cāti paccekabuddhāpi
saṅgahitā. tepi hi "dveme bhikkhave buddhā tathāgato ca arahaṁ sammāsambuddho
paccekabuddho cā"ti 1- vuttattā buddhāyeva. agatanti anamatagge saṁsāre
agatapubbaṁ. disanti sakalāya paṭipattiyā dissati apadissati abhisandahīyatīti disā,
sabbabuddhehi vā paramaṁ sukhanti dissati apadissati kathīyatīti disā, sabbadukkhaṁ vā
dissanti vissajjenti ujjhanti etāyāti disā. taṁ disaṁ. aṭṭhaṅgiko maggoti
kiṁ vuttaṁ hoti? yo so aṭṭhaṅgiko dhammasamūho, so etena nibbānaṁ gacchatīti
gamanaṭṭhena maggo nāmāti vuttaṁ hoti. puthusamaṇābrāhmaṇānaṁ parappavādānanti visuṁ
visuṁ samaṇānaṁ brāhmaṇānañca ito aññaladdhikānaṁ. aggoti tesaṁ sesamaggānaṁ
visiṭṭho. seṭṭhoti sesamaggato ativiya pasaṁsanīyo. mokkhoti mukhe sādhu,
sesamaggānaṁ abhimukhe ayameva sādhūti attho. uttamoti sesamagge ativiya
uttiṇṇo. pavaroti sesamaggato nānappakārehi sambhajanīyo. itīti kāraṇatthe
nipāto. tasmā bhagavatā "maggānaṁ aṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti vuttoti adhippāyo.
vuttaṁ hi bhagavatā:-
"maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho saccānaṁ caturo padā
virāgo seṭṭho dhammānaṁ dvipadānañca cakkhumā"ti. 2-
taṁ idha vicchinditvā "maggānaṁ aṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti vuttaṁ. sesavāresupi iminā
nayena heṭṭhā vuttanayena ca attho veditabbo.
dassanavirāgotiādīsu dassanasaṅkhāto virāgo dassanavirāgo. indriyaṭṭhato balassa
visiṭṭhattā idha indriyato balaṁ paṭhamaṁ vuttanti veditabbaṁ. ādhipateyyaṭṭhena
indriyānītiādi indriyādīnaṁ atthavibhāvanā, na virāgassa. tathaṭṭhena saccāti

footnote: 1 aṅḍuka. 20/57/74 2 khuḍha. 25/273/64

page number: 249

saccañāṇaṁ veditabbaṁ. sīlavisuddhīti sammāvācākammantājīvā. cittavisuddhīti
sammāsamādhi. diṭṭhivisuddhīti sammādiṭṭhisaṅkappā. vimuttaṭṭhenāti
taṁtaṁmaggavajjhakilesehi muttaṭṭhena. vijjāti sammādiṭṭhi. vimuttīti
samucchedavimutti. amatogadhaṁ nibbānaṁ pariyosānaṭṭhena maggoti maggaphalapaccavekkhaṇāhi
maggīyatīti maggo.
imasmiṁ virāganiddese vuttā dhammā sabbepi maggakkhaṇeyeva. vimuttiniddese
phalakkhaṇe. tasmā chandamanasikārāpi maggaphalasampayuttā.
[29] virāganiddese vuttanayeneva vimuttiniddesepi attho veditabbo.
phalaṁ panettha paṭippassaddhivimuttattā vimutti, nibbānaṁ nissaraṇavimuttattā
vimutti. "sahajātāni sattaṅgānī"tiādīni vacanāni idha na labbhantīti na vuttāni.
sayaṁ phalavimuttattā pariccāgaṭṭhena vimuttīti ettakameva vuttaṁ. sesaṁ
vuttanayemevāti.
virāgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

page number: 250

6. paṭisambhidākathā
1. dhammacakkappavattanavāravaṇṇanā
[30] idāni virāgasaṅkhātamaggavasena siddhaṁ paṭisambhidāpabhedaṁ dassentena
kathitāya dhammacakkappavattanasuttantapubbaṅgamāya 1- paṭisambhidākathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. suttante tāva bārāṇasiyanti bārāṇasā nāma nadī, bārāṇasāya
avidūre bhavā nagarī bārāṇasī. tassaṁ bārāṇasiyaṁ. isipatane migadāyeti isīnaṁ
patanuppatanavasena evaṁladdhanāme migānaṁ abhayadānadinnaṭṭhānattā migadāyasaṅkhāte
ārāme. tattha hi uppannuppannā sabbaññuisayo 2- patanti. dhammacakkappavattanatthaṁ
nisīdantīti attho. nandamūlakapabbhārato sattāhaccayena nirodhasamāpattito vuṭṭhitā
anotattadahe katamukhadhovanakiccā ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha
samosaraṇavasena patanti, uposathatthañca anuposathatthañca sukhaṁ sannipatanti, gandhamādanaṁ
paṭigacchantā ca tato ca 3- uppatantītipi iminā isīnaṁ patanuppatanavasena taṁ
"isipatanan"ti vuccati. "isipadanan"tipi pāṭho. pañcavaggiyeti:-
"koṇḍañño bhaddiyo vappo mahānāmo ca assaji
ete pañca mahātherā pañcavaggāti vuccare"ti
evaṁ vuttānaṁ pañcannaṁ bhikkhūnaṁ vaggo pañcavaggo, tasmiṁ pañcavagge bhavā
taṁpariyāpannattāti pañcavaggiyā. te pañcavaggiye. bhikkhū āmantesīti
dīpaṅkaradasabalapādamūle katābhinīhārato paṭṭhāya pāramiyo pūrento anupubbena pacchimabhavaṁ
patvā pacchimabhave ca katābhinikkhamano anupubbena bodhimaṇḍaṁ patvā tattha
aparājitapallaṅke nisinno mārabalaṁ bhinditvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā
majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāmāvasāne dasasahassilokadhātuṁ unnādento

footnote: 1 vißēáahā. 4/13/13, saṁßēáahā. 19/1081/367
footnote: 2 i. uppannā sabbañū isayo 3 tatova (saṁ-a. 3/387)

page number: 251

sampakampento sabbaññutaṁ patvā satta sattāhāni bodhimaṇḍe vītināmetvā
mahābrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokaṁ voloketvā lokānuggahena
bārāṇasiṁ gantvā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetvā dhammacakkaṁ pavattetukāmo
āmantesi.
dveme bhikkhave antāti dveme bhikkhave koṭṭhāsā. imassa pana vacanassa
samudāhārena samudāhāranigghoso heṭṭhā avīciṁ upari bhavaggaṁ patvā dasasahassiṁ
lokadhātuṁ pattharitvā aṭṭhāsi, tasmiṁyeva samaye aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno
samāgacchiṁsu. pacchimadisāya sūriyo atthaṅgameti, puratthimāya disāya
uttarāsāḷhanakkhattena yutto puṇṇacando uggacchati, tasmiṁ samaye bhagavā
dhammacakkappavattanasuttantaṁ ārabhanto "dveme bhikkhave antā"tiādimāha.
tattha pabbajitenāti gihisaṁyojanavatthukāmaṁ chetvā pabbajitena. na sevitabbāti
na valañjetabbā. pabbajitānaṁyeva visesato paṭipattiyā bhājanabhūtattā "pabbajitena
na sevitabbā"ti vuttaṁ. yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayaṁ
vatthukāmesu kilesakāmasukhassa, kilesakāmasukhanissayassa vā anuyogo. hīnoti lāmako.
gammoti gāmavāsīnaṁ santako. pothujjanikoti puthujjanena andhabālajanena
āciṇṇo. anariyoti na ariyo. atha vā na visuddhānaṁ uttamānaṁ ariyānaṁ santako.
anatthasañhitoti na atthasaṁhito, sukhāvahakāraṇaṁ anissitoti attho.
attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo, attano dukkhakaraṇanti attho.
dukkhoti kaṇṭakāpassayaseyyādīhi attamāraṇehi dukkhāvaho. tehi 1- tapassīhi
"uttamaṁ tapo"ti gahitattā tesaṁ cittānurakkhanatthaṁ idha "hīno"ti na vuttaṁ,
pabbajitānaṁ dhammattā "gammo"ti ca, gihīhi asādhāraṇattā
"pothujjaniko"ti ca na vuttaṁ. tattha pana

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 252

kehici pabbajitapaṭiññehi diṭṭhadhammanibbānavādehi "yato kho bho ayaṁ attā pañcahi
kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti, ettāvatā kho bho ayaṁ attā
diṭṭhadhammanibbānaṁ patto hotī"ti 1- gahitattā tesaṁ cittānurakkhanatthañca
paccuppanne sukhattā ca tassa dhammasamādānassa "dukkho"ti na vuttaṁ.
kāmasukhallikānuyogo paccuppanne taṇhādiṭṭhisaṅkiliṭṭhasukhattā āyatiñca
dukkhavipākattā tadanuyuttānaṁ taṇhādiṭṭhibandhanabaddhattā ca na sevitabbo,
attakilamathānuyogo paccuppanne diṭṭhisaṅkiliṭṭhadukkhattā āyatiñca
dukkhavipākattā tadanuyuttānaṁ diṭṭhibandhanabaddhattā ca na sevitabbo, ete teti 2- te
ete. anupagammāti na upagantvā. majjhimāti saṅkiliṭṭhasukhadukkhānaṁ abhāvā
majjhe bhavāti majjhimā. sā eva nibbānaṁ paṭipajjanti etāyāti paṭipadā.
abhisambuddhāti paṭividdhā. cakkhukaraṇītiādīsu paññācakkhuṁ karotīti cakkhukaraṇī.
Ñāṇakaraṇīti tasseva vevacanaṁ. upasamāyāti kilesūpasamāya.
abhiññāyāti catunnaṁ saccānaṁ abhijānanatthāya. sambodhāyāti
tesaṁyeva sambujjhanatthāya. nibbānāyāti nibbānasacchikiriyatthāya. atha vā
dassanamaggañāṇaṁ karotīti cakkhukaraṇī. bhāvanāmaggañāṇaṁ karotīti ñāṇakaraṇī. sabbakilesānaṁ
upasamāya. sabbadhammānaṁ abhiññāya. arahatphalasambodhāya. kilesānañca khandhānañca
nibbānāya. saccakathā abhiññeyyaniddese vuttā.
evaṁ bhagavā saccāni pakāsetvā attani katabahumānānaṁ
tesaṁ attano paṭivedhakkamaṁ sutvā paṭipattiyā bahumānāropanena
paṭipattiyaṁ ṭhatvā saccappaṭivedhaṁ passanto idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti
me bhikkhavetiādinā attano paṭivedhakkamaṁ dassesi. tattha ananussutesūti
na anussutesu, paraṁ anugantvā assutesūti attho. cakkhūtiādīnaṁ attho
parato āvi bhavissati. idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, idaṁ dukkhasamudayaṁ, idaṁ
dukkhanirodhaṁ, idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti catunnaṁ saccānaṁ

footnote: 1 dī.sī. 9/94/36 2 chaßēéa. ete khoti

page number: 253

dassanapaṭivedho sekhabhūmiyaṁ. pariññeyyaṁ. pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ bhāvetabbanti
catunnaṁ saccānaṁ bhāvanāpaṭivedho sekhabhūmiyaṁyeva. pariññātaṁ pahīnaṁ sacchikataṁ bhāvitanti
catunnaṁ saccānaṁ paccavekkhaṇā asekhabhūmiyaṁ.
tiparivaṭṭanti saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ parivaṭṭānaṁ vasena
tayo parivaṭṭā assāti tiparivaṭṭaṁ. ettha hi "idaṁ dukkhaṁ, idaṁ dukkhasamudayaṁ,
idaṁ dukkhanirodhaṁ, idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan"ti evaṁ catūsu
saccesu yathābhūtañāṇaṁ saccañāṇaṁ nāma. tesuyeva "pariññeyyaṁ pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ
bhāvetabban"ti evaṁ kattabbakiccajānanañāṇaṁ kiccañāṇaṁ nāma. "pariññātaṁ
pahīnaṁ sacchikataṁ bhāvitan"ti evaṁ tassa kiccassa katabhāvajānanañāṇaṁ katañāṇaṁ
nāma. dvādasākāranti tesaṁyeva ekekasmiṁ sacce tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ ākārānaṁ vasena
dvādasa ākārā assāti dvādasākāraṁ. Ñāṇadassananti etesaṁ tiparivaṭṭānaṁ
dvādasannaṁ ākārānaṁ vasena uppannaṁ ñāṇasaṅkhātaṁ dassanaṁ. attamanāti sakamanā.
sattānaṁ hi sukhakāmattā dukkhapaṭikūlattā pītisomanassayuttamano sakamano nāma,
pītisomanassehi attamanā gahitamanā byāpitamanāti vā attho. abhinandunti abhimukhā
hutvā nandiṁsu. veyyākaraṇeti suttante. niggāthako hi suttanto kevalaṁ atthassa
byākaraṇato veyyākaraṇaṁ nāma. bhaññamāneti kathiyamāne. vattamānasamīpe
vattamānavacanaṁ kataṁ, bhaṇiteti attho. virajanti vigatarāgādirajaṁ. vītamalanti
vigatarāgādimalaṁ. rāgādayo hi ajjhottharaṇaṭṭhena rajo nāma, dussanaṭṭhena malaṁ nāma.
dhammacakkhunti katthaci paṭhamamaggañāṇaṁ, katthaci ādīni tīṇi maggañāṇāni,
katthaci catutthamaggañāṇampi. idha pana paṭhamamaggañāṇameva. yaṁ kiñci samudayadhammaṁ,
sabbantaṁ nirodhadhammanti vipassanāvasena evaṁ pavattassa dhammacakkhuṁ udapādīti attho.
dhammacakketi paṭivedhañāṇe ca desanāñāṇe ca. bodhipallaṅke nisinnassa
hi bhagavato catūsu saccesu dvādasākāraṁ paṭivedhañāṇampi isipatane nisinnassa

page number: 254

dvādasākārameva saccadesanāya pavattaṁ desanāñāṇampi dhammacakkaṁ nāma. ubhayampi
hetaṁ dasabalassa pavattañāṇameva. taṁ imāya desanāya pakāsentena bhagavatā
dhammacakkaṁ pavattitaṁ nāma. taṁ panetaṁ dhammacakkaṁ yāva aññātakoṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale na patiṭṭhāti, tāva bhagavā pavatteti nāma,
patiṭṭhite pana pavattitaṁ nāma. taṁ sandhāya "pavattite ca bhagavatā dhammacakke"ti
vuttaṁ.
bhummā devāti bhummaṭṭhakā devā. saddamanussāvesunti ekappapahāreneva
sādhukāraṁ datvā etaṁ bhagavatātiādīni vadantā saddaṁ anusāvayiṁsu. appaṭivattiyanti
"nayidaṁ tathā"ti paṭilomaṁ vattetuṁ asakkuṇeyyaṁ. sannipatitā cettha devabrahmāno
desanāpariyosāne ekappahāreneva sādhukāraṁ adaṁsu, sannipātaṁ anāgatā
pana bhummadevādayo tesaṁ tesaṁ saddaṁ sutvā sādhukāramadaṁsūti veditabbaṁ. tesu
pana pabbatarukkhādīsu nibbattā bhummadevā. 1- te cātumahārājikapariyāpannā
hontāpi idha visuṁ katvā vuttā. cātumahārājikāti ca
dhataraṭṭhavirūḷhakavirūpakkhakuverasaṅkhātā catumahārājā devatā etesanti
cātumahārājikā. te sineruvemajjhe honti. tesu pabbataṭṭhakāpi atthi
ākāsaṭṭhakāpi. tesaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ pattā. khiḍḍāpadosikā
manopadosikā sītavalāhakā uṇhavalāhakā candimā devaputto sūriyo
devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokaṭṭhā eva. tettiṁsa janā tattha
uppannāti tāvatiṁsā. apica "tāvatiṁsā"ti tesaṁ devānaṁ nāmamevātipi vuttaṁ. tepi
atthi pabbattaṭṭhakā atthi ākāsaṭṭhakā. tesaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ pattā,
tathā yāmādīnaṁ. ekadevalokepi hi devānaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ appattā
nāma natthi. dibbaṁ sukhaṁ yātā payātā sampattāti yāmā. tuṭṭhā pahaṭṭhāti
tusitā. pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmakāle yathārucite bhoge nimminitvā

footnote: 1 i. nibbattabhummadevā

page number: 255

nimminitvā ramantīti nimmānaratī. cittacāraṁ ñatvā paranimmitesu bhogesu vasaṁ
vattentīti paranimmitavasavattī. brahmakāye brahmaghaṭāya niyuttāti brahmakāyikā.
sabbepi pañcavokārabrahmāno gahitā.
tena khaṇenāti vacanaṁ visesetvā tena muhuttenāti vuttaṁ. muhuttasaṅkhātena
khaṇena, na paramatthakhaṇenāti vuttaṁ hoti. yāva brahmalokāti brahmalokaṁ antokatvā.
saddoti sādhukārasaddo. dasasahassīti dasasahassacakkavāḷavatī. saṅkampīti uddhaṁ
uggacchantī suṭṭhu kampi. sampakampīti uddhaṁ uggacchantī adho okkamantī
suṭṭhu pakampi. sampavedhīti catudisā āgacchantī suṭṭhu pavedhi. sambuddhabhāvāya
mātukucchiṁ okkamante ca bodhisatte tato nikkhamante ca mahāpaṭhavī puññatejena
akampittha, abhisambodhiyaṁ paṭivedhañāṇatejena. dhammacakkappavattane desanāñāṇatejena
sādhukāraṁ dātukāmā viya paṭhavī devatānubhāvena akampittha, āyusaṅkhārossajjane
mahāparinibbāne ca kāruññena cittasaṅkhobhaṁ asahamānā viya paṭhavī devatānubhāvena
akampittha. appamāṇoti vuddhappamāṇo. oḷāroti ettha "uḷārāni uḷārāni
khādanīyāni khādantī"tiādīsu 1- madhuraṁ uḷāranti vuttaṁ. "uḷārāya vatthabhogāya
cittaṁ namatī"tiādīsu 2- paṇītaṁ uḷāranti vuttaṁ. "uḷārāya khalu bhavaṁ vacchāyano samaṇaṁ
gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatī"tiādīsu seṭṭhaṁ uḷāranti vuttaṁ. idha pana "vipulo
uḷāro"ti vutto. obhāsoti desanāñāṇānubhāvena ca devatānubhāvena ca
jātaobhāso. loketi cakkavāḷassa dasasahassasiyaṁyeva. atikkammeva devānaṁ
devānubhāvanti devānaṁ ayaṁ ānubhāvo:- nivatthavatthappabhā dvādasa yojanāni pharati, tathā
sarīrassa alaṅkārassa vimānassa ca. taṁ devānaṁ devānubhāvaṁ atikkamitvāyevāti
attho. udānanti somanassañāṇamayikaṁ udāhāraṁ. udānesīti udāhari. aññāsi
vata bho koṇḍaññoti imassapi udānassa udāharaṇaghoso dasasahassilokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi. aññāsikoṇḍaññoti 3- bhusaṁ ñātakoṇḍaññoti attho.

footnote: 1 maßēáū. 12/366/329 2 aṅṇavaka. 23/20/322 3 sī. aññākoṇḍaññoti

page number: 256

cakkhuādīnaṁ niddese dassanaṭṭhenātiādīsu ekameva ñāṇaṁ yathāvuttassa
neyyassa cakkhu viya dassanakiccakaraṇena cakkhu. Ñāṇakiccakaraṇena ñāṇaṁ.
nānappakārato jānanakiccakaraṇena paññā. anavasesapaṭivedhakaraṇena vijjā.
sabbadā obhāsakiccakaraṇena āloko nāmāti attho. cakkhuṁ dhammotiādīsupi
ekaṁyeva ñāṇaṁ kiccanānattena pañcadhā vaṇṇitaṁ. ārammaṇāti upatthambhanaṭṭhena.
gocarāti visayaṭṭhena. dassanaṭṭhenātiādīsu ñāṇakiccaṁ pañcadhā vuttaṁ. iminā
nayena tīsu vāresu ekekasmiṁ pañca pañca katvā paṇṇarasa dhammā, paṇṇarasa
atthā, dvīsu paṇṇarasakesu tiṁsu niruttiyo, paṇṇarasasu dhammesu paṇṇarasasu
atthesu tiṁsāya niruttīsūti saṭṭhi ñāṇāni veditabbāni. sesāriyasaccesupi eseva
nayo. catūsu ariyasaccesu ekekasmiṁ ariyasacce paṇṇarasannaṁ paṇṇarasannaṁ dhammānaṁ
atthānañca vasena saṭṭhi dhammā, saṭṭhi atthā, saṭṭhiyā dhammesu saṭṭhiyā atthesu
ca vīsasataṁ niruttiyo, vīsādhikaṁ satanti attho. saṭṭhiyā dhammesu saṭṭhiyā atthesu
vīsuttarasate niruttīsūti evaṁ cattārīsañca dve ca ñāṇasatāni.
2-3. satipaṭṭhānavārādivaṇṇanā
[31-32] satipaṭṭhānasuttantapubbaṅgame iddhipādasuttantapubbaṅgame ca
paṭisambhidāniddese imināva nayena attho ca gaṇanā ca veditabbā.
4-8. sattabodhisattavārādivaṇṇanā
[33-37] sattannaṁ bodhisattānaṁ suttantesu ekekasmiṁyeva samudaye cakkhādayo
pañca, nirodhe pañcāti dasa dhammā, samudaye dassanaṭṭhādayo pañca, nirodhe
pañcāti dasa atthā, tesaṁ vasena vīsati niruttiyo cattārīsaṁ 1- ñāṇāni. satta
ekato katvā vuttagaṇanā suviññeyyā eva. sabbaññutañāṇavasena

footnote: 1 sī. cattārīsa

page number: 257

vuttapaṭisambhidāniddese ekekamūlakesu "ñāto diṭṭho vidito sacchikato phussito
paññāyā"ti 1- imesu pañcasu vacanesu ekekasmiṁyeva cakkhādayo pañca, dassanaṭṭhādayo
pañcāti pañcapañcakānaṁ vasena pañcavīsati dhammā, pañcavīsati atthā, taddiguṇā
niruttiyo, taddiguṇāni ñāṇāni ñeyyāni. pañca ekato katvā vuttavārepi
pañcakkhattuṁ pañca pañcavīsati katvā pañcavīsasataṁ dhammā, pañcavīsasataṁ atthā, taddiguṇā
niruttiyo, taddiguṇāni ñāṇāni ñeyyāni. aḍḍhateyyānīti cettha dve satāni
ca paññāsañca. khandhādīsupi eseva nayo. imināva nayena saccavārapaṭisambhidāvāre
ca dhammādigaṇanā veditabbā.
9. chabuddhadhammavāravaṇṇanā
[38] buddhadhammavāre diyaḍḍhasatanti chakkhattuṁ pañcavīsati satañca
paññāsañca honti, taddiguṇā niruttiyo taddiguṇāni ñāṇāni. paṭisambhidādhikaraṇeti
paṭisambhidādhikāre. aḍḍhanavadhammasatānīti paṭhamaṁ vuttesu catūsu saccesu
saṭṭhi, catusu satipaṭṭhānesu saṭṭhi, catūsu sammappadhānesu saṭṭhi,
sattabodhisattaveyyākaraṇesu sattati, abhiññaṭṭhādīsu pañcasu pañcavīsasataṁ, khandhādīsu
pañcasu pañcavīsasataṁ, puna catūsu ariyasaccesu sataṁ, catūsu paṭisambhidāsu sataṁ,
chasu buddhadhammesu diyaḍḍhasatanti evaṁ aṭṭhasatāni ca paññāsañca dhammā
honti. evaṁ atthāpi tattakā eva honti. evameva saccādīsu 2- tīsu
ṭhānesu vīsasataṁ niruttiyo, sattasu veyyākaraṇesu cattārīsasataṁ niruttiyo,
abhiññaṭṭhādīsu khandhaṭṭhādīsu ca aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni niruttisatāni,
ariyasaccesu paṭisambhidāsu ca dve dve niruttisatāni, buddhadhammesu tīṇi
niruttisatānīti evaṁ niruttisahassañca satta niruttisatāni ca honti. evameva

footnote: 1 khu.paṭi. 31/121/137 2 sī.,i. saddhādīsu

page number: 258

saccādīsu 1- tīsu ṭhānesu cattārīsādhikāni dve dve ñāṇasatāni, sattasu
veyyākaraṇesu asītiadhikāni dve ñāṇasatāni, abhiññaṭṭhādīsu khandhaṭṭhādīsu ca
pañca pañca ñāṇasatāni, saccesu paṭisambhidāsu ca cattāri cattāri ñāṇasatāni,
buddhadhammesu cha ñāṇasatānīti evaṁ tīṇi ca ñāṇasahassāni cattāri ca ñāṇasatāni
hontīti.
paṭisambhidākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
7. dhammacakkakathā
1. saccavāravaṇṇanā
[39] puna dhammacakkappavattanasuttantameva pubbaṅgamaṁ katvā kathitāya
dhammacakkakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha dukkhavatthukāti ekābhisamayavasena dukkhaṁ
vatthu etesanti dukkhavatthukā. tadeva dukkhaṁ visesetvā saccavatthukātiādimāha.
tattha saccaṁ ārammaṇaṁ upatthambho etesanti saccārammaṇā. saccaṁ gocaro visayo
etesanti saccagocarā. saccasaṅgahitāti maggasaccena saṅgahitā. saccapariyāyapannāti
maggasaccāyattā. sacce samupāgatāti dukkhaparijānanena dukkhasacce samuppannā.
tathā tattheva ṭhitā patiṭṭhitā ca.
[40] idāni "pavattite ca bhagavatā dhammacakke"ti vuttaṁ dhammacakkaṁ niddisitukāmo
dhammacakkantiādimāha. tattha duvidhaṁ dhammacakkaṁ paṭivedhadhammacakkaṁ desanādhammacakkañca.
paṭivedhadhammacakkaṁ bodhipallaṅke, desanādhammacakkaṁ isipatane. dhammañca

footnote: 1 i. evameva saccāni

page number: 259

pavatteti cakkañcāti paṭivedhadhammacakkaṁ vuttaṁ, cakkañca pavatteti dhammañcāti
desanādhammacakkaṁ. kathaṁ? bhagavā hi 1- bodhipallaṅke nisinno maggakkhaṇe
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgādibhedaṁ dhammañca pavatteti, soyeva ca dhammo
kilesasattughātāya pavattanato paharaṇacakkaṁ viyāti cakkañca. dhammaṁ pavattentoyeva bhagavā taṁ
cakkaṁ pavatteti nāma. etena dhammoyeva cakkanti kammadhārayasamāsatā vuttā hoti.
isipatane nisinno bhagavā dhammadesanakkhaṇe veneyyasantāne kilesasattughātāya
pavattanato paharaṇacakkasadisaṁ desanācakkañca pavatteti, veneyyasantāne
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgādibhedaṁ dhammacakkañca pavatteti. etena dhammo ca cakkañca
dhammacakkanti dvandasamāsatā vuttā hoti. yasmā pana pavattake sati pavattanā nāma
hoti, tasmā sabbatthāpi "pavattetī"ti vuttaṁ, pavattanaṭṭhena pana "cakkan"ti vuttaṁ
hotīti veditabbaṁ. dhammena pavattetīti dhammacakkantiādīni desanādhammacakkameva
sandhāya vuttānīti veditabbāni.
tattha dhammena pavattetīti yathāsabhāvattā dhammena pavattaṁ cakkanti dhammacakkanti
vuttaṁ hoti. dhammacariyāya pavattetīti veneyyasantāne dhammatthāya pavattaṁ
cakkanti dhammacakkanti vuttaṁ hoti. dhamme ṭhitotiādīhi bhagavato dhammabhūtatā
dhammassāmitā ca vuttā hoti. yathāha "so hāvuso bhagavā jānaṁ jānāti
passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa
ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato"ti 2-. tasmā tehi dhammassa cakkanti
dhammacakkanti vuttaṁ hoti. ßēhitoti visayībhāvena ṭhito. patiṭṭhitoti acalabhāvena
patiṭṭhito. vasippattoti issarabhāvaṁ patto. pāramippattoti koṭippatto.
vesārajjappattoti visāradabhāvaṁ patto. dhamme patiṭṭhāpentotiādīhi
veneyyasantānamapekkhitvā vuttehi pana vacanehi dhammassāmitāya ca dhammatthāya cakkanti

footnote: 1 i. kathaṁ hi bhagavā 2 maßēáū. 12/203/171

page number: 260

vuttaṁ hoti. dhammaṁ sakkarontotiādīhi dhammatthāya cakkanti vuttaṁ hoti. yo hi
dhammaṁ sakkārādivasena pavatteti, so dhammatthaṁ pavatteti. dhammaṁ sakkarontoti yathā
kato so dhammo sukato hoti, evameva naṁ karonto. dhammaṁ garuṁ karontoti
tasmiṁ gāravuppattiyā taṁ garuṁ karonto. dhammaṁ mānentoti dhammaṁ piyañca bhāvanīyañca
katvā viharanto. dhammaṁ pūjentoti taṁ apadisitvā desanāpaṭipattipūjāya pūjaṁ
karonto. dhammaṁ apacāyamānoti tasseva dhammassa sakkāragarukārehi nīcavuttitaṁ
karonto. dhammaddhajo dhammaketūti 1- taṁ dhammaṁ dhajamiva purakkhatvā ketumiva ca
ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho. dhammādhipateyyoti
dhammādhipatito āgato bhāvanādhammavaseneva ca sabbakiriyānaṁ karaṇena dhammādhipateyyo
hutvā. taṁ kho pana dhammacakkaṁ appaṭivattiyanti kenaci nivattetuṁ asakkuṇeyyatāya
appaṭihatapavattitā vuttā. tasmā so dhammo pavattanaṭṭhena cakkanti vuttaṁ hoti.
saddhindriyaṁ dhammo, taṁ dhammaṁ pavattetīti veneyyasantāne
maggasampayuttasaddhindriyuppādanena taṁ saddhindriyaṁ dhammaṁ pavattetīti attho.
eseva nayo sesesupi. saccāti saccañāṇāni. vipassanā ca vijjā ca maggañāṇameva.
anuppāde ñāṇanti arahattaphale ñāṇaṁ. tampi veneyyasantāne pavattetiyeva, nibbānañca
paṭivedhaṁ karonto pavattetiyeva nāma.
samudayavārādīsu samudayavatthukā nirodhavatthukā maggavatthukāti visesapadaṁ
dassetvā saṅkhittā. etthāpi vuttasadisaṁ paṭhamaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
2-3. satipaṭṭhānavārādivaṇṇanā
[41-42] satipaṭṭhānaiddhipādapubbaṅgamavārāpi maggakkhaṇavasena vuttā. tepi
tattha tattha visesapadaṁ dassetvā saṅkhittāti.
dhammacakkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 pu...ḍhammaketunti

page number: 261

8. lokuttarakathāvaṇṇanā
[43] idāni lokuttaradhammavatiyā dhammacakkakathāya anantaraṁ kathitāya
lokuttarakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha lokuttarapadassa attho niddesavāre āvi
bhavissati. cattāro satipaṭṭhānātiādayo sattatiṁsa bodhipakkhiyadhammā yathāyogaṁ
maggaphalasampayuttā. te bujjhanaṭṭhena bodhīti evaṁladdhanāmassa ariyassa pakkhe bhavattā
bodhipakkhiyā nāma. pakkhe bhavattāti upakārabhāve ṭhitattā. tesu ārammaṇesu
okkantitvā pakkhanditvā upaṭṭhānato upaṭṭhānaṁ, satiyeva upaṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ.
kāyavedanācittadhammesu panassa asubhadukkhāniccānattākāraggahaṇavasena
subhasukhaniccāttasaññāpahānakiccasādhanavasena ca pavattito catudhā bhedo hoti. tasmā
cattāro satipaṭṭhānāti vuccati. padahanti etenāti padhānaṁ, sobhanaṁ padhānaṁ sammappadhānaṁ,
sammā vā padahanti etenāti sammappadhānaṁ, sobhanaṁ vā taṁ kilesavirūpapavattavirahitato 2-
padhānañca hitasukhanipphādakaṭṭhena seṭṭhabhāvāvahanato padhānabhāvakaraṇato vāti sammappadhānaṁ.
vīriyassetaṁ adhivacanaṁ. tayidaṁ uppannānuppannānaṁ akusalānaṁ pahānānuppatti-
kiccaṁ, anuppannuppannānañca kusalānaṁ uppattiṭṭhitikiccaṁ sādhayatīti
catubbidhaṁ hoti. tasmā cattāro sammappadhānāti vuccati. nipphattipariyāyena
ijjhanaṭṭhena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iminā vā
pariyāyena iddhi, tassā sampayuttāya pubbaṅgamaṭṭhena phalabhūtāya pubbabhāgakāraṇaṭṭhena
ca iddhiyā pādoti iddhipādo. so chandavīriyacittavīmaṁsāvasena catubbidhova hoti.
tasmā cattāro iddhipādāti vuccati. assaddhiyakosajjapamādavikkhepasammohānaṁ
abhibhavanato abhibhavanasaṅkhātena adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ. assaddhiyādīhi
anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena balaṁ. tadubhayampi saddhāvīriyasatisamādhipaññāvasena
pañcavidhaṁ hoti. tasmā pañcindriyāni pañca balānīti vuccati. bujjhanakassa 3- pana

footnote: 1 i. lokuttaradhammappavatikāya 2 kilesavirūpattavirahato (visuddhi. 3/28-syā)
footnote: 3 chaßēéa. bujjhanakasattassa

page number: 262

aṅgabhāvena satiādayo satta dhammā bojjhaṅgā, niyyānaṭṭhena ca sammādiṭṭhiādayo
aṭṭha maggaṅgā honti. tena ca vuccati satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggoti.
iti ime sattiṁsa bodhipakkhiyā dhammā pubbabhāge lokiyavipassanāya vattamānāya
cuddasavidhena kāyaṁ pariggaṇhato ca kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, navavidhena vedanaṁ
pariggaṇhato ca vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, soḷasavidhena cittaṁ pariggaṇhato ca
cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, pañcavidhena dhamme pariggaṇhato ca dhammānupassanā-
satipaṭṭhānaṁ. iti imasmiṁ attabhāve anuppannapubbaṁ parassa uppannaṁ akusalaṁ
disvā "yathā paṭipannassa tassa taṁ uppannaṁ, na tathā paṭipajjissāmi, evaṁ me etaṁ
nuppajjissatī"ti tassa anuppādāya vāyamanakāle paṭhamaṁ sammappadhānaṁ, attano
samudācārappattamakusalaṁ disvā tassa pahānāya vāyamanakāle dutiyaṁ, imasmiṁ attabhāve
anuppannapubbaṁ jhānaṁ vā vipassanaṁ vā uppādetuṁ vāyamantassa tatiyaṁ, uppannaṁ
yathā na parihāyati, evaṁ punappunaṁ uppādentassa catutthaṁ sammappadhānaṁ. chandaṁ
dhuraṁ katvā kusaluppādanakāle chandiddhipādo, vīriyaṁ, cittaṁ, vīmaṁsaṁ dhuraṁ katvā
kusaluppādanakāle vīmaṁsiddhipādo. micchāvācāya viramaṇakāle sammāvācā,
micchākammantā, micchājīvā, viramaṇakāle sammājīvoti evaṁ nānācittesu labbhanti.
catumaggakkhaṇe pana ekacitte labbhanti, phalakkhaṇe ṭhapetvā cattāro sammappadhāne
avasesā tettiṁsa labbhanti. evaṁ ekacitte labbhamānesu cetesu ekāva nibbānārammaṇā
sati kāyādīsu subhasaññādippahānakiccasādhanavasena "cattāro satipaṭṭhānāti
vuccati. ekameva ca vīriyaṁ anuppannuppannānaṁ anuppādādikiccasādhanavasena
"cattāro sammappadhānā"ti vuccati. sesesu hāpanavaḍḍhanaṁ natthi.

page number: 263

apica tesu:-
nava ekavidhā eko dvedhātha catupañcadhā
aṭṭhadhā navadhā ceva iti chaddhā bhavanti te.
nava ekavidhāti chando cittaṁ pīti passaddhi upekkhā saṅkappo vācā kammanto
ājīvoti ime nava chandiddhipādādivasena ekavidhāva honti, aññakoṭṭhāsaṁ na
bhajanti. 1- eko dvedhāti saddhā indriyabalavasena dvedhā ṭhitā. atha
catupañcadhāti athañño eko catudhā, añño pañcadhā ṭhitoti attho. tattha samādhi
eko indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena catudhā ṭhito, paññā tesaṁ catunnaṁ
iddhipādakoṭṭhāsassa ca vasena pañcadhā. aṭṭhadhā navadhā cevāti aparo eko
aṭṭhadhā, eko navadhā ṭhitoti attho. catusatipaṭṭhānaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena
sati aṭṭhadhā ṭhitā, catusammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena vīriyaṁ
navadhāti. evaṁ:-
cuddaseva asambhinnā hontete bodhipakkhiyā
koṭṭhāsato sattavidhā sattatiṁsa pabhedato.
sakiccanipphādanato sarūpena ca vuttito
sabbeva ariyamaggassa sambhave sambhavanti te.
evaṁ maggaphalasampayutte sattatiṁsa bodhipakkhiyadhamme dassetvā puna te maggaphalesu
saṅkhipitvā cattāro ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalānīti āha. samaṇabhāvo
sāmaññaṁ, catunnaṁ ariyamaggānametaṁ nāmaṁ. sāmaññānaṁ phalāni sāmaññaphalāni.
nibbānaṁ pana sabbehi asammissameva. iti vitthārato sattatiṁsabodhipakkhiyacatumagga-
catuphalanibbānānaṁ vasena chacattāḷīsa lokuttaradhammā, tato saṅkhepena catumaggacatuphala-
nibbānānaṁ vasena nava lokuttaradhammā, tatopi saṅkhepena maggaphalanibbānānaṁ vasena

footnote: 1 i. gacchanti

page number: 264

tayo lokuttaradhammāti veditabbaṁ. satipaṭṭhānādīnaṁ maggaphalānañca lokuttaratte vutte
taṁsampayuttānaṁ phassādīnampi lokuttarattaṁ vuttameva hoti. padhānadhammavasena pana
satipaṭṭhānādayova vuttā. abhidhamme 1- ca lokuttaradhammaniddese maggaphalasampayuttānaṁ
phassādīnaṁ lokuttarattaṁ vuttamevāti.
lokaṁ tarantīti lokaṁ atikkamanti. sabbamidha īdisaṁ vattamānakālavacanaṁ cattāro
ariyamagge sandhāya vuttaṁ. sotāpattimaggo hi apāyalokaṁ tarati, sakadāgāmimaggo
kāmāvacaralokekadesaṁ tarati, anāgāmimaggo kāmāvacaralokaṁ tarati, arahattamaggo
rūpārūpāvacaralokaṁ tarati. lokā uttarantīti lokā uggacchanti. lokatoti ca
lokamhāti ca tadeva nissakkavacanaṁ visesetvā dassitaṁ. lokaṁ samatikkamantīti paṭhamaṁ
vuttatthameva. tattha upasaggatthaṁ anapekkhitvā vuttaṁ, idha saha upasaggatthena vuttaṁ.
lokaṁ samatikkantāti yathāvuttaṁ lokaṁ sammā atikkantā. sabbamidha īdisaṁ
atītakālavacanaṁ phalanibbānāni sandhāya vuttaṁ, sotāpattiphalādīni hi yathāvuttaṁ lokaṁ
atikkamitvā ṭhitāni, sadā nibbānaṁ sabbalokaṁ atikkamitvā ṭhitaṁ. lokena
atirekāti lokato adhikabhūtā. idaṁ sabbepi lokuttaradhamme sandhāya vuttaṁ.
nissarantīti niggacchanti. nissaṭāti niggatā. loke na tiṭṭhantītiādīni aṭṭhārasa
vacanāni sabbalokuttaresupi yujjanti. na tiṭṭhantīti loke apariyāpannattā vuttaṁ.
loke 2- na limpantīti khandhasantāne vattamānāpi tasmiṁ na limpantīti attho.
lokena na limpantīti akatapaṭivedhānaṁ kenaci cittena, katapaṭivedhānaṁ akusalena
asamatthena 3- ca cittena na limpantīti attho. asaṁlittā anupalittāti upasaggena
veditabbaṁ.
vippamuttāti alittattameva nānābyañjanena visesitaṁ. ye keci hi
yattha yena vā alittā, te tattha tena vā vippamuttā honti. lokā

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/277,505/84,136 pabbapiṭṭhādīsu 2 pu. lokamhi 3 chaßēéa.
footnote: appamattenapi

page number: 265

vippamuttātiādīni tīṇi nissakkavasena vuttāni. visaññuttāti
vippamuttattavisesanaṁ. ye keci hi yattha yena yato vippamuttā, te tattha tena tato
visaññuttā nāma honti. lokā sujjhantīti lokamalaṁ dhovitvā lokā sujjhanti.
visujjhantīti tadeva upasaggena visesitaṁ. vuṭṭhahantīti 1- uṭṭhitā honti.
vivaṭṭantīti nivaṭṭanti. na sajjantīti 2- na lagganti. na gayhantīti na
gaṇhīyanti. na bajjhantīti na bādhīyanti. samucchindantīti appavattiṁ karonti.
yathā ca lokaṁ samucchinnattāti, tatheva "lokā visuddhattā"tiādi vuttameva
hoti. paṭippassambhentīti nirodhenti. apathātiādīni cattāri sabbesupi
lokuttaresu yujjanti. apathāti amaggā. agatīti appatiṭṭhā. avisayāti anāyattā.
asādhāraṇāti asamānā. vamantīti uggilanti. na paccāvamantīti vuttapaṭipakkhanayena
vuttaṁ, vantaṁ puna na adantīti attho. etena vantassa suvantabhāvo vutto hoti.
anantaradukattayepi eseva nayo. visīnentīti vikiranti vimuccanti, na bandhantīti
attho. na ussīnentīti na vikiranti na vimuccanti. "visinentī"ti "na
ussinentī"ti rassaṁ katvā pāṭho sundaro. vidhūpentīti nibbāpenti. na
saṁdhūpentīti na ujjalanti. lokaṁ samatikkamma abhibhuyya tiṭṭhantīti sabbehipi
lokuttarā dhammā lokaṁ sammā atikkamitvā abhibhavitvā ca tiṭṭhantīti lokuttarā.
sabbepi imehi yathāvuttehi pakārehi lokuttarānaṁ lokato uttarabhāvo
adhikabhāvo ca vutto hotīti.
lokuttarakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
9. balakathāvaṇṇanā
[44] idāni lokuttarakathāya anantaraṁ kathitāya lokuttarakathāvatiyā
suttantapubbaṅgamāya balakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha ādito suttantavasena pañca

footnote: 1 i. uṭṭhahantīti 2 sī.,ma. nissajjantīti

page number: 266

balāni dassetvā tadaññānipi balāni dassetukāmo apica aṭṭhasaṭṭhi
balānītiādimāha. sabbānipi taṁtaṁpaṭipakkhehi akampiyaṭṭhena balāni nāma honti.
hiribalantiādīsu pāpato hirīyanti etāyāti hirī, sajjāyetaṁ nāma. pāpato
ottappanti etenāti ottappaṁ, pāpato ubbegassetaṁ nāmaṁ. ajjhattasamuṭṭhānā
hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ. attādhipati hirī, lokādhipati ottappaṁ.
lajjāsabhāvasaṇṭhitā 1- hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappaṁ. sappatissavalakkhaṇā hirī,
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ. sā eva hirī ahirikena na kampatīti
hiribalaṁ. tadeva ottappaṁ anottappena na kampatīti ottappabalaṁ. appaṭisaṅkhānena
na kampatīti paṭisaṅkhānabalaṁ. upaparikkhaṇapaññāyetaṁ nāmaṁ. vīriyasīsena satta
bojjhaṅge bhāventassa uppannabalaṁ bhāvanābalaṁ. tathāpavattānaṁ catunnaṁ khandhānametaṁ
nāmaṁ. parisuddhāni sīlādīni anavajjabalaṁ. cattāri saṅgahavatthūni saṅgahabalaṁ.
saṅgahe balantipi pāṭho. dukkhamānaṁ adhivāsanaṁ khantibalaṁ. dhammakathāya
paresaṁ tosanaṁ paññattibalaṁ. adhitassa 2- atthassa adhigamāpanaṁ nijjhattibalaṁ. kusalesu
bahubhāvo issariyabalaṁ. kusalesu yathāruci patiṭṭhānaṁ adhiṭṭhānabalaṁ. hiribalādīnaṁ attho
mātikāpadesu byañjanavasena visesato yujjamānaṁ gahetvā vutto. samathabalaṁ
vipassanābalanti balappattā samathavipassanā eva.
mātikāniddese assaddhiye na kampatīti saddhābalanti mūlabalatthaṁ vatvā
tameva aparehi navahi pariyāyehi visesetvā dasseti. yo hi dhammo akampiyo
balappatto hoti, so sahajāte upatthambheti, attano paṭipakkhe kilese pariyādiyati,
paṭivedhassa ādibhūtaṁ sīlaṁ diṭṭhiñca visodheti, cittaṁ ārammaṇe patiṭṭhāpeti,
cittaṁ pabhassaraṁ karonto vodāpeti, vasiṁ pāpento visesaṁ adhigamāpeti, tato uttariṁ
pāpento uttaripaṭivedhaṁ kāreti, kamena ariyamaggaṁ pāpetvā saccābhisamayaṁ kāreti,

footnote: 1 sī. lajjīsabhāvasaṇṭhitā 2 sī. kathitassa

page number: 267

phalappattiyā nirodhe patiṭṭhāpeti. tasmā navadhā balaṭṭho visesito. esa
nayo vīriyabalādīsu 1- catūsu.
kāmacchandaṁ hirīyatīti nekkhammayutto yogī nekkhammena kāmacchandato
hirīyati. ottappepi eseva nayo. etehi sabbākusalehipi hirīyanā ottappanā
vuttāyeva honti. byāpādantiādīnampi imināva nayena attho veditabbo.
paṭisaṅkhātīti asammohavasena ādīnavato upaparikkhati. bhāvetīti vaḍḍheti. vajjanti
rāgādivajjaṁ. saṅgaṇhātīti bandhati. khamatīti tassa yogissa khamati ruccati.
paññāpetīti toseti. nijjhāpetīti cintāpeti. vasaṁ vattetīti citte pahu 2-
hutvā cittaṁ attano vasaṁ katvā pavatteti. adhiṭṭhātīti vidahati. bhāvanābalādīni
sabbānipi nekkhammādīniyeva. mātikāvaṇṇanāya aññathā vutto, attho pana
byañjanavaseneva pākaṭattā idha na vuttoti veditabbaṁ. samathabalaṁ vipassanābalañca
vitthārato niddisitvā avasāne uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na
kampatītiādi ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampatītiādi ca
samathabalavipassanābalānaṁ lakkhaṇadassanatthaṁ vuttaṁ.
sekhāsekhabalesu sammādiṭṭhiṁ sikkhatīti sekhabalanti sekhapuggalo sammādiṭṭhiṁ
sikkhatīti sekho, sā sammādiṭṭhi tassa sekhassa balanti sekhabalanti attho. tattha
sikkhitattā asekhabalanti asekhapuggalo tattha sammādiṭṭhiyā sikkhitattā na sikkhatīti
asekho, sāyeva ca sammādiṭṭhi tassa asekhassa balanti asekhabalaṁ. eseva
nayo sammāsaṅkappādīsu. sammāñāṇanti paccavekkhaṇañāṇaṁ. tampi hi lokiyampi
hontaṁ sekhassa pavattattā sekhabalaṁ, asekhassa pavattattā asekhabalanti vuttaṁ.
sammāvimuttīti aṭṭha maggaṅgāni ṭhapetvā sesā phalasampayuttā dhammā. keci pana

footnote: 1 i. viriyādīsu 2 ma. bahu

page number: 268

"ṭhapetvā lokuttaravimuttiṁ avasesā vimuttiyo sammāvimuttī"ti vadanti. tassa
sekhāsekhabalattaṁ vuttanayameva.
khīṇāsavabalesu sabbānipi ñāṇabalāni. khīṇāsavassa bhikkhunoti karaṇatthe
sāmivacanaṁ, khīṇāsavena bhikkhunāti attho. aniccatoti hutvā abhāvākārena
aniccato. yathābhūtanti yathāsabhāvato. paññāyāti saha vipassanāya maggapaññāya.
aniccato sudiṭṭhā dukkhato anattato sudiṭṭhā honti taṁmūlakattā. yanti
bhāvanapuṁsakavacanaṁ, yena kāraṇenāti vā attho. āgammāti paṭicca. paṭijānātīti
sampaṭicchati paṭiññaṁ karoti. aṅgārakāsūpamāti mahābhitāpaṭṭhena aṅgārakāsuyā
upamitā. kāmāti vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
vivekaninnanti phalasamāpattivasena upadhivivekasaṅkhātanibbānaninnaṁ. tayo hi
vivekā kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti. kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ
nekkhammābhiratānaṁ. cittaviveko ca adhicittamanuyuttānaṁ. upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānaṁ, nissaraṇavivekasaṅkhātanibbānaninnaṁ vā. pañca hi vivekā
vikkhambhanaviveko tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko
nissaraṇavivekoti. vivekaninnanti ca viveke ninnaṁ. vivekapoṇanti viveke nataṁ.
vivekapabbhāranti vivekasīsabhāraṁ. dvepi purimasseva vevacanāni. vivekaṭṭhanti
kilesehi vajjitaṁ, dūrībhūtaṁ vā. nekkhammābhiratanti nibbāne abhirataṁ, pabbajjāya
abhirataṁ vā. byantībhūtanti vigatantībhūtaṁ, ekadesanāpi anallīnaṁ vippamuttaṁ
visaṁsaṭṭhaṁ. sabbasoti sabbathā. āsavaṭṭhāniyehi dhammehīti saṁyogavasena āsavānaṁ
kāraṇabhūtehi kilesadhammehīti attho. atha vā byantībhūtanti vigatanikantibhūtaṁ,
nittaṇhanti attho. kuto? sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi sabbehi
tebhūmakadhammehīti attho. idha dasahi khīṇāsavabalehi khīṇāsavassa
lokiyalokuttaro maggo kathito. "aniccato sabbe

page number: 269

saṅkhārā"ti dukkhapariññābalaṁ, "aṅgārakāsūpamā kāmā"ti samudayapahānabalaṁ,
"vivekaninnaṁ cittaṁ hotī"ti nirodhasacchikiriyābalaṁ, "cattāro satipaṭṭhānā"tiādi
sattavidhaṁ maggabhāvanābalantipi vadanti. dasa iddhibalāni iddhikathāya āvi bhavissanti.
tathāgatabalaniddese tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva
balāni. yathā vā pubbabuddhānaṁ balāni puññussayasampattiyā āgatāni, tathā
āgatabalānītipi attho. tattha duvidhaṁ tathāgatabalaṁ kāyabalaṁ ñāṇabalañca. tesu kāyabalaṁ
hatthikulānusārena veditabbaṁ. vuttaṁ hetaṁ porāṇehi:-
"kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhamaṅgalahemañca uposathachaddantime dasā"ti. 1-
imāni dasa hatthikulāni. tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṁ daṭṭhabbaṁ. yaṁ dasannaṁ
purisānaṁ kāyabalaṁ, taṁ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṁ. yaṁ dasannaṁ kāḷāvakānaṁ
balaṁ, taṁ ekassa gaṅgeyyassa balaṁ. yaṁ dasannaṁ gaṅgeyyānaṁ, taṁ ekassa paṇḍarassa.
yaṁ dasannaṁ paṇḍarānaṁ, taṁ ekassa tambassa. yaṁ dasannaṁ tambānaṁ, taṁ ekassa
piṅgalassa. yaṁ dasannaṁ piṅgalānaṁ, taṁ ekassa gandhahatthino. yaṁ dasannaṁ gandhahatthīnaṁ,
taṁ ekassa maṅgalahatthino. yaṁ dasannaṁ maṅgalahatthīnaṁ, taṁ ekassa hemavatassa. yaṁ
dasannaṁ hemavatānaṁ, taṁ ekassa uposathassa. yaṁ dasannaṁ uposathānaṁ, taṁ ekassa
chaddantassa. yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ, taṁ ekassa tathāgatassa balaṁ. nārāyanasaṅghātabalantipi
2- idameva vuccati. tadetaṁ pakatihatthino gaṇanāya hatthīnaṁ koṭisahassassa,
purisagaṇanāya dasannaṁ purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti. idaṁ tāva tathāgatassa kāyabalaṁ.
Ñāṇabalaṁ pana idha tāva aññattha 3- ca pāḷiyaṁ āgatameva dasabalañāṇaṁ,
majjhime 4- āgataṁ catuvesārajjañāṇaṁ, aṭṭhasu parisāsu akampanāñāṇaṁ,

footnote: 1 ma.a. 1/346, saṁ.a. 2/50, aṅ.a. 325, abhi.a. 525 2 nārāyanasaṅkhātabalantipi
footnote: (gaṇṭhipakaraṇe) 3 i. aññathā 4 maßēáū. 12/148/107

page number: 270

catuyoniparicchedakañāṇaṁ, pañcagatiparicchedakañāṇaṁ, saṁyuttake 1- āgatāni tesattati
ñāṇāni, sattasattati ñāṇānīti evamaññānipi anekāni ñāṇasahassāni. etaṁ ñāṇabalaṁ
nāma. idhāpi ñāṇabalameva adhippetaṁ. Ñāṇaṁ hi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena
ca balanti vuttaṁ.
ßēhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. kāraṇaṁ hi yasmā tattha phalaṁ
tiṭṭhati tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti vuccati.
taṁ bhagavā ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya, taṁ
taṁ ṭhānanti, ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya,
taṁ taṁ aṭṭhānanti pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
yathābhūtaṁ pajānāti. yampīti yena ñāṇena. idampīti idampi ṭhānāṭṭhānañāṇaṁ,
tathāgatassa tathāgatabalaṁ nāma hotīti attho. evaṁ sesapadesupi yojanā
veditabbā. (1)
āsabhaṁ ṭhānanti 2- seṭṭhaṭṭhānaṁ uttamaṭṭhānaṁ, āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṁ
ṭhānanti attho. apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho, vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho, sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho seto
pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi asantasanīyo 3- nisabho, so idha usabhoti
adhippeto. idampi hi tassa pariyāyavacanaṁ. usabhassa idanti 4- āsabhaṁ. ßēhānanti catūhi
pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā avaṭṭhānaṁ. 5- idaṁ pana āsabhaṁ viyāti āsabhaṁ. yatheva
hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā
acalaṭṭhānena 6- tiṭṭhati, evaṁ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi
vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena

footnote: 1 saṁṇi. 16/33/54 2 i. āsabhaṭṭhānanti 3 asampakampiyo (ma.a. 1/347, saṁ.a.
footnote: 2/52, abhi.a. 2/426) 4 i. etanti 5 acalaṭṭhānaṁ (ma.a. 1/347, abhi.a. 2/426)
footnote: 6 i. acalaṭṭhāne

page number: 271

paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ tiṭṭhamāno ca taṁ āsabhaṁ ṭhānaṁ
paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti, attani āropeti. tena vuttaṁ "āsabhaṁ
ṭhānaṁ paṭijānātī"ti.
parisāsūti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇacātumahārājikatāvatiṁsamārabrahmānaṁ vasena
aṭṭhasu parisāsu. sīhanādaṁ nadatīti seṭṭhanādaṁ achambhitanādaṁ nadati, sīhanādasadisaṁ
vā nādaṁ nadati. ayamattho sīhanādasuttena 1- dīpetabbo. yathā vā sīho sahanato
hananato ca sīhoti vuccati, evaṁ tathāgato lokadhammānaṁ sahanato parappavādānaṁ
hananato sīhoti vuccati. evaṁ vuttassa sīhassa nādaṁ sīhanādaṁ. tattha yathā sīho
sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahaṁso sīhanādaṁ nadati, evaṁ
tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato aṭṭhasu parisāsu visārado vigatalomahaṁso
"iti rūpan"tiādinā 2- nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṁ sīhanādaṁ nadati. tena
vuttaṁ "parisāsu sīhanādaṁ nadatī"ti.
brahmacakkaṁ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṁ uttamaṁ visuddhaṁ. cakkasaddo
panāyaṁ:-
sampattiyaṁ lakkhaṇe ca rathaṅge iriyāpathe
dāne ratanadhammūra cakkādīsu ca dissati
dhammacakke idha mato tampi dvedhā vibhāvaye.
"cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi samannāgatānaṁ devamanussānan"tiādīsu 3-
hi ayaṁ sampattiyaṁ dissati. "heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni hontī"ti 4- ettha
lakkhaṇe. "cakkaṁva vahato padan"ti 5- ettha rathaṅge. "catucakkaṁ navadvāran"ti 6- ettha

footnote: 1 1/146/105 2 saṁ.kha. 17/78/69 3 aṅ.catukka. 21/31/37
footnote: 5 khuḍha. 25/1/15 6 saṁ.sa. 15/29/18

page number: 272

iriyāpathe. "dadaṁ bhuñja mā 1- ca pamādo, cakkaṁ vattaya kosalādhipā"ti 2- ettha
dāne. "dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosī"ti 3- ettha ratanacakke. "mayā pavattitaṁ
cakkan"ti 4- ettha dhammacakke. "icchāhatassa posassa, cakkaṁ bhamati matthake"ti 5-
ettha uracakke. "khurapariyantena cepi cakkenā"ti 6- ettha pahaṇacakke.
"asanivicakkan"ti 7- ettha asanimaṇaḍale. idha panāyaṁ dhammacakke mato.
taṁ panetaṁ dhammacakkaṁ duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca. tattha
paññāpabhāvitaṁ attano ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ, karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ
ariyaphalāvahaṁ desanāñāṇaṁ. tattha paṭivedhañāṇaṁ uppajjamānaṁ uppannanti duvidhaṁ.
taṁ hi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ nāma, phalakkhaṇe uppannaṁ
nāma. tusitabhavanato vā yāva bodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṁ nāma,
phalakkhaṇe uppannaṁ nāma. dīpaṅkaradasabalato vā paṭṭhāya yāva arahattamaggā
uppajjamānaṁ nāma, phalakkhaṇe uppannaṁ nāma. desanāñāṇampi pavattamānaṁ pavattanti
duvidhaṁ. taṁ hi yāva aññātakoṇḍaññassa therassa arahattamaggā pavattamānaṁ nāma,
phalakkhaṇe pavattaṁ nāma. tattha paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ, desanāñāṇaṁ lokiyaṁ. ubhayampi
panetaṁ aññehi asādhāraṇaṁ, buddhānaṁyeva orasañāṇaṁ. tena vuttaṁ "brahmacakkaṁ
pavattetī"ti.
kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṁ kusalākusalakammānaṁ, kammameva vā
kammasamādānaṁ. ßēhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. tattha
gatiupadhikālapayogā vipākassa ṭhānaṁ. kammaṁ hetu. (2)
sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. paṭipadanti maggaṁ. yathābhūtaṁ
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṁ ghātentesu imassa cetanā nirayagāminī

footnote: 1 ka. ca mā ca 2 khu.jā. 27/149/181 3 dīßēáahā. 10/243/150 4 khu.su. 25/563/448
footnote: 5 khu.jā. 27/104/26 6 dī.sī. 9/166/52 7 dī.pā. 11/61, saṁṇi. 16/162/219

page number: 273

bhavissati, imassa tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi
kusalākusalacetanā saṅkhātānaṁ paṭipattīnaṁ aviparītato sabhāvaṁ jānāti. (3)
anekadhātunti cakkhudhātuādīhi, kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṁ 1-.
nānādhātunti tāsaṁyeva dhātūnaṁ vilakkhaṇattā nānappakāradhātuṁ. lokanti
khandhāyatanadhātulokaṁ. yathābhūtaṁ pajānātīti tāsaṁ tāsaṁ dhātūnaṁ aviparītato sabhāvaṁ
paṭivijjhati. (4)
nānādhimuttakatanti hīnapaṇītādiadhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṁ. (5)
parasattānanti padhānasattānaṁ. parapuggalānanti tato paresaṁ hīnasattānaṁ.
ekatthameva vā etaṁ padadvayaṁ veneyyavasena bhagavatā dvedhā vuttaṁ. idhāpi bhagavatā
vuttanayeneva vuttaṁ. indriyaparopariyattanti saddhādīnaṁ indriyānaṁ parabhāvañca
aparabhāvañca, vuddhiñca hāniñcāti attho. (6)
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ, "rūpī rūpāni
passatī"tiādīnaṁ 2- aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ, savitakkasavicārādīnaṁ tiṇṇaṁ samādhīnaṁ.
paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṁ anupubbasamāpattīnaṁ. saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṁ. vodānanti visesabhāgiyadhammaṁ. vuṭṭhānanti yena kāraṇena jhānādīhi
vuṭṭhahanti, taṁ kāraṇaṁ. taṁ pana "vodānampi vuṭṭhānaṁ, tamhā tamhā samādhimhā
vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti evaṁ vuttaṁ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca.
heṭṭhimaṁ heṭṭhimaṁ hi paguṇajjhānaṁ uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṁ hoti, tasmā
"vodānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ. bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṁ hoti,
nirodhasamāpattito phalasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hoti. taṁ sandhāya "tamhā tamhā samādhimhā
vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ 3-. (7)

footnote: 1 i. bahudhātu 2 khu.paṭi. 31/209/250 3 abhi.vi. 35/828/419

page number: 274

pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayañāṇāni heṭṭhā pakāsitāneva. (8,9,10)
tattha āsavānaṁ khayāti arahattamaggena sabbakilesānaṁ khayā. anāsavanti
āsavavirahitaṁ. cetovimuttiṁ paññāvimuttinti ettha cetovacanena arahattaphalasampayutto
samādhi, paññāvacanena taṁsampayuttā ca paññā vuttā. tattha ca samādhi rāgato
vimuttattā cetovimutti, paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
veditabbā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā "yo hissa bhikkhave samādhi, tadassa samādhindriyaṁ. yā
hissa bhikkhave paññā, tadassa paññindriyaṁ. 1- iti kho bhikkhave rāgavirāgā
cetovimutti avijjāvirāgā paññāvimuttī"ti. 2- apicettha samathabalaṁ cetovimutti,
vipassanābalaṁ paññāvimuttīti veditabbaṁ. diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
sayaṁ abhiññā sacchikatvāti adhikāya paññāya attanāyeva paccakkhaṁ katvā,
aparappaccayena ñatvāti attho. upasampajjāti adhigantvā nipphādetvā vā. imesaṁ
pana dasannaṁ dasabalañāṇānaṁ vitthāro abhidhamme vuttanayena veditabbo.
tattha paravādikathā hoti:- dasabalañāṇaṁ nāma pāṭiyekkaṁ ñāṇaṁ natthi,
sabbaññutaññāṇassevāyaṁ pabhedoti. na taṁ tathā daṭṭhabbaṁ. aññameva hi dasabalañāṇaṁ,
aññaṁ sabbaññutaññāṇaṁ. dasabalañāṇaṁ hi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutaññāṇaṁ
tampi, tato avasesampi jānāti. dasabalañāṇesu hi paṭhamaṁ kāraṇākāraṇameva jānāti,
dutiyaṁ kammantaravipākantarameva, tatiyaṁ kammaparicchedameva, catutthaṁ dhātunānattakāraṇameva,
pañcamaṁ sattānaṁ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṁ indriyānaṁ tikkhamudubhāvameva, sattamaṁ
jhānādīhi saddhiṁ tesaṁ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṁ pubbenivutthakhandhasantatimeva,
navamaṁ sattānaṁ cutipaṭisandhimeva, dasamaṁ saccaparicchedameva. sabbaññutaññāṇaṁ pana
etehi jānitabbañca, tato uttariñca pajānāti. etesaṁ pana kiccaṁ na sabbaṁ

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/520/198 2 khu.paṭi. 31/5/314

page number: 275

karoti. taṁ hi jhānaṁ hutvā appetuṁ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṁ na
sakkoti, maggo hutvā kilese khepetuṁ na saktoti.
apica paravādī evaṁ pucchitabbo "dasabalañāṇaṁ nāmetaṁ savitakkasavicāraṁ
avitakkavicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ lokiyaṁ
lokuttaran"ti. jānanto "paṭipāṭiyā satta jhānāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati.
"tato parāni dve avitakkāvicārānī"ti vakkhati. "āsavakkhayañāṇaṁ siyā savitakkasavicāraṁ,
siyā avitakkavicāramattaṁ, siyā avitakkāvicāran"ti vakkhati. tathā "paṭipāṭiyā
satta kāmāvacarāni, tato parāni dve rūpāvacarāni, tato avasāne ekaṁ
lokuttaran"ti vakkhati. "sabbaññutaññāṇaṁ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva
lokiyamevā"ti vakkhati.
evamettha apubbatthānuvaṇṇanaṁ ñatvā idāni yasmā tathāgato paṭhamaṁyeva
ṭhānāṭṭhānañāṇena veneyyasattānaṁ āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca
ṭhānāṭṭhānabhūtaṁ kilesāvaraṇābhāvaṁ passati lokiyasammādiṭṭhiṭṭhānadassanato
niyatamicchādiṭṭhiṭṭhānābhāvadassanato ca. atha nesaṁ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṁ
passati tihetukapaṭisandhidassanato. sabbatthagāminipaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṁ
passati ānantarikakammābhāvadassanato. evaṁ anāvaraṇānaṁ anekadhātunānādhātu-
ñāṇena anukūladhammadesanatthaṁ cariyāvisesaṁ passati dhātuvemattadassanato. atha nesaṁ
nānādhimuttikatāñāṇena adhimuttiṁ passati payogaṁ anādiyitvāpi adhimuttivasena
dhammadesanatthaṁ. athevaṁ diṭṭhādhimuttīnaṁ yathāsatti yathābalaṁ dhammaṁ desetuṁ indriya-
paropariyattañāṇena indriyaparopariyattaṁ passati saddhādīnaṁ tikkhamudubhāvadassanato.
evaṁ pariññātindriyaparopariyattāpi panete sace dūre honti, atha jhānādiñāṇena
jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena khippaṁ upagacchati. upagantvā ca nesaṁ
pubbenivāsānussatiñāṇena pubbajātivibhāvanaṁ dibbacakkhānubhāvato 1- pattabbena

footnote: 1 sī. dibbacakkhuñāṇābhāvato

page number: 276

cetopariyañāṇena sampati cittavisesaṁ passanto āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhaya-
gāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya dhammaṁ deseti. tasmā iminā
anukkamena imāni dasa balāni vuttānīti veditabbānīti.
[45] idāni sabbabalāni lakkhaṇato niddisitukāmo kenaṭṭhena
saddhābalantiādinā nayena pucchaṁ katvā assaddhiye akampiyaṭṭhenātiādinā nayena
vissajjanaṁ akāsi. tattha hirīyatītiādi puggalādhiṭṭhānā desanā. bhāvanābalādīsu
adhiṭṭhānabalapariyantesu "tatthā"ti ca, "tenā"ti ca, "tan"ti ca nekkhammādikameva
sandhāya vuttanti veditabbaṁ. tena cittaṁ ekagganti tena samādhinā cittaṁ ekaggaṁ
hotīti vuttaṁ hoti. tattha jāteti tattha samathe sampayogavasena jāte, tasmiṁ vā
vipassanārammaṇaṁ hutvā jāte. tattha sikkhatīti tattha sekhabale sekho sikkhatīti
sekhabalanti attho. tattha sikkhitattāti tattha asekhabale asekhassa sikkhitattā
asekhabalaṁ. tena āsavā khīṇāti tena lokiyalokuttarena ñāṇena āsavā khīṇāti
taṁ ñāṇaṁ khīṇāsavabalaṁ. lokiyenāpi hi ñāṇena āsavā khīṇā nāma vipassanāya
abhāve lokuttaramaggābhāvato. evaṁ khīṇāsavassa balanti khīṇāsavabalaṁ. taṁ 1- tassa
ijjhatīti iddhibalanti tassa iddhimato ijjhatīti iddhiyeva balaṁ iddhibalaṁ.
appameyyaṭṭhenāti yasmā sāvakā ṭhānāṭṭhānādīni ekadesena jānanti, sabbākārena
pajānanaṁyeva sandhāya "yathābhūtaṁ pajānātī"ti 2- vuttaṁ. kiñcāpi tīsu vijjāsu
"yathābhūtaṁ pajānātī"ti na vuttaṁ, aññattha pana vuttattā tāsupi vuttameva hoti.
aññatthāti sesesu sattasu ñāṇabalesu ca abhidhamme 3- ca dasasupi balesu. indriya-
paropariyattañāṇaṁ pana sabbathāpi sāvakehi asādhāraṇameva. tasmā dasapi balāni
sāvakehi asādhāraṇānīti. adhimattaṭṭhena atuliyaṭṭhena appameyyāni, tasmāyeva ca
"appameyyaṭṭhena tathāgatabalan"ti vuttanti.
balakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khu.paṭi. 31/44/388 3 abhi.vi. 35/760/384

page number: 277

10. suññakathāvaṇṇanā
[46] idāni lokuttarabalapariyosānāya balakathāya anantaraṁ kathitāya
lokuttarasuññatāpariyosānāya suttantapubbaṅgamāya suññatākathāya 1- apubbatthānu-
vaṇṇanā. suttante tāva athāti vacanopādāne nipāto. etena āyasmāti-
ādivacanassa upādānaṁ kataṁ hoti. khoti padapūraṇatthe nipāto. yena bhagavā
tenupasaṅkamīti bhummatthe karaṇavacanaṁ. tasmā yattha bhagavā, tattha upasaṅkamīti evamettha
attho daṭṭhabbo. yena vā kāraṇena bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo, teneva
kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. kena ca kāraṇena bhagavā
upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena
dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya, tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho
daṭṭhabbo. upasaṅkamīti ca gatoti vuttaṁ hoti. upasaṅkamitvāti upasaṅkamana-
pariyosānadīpanaṁ. atha vā evañca gato tato āsannataraṁ ṭhānaṁ bhagavato samīpasaṅkhātaṁ
gantvātipi vuttaṁ hoti.
abhivādetvāti pañcapatiṭṭhitena vanditvā. idāni yenaṭṭhena loke agga-
puggalassa upaṭṭhānaṁ āgato, taṁ pucchitukāmo dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi
patiṭṭhapetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantanti ca bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ
candimasūriyā pariharantī"ti 2- ādīsu viya. tasmā yathā nisinno ekamantaṁ nisinno
hoti, tathā nisīdīti evamettha attho daṭṭhabbo. bhummatthe vā etaṁ upayogavacanaṁ.
nisīdīti nisajjaṁ kappesi. paṇḍitā hi devamanussā garuṭṭhānīyaṁ upasaṅkamitvā
āsanakusalatāya ekamantaṁ nisīdanti, ayañca thero tesaṁ aññataro, tasmā
ekamantaṁ nisīdi.

footnote: 1 i. suññakathāya 2 aṅ.catukka. 21/70/85

page number: 278

kathaṁ nisinno pana ekamantaṁ nisinno hotīti? cha nisajjadose vajjetvā.
seyyathidaṁ? atidūraṁ accāsannaṁ uparivātaṁ unnatappadesaṁ atisammukhaṁ atipacchāti.
atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṁ hoti. accāsanne
nisinno saṅghaṭṭanaṁ karoti. uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. unnatappadese
nisinno agāravaṁ pakāseti. atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā
cakkhuṁ āhacca daṭṭhabbaṁ hoti. atipacchā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṁ
pasāretvā daṭṭhabbaṁ hoti. tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi.
tena vuttaṁ "ekamantaṁ nisīdī"ti. etadavocāti etaṁ avoca.
suñño loko suñño lokoti bhante vuccatīti imasmiṁ sāsane
paṭipannehi tehi tehi bhikkhūhi "suñño loko suñño loko"ti kathīyatīti attho.
tahiṁ tahiṁ tādisānaṁ vacanānaṁ bahukattā tesaṁ sabbesaṁ saṅgaṇhanatthaṁ āmeḍitavacanaṁ
kataṁ. evaṁ hi vutte sabbāni tāni vacanāni saṅgahitāni honti. kittāvatāti
kittakena parimāṇena. nuiti saṁsayatthe nipāto. suññaṁ attena vā attaniyena
vāti "kārako vedako sayaṁvasī"ti evaṁ lokaparikappitena 1- attanā ca attābhāvatoyeva
attano santakena parikkhārena ca suññaṁ. sabbaṁ cakkhādi lokiyaṁ dhammajātaṁ, taṁyeva
lujjanapalujjanaṭṭhena loko nāma. yasmā ca attā ca ettha natthi, attaniyañca
ettha natthi, tasmā suñño lokoti vuccatīti attho. lokuttaropi ca dhammo
attattaniyehi suñño eva. pucchānurūpena pana lokiyova dhammo vutto. suññoti
ca dhammo natthīti vuttaṁ na hoti, tasmiṁ dhamme attattaniyasārassa natthibhāvo
vutto hoti. loke ca "suññaṁ gharaṁ, suñño ghaṭo"ti vutte gharassa ghaṭassa
ca natthibhāvo vutto na hoti, tasmiṁ ghare ghaṭe ca aññassa natthibhāvo vutto
hoti. bhagavatā ca "iti yaṁ hi kho tattha na hoti, tena taṁ suññaṁ samanupassati.

footnote: 1 i. loke parikappitena

page number: 279

yaṁ pana tattha avasiṭṭhaṁ hoti. taṁ santaṁ idamatthīti pajānātī"ti ayameva attho
vutto. tathā ñāyaganthe ca saddaganthe ca ayameva attho iti imasmiṁ suttante
anattalakkhaṇameva kathitaṁ.
[47] suttantaniddese suññasuññantiādīni pañcavīsati mātikāpadāni
suññasambandhena uddisitvā tesaṁ niddeso kato. tattha mātikāya tāva suññasaṅkhātaṁ
suññaṁ, na aññena upapadena visesitanti suññasuññaṁ. 1- asukanti aniddiṭṭhattā
cettha suññattameva vā apekkhitvā napuṁsakavacanaṁ kataṁ. evaṁ sesesupi. saṅkhāroyeva 2-
sesasaṅkhārehi suññoti saṅkhārasuññaṁ. jarābhaṅgavasena virūpo pariṇāmo vipariṇāmo,
tena vipariṇāmena suññaṁ vipariṇāmasuññaṁ. aggañca taṁ attattaniyehi, sabba-
saṅkhārehi vā suññañcāti aggasuññaṁ. lakkhaṇameva sesalakkhaṇehi suññanti
lakkhaṇasuññaṁ. nekkhammādinā vikkhambhanena suññaṁ vikkhambhanasuññaṁ. tadaṅga-
suññādīsupi catūsu eseva nayo. ajjhattañca taṁ attattaniyādīhi suññañcāti
ajjhattasuññaṁ. bahiddhā ca taṁ attattaniyādīhi suññañcāti bahiddhāsuññaṁ.
tadubhayaṁ attattaniyādīhi suññanti dubhatosuññaṁ. samāno bhāgo etassāti sabhāgaṁ,
sabhāgañca taṁ attattaniyādīhi suññañcāti sabhāgasuññaṁ, sadisasuññanti attho.
vigataṁ sabhāgaṁ visabhāgaṁ, visabhāgañca taṁ attattaniyādīhi suññañcāti
visabhāgasuññaṁ, visadisasuññanti attho. kesuci potthakesu sabhāgasuññaṁ visabhāgasuññaṁ
nissaraṇasuññānantaraṁ likhitaṁ. nekkhammādiesanā kāmacchandādinā suññāti
esanāsuññaṁ. pariggahasuññādīsu tīsupi eseva nayo. ekārammaṇe patiṭṭhitattā
nānārammaṇavikkhepābhāvato ekattañca taṁ nānattena suññañcāti ekattasuññaṁ.
tabbiparītena nānattañca taṁ ekattena suññañcāti nānattasuññaṁ.
nekkhammādikhanti kāmacchandādinā suññāti khantisuññaṁ adhiṭaṭhānasuññe

footnote: 1 sī. suññaṁ suññaṁ 2 sī. saṅkhārāyeva

page number: 280

pariyogāhanasuññe ca eseva nayo. pariyogāhanasuññantipi pāṭho. sampajānassāti
sampajaññena samannāgatassa parinibbāyantassa arahato. pavattapariyādānanti
anupādāparinibbānaṁ. sabbasuññatānanti sabbasuññānaṁ. paramatthasuññanti
sabbasaṅkhārābhāvato uttamatthabhūtaṁ suññaṁ.
[48] mātikāniddese niccena vāti bhaṅgaṁ atikkamitvā vattamānassa
kassaci niccassa abhāvato niccena ca suññaṁ. dhuvena vāti vijjamānakālepi
paccayāyattavuttitāya thirassa kassaci abhāvato dhuvena ca suññaṁ. sassatena
vāti abbocchinnassa sabbakāle vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena ca
suññaṁ. avipariṇāmadhammena vāti jarābhaṅgavasena 1- avipariṇāmapakatikassa kassaci
abhāvato avipariṇāmadhammena ca suññaṁ. suttantena attasuññatāya eva vuttāyapi
niccasuññatañca sukhasuññatañca dassetuṁ idha niccena vātiādīnipi vuttāni.
aniccasseva hi pīḷāyogena dukkhattā niccasuññatāya vuttāya sukhasuññatāpi vuttāva
hoti. rūpādayo panettha cha visayā, cakkhuviññāṇādīni cha viññāṇāni,
cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajā vedanādayo cha vedanā ca
saṅkhittāti veditabbaṁ.
puññābhisaṅkhārotiādīsu punāti attano kārakaṁ, pūreti cassa ajjhāsayaṁ,
pujjañca bhavaṁ nibbattetīti puññaṁ, abhisaṅkharoti vipākaṁ kaṭattārūpañcāti 2-
abhisaṅkhāro, puññaṁ abhisaṅkhāro puññābhisaṅkhāro. puññapaṭipakkhato apuññaṁ
abhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro. na iñjaṁ aneñjaṁ, aneñjaṁ bhavaṁ abhisaṅkharotīti
āneñjābhisaṅkhāro. puññābhisaṅkhāro dānasīlabhāvanāvasena pavattā aṭṭha
kāmāvacarakusalacetanā, bhāvanāvaseneva ca pavattā pañca rūpāvacarakusalacetanāti terasa

footnote: 1 sī. bhaṅgavasena 2 i. vipākakaṭattārūpañcāti

page number: 281

cetanā honti, apuññābhisaṅkhāro pāṇātipātādivasena pavattā dvādasa akusalacetanā,
āneñjābhisaṅkhāro bhāvanāvaseneva pavattā catasso arūpāvacaracetanāti
tayopi saṅkhārā ekūnattiṁsa cetanā honti. kāyasaṅkhārotiādīsu kāyato vā pavatto,
kāyassa vā saṅkhāroti kāyasaṅkhāro. vacīsaṅkhāracittasaṅkhāresupi eseva nayo. ayaṁ
tiko kammāyūhanakkhaṇe puññābhisaṅkhārādīnaṁ dvārato pavattidassanatthaṁ vutto.
kāyaviññattiṁ samuṭṭhāpetvā hi kāyadvārato pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā,
dvādasa akusalacetanā, abhiññācetanā cāti ekavīsati cetanā kāyasaṅkhāro nāma,
tā eva ca vacīviññattiṁ samuṭṭhāpetvā vacīdvārato pavattā vacīsaṅkhāro nāma,
manodvāre pavattā pana sabbāpi ekūnattiṁsa cetanā cittasaṅkhāro nāma. atītā
saṅkhārātiādīsu sabbepi saṅkhatadhammā sakakkhaṇaṁ patvā niruddhā atītā
saṅkhārā, sakakkhaṇaṁ appattā anāgatā saṅkhārā, sakakkhaṇaṁ pattā paccuppannā
saṅkhārāti.
vipariṇāmasuñañe paccuppannaṁ dassetvā tassa tassa vipariṇāmo sukhena
vattuṁ sakkāti paṭhamaṁ paccuppannadhammā dassitā. tattha jātaṁ rūpanti paccuppannaṁ
rūpaṁ. sabhāvena suññanti ettha sayaṁ bhāvo sabhāvo, sayameva uppādoti attho.
sato 1- vā bhāvo sabhāvo, attatoyeva uppāditoti attho. paccayāyattavuttittā
paccayaṁ vinā sayameva bhāvo, attato eva vā bhāvo etasmiṁ natthīti sabhāvena
suññaṁ, sayameva bhāvena, attato eva vā bhāvena suññanti vuttaṁ hoti. atha
vā sakassa bhāvo sabhāvo. paṭhavīdhātuādīsu hi anekesu rūpārūpadhammesu ekeko
dhammo paraṁ upādāya sako nāma. bhāvoti ca dhammapariyāyavacanametaṁ. ekassa ca
dhammassa añño bhāvasaṅkhāto dhammo natthi, tasmā sakassa aññena bhāvena
suññaṁ, sako aññena bhāvena suññoti attho. tena ekassa dhammassa ekasabhāvatā

footnote: 1 sī. sako

page number: 282

vuttā hoti. atha vā sabhāvena suññanti suññasabhāveneva suññaṁ. kiṁ vuttaṁ
hoti? suññasuññatāya eva suññaṁ, na aññāhi pariyāyasuññatāhi suññanti
vuttaṁ hoti.
sace pana keci vadeyyuṁ "sako bhāvo sabhāvo, tena sabhāvena suññan"ti.
kiṁ vuttaṁ hoti? bhāvoti dhammo, so paraṁ upādāya sapadena visesito sabhāvo
nāma hoti. dhammassa kassaci avijjamānattā "jātaṁ rūpaṁ sabhāvena suññan"ti
rūpassa avijjamānatā vuttā hotīti. evaṁ sati "jātaṁ rūpan"tivacanena virujjhati.
na hi uppādarahitaṁ jātaṁ nāma hoti. nibbānaṁ hi uppādarahitaṁ, taṁ jātaṁ
nāma na hoti, jātijarāmaraṇāni ca uppādarahitāni jātāni nāma na honti.
tenevettha "jātā jāti sabhāvena suññā, jātaṁ jarāmaraṇaṁ sabhāvena suññan"ti
evaṁ anuddharitvā bhavameva avasānaṁ katvā niddiṭṭhaṁ. yadi uppādarahitassāpi
"jātan"ti vacanaṁ yujjeyya, "jātā jāti, jātaṁ jarāmaraṇan"ti vattabbaṁ bhaveyya.
yasmā uppādarahitesu jātijarāmaraṇesu "jātan"ti vacanaṁ na vuttaṁ, tasmā "sabhāvena
suññaṁ avijjamānan"ti vacanaṁ avijjamānassa uppādarahitattā "jātan"ti vacanena
virujjhati. avijjamānassa ca "suññan"ti vacanaṁ heṭṭhā vuttena lokavacanena ca
bhagavato vacanena ca ñāyasaddaganthavacanena ca virujjhati, anekāhi ca yuttīhi virujjhati,
tasmā taṁ vacanaṁ kacavaramiva chaḍḍitabbaṁ. "yaṁ bhikkhave atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ,
ahampi taṁ atthīti vadāmi. yaṁ bhikkhave natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, ahampi
taṁ natthīti vadāmi. kiñca bhikkhave atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, yamahaṁ atthīti
vadāmi. rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ,
ahampi taṁ atthīti vadāmī"ti 1- ādīhi anekehi buddhavacanappamāṇehi anekāhi ca
yuttīhi dhammā sakakkhaṇe vijjamānā evāti niṭṭhamettha gantabbaṁ.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/94/110

page number: 283

vigataṁ rūpanti uppajjitvā bhaṅgaṁ patvā niruddhaṁ atītaṁ rūpaṁ. vipariṇatañceva
suññañcāti jarābhaṅgavasena virūpaṁ vipariṇāmaṁ pattañca vattamānasseva
vipariṇāmasabbhāvato atītassa vipariṇāmābhāvato tena vipariṇāmena suññañcāti attho.
jātā vedanātiādīsupi eseva nayo. jātijarāmaraṇaṁ pana anipphannattā sakabhāvena
anupalabbhanīyato 1- idha na yujjati, tasmā "jātā jāti, jātaṁ jarāmaraṇan"tiādike
dve naye pahāya bhavādikameva nayaṁ pariyosānaṁ katvā ṭhapitaṁ.
agganti agge bhavaṁ. seṭṭhanti ativiya pasaṁsanīyaṁ. visiṭṭhanti 2- atisayabhūtaṁ.
viseṭṭhantipi pāṭho, tidhāpi pasatthaṁ nibbānaṁ sammāpaṭipadāya paṭipajjitabbato padaṁ
nāma. yadidanti yaṁ idaṁ. idāni vattabbaṁ nibbānaṁ 3- nidasseti. yasmā
nibbānamāgamma sabbasaṅkhārānaṁ samatho hoti, khandhūpadhikilesūpadhiabhisaṅkhārūpadhi-
kāmaguṇūpadhisaṅkhātānaṁ upadhīnaṁ paṭinissaggo hoti, taṇhānaṁ khayo virāgo nirodho ca
hoti, tasmā sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti
vuccati. nibbānanti sabhāvalakkhaṇena nigamitaṁ.
lakkhaṇesu hi "tīṇimāni bhikkhave bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni
bālāpadānāni. katamāni tīṇi, idha bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti
dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca. imāni kho bhikkhave tīṇi bālassa
bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānānī"ti vuttaṁ. paṇḍitehi bālassa bāloti
sallakkhaṇato tividhaṁ bālalakkhaṇaṁ. "tīṇimāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni
paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni. katamāni tīṇi, idha bhikkhave paṇḍito
sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. imāni kho bhikkhave tīṇi
paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānānī"ti 4- vuttaṁ.
paṇḍitehi paṇḍitassa paṇḍitoti sallakkhaṇato tividhaṁ paṇḍitalakkhaṇaṁ.

footnote: 1 sī. alabbhanīyato 2 po. visiddhanti
footnote: 3 i. vattabbanibbānaṁ 4 aṅṭika. 20/3/97, ma.u. 14/246/214

page number: 284

"tīṇimāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni. katamāni tīṇi, uppādo
paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. imāni kho bhikkhave
tīṇi saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇānī"ti 1- vuttaṁ. uppādo eva saṅkhatamiti lakkhaṇanti
saṅkhatalakkhaṇaṁ. evamitaradvayepi attho veditabbo. iminā uppādakkhaṇe sesadvinnaṁ,
2- ṭhitikkhaṇe sesadvinnaṁ, bhaṅgakkhaṇe ca sesadvinnaṁ, abhāvo dassito. yaṁ
panettha peyyālamukhena jātiyā ca jarāmaraṇassa ca uppādādilakkhaṇaṁ vuttaṁ, taṁ
vipariṇāmasuññatāya jātijarāmaraṇāni hitvā bhavapariyosānasseva nayassa vacanena ca
uppādādīnaṁ uppādādiavacanasamayena ca virujjhati. lakkhaṇasote patitattā pana
sotapatitaṁ 3- katvā likhitanti veditabbaṁ. yathā ca abhidhamme 4- ahetukavipākamanodhātu-
manoviññāṇadhātūnaṁ saṅgahavāre labbhamānampi jhānaṅgaṁ pañcaviññāṇasote patitvā
gatanti na uddhaṭanti vuttaṁ, evamidhāpi sotapatitatā veditabbā. atha vā
jātijarāmaraṇavantānaṁ saṅkhārānaṁ uppādādayo "jātijarāmaraṇaṁ aniccato"tiādīsu 5-
viya tesaṁ viya katvā vuttanti veditabbaṁ.
nekkhammena kāmacchando vikkhambhito ceva suñño cāti kāmacchando
nekkhammena vikkhambhito ceva nekkhammassa tattha abhāvato teneva vikkhambhanasaṅkhātena
nekkhammena suñño ca. evaṁ sesesupi yojanā kātabbā. tadaṅgappahānasamucchedap-
pahānesupi cettha tadaṅgavasena ca samucchedavasena ca pahīnaṁ dūrīkatameva hotīti
iminā dūrīkaraṇaṭṭhena vikkhambhanaṁ vuttaṁ.
nekkhammena kāmacchando tadaṅgasuññoti nekkhammena pahīno kāmacchando
tena nekkhammasaṅkhātena aṅgena suñño. atha vā yo koci kāmacchando nekkhammassa
tattha 6- abhāvato nekkhammena tena aṅgena suñño. evaṁ sesesupi yojanā ñātabbā.
7- tassa tassa aṅgassa tattha tattha abhāvamatteneva cettha upacārappanājhānavasena

footnote: 1 aṅṭika. 20/47/146 2 sī.i. sesaṁ dvinnaṁ 3 i. sotāpatitaṁ
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/564/159 5 khu.paṭi. 31/73/88 6 i. tattha tattha 7 chaßēéa. kātabbā

page number: 285

ca vipassanāvasena ca tadaṅgasuññatā niddiṭṭhā. pahānadīpakassa vacanassa abhāvena
pana vivaṭṭanānupassanaṁyeva pariyosānaṁ katvā vipassanā niddiṭṭhā, cattāro maggā
na niddiṭṭhā. nekkhammena kāmacchando samucchinno ceva suñño cātiādīsu
vikkhambhane vuttanayeneva attho veditabbo. tadaṅgavikkhambhanavasena pahīnānipi cettha
samudācārābhāvato samucchinnāni nāma hontīti iminā pariyāyena samucchedo vutto,
taṁtaṁsamucchedakiccasādhanavasena vā maggasampayuttanekkhammādivasena vuttantipi
veditabbaṁ. paṭippassaddhinissaraṇasuññesu ca idha vuttanayeneva attho veditabbo.
tadaṅgavikkhambhanasamucchedapahānesu panettha paṭippassaddhimattattaṁ nissaṭamattañca 1-
gahetvā vuttaṁ. pañcasupi etesu suññesu nekkhammādīniyeva vikkhambhanatadaṅga-
samucchedapaṭippassaddhinissaraṇanāmena vuttāni. ajjhattanti ajjhattabhūtaṁ. bahiddhāti
bahiddhābhūtaṁ. dubhatosuññanti ubhayasuññaṁ. paccattādīsupi hi toitivacanaṁ hotiyeva.
cha ajjhattikāyatanādīni chājjhattikāyatanādīnaṁ bhāvena sabhāgāni. parehi
visabhāgāni. viññāṇakāyātiādīsu cettha kāyavacanena viññāṇādīniyeva vuttāni.
nekkhammesanādīsu nekkhammādīniyeva tadatthikehi viññūhi esīyantīti esanā.
atha vā pubbabhāge nekkhammādīnaṁ esanāpi kāmacchandādīhi suññā,
kimpana nekkhammādīnītipi vuttaṁ hoti. pariggahādīsu nekkhammādīniyeve pubbabhāge
esitāni aparabhāge pariggayhantīti pariggahoti, pariggahitāni pattivasena
paṭilabbhantīti paṭilābhoti, paṭiladdhāni ñāṇavasena paṭivijjhīyantīti 2- paṭivedhoti ca
vuttāni. ekattasuññañca nānattasuññañca sakiṁyeva pucchitvā ekattasuññaṁ
vissajjetvā nānattasuññaṁ avissajjetvāva sakiṁ nigamanaṁ kataṁ. kasmā na
vissajjitanti ce? vuttapariyāyenevettha yojanā jhāyatīti na vissajjitanti
veditabbaṁ. ayaṁ panettha yojanā:- nekkhammaṁ ekattaṁ, kāmacchando nānattaṁ,
kāmacchando nānattaṁ nekkhammekattena suññanti. evaṁ sesesupi yojanā veditabbā.

footnote: 1 sī.i. paṭippassaddhimattattā nissaṭattamattañca 2 sī. paṭivijjhissantīti

page number: 286

khantiādīsu nekkhammādīniyeva khamanato ruccanato khantīti, rocitāniyeva
pavisitvā tiṭṭhanato adhiṭṭhānanti, pavisitvā ṭhitānaṁ yathārucimeva sevanato
pariyogāhananti ca vuttāni. idha sampajānotiādiko paramatthasuññaniddeso
parinibbānañāṇaniddese vaṇṇitoyeva.
imesu ca sabbesu suññesu saṅkhārasuññaṁ vipariṇāmasuññaṁ lakkhaṇasuññañca
yathāvuttānaṁ dhammānaṁ aññamaññāsammissatādassanatthaṁ. yattha pana akusalapakkhikānaṁ
kusalapakkhikena suññatā vuttā, tena akusale ādīnavadassanatthaṁ. yattha pana
kusalapakkhikānaṁ akusalapakkhikena suññatā vuttā, tena kusale ānisaṁsadassanatthaṁ. yattha
attattaniyādīhi suññatā vuttā, taṁ sabbasaṅkhāresu nibbidājananatthaṁ. aggasuññaṁ
paramatthasuññañca nibbāne ussāhajananatthaṁ vuttanti veditabbaṁ.
tesu aggasuññañca paramatthasuññañcāti dve suññāni atthato ekameva
nibbānaṁ aggaparamatthavasena saupādisesānupādisesavasena ca dvidhā katvā vuttaṁ.
tāni dve attattaniyasuññato 1- saṅkhārasuññato ca sabhāgāni. "suññasuññaṁ 2-
ajjhattasuññaṁ bahiddhāsuññaṁ dubhatosuññaṁ sabhāgasuññaṁ visabhāgasuññan"ti imāni
cha suññāni suññasuññameva hoti. ajjhattādibhedato pana chadhā vuttāni. tāni
cha ca attattaniyādisuññato sabhāgāni. saṅkhāravipariṇāmalakkhaṇasuññāni, vikkhambhanatadaṅga-
samucchedapaṭippassaddhinissaraṇasuññāni, esanāpariggahapaṭilābhapaṭivedhasuññāni,
ekattanānattasuññāni, khantiadhiṭṭhānapariyogāhanasuññāni cāti sattarasasuññāni
attani avijjamānehi tehi tehi dhammehi suññattā avijjamānānaṁ vasena visuṁ
visuṁ vuttāni. saṅkhāravipariṇāmalakkhaṇasuññāni pana itarena itarena asammissavasena
sabhāgāni, vikkhambhanādīni pañca kusalapakkhena suññattā sabhāgāni, esanādīni

footnote: 1 sī. attaniye suññasuññato 2 sī. suññaṁ suññaṁ

page number: 287

cattāri, khantiādīni ca tīṇi akusalapakkhena suññattā sabhāgāni,
ekattanānattasuññāni aññamaññapaṭipakkhavasena sabhāgāni.
sabbe dhamme samāsena tidhā dvedhā tathekadhā
suññāti suññatthavidū vaṇṇayantīdha sāsane.
kathaṁ? sabbe dhammā 1- tāva lokiyā dhammā dhuvasubhasukhāttavirahitattā dhuvasubha-
sukhāttasuññā. maggaphaladhammā dhuvasukhattavirahitattā dhuvasukhattasuññā. aniccattāyeva
sukhena suññā. anāsavattā na subhena suññā. nibbānadhammo attasseva abhāvato
attasuñño. lokiyalokuttarā pana sabbepi saṅkhatā dhammā sattassa kassaci abhāvato
sattasuññā. asaṅkhato nibbānadhammo tesaṁ saṅkhārānampi abhāvato saṅkhārasuñño.
saṅkhatāsaṅkhatā pana sabbepi dhammā attasaṅkhātassa puggalassa abhāvato attasuññāti.
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
suññakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
yuganaddhavaggo
niṭṭhitā ca majjhimavaggassa apubbatthānuvaṇṇanā
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. "dhammā"ti pāṭho na dissati

page number: 288

3. paññāvagga
1. mahāpaññākathāvaṇṇanā
[1] idāni visesato paññāya padaṭṭhānabhūtāya suññakathāya anantaraṁ
kathitāya paññākathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha ādito tāva sattasu
anupassanāsu ekekamūlakā satta paññā pucchāpubbaṅgamaṁ katvā niddiṭṭhā, puna
sattānupassanāmūlakā ekekuttaramūlakā ca tisso paññā pucchaṁ akatvāva niddiṭṭhā,
evamādito dasapaññāpāripūrī niddiṭṭhā. tattha aniccānupassanā tāva yasmā
aniccato diṭṭhesu saṅkhāresu "yadaniccaṁ, taṁ dukkhan"ti dukkhato ca "yaṁ dukkhaṁ
tadanattā"ti anattato ca javati, tasmā sā bhāvitatā bahulīkatā javanapaññaṁ
paripūreti. sā hi sakavisayesu javatīti javanā, javanā ca sā paññā cāti
javanapaññā. dukkhānupassanā samādhindriyanissitattā balavatī hutvā paṇidhiṁ
nibbijjhati padāleti, tasmā nibbedhikapaññaṁ paripūreti. sā hi nibbijjhatīti
nibbedhikā, nibbedhikā ca sā paññā cāti nibbedhikapaññā. anattānupassanā
suññatādassanena vuddhippattiyā mahattappattattā mahāpaññaṁ paripūreti. sā hi
vuddhippattattā mahatī ca sā paññā cāti mahāpaññā. nibbidānupassanā
yasmā tissannaṁyeva anupassanānaṁ purimatopi āsevanāya balappattāvatthattā
sabbasaṅkhāresu nibbindanasamatthā hutvā tikkhā hoti, tasmā tikkhapaññaṁ
paripūreti. virāgānupassanāpi yasmā tissannaṁyeva anupassanānaṁ purimatopi āsevanā
balappattānaṁ vuddhatarāvatthattā sabbasaṅkhārehi virajjanasamatthā hutvā vipulā hoti,
tasmā vipulapaññaṁ paripūreti.
nirodhānupassanāpi yasmā tissannaṁyeva anupassanānaṁ purimatopi āsevanā-
balappattānaṁ vuddhatarāvatthattā vayalakkhaṇavasena sabbasaṅkhārānaṁ nirodhadassanasamatthā

page number: 289

hutvā gambhīrā hoti, tasmā gambhīrapaññaṁ paripūreti. nirodho hi uttānapaññehi
alabbhaneyyapatiṭṭhattā gambhīro, tasmiṁ gambhīre gādhappattā paññāpi
gambhīrā. paṭinissaggānupassanāpi yasmā tissannaṁyeva anupassanānaṁ purimatopi
āsevanābalappattānaṁ vuddhatarāvatthattā vayalakkhaṇavasena sabbasaṅkhārapaṭinissajjanasamatthā
hutvā asāmantā hoti, 1- buddhi hi pariyantappattā 1- chahi paññāhi dūre
hotīti attho. tasmā sayaṁ asāmantattā asāmantapaññaṁ paripūreti. sā hi
heṭṭhimapaññāhi dūrattā asāmantā, asamīpā vā paññāti asāmantapaññā.
paṇḍiccaṁ paripūrentīti paṇḍitabhāvaṁ paripūrenti. yasmā yathāvuttā satta paññā
paripuṇṇā bhāvetvā paṇḍitalakkhaṇappatto sikhāppattavuṭṭhānagāminivipassanā-
saṅkhātehi saṅkhārupekkhānulomagotrabhuñāṇehi paṇḍito hutvā paṇḍiccena
samannāgato hoti, tasmā "paṇḍiccaṁ paripūrentī"ti vuttaṁ.
aṭṭha paññāti paṇḍiccasaṅkhātāya paññāya saha sabbā aṭṭha paññā.
puthupaññaṁ paripūrentīti yasmā tena paṇḍiccena samannāgato hutvā so paṇḍito
gotrabhuñāṇānantaraṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā lokuttarabhāvappattiyā lokiyato
puthubhūtattā visuṁbhūtattā puthupaññāti saṅkhātaṁ maggaphalapaññaṁ pāpuṇāti, tasmā
"aṭṭha paññā puthupaññaṁ paripūrentī"ti vuttaṁ.
imā nava paññātiādīsu tasseva kamena adhigatamaggaphalassa ariyapuggalassa
paṇītalokuttaradhammopayogena paṇītacittasantānattā pahaṭṭhākāreneva ca pavattamāna-
cittasantānassa phalānantaraṁ otiṇṇabhavaṅgato vuṭṭhitassa maggapaccavekkhaṇā, tato
ca bhavaṅgaṁ otaritvā vuṭṭhitassa phalappaccavekkhaṇā, imināva nayena pahīnakilesa-
paccavekkhaṇā, avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā, nibbānapaccavekkhaṇāti pañca paccavekkhaṇā
pavattanti. tāsu paccavekkhaṇāsu maggapaccavekkhaṇā phalapaccavekkhaṇā ca

footnote: 1 chaßēéa. vuddhipariyantappattattā

page number: 290

paṭibhānapaṭisambhidā hoti. kathaṁ? "yaṁ kiñci paccayasambhūtaṁ nibbānaṁ bhāsitattho
vipāko kiriyāti ime pañca dhammā attho"ti abhidhamme pāḷiṁ anugantvā
tadaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttaṁ. nibbānassa ca atthattā tadārammaṇaṁ maggaphalañāṇaṁ "atthesu ñāṇaṁ
atthapaṭisambhidā"ti 2- vacanato atthapaṭisambhidā hoti. tassa atthapaṭisambhidābhūtassa
maggaphalañāṇassa paccavekkhaṇañāṇaṁ "ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā"ti vacanato
paṭibhānapaṭisambhidā hoti. sā ca paccavekkhaṇā paññā hāsākārena pavattamāna-
cittasantānassa hāsapaññā nāma hoti. tasmā nava paññā hāsapaññā
paripūrentīti ca hāsapaññā paṭibhānapaṭisambhidāti ca vuttaṁ. sabbappakārāpi
paññā tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena paññāpanaṭṭhena paññā,
tena tena vā pakārena dhamme jānātītipi paññā.
tassāti tassa vuttappakārassa ariyapuggalassa. karaṇatthe sāmivacanaṁ.
atthavavatthānatoti yathāvuttassa pañcavidhassa atthassa vavatthāpanavasena. vuttampi cetaṁ
samaṇakaraṇīyakathāyaṁ 3- "hetuphalaṁ nibbānaṁ vacanattho atha vipākaṁ kiriyāti atthe
pañca pabhede paṭhamantapabhedagataṁ ñāṇan"ti. adhigatā hotīti paṭiladdhā hoti.
sāyeva paṭilābhasacchikiriyāya sacchikatā. paṭilābhaphasseneva phassitā paññāya.
dhammavavatthānatoti "yo koci phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitaṁ kusalaṁ akusalanti
ime pañca dhammā dhammo"ti abhidhamme pāḷiyānusārena vuttānaṁ pañcannaṁ dhammānaṁ
vavatthāpanavasena. vuttampi cetaṁ samaṇakaraṇīyakathāyaṁ "hetu arimaggo vacanaṁ
kusalañca akusalañcāti dhamme pañca pabhede dutiyantapabhedagataṁ ñāṇan"ti.
niruttivavatthānatoti tesaṁ tesaṁ atthadhammānaṁ anurūpaniruttīnaṁ vavatthāpanavasena.
paṭibhānavavatthānatoti paṭibhānasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ paṭisambhidāñāṇānaṁ vavatthāpanavasena.
tassimāti nigamanavacanametaṁ.

footnote: 1 abhi.a. 2/413 2 abhi.vi. 35/718/359, khu.paṭi. 31/110/123
footnote: 3 samaṇakarīyakathā nāma mahānāmatherena katā abhinavasaṁvaṇṇanāti gaṇṭhipade vuttaṁ

page number: 291

[2] evaṁ sabbasaṅgāhakavasena anupassanānaṁ visesaṁ dassetvā idāni
vatthubhedavasena dassento rūpe aniccānupassanātiādimāha. taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
puna rūpādīsuyeva atītānāgatapaccuppannavasena javanapaññaṁ dassetukāmo kevalaṁ
rūpādivasena ca atītānāgatapaccuppannarūpādivasena ca pucchaṁ katvā pucchākameneva
vissajjanaṁ akāsi. tattha suddharūpādivissajjanesu paṭhamaṁ niddiṭṭhā eva paññā
atītānāgatapaccuppannamūlakesu sabbavissajjanesu tesu atītādīsu javanavasena
javanapaññāti niddiṭṭhā.
[3] puna anekasuttantapubbaṅgamaṁ paññāpabhedaṁ dassetukāmo paṭhamaṁ tāva
suttante uddisi. tattha sappurisasaṁsevoti heṭṭhā vuttappakārānaṁ sappurisānaṁ
bhajanaṁ. saddhammassavananti tesaṁ sappurisānaṁ santike sīlādipaṭipattidīpakassa
saddhammavacanassa savanaṁ. yonisomanasikāroti sutānaṁ dhammānaṁ atthūpaparikkhaṇavasena
upāyena manasikāro. dhammānudhammapaṭipattīti lokuttaradhamme anugatassa
sīlādipaṭipadādhammassa paṭipajjanaṁ. paññāpaṭilābhāya paññāvuddhiyā paññāvepullāya
paññābāhullāyāti imāni cattāri paññāvasena bhāvavacanāni. sesāni dvādasa
puggalavasena bhāvavacanāni.
1. soḷasapaññāniddesavaṇṇanā
[4] suttantaniddese channaṁ abhiññāñāṇānanti iddhividhadibbasotaceto-
pariyapubbenivāsadibbacakkhuāsavānaṁ khayañāṇānaṁ. tesattatīnaṁ ñāṇānanti ñāṇakathāya
niddiṭṭhānaṁ sāvakasādhāraṇānaṁ ñāṇānaṁ. sattasattatīnaṁ ñāṇānanti ettha:-
sattasattari vo bhikkhave ñāṇavatthūni desessāmi, taṁ suṇātha
sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmīti. katamāni bhikkhave sattasattari

page number: 292

Ñāṇavatthūni jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ, asati jātiyā natthi
jarāmaraṇanti ñāṇaṁ. atītampi addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇanti
ñāṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṁ. anāgatampi addhānaṁ
jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṁ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti
ñāṇaṁ. yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ, tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
nirodhadhammanti ñāṇaṁ. bhavapaccayā jātīti ñāṇaṁ .pe. upādānapaccayā
bhavoti ñāṇaṁ. taṇhāpaccayā upādānanti ñāṇaṁ. vedanāpaccayā
taṇhāti ñāṇaṁ. phassapaccayā vedanāti ñāṇaṁ. saḷāyatanapaccayā
phassoti ñāṇaṁ. nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ñāṇaṁ. viññāṇapaccayā
nāmarūpanti ñāṇaṁ. saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṁ. avijjāpaccayā
saṅkhārāti ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ. atītampi
addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi
saṅkhārāti ñāṇaṁ. anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti
ñāṇaṁ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṁ. yampissa taṁ
dhammaṭṭhitiñāṇaṁ, tampi khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti
ñāṇaṁ, imāni vuccanti bhikkhave sattasattari ñāṇavatthūnīti 1-:-
evaṁ bhagavatā nidānavagge vuttāni sattasattati ñāṇāni. "jarāmaraṇe
Ñāṇaṁ, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ, jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ, jarāmaraṇanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇan"ti 2- iminā nayena ekādasasu aṅgesu cattāri cattāri katvā
vuttāni catucattāḷīsa ñāṇavatthūni pana idha na gahitāni. ubhayattha ca ñāṇāniyeva
hitasukhassa vatthūnīti ñāṇavatthūni. lābhotiādīsu lābhoyeva upasaggena visesetvā
paṭilābhoti vutto. puna tasseva atthavivaraṇavasena patti sampattīti vuttaṁ.

footnote: 1 saṁṇi. 16/34/70 2 saṁṇi. 16/33/67

page number: 293

phassanāti adhigamavasena phusanā. sacchikiriyāti paṭilābhasacchikiriyā. upasampadāti
nipphādanā.
sattannaṁ ca sekkhānanti tisso sikkhā sikkhantīti sekkhasaññitānaṁ
sotāpattimaggaṭṭhādīnaṁ sattannaṁ. puthujjanakalyāṇakassa cāti nibbānagāminiyā
paṭipadāya yuttattā sundaraṭṭhena kalyāṇasaññitassa puthujjanassa. vaḍḍhitaṁ vaḍḍhanaṁ
etāyāti vaḍḍhitavaḍḍhanā. yathāvuttānampi aṭṭhannaṁ paññānaṁ vasena visesato
ca arahato paññāvasena paññāvuḍḍhiyā. tathā paññāvepullāya. mahante
atthe pariggaṇhātītiādīsu paṭisambhidappatto ariyasāvako atthādayo ārammaṇakaraṇena
pariggaṇhātīti. sabbāpi mahāpaññā ariyasāvakānaṁyeva. tassā ca
paññāya visayā heṭṭhā vuttatthāyeva.
puthunānākhandhesūtiādīsu nānāsaddo puthusaddassa atthavacanaṁ. Ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññāti tesu tathāvuttesu khandhādīsu ñāṇaṁ pavattatīti katvā taṁ ñāṇaṁ
puthupaññā nāmāti attho. nānāpaṭiccasamuppādesūti paṭiccasamuppannānaṁ dhammānaṁ
vasena paccayabahuttā vuttaṁ. nānāsuññamanupalabbhesūti upalabbhanaṁ upalabbho,
gahaṇanti attho. na upalabbho anupalabbho, anupalabbhānaṁ bahuttā bahuvacanena
anupalabbhā. pañcavīsatisuññatāvasena vā nānāsuññatāsu attattaniyādīnaṁ
anupalabbhā nānāsuññatānupalabbhā. tesu. "nānāsuññatānupalabbhesū"ti vattabbe
"adukkhamasukhā"tiādīsu 1- viya makāro padasandhivasena vutto. imā pañca paññā
kalyāṇaputhujjanehi sādhāraṇā, nānāatthādīsu paññā ariyānaṁyeva. puthujjanasādhāraṇe
dhammeti lokiyadhamme. iminā avasānapariyāyena lokiyato puthubhūtanibbānā-
rammaṇattāputhubhūtā visuṁbhūtā paññāti puthupaññā nāmāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 abhi.saṅ 34/1/1

page number: 294

vipulapaññā mahāpaññānayena veditabbā. yathāvutte dhamme pariggaṇhantassa
guṇamahantatāya tesaṁ dhammānaṁ pariggāhikāya ca paññāya mahantatā 1-, tesaṁ dhammānaṁ
sayameva mahantattā uḷārattā dhammānañca paññāya ca vipulatā veditabbā.
gambhīrapaññā puthupaññānayena veditabbā. te ca dhammā te ca anupalabbhā
sā ca paññā pakatijanena alabbhaneyyapatiṭṭhattā gambhīrā.
yassa puggalassāti ariyapuggalasseva. añño kocīti puthujjano.
abhisambhavitunti sampāpuṇituṁ. anabhisambhavanīyoti sampāpuṇituṁ asakkuṇeyyo.
aññehīti puthujjaneheva. aṭṭhamakassāti arahattaphalaṭṭhato paṭṭhāya gaṇiyamāne
aṭṭhamabhūtassa sotāpattimaggaṭṭhassa. dūreti vippakaṭṭhe. vidūreti visesena
vippakaṭṭhe. suvidūreti suṭṭhu visesena vippakaṭṭhe. na santiketi na samīpe.
na sāmantāti na samīpabhāge. imāni dve paṭisedhasahitāni vacanāni
dūrabhāvasseva niyamanāni. upādāyāti paṭicca. sotāpannassāti
sotāpattiphalaṭṭhassa. eteneva taṁtaṁmaggapaññā taṁtaṁphalapaññāya dūreti vuttaṁ hoti.
paccekasambuddhoti upasaggena visesitaṁ. itaradvayaṁ pana suddhameva āgataṁ.
[5] "paccekabuddhassa sadevakassa ca lokassa paññā tathāgatassa paññāya
dūre"tiādīni vatvā tameva dūraṭṭhaṁ anekappakārato dassetukāmo paññāpabheda-
kusalotiādimāha. tattha paññāpabhedakusaloti attano anantavikappe paññāpabhede
cheko. pabhinnañāṇoti anantappabhedappattañāṇo. etena paññāpabhedakusalattepi
sati tāsaṁ paññānaṁ anantabhedattaṁ dasseti. adhigatapaṭisambhidoti paṭiladdha-
aggacatupaṭisambhidāñāṇo. catuvesārajjappattoti cattāri visāradabhāvasaṅkhātāni
ñāṇāni patto. yathāha:-
"sammāsambuddhassa te paṭijānato `ime dhammā anabhisambuddhā'ti,
tatra vata maṁ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā

footnote: 1 sī. mahantatāya

page number: 295

brahmā vā koci vā lokasmiṁ saha dhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ
bhikkhave na samanupassāmi, etamahaṁ bhikkhave nimittaṁ asamanupassanto
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. khīṇāsavassa te
paṭijānato `ime āsavā aparikkhīṇā'ti `ye kho pana te antarāyikā
dhammā vuttā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā'ti `yassa kho
pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā
dukkhakkhayāyā'ti, tatra vata maṁ samaṇo vā .pe. koci vā lokasmiṁ
saha dhammena paṭicodessatīti nimittametaṁ bhikkhave na samanupassāmi,
etamahaṁ .pe. viharāmī"ti. 1-
dasabaladhārīti dasa balāni etesanti dasabalā, dasabalānaṁ balāni
dasabalabalāni, tāni dasabalabalāni dhārayatīti dasabalabaladhārī, dasabalañāṇabaladhārīti
attho. etehi tīhi vacanehi anantappabhedānaṁ neyyānaṁ pabhedamukhamattaṁ dassitaṁ.
soyeva paññāpayogavasena abhimaṅgalasammataṭṭhena purisāsabho. asantāsaṭṭhena
purisasīho. mahantaṭṭhena purisanāgo. pajānanaṭṭhena purisājañño. lokakiccadhuravahanaṭṭhena
purisadhorayho.
atha tejādikaṁ anantañāṇato laddhaṁ guṇavisesaṁ dassetukāmo tesaṁ tejādīnaṁ
anantañāṇamūlakabhāvaṁ dassento anantañāṇoti vatvā anantatejotiādimāha.
tattha anantañāṇoti gaṇanavasena ca pabhāvavasena ca 2- antavirahitañāṇo.
anantatejoti veneyyasantāne mohatamavidhamanena anantañāṇatejo. anantayasoti
paññāguṇeheva lokattayavitthatānantakittighoso. aḍḍhoti paññādhanasamiddhiyā
samiddho. mahaddhanoti paññādhanavaḍḍhattepi pabhāvamahattena 3- mahantaṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/150/110, aṅ.catukka. 21/8/10 2 ma. sabhāvavasena ca 3 ma. sabhāvamahattena

page number: 296

paññādhanamassāti mahaddhano. mahādhanotipi pāṭho. dhanavāti pasaṁsitabbapaññādhanavattā
niccayuttapaññādhanavattā atisayabhūtapaññādhanavattā dhanavā. etesupi hi tīsu atthesu
idaṁ vacanaṁ saddavidū icchanti.
evaṁ paññāguṇena bhagavato attasampattisiddhiṁ dassetvā puna paññāguṇeneva
lokahitasampattisiddhiṁ desento netātiādimāha. tattha veneyye
saṁsārasaṅkhātabhayaṭṭhānato nibbānasaṅkhātakhemaṭṭhānaṁ netā. tattha nayanakāle eva
saṁvaravinayapahānavinayavasena veneyya vinetā. dhammadesanākāle eva saṁsayacchedanena
anunetā. saṁsayaṁ chinditvā paññāpetabbaṁ atthaṁ paññāpetā. tathā paññāpitānaṁ
nicchayakaraṇena nijjhāpetā. tathā nijjhāyitassa atthassa paṭipattipayojanavasena
pekkhetā. tathā paṭipanne paṭipattiphale pasādetā. so hi bhagavāti ettha
hikāro anantaraṁ vuttassa atthassa kāraṇopadese nipāto. anuppannassa
maggassa uppādetāti sakasantāne na uppannapubbassa chāsādhāraṇañāṇahetubhūtassa
ariyamaggassa bodhimūle lokahitatthaṁ sakasantāne uppādetā. asañjātassa
maggassa sañjanetāti 1- veneyyasantāne asañjātapubbassa sāvakapāramiñāṇahetubhūtassa
ariyamaggassa dhammacakkappavattanato pabhuti yāvajjakālā veneyyasantāne
sañjanetā. sāvakaveneyyānampi hi santāne bhagavato vuttavacaneneva ariyamaggassa
sañjānanato bhagavā sañjanetā nāma hoti. anakkhātassa maggassa akkhātāti
aṭṭhadhammasamannāgatānaṁ buddhabhāvāya katābhinīhārānaṁ bodhisattānaṁ buddhabhāvāya
byākaraṇaṁ datvā anakkhātapubbassa pāramitāmaggassa, "buddho bhavissatī"ti
byākaraṇamatteneva vā bodhimūle uppajjitabbassa ariyamaggassa akkhātā. ayaṁ nayo
paccekabodhisattabyākaraṇepi labbhatiyeva.
maggaññūti paccavekkhaṇāvasena attanā uppāditāriyamaggassa ñātā.
maggavidūti veneyyasantāne janetabbassa ariyamaggassa kusalo. maggakovidoti

footnote: 1 sī. sañjānetāti

page number: 297

bodhisattānaṁ akkhātabbamagge vicakkhaṇo. atha vā abhisambodhipaṭipattimaggaññū,
paccekabodhipaṭipattimaggavidū, sāvakabodhipaṭipattimaggakovido. atha vā "etena maggena
ataṁsu pubbe, tarissantiyeva taranti oghan"ti 1- vacanato yathāyogaṁ atītānāgata-
paccuppannabuddhapaccekabuddhasāvakānaṁ maggavasena ca suññatānimittāppaṇihitamaggavasena
ca ugghaṭitaññūvipañcitaññūneyyapuggalānaṁ maggavasena ca yathākkamenatthayojanaṁ
karonti. maggānugāmī 2- ca panāti bhagavatā gatamaggānugāmino hutvā ettha casaddo
hetuatthe nipāto. etena ca bhagavato magguppādanādiguṇādhigamāya hetu vutto
hoti. panasaddo katatthe nipāto. tena bhagavatā katamaggakaraṇaṁ vuttaṁ hoti.
pacchā samannāgatāti 3- paṭhamaṁ gatassa bhagavato pacchāgatasīlādiguṇena samannāgatā.
iti thero "anuppannassa maggassa uppādenā"tiādīhi yasmā sabbepi bhagavato
sīlādayo guṇā arahattamaggameva nissāya guṇaṁ kathesi.
jānaṁ jānātīti jānitabbaṁ jānāti, sabbaññutāya yaṁ kiñci paññāya
jānitabbaṁ nāma atthi, taṁ sabbaṁ pañcaneyyapathabhūtaṁ 4- paññāya jānātīti attho.
passaṁ passatīti passitabbaṁ passati, sabbadassāvitāya taṁyeva neyyapathaṁ cakkhunā
diṭṭhaṁ viya karonto paññācakkhunā passatīti attho. yathā vā ekacco viparītaṁ
gaṇhanto jānantopi na jānāti, passantopi na passati, na evaṁ bhagavā.
bhagavā pana yathāsabhāvaṁ gaṇhanto jānanto jānātiyeva, passantopi passatiyeva.
svāyaṁ dassanapariṇāyakaṭṭhena cakkhubhūto. viditatādiaṭṭhena ñāṇabhūto.
aviparītasabhāvaṭṭhena vā pariyattidhammapavattanato hadayena cintetvā vācāya
nicchāritadhammamayoti vā dhammabhūto. seṭṭhaṭṭhena brahmabhūto. atha vā cakkhu viya bhūtoti
cakkhubhūto. Ñāṇaṁ viya bhūtoti ñāṇabhūto. dhammo viya bhūtoti dhammabhūto.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/409/162 2 pu. maggānugā
footnote: 3 pu. pacchāgatā 4 sī. pañcaneyyapathasambhūtaṁ

page number: 298

brahmā viya bhūtoti brahmabhūto. svāyaṁ dhammassa vacanato, vattanato vā vattā.
nānappakārehi vacanato, vattanato vā pavattā. atthaṁ nīharitvā nīharitvā
nayanato atthassa ninnetā. amatādhigamāya paṭipattidesanato, amatappakāsanāya
vā dhammadesanāya amatassa adhigamāpanato amatassa dātā. lokuttaradhammassa
uppāditattā veneyyānurūpena yathāsukhaṁ lokuttaradhammassa dānena ca, dhammesu ca
issaroti dhammassāmī. tathāgatapadaṁ heṭṭhā vuttatthaṁ.
idāni "jānaṁ jānātī"tiādīhi vuttaṁ guṇaṁ sabbaññutāya visesetvā
dassetukāmo sabbaññutaṁ sādhento natthītiādimāha. evaṁbhūtassa hi tassa
bhagavato pāramitāpuññabalappabhāvanipphannena arahattamaggañāṇena sabbadhammesu
savāsanassa sammohassa vihitattā asacchikataṁ nāma natthi. asammohato
sabbadhammānaṁ ñātattā aññātaṁ nāma natthi. tatheva ca sabbadhammānaṁ cakkhunā viya
ñāṇacakkhunā diṭṭhattā adiṭṭhaṁ nāma natthi. Ñāṇena pana pattattā aviditaṁ nāma
natthi. asammohasacchikiriyāya sacchikatattā asacchikataṁ nāma natthi. asammohapaññāya
phuṭṭhattā paññāya aphassitaṁ nāma natthi. paccuppannanti paccuppannaṁ kālaṁ vā
dhammaṁ vā. upādāyāti ādāya, antokatvāti attho. "upādāyā"ti vacaneneva
kālavinimuttaṁ nibbānampi gahitameva hoti. "atītā"divacanāni ca "natthī"tiādi-
vacaneneva 1- ghaṭīyanti, "sabbe"tiādivacanena vā. sabbe dhammāti
sabbasaṅkhatāsaṅkhatadhammapariyādānaṁ. sabbākārenāti sabbadhammesu ekekasseva dhammassa
aniccākārādisabbākārapariyādānaṁ. Ñāṇamukheti ñāṇābhimukhe. āpāthaṁ āgacchantīti
osaraṇaṁ upenti. "jānitabban"ti padaṁ "neyyan"ti padassa atthavivaraṇatthaṁ vuttaṁ.
attattho vātiādīsu vāsaddo samuccayattho. attatthoti attano attho.
paratthoti paresaṁ tiṇṇaṁ lokānaṁ attho. ubhayatthoti attano ca paresañcāti

footnote: 1 i. ādivacanena ca

page number: 299

sakiṁyeva ubhinnaṁ attho. diṭṭhadhammikoti diṭṭhadhamme niyutto, diṭṭhadhammappayojano
vā attho. samparāye niyutto, samparāyappayojano vā attho 1- samparāyiko.
uttānotiādīsu vohāravasena vattabbo sukhapatiṭṭhattā uttāno. vohāraṁ
atikkamitvā vattabbo suññatāpaṭisaṁyutto dukkhapatiṭṭhattā gambhīro. lokuttaro
accantatirokkhattā guḷho. aniccatādiko ghanādīhi paṭicchannattā paṭicchanno.
appacuravohārena vattabbo yathārutaṁ 2- aggahetvā adhippāyassa netabbattā
neyyo. pacuravohārena vattabbo vacanamattena adhippāyassa nītattā nīto.
suparisuddhasīlasamādhivipassanattho tadaṅgavikkhambhanavasena vajjavirahitattā anavajjo.
kilesamucchedanato ariyamaggattho nikkileso. kilesapaṭippassaddhattā ariyaphalattho
vodāno. saṅkhatāsaṅkhatesu aggadhammattā nibbānaṁ paramattho. parivattatīti
buddhañāṇassa visayabhāvato abahibhūtattā antobuddhañāṇe byāpitvā vā
samantā vā āliṅgitvā vā visesena vā vattati.
sabbaṁ kāyakammantiādīhi bhagavato ñāṇamayataṁ dasseti. Ñāṇānuparivattatīti
ñāṇaṁ anuparivattati, ñāṇavirahitaṁ na hotīti attho. appaṭihatanti nirāvaraṇataṁ
dasseti. puna sabbaññutaṁ upamāya sādhetukāmo yāvatakantiādimāha. tattha
jānitabbanti neyyaṁ, neyyapariyanto neyyāvasānamassa atthīti neyyapariyantikaṁ.
asabbaññūnaṁ pana neyyāvasānameva natthi. Ñāṇapariyantikepi eseva nayo.
purimayamake vuttatthameva iminā yamakena visesetvā dasseti, tatiyayamakena
paṭisedhavasena niyamitvā dasseti. ettha ca neyyaṁ ñāṇassa pathattā
neyyapatho. aññamaññaṁ pariyantaṭṭhāyinoti neyyañca ñāṇañca khepetvā ṭhānato
aññamaññassa pariyante ṭhānasīlā. āvajjanappaṭibaddhāti manodvārāvajjanāyattā,
āvajjitānantarameva jānātīti attho. ākaṅkhappaṭibaddhāti 3- ruciāyattā,

footnote: 1 chaßēéa. "attho"padaṁ natthi 2 i. yathārūpaṁ 3 sī.,i. ākaṅkhanappaṭibaddhāti

page number: 300

āvajjanānantaraṁ javanañāṇena jānātīti attho. itarāni dve padāni
imesaṁ dvinnaṁ padānaṁ yathākkamena atthappakāsanatthaṁ vuttāni. buddho āsayaṁ
jānātītiādīni ñāṇakathāyaṁ vaṇṇitāni. mahāniddese 1- pana "bhagavā āsayaṁ
jānātī"ti āgataṁ. tattha "buddhassa bhagavato"ti āgataṭṭhāne ca idha katthaci
"buddhassā"ti āgataṁ.
antamasoti uparimantena. timitimiṅgalanti ettha timi nāma ekā macchajāti,
timiṁ gilituṁ 2- samatthā tato mahantasarīrā timiṅgalā nāma ekā macchajāti, timiṅgalampi
gilituṁ samatthā pañcayojanasatikasarīrā timitimiṅgalā nāma ekā macchajāti. idha
jātiggahaṇena ekavacanaṁ katanti veditabbaṁ. garuḷaṁ venateyyanti ettha garuḷoti
jātivasena nāmaṁ, venateyyoti gottavasena. padeseti ekadese. sāriputtasamāti
sabbabuddhānaṁ dhammasenāpatitthere gahetvā vuttanti veditabbaṁ. sesasāvakā hi
paññāya dhammasenāpatittherena samā nāma natthi. yathāha "etadaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ sāriputto"ti. 3- aṭṭhakathāyañca vuttaṁ:-
"lokanāthaṁ ṭhapetvāna ye caññe santi pāṇino
paññāya sāriputtassa kalaṁ nāgghanti soḷasin"ti. 4-
pharitvāti buddhañāṇaṁ sabbadevamanussānampi paññaṁ pāpuṇitvā ṭhānato
tesaṁ paññaṁ pharitvā byāpitvā tiṭṭhati. atighaṁsitvāti buddhañāṇaṁ
sabbadevamanussānampi paññaṁ atikkamitvā tesaṁ avisayabhūtampi sabbaneyyaṁ ghaṁsitvā
bhañjitvā tiṭṭhati. mahāniddese 5- pana "abhibhavitvā"ti pāṭho, madditvātipi attho.
yepi tetiādīhi evaṁ pharitvā atighaṁsitvā ṭhānassa paccakkhakāraṇaṁ dasseti. tattha

footnote: 1 khußēáahā. 29/320/217 (syā) 2 sī. galituṁ
footnote: 3 aṅ.ekaka. 20/189/23 4 visuddhi. 2/7 5 khußēáahā. 29/320/217 (syā)

page number: 301

paṇḍitāti paṇḍiccena samannāgatā. nipuṇāti saṇhasukhumabuddhino sukhume
atthantare paṭivijjhanasamatthā. kataparappavādāti ñātaparappavādā ceva parehi saddhiṁ
katavādaparicayā ca. vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. vobhindantā 1- paññā caranti
paññāgatena diṭṭhigatānīti vālavedhī viya vālaṁ sukhumānipi paresaṁ diṭṭhigamanāni
attano paññāgamanena bhindantā viya carantīti attho. atha vā "gūthagataṁ
muttagatan"tiādīsu 2- viya paññā eva paññāgatāni, diṭṭhiyo eva diṭṭhigatāni.
pañhaṁ abhisaṅkharitvāti dvipadampi tipadampi catuppadampi pucchaṁ racayitvā.
tesaṁ pañhānaṁ atibahukattā 3- sabbasaṅgahatthaṁ dvikkhattuṁ vuttaṁ. guḷhāni ca
paṭicchannāni ca atthajātānīti pāṭhaseso. tesaṁ tathā vinayaṁ disvā "attanā
abhisaṅkhatapañhaṁ pucchatū"ti evaṁ bhagavatā adhippetattā pañhaṁ pucchanti.
aññesaṁ pana pucchāya okāsameva adatvā bhagavā upasaṅkamantānaṁ dhammaṁ
deseti. yathāha:-
"te pañhaṁ abhisaṅkharonti `imaṁ mayaṁ pañhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ
upasaṅkamitvā pucchissāma, evañce no puṭṭho 4- evaṁ byākarissati,
evamassa mayaṁ vādaṁ āropessāma. evañcepi no puṭṭho evaṁ
byākarissati, evampissa mayaṁ vādaṁ āropessāmā'ti. te yena samaṇo
gotamo, tenupasaṅkamanti. te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṁseti. te samaṇena gotamena dhammiyā
kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā na ceva samaṇaṁ
gotamaṁ pañhaṁ pucchanti, kutossa vādaṁ āropessanti? aññadatthu,
samaṇasseva gotamassa sāvakā sampajjantī"ti. 5-

footnote: 1 ka. te bhindantā 2 aṅṇavaka. 23/11/309 3 sī. atibahuṁ katvā
footnote: 4 chaßēéa. sace no samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho 5 maßēáū. 12/289/253

page number: 302

kasmā pañhaṁ na pucchantīti ce? bhagavā kira parisamajjhe dhammaṁ desento
parisāya ajjhāsayaṁ oloketi. tato passati "ime paṇḍitā guḷhaṁ rahassaṁ pañhaṁ
ovaṭṭikasāraṁ katvā āgatā"ti so tehi apuṭṭhoyeva "pañhapucchāya ettakā
dosā, vissajjane ettakā etthe pade akkhare ettakāti ime pañhe pucchanto
evaṁ puccheyya, vissajjento evaṁ vissajjeyyā"ti iti ovaṭṭikasāraṁ katvā
ānīte pañhe dhammakathāya antare pakkhipitvā vidaṁseti. te paṇḍitā "seyyo vata no,
ye mayaṁ 1- ime pañhe na pucchimha. sacepi mayaṁ puccheyyāma, appatiṭṭhite no
katvā samaṇo gotamo khipeyyā"ti attamanā bhavanti. apica buddhā nāma dhammaṁ
desentā parisaṁ mettāya pharanti. mettāya ca pharaṇena dasabalesu mahājanassa
cittaṁ pasīdati. buddhā nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā madhurassarā
mudujivhā suphusitadantāvaraṇā 2- amatena hadayaṁ siñcantā viya dhammaṁ kathenti. tatra
nesaṁ mettāpharaṇena pasannacittānaṁ evaṁ hoti:- evarūpaṁ advejjhakathaṁ amoghakathaṁ
niyyānikakathaṁ kathentena bhagavatā saddhiṁ na sakkhissāma paccanīkaggāhaṁ gaṇhitunti
attano pasannabhāveneva pañhaṁ na pucchantīti.
kathitā vissajjitā cāti evaṁ tumhe pucchathāti pucchitapañhānaṁ uccāraṇena
te pañhā bhagavatā kathitā eva honti. yathā ca te vissajjetabbā, tathā
vissajjitā eva honti. niddiṭṭhakāraṇāti iminā kāraṇena iminā hetunā
evaṁ hotīti evaṁ sahetukaṁ katvā vissajjanena bhagavatā niddiṭṭhakāraṇā eva
honti te pañhā. upakkhittakā ca te bhagavato sampajjantīti te khattiyapaṇḍitādayo
bhagavato pañhavissajjaneneva bhagavato samīpe khittakā pādakhittakā
sampajjanti, sāvakā vā sampajjanti upāsakā vāti attho, sāvakasampattiṁ vā
pāpuṇanti upāsakasampattiṁ vāti vuttaṁ hoti. athāti anantaratthe nipāto, tesaṁ

footnote: 1 i. mayaṁ, ka. yaṁ mayaṁ 2 i. suphassitadantāvaraṇā

page number: 303

upakkhittakasampattisamanantaramevāti attho. tatthāti tasmiṁ ṭhāne, tasmiṁ adhikāre
vā. atirocatīti ativiya joteti pakāsati. yadidaṁ paññāyāti yāyaṁ bhagavato
paññā, tāya paññāya bhagavāva atirocatīti attho. itisaddo kāraṇatthe,
iminā kāraṇena aggo asāmantapaññoti attho.
[6] rāgaṁ abhibhuyyatīti bhūripaññāti sā sā maggapaññā 1- attanā vajjhaṁ
rāgaṁ abhibhuyyati abhibhavati maddatīti bhūripaññā. bhūrīti hi phuṭṭho 2- visadattho. yā
ca phuṭā 3-, sā paṭipakkhaṁ abhibhavati na aphuṭā 4-, tasmā bhūripaññāya abhibhavanattho
vutto. abhibhavitāti sā sā phalapaññā taṁ taṁ rāgaṁ abhibhavitavatī madditavatīti
bhūripaññā. abhibhavatāti vā pāṭho. sesesupi eseva nayo. rāgādīsu pana
rajjanalakkhaṇo rāgo. dussanalakkhaṇo doso. muyhanalakkhaṇo moho. kujjhanalakkhaṇo
kodho. upanandhanalakkhaṇo upanāho. pubbakālaṁ kodho, aparakālaṁ upanāho.
paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho. yugaggāhalakkhaṇo palāso. parasampattikhīyanalakkhaṇā
issā. attano sampattinigūhaṇalakkhaṇaṁ macchariyaṁ. attanā katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā
māyā. attano avijjāmānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ sāṭheyyaṁ. cittassa
uddhumātabhāvalakkhaṇo thambho. karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho. unnatilakkhaṇo
māno. abbhunnatilakkhaṇo atimāno. mattabhāvalakkhaṇo mado. pañcasu kāmaguṇesu
cittavossaggalakkhaṇo pamādo.
rāgo ari, taṁ ariṁ maddanipaññātiādīhi kiṁ vuttaṁ hoti? rāgādiko
kileso cittasantāne bhūto arīti bhūari, padasandhivasena akāralopaṁ katvā bhūrīti
vutto. tassa bhūrissa maddanī paññā bhūrimaddanipaññāti vattabbe maddanisaddalopaṁ
katvā "bhūripaññā"ti vuttanti veditabbaṁ. taṁ ariṁ maddanīti ca tesaṁ arīnaṁ

footnote: 1 sī. sā sā mantapaññā 2 sī. phuṭṭhaṭṭho 3 sī. phuṭṭhā 4 sī. aphuṭṭhā

page number: 304

maddanīti padacchedo kātabbo. paṭhavīsamāyāti vitthatavipulaṭṭheneva paṭhavīsamāya.
vitthatāyāti pajānitabbe visaye patthaṭāya, na ekadese vattamānāya.
vipulāyāti oḷārikabhūtāya. mahāniddese 1- pana "vipulāya vitthatāyā"ti āgataṁ.
samannāgatoti puggalo. itisaddo kāraṇatthe 2-, iminā kāraṇena puggalassa
bhūripaññāya samannāgatattā tassa paññā bhūripaññā nāmāti bhūte atthe ramatīti
attho. bhūripaññassa paññā bhūripaññapaññāti vattabbe ekassa paññāsaddassa
lopaṁ katvā "bhūripaññā"ti vuttaṁ. bhūrisamā paññāti vā bhūripaññā. apicāti
aññapariyāyadassanatthaṁ vuttaṁ. paññāyametanti paññāya etaṁ. adhivacananti adhikavacanaṁ.
bhūrīti bhūte atthe ramatīti bhūri. medhāti asani viya siluccaye kilese medhati hiṁsatīti
medhā, khippaṁ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā, pariṇāyikāti yassuppajjati, taṁ sattaṁ
hitapaṭipattiyaṁ sampayutte dhamme ca yāthāvalakkhaṇapaṭivedhe ca parinetīti pariṇāyikā.
imeheva aññānipi paññāpariyāyavacanāni vuttāni honti.
paññābāhullanti paññā bahulā assāti paññābahulo, tassa bhāvo paññābāhulalaṁ.
tañca bahulaṁ pavattamānā paññā eva. idhekaccotiādīsu puthujjanakalyāṇako
vā ariyo vā. paññā garukā assāti paññāgaruko. paññā caritaṁ pavattaṁ
assāti paññācarito. paññā āsayo assāti paññāsayo. paññāya
adhimuttoti paññādhimutto. paññā eva dhajabhūtā assāti paññādhajo. paññā
eva ketubhūtā assāti paññāketu. paññā eva adhipati paññādhipati,
paññādhipatito āgatattā paññādhipateyyo. dhammasabhāvavicinanaṁ bahulamassāti
vicayabahulo. nānappakārehi 3- dhammasabhāvavicinanaṁ bahulamassāti pavicayabahulo. paññāya
ogāhetvā tassa tassa dhammassa khāyanaṁ pakaṭakaraṇaṁ okkhāyanaṁ, taṁ 4- bahulamassāti

footnote: 1 khußēáahā. 29/132/113 (syā) 2 i. kāraṇattho
footnote: 3 chaßēéa. nānappakārena 4 chaßēéa. okkhāyanaṁ

page number: 305

okkhāyanabahulo. paññāya tassa tassa dhammassa sammā pekkhaṇā sampekkhā,
sampekkhāya ayanaṁ pavattanaṁ sampekkhāyanaṁ, sampekkhāyanaṁ dhammo pakati assāti
sampekkhāyanadhammo. taṁ taṁ dhammaṁ vibhūtaṁ pākaṭaṁ katvā viharatīti vibhūtavihārī, vibhūto
vā vihāro assa atthīti vibhūtavihārī. sā paññā caritaṁ, garukā, bahulā assāti
taccarito taggaruko tabbahulo. tassaṁ paññāyaṁ ninno, poṇo, pabbhāro,
adhimuttoti tanninno tappoṇo tappabbhāro tadadhimuttoti. sā paññā adhipati
tadadhipati, tato āgato tadadhipateyyo. "paññāgaruko"tiādīni "kāmaṁ sevantaṁyeva
jānāti ayaṁ puggalo kāmagaruko"tiādīsu 1- viya purimajātito pabhuti vuttāni.
"taccarito"tiādīni imissā jātiyā vuttāni.
sīghapaññā ca lahupaññā ca hāsapaññā ca javanapaññā ca lokiyalokuttaramissakā.
khippaṭṭhena sīghapaññā. lahukaṭṭhena lahupaññā. hāsabahulaṭṭhena hāsapaññā.
vipassanūpagasaṅkhāresu ca visaṅkhāre ca javanaṭṭhena javanapaññā. sīghaṁ sīghanti
bahunnaṁ sīlādīnaṁ saṅgahatthaṁ dvikkhattuṁ vuttaṁ. sīlānīti cārittavārittavasena
paññattāni pātimokkhasaṁvarasīlāni. indriyasaṁvaranti cakkhādīnaṁ channaṁ
indriyānaṁ rāgapaṭighappavesaṁ akatvā satikavāṭena vāraṇaṁ thakanaṁ. bhojane
mattaññutanti paccavekkhitaparibhogavasena bhojane mattaññubhāvaṁ. 2- jāgariyānuyoganti
divasassa tīsu koṭṭhāsesu, rattiyā paṭhamamajjhimakoṭṭhāsesu ca jāgarati na niddāyati,
samaṇadhammameva ca karotīti jāgaro, jāgarassa bhāvo, kammaṁ vā jāgariyaṁ, jāgariyassa
anuyogo jāgariyānuyogo. taṁ jāgariyānuyogaṁ. sīlakkhandhanti sekhaṁ asekhaṁ vā
sīlakkhandhaṁ. evamitarepi khandhā veditabbā. paññākkhandhanti maggapaññañca
sekhāsekhānaṁ lokiyapaññañca. vimuttikkhandhanti phalavimuttiṁ.
vimuttiñāṇadassanakkhandhanti paccavekkhaṇañāṇaṁ.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/113/137 2 chaßēéa. pamāṇaññubhāvaṁ

page number: 306

hāsabahuloti mūlapadaṁ. vedabahuloti tassā eva pītiyā
sampayuttasomanassavedanāvasena niddesapadaṁ. tuṭṭhibahuloti nātibalavapītiyā
tuṭṭhākāravasena. pāmojjabahuloti balavapītiyā pamuditabhāvavasena.
[7] yaṁ kiñci rūpantiādi sammasanañāṇaniddese vuttatthaṁ. tulayitvāti
kalāpasammasanavasena tuletvā. tīrayitvāti udayabbayānupassanāvasena tīrayitvā.
vibhāvayitvāti bhaṅgānupassanādivasena pākaṭaṁ katvā. vibhūtaṁ katvāti
saṅkhārupekkhānulomavasena phuṭaṁ katvā. tikkhapaññā lokuttarā eva. uppannanti
samathavipassanāvasena vikkhambhanatadaṅgavasena pahīnampi ariyamaggena asamūhatattā
uppattidhammataṁ anatītatāya asamūhatuppannanti vuccati, taṁ idha adhippetaṁ.
nādhivāsetīti santānaṁ āropetvā na vāseti. pajahatīti samucchedavasena pajahati.
vinodetīti khipati. byantīkarotīti vigatantaṁ karoti. anabhāvaṁ gametīti anu abhāvaṁ
gameti, vipassanānukkamena ariyamaggaṁ patvā samucchedavaseneva abhāvaṁ gamayatīti attho.
ettha ca kāmapaṭisaṁyutto vitakko kāmavitakko. "ime sattā marantū"ti paresaṁ
maraṇapaṭisaṁyutto vitakko byāpādavitakko. "ime sattā vihiṁsīyantū"ti paresaṁ
vihiṁsāpaṭisaṁyutto vitakko vihiṁsāvitakko. pāpaketi lāmake. akusale dhammeti
akosallasambhūte dhamme.
nibbedhikapaññāti nibbidābahulassa puggalassa uppannā maggapaññā eva.
ubbegabahuloti ñāṇabhayavasena bhayabahulo. uttāsabahuloti balavabhayabahulo. idaṁ
purimasseva atthavivaraṇaṁ. ukkaṇṭhanabahuloti saṅkhārato uddhaṁ visaṅkhārābhimukhatāya
ukkaṇṭhanabahulo. anabhiratibahuloti ukkaṇṭhanavaseneva abhiratiabhāvaṁ dīpeti. idānipi
tamatthaṁ dvīhi vacanehi vivarati. tattha ahimukhoti saṅkhārato bahibhūtanibbānābhimukho.
na ramatīti nābhiramati. anibbiddhapubbanti anamatagge saṁsāre antaṁ pāpetvā

page number: 307

anibbiddhapubbaṁ. appadālitapubbanti tasseva atthavacanaṁ, antakaraṇeneva
apadāsitapubbanti attho. lobhakkhandhanti lobharāsiṁ, lobhakoṭṭhāsaṁ 1- vā. imāhi
soḷasahi paññāhi samannāgatoti ukkaṭṭhaparicchedena arahāyeva vutto. upari "eko
sekhapaṭisambhidappatto"ti 2- vuttattā sotāpannasakadāgāmianāgāminopi labbhantiyeva.
2. puggalavisesaniddesavaṇṇanā
[8] dve puggalātiādīhi paṭisambhidappattapuggalavisesapaṭipāṭiṁ dasseti. tattha
pubbayogoti atītajātīsu paṭisambhidappattihetubhūto puññapayogo. tenāti tena
pubbayogakāraṇena. evaṁ sesesupi. atireko hotīti atiritto hoti, itarekayogato
vā "atireko"ti vutto. adhiko hotīti aggo hoti. viseso hotīti visiṭṭho
hoti, visesayogato vā viseso. Ñāṇaṁ pabhijjatīti paṭisambhidāñāṇappabhedaṁ
pāpuṇāti.
bahussutoti buddhavacanavasena. desanābahuloti dhammadesanāvasena.
garūpanissitoti paññāya adhikaṁ garuṁ upanissito. vihārabahuloti vipassanāvihārabahulo,
phalasamāpattivihārabahulo vā. paccavekkhaṇābahuloti vipassanāvihāre sati
vipassanāpaccavekkhaṇābahulo, phalasamāpattivihāre sati phalasamāpattipaccavekkhaṇābahulo.
sekhapaṭisambhidappattoti sekho hutvā paṭisambhidappatto. evaṁ asekhapaṭisambhidappatto.
sāvakapāramippattoti ettha mahāpaññānaṁ aggassa mahāsāvakassa
sattasaṭṭhiyā sāvakañāṇānaṁ pāragamanaṁ pāramī, sāvakassa pāramī sāvakapāramī,
taṁ sāvakapāramiṁ pattoti sāvakapāramippatto. sāvakapāramitāppattoti vā
pāṭho. sattasaṭṭhiyā sāvakañāṇānaṁ pālako pūrako ca so mahāsāvako paramo,
tassa paramassa ayaṁ sattasaṭṭhibhedā ñāṇakiriyā paramassa bhāvo, kammaṁ vāti

footnote: 1 ka. lobhakoṭṭhāsiṁ 2 khu.paṭi. 31/8/416

page number: 308

pāramī, tassa sāvakassa pāramī sāvakapāramī, taṁ pattoti sāvakapāramippatto.
sāvakapāramippattoti mahāmoggallānattherādiko yo koci sāvako.
sāvakapāramippattasāvakato atirekassa aññassa sāvakassa abhāvā eko paccekasambuddhoti
āha. puna paññāpabhedakusalotiādīhi vuttatthameva nigametvā dassetīti.
Ñāṇakathāya yebhuyyena anekāni ñāṇāni niddiṭṭhāni. paññākathāya yebhuyyena ekāpi
paññā nānākāravasena nānākatvā vuttāti ayaṁ viseso.
mahāpaññākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
2. iddhikathāvaṇṇanā
[9] idāni paññākathāya anantaraṁ paññānubhāvaṁ dassentena kathitāya
iddhikathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha pucchāsu tāva kā idadhīti sabhāvapucchā.
kati iddhiyoti pabhedapucchā. kati bhūmiyoti sambhārapucchā. kati pādāti
patiṭṭhapucchā. kati padānīti āsannakāraṇapucchā. kati mūlānīti ādikāraṇapucchā.
vissajjanesu ijjhanaṭṭhena iddhīti nipphattiatthena paṭilābhaṭṭhena cāti attho. yaṁ
hi nipphajjati paṭilabbhati ca, taṁ ijjhatīti vuccati. yathāha "kāmaṁ kāmayamānassa,
tassa ce taṁ samijjhatī"ti 1-. "nekkhammaṁ ijjhatīti iddhi, kāmacchandaṁ paṭiharatīti
pāṭihāriyan"tiādi. 2- aparo nayo:- ijjhanaṭṭhena iddhi, upāyasampadāyetaṁ adhivacanaṁ.
upāyasampadā hi ijjhati adhippetaphalappasavanato. yathāha "ayaṁ kho citto gahapati
sīlavā kalyāṇadhammo, sace paṇidahissati `anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī'ti.
ijjhassati hi sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā"ti. 3- aparo nayo:- etāya
sattā ijjhatīti iddhi. ijjhantīti iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti vuttaṁ
hoti.

footnote: 1 khu.su. 25/773/486 2 khu.paṭi. 31/31/437 3 saṁ.saḷā. 18/584/373

page number: 309

dasasu iddhīsu adhiṭṭhānavasena nipphannattā adhiṭṭhānā iddhi.
pakativaṇṇavijahanakāravasena pavattattā vikubbanā iddhi. sarīrabbhantare aññassa manomayassa
sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayā iddhi. Ñāṇappavattito pubbe vā
pacchā vā taṁkhaṇe vā ñāṇānubhāvanibbatto viseso ñāṇavipphārā iddhi. samādhito
pubbe vā pacchā taṁkhaṇe vā samathānubhāvanibbatto viseso samādhivipphārā
iddhi. cetovasippattānaṁ ariyānaṁyeva sambhavato ariyā iddhi. kammavipākavasena jāto
viseso kammavipākajā iddhi. pubbe katapuññassa jāto viseso puññavato
iddhi. vijjāya jāto viseso vijjāmayā iddhi. tena tena sammāpayogena tassa
tassa kammassa 1- ijjhanaṁ tattha tattha sammāpayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi.
iddhiyā catasso bhūmiyoti avisesetvā vuttepi yathālābhavasena
adhiṭṭhānavikubbanamanomayiddhiyā eva bhūmiyo, na sesānaṁ. vivekajā bhūmīti vivekato vā
viveke vā jātā vivekajā bhūmi. pītisukhabhūmīti pītisukhayuttā bhūmi.
upekkhāsukhabhūmīti tatramajjhattupekkhāya ca sukhena ca yuttā bhūmi. adukkhamasukhabhūmīti
adukkhamasukhavedanāyuttā bhūmi. tesu paṭhamadutiyāni jhānāni pītipharaṇatā, tīṇi jhānāni
sukhapharaṇatā, catutthajjhānaṁ cetopharaṇatā. ettha ca purimāni tīṇi jhānāni yasmā
pītipharaṇena ca sukhapharaṇena ca sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvā lahumudukammaññakāyo
hutvā iddhiṁ pāpuṇāti, 2- tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya saṁvattanato
sambhārabhūmiyoti veditabbāni. catutthajjhānaṁ pana iddhilābhāya pakatibhūmiyeva.
iddhilābhāyāti attano santāne pātubhāvavasena iddhīnaṁ lābhāya. iddhipaṭilābhāyāti
parihīnānaṁ vā iddhīnaṁ vīriyārambhavasena puna lābhāya, upasaggavasena vā padaṁ
vaḍḍhitaṁ. iddhivikubbanatāyāti 3- iddhiyā vividhakaraṇabhāvāya. iddhivisavitāyāti
vividhaṁ visesaṁ savati janeti pavattetīti visavī, vividhaṁ 4- savanaṁ vā assa atthīti
visavī, tassa

footnote: 1 sī. dhammassa 2 i. lahumudikammaññatāyo hutvā iddhī pāpuṇanti 3 i.
footnote: iddhivikubbanāyāti 4 ma. vividhā

page number: 310

bhāvo visavitā. tassā visavitāya, iddhiyā vividhavisesapavattanabhāvāyāti attho.
iddhivasībhāvāyāti iddhiyā issarabhāvāya. iddhivesārajjāyāti
iddhivisāradabhāvāya. iddhipādā ñāṇakathāyaṁ vuttatthā.
chandaṁ ce bhikkhu nissāyāti yadi bhikkhu chandaṁ nissāya chandaṁ adhipatiṁ
karitvā. labhati samādhinti samādhiṁ paṭilabhati nibbatteti. sesesupi eseva nayo.
tattha chandavīriyacittavīmaṁsā cattāri padāni, taṁsampayuttā cattāro samādhī cattāri
padānīti evaṁ aṭṭha padāni, yasmā pana iddhimuppādetukāmatāchando samādhinā
ekato niyuttova iddhilābhāya saṁvattati, tathā vīriyādayo, tasmā imāni aṭṭha
padāni vuttānīti veditabbāni.
yaṁ taṁ bhagavatā abhiññā uppādetukāmassa yogino kattabbayogavidhiṁ dassentena
"so evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite āneñjappatte"ti cittassa āneñjaṁ 1- vuttaṁ. taṁ thero soḷasadhā
dassento soḷasa mūlānītiādimāha. tattha anonatanti kosajjavasena anonataṁ,
asallīnanti attho. anunnatanti uddhaccavasena uddhaṁ na āruḷhaṁ, anuddhatanti
attho. anabhinatanti lobhavasena na abhinataṁ, anallīnanti attho. abhikāmatāya nataṁ
abhinatanti, idaṁ tādisaṁ na hotīti vuttaṁ hoti. rāgeti 2- saṅkhāravatthukena lobhena.
anapanatanti dosavasena na apanataṁ, na ghaṭṭananti attho. "nataṁ natī"ti atthato
ekaṁ. apagatanatanti apanataṁ, idaṁ tādisaṁ na hotīti vuttaṁ hoti. anissitanti anattato
diṭṭhattā diṭṭhivasena "attā"ti vā "attaniyan"ti vā kiñci na nissitaṁ.
appaṭibaddhanti paccupakārāsāvasena nappaṭibaddhaṁ. chandarāgeti 3- sattavatthukena
lobhena. vippamuttanti 4- vikkhambhanavimuttivasena kāmarāgato vippamuttaṁ. atha vā

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/12/5, dī.sī. 9/234/77 2 sī. rāgena 3 sī. chandarāgenāti 4 sī.
footnote: vimuttanti

page number: 311

pañcavimuttivasena kāmarāgato vippamuttaṁ. atha vā pañcavimuttivasena tato tato
paṭipakkhato vippamuttaṁ. idaṁ puthujjanasekhāsekhānampi abhiññāya uppādanato
nirodhasamāpattiñāṇe "soḷasahi ñāṇacariyāhī"ti 1- vuttanayena ukkaṭṭhaparicchedena
vuttaṁ, yathālābhavasena pana gahetabbaṁ. kāmarāgeti methunarāgena. visaññuttanti
vikkhambhanato sesakilesehi visaṁyuttaṁ, ukkaṭṭhanayena 2- samucchedato vā vippayuttaṁ.
kileseti sesakilesena. vimariyādikatanti 3- vikkhambhitabbamariyādavasena
vigatakilesamariyādaṁ kataṁ, tena tena maggena pahātabbamariyādavasena vā vigatakilesamariyādaṁ
kataṁ. kilesamariyādeti tena tena pahīnena kilesamariyādena. liṅgavipallāso cettha
daṭṭhabbo. ekattagatanti 4- ekārammaṇagataṁ. nānattakilesehīti nānārammaṇe
pavattamānehi kilesehi. idaṁ ārammaṇamapekkhitvā vuttaṁ, "anonatan"tiādi pana
kilese eva apekkhitvā. obhāsagatanti paññāya visadappavattivasena paññobhāsaṁ gataṁ.
avijjandhakāreti balavāvijjāya. catasso bhūmiyo soḷasa ca mūlāni iddhiyā
pubbabhāgavasena vuttāni, cattāro ca pādā aṭṭha ca padāni pubbabhāgavasena ca
sampayogavasena ca vuttānīti.
[10] evaṁ iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūte dhamme dassetvā idāni tā iddhiyo
dassento katamā adhiṭṭhānā iddhītiādimāha. tattha uddesapadānaṁ attho
iddhividhañāṇaniddese vuttoyeva. idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu. tena
sabbapakāravasena iddhividhakārakassa aññattha abhāvaṁ dīpeti. imesaṁ dvinnaṁ padānaṁ
niddeso heṭṭhā vuttattho. teneva ca iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūtehi dhammehi
samannāgato visuddhimagge 5- vuttehi cuddasahi paṇṇarasahi vā ākārehi
paridamitacittattā ca chandādiekekādhipatisamāpajjanavasena āvajjanādivasībhāvavasena ca

footnote: 1 khu.paṭi. 31/84/103 2 sī. ukkaṭṭhavasena
footnote: 3 i. vimariyādakitanti 4 ka. ekaggatanti 5 visuddhi. 2/200 (syā)

page number: 312

mudukammaññakatacittatā ca vuttā hoti. balavapubbayogasampanno pubbayogasampattiyā
arahattapaṭilābheneva paṭiladdhābhiññādiguṇo bhikkhu bhūmiādīhi dhammehi samannāgato
hotīti katvā sopi vuttova hoti.
bahukaṁ 1- āvajjatīti paṭhavīkasiṇārammaṇaṁ abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya sace sataṁ icchati, "sataṁ homi, sataṁ homī"ti parikammakaraṇavasena
āvajjati. āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhātīti evaṁ parikammaṁ katvā abhiññāñāṇena
adhiṭṭhāti. ettha parikammaṁ katvā puna pādakajjhānasamāpajjanaṁ na vuttaṁ. kiñcāpi
na vuttaṁ, atha kho aṭṭhakathāyaṁ 2- "āvajjatīti parikammavaseneva vuttaṁ, āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhātīti abhiññāñāṇavasena vuttaṁ, tasmā bahukaṁ āvajjati, tato
tesaṁ parikammacittānaṁ avasāne samāpajjati, samāpattito vuṭṭhahitvā puna `bahuko
homī'ti āvajjitvā tato paraṁ pavattānaṁ tiṇṇaṁ catunnaṁ vā pubbabhāgacittānaṁ
anantarā uppannena sanniṭṭhāpanavasena adhiṭṭhānanti laddhanāmena ekeneva
abhiññāñāṇena adhiṭṭhātīti evamettha attho. daṭṭhabbo"ti vuttattā evameva
daṭṭhabbaṁ. yathā "bhuñjitvā sayatī"ti vutte pānīyaṁ apivitvā hatthadhovanādīni akatvā
bhuttānantarameva sayatīti attho na hotīti antarā santesupi aññesu kiccesu
"bhutvā sayatī"ti vuccati, evamidhāpīti daṭṭhabbaṁ. paṭhamaṁ pādakajjhānasamāpajjanampi
hi pāḷiyaṁ avuttamevāti. tena pana adhiṭṭhānañāṇena saheva sataṁ hoti. sahassepi
satasahassepi eseva nayo. sace evaṁ na ijjhati, puna parikammaṁ katvā dutiyampi
samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ. saṁyuttaṭṭhakathāya 3- hi "ekavāraṁ dvivāraṁ
samāpajjituṁ vaṭṭatī"ti vuttaṁ. tattha pādakajjhānacittaṁ nimittārammaṇaṁ,
parikammacittāni satārammaṇāni vā sahassārammaṇāni vā. tāni ca kho vaṇṇavasena, na
paṇṇattivasena. adhiṭṭhāñānacittampi tatheva satārammaṇaṁ vā sahassārammaṇaṁ vā taṁ pubbe
vuttāppanācittamiva gotrabhuanantaraṁ evameva uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikaṁ.

footnote: 1 i. bahulaṁ 2 visuddhi. 2/219 (syā) 3 mahāaṭṭhakathaṁ sandhāya vuttaṁ

page number: 313

yathāyasmā cūḷapanthako ekopi hutvā bahudhā hotīti bahudhābhāvassa
kāyasakkhidassanatthaṁ vuttaṁ. vattamānavacanaṁ panettha therassa tathākaraṇapakatikattā tassa
dharamānakālattā ca katanti veditabbaṁ. eko hotīti vārepi eseva nayo.
tatridaṁ 1- vatthu:- te dve bhātaro kira therā panthe jātattā "panthakā"ti
nāmaṁ labhiṁsu. tesu jeṭṭho mahāpanthako pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. so arahā hutvā cūḷapanthakaṁ pabbājetvā:-
"padumaṁ yathā kokanadaṁ sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalakkhe"ti 2-
imaṁ gāthaṁ adāsi. so taṁ catūhi māsehi paguṇaṁ kātuṁ nāsakkhi. atha naṁ thero
"abhabbo tvaṁ imasmiṁ sāsane, nikkhama ito"ti āha. tasmiñca kāle thero
bhattuddesako hoti. jīvako komārabhacco bahuṁ mālāgandhavilepanaṁ ādāya attano
ambavanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā dhammaṁ sutvā dasabalaṁ vanditvā theraṁ
upasaṅkamitvā "sve bhante buddhappamukhāni pañca bhikkhusatāni ādāya amhākaṁ
nivesane bhikkhaṁ gaṇhathā"ti āha. theropi "ṭhapetvā cūḷapanthakaṁ sesānaṁ adhivāsemī"ti
āha. taṁ sutvā cūḷapanthako bhiyyoso mattāya domanassappatto hutvā punadivase pātova
vihārā nikkhamitvā sāsane sāpekkhatāya vihāradvārakoṭṭhake rodamāno aṭṭhāsi.
bhagavā tassa upanissayaṁ disvā taṁ upasaṅkamitvā "kasmā rodasī"ti āha.
so taṁ pavattiṁ ācikkhi. bhagavā "na sajjhāyaṁ kātuṁ asakkonto mama sāsane
abhabbo nāma hoti, mā soci panthakā"ti cakkacittatalena 3- pāṇinā tassa sīsaṁ

footnote: 1 visuddhi. 2/220, aṅ.a. 1/189
footnote: 2 saṁ.sa. 15/123/97, aṅ.pañcaka. 22/195/266 (syā) 3 sī. cakkaṅtitatalena

page number: 314

parāmasitvā taṁ bāhāyaṁ gahetvā vihāraṁ pavisitvā 1- gandhakuṭipamukhe nisīdāpetvā
iddhiyā abhisaṅkhataṁ parisuddhaṁ pilotikakhaṇḍaṁ "imaṁ pilotikaṁ `rajoharaṇaṁ rajoharaṇan'ti
hatthena parimajjanto nisīda panthakā"ti vatvā tassa pilotikakhaṇḍaṁ datvā kāle
ārocite bhikkhusaṁghaparivuto jīvakassa gehaṁ gantvā paññattāsane nisīdi. tassa
taṁ pilotikakhaṇḍaṁ tathāparimajjantassa kiliṭṭhaṁ hutvā kamena kāḷavaṇṇaṁ ahosi.
so "idaṁ parisuddhaṁ pilotikakhaṇḍaṁ, natthettha doso, attabhāvaṁ nissāya panāyaṁ
doso"ti saññaṁ paṭilabhitvā pañcasu khandhesu ñāṇaṁ otāretvā vipassanaṁ vaḍḍhesi.
athassa bhagavā obhāsaṁ vissajjetvā purato nisanno viya paññāyamānarūpo hutvā
imā obhāsagāthā abhāsi:-
"rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva 2- bhikkhavo
viharanti te vigatarajassa sāsane.
doso rajo .pe. sāsane. 3-
moho rajo .pe. sāsane.
adhicetaso appamajjato
munino monapathesu sikkhato
sokā na bhavanti tādino
upasantassa sadā satīmato"ti 4-

footnote: 1 i. pavesetvā 2 ma. vippajahitvāna
footnote: 3 khußēáahā. 29/980/624 (syā) 4 khu.u. 25/37/152

page number: 315

gāthāpariyosāne thero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. so
manomayajjhānalābhī hutvā eko hutvā bahudhā, bahudhā hutvā eko bhavituṁ
samattho ahosi. arahattamaggenevassa tīṇi piṭakāni cha ca abhiññā āgamiṁsu.
jīvako kho dasabalassa dakkhiṇodakaṁ upanāmesi. satthā pattaṁ hatthena pidahitvā
"kiṁ bhante"ti puṭṭho "vihāre eko bhikkhu atthi jīvakā"ti āha. so purisaṁ
pesesi "gaccha ayyaṁ gahetvā sīghaṁ ehī"ti. cūḷapanthakatthero tassa purisassa pure
āgamanāyeva bhātaraṁ attano pattavisesaṁ ñāpetukāmo bhikkhusahassaṁ nimminitvā
ekampi ekena asadisaṁ, ekassāpi ca cīvaravicāraṇādisāmaṇakakammaṁ 1- aññena asadisaṁ
akāsi. puriso gantvā vihāre bahū bhikkhū disvā paccāgantvā "bahū bhante
vihāre bhikkhū, pakkositabbaṁ ayyaṁ na passāmī"ti jīvakassa kathesi. jīvako satthāraṁ
pucchitvā tassa nāmaṁ vatvā puna taṁ pesesi. so gantvā "cūḷapanthako nāma
kataro bhante"ti pucchi. "ahaṁ cūḷapanthako, ahaṁ cūḷapanthako"ti sakiṁyeva mukhasahassaṁ
kathesi. so puna gantvā "sabbepi kira cūḷapanthakā, ahaṁ pakkositabbaṁ na jānāmī"ti
āha. jīvako paṭividdhasaccatāya "iddhimā bhikkhū"ti nayato aññāsi. bhagavā āha
"gaccha, yaṁ paṭhamaṁ passasi, taṁ cīvarakaṇṇe gahetvā `satthā taṁ āmantetī'ti vatvā
ānehī"ti. so gantvā tathā akāsi. tāvadeva sabbepi nimmitā antaradhāyiṁsu.
thero taṁ uyyojetvā mukhadhovanādisarīrakiccaṁ niṭṭhapetvā paṭhamataraṁ gantvā
paññattāsane nisīdi. tasmiṁ khaṇe satthā dakkhiṇodakaṁ gaṇhitvā bhattakiccaṁ katvā
cūḷapanthakattherenava bhattānumodanaṁ dhammakathaṁ kathāpesi. thero dīghamajjhimāgamappamāṇaṁ
dhammakathaṁ kathesīti.
aññe bhikkhū adhiṭṭhānena manomayaṁ kāyaṁ abhinimminitvā tayo vā cattāro
vā abhinimminanti, bahuke ekasadiseyeva ca katvā nimminanti ekavidhameva kammaṁ

footnote: 1 i. cīvaravicāraṇādisāsanakammaṁ

page number: 316

kurumāne. cūḷapanthakatthero pana ekāvajjaneneva bhikkhusahassaṁ māpesi. dvepi jane
na ekasadise akāsi, na ekavidhaṁ kammaṁ kurumāne. tasmā manomayaṁ kāyaṁ
abhinimminantānaṁ aggo nāma jāto. aññe pana bahū aniyametvā nimmitā
iddhimatā sadisā honti. ßēhānanisajjādīsu ca bhāsitatuṇhībhāvādīsu ca yaṁ yaṁ iddhimā
karoti, taṁ tadeva karonti. sace pana nānāvaṇṇaṁ kātukāmo 1- hoti keci paṭhamavaye
keci majjhimavaye keci pacchimavaye, tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍe muṇḍe missakakese
upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare padabhāṇadhammakathāsarabhaññapañhāpucchanapañhāvisajjana-
rajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni karonte aparepi vā nānappakārake kātukāmo
hoti, te pādakajjhānato vuṭṭhāya "ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontū"tiādinā
nayena parikammaṁ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ, adhiṭṭhānacittena
saddhiṁ icchiticchitappakārāyeva hontīti. eseva nayo bahudhāpi hutvā eko
hotītiādīsu.
ayaṁ pana viseso:- pakatiyā bahukoti nimmitakālabbhantare nimmitapakatiyā bahuko.
iminā ca bhikkhunā evaṁ bahubhāvaṁ nimminitvā puna "ekova hutvā caṅkamissāmi,
sajjhāyaṁ karissāmi, pañhaṁ pucchissāmī"ti cintetvā vā, "ayaṁ vihāro
appabhikkhuko, sace keci āgamissanti `kuto ime 2- ettakā ekasadisā bhikkhū,
addhā therassa esa ānubhāvo'ti 3- maṁ jānissantī"ti appicchatāya vā antarāva
"eko homī"ti icchantena pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti
parikammaṁ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti adhiṭṭhātabbaṁ.
adhiṭṭhānacittena saddhiṁyeva eko hoti. evaṁ akaronto pana yathāparicchinnakālavasena
sayameva eko hoti.
[11] āvibhāvanti padaṁ nikkhipitvā kenaci anāvaṭaṁ hotīti vuttattā
kenaci anāvaṭapadena āvibhāvapadassa pākaṭabhāvattho vutto. "hotī"ti padena

footnote: 1 i. kattukāmo 2 i. pana 3 ma. evaṁ bahubhāvoti

page number: 317

"karotī"ti pāṭhaseso vutto hoti. pākaṭaṁ hontaṁ hi āvibhāve kate
hoti. kenaci anāvaṭanti kuṭṭādinā yena kenaci anāvaṭaṁ āvaraṇavirahitaṁ.
appaṭicchannanti uparito acchāditaṁ. tadeva anāvaṭattā vivaṭaṁ. appaṭicchannattā
pākaṭaṁ. tirobhāvanti antaritabhāvaṁ 1- karoti. āvaṭaṁyeva tena āvaraṇena pihitaṁ.
paṭicchannaṁyeva tena paṭicchādanena paṭikujjitaṁ.
ākāsakasiṇasamāpattiyāti paricchedākāsakasiṇe uppāditāya catutthajjhāna-
samāpattiyā. lābhīti so lābho assa atthīti lābhī. aparikkhitteti kenaci
samantato aparikkhitte padese. idha ākāsakasiṇasseva vuttattā tattha bhāvitameva
jhānaṁ ākāsakaraṇassa 2- paccayo hoti, na aññanti daṭṭhabbaṁ. upariāpokasiṇādīsupi
tadārammaṇameva jhānaṁ daṭṭhabbaṁ, na aññaṁ. paṭhaviṁ āvajjati, udakaṁ āvajjati,
ākāsaṁ āvajjatīti pakatipaṭhavīudakāakāse āvajjati. antalikkheti tassa
ākāsassa paṭhavito dūrākāsabhāvaṁ dīpeti.
[12] candimasūriyaparimajjane kasiṇaniyamaṁ akatvā "iddhimā cetovasippatto"ti
avisesena vuttattā natthettha kasiṇasamāpattiniyamoti veditabbaṁ. nisinnako vā
nipannako vāti nisinno vā nipanno vā. imehava itarairiyāpathadvayampi vuttameva
hoti. hatthapāse hotūti hatthasamīpe hotu. hatthapasse hotūtipi pāṭho. idaṁ
tathā kātukāmassa vasena vuttaṁ. ayampana tattha gantvāpi hatthaṁ vaḍḍhetvāpi
āmasati. āmasatīti īsakaṁ phusati. parāmasatīti bāḷhaṁ phusati. parimajjatīti
samantano phusati. rūpagatanti hatthapāse ṭhitarūpameva.
dūrepi santike adhiṭṭhātīti pādakajjhānato vuṭṭhāya dūre devalokaṁ vā
brahmalokaṁ vā āvajjati "santike hotū"ti. āvajjitvā parikammaṁ katvā puna

footnote: 1 sī.i. antarikabhāvaṁ 2 sī.i. ākāsakasiṇassa

page number: 318

samāpajjitvā vuṭaṭhāya ñāṇena adhiṭṭhāti "santike hotū"ti. santike hoti.
esa nayo sesapadesupi. brahmalokaṁ pana gantukāmassa dūrassa santikakaraṇaṁ
vatvā brahmalokagamanassa anupakārampi imāya iddhiyā ijjhamānavisesaṁ
dassento santikepītiādimāha. tattha na kevalaṁ thokakaraṇabahukaraṇameva, "amadhuraṁ
madhuran"tiādīsupi yaṁ yaṁ icchati, taṁ sabbaṁ iddhimato ijjhati. aparo nayo:-
dūrepi santike adhiṭṭhātīti dūre brahmalokaṁ vā manussalokassa santike
adhiṭṭhāti. santikepi dūre adhiṭṭhātīti santike manussalokaṁ vā dūre brahmaloke
adhiṭṭhāti. bahukampi thokaṁ adhiṭṭhātīti sace brahmāno bahū sannipatitā
honti, mahāattabhāvattā dassanūpacāraṁ savanūpacāraṁ pajahanti, dassanūpacāre ca
savanūpacāre ca ekajjhaṁ saṅkhipitvā bahukampi thokampi adhiṭṭhāti. thokampi bahukaṁ
adhiṭṭhātīti sace mahāparivārena gantukāmo hoti, ekakattā thokaṁ attānaṁ bahukaṁ
adhiṭṭhahitvā mahāparivāro gacchatīti evamettha attho daṭṭhabbo. evaṁ sati
catubbidhampi taṁ brahmalokagamane upakāro hoti.
dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpaṁ passatīti idha ṭhito ālokaṁ
vaḍḍhetvā yassa brahmuno rūpaṁ daṭṭhukāmo, dibbena cakkhunā tassa brahmuno
rūpaṁ passati. idheva ṭhito dibbāya sotadhātuyā tassa brahmuno bhāsamānassa
saddaṁ suṇāti. cetopariyañāṇena tassa brahmuno cittaṁ pajānāti.
dissamānenāti cakkhunā pekkhiyamānena. kāyavasena cittaṁ pariṇāmetīti
rūpakāyassa vasena cittaṁ pariṇāmeti. pādakajjhānacittaṁ gahetvā kāye āropeti,
kāyānugatikaṁ karoti 1- dandhagamanaṁ. kāyagamanaṁ hi dandhaṁ hoti. adhiṭṭhātīti tasseva
vevacanaṁ, sanniṭṭhāpetīti attho. sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvāti
pādakajjhānārammaṇena iddhicittena sahajātaṁ sukhasaññañca lahusaññañca

footnote: 1 ka. lahusaññākāyānugatikaṁ

page number: 319

okkamitvā pavisitvā phusitvā pāpuṇitvā. sukhasaññā ca nāma upekkhāsampayutta-
saññā. upekkhā hi santaṁ sukhanti vuttā, sāyeva saññā nīvaraṇehi ceva
vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaññātipi veditabbā. taṁ okkantassa panassa
karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. so evaṁ vātakkhittatūlapicunā viya sallahukena
dissamānena kāyena brahmalokaṁ gacachati. evaṁ gacchanto ca sace icchati,
paṭhavīkasiṇavasena ākāse maggaṁ nimminitvā padasā gacchati. sace icchati, ākāse
paṭhavīkasiṇavaseneva pade pade padumaṁ nimminitvā padume padume padaṁ nikkhipanto padasā
gacchati. sace icchati, vāyokasiṇavasena vātaṁ adhiṭṭhahitvā tūlapicu viya vāyunā
gacchati. apica gantukāmatāva ettha pamāṇaṁ. sati hi gantukāmatāya
evaṁkatacittādhiṭṭhāno adhiṭṭhānavegakkhittova so jiyāvegakkhitto saro viya
dissamāno gacchati.
cittavasena kāyaṁ pariṇāmetīti karajakāyaṁ gahetvā pādakajjhānacitte
āropeti, cittānugatikaṁ karoti sīghagamanaṁ. cittagamanaṁ hi sīghaṁ hoti. sukhasaññañca
lahusaññañca okkamitvāti rūpakāyārammaṇena iddhicittena sahajātaṁ sukhasaññañca
lahusaññañca. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. idampana cittagamanameva hoti. evaṁ
adissamānena kāyena gacchanto panāyaṁ kiṁ tassādhiṭṭhānacittassa uppādakkhaṇe
gacchati, udāhu ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vāti vutte "tīsupi khaṇesu gacchatī"ti thero
āha. kiṁ pana so sayaṁ gacchati, nimmitaṁ pesetīti? yathāruci karoti. idha panassa
sayaṁ gamanameva āgataṁ.
manomayanti adhiṭṭhānamanena nimmitattā manomayaṁ. sabbaṅgapaccaṅganti
sabbāṅgapaccaṅgavantaṁ. ahīnindriyanti idaṁ cakkhusotādīnaṁ saṇṭhānavasena vuttaṁ,
nimmitarūpe pana pasādo nāma natthi. sace so iddhimā caṅkamati, nimmitopi tattha
caṅkamatītiādi sabbaṁ sāvakanimmitaṁ sandhāya vuttaṁ. buddhanimmitā pana yaṁ yaṁ

page number: 320

bhagavā karoti 1-, taṁ tampi karonti, bhagavato cittavasena aññampi karontīti 2-.
dhūmāyati, pajjalatīti tejokasiṇavasena. dhammaṁ bhāsatītiādīni tīṇi aniyametvā vuttāni.
santiṭṭhatīti saṅgamma tiṭṭhati. sallapatīti saṅgamma lapati. sākacchaṁ samāpajjatīti
aññamaññassa uttarapaccuttaradānavasena saṁkathaṁ 3- karoti. ettha ca yaṁ so iddhimā
idheva ṭhito dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti,
cetopariyañāṇena cittaṁ pajānāti, yampi so idheva ṭhito tena brahmunā
saddhiṁ santiṭṭhati, sallapati, sākacchaṁ samāpajjati, yampissa "dūrepi santike
adhiṭṭhātī"tiādikaṁ adhiṭṭhānaṁ, yampi so dissamānena vā adissamānena vā kāyena
brahmalokaṁ gacchati, ettāvatā na kāyena vasaṁ vatteti. yañca kho "so tassa
brahmuno purato rūpiṁ abhinimminātī"tiādinā nayena vuttavidhānaṁ āpajjati,
ettāvatā kāyena vasaṁ vatteti nāma. sesaṁ pana kāyena vasavattanāya
pubbabhāgadassanatthaṁ vuttanti. ayaṁ tāva adhiṭṭhānā iddhi.
[13] vikubbaniddhiniddese likhissa bhagavato sāvakanidassanaṁ vikubbaniddhiyā
kāyasakkhipuggaladassanatthaṁ vuttaṁ. tampi dassento paṭhamaṁ tāva brahmaloke ṭhito
sahassilokadhātuṁ sarena viññāpesīti ativiya acchariyābbhutabhūtaṁ sahassilokadhātuyā
saddasavanaṁ adhiṭṭhāniddhiṁ dassesi. idāni tassa vatthussa paridīpanatthaṁ idaṁ
vuccati:- imasmā hi kappā ekatiṁse kappe sikhī bhagavā anantarajātiyā
tusitapurato cavitvā aruṇavatīnagare aruṇavato rañño pabhāvatiyā nāma mahesiyā
kucchismiṁ nibbattitvā paripakkañāṇo mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā bodhimaṇḍe
sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā pavattavaradhammacakko aruṇavatiṁ nissāya viharanto
ekadivasaṁ pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā mahābhikkhusaṁghaparivāro "aruṇavatiṁ piṇḍāya
pavisissāmī"ti nikkhamitvā vihāradvārakoṭṭhakasamīpe ṭhito abhibhuṁ nāma aggasāvakaṁ

footnote: 1 i. buddhanimmitaṁ pana....karoti 2 i. karotīti 3 i. kathaṁ

page number: 321

āmantesi "atippago kho bhikkhu aruṇavatiṁ piṇḍāya pavisituṁ. nayena aññataro
brahmaloko tenupasaṅkamissāmā"ti. yathāha:-
"atha kho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho abhibhuṁ
bhikkhuṁ āmantesi `āyāma brāhmaṇa yena aññataro brahmaloko,
tenupasaṅkamissāma yāva bhattassa kālo bhavissatī'ti. `evaṁ bhante'ti
kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paccassosi. atha kho bhikkhave sikhī ca bhagavā abhibhū ca bhikkhu yena
aññataro brahmaloko, tenupasaṅkamiṁsū"ti. 1-
tattha mahābrahmā sammāsambuddhaṁ disvā attamano paccuggamanaṁ katvā
brahmāsanaṁ paññāpetvā adāsi. therassāpi anucchavikaṁ āsanaṁ paññāpayiṁsu.
nisīdi bhagavā paññatte āsane, theropi attano pattāsane nisīdi. mahābrahmāpi
dasabalaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tenāha:- atha kho bhikkhave sikhī bhagavā
arahaṁ sammāsambuddho abhibhuṁ bhikkhuṁ āmantesi "paṭibhātu brāhmaṇa taṁ brahmuno
ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammī kathā"ti. "evaṁ bhante"ti kho
bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissuṇitvā
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammakathaṁ kathesi. there dhammakathaṁ
kathente brahmagaṇā 2- ujjhāyiṁsu "cirassañca mayaṁ satthu brahmalokāgamanaṁ labhimhā,
ayañca bhikkhu ṭhapetvā satthāraṁ sayaṁ dhammakathaṁ ārabhī"ti. satthā tesaṁ anattamanabhāvaṁ
ñatvā abhibhuṁ bhikkhuṁ etadavoca "ujjhāyanti kho te brāhmaṇa brahmā ca
brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca. tena hi tvaṁ brāhmaṇa bhiyyoso mattāya
saṁvejehī"ti. thero satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā anekavihitaṁ iddhivikubbanaṁ katvā
sahassilokadhātuṁ sarena viññāpento:-

footnote: 1 saṁ.sa. 15/185/187 2 chaßēéa. brahmāno

page number: 322

"ārambhatha nikkhamatha yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro.
yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihassati
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatī"ti 1-
imaṁ gāthādvayaṁ abhāsi.
kiṁ pana katvā thero sahassilokadhātuṁ sarena viññāpesīti? nīlakasiṇaṁ
tāva samāpajjitvā vuṭṭhāya abhiññāñāṇena cakkavāḷasahasse sabbattha
andhakāraṁ phari. tato "kimidaṁ andhakāran"ti sattānaṁ ābhoge uppanne ālokakasiṇaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya ālokaṁ dassesi. "kiṁ āloko ayan"ti vicinantānaṁ attānaṁ
dassesi. cakkavāḷasahasse ca devamanussā añjaliṁ paggaṇhitvā theraṁyeva namassamānā
aṭṭhaṁsu. thero "mahājano mayhaṁ dhammaṁ desentassa saddaṁ suṇātū"ti imā gāthā
abhāsi. sabbe osaṭāya parisāya majjhe nīsīditvā dhammaṁ desentassa viya saddaṁ
assosuṁ. atthopi tesaṁ pākaṭo ahosi. taṁ viññāpanaṁ sandhāya "sarena viññāpesī"ti
vuttaṁ. tena kataṁ anekavihitaṁ iddhivikubbanaṁ sandhāya puna so dissamānenapītiādi
vuttaṁ. tattha dhammaṁ desesīti paṭhamaṁ vuttappakāraṁ iddhivikubbanaṁ dassento dhammaṁ
desesi, tato yathāvuttakkamena dve gāthā bhāsanto sarena viññāpesīti
veditabbaṁ. dissamānenapi kāyenātiādīsu ca itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ,
evaṁbhūtakāyo hutvāti attho.
idāni taṁ vatthuṁ dassetvā 2- aññassāpi iddhimato vikubbaniddhikaraṇavidhānaṁ
dassento so pakativaṇṇaṁ vijahitvātiādimāha. tattha soti heṭṭhā vuttavidhānena
mudukammaññakatacitto so iddhimā bhikkhu. sace vikubbaniddhiṁ kātukāmo hoti,

footnote: 1 saṁ.sa. 15/185/188 2 i. dassento

page number: 323

attano pakativaṇṇaṁ pakatisaṇṭhānaṁ vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā dasseti. kathaṁ?
paṭhavīkasiṇārammaṇābhiññāpādakacatutthajjhānato vuṭṭhāya "evarūpo kumārako homī"ti 1-
nimminitabbaṁ kumārakavaṇṇaṁ āvajjitvā kataparikammāvasāne puna samāpajjitvā
vuṭṭhāya "evarūpo nāma kumārako homī"ti abhiññāñāṇena adhiṭṭhāti, 2- saha
adhiṭṭhānena kumārako hotīti. visuddhimagge 3- kasiṇaniddese "paṭhavīkasiṇavasena ekopi
hutvā bahudhā hotītiādibhāvo .pe. evamādīni ijjhantī"ti vacanena idha
paṭhavīkasiṇārammaṇaṁ pādakajjhānaṁ yujjati. tattheva pana abhiññāniddese 4-
vikubbaniddhiyā "paṭhavīkasiṇādīsu aññatarārammaṇato abhiññāpādakajjhānato vuṭṭhāyā"ti
vuttaṁ, tattheva ca "attano kumārakavaṇṇo āvajjitabbo"ti vuttaṁ, taṁ nāgādinimmāne
na yujjati viya. nāgavaṇṇādinimmānepi eseva nayo.
tattha nāgavaṇṇanti sappasaṇṭhānaṁ. supaṇṇavaṇṇanti 5- garuḷasaṇṭhānaṁ.
indavaṇṇanti sakkasaṇṭhānaṁ. devavaṇṇanti sesadevasaṇṭhānaṁ. samuddavaṇṇaṁ pana
āpokasiṇavasena ijjhati. pattinti padātiṁ. vividhampi senābyūhanti hatthiādīnaṁ
vasena anekavihitaṁ senāsamūhaṁ. visuddhimagge 6- pana "hatthimpi dassetītiādi panettha
bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttaṁ. tattha `hatthī homī'ti anadhiṭṭhahitvā `hatthī
hotū'ti adhiṭṭhātabbaṁ. assādīsupi eseva nayo"ti vuttaṁ, taṁ "pakativaṇṇaṁ
vijahitvā"ti vuttamūlapadena ca vikubbaniddhibhāvena ca virujjhati. pāḷiyaṁ vuttakkamena
hi pakativaṇṇaṁ avijahitvā adhiṭṭhānavasena aññassa dassanaṁ adhiṭṭhāniddhi nāma,
pakativaṇṇaṁ vijahitvā adhiṭṭhānavasena attano aññathā dassanaṁ vikubbaniddhi nāma.

footnote: 1 ma. hotūti 2 ka. () etthantare saha adhiṭṭhātīti pāṭhā dissanti
footnote: 3 visuddhi. 1/224 4 visuddhi. 2/147
footnote: 5 pu.pāḷiyaṁ. antarā ca supaṇṇavaṇṇapadaṁ antarā indavaṇṇapadaṁ yakkhavaṇñca

asuravaṇṇañca dissanti 6 visuddhi. 2/35

page number: 324

[14] manomayiddhiñāṇaniddese imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminātīti-
ādīsu iddhimā bhikkhu manomayiddhiṁ kātukāmo ākāsakasiṇārammaṇapādakajjhānato
vuṭṭhāya attano rūpakāyaṁ tāva āvajjitvā vuttanayeneva "susiro hotū"ti adhiṭṭhāti,
susiro hoti. atha tassa abbhantare paṭhavīkasiṇavasena aññaṁ kāyaṁ āvajjitvā
parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhāti, tassa abbhantare añño kāyo hoti.
so taṁ mukhato abbūhitvā 1- bahi ṭhapeti. idāni tamatthaṁ upamāhi pakāsento
seyyathāpītiādimāha. tattha muñjamhāti muñjatiṇamhā īsikaṁ pavāheyyāti kaḷīraṁ
luñceyya. kosiyāti kosakato. karaṇḍāti karaṇḍāya, purāṇatacakañcukatoti attho.
tattha ca uddhareyyāti cittenevassa uddharaṇaṁ veditabbaṁ. ayaṁ hi ahi nāma sajātiyaṁ
ṭhito, kaṭṭhantaraṁ vā rukkhantaraṁ vā nissāya, tacato sarīraṁ nikkaḍḍhanapayogasaṅkhātena
thāmena, sarīraṁ khādayamānaṁ 2- viya purāṇatacaṁ jigucchanto imehi catūhi kāraṇehi
sayameva kañcukaṁ pajahāti.
ettha ca yathā īsikādayo muñjādīhi sadisā honti, evamidaṁ manomayaṁ
rūpaṁ iddhimatā 3- sabbākārehi sadisameva hotīti dassanatthaṁ imā upamā vuttāti.
"manomayena kāyena, iddhiyā upasaṅkamī"ti 4- ettha abhiññāmanena katakāyo
manomayakāyo nāma. "aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapajjatī"ti 5- ettha jhānamanena
nibbattitakāyo tena manena katattā manomayakāyo nāma. idha pana abhiññāmanena
uppāditakāyo tena manena katattā manomayakāyo nāma. evaṁ sati adhiṭṭhāniddhiyā
vikubbaniddhiyā ca kato manomayakāyo nāma hotīti ce? hotiyeva. idha
pana tāsaṁ visuṁ visuṁ visesena visesetvā adhiṭṭhāniddhi vikubbaniddhīti ca vuttattā
abbhantarato nimmānameva manomayiddhi nāma.

footnote: 1 ma. abbahitvā, ka. abbhāhitvā 2 i. saṅkhādamānaṁ 3 i. iddhimato
footnote: 4 khuṭhera. 26/901/387 5 upapannoti (vi.cūḷa. 7/333/118)

page number: 325

[15] Ñāṇavipphāriddhiniddese ñāṇassa vipphāro vego assā atthīti
ñāṇavipphārā. ettha ca sattānupassanāvaseneva iddhiṁ dassetvā sesā yāva
arahattamaggā saṅkhittāti veditabbā.
āyasmato bākulassa 1- ñāṇavipphārā iddhītiādīsu bākulatthero tāva dvīsu
kulesu vaḍḍhitattā evaṁ laddhanāmo pubbabuddhesu katādhikāro puññasampadāya
sampanno thero. so hi mahāsampattiṁ anubhavamāno devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ
dasabalassa nibbattito puretarameva kosambiyaṁ seṭṭhikule nibbatti. taṁ jātakāle
maṅgalatthāya mahāparivārena yamunaṁ netvā saparivārā dhātī nimujjanummujjanavasena
kīḷāpentī nhāpeti. eko mahāmaccho "bhakkho me ayan"ti maññamāno mukhaṁ
vivaritvā upagato. dhātī dārakaṁ chaḍḍetvā palātā. mahāmaccho taṁ gili. puññavā
satto sayanagabbhaṁ pavisitvā nipanno viya na kiñci dukkhaṁ pāpuṇi. maccho dārakassa
tejena tattakapālaṁ 2- gilitvā 3- viya ḍayhamāno vegena tiṁsayojanaṁ gantvā
bārāṇasivāsino macchabandhassa jālaṁ pāvisi. so dārakassa tejena jālato nīhaṭamattova
mato. macchabandhā taṁ sakalameva antarakājena ādāya "sahassena demā"ti nagare
carantā asītikoṭidhanassa aputtakassa seṭṭhissa gharadvāraṁ gantvā seṭṭhibhariyāya
ekena kahāpaṇena adaṁsu. sā taṁ sayameva phalake ṭhapetvā piṭṭhito phālentī
macchakucchiyaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ dārakaṁ disvā "macchakucchiyaṁ me putto laddho"ti nādaṁ
naditvā dārakaṁ ādāya sāmikaṁ upagacchi. seṭṭhi tāvadeva bheraṁ carāpetvā dārakaṁ
ādāya rañño santikaṁ ānetvā tamatthaṁ ārocesi. rājā "puññavā dārako,
posehi nan"ti āha. itarampi seṭṭhikulaṁ taṁ pavattiṁ sutvā tattha gantvā "amhākaṁ
putto"ti taṁ dārakaṁ gaṇhituṁ vivadi. ubhopi rājakulaṁ agamaṁsu. rājā "dvinnampi
aputtakaṁ 4- kātuṁ na sakkā, dvinnampi dāyādo hotū"ti āha. tato paṭṭhāya

footnote: 1 sī. bakkulassa, bākkulassa, visuddhi. 2/208 (syā), ma.a. 4/138, aṅ.a. 1/270
footnote: 2 chaßēéa. tattakaṁ phālaṁ, ma.a. 4/138 3 ma. gilito 4 i. aputtataṁ

page number: 326

dvepi kulāni lābhaggayasaggappattāni ahesuṁ. tassa dvīhi kulehi vaḍḍhitattā
"bākulakumāro"ti nāmamakaṁsu. tassa viññutaṁ pattassa dvīsupi nagaresu tayo tayo pāsāde
kāretvā nāṭakāni paccupaṭṭhapesuṁ. ekekasmiṁ nagare cattāro cattāro māse
vasi. 1- tahiṁ ekasmiṁ nagare cattāro māse vuṭṭhassa 2- saṅghāṭanāvāsu maṇḍapaṁ
kāretvā tattha naṁ nāṭakehi saddhiṁ āropetvā mahāsampattiṁ anubhavamānaṁ dvīhi māsehi
itaraṁ nagaraṁ upaḍḍhapathaṁ nenti. itaranagaravāsino nāṭakāpi "dvīhi māsehi upaḍḍhapathaṁ
āgato bhavissatī"ti tatheva paccuggantvā dvīhi māsehi attano nagaraṁ ānenti.
itaranāṭakā majjhe nivattitvā attano nagarameva gacchanti. tattha cattāro māse
vasitvā teneva niyāmena puna itaranagaraṁ gacchati. evamassa sampattiṁ anubhavantassa
asīti vassāni paripuṇṇāni.
tasmiṁ samaye amhākaṁ bodhisatto sabbaññutaṁ pāpuṇitvā pavattavaradhammacakko
anukkamena cārikaṁ caranto kosambiṁ pāpuṇi. "bārāṇasin"ti majjhimabhāṇakā.
bākulaseṭṭhipi kho "dasabalo āgato"ti sutvā bahuṁ gandhamālaṁ ādāya satthu
santikaṁ gantvā dhammakathaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. so sattāhameva puthujjano
hutvā aṭṭhame aruṇe saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. athassa dvīsu nagaresu
paricitamātugāmā attano kulagharāni āgantvā tattheva vasamānā cīvarāni karitvā 3-
pahiṇiṁsu. thero ekaṁ aḍḍhamāsaṁ kosambivāsīhi pahitacīvaraṁ paribhuñjati, ekaṁ aḍḍhamāsaṁ
bārāṇasivāsīhīti eteneva niyāmena dvīsupi 4- nagaresu yaṁ yaṁ uttamaṁ, taṁ taṁ
therasseva āharīyati. pabbajitassāpissa sukheneva asīti vassāni agamaṁsu.
ubhayatthāpissa muhuttamattampi appamattakopi ābādho na uppannapubbo. so pacchime
kāle bākulasuttaṁ 5- kathetvā parinibbāyīti. evaṁ macchakucchiyaṁ arogabhāvo āyasmato
bākulassa pacchimabhavikassa tena attabhāvena paṭilabhitabbārahattañāṇānubhāvena

footnote: 1 ka. vasati 2 ma. vutthatthaṁ 3 ka. kārāpetvā
footnote: 4 chaßēéa. dvīsu 5 i. bakkulasuttantaṁ, ma.u. 14/209/174

page number: 327

nibbattattā ñāṇavipphārā iddhi nāma. sucaritakammaphalappattassa
paṭisambhidāñāṇassa ānubhāvenātipi vadanti.
saṅkiccattheropi 1- pubbe katapuñño dhammasenāpatittherassa upaṭṭhākassa
sāvatthiyaṁ aḍḍhakulassa dhītu kucchismiṁ nibbatti. sā tasmiṁ kucchite ekena
byādhinā taṁkhaṇaṁyeva kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamāne ṭhapetvā gabbhamaṁsaṁ sesamaṁsaṁ
jhāpayi. athassā gabbhamaṁsaṁ citakato otāretvā dvīsu tīsu ṭhānesu sūlehi vijjhiṁsu.
sūlakoṭi dārakassa akkhikoṭiṁ phusi. evaṁ gabbhamaṁsaṁ vijjhitvā aṅgārarāsimhi
pakkhipitvā aṅgāreheva paṭicchādetvā pakkamiṁsu. gabbhamaṁsaṁ jhāyi, aṅgāramatthake
pana suvaṇṇabimbasadiso dārako padumagabbhe nipanno viya ahosi. pacchimabhavikasattassa hi
sinerunā otthariyamānassāpi arahattaṁ appatvā jīvitakkhayo nāma natthi. punadivase
"citakaṁ nibbāpessāmā"ti āgatā tathā nipannaṁ dārakaṁ disvā
acchariyabbhutacittajātā dārakaṁ ādāya nagaraṁ gantvā nemittake pucchiṁsu. nemittakā
"sace ayaṁ dārako agāraṁ ajjhāvasissati 2-, yāva sattamā kulaparivaṭṭā ñātakā duggatā
bhavissanti. sace pabbajissati, pañcahi samaṇasatehi parivuto carissatī"ti āhaṁsu.
ayyakā taṁ dārakaṁ vaḍḍhesi. Ñātakāpi vaḍḍhitakāle "amhākaṁ ayyassa santike
pabbājessāmā"ti posayiṁsu. so sattavassikakāle "tava kucchiyā vasanakāle mātā
te kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamānepi tvaṁ na jhāyī"ti kumārakānaṁ kathaṁ
sutvā "ahaṁ kira evarūpā bhayā mutto, kiṁ me gharāvāsena, pabbajissāmī"ti
ñātakānaṁ ārocesi. te "sādhu tātā"ti taṁ dhammasenāpatittherassa santikaṁ netvā
"bhante imaṁ pabbājethā"ti adaṁsu. thero tacapañcakakammaṭṭhānaṁ datvā pabbājesi.
so khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. paripuṇṇavasso ca
upasampadaṁ labhitvā dasavasso hutvā pañcasatabhikkhuparivāro vicarīti. evaṁ vuttanayeneva
dārucitakāya arogabhāvo āyasmato saṅkiccassa ñāṇavipphārā iddhi nāma.

footnote: 1 visuddhi. 2/209 (syā) 2 i. ajjhāvasati

page number: 328

bhūtapālattheropi 1- pubbahetusampanno. tassa pitā rājagahe daliddamanusso.
so taṁ dārakaṁ gahetvā dārūnaṁ atthāya sakaṭena aṭaviṁ gantvā dārubhāraṁ katvā
sāyaṁ nagaradvārasamīpaṁ patto. athassa goṇā yugaṁ ossajitvā nagaraṁ pavisiṁsu.
so sakaṭamūle puttakaṁ nisīdāpetvā goṇānaṁ anupadaṁ gacchanto nagarameva pāvisi.
tassa anikkhantasseva dvāraṁ pidahi. dārako sakalarattiṁ sakaṭassa heṭṭhā nipajjitvā
niddaṁ okkami. rājagahaṁ pakatiyāpi amanussabahulaṁ, idaṁ pana susānasamīpaṭṭhānaṁ 2-.
na ca koci yakkho tassa pacchimabhavikassa dārakassa upaddavaṁ kātumasakkhi. so
aparena samayena pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇitvā bhūtapālatthero nāma ahosīti.
evaṁ vāḷayakkhānucaritepi padese vuttanayeneva arogabhāvo āyasmato bhūtapālassa
ñāṇavipphārā iddhi nāma.
[16] samādhivipphāriddhiniddese āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā
iddhītiādīsu āyasmato sāriputtassa mahāmoggallānattherena saddhiṁ kapotakandarāyaṁ
viharato juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi ajjhokāse nisinnassa eko
duṭṭhayakkho sahāyakena yakkhena vāriyamānopi sīse pahāraṁ adāsi. yassa meghassa
viya gajjato 3- saddo ahosi, thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṁ appetvā nisinno
hoti. athassa tena pahārena na koci ābādho ahosi. ayaṁ tassa āyasmato
samādhivipphārā iddhi. yathāha:-
evaṁ me sutaṁ 4-:- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā
ca mahāmoggallāno kapotakandarāyaṁ viharanti. tena kho pana samayena

footnote: 1 visuddhi 2/209 (syā) 2 i. susānaṭṭhānasamīpaṭṭhānaṁ
footnote: 3 ma. gajjito 4 khu.u. 25/34/146

page number: 329

āyasmā sāriputto juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse
nisinno hoti aññataraṁ samādhiṁ samāpajjitvā.
tena kho pana samayena dve yakkhā sahāyakā uttarāya disāya
dakkhiṇaṁ disaṁ gacchanti kenacideva karaṇīyena. addasaṁsu kho te yakkhā
āyasmantaṁ sāriputtaṁ juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse
nisinnaṁ, disvāna eko yakkho dutiyaṁ yakkhaṁ etadavoca "paṭibhāti maṁ
samma imassa samaṇassa sīse pahāraṁ dātun"ti. evaṁ vutte so
yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca "alaṁ samma mā samaṇaṁ āsādesi, uḷāro
so samma samaṇo mahiddhiko mahānubhāvo"ti.
dutiyampi kho .pe. tatiyampi kho so yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca
"paṭibhāti maṁ samma imassa samaṇassa sīse pahāraṁ dātun"ti. tatiyampi
kho so yakkho taṁ yakkhaṁ etadavoca "alaṁ samma mā samaṇaṁ āsādesi,
uḷāro so samma samaṇo mahiddhiko mahānubhāvo"ti.
atha kho so yakkho taṁ yakkhaṁ anādiyitvā āyasmato sāriputtassa
sīse pahāraṁ adāsi. tāva mahāpahāro ahosi, api tena pahārena
sattaratanaṁ vā aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ vā nāgaṁ osāreyya, mahantaṁ vā
pabbatakūṭaṁ padāleyya. atha ca pana so yakkho "ḍayhāmi ḍayhāmī"ti
tattheva mahānirayaṁ apatāsi. 1-
addasā kho āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena tena yakkhena āyasmato sāriputtassa
sīse pahāraṁ dīyamānaṁ, disvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami,

footnote: 1 ma.,sī. avatthāsi

page number: 330

upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca "kacci te āvuso
sāriputta khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci na kiñci dukkhan"ti. khamanīyaṁ
me āvuso moggallāna, yāpanīyaṁ me āvuso moggallāna, apica
me sīsaṁ thokaṁ dukkhanti.
acchariyaṁ āvuso sāriputta, abbhutaṁ āvuso sāriputta, yāva
mahiddhiko āyasmā sāriputto mahānubhāvo, idha te āvuso sāriputta
aññataro yakkho sīse pahāraṁ adāsi. tāva mahā pahāro ahosi,
api tena pahārena sattaratanaṁ vā aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ vā nāgaṁ osāreyya,
mahantaṁ vā pabbatakūṭaṁ padāleyya. atha ca panāyasmā sāriputto
evamāha "khamanīyaṁ me āvuso moggallāna, yāpanīyaṁ me āvuso
moggallāna, apica me sīsaṁ 1- thokaṁ dukkhan"ti.
acchariyaṁ āvuso moggallāna, abbhutaṁ āvuso moggallāna, yaṁ 2-
mahiddhiko āyasmā mahāmoggallāno mahānubhāvo, yatra hi nāma
yakkhampi passissati, mayaṁ panetarahi paṁsupisācakampi na passāmāti.
assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkanta-
mānusikāya tesaṁ ubhinnaṁ mahānāgānaṁ imaṁ evarūpaṁ kathāsallāpaṁ.
atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi:-
"yassa selūpamaṁ cittaṁ ṭhitaṁ nānupakammapati
virattaṁ rajanīyesu kopanīye na kuppati
yassevaṁ bhāvitaṁ cittaṁ kuto taṁ dukkhamessatī"ti 3-.

footnote: 1 ma. sīse 2 chaßēéa. yāva 3 khu.u. 25/34/147

page number: 331

ettha ca "kuto taṁ dukkhamessatī"ti bhagavatā vuttavacanena "tena pahārena
na koci ābādho ahosī"ti aṭṭhakathāvacanaṁ ativiya sameti. tasmā "apica me
sīsaṁ thokaṁ dukkhan"ti vacanena dukkhavedanā na hoti, sīsassa pana akammaññabhāvaṁ
sandhāya "dukkhan"ti vuttaṁ. lokepi hi akicchena pariharituṁ sakkuṇeyyo sukhasīlo,
kicchena pariharituṁ sakkuṇeyyo dukkhasīloti vuccati. tampi kho akammaññataṁ
samāpattito vuṭṭhitasamayattā ahosīti veditabbo. samāpattiappitasamaye hi tampi na
bhaveyyāti. "etarahi paṁsupisācakampi na passāmā"ti daṭṭhuṁ asamatthatāya na vuttaṁ,
abhiññāsu byāpārābhāvena vuttaṁ. thero kira "pacchimā janatā pothujjanikāya iddhiyā
sārasaññā māhesun"ti pacchimaṁ janataṁ anukampamāno yebhuyyena iddhiṁ na valañjesi.
theragāthāya ca:-
"neva pubbenivāsāya napi dibbassa cakkhuno
cetopariyāya iddhiyā cutiyā upapattiyā
sotadhātuvisuddhiyā paṇidhī me na vijjatī"ti 1-
therena sayameva abhiññāsu patthanābhāvo vutto. thero pana sattasaṭṭhiyā
sāvakapāramīñāṇesu pāramippattoti.
sañjīvattheraṁ pana kakusandhassa bhagavato dutiyāggasāvakaṁ nirodhasamāpannaṁ
"kālaṅkato"ti sallakkhetvā gopālakādayo tiṇakaṭṭhādīni saṅkaḍḍhitvā aggiṁ adaṁsu.
therassa cīvare aṁsumattampi na jhāyittha. ayamassāyasmato anupubbasamāpattivasena
pavattasamathānubhāvanibbattattā samādhivipphārā 2- iddhi. yathāha:-
tena kho pana samayena kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
loke uppanno hoti. kakusandhassa kho pana pāpima bhagavato arahato

footnote: 1 khuṭhera. 26/996/396 2 i. samādhivipphāro

page number: 332

sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.
yāvatā pana pāpima kakusandhassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
sāvakā. tesu na ca koci āyasmatā vidhurena samasamo hoti yadidaṁ
dhammadesanāya. iminā kho etaṁ pāpima pariyāyena āyasmato vidhurassa
vidhurotveva 1- samaññā udapādi. āyasmā pana pāpima sañjīvo
araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi appakasireneva saññā-
vedayitanirodhaṁ samāpajjati.
bhūtapubbaṁ pāpima āyasmā sañjīvo aññatarasmiṁ rukkhamūle
saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno nisinno hoti. addasaṁsu kho pāpima
gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantaṁ sañjīvaṁ
aññatarasmiṁ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṁ samāpannaṁ. disvāna tesaṁ
etadahosi "acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, ayaṁ samaṇo nisinnako
kālaṅkato, hanada naṁ dahāmā"ti.
atha kho te pāpima gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino
tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitavā āyasmato sañjīvassa kāye
upacinitvā aggiṁ datvā pakkamiṁsu. atha kho pāpima āyasmā sañjīvo
tassā rattiyā accayena tāya samāpattiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni
papphoṭetvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ
piṇḍāya pāvisi. addasaṁsu kho te pāpima gopālakā pasupālakā
kassakā pathāvino āyasmantaṁ sañjīvaṁ piṇḍāya carantaṁ, disvāna
nesaṁ etadahosi "acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vā bho, ayaṁ samaṇo

footnote: 1 chaßēéa. vidhuroteva

page number: 333

nisinnakova kālaṅkato, svāyaṁ paṭisañjīvito"ti. iminā kho evaṁ pāpima
pariyāyena āyasmato sañjīvassa sañjīvotveva 1- samaññā udapādīti 2-.
khāṇukoṇḍaññatthero pana pakatiyāva samāpattibahulo, so aññatarasmiṁ
araññe rattiṁ samāpattiṁ appetvā nisīdi, pañcasatā corā bhaṇḍakaṁ thenetvā
gacchantā "idāni amhākaṁ anupadaṁ gacchantā natthī"ti vissamitukāmā bhaṇḍakaṁ
oropayamānā 3- "khānuko ayan"ti maññamānā therasseva upari sabbabhaṇḍakāni
ṭhapesuṁ. tesaṁ vissamitvā gacchantānaṁ paṭhamaṁ ṭhapitabhaṇḍakassa gahaṇakāle kālaparicchedavasena
thero vuṭṭhāsi. te therassa calanākāraṁ disvā bhītā viraviṁsu. thero "mā
bhāyatha upāsakā, bhikkhu ahan"ti āha. te āgantvā vanditvā theragatena
pasādena pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tato pabhuti ca thero
khāṇukoṇḍaññatthero nāma ahosi. ayamettha pañcahi bhaṇḍakasatehi ajjhotthaṭassa
tassāyasmato ābādhābhāvo samādhivipphārā iddhi.
uttarā 4- pana upāsikā rājagahe mahādhanassa puṇṇaseṭṭhino dhītā,
kumārikakāleyeva saddhiṁ mātāpitūhi sotāpattiphalaṁ pattā, sā vayappattā rājagahaseṭṭhino
mahatā nibandhena tassa puttassa micchādiṭṭhikassa dinnā. sā buddhadassanāya
dhammassavanāya buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ okāsaṁ
alabhamānā upaddutā hutvā tasmiṁyeva nagare sirimaṁ nāma gaṇikaṁ pakkosāpetvā
okāsakaraṇatthameva pitu gharāva ānītāni pañcadasakahāpaṇasahassāni tassā datvā
"ime kahāpaṇe gahetvā imaṁ aḍḍhamāsaṁ seṭṭhiputtaṁ paricarāhī"ti taṁ sāmikassa
appetvā sayuṁ uposathaṅgāni adhiṭṭhāya "imaṁ aḍḍhamāsaṁ buddhadassanādīni
labhissāmī"ti

footnote: 1 chaßēéa. sañjīvoteva 2 maßēáū. 12/507/451
footnote: 3 i. oropayamānaṁ 4 aṅ.a. 1/390

page number: 334

tuṭṭhamānasā yāva pavāraṇāya buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantāpetvā aḍḍhamāsaṁ
mahādānaṁ adāsi, pacchābhattaṁ mahānase khajjabhojjādīni saṁvidahāpeti. tassa
sāmiko ca "sve pavāraṇā"ti sirimāya saha vātapāne ṭhatvā bahi olokento
taṁ tathāvicarantiṁ sedakilinnaṁ chārikāya okiṇṇaṁ aṅgāramasimakkhitaṁ disvā "attano
sampattiṁ abhuñjitvā kusalaṁ nāma karoti bālā"ti hasi. uttarāpi taṁ oloketvā
"samparāyatthaṁ kusalaṁ na karoti bālo"ti hasi.
sirimā abhinnampi taṁ kiriyaṁ disvā "ahaṁ gharasāminī"ti maññamānā issāpakatā
uttarāya kujjhitvā "dukkhaṁ uppādessāmī"ti pāsādā otarati. uttarā taṁ ñatvā
pīṭhake nisīditvā taṁ mettena cittena phari. sirimā pāsādā oruyha mahānasaṁ
pavisitvā pūvapacanato uḷuṅkapūraṁ pakkutthitaṁ 1- sappiṁ gahetvā tassā matthake
okiri. taṁ paduminipaṇṇe sītūdakaṁ viya vinivaṭṭetvā agamāsi. dāsiyo sirimaṁ
hatthehi ca pādehi ca pothetvā bhūmiyaṁ pātesuṁ. uttarā mettājhānato vuṭṭhāya dāsiyo
vāresi. sirimā uttaraṁ khamāpesi. uttarā "sve satthu purato khamāpehī"ti vatvā
tāya kāyaveyyāvaṭikaṁ yācitāya byañjanasampādanaṁ ācikkhi. sā taṁ sampādetvā
attano parivārā pañcasatā gaṇikāyo sasaṁghaṁ satthāraṁ parivisitvā "khamāpanasahāyikā
hothā"ti vatvā punadivase tathā tāhi gaṇikāhi saddhiṁ satthu bhattakiccāvasāne
satthāraṁ vanditvā "ahaṁ bhagavā uttarāya aparajjhiṁ, khamatu me uttarā"ti āha.
satthā "khama uttare"ti vatvā "khamāmi bhagavā"ti vutte "akkodhena jine kodhan"ti-
ādikaṁ 2- dhammaṁ desesi. uttarā puretarameva sāmikañca sassure 3- ca satthu santike
upanesi. desanāvasāne te ca tayo janā, sabbā ca gaṇikāyo sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsūti. evaṁ uttarāya upāsikāya pakkutthitasappinā pīḷābhāvo
samādhivipphārā iddhi.

footnote: 1 chaßēéa. pakkuthitaṁ evamuparipi 2 khuḍha. 25/223/56 3 chaßēéa. sassusasure

page number: 335

sāmāvatī upāsikā nāma kosambiyaṁ udenassa rañño aggamahesī. tassa
hi rañño pañcasatapañcasataitthiparivārā tisso aggamahesiyo ahesuṁ. tāsaṁ sāmāvatī
bhaddiyanagare bhaddiyaseṭṭhino dhītā. pitari kālaṅkate pitu sahāyassa kosambiyaṁ
ghositaseṭṭhino ghare pañcasataitthiparivārāvaḍḍhitaṁ 1- vayappattaṁ taṁ 2- rājā disvā
sañjātasineho saparivāraṁ attano gharaṁ netvā abhisekaṭṭhānaṁ adāsi.
caṇḍapajjotassa rañño dhītā vāsuladattā nāma ekā mahesī. māgandiyabrāhmaṇassa
dhītā bhagavato pādaparicārikaṁ katvā pitarā dīyamānā:-
disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ 3-
nāhosi chando api methunasmiṁ
kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
pādāpi naṁ samphusituṁ na iccheti 4-
bhagavatā bhāsitaṁ gāthaṁ sutvā bhagavati āghātaṁ bandhi. tassā mātāpitaro
māgandiyasuttadesanāvasāne anāgāmiphalaṁ patvā pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tassā
cūḷapitā māgandiyo taṁ kosambiṁ netvā rañño adāsi. sā rañño ekā mahesī.
atha kho ghositaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti tayo seṭṭhino loke
tathāgatuppādaṁ sutvā jetavanaṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā sotāpattiphalaṁ
patvā aḍḍhamāsaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā satthu kosambigamanaṁ
āyācitvā kosambiṁ gantvā ghositārāmo kukkuṭārāmo pāvārikārāmoti tayo
janā tayo ārāme kārāpetvā anupubbena tattha āgataṁ satthāraṁ paṭipāṭiyā
ekekasmiṁ divase ekekasmiṁ vihāre vasāpetvā ekeko sasaṁghassa bhagavato
mahādānamadāsi. athekadivasaṁ tesaṁ upaṭṭhāko sumano nāma mālākāro seṭṭhino

footnote: 1 sī. pañcasataitthiparivārāva vaḍḍhitā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. aratiṁ ragañca 4 khu.su. 25/842/498

page number: 336

āyācitvā sasaṁghaṁ satthāraṁ bhojetuṁ attano ghare nisīdāpesi. tasmiṁ khaṇe sāmāvatiyā
paricāriyā khujjuttarā nāma dāsī aṭṭha kahāpaṇe gahetvā tassa gharaṁ agamāsi.
so "sasaṁghassa tāva satthuno parivesanasahāyā hohī"ti āha. sā tathā katvā
satthu bhattakiccāvasāne dhammadesanaṁ sutvā sotāpannā hutvā aññadā cattāro
kahāpaṇe attano ādiyantī adinnaṁ ādiyituṁ 1- abhabbattā aṭṭhahi kahāpaṇehi
pupphāni ādāya sāmāvatiyā upanāmesi. tāya pupphānaṁ bahubhāvakāraṇaṁ puṭṭhā
musā bhaṇituṁ abhabbattā yathāsabhāvaṁ āha. "ajja kasmā na gaṇhī"ti vuttā
"sammāsambuddhassa dhammaṁ sutvā amataṁ sacchākāsin"ti āha. amma uttare taṁ
dhammaṁ amhākampi kathehīti. "tena hi maṁ nhāpetvā suddhaṁ vatthayugaṁ datvā
ucce āsane nisīdāpetvā sabbā nīcāsanesu nisīdathā"ti āha. tā sabbāpi
tathā kariṁsu. sā sekhapaṭisambhidappattā ariyasāvikā ekaṁ vatthaṁ nivāsetvā ekaṁ
uttarāsaṅgaṁ katvā vījaniṁ gahetvā tāsaṁ dhammaṁ desesi. sāmāvatī ca pañcasatā
ca itthiyo sotāpattiphalaṁ pāpuṇiṁsu. tā sabbāpi khujjuttaraṁ vanditvā "amma
ajjato paṭṭhāya veyyāvaccaṁ akatvā amhākaṁ mātuṭṭhāne ācariyaṭṭhāne ca ṭhatvā
satthārā desitadesitaṁ dhammaṁ sutvā amhākaṁ kathehī"ti āhaṁsu. sā tathā karontī
aparabhāge tipiṭakadharā hutvā satthārā bahussutānaṁ upāsikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapitā
aggaṭṭhānaṁ labhi. sāmāvatimissikā buddhassa dassanaṁ pihenti, dasabale antaravīthiṁ
paṭipanne vātapānesu appahontesu bhittiṁ bhinditvā satthāraṁ olokenti,
vandanapūjanañca karonti.
māgandiyā tattha gatā tāni chiddāni disvā tattha kāraṇaṁ pucchantī satthu
āgatabhāvaṁ ñatvā bhagavati āghātena tāsampi kujjhitvā "mahārāja sāmāvatimissikānaṁ
bahiddhā patthanā atthi, bhittiṁ bhinditvā samaṇaṁ gotamaṁ olokenti,

footnote: 1 ma. ādātuṁ

page number: 337

katipāhena taṁ māressantī"ti rājānaṁ āha. rājā chiddāni disvāpi tassā
vacanaṁ na saddahi, uddhacchiddakavātapānāni kārāpesi. puna māgandiyā rājānaṁ
tāsu bhinditukāmā aṭṭha sajīvakukkuṭe āharāpetvā "mahārāja tāsaṁ vīmaṁsanatthaṁ
ime kukkuṭe māretvā mamatthāya pacāhīti pesehī"ti āha. rājā tathā pesesi.
tāya "pāṇātipātaṁ na karomā"ti vutte puna "tassa samaṇassa gotamassa pacitvā
pesehī"ti āha. raññā tathā pesite māgandiyā aṭṭha māritakukkuṭe tathā
vatvā pesesi. sāmāvatī pacitvā dasabalassa pāhesi. māgandiyā tenapi rājānaṁ
kopetuṁ nāsakkhi.
rājā pana tīsu mahesīsu ekekissā vasanaṭṭhāne satta satta divasāni
vasati. rājā attano gamanaṭṭhānaṁ hatthikantavīṇaṁ ādāya gacchati. māgandiyā rañño
sāmāvatiyā pāsādagamanakāle dāṭhā agadena dhovāpetvā veḷupubbe pakkhipāpetvā
ekaṁ kaṇhasappapotakaṁ āharāpetvā antovīṇāya pakkhipitvā mālaguḷakena chiddaṁ
pidahi. taṁ rañño tattha gatakāle aparāparaṁ vicarantī viya hutvā vīṇāchiddato
mālāguḷakaṁ apanesi. sappo nikkhamitvā passasanto phaṇaṁ katvā sayanapiṭṭhe nipajji.
sā āha 1- "dhī sappo"ti mahāsaddamakāsi. rājā sappaṁ disvā kujjhi. sāmāvatī
rañño kuddhabhāvaṁ ñatvā pañcannaṁ itthisatānaṁ saññamadāsi "ajja odhisakamettāpharaṇena
rājānaṁ pharathā"ti. sayampi tathā akāsi. rājā sahassathāmadhanuṁ ādāya
jiyaṁ poṭhetvā sāmāvatiṁ dhure katvā sabbā tā itthiyo paṭipāṭiyā ṭhapāpetvā 2-
visapītaṁ khurappaṁ sannayhitvā dhanuṁ pūretvā aṭṭhāsi. khurappaṁ neva khipituṁ, na
oropituṁ sakkoti, gattehi sedā muccanti, sarīraṁ vedhati, mukhato kheḷo patati,
gaṇhitabbaggahaṇaṁ na passati. atha naṁ sāmāvatī "kiṁ mahārāja kilamasī"ti āha.
āma devi 3- kilamāmi, avassayo me hohīti. sādhu mahārāja khurappaṁ paṭhavīmukhaṁ karohīti.

footnote: 1 sī. hanta 2 ma. vasāpetvā 3 ma. āma bhadde devi

page number: 338

rājā tathā akāsi. sā "rañño hatthato khurappaṁ muccatū"ti adhiṭṭhāsi. tasmiṁ
khaṇe khurappaṁ mucci. rājā taṁkhaṇaññeva udake nimujjitvā allavattho allakeso
sāmāvatiyā pādesu nipatitvā "khama devi mayhaṁ:-
"sammuyhāmi pamuyhāmi sabbā muyhanti me disā
sāmāvatī maṁ tāyassu tvañca me saraṇaṁ bhavā"ti 1-
āha.
sāmāvatī:-
"mā maṁ tvaṁ saraṇaṁ gaccha yamahaṁ saraṇaṁ gatā
saraṇaṁ gaccha taṁ buddhaṁ tvañca me saraṇaṁ bhavā"ti 1-
āha. rājā "tena hi tañca 2- saraṇaṁ gacchāmi satthārañca, varañca te dammī"ti
āha. sā "varo gahito hotu mahārājā"ti āha. rājā satthāraṁ upasaṅkamitvā
saraṇaṁ gantvā nimantetvā buddhappamukhassa saṁghassa sattāhaṁ mahādānaṁ datvā
"sāmāvatiṁ varaṁ gaṇhāhī"ti āha. "sādhu mahārāja imaṁ me varaṁ dehi, satthā
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ idhāgacchatu, dhammaṁ sossāmī"ti āha. rājā satthāraṁ
vanditvā "bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ nibaddhaṁ idhāgacchatha, sāmāvatimissikā
dhammaṁ sossāmāti vadantī"ti āha. satthā "mahārāja buddhānaṁ nāma ekaṭṭhānaṁ
nibaddhaṁ gantuṁ na vaṭṭati, mahājanopi paccāsiṁsatī"ti āha. tena hi bhante bhikkhū
āṇāpethāti. satthā ānandattheraṁ āṇāpesi. thero pañca bhikkhusatāni ādāya
nibaddhaṁ rājakulaṁ gacchati. tāpi devīpamukhā itthiyo theraṁ bhojetvā dhammaṁ suṇiṁsu.
sāmāvatiñca satthā mettāvihārīnaṁ upāsikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti. evaṁ rañño
khurappaṁ muñcituṁ avisahanabhāvo sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhīti. ettha

footnote: 1 dhamma.a. 2/54 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 339

ca aveccappasādena vā okappanapasādena vā ratanattayasaraṇagamanena vā ratanattayaṁ
upāsatīti upāsikāti vuccatīti.
[17] ariyiddhiniddese ariyā iddhīti cetovasippattānaṁ khīṇāsavāriyānaṁyeva
sambhavato ariyā iddhīti vuccatīti. idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane khīṇāsavo
bhikkhu. aniṭṭhasmiṁ 1- vatthusminti ārammaṇapakatiyā amanāpe vatthusmiṁ satte vā
saṅkhāre vā. mettāya vā pharatīti satto ce hoti, mettābhāvanāya pharati.
dhātuto vā upasaṁharatīti saṅkhāro ce hoti, "dhātumattan"ti dhātumanasikāraṁ
upasaṁharati. sattepi dhātūpasaṁhāro vaṭṭati. asubhāya vā pharatīti satto ce,
asubhabhāvanāya pharati. aniccato vā upasaṁharatīti saṅkhāro ce, "aniccan"ti
manasikāraṁ upasaṁharati. tadubhayanti taṁ ubhayaṁ. upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya upekkhako.
satoti sativepullappattattā. sampajānoti paññāya sampajānakārittā. cakkhunā rūpaṁ
disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena
rūpaṁ disvā. porāṇā panāhu "cakkhu rūpaṁ na passati acittakattā, cittaṁ na
passati acakkhukattā, dvārārammaṇasaṁghaṭṭane pana pasādavatthukena cittena passati.
Ōdisī panesā `dhanunā vijjhatī'tiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti. tasmā
cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamettha attho"ti. 2- atha vā cakkhunā kāraṇattena 3-
rūpaṁ disvāti attho. neva sumano hotīti gehasitasomanassapaṭikkhepo, na
kiriyabhūtāya somanassavedanāya. na dummanoti sabbadomanassapaṭikkhepo. upekkhako
viharatīti iṭṭhāniṭṭhārammaṇāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtāya chasu dvāresu
pavattanato "chaḷaṅgupekkhā"ti laddhanāmāya tatramajjhattupekkhāya upekkhako
viharati. sotena saddaṁ sutvātiādīsupi aseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. aniṭṭhe 2 abhi.a. 1/456 3 ma. kāraṇabhūtena

page number: 340

[18] kammavipākajiddhiniddese sabbesaṁ pakkhīnanti sabbesaṁ pakkhijātānaṁ
jhānābhiññā vināyeva ākāsena gamanaṁ. tathā sabbesaṁ devānaṁ ākāsagamanaṁ
dassanādīni. ekaccānaṁ manussānanti paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ. ekaccānaṁ
vinipātikānanti piyaṅkaramātā punabbasumātā phussamittā dhammaguttātievamādīnaṁ
sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikānaṁ aññesañca petānaṁ nāgasupaṇṇānañca
ākāsagamanādikaṁ kammavipākajā iddhi.
puññavato iddhiniddese rājāti dhammena paresaṁ rañjanato rājā. ratanacakkaṁ
vattetīti cakkavattī. vehāsaṁ gacchatīti accantasaṁyogatthe upayogavacanaṁ.
caturaṅginiyāti hatthiassarathapattisaṅkhātacatuaṅgavatiyā. senāti tesaṁ samūhamattameva.
antamasoti heṭṭhimantato. assabandhā nāma assānaṁ rakkhakā. gopurisā nāma gunnaṁ
rakkhakā. upādāyāti avissajjetvā evaṁ tesaṁ vehāsagamanañca puññavato
iddhīti attho.
jotikassa gahapatissa puññavato iddhīti jotiko nāma pubbe paccekabuddhesu
katādhikāro rājagahanagare seṭṭhī. tassa kira jātadivase sakalanagare sabbāvudhāni
jaliṁsu, sabbesaṁ kāyāruḷhāni ābharaṇānipi pajjalitāni viya obhāsaṁ muñciṁsu,
nagaraṁ ekapajjotaṁ ahosi. athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa ekajotibhūtattā
jotikoti nāmaṁ kariṁsu. athassa vayappattakāle gehakaraṇatthāya bhūmitale sodhiyamāne sakko
devarājā āgantvā soḷasakarīsamatte ṭhāne paṭhaviṁ bhinditvā sattaratanamayaṁ sattabhūmikaṁ
pāsādaṁ uṭṭhāpesi, pāsādaṁ parikkhipitvā sattaratanamaye sattadvārakoṭṭhakayutte
satta pākāre uṭṭhāpesi, pākārapariyante catusaṭṭhi kapparukkhe uṭṭhāpesi,
pāsādassa catūsu kaṇṇesu yojanikatigāvutikadvigāvutikaekagāvutikā catasso
nidhikumbhiyo uṭṭhāpesi. pāsādassa catūsu kaṇṇesu taruṇatālakkhandhappamāṇā

page number: 341

catasso suvaṇṇamayā ucchuyaṭṭhiyo nibbattiṁsu. tāsaṁ maṇimayāni pattāni
suvaṇṇamayāni pabbāni ahesuṁ. sattasu dvārakoṭṭhakesu ekekasamiṁ
ekadviticatupañcachasattayakkhasahassaparivārā satta yakkhā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu.
bimbisāramahārājā pāsādādīnaṁ uṭṭhānaṁ sutvā seṭṭhichattaṁ pahiṇi. so
jotikaseṭṭhīti sakalajambudīpe pākaṭo hutvā uttarakuruto devatāhi ānetvā
sirigabbhe nisīdāpitāya ekañca taṇḍulanāḷiṁ tayo ca jotipāsāṇe gahetvā āgatāya
bhariyāya saddhiṁ tasmiṁ pāsāde mahāsampattiṁ anubhavanto vasi. tesaṁ yāvajīvaṁ tāya
ekataṇḍulanāḷiyā bhattaṁ pahosi. sace kira te sakaṭasatampi taṇḍulānaṁ pūretukāmā
honti. sā taṇḍulanāḷiyeva hutvā tiṭṭhati. bhattapacanakāle taṇḍule ukkhaliyaṁ
pakkhipitvā tesaṁ pāsāṇānaṁ upari ṭhapenti. pāsāṇā tāvadeva pajjalitvā bhatte
pakkamatte nibbāyanti. teneva saññāṇena bhattassa pakkabhāvaṁ jānanti.
sūpeyyādipacanakālepi eseva nayo. evaṁ tesaṁ jotipāsāṇehi āhāro paccati,
maṇiālokena vasanti. aggissa vā dīpassa vā obhāsameva na jāniṁsu. jotikassa
kira evarūpā sampattīti sakalajambudīpe pākaṭo 1- ahosi. mahājano yānādīhi
dassanatthāya āgacchati. jotikaseṭṭhī āgatāgatānaṁ uttarakurutaṇḍulānaṁ bhattaṁ dāpeti,
"kapparukkhehi vatthābharaṇāni gaṇhantū"ti āṇāpeti, "gāvutikanidhikumbhiyā mukhaṁ
vivarāpetvā yāpanamattaṁ gaṇhantū"ti āṇāpeti. sakalajambudīpavāsikesu dhanaṁ gahetvā
gacchantesu nidhikumbhiyā aṅgulamattampi ūnaṁ nāhosīti ayamassa puññavato iddhi.
jaṭilassa gahapatissa puññavato iddhīti jaṭilo nāma kassapassa bhagavato
dhātucetiye katādhikāro takkasilāyaṁ seṭṭhī. tassa kira mātā bārāṇasiyaṁ seṭṭhidhītā
abhirūpā ahosi. taṁ paṇṇarasasoḷasavassuddesikakāle ārakkhaṇatthāya sattabhūmikassa

footnote: 1 sī.,ma. evarūpo "sampattīti sakalajambudīpe pākaṭo, chaßēéa. evarūpā sampattīti
footnote: sakalajambudīpe pāṭo

page number: 342

pāsādassa uparitale vāsayiṁsu. taṁ ekadivasaṁ vātapānaṁ vivaritvā bahi olokiyamānaṁ
ākāsena gacchanto vijjādharo disvā uppannasineho vātapānena pavisitvā
tāya saddhiṁ santhavamakāsi. sā tena gabbhaṁ gaṇhi. atha naṁ dāsī disvā "amma
kiṁ idan"ti vatvā "hotu, kassaci mā ācikkhī"ti vuttā bhayena tuṇhī ahosi.
sāpi dasame māse puttaṁ vijāyitvā navabhājanaṁ āharāpetvā tattha taṁ dārakaṁ
nipajjāpetvā taṁ bhājanaṁ pidahitvā upari pupphadāmāni ṭhapetvā "imaṁ sīsena
ukkhipitvā gantvā gaṅgāya vissajjehi, `kiṁ idan'ti ca puṭṭhā `ayyāya me
balikamman'ti vadeyyāsī"ti dāsiṁ āṇāpesi. sā tathā akāsi. heṭṭhāgaṅgāyapi
dve itthiyo nhāyamānā taṁ bhājanaṁ udakena āhariyamānaṁ disvā ekā "mayhetaṁ
bhājanan"ti āha. ekā "yaṁ etassa anto. taṁ mayhan"ti vatvā bhājane sampatte
taṁ ādāya thale ṭhapetvā vivaritvā dārakaṁ disvā ekā "mama bhājanan"ti
vuttattā "dārako mameva 1- hotī"ti āha. ekā "yaṁ bhājanassa anto, taṁ
mamā"ti vuttattā "mama dārako"ti āha. tā vivadamānā vinicchayaṁ gantvā
amaccesu vinicchituṁ asakkontesu rañño santikaṁ agamaṁsu. rājā tāsaṁ vacanaṁ
sutvā "tvaṁ dārakaṁ gaṇha, tvaṁ bhājanan"ti āha. yāya pana dārako laddho,
sā mahākaccāyanattherassa upaṭṭhāyikā hoti. sā taṁ dārakaṁ "therassa santike
pabbājessāmī"ti posesi. tassa jātadivase gabbhamalassa dhovitvā anapanītattā
kesā jaṭitā hutvā aṭṭhaṁsu. tenassa jaṭilotveva 2- nāma akaṁsu.
tassa padasā vicaraṇakāle thero taṁ gehaṁ piṇḍāya pāvisi. upāsikā
theraṁ nisīdāpetvā āhāramadāsi. thero dārakaṁ disvā "upāsike dārako te
laddho"ti pucchi. "āma bhante imāhaṁ tumhākaṁ santike pabbājessanti posesin"ti
āha. thero "sādhū"ti taṁ ādāya gacchanto "atthi nu kho imassa gihisampattimanubhavituṁ

footnote: 1 chaßēéa. mama gehassa 2 chaßēéa. jaṭiloteva

page number: 343

puññakamman"ti olokento "mahāpuñño satto mahāsampattiṁ anubhavissati,
daharo eva ca tāva, ñāṇampi tāvassa paripākaṁ na gacchatī"ti cintetvā taṁ
ādāya takkasilāyaṁ ekassa upaṭṭhākassa gehaṁ agamāsi. so theraṁ vanditvā
ṭhito dārakaṁ disvā "dārako bhante laddho"ti pucchi. āma upāsaka pabbajissati,
daharo tāva tava santike hotū"ti. so "sādhu bhante"ti taṁ puttaṭṭhāne ṭhapetvā
paṭijaggi. tassa pana gehe dvādasa vassāni bhaṇḍakaṁ ussannaṁ hoti. so gāmantaraṁ
gacchanto sabbampi taṁ bhanḍakaṁ āpaṇaṁ āharitvā tassa tassa bhaṇḍakassa mūlaṁ
ācikkhitvā "idañcidañca ettakaṁ nāma dhanaṁ gahetvā dadeyyāsī"ti vatvā pakkāmi.
taṁ divasaṁ nagarapariggāhikā devatā antamaso jīrakamaricamattakenāpi atthike
tasseva āpaṇābhimukhe kariṁsu. so dvādasa vassāni ussannabhaṇḍakaṁ ekadivaseneva
vikkiṇi. kuṭambiko āgantvā āpaṇe kiñci adisvā "sabbaṁ te tāta bhaṇḍaṁ
nāsitan"ti āha. "na nāsitaṁ tāta, sabbaṁ tumhehi vuttanayena vikkiṇitaṁ, idaṁ
asukassa mūlaṁ, idaṁ asukassa mūlan"ti sabbamūlaṁ tassa 1- appesi. kuṭambiko
pasīditvā "anaggho puriso yattha katthaci jīvituṁ samattho"ti attano vayappattaṁ dhītaraṁ
tassa datvā "gehamassa karothā"ti purise āṇāpetvā niṭṭhite gehe "gacchatha tumhe,
attano gehe vasathā"ti āha. athassa gehapavisanakāle ekena pādena ummāre 2-
akkantamatte gehassa pacchimabhāge bhūmiṭṭhāne asītihattho suvaṇṇapabbato uṭṭhahi.
rājā kira "jaṭilassa gehe bhūmiṁ bhinditvā suvaṇṇapabbato uṭṭhito"ti sutvā
tassa seṭṭhichattaṁ pesesi. so jaṭilaseṭṭhī nāma ahosīti ayamassa puññavato iddhi.
meṇḍakassa seṭṭhissa 3- puññavato iddhīti meṇḍako 4- nāma vipassimhi
bhagavati katādhikāro magadharaṭṭhe bhaddiyanagare seṭṭhī. tassa kira pacchimagehe

footnote: 1 chaßēéa. tasseva 2 i. ummāraṁ
footnote: 3 ka. gahapatissa 4 vißēáahā. 5/196/76, dhamma.a. 8/174 (syā)

page number: 344

aṭṭhakarīsamattaṭṭhāne hatthiassausabhappamāṇā suvaṇṇameṇḍakā paṭhaviṁ bhinditvā
piṭṭhiyā piṭṭhiṁ paharamānā uṭṭhahiṁsu, tesaṁ mukhesu pañcavaṇṇānaṁ suttānaṁ geṇḍukā
pakkhittā honti. sappitelamadhuphāṇitādīhi ca 1- vatthacchādanahiraññasuvaṇṇādīhi ca
atthe sati tesaṁ mukhato geṇḍukaṁ apanenti. ekassapi meṇḍakassa mukhato
sakalajambudīpavāsīnaṁ pahonakaṁ sappitelamadhuphāṇitavatthacchādanahiraññasuvaṇṇaṁ nikkhamati. tato
paṭṭhāyesa meṇḍakaseṭṭhīti paññāyīti ayamassa puññavato iddhi.
ghositassa gahapatissa puññavato iddhīti ghosito 2- nāma paccekasambuddhe
katādhikāro sakkaraṭṭhe kosambiyaṁ seṭṭhī. so kira devalokato cavitvā kosambiyaṁ
nagarasobhiniyā kucchismiṁ nibbatti. sā taṁ vijātadivase suppe sayāpetvā saṅkārakūṭe
chaḍḍāpesi. dārakaṁ kākasunakhā parivāretvā nisīdiṁsu. eko puriso taṁ disvāva
puttasaññaṁ paṭilabhitvā "putto me laddho"ti gehaṁ nesi. tadā kosambikaseṭṭhī
purohitaṁ disvā "kiṁ ācariya ajja te tithikaraṇanakkhattādayo olokitā"ti pucchitvā
"āma mahāseṭṭhī"ti vutte "janapadassa kiṁ bhavissatī"ti pucchi. "imasmiṁ nagare ajja
jātadārako jeṭṭhaseṭṭhī bhavissatī"ti āha. tadā seṭṭhino bhariyā garugabbhā hoti,
tasmā so sīghaṁ gehaṁ pesesi "gaccha, jānāhi naṁ vijātā vā, na vā"ti.
"na vijātā"ti sutvā gehaṁ gantvā kāḷiṁ nāma dāsiṁ pakkositvā sahassaṁ
datvā "gaccha, imasmiṁ nagare upadhāretvā ajja jātadārakaṁ gaṇhitvā ehī"ti
āha. sā upadhārentī taṁ gehaṁ gantvā taṁ dārakaṁ taṁ divasaṁ jātabhāvaṁ 3- ñatvā
sahassaṁ datvā ānetvā seṭṭhino dassesi. seṭṭhī "sace me dhītā jāyissati,
tāya naṁ saddhiṁ nivāsetvā seṭṭhiṭṭhānassa sāmikaṁ karissāmi. sace putto jāyissati,
ghātessāmi nan"ti cintetvā taṁ gehe vaḍḍhāpesi.

footnote: 1 ka. vā 2 aṅ.a. 1/368 3 chaßēéa. jātaṁ

page number: 345

athassa bhariyā katipāhaccayena puttaṁ vijāyi. seṭṭhī "imasmiṁ asati mama
putto seṭṭhiṭṭhānaṁ labhissati. "idāneva naṁ māretuṁ vaṭṭatī"ti kāḷiṁ āmantetvā
"gaccha je, vajato gunnaṁ nikkhamanavelāya vajadvāramajjhe imaṁ tiriyaṁ nipajjāpehi,
gāviyo naṁ madditvā māressanti, madditāmadditabhāvaṁ panassa ñatvā ehī"ti
āha. sā gantvā gopālakena vajadvāre vivaṭamatteyeva taṁ tathā nipajjāpesi.
gogaṇajeṭṭhako usabho aññasmiṁ kāle sabbapacchā nikkhamantopi taṁdivasaṁ sabbapaṭhamaṁ
nikkhamitvā dārakaṁ catunnaṁ pādānaṁ antare katvā aṭṭhāsi. anekasatā gāvo
usabhassa dve passāni ghaṁsantiyo nikkhamiṁsu. gopālakopi "ayaṁ usabho pubbe
sabbapacchā nikkhamati, ajja pana paṭhamaṁ nikkhamitvā dvāramajjhe niccalova ṭhito,
kinnu kho etan"ti cintetvā gantvā tassa heṭṭhā nipannaṁ dārakaṁ disvā
puttasinehaṁ paṭilabhitvā "putto me laddho"ti gehaṁ nesi.
kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā tamatthaṁ ārocetvā "gaccha, naṁ puna
imaṁ sahassaṁ datvā ānehī"ti vuttā puna ānetvā adāsi. atha naṁ seṭṭhī
āha "amma kāḷi imasmiṁ nagare pañca sakaṭasatāni paccūsakāle uṭṭhāya vāṇijjāya
gacchanti, tvaṁ imaṁ netvā cakkamagge nipajjāpehi, goṇā vā naṁ maddissanti,
cakkaṁ vā chindissati 1-, pavattiñcassa ñatvā āgaccheyyāsī"ti. sā gantvā
cakkamagge nipajjāpesi. sākaṭikajeṭṭhako purato ahosi. athassa goṇā taṁ ṭhānaṁ patvā
dhuraṁ chaḍḍesuṁ, punappunaṁ āropetvā pājiyamānāpi purato na gacchiṁsu. evaṁ tassa
tehi saddhiṁ vāyamantasseva aruṇaṁ uṭṭhahi. so "kinnāma goṇā kariṁsū"ti maggaṁ
olokento dārakaṁ disvā "bhāriyaṁ vata kamman"ti cintetvā "putto me laddho"ti
tuṭṭhamānaso taṁ gehaṁ nesi.
kāḷīpi gantvā seṭṭhinā pucchitā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "gaccha, naṁ
puna sahassaṁ datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi. atha naṁ seṭṭhī āha "idāni

footnote: 1 i. bhindissati

page number: 346

naṁ āmakasusānaṁ netvā gacchantare nipajjāpehi, tattha sunakhādīhi khādito,
amanussena vā pahaṭo marissati, matāmatabhāvañcassa jānitvā āgaccheyyāsī"ti.
sā taṁ netvā tattha nipajjāpetvā ekamante aṭṭhāsi. taṁ sunakhādayo vā
amanusso vā upasaṅkamituṁ nāsakkhiṁsu. atheko ajapālo ajā gocaraṁ nento
susānapassena gacchati. ekā ajā paṇṇāni khādamānā gacchantaraṁ pavisitvā
dārakaṁ disvā jaṇṇukehi ṭhatvā dārakassa thanaṁ adāsi. ajapālakena "he he"ti
sadde katepi na nikkhami. so "yaṭṭhiyā naṁ paharitvā nīharissāmī"ti gacchantaraṁ
paviṭṭho jaṇṇukehi ṭhatvā dārakaṁ khīraṁ pāyantiṁ disvā dārake puttasinehaṁ paṭilabhitvā
"putto me laddho"ti ādāya pakkāmi.
kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "gaccha, naṁ puna
sahassaṁ datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi. atha naṁ seṭṭhī āha "amma
imaṁ ādāya corapapātapabbataṁ abhiruhitvā papāte khipa, pabbatakucchiyaṁ paṭihaññamāno
khaṇḍākhaṇḍiko hutvā bhūmiyaṁ patissati, matāmatabhāvañcassa ñatvā āgaccheyyāsī"ti.
sā taṁ tathā netvā pabbatamatthake ṭhatvā khipi. taṁ kho pana pabbatakucchiṁ
nissāya mahāveḷugumbo pabbatānusāreneva vaḍḍhi. tassa matthakaṁ ghanajāto
jiñjukagumbo avatthari. dārako patanto kojave viya tasmiṁ pati. taṁ divasañca
naḷakārajeṭṭhakassa veṇubali patto hoti. so puttena saddhiṁ gantvā taṁ veḷugumbaṁ
chindituṁ ārabhi. tasmiṁ calite dārako saddamakāsi. so dārakasaddo viyāti ekena
passena abhiruhitvā taṁ disvā "putto me laddho"ti tuṭṭhacitto ādāya gato.
kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "gaccha, naṁ puna sahassaṁ
datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi.
seṭṭhino idañcidañca karontasseva dārako vaḍḍhito. mahāghosavacanattā cassa
ghositotveva 1- nāmaṁ ahosi. so seṭṭhino akkhimhi kaṇṭako viya khāyi, ujukaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ghositoteva

page number: 347

oloketumpi na visahi. athassa maraṇūpāyaṁ cintento attano kumbhakārassa santikaṁ
gantvā tassa "kadā āvāpaṁ 1- ālimpessī"ti pucchitvā "sve"ti vutte "tena
hi idaṁ sahassaṁ gaṇhitvā mamekaṁ kammaṁ karohī"ti āha. kiṁ sāmīti. eko me
avajātaputto atthi, taṁ tava santikaṁ pesissāmi, atha naṁ gabbhaṁ pavesetvā tiṇhāya
vāsiyā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā cāṭiyaṁ pakkhipitvā āvāpe 2- paveseyyāsīti.
idaṁ te sahassaṁ saccakārasadisaṁ, uttaraṁ pana te kattabbayuttakaṁ pacchā karissāmīti.
kumbhakāro "sādhū"ti sampaṭicchi.
seṭṭhī punadivase ghositaṁ pakkositvā "hiyyo mayā kumbhakāro ekaṁ kammaṁ
āṇatto, ehi tvaṁ tāta tassa santikaṁ gantvā evaṁ vadehi `hiyyo kira me
pitarā āṇattaṁ kammaṁ nipphādehī"ti pahiṇi. so "sādhū"ti agamāsi. taṁ tattha
gacchantaṁ itaro seṭṭhino putto dārakehi saddhiṁ guḷakakīḷaṁ kīḷanto disvā
pakkositvā "kuhiṁ gacchasī"ti pucchitvā pitu sāsanaṁ gahetvā "kumbhakārakassa
santikan"ti vutte "ahaṁ tattha gamissāmi, ime maṁ dārakā bahulakkhaṁ jiniṁsu, taṁ
me paṭijinitvā dehī"ti āha. "ahaṁ pitu bhāyāmī"ti. "mā bhāyi bhātika, ahaṁ
taṁ sāsanaṁ harissāmī"ti. bahūhi jito yāvāhaṁ āgacchāmi, tāva me lakkhaṁ paṭijināhīti.
ghosito kira guḷakakīḷāyaṁ 3- cheko, tena naṁ evaṁ nibandhi. sopi taṁ "tena hi
gantvā kumbhakāraṁ vadehi `pitarā kira me hiyyo ekaṁ kammaṁ āṇattaṁ, taṁ
nipphādehī'ti uyyojesi. so tassa santikaṁ gantvā tathā avaca. atha naṁ bhumbhakāro
seṭṭhinā vuttaniyāmena māretvā āvāpe khipi. ghositopi divasabhāgaṁ kīḷitvā
sāyanhasamayeva gehaṁ gantvā "kiṁ tāta na gatosī"ti vutte attano agatakāraṇañca
kaniṭṭhassa gatakāraṇañca ārocesi. seṭṭhī "dhī dhī"ti 4- mahāviravaṁ viravitvā sakalasarīre
pakkuthitalohito viya hutvā "ambho kumbhakāra mā nāsayi, mā nāsayī"ti bāhā

footnote: 1 ma. āvāṭaṁ, aṅ.a. 1/372 2 ma. āvāṭe 3 chaßēéa. guḷakakīḷāyaṁ 4 sī. handhīti

page number: 348

paggayha kandanto tassa santikaṁ agamāsi. kumbhakāro taṁ tathā āgacchantaṁ disvā
"sāmi mā saddaṁ kari, kammaṁ nipphannan"ti āha. so pabbatena viya mahantena
sokena avatthaṭo hutvā anappakaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedesi.
evaṁ santepi pana seṭṭhī taṁ ujukaṁ oloketuṁ na sakkoti. "kinti
na māreyyan"ti cintento "mama gāmasate āyuttakassa santikaṁ pesetvā
mārāpessāmī"ti upāyaṁ disvā "ayaṁ me avajātaputto, imaṁ māretvā vaccakūpe
khipatu, evañca kate ahaṁ mātulassa kattabbayuttakaṁ jānissāmī"ti tassa paṇṇaṁ
likhitvā "tāta ghosita amhākaṁ gāmasate āyuttako atthi, imaṁ paṇṇaṁ haritvā
tassa dehī"ti vatvā paṇṇaṁ tassa dussante 1- bandhi. so pana akkharasamayaṁ na
jānāti. daharakālato paṭṭhāya hi taṁ mārāpentova seṭṭhī māretuṁ nāsakkhi,
kiṁ akkharasamayaṁ sikkhāpessati. so attano maraṇapaṇṇameva dussante bandhitvā
nikkhamanto āha "pātheyyaṁ me tāta natthī"ti. pātheyyena kammaṁ natthi,
antarāmagge asukagāme nāma mama sahāyako seṭṭhī atthi, tassa ghare pātarāsaṁ
katvā purato 2- gacchāti. so "sādhū"ti pitaraṁ vanditvā nikkhanto taṁ gāmaṁ patvā
seṭṭhigharaṁ pucchitvā gantvā seṭṭhijāyaṁ passi. "kuto āgatosī"ti ca vutte
"antonagarato"ti āha. "kassa puttosī"ti. "tumhākaṁ sahāyakaseṭṭhino 3- ammā"ti
"tvaṁsi ghosito nāmā"ti. "āma ammā"ti. tassā saha dassaneneva tasmiṁ puttasineho
uppajji. seṭṭhino panekā dhītā atthi paṇṇarasasoḷasavassuddesikā abhirūpā
pāsādikā, taṁ rakkhituṁ ekameva pesanakārikaṁ dāsiṁ datvā sattabhūmikassa pāsādassa
uparimatale sirigabbhe vasāpenti. seṭṭhidhītā tasmiṁ khaṇe taṁ dāsiṁ antarāpaṇaṁ
pesesi. atha naṁ seṭṭhijāyā disvā "kuhiṁ gacchasī"ti pucchitvā "ayyadhītāya
pesanenā"ti vutte "ito tāva ehi, tiṭṭhatu pesanaṁ, puttassa me pīṭhakaṁ attharitvā

footnote: 1 sī.,i. dasante evamuparipi 2 i. parato 3 chaßēéa. sahāyaseṭṭhino

page number: 349

udakaṁ āharitvā pāde dhovitvā telaṁ makkhitvā sayanaṁ attharitvā dehi, pacchā
pesanaṁ karissasī"ti āha. sā tathā akāsi.
atha naṁ cirenāgataṁ seṭṭhidhītā santajjesi. atha naṁ sā āha "mā me
kujjhi, seṭṭhiputto ghosito āgato, tassa idañcidañca katvā tattha gantvā
āgatāmhī"ti. seṭṭhidhītāya "seṭṭhiputto ghosito"ti nāmaṁ sutvāva pubbasannivāsa-
vasena pemaṁ chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca ṭhitaṁ. atha naṁ pucchi "kuhiṁ
so ammā"ti. "sayane nipanno niddāyatī"ti. "atthi panassa hatthe kiñcī"ti.
"dussante paṇṇaṁ atthī"ti. sā "kiṁ paṇṇaṁ nu kho etan"ti. tasmiṁ niddāyante
mātāpitūnaṁ aññavihitatāya apassantānaṁ otaritvā tassa santikaṁ gantvā taṁ
paṇṇaṁ mocetvā ādāya attano gabbhaṁ pavisitvā dvāraṁ pidhāya vātapānaṁ
vivaritvā akkharasamaye kusalatāya taṁ paṇṇaṁ vācetvā "aho vata bālo attano
maraṇapaṇṇaṁ dussante bandhitvā vicarati, sace mayā na diṭṭhaṁ assa, natthi tassa
jīvitan"ti taṁ paṇṇaṁ phāletvā nāsetvā seṭṭhissa vacanena aparaṁ paṇṇaṁ likhi
"ayaṁ mama putto ghosito nāma, gāmasatato paṇṇākāraṁ āharāpetvā imassa
janapadaseṭṭhino dhītarā saddhiṁ maṅgalaṁ katvā attano vasanagāmassa majjhe dvibhūmikaṁ
gehaṁ kāretvā pākāraparikkhepena ceva purisaguttīhi ca susaṁvihitārakkhaṁ kāreteu 1-,
mayhaṁ idañcidañca mayā katanti sāsanaṁ pesetu. evaṁ kate ahaṁ mātulassa
kattabbayuttakaṁ jānissāmī"ti likhitvā ca paṇṇaṁ saṁharitvā 2-
dussanteyevassa bandhi.
so divasabhāgaṁ niddāyitvā uṭṭhāya bhuñjitvā pakkāmi, punadivase pātova
gāmaṁ gantvā āyuttakaṁ gāmakiccaṁ karontameva passi. so taṁ disvā "kiṁ tātā"ti
pucchitvā "pitarā me tumhākaṁ paṇṇaṁ pesitan"ti vutte paṇṇaṁ gahetvā vācetvā

footnote: 1 chaßēéa. karotu, 2 chaßēéa. saṁgharitvā

page number: 350

tuṭṭhamānaso "passatha bho, mama sāmino mayi sinehaṁ katvā jeṭṭhaputtassa maṅgalaṁ
karotū"ti mama santikaṁ pahiṇi. "sīghaṁ dāruādīni āharathā"ti gahapatike āṇāpetvā
gāmamajjhe vuttappakāraṁ gehaṁ kāretvā 1- gāmasatato paṇṇākāraṁ āharāpetvā
janapadaseṭṭhino dhītaraṁ ānetvā maṅagalaṁ katvā seṭṭhissa sāsanaṁ pahiṇi "idañcidañca
mayā katan"ti.
taṁ sutvā seṭṭhino "yaṁ kāremi, taṁ na hoti. yaṁ na kāremi, taṁ hotī"ti
mahantaṁ domanassaṁ uppajji. puttasokena saddhiṁ so soko ekato hutvā kucchiḍāhaṁ
uppādetvā atisāraṁ janesi. seṭṭhidhītāpi "sace koci seṭṭhino santikā āgacchati,
mama akathetvā seṭṭhiputtassa paṭhamataraṁ mā kathethā"ti āṇāpesi. seṭṭhīpi kho
"na dāni duṭṭhaputtaṁ mama sāpateyyassa sāmikaṁ karissāmī"ti cintetvā ekaṁ
āyuttakaṁ āha "mātula puttaṁ me daṭṭhukāmomhi, ekaṁ pādamūlikaṁ pesetvā ekaṁ
paṇṇaṁ likhitvā pesetvā mama puttaṁ pakkosāpehī"ti. so "sādhū"ti paṇṇaṁ
datvā ekaṁ purisaṁ pesesi. seṭṭhidhītā seṭṭhissa balavagilānakāle ghositakumāraṁ
ādāya agamāsi. seṭṭhī kālamakāsi. rājā pitari kālaṅkate pitarā bhuttabhogaṁ
datvā sabbasatena seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. ghositaseṭṭhī nāma hutvā mahāsampattiyaṁ
ṭhito seṭṭhidhītāya kāḷiyā ca vacanena ādito paṭṭhāya sattasu ṭhānesu attano
maraṇamuttabhāvaṁ ñatvā devasikaṁ sahassaṁ 2- vissajjetvā dānaṁ paṭṭhapesīti. evamassa
sattasu ṭhānesu arogabhāvo puññavato iddhi. tattha gahanti gehaṁ vuccati, gahe
pati gahapati. mahāsālakule adhipatissetaṁ nāmaṁ. kesuci potthakesu ghositānantaraṁ
meṇḍako likhito.
pañcannaṁ mahāpuññānaṁ puññavato iddhīti ettha puññiddhi pañcannaṁ
mahāpuññānaṁ daṭṭhabbāti attho. pañca mahāpuññā nāma meṇḍakaseṭṭhī, tassa

footnote: 1 chaßēéa. kārāpetvā 2 chaßēéa. satasahassaṁ

page number: 351

bhariyā candapadumā, putto dhanañjayaseṭṭhī, suṇisā sumanadevī, 1- dāso puṇṇo
nāmāti ime pañca janā paccekabuddhe 2- katādhikārā. tesu meṇḍakaseṭṭhī
aḍḍhaterasāni koṭṭhasatāni sodhāpetvā sīsaṁ nhāno 3- dvāre nisīditvā uddhaṁ
ulloketi, 4- ākāsato rattasālidhārā opatitvā sabbakoṭṭhesu 5- pūreti. tassa
bhariyā taṇḍulaṁ ekanāḷimattaṁ gahetvā bhattaṁ 6- pacāpetvā ekasmiṁ sūpabyañjanake
sūpaṁ kāretvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā dvārakoṭṭhake paññattāsane nisīditvā "sabbe
bhattena atthikā āgacchatū"ti ghosāpetvā pakkosāpetvā suvaṇṇakaṭacchuṁ ādāya
āgatāgatānaṁ upanītabhājanāni pūretvā deti, sakaladivasampi dentiyā kaṭacchunā
sakiṁ gahitaṭṭhānamattameva paññāyati. tassa putto sīsaṁ nhāto sahassatthavikaṁ ādāya
"kahāpaṇehi atthikā āgacchantū"ti ghosāpetvā āgatāgatānaṁ gahitabhājanāni
pūretvā deti. thavikāya kahāpaṇasahassameva hoti. suṇisā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
catudoṇikaṁ vīhipiṭakaṁ ādāya āsane nisinnā "bījabhattena atthikā āgacchantū"ti
ghosāpetvā āgatāgatānaṁ gahitabhājanāni pūretvā deti, piṭakaṁ yathāpūritameva
hoti. tassa dāso sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito suvaṇṇayuge suvaṇṇayottehi goṇe
yojetvā suvaṇṇapatodayaṭṭhiṁ 7- ādāya goṇānaṁ gandhapañcaṅgulikāni datvā visāṇesu
suvaṇṇakosake paṭimuñcitvā khettaṁ gantvā pājeti, ito tisso, ito tisso,
majjhe ekāti satta sītāyo bhijjitvā gacchati 8-. jambudīpavāsino
bhattabījahiraññasuvaṇṇādīsu yathārucitaṁ seṭṭhigehatoyeva gaṇhiṁsu. anukkamena pana
bhaddiyanagaraṁ anuppatte bhagavati bhagavato dhammadesanāya pañca mahāpuññā ca dhanañjayaseṭṭhissa
dhītā visākhā ca sotāpattiphalaṁ pāpuṇiṁsu. ayaṁ pana senaṁ pañcannaṁ mahāpuññānaṁ
puññavato iddhi. saṅkhepena pana paripākagate puññasambhāre ijjhanakaviseso
puññavato iddhi.

footnote: 1 i. samanādevī 2 chaßēéa. paccekasambuddhe 3 chaßēéa. nhāto 4 i. oloketi
footnote: 5 chaßēéa. sabbakoṭṭhe 6 ma. tehi bhattaṁ 7 sī. suvaṇṇapatodalaṭṭhiṁ 8 chaßēéa. gacchanti

page number: 352

vijjāmayiddhiniddese ijjhanākāraṁ gandhārivijjaṁ vā upacārasiddhiṁ
patthitasiddhaṁ 1- aññaṁ vā vijjaṁ dhārentīti vijjādharā. vijjaṁ parijappetvāti
yathopacāraṁ vijjaṁ mukhena parivattetvā. sesaṁ vuttatthamevāti.
sammāpayogiddhiniddese ijjhanākāraṁ 2- pucchitvā aññassa visesassa abhāvato
"katamā"ti apucchitvā pakāramattameva pucchantena "kathan"ti pucchā katā 3-, tatheva
"evan"ti nigamanaṁ kataṁ. ettha ca paṭipattisaṅkhātasseva sammāpayogassa dīpanavasena
purimapāḷisadisāva pāḷi āgatā. aṭṭhakathāyaṁ 4- pana sakaṭabyūhādikaraṇavasena yaṁ kiñci
saṁvidahanaṁ yaṁ kiñci sippakammaṁ yaṁ kiñci vejjakammaṁ tiṇṇaṁ vedānaṁ uggahaṇaṁ
tiṇṇaṁ piṭakānaṁ uggahaṇaṁ, antamaso kasanavapanādīni upādāya taṁ taṁ kammaṁ katvā
nibbattaviseso tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti āgatāti.
iddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. abhisamayakathāvaṇṇanā
[19] idāni iddhikathānantaraṁ paramiddhibhūtaṁ abhisamayaṁ dassentena kathitāya
abhisamayakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha abhisamayoti saccānaṁ abhimukhena samāgamo,
paṭivedhoti attho. 5- atthābhisamayoti keci 5-. kena abhisametīti kiṁ vuttaṁ hoti?
"evaṁ mahatthiyo kho bhikkhave dhammābhisamayoti"tiādīsu 6- suttapadesu yo so raso 5-
abhisamayoti vutto, tasmiṁ abhisamaye vattamāne abhisametā 7- puggalo kena dhammena
saccāni abhisameti, abhimukho hutvā samāgacchati, paṭivijjhatīti vuttaṁ hotīti. ayaṁ

footnote: 1 sī. paṇḍitasiddhaṁ 2 chaßēéa. ijjhanākāramattaṁ 3 ma. pucchaṁ katvā 4 chaßēéa.
footnote: mahāaṭṭhakathaṁ sandhāya vuttaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 saṁṇi. 16/74/129 7 ma.
footnote: abhisameto

page number: 353

tāva codakassa pucchā. cittena abhisametīti cittaṁ vinā abhisamayābhāvato tathā
vissajjanaṁ. hañcītiādi puna codanā. hañci yadīti attho. "cittenā"ti vuttattā
tena hi aññāṇī abhisametīti āha. na aññāṇī abhisametīti cittamattena 1-
abhisamayābhāvato paṭikkhepo. Ñāṇena abhisametīti paṭiññā. puna hañcītiādi
"ñāṇenā"ti vuttattā aññāṇī acittakoti 2- codanā. na acittako abhisametīti
acittassa abhisamayābhāvato paṭikkhepo. cittena cātiādi paṭiññā. puna hañcītiādi
sabbacittañāṇasādhāraṇavasena codanā. sesacodanāvissajjanesupi eseva nayo.
parato pana kammassakatacittena ca ñāṇena cāti "kammassakā sattā"ti
evaṁ kammassakatāya pavattacittena ca ñāṇena ca. saccānulomikacittena ca
ñāṇena cāti saccapaṭivedhassa anukūlattā saccānulomikasaṅkhātena vipassanā-
sampayuttacittena ca vipassanāñāṇena ca. kathanti yathā abhisamayo hoti, tathā
kathetukamyatā pucchā. uppādādhipateyyanti yasmā cittassa uppāde asati
cetasikānaṁ uppādo natthi. ārammaṇaggahaṇaṁ hi cittaṁ tena saha uppajjamānā
cetasikā kathaṁ ārammaṇe aggahite uppajjissanti. abhidhammepi cittuppādeneva
cetasikā vibhattā, tasmā maggañāṇassa uppāde adhipatibhūtaṁ cittanti
attho. Ñāṇassāti maggañāṇassa hetu paccayo cāti janako ca upatthambhako ca.
taṁsampayuttanti tena ñāṇena sampayuttaṁ. nirodhagocaranti nibbānārammaṇaṁ.
dassanādhipateyyanti sesānaṁ dassanakiccābhāvā nibbānadassane adhipatibhūtaṁ.
cittassāti maggasampayuttacittassa. taṁsampayuttanti tena cittena sampayuttaṁ.
[20] yasmā etampi pariyāyaṁ, na kevalaṁ cittañāṇehiyeva abhisamayo, atha
kho sabbepi maggasampayuttacittacetasikā dhammā saccābhisamayakiccasādhanavasena abhisamayo

footnote: 1 chaßēéa. cittamatteneva 2 ka. acittakenāti

page number: 354

nāma honti. tasmā tampi pariyāyaṁ dassetukāmo kiṁ nu ettakoyeva
abhisamayoti pucchitvā na hīti taṁ vacanaṁ paṭikkhipitvā lokuttaramaggakkhaṇetiādimāha.
dassanābhisamayoti dassanabhūto abhisamayo. esa nayo sesesupi.
saccāti saccañāṇāni. maggañāṇameva nibbānānupassanaṭṭhena vipassanā.
vimokkhoti maggavimokkho. vijjāti maggañāṇameva. vimuttīti samucchedavimutti.
nibbānaṁ abhisamīyatīti abhisamayo. sesā abhisamenti etehīti abhisamayā 1-.
[21] puna maggaphalavasena abhisamayaṁ bhinditvā dassetuṁ kinnūtiādimāha.
phalakkhaṇe panettha yasmā samucchedanaṭṭhena khaye ñāṇaṁ na labbhati, tasmā
paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇanti vuttaṁ. sesaṁ pana yathānurūpaṁ veditabbanti.
idāni yasmā kilesappahāne sati abhisamayo hoti, abhisamaye ca sati kilesappahānaṁ
hoti, tasmā codanāpubbaṅgamaṁ kilesappahānaṁ dassetukāmo yvāyantiādimāha.
tattha yvāyanti yo ayaṁ maggaṭṭho ariyapuggalo. evamādikāni panettha cattāri
vacanāni codakassa pucchā. puna atīte kilese pajahatīti idaṁ codanāya
okāsadānatthaṁ vissajjanaṁ. khīṇanti bhaṅgavasena khīṇaṁ. niruddhanti santānavasena
punappunaṁ anuppattiyā niruddhaṁ. vigatanti vattamānakkhaṇato apagataṁ. vigametīti
apagamayati. atthaṅgatanti abhāvaṁ gataṁ. atthaṅgametīti abhāvaṁ gamayati. tattha dosaṁ
dassetvā na atīte kilese pajahatīti paṭikkhittaṁ. anāgatacodanāya ajātanti jātiṁ
appattaṁ. anibbattanti sabhāvaṁ appattaṁ. anuppannanti uppādato pabhuti uddhaṁ
2- na paṭipannaṁ. apātubhūtanti paccuppannabhāvena cittassa apātubhūtaṁ. atītānāgate
pajahato pahātabbānaṁ natthitāya aphalo vāyāmo āpajjatīti tadubhayampi paṭikkhittaṁ.
ratto rāgaṁ pajahatīti vattamānena rāgena ratto tameva rāgaṁ pajahati.
vattamānakilesesupi eseva nayo. thāmagatoti thirasabhāvaṁ gato. kaṇhasukkāti akusalā ca

footnote: 1 i. abhisamayo 2 i. laddhaṁ

page number: 355

kusalā ca dhammā yuganaddhā samameva vattantīti āpajjatīti attho. saṅkilesikāti
evaṁ saṅkilesānaṁ sampayuttabhāve sati saṅkilese niyuttā maggabhāvanā hotīti
āpajjatīti attho. evaṁ paccupanne pajahato vāyāmena saddhiṁ pahātabbānaṁ atthitāya
saṅkilesikā ca maggabhāvanā hoti, vāyāmo ca aphalo hoti. na hi paccuppannānaṁ
kilesānaṁ cittavippayuttā nāma atthīti.
na hīti catudhā vuttassa vacanassa paṭikkhepo. atthīti paṭijānanaṁ. yathā kathaṁ
viyāti atthibhāvassa udāharaṇadassanatthaṁ pucchā. yathā atthi, taṁ kena pakārena
viya atthi, kiṁ viya atthīti attho. yathāpīti 1- yathā nāma. taruṇo rukkhoti
phaladāyakabhāvadīpanatthaṁ taruṇaggahaṇaṁ. ajātaphaloti phaladāyakattepi sati phalaggahaṇato
purekālaggahaṇaṁ. tamenanti taṁ rukkhaṁ. enanti nipātamattaṁ. taṁ etanti vā attho.
mūlaṁ chindeyyāti mūlato chindeyya. ajātaphalāti ajātāni phalāni. evamevanti
evaṁ evaṁ. uppādo pavattaṁ nimittaṁ āyūhanāti catūhipi paccuppannakhandhasantānameva
vuttaṁ. yasmiṁ hi khandhasantāne yaṁ yaṁ maggañāṇaṁ uppajjati, tena tena maggañāṇena
pahātabbānaṁ kilesānaṁ taṁ khandhasantānaṁ abījaṁ hoti. tassa abījabhūtattā tappaccayā
te te kilesā anuppannāyeva na uppajjanti. ādīnavaṁ disvāti aniccādito
ādīnavaṁ disvā. anuppādotiādīhi catūhi nibbānameva vuttaṁ. cittaṁ
pakkhandatīti maggasampayuttaṁ cittaṁ pakkhandati. hetunirodhā dukkhanirodhoti kilesānaṁ
bījabhūtassa santānassa anuppādanirodhā anāgatakkhandhabhūtassa dukkhassa hetubhūtānaṁ
kilesānaṁ anuppādanirodho hoti. evaṁ dukkhassa hetubhūtakilesānaṁ anuppādanirodhā
dukkhassa anuppādanirodho hoti. evaṁ kilesappahānayuttisabbhāvato eva atthi
maggabhāvanātiādimāha. aṭṭhakathāyaṁ 2- pana "etena kiṁ dīpitaṁ hoti? bhūmiladdhānaṁ
kilesānaṁ pahānaṁ dīpitaṁ hoti. bhūmiladdhā pana kiṁ atītānāgatā, udāhu

footnote: 1 chaßēéa. seyyathāpi 2 visuddhi. 3/340

page number: 356

paccuppannāti? bhūmiladdhuppannāyeva nāmā"ti vatvā kathitakilesappahānassa
vitthārakathā sutamayañāṇakathāya maggasaccaniddesavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbā,
idha pana maggañāṇena pahātabbā kilesāyeva adhippetāti.
abhisamayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
4. vivekakathāvaṇṇanā
[22] idāni pahānāvasānāya abhisamayakathāya anantaraṁ pahānākāraṁ
dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya vivekakathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
tattha suttante 1- tāva ye kecīti anavasesapariyādānaṁ. balakaraṇīyāti ūrubalena
bāhubalena kattabbā. kammantāti dhāvanalaṅghanakasanavapanādīni kammāni. karīyantīti
balavantehi karīyanti. sīlaṁ nissāyāti catupārisuddhisīlaṁ nissayaṁ katvā. bhāvetīti
bhinnasīlassa bhāvanābhāvato idha pana lokiyalokuttarā maggabhāvanā adhippetāti.
vivekanissitanti tadaṅgavivekaṁ samucchedavivekaṁ nissaraṇavivekaṁ nissitaṁ. vivekoti
vivittatā. ayaṁ hi ariyamaggabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato
tadaṅgavivekanissitaṁ, ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṁ, maggakkhaṇe kiccato
samucchedavivekanissitaṁ, ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṁ bhāveti. esa nayo
virāganissitādīsu. vivekoyeva hi virajjanaṭṭhena virāgo, nirodhaṭṭhena nirodho,
vossajjanaṭṭhena vossaggo. atha vā kilesehi vivittattā viveko, kilesehi
virattattā virāgo, kilesānaṁ niruddhattā nirodho, kilesānañca pariccattattā
vissaṭṭhattā, nibbāne cittassa ca vissaṭṭhattā vossaggo. vossaggo
pana duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/264-5/68

page number: 357

tattha pariccāgavossaggoti vipassanākkhaṇe tadaṅgavasena, maggakkhaṇe samucchedavasena
kilesappahānaṁ. pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena, maggakkhaṇe
ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṁ. tadubhayampi imasmiṁ lokiyalokuttaramissake
atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. tathā hi ayaṁ sammādiṭṭhiādīsu ekeko dhammo yathāvuttena
pakārena kilese ca pariccajati, nibbānañca pakkhandati. vossaggapariṇāminti
iminā pana sakalena vacanena vossaggatthaṁ pariṇāmitaṁ 1- pariṇatañca 2-, paripaccitaṁ 3-
paripakkañcāti vuttaṁ hoti. ayampi ariyamaggabhāvanānuyutto bhikkhu yathā
sammādiṭṭhiādīsu ekeko dhammo kilesapariccāgavossaggatthañca
nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā naṁ bhāveti.
[23] bījagāmabhūtagāmāti ettha mūlabījaṁ khandhabījaṁ aggabījaṁ phalubījaṁ
bījabījanti 4- pañcavidhaṁ bījaṁ, bījagāmo nāma bījasamūhoti attho. tadeva pana
sampannanīlaṅkurapātubhāvato paṭṭhāya bhūtagāmo nāma, bhūtānaṁ jātānaṁ
nibbattamūlanīlaṅkurānaṁ samūhoti attho. devatāpariggahe sati nīlaṅkurakālato pabhuti
hotīti tesaṁ devatāsaṅkhātānaṁ bhūtānaṁ gāmotipi bhūtagāmoti vadanti. vuḍḍhinti 5-
aṅkurādivasena. virūḷhinti khandhādivasena. vepullanti pupphādivasena. dhammesu pana
vuḍḍhinti apubbadhammapavattivasena. virūḷhinti sakiccakaraṇasādhanavena 6-. vepullanti
kiccanipphattivasena vipulabhāvanti attho. vipulattantipi pāṭho. atha vā etāni
tīṇi padāni sīlasamādhipaññāhipi yojenti.
--------------------

footnote: 1 ka. pariṇamantaṁ 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati
footnote: 3 ka. paripaccantaṁ, abhi.a. 2/339, ma.a. 1/94, saṁ.a. 1/151 4 vißēáahāvi. 2/91/160
footnote: 5 chaßēéa.,i. vuddhinti evamuparipi 6 sī. kicca...

page number: 358

maggaṅganiddesavaṇṇanā
[24] suttantaniddese sammādiṭṭhiyāti sāmivacanaṁ. jhānavipassanāmagga-
phalanibbānesu lokiyaviratisampayuttacitte ca yathāyogaṁ sampayogato ca ārammaṇato
ca vattamānāya sammādiṭṭhiyā sāmaññalakkhaṇato ekībhūtāya sammādiṭṭhiyā.
vikkhambhanavivekoti vikkhambhanavasena dūrīkaraṇavasena viveko. kesaṁ? nīvaraṇānaṁ.
tassa paṭhamajjhānaṁ bhāvayatotiādi vikkhambhanavasena paṭhamajjhānameva vuttaṁ. tasmiṁ
vutte sesajjhānānipi vuttāneva honti. jhānesupi sammādiṭṭhiyā vijjamānattā
sammādiṭṭhiyā viveko nāma hoti. tadaṅgavivekoti tena tena vipassanājhānaṅgena 1-
viveko. diṭṭhigatānanti diṭṭhivivekassa dukkarattā padhānattā ca diṭṭhivivekova
vutto. tasmiṁ vutte niccasaññādivivekopi vuttova hoti. nibbedhabhāgiyaṁ
samādhinti vipassanāsampayuttasamādhiṁ. samucchedavivekoti kilesānaṁ samucchedena viveko.
lokuttaraṁ khayagāmiṁ magganti 2- khayasaṅkhātanibbānagāmilokuttaramaggaṁ.
paṭippassaddhivivekoti kilesānaṁ paṭippassaddhiyā 3- viveko. nissaraṇavivekoti
sabbasaṅkhatanissaraṇabhūto saṅkhāraviveko. chandajāto hotīti pubbabhāge
jātadhammachando hoti. saddhādhimuttoti pubbabhāgeyeva saddhāya adhimutto
hoti. cittaṁ cassa svādhiṭṭhitanti pubbabhāgeyeva cittañca assa yogissa
suadhiṭṭhitaṁ suṭṭhu patiṭṭhitaṁ hoti. iti chando saddhā cittanti ime tayo
dhammā pubbabhāge uppannavivekānaṁ upanissayattā nissayā nāma. keci pana
"cittaṁ cassa svādhiṭṭhitanti samādhi vutto"ti vadanti. virāgādīsupi eseva nayo.
nirodhavāre pana nirodhasaddato aññaṁ pariyāyavacanaṁ dassentena amatā
dhātūti vuttaṁ, sesaseu nirodho nibbānanti. ubhayatthāpi nibbānameva. dvādasa

footnote: 1 chaßēéa. vipassanāñāṇaṅgena 2 chaßēéa. khayagāmimagganti 3 i. paṭippassaddhiyaṁ

page number: 359

nissayāti chandasaddhācittāniyeva vivekādīsu catūsu ekekasmiṁ tayo tayo katvā
dvādasa nissayā honti.
[25] sammāsaṅkappavāyāmasatisamādhīnampi imināva nayena atthayojanā
veditabbā. sammāvācākammantājīvānaṁ pana jhānakkhaṇe vipassanākkhaṇe ca abhāvā
jhānavipassanānaṁ pubbabhāgaparabhāgavasena vattamānā viratiyo jhānavipassanā
sannissitā katvā vuttāti veditabbaṁ. nīvaraṇānaṁ diṭṭhigatānañca vivekavirāga-
nirodhapaṭinissaggā tathā pavattamānānaṁ viratīnaṁ vivekādayo nāmāti veditabbaṁ.
yathā aṭṭhakanipāte "tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkaṁ savicārampi bhāveyyāsi,
avitakkaṁ vicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkaṁ avicārampi bhāveyyāsi,
sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi.
upekkhāsahagatampi bhāveyyāsī"ti. 1- mettādayo kāyānupassanādayo ca
niyakajjhattamūlasamādhivasena catukkapañcakajjhānikā viya vuttā, evamidhāpi
pubbabhāgaparabhāgavasena viratiyo vuttāti veditabbaṁ. byañjanacchāyamattaṁ gahetvā
na bhagavā abbhācikkhitabbo. gambhīraṁ hi buddhavacanaṁ, ācariye payirupāsitvā
adhippāyato gahetabbaṁ.
[26-27] bojjhaṅgabalaindriyavāresupi imināva nayena attho veditabboti.
vivekakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
5. cariyākathāvaṇṇanā
[28-29] idāni vivekakathānantaraṁ paramavivekabhūtassa nissaraṇavivekasaṅkhātassa
nibbānassa sacchikaraṇīyassa sacchikiriyopāyadassanatthaṁ, tathā sacchikatanirodhassa

footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/63/248

page number: 360

lokahitasukhakiriyākaraṇadassanatthañca indriyakathāya niddiṭṭhāpi cariyākathā puna kathitā.
tassā atthavaṇṇanā indriyakathāya kathitāyevāti.
cariyākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
6. pāṭihāriyakathāvaṇṇanā
[30] idāni lokatthacariyāpariyosānāya cariyākathāya anantaraṁ
lokatthānusāsanapariyosānaṁ pāṭihāriyaṁ dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya
pāṭihāriyakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. tattha suttante 1- tāva pāṭihāriyānīti
paccanīkapaṭiharaṇavasena pāṭihāriyāni. iddhipāṭihāriyanti ijjhanavasena iddhi,
paṭiharaṇavasena pāṭihāriyaṁ, iddhi eva pāṭihāriyaṁ iddhipāṭihāriyaṁ. itaresu pana
ādissanavasena ādesanaṁ, anusāsanavasena 2- anusāsanī. sesaṁ vuttanayameva.
idhāti imasmiṁ loke. ekaccoti eko poso. iddhipāṭihāriyaniddeso heṭṭhā
vuttatthoyeva. nimittena ādisatīti āgatanimittena vā gatanimittena vā ṭhitanimittena
vā katheti. evampi te manoti evampi tava mano somanassito vā domanassito
vā kāmavitakkādisampayutto vā. apisaddo sampiṇḍanattho. itthampi te
manoti somanassitādito ekekavidhepi citte nānappakāraparidīpanaṁ. itipi te
cittanti itipi tava cittaṁ, imañca imañca atthaṁ cintayamānaṁ pavattatīti 3- attho.
bahuñcepi ādisatīti cittato aññaṁ vā idañca idañca nāma ahosi bhavati
bhavissatīti bahukampi katheti. tatheva taṁ hoti, no aññathāti taṁ sabbampi
yathā kathitaṁ, tatheva hoti, aññathā na hoti.

footnote: 1 aṅṭika. 20/61/165 2 ma. anusāsanivasena 3 ma. pavattanti

page number: 361

na heva kho nimittena ādisatīti nimittaṁ jānantopi kevalaṁ nimitteneva
na katheti. apicāti aparapariyāyadassanaṁ. manussānanti cittaṁ jānanakamanussānaṁ.
amanussānanti sāvitānaṁ vā assāvitānaṁ vā yakkhapisācādīnaṁ. devatānanti
cātumahārājikādīnaṁ. saddaṁ sutvāti aññassa cittaṁ ñatvā kathentānaṁ saddaṁ
suṇitvā. panāti nipāto puna ārambhe. vitakkayatoti yaṁ vā taṁ vā vitakkena
vitakkentassa. vicārayatoti vitakkasampayutteneva vicārena vicārentassa.
vitakkavipphārasaddaṁ sutvāti vitakkavegavasena uppannaṁ vippalapantānaṁ
suttappamattādīnaṁ kūjanasaddaṁ sutvā. yaṁ vitakkayato so saddo uppanno, tassa vasena
"evampi te mano"tiādīni ādisati.
avitakkaṁ avicāraṁ samādhinti vitakkavicārakkhobhavirahitasantacittassāpi
jānanasamatthaṁ 1- dassentena vuttaṁ, sese cittajānane pana vattabbameva natthi.
cetasā ceto paricca pajānātīti cetopariyañāṇalābhī. bhototi bhavantassa. manosaṅkhārā
paṇihitāti cittasaṅkhārā ṭhapitā. amukaṁ nāma vitakkaṁ vitakkayissatīti 2-
kusalādivitakkaṁ vitakkayissati pavattayissatīti pajānāti. pajānanto ca āgamanena
jānāti, pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyaṁ cittaṁ oloketvā 3- jānāti.
āgamanena jānāti nāma kasiṇaparikammakāleyeva "yenākārena esa kasiṇabhāvanaṁ āraddho
paṭhamajjhānaṁ vā dutiyādijjhānaṁ vā aṭṭha samāpattiyo vā uppādessatī"ti
jānāti. pubbabhāgena jānāti nāma paṭhamavipassanāya āraddhāya evaṁ jānāti,
"yenākārena esa vipassanaṁ āraddho sotāpattimaggaṁ vā uppādessati .pe.
arahattamaggaṁ vā uppādessatī"ti jānāti. antosamāpattiyaṁ cittaṁ oloketvā
jānāti nāma "yenākārena imassa manosaṅkhārā ṭhapitā, imassa nāma cittassa
anantarā imaṁ nāma vitakkaṁ vitakkessati, ito vuṭṭhitassa etassa hānabhāgiyo

footnote: 1 chaßēéa. jānanasamatthataṁ 2 ka. amunnāma vitakkaṁ vitakkessatīti 3 aṅ.a. 2/171

page number: 362

vā samādhi bhavissati, ṭhitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā nibbedhabhāgiyo vā,
abhiññāyo vā uppādessatī"ti jānāti. bahuñcepi ādisatīti
cetopariyañāṇassa cittacetasikānaṁyeva ārammaṇakaraṇato sarāgādisoḷasapabhedavaseneva
bahuñcepi katheti, na aññavasenāti veditabbaṁ. tatheva taṁ hotīti idaṁ ekaṁsena
tatheva hoti. cetopariyañāṇavasena ñātaṁ hi 1- aññathābhāvī nāma natthi.
evaṁ vitakkethāti evaṁ nekkhammavitakkādayo pavattentā vitakketha. mā evaṁ
vitakkayitthāti evaṁ kāmavitakkādayo pavattentā mā vitakkayittha. evaṁ manasi
karothāti evaṁ aniccasaññameva, dukkhasaññādīsu vā aññataraṁ manasi karotha.
mā evaṁ manasākatthāti 2- evaṁ niccantiādinā nayena mā manasi akattha. idaṁ
pajahathāti idaṁ pañcakāmaguṇarāgādiṁ pajahatha. idaṁ upasampajja viharathāti idaṁ
catumaggaphalappabhedaṁ lokuttaradhammameva pāpuṇitvā nipphādetvā viharatha.
[31] idāni iddhipāṭihāriye aparaṁ pariyāyaṁ visesena dassento nekkhammaṁ
ijjhatīti iddhītiādimāha. tattha kāmacchandaṁ paṭiharatīti attano paṭipakkhabhūtaṁ
kāmacchandaṁ paṭibalaṁ hutvā harati pajahatīti tadeva nekkhammaṁ pāṭihāriyaṁ
nāmāti attho. ye tena nekkhammena samannāgatāti evaṁ kāmacchandapaṭihārakena
tena 3- nekkhammena ye puggalā paṭilābhavasena samannāgatā.
visuddhacittāti kāmacchandābhāvato visuddhacittā. anāvilasaṅkappāti kāmasaṅkappena
anālulitanekkhammasaṅkappā. iti ādesanāpāṭihāriyanti paracittakusalena vā aññena
vā sammāsambuddhena vā buddhasāvakehi vā evaṁ ādesanā pāṭihāriyanti attho.
atha vā iti evaṁ ādisanaṁ ādesanāpāṭihāriyanti ādesanasaddo pāṭhasesaṁ
katvā payujjitabbo. evaṁ āsevitabbanti iminā ca pakārena iminā ca
pakārena ca ādito sevitabbaṁ. sesattayepi eseva nayo. tadanudhammatā sati

footnote: 1 ka. hoti 2 ka. manasākaritthāti 3 i. tena tena

page number: 363

upaṭṭhapetabbāti tassa nekkhammassa anukūlabhūtā sati bhusaṁ ṭhapetabbā. iti
anusāsanīpāṭihāriyanti ettha ādesanāpāṭihāriyayojanāya viya yojanā kātabbā.
abyāpādādīsupi 1- eseva nayo. pāṭho pana jhānādīni saṅkhipitvā ante
arahattamaggameva dassetvā likhito. tattha catūsupi maggesu "evaṁ āsevitabbo"tiādi
ekacittakkhaṇikattā maggassa pubbabhāgavasena vuttanti veditabbaṁ. maggassa hi
pubbabhāgabhūtāya lokiyamaggasaṅkhātāya vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya magguppādanatthaṁ
āsevanādīsu katesu tāya uppanno maggopi āsevito bhāvito bahulīkato nāma
hotīti veditabbaṁ. sabbatthikavādācariyā pana "ekekamaggo soḷasakkhaṇiko"ti vadanti.
tadanudhammatāsatiupaṭṭhāpanaṁ pana pubbabhāge yujjatiyevāti.
[32] puna nekkhammaṁ ijjhatīti iddhītiādīni "iddhipāṭihāriyan"ti padassa
kammadhārayasamāsattadīpanatthaṁ vuttāni. suttante vuttesu tīsu iddhipāṭihāriyasseva
samāsatte 2- vutte sesānaṁ dvinnampi vuttova hotīti imasmiṁ pariyāye mūlabhūtassa
iddhipāṭihāriyasseva samāsattho vuttoti veditabbanti.
pāṭihāriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
7. samasīsakathāvaṇṇanā
[33] idāni pāṭihāriyakathānantaraṁ ādipāṭihāriyabhūtassa
iddhipāṭihāriyasaṅgahitassa samasīsibhāvassa iddhipāṭihāriyabhāvadīpanatthaṁ ñāṇakathāya
niddiṭṭhāpi samasīsakathā iddhipāṭihāriyasambandhena puna kathitā. tassā atthavaṇṇanā
tattha kathitāyevāti.
samasīsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 i. abyāpajjhādīsupi 2 i. samāsatthe

page number: 364

8. satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā
[34] idāni samasīsakathānantaraṁ attanā vuttassa iddhipāṭihāriyassa sādhake
satta anupassanāvisese dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya satipaṭṭhānakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. tattha suttante tāva cattāroti gaṇanaparicchedo, tena
na tato heṭṭhā, na uddhanti satipaṭṭhānaparicchedaṁ dīpeti. imeti
niddisitabbanidassanaṁ. bhikkhaveti dhammapaṭiggāhakapuggalālapanaṁ. satipaṭṭhānāti tayo
satipaṭṭhānā satigocaropi, tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
paṭighānunayavītivattatāpi, satipi. "catunnaṁ bhikkhave satipaṭṭhānānaṁ samudayañca
atthaṅgamañca desessāmī"tiādīsu 1- hi satigocaro "satipaṭṭhānan"ti vutto.
tassattho:- patiṭṭhāti tasminti paṭṭhānaṁ. kā patiṭṭhāti? sati. satiyā paṭṭhānaṁ
satipaṭṭhānanti.
"tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahatī"ti 2- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
paṭighānunayavītivattatā "satipaṭṭhānan"ti vuttā. tassattho:- paṭṭhapetabbato
paṭṭhānaṁ, pavattayitabbatoti attho. kena paṭṭhapetabbatoti 3-? satiyā. satiyā
paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānanti. "cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta
bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 4- pana satiyeva "satipaṭṭhānan"ti vuttā.
tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṁ, upaṭṭhāti okkanditvā 5- pakkhanditvā
vattatīti attho. satiyeva paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. atha vā saraṇaṭṭhena
sati, upaṭṭhānaṭṭhena upaṭṭhānaṁ. iti sati ca sā upaṭṭhānañcātipi
satipaṭṭhānaṁ. idamidha adhippetaṁ. yadi evaṁ kasmā satipaṭṭhānāti bahuvacanaṁ
katanti? satibahuttā. ārammaṇabhedena hi bahukā tā satiyoti.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/408/161 2 ma.u. 14/304,311/279/285
footnote: 3 i. paṭṭhapetabboti 4 ma.u. 14/147/130 5 ka. okkhanditvā

page number: 365

katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. idhāti imasmiṁ sāsane. bhikkhūti
saṁsāre bhayaṁ ikkhatīti bhikkhu. sesapadānaṁ atthavaṇṇanā panettha sutamayañāṇakathāya
maggasaccaniddesavaṇṇanāyaṁ vuttāyevāti.
kasmā pana bhagavatā cattārova satipaṭṭhānā vuttā anūnā anadhikāti?
veneyyahitattā. taṇhācaritadiṭṭhicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena
dvedhā dvedhā pavattesu mandassa taṇhācaritassa oḷārikaṁ kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
visuddhimaggo, tikkhassa sukhumaṁ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. diṭṭhicaritassāpi
mandassa nātippabhedagataṁ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa
atippabhedagataṁ dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. samathayānikassa ca mandassa akicchena
adhigantabbanimittaṁ paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa oḷārikārammaṇe
asaṇṭhahanato dutiyaṁ. vipassanāyānikassapi mandassa nātippabhedagatārammaṇaṁ tatiyaṁ,
tikkhassa atippabhedagatārammaṇaṁ catutthaṁ. iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti.
subhasukhaniccāttavipallāsappahānatthaṁ vā. kāyo hi asubho, tattha ca
subhavipallāsavipallatthā sattā. tesaṁ tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa
pahānatthaṁ paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ vuttaṁ. sukhaṁ niccaṁ attāti gahitesupi ca vedanādīsu
vedanā dukkhā, cittaṁ aniccaṁ, dhammā anattā, tesu ca sukhaniccāttavipallāsa-
vipallatthā sattā. tesaṁ tattha dukkhādibhāvadassanena tesaṁ vipallāsānaṁ pahānatthaṁ
sesāni tīṇi vuttānīti evaṁ subhasukhaniccāttavipallāsappahānatthaṁ vā cattārova
vuttā na kevalañca vipallāsappahānatthameva, caturoghayogāsavaganthaupādāna-
agatippahānatthampi catubbidhāhārapariññatthampi cattārova vuttāti veditabbaṁ.
[35] (ka) suttantaniddese paṭhavīkāyanti imasmiṁ rūpakāye paṭhavīdhātu.
sakalasarīre pana paṭhavīdhātūnaṁ bahukattā sabbapaṭhavīdhātusaṅgahatthaṁ samūhatthena kāyaggahaṇaṁ

page number: 366

kataṁ. āpokāyādīsupi eseva nayo. kesakāyādīnampi bahukattā kesakāyādiggahaṇaṁ
kataṁ. vakkādīni pana paricchinnattā kāyaggahaṇaṁ nārahantīti tesaṁ gahaṇaṁ na katanti
veditabbaṁ.
(kha) sukhaṁ vedanantiādīsu sukhaṁ vedananti kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā sukhaṁ
vedanaṁ. tathā dukkhaṁ vedanaṁ. adukkhamasukhaṁ vedananti pana cetasikameva upekkhāvedanaṁ.
sāmisaṁ sukhaṁ vedananti cha gehasitasomanassavedanā. nirāmisaṁ sukhaṁ vedananti cha
nekkhammasitasomanassavedanā. sāmisaṁ dukkhaṁ vedananti cha gehasitadomanassavedanā.
nirāmisaṁ dukkhaṁ vedananti cha nekkhammasitadomanassavedanā. sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ
vedananti cha gehasitaupekkhāvedanā. nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedananti cha
nekkhammasitaupekkhāvedanā.
(ga) sarāgaṁ cittantiādīni ñāṇakathāyaṁ vuttatthāni.
(gha) tadavasese dhammeti tehi kāyavedanācittehi avasese tebhūmakadhamme.
sabbattha tena ñāṇenāti tena sattavidhena anupassanāñāṇena. yāni panettha
antarantarā avuttatthāni, tāni heṭṭhā tattha tattha vuttatthānevāti.
satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
9. vipassanākathāvaṇṇanā
[36] idāni vipassanāpaṭisaṁyuttāya satipaṭṭhānakathāya anantaraṁ vipassanāpabhedaṁ
dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya vipassanākathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
tattha suttante tāva soiti sabbanāmattā yo vā so vā sabbopi
saṅgahito hoti. vatāti ekaṁsatthe nipāto. kañci saṅkhāranti appamattakampi
saṅkhāraṁ. anulomikāya khantiyāti ettha vipassanāñāṇameva lokuttaramaggaṁ

page number: 367

anulometīti anulomikaṁ, tadeva khantimapekkhitvā anulomikā. sabbasaṅkhārā tassa
aniccato dukkhato anattato khamanti ruccantīti khanti. sā mudukā majjhimā tikkhāti
tividhā. kalāpasammasanādikā udayabbayañāṇapariyosānā mudukānulomikā khanti.
bhaṅgānupassanādikā saṅkhārupekkhāñāṇapariyosānā majjhimānulomikā khanti.
anulomañāṇaṁ tikkhānulomikā khanti. samannāgatoti upeto. netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
yathāvuttaṁ etaṁ ṭhānaṁ etaṁ kāraṇaṁ na vijjati. sammattaniyāmanti ettha
"hitasukhāvaho me bhavissatī"ti evaṁ āsīsato tatheva sambhavato asubhādīsu ca
asubhantiādiaviparītappavattisabbhāvato ca sammā sabhāvoti sammatto, anantaraphaladānāya
arahattuppattiyā ca niyāmabhūtattā niyāmo, nicchayoti attho. sammatto ca so
niyāmo cāti sammattaniyāmo. ko so? lokuttaramaggo, visesato pana
sotāpattimaggo. tena hi magganiyāmena niyatattā "niyato sambodhiparāyaṇo"ti 1- vuttaṁ.
taṁ sammattaniyāmaṁ okkamissati pavisissatīti etaṁ aṭṭhānanti attho. gotrabhuno
pana maggassa āvajjanaṭṭhāniyattā 2- taṁ anādiyitvā anulomikakhantiyā anantaraṁ
sammattaniyāmokkamanaṁ vuttanti veditabbaṁ. atha vā aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu gotrabhu
vivaṭṭanānupassanā hotīti anulomikakhantiyā eva saṅgahitā hoti. catūsupi suttantesu
imināva nayena attho veditabbo. etehi anulomikakhantisammattaniyāmacatuariyaphalavasena
ca cha dhammāti chakkanipāte 3- cattāro suttantā vuttā. kaṇhapakkhasukkapakkhadvayavasena
hi cattāro suttantāva hontīti.
[37] katihākārehītiādike pucchāpubbaṅgame suttantaniddese pañcakkhandhe
aniccatotiādīsu nāmarūpañca nāmarūpassa paccaye ca pariggahetvā kalāpasammasana-
vasena āraddhavipassako yogāvacaro pañcasu khandhesu ekekaṁ khandhaṁ aniccanti
katāya ādiantavatāya ca aniccato passati. uppādavayapaṭipīḷanatāya dukkhavatthutāya

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/21/12, dī.sī. 9/373/156 2 ka. āvajjanaṭṭhānikattā 3 aṅ.chakka.
footnote: 22/369/491 (syā)

page number: 368

ca dukkhato. paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. dukkhatāsūlayogitāya 1-
kilesāsucipaggharaṇatāya uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca
gaṇḍato. pīḷājanakatāya antotudanatāya dunnīharaṇīyatāya 2- ca sallato. vigarahaṇīyatāya
avaḍḍhiāvahanatāya aghavatthutāya ca aghato. aseribhāvajanakatāya ābādhapadaṭṭhānatāya
ca ābādhato. avasatāya avidheyyatāya ca parato. byādhijarāmaraṇehi
lujjanapalujjanatāya palokato. anekabyasanāvahanatāya ītito. aviditānaṁyeva vipulānaṁ
anatthānaṁ āvahanato sabbūpaddavavatthutāya ca upaddavato. sabbabhayānaṁ ākaratāya
ca dukkhavūpasamasaṅkhātassa paramassāsassa paṭipakkhabhūtatāya ca bhayato. anekehi anatthehi
anubaddhatāya dosūpasaṭṭhatāya 3- upasaggo viya anadhivāsanārahatāya ca upasaggato.
byādhijarāmaraṇehi ceva lābhādīhi ca lokadhammehi pacalitatāya calato. upakkamena
ceva sarasena ca pabhaṅgupagamanasīlatāya pabhaṅguto. sabbāvatthanipātitāya
thirabhāvassa ca abhāvatāya addhuvato. atāyanatāya ceva alabbhaneyyakhematāya ca
atāṇato. allīyituṁ anarahatāya allīnānampi ca leṇakiccākāritāya aleṇato.
nissitānaṁ bhayasārakattābhāvena asaraṇato. yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi 4-
rittatāya rittato. rittatāyeva tucchato, appakattā vā. appakampi hi loke
tucchanti vuccati. sāminivāsivedakakārakādhiṭṭhāyakavirahitatāya suññato. sayañca
assāmikabhāvāditāya anattato. pavattidukkhatāya dukkhassa ca ādīnavatāya
ādīnavato. atha vā ādīnaṁ vāti gacchati pavattatīti ādīnavo. kapaṇamanussassetaṁ
adhivacanaṁ, khandhāpi ca kapaṇāyevāti 5- ādīnavasadisatāya ādīnavato. jarāya ceva
maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammato. dubbalatāya pheggu
viya sukhabhañjanīyatāya ca asārakato. aghahetutāya aghamūlato. mittamukhasapatto
viya vissāsaghātitāya 6- vadhakato. vigatabalatāya vibhavasambhūtatāya ca vibhavato.

footnote: 1 ma. dukkhatāmūlayogitāya 2 ka. dunnīharaṇatāya 3 ma. dosupaṭṭhānatāya
footnote: 4 ka. dhuvasubhattabhāvehi 5 i. pariṇāmakatāya 6 i. vissāsamātitāya ca

page number: 369

āsavapadaṭṭhānatāya sāsavato. hetupaccayehi abhisaṅkhatatāya saṅkhatato.
maccumārakilesamārānaṁ āmisabhūtatāya mārāmisato. jātijarābyādhimaraṇapakatitāya
jātijarābyādhimaraṇadhammato. sokaparidevaupāyāsahetutāya sokaparidevaupāyāsadhammato.
taṇhādiṭṭhiduccaritasaṅkilesānaṁ visayadhammatāya saṅkilesikadhammato passati. sabbesu ca
imesu "passatī"ti pāṭhaseso daṭṭhabbo.
[38] pañcakkhandheti samūhato vuttepi ekekakkhandhavasena atthavaṇṇanā
kalāpasammasanañāṇaniddese visuṁ visuṁ āgatattā pariyosāne ca visuṁ visuṁ khandhānaṁ
vasena anupassanānaṁ gaṇitattā samūhe pavattavacanānaṁ avayavepi pavattisambhavato ca
katāti veditabbā. visuṁ visuṁ pavattasammasanānaṁ ekato saṅkhipitvā vacanavasena vā
"pañcakkhandhe"ti vuttanti veditabbaṁ. "ekappahārena pañcahi khandhehi
vuṭṭhātī"ti 1- aṭṭhakathāvacanasabbhāvato vā pañcannaṁ khandhānaṁ ekato sammasanaṁ vā
yujjatiyevāti. pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho niccaṁ nibbānanti passantoti
ādīnavañāṇaniddese vuttanayena vipassanākāle santipadañāṇavasena niccaṁ nibbānanti
passanto. sammattaniyāmaṁ okkamatīti maggakkhaṇe okkamati. phalakkhaṇe pana
okkanto nāma hoti. eseva nayo sabbesupi niyāmokkamanapariyāyesu.
ārogyanti ārogyabhūtaṁ. visallanti sallavirahitaṁ. eseva nayo īdisesu.
anābādhanti ābādhavirahitaṁ, ābādhapaṭipakkhabhūtaṁ vā. esa nayo īdisesu.
aparappaccayanti aññapaccayavirahitaṁ. upasaggatoti ca anupassagganti ca keci saṁyogaṁ
katvā paṭhanti. paramasuññanti sabbasaṅkhārasuññattā uttamattā ca paramasuññaṁ.
paramatthanti saṅkhatāsaṅkhatānaṁ aggabhūtattā uttamatthaṁ. liṅgavipallāsavasena napuṁsakavacanaṁ.
nibbānassa ca suññattā anattattā ca imasmiṁ dvaye paṭilomapariyāyo
na vutto. anāsavanti āsavavirahitaṁ. nirāmisanti āmisavirahitaṁ. ajātanti

footnote: 1 visuddhi. 3/304

page number: 370

jātivirahitattā anuppannaṁ. amatanti bhaṅgābhāvato maraṇavirahitaṁ. maraṇampi hi
napuṁsakabhāvavacanavasena "matan"ti vuccati.
[39] evamimāya paṭipāṭiyā vuttāsu ākārabhedabhinnāsu cattālīsāya
anupassanāsu sabhāvasaṅgahavasena tīsuyeva anupassanāsu ekasaṅgahaṁ karonto aniccatoti
aniccānupassanātiādimāha. tāsu yathānurūpaṁ aniccadukkhānattatte yojanā kātabbā.
avasāne panetā visuṁ visuṁ gaṇanavasena dassitā. gaṇanāsu ca gaṇanapaṭipāṭivasena
paṭhamaṁ anattānupassanā gaṇitāti. 1- tattha pañcavīsatīti "parato rittato tucchato
suññato anattato"ti ekekasmiṁ khandhe pañca pañca katvā pañcasu khandhesu pañcavīsati
anattānupassanā. paññāsāti "aniccato palokato calato pabhaṅguto addhuvato
vipariṇāmadhammato asārakato vibhavato saṅkhatato maraṇadhammato"ti ekekasmiṁ khandhe
dasa dasa katvā pañcasu khandhesu paññāsaṁ aniccānupassanā. sataṁ pañcavīsati
cevāti sesā "dukkhato rogato"tiādayo ekekasmiṁ khandhe pañcavīsati pañcavīsati
katvā pañcasu khandhesu pañcavīsatisataṁ dukkhānupassanā. yāni dukkhe pavuccareti yā
anupassanā dukkhe khandhapañcake gaṇanavasena pavuccanti, tā sataṁ pañcavīsati cevāti
sambandho veditabbo. "yānī"ti cettha liṅgavipallāso daṭṭhabboti.
vipassanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
10. mātikākathāvaṇṇanā
[40] idāni mahāthero vipassanākathānantaraṁ sakale paṭisambhidāmagge
niddiṭṭhe samathavipassanāmagganibbānadhamme ākāranānattavasena nānāpariyāyehi
thometukāmo nicchātotiādīni ekūnavīsati mātikāpadāni uddisitvā tesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 371

niddesavasena mātikākathaṁ nāma kathesi. tassā ayaṁ apubbatthānuvaṇṇanā. mātikāya
tāva nicchātoti amilāto. sabbepi hi kilesā pīḷāyogato milātā rāgopi
tāva nirantarappapavatto sarīraṁ ḍahati, kiṁ panaññe kilesā. "tayome bhikkhave
aggī rāgaggi dosaggi mohaggī"ti 1- pana kilesanāyakā tayo eva kilesā vuttā,
taṁsampayuttāpi pana ḍahantiyeva. evaṁ chātakilesābhāvato 2- nicchāto. ko so?
vimokkhasambandhena vimokkhoti daṭṭhabbo. muccatīti mokkho. vimuccatīti vimokkhoti
attho. idamekaṁ mātikāpadaṁ. vijjāvimuttīti vijjāyeva vimutti. idamekaṁ
mātikāpadaṁ. jhānavimokkhoti jhānameva vimokkho. idamekaṁ mātikāpadaṁ. sesāni
ekekānevāti evaṁ ekūnavīsati mātikāpadāni.
[41] nekkhammena kāmacchandato nicchātoti nekkhammena kāmacchandato
apetattā kāmacchandato nikkileso yogī. tena paṭiladdhaṁ nekkhammampi nicchāto
nikkileso vimokkho. evaṁ sesesupi. nekkhammena kāmacchandato muccatīti
vimokkhoti 3- nekkhammena kāmacchandato yogī muccatīti taṁ nekkhammaṁ vimokkhoti
attho. evaṁ sesesupi. vijjatīti vijjāti sabhāvato vijjati atthi upalabbhatīti
vijjā nāmāti attho. atha vā sabhāvajānanatthaṁ paṭipannehi yogīhi sabhāvaṁ vedīyati
jānīyatīti vijjā nāmāti attho. atha vā visesalābhatthaṁ 4- paṭipannehi yogīhi vedīyati
paṭilābhīyatīti vijjā nāmāti attho. atha vā attanā vinditabbaṁ bhūmiṁ vindati
labhatīti vijjā nāmāti attho. atha vā sabhāvadassanahetuttā sabhāvaṁ viditaṁ karotīti
vijjā nāmāti attho. vijjanto muccati, muccanto vijjatīti yathāvutto dhammo
yathāvuttenatthena vijjamāno yathāvuttato muccati, yathāvuttato muccamāno
yathāvuttenatthena vijjatīti vijjāvimutti nāmāti attho.

footnote: 1 khu.iti. 25/93/311, dī.pā. 11/305/195 2 ka. jātakilesābhāvato
footnote: 3 pāḷiyaṁ muccatīti mokkho vimokkho 4 sī.,i. visesabhāvalābhatthaṁ

page number: 372

kāmacchandaṁ saṁvaraṭṭhenāti kāmacchandanivāraṇaṭṭhena taṁ nekkhammaṁ sīlavisuddhi
nāmāti attho. taṁyeva avikkhepahetuttā avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi.
dassanahetuttā dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi. sesesupi eseva nayo. paṭippassambhetīti
nekkhammādinā kāmacchandādikaṁ yogāvacaro paṭippassambhetīti nekkhammādiko dhammo
passaddhi nāmāti attho. pahīnattāti tena tena pahānena pahīnattā. Ñātaṭṭhena
ñāṇanti jhānapaccavekkhaṇāvasena vipassanāvasena maggapaccavekkhaṇāvasena ñātaṭṭhena
nekkhammādikaṁ ñāṇaṁ nāmāti attho. diṭṭhattā dassananti etthāpi eseva
nayo. visujjhatīti yogī, nekkhammādikā visuddhi.
nekkhammaniddese nekkhammaṁ alobhattā kāmarāgato nissaṭanti nissaraṇaṁ.
tato nikkhantanti nekkhammaṁ. "rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhamman"ti vuccamāne
āruppavisesassa adissanato visesassa dassanatthaṁ aññattha vuttapāṭhakkameneva
yadidaṁ āruppanti vuttaṁ. tañca āruppaṁ rūpato nikkhantattā nekkhammaṁ nāmāti
adhikāravaseneva vuttaṁ hoti. bhūtanti uppādasamāyogadīpanaṁ. saṅkhatanti paccayabala-
visesadassanaṁ. paṭiccasamuppannanti paccayasamāyogepi paccayānaṁ abyāpārabhāvadassanaṁ.
nirodho tassa nekkhammanti nibbānaṁ tato saṅkhatato nikkhantattā tassa
saṅkhatassa nekkhammaṁ nāma. āruppassa ca nirodhassa ca gahaṇaṁ aññattha pāṭhe
vuttakkameneva kataṁ. "kāmacchandassa nekkhammaṁ nekkhamman"ti vuccamāne punaruttaṁ
hoti. nekkhammavacaneneva ca tassa nekkhammasiddhīti taṁ avatvā sesanekkhammameva
vuttaṁ. taṁ ujukameva. nissaraṇaniddesepi imināva nayena attho veditabbo.
nissaraṇīyā dhātuyo panettha ujukameva nekkhammanti vuttaṁ. pavivekoti pavivittabhāvo
nekkhammādikoyeva. vossajjatīti yogī, nekkhammādayo vossaggo.
nekkhammaṁ pavattento yogī nekkhammena caratīti vuccati. taṁ pana nekkhammaṁ

page number: 373

cariyā. esa nayo sesesupi. jhānavimokkhaniddese vattabbaṁ vimokkhakathāyaṁ vuttaṁ.
kevalaṁ tattha "jānātīti jhānavimokkho"ti 1- vuttaṁ, idha pana "jānātīti, jhāyatī"ti 2-
puggalādhiṭṭhānāva desanā katāti ayaṁ viseso.
[42] bhāvanādhiṭṭhānajīvitaniddese ca puggalādhiṭṭhānā desanā katā.
dhammato pana bhāvanā nāma nekkhammādayova. adhiṭṭhānaṁ nāma nekkhammādivasena
patiṭṭhāpitacittameva. jīvitaṁ nāma nekkhammādivasena patiṭṭhāpitacittassa sammāājīvo
nāma. ko so sammāājīvo nāma? micchājīvā virati, dhammena samena
paccayapariyesanavāyāmo ca. tattha samaṁ jīvatīti samaṁ jīvitaṁ jīvati, bhāvanapuṁsakavacanaṁ vā,
samena jīvatīti vuttaṁ hoti. no visamanti "samaṁ jīvatī"ti vuttasseva atthassa
paṭisedhavasena avadhāraṇaṁ kataṁ. sammā jīvatīti ākāranidassanaṁ. no micchāti tasseva
niyamanaṁ. visuddhaṁ jīvatīti sabhāvavisuddhiyā visuddhaṁ jīvitaṁ jīvati. no kiliṭṭhanti
tasseva niyamanaṁ. yaññadevātiādīhi yathāvuttānaṁ tissannaṁ sampadānaṁ 3- ānisaṁsaṁ
dasseti. yaññadevātiādīhi yaṁ yaṁ eva. khattiyaparisanti khattiyānaṁ sannipātaṁ. ye 4-
hi samantato sīdanti ettha akatabuddhinoti parisāti vuccati. eseva nayo itarattaye.
khattiyādīnaṁyeva āgamanasampattiyā ca ñāṇasampattiyā ca samannāgatattā tāsaṁyeva
catassannaṁ gahaṇaṁ, na suddaparisāya. 5- visāradoti tīhi sampadāhi sampanno 6-
vigatasārajjo, nibbhayoti attho. amaṅkubhūtoti asaṅkucito na nittejabhūto. taṁ
kissa hetūti taṁ visāradattaṁ kena hetunā kena kāraṇena hotīti ceti attho.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/217/261 2 sī. "jhāyatī"ti, ka. jāyatīti
footnote: 3 sī. yaññadevātiādīhi sampattiyā yathāvuttānaṁ tissannaṁ sampadānaṁ 4 chaßēéa. so
footnote: 5 sī. suddhaparisāya 6 ka. dhitisampanno

page number: 374

idāni tathā hīti tassa kāraṇavacanaṁ. yasmā pana 1- evaṁ tisampadāsampanno, tasmā
"visārado hotī"ti visāradabhāvassa kāraṇaṁ dassetvā niṭṭhapesīti. 2-
saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
mātikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā cūḷavaggassa apubbatthānuvaṇṇanā
ettāvatā ca tivaggasaṅgahitassa samatiṁsakathāpaṭimaṇḍitassa
paṭisambhidāmaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā hotīti.
--------------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ na dissati 2 ka. niṭṭhāpesīti

page number: 375

nigamanakathā
mahāvaggo majjhimo ca cūḷavaggo ca nāmato
tayo vaggā idha vuttā pamāṇapaṭipāṭiyā.
vagge vagge dasa dasa kathā yā tā udīritā
uddānakathāvaṇṇanā 1- imā tāsaṁ yathākkamaṁ.
Ñāṇaṁ diṭṭhi ānāpānaṁ indriyaṁ vimokkhapañcamaṁ
gati kammaṁ vipallāso maggo maṇḍoti tā 2- dasa.
yuganaddhasaccabojjhaṅgā mettā virāgapañcamā
paṭisambhidā dhammacakkaṁ lokuttarabalasuññatā.
paññā iddhi abhisamayo viveko cariyapañcamo
pāṭihīraṁ samasīsa- 3- sati vipassanamātikā.
yo so sugatasutānaṁ adhipatibhūtena bhūtahitaratinā
therena thiraguṇavatā vutto paṭisambhidāmaggo.
tassatthavaṇṇanā yā pubbaṭṭhakathānayaṁ tathā yuttiṁ
nissāya mayāraddhā niṭṭhānamupāgatā esā.
yaṁ taṁ uttaramantī mantiguṇayuto 4- yuto ca saddhāya
kārayi mahāvihāre pariveṇamanekasādhuguṇaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. uddānagāthā sabbāsaṁ 2 sī.,i. te
footnote: 3 i. samasīsī 4 i. mantiguṇayutto

page number: 376

therenettha nivasatā samāpitāyaṁ mahābhidhānena
tatiye vasse cutito moggallānassa bhūpatino.
samayaṁ anulomentī therānaṁ theravādadīpānaṁ
niṭṭhaṁ gatā yathāyaṁ aṭṭhakathā lokahitajananī.
dhammaṁ anulomentā attahitaṁ parahitañca sādhentā
niṭṭhaṁ gacchantu tathā manorathā sabbasattānaṁ.
saddhammappakāsiniyā aṭṭhakathāyettha gaṇitakusalehi
gaṇitā tu bhāṇavārā viññeyyā aṭṭhapaññāsa.
ānuṭṭhubhena 1- assā chandobandhena gaṇiyamānā tu
cuddasasahassasaṅkhā gāthāyo 2- pañca ca satāni.
sāsanaciraṭṭhitatthaṁ lokahitatthañca sādarena mayā
puññaṁ imaṁ racayatā yaṁ pattamanappakaṁ vipulaṁ.
puññena tena loko saddhammarasāyanaṁ dasabalassa
upabhuñjitvā vimalaṁ pappotu sukhaṁ sukhenevāti.
saddhammappakāsinī nāma paṭisambhidāmaggappakaraṇassa
aṭṭhakathā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 i. anuṭṭhabhena 2 ka. gāthāya

