
page number: 001

khuddakanikāya
apadānaṭṭhakathā
(paṭhamo bhāgo)
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
vanditvā sirasā seṭṭhaṁ buddhamappaṭipuggalaṁ
ñeyyasāgaramuttiṇṇaṁ tiṇṇaṁ saṁsārasāgaraṁ. 1-
tatheva paramaṁ santaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
bhavābhavakaraṁ suddhaṁ dhammaṁ sambuddhapūjitaṁ.
tatheva anaghaṁ saṁghaṁ asaṅgaṁ saṁghamuttamaṁ
uttamaṁ dakkhiṇeyyānaṁ santindriyamanāsavaṁ.
katena tassa etassa paṇāmena visesato
ratanattaye visesena visesassādarena me.
therehi dhīradhīrehi 2- āgamaññūhi viññubhi
"apadānaṭṭhakathā bhante kātabbā"ti visesato.
punappunādareneva yācitohaṁ yasassibhi
tasmāhaṁ sāpadānassa apadānassasesato.
visesanayadīpassa dīpissaṁ piṭakattaye
yathā pāḷinayeneva atthasaṁvaṇṇanaṁ subhaṁ.

footnote: 1 sī.,i. tiṇṇasaṁsārasāgaraṁ. 2 sī. dhīrātivīradhīrehi, i. therehi ṭhiravīrehi.

page number: 002

kena kattha kadā cetaṁ bhāsitaṁ dhammamuttamaṁ
kimatthaṁ bhāsitañcetaṁ etaṁ vatvā vidhiṁ tato.
nidānesu kosallatthaṁ 1- sukhuggahaṇadhāraṇaṁ 2-
tasmā taṁ taṁ vidhiṁ vatvā 3- pubbāparavisesitaṁ.
purā sīhaḷabhāsāya porāṇaṭṭhakathāya ca
ṭhapitaṁ taṁ na sādheti sādhūnaṁ icchiticchitaṁ.
tasmā tamupanissāya porāṇaṭṭhakathānayaṁ
vivajjetvā viruddhatthaṁ visesatthaṁ pakāsayaṁ
visesavaṇṇanaṁ seṭṭhaṁ karissāmatthavaṇṇananti.
-------------
nidānakathā
"kena kattha kadā cetaṁ, bhāsitaṁ dhammamuttaman"ti ca, "karissāmatthavaṇṇanan"ti
ca paṭiññātattā sā panāyaṁ apadānassatthavaṇṇanā dūrenidānaṁ
avidūrenidānaṁ santikenidānanti imāni tīṇi nidānāni dassetvā vaṇṇiyamānā
ye naṁ suṇanti, tehi samudāgamato paṭṭhāya viññātattā yasmā suṭṭhu viññātā
nāma hoti, tasmā naṁ tāni nidānāni dassetvāva vaṇṇayissāma.
tattha ādito tāva tesaṁ nidānānaṁ paricchedo veditabbo. dīpaṅkarapādamūlasmiṁ
hi katābhinīhārassa mahāsattassa yāva vessantarattabhāvā cavitvā tusitapure
nibbatti, tāva pavatto kathāmaggo dūrenidānaṁ nāma. tusitabhavanato pana
cavitvā yāva bodhimaṇḍe sabbaññutappatti, tāva pavatto kathāmaggo avidūrenidānaṁ
nāma. santikenidānaṁ pana tesu tesu ṭhānesu viharato tasmiṁ tasmiṁyeva ṭhāne
labbhatīti.

footnote: 1 sī. nidānakosallatthañca. 2 i. sukhaggahaṇadhāraṇaṁ. 3. sī. ṭhatvā.

page number: 003

1. dūrenidānakathā
tatridaṁ dūrenidānaṁ nāma:- ito kira kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ
asaṅkhyeyyānaṁ 1- matthake amaravatī nāma nagaraṁ ahosi. tattha sumedho
nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato sujāto mātito ca pitito ca,
saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā, akkhitto anupakuṭṭho jātivādena,
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, so
aññaṁ kammaṁ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. tassa daharakāleyeva
mātāpitaro kālamakaṁsu. athassa rāsivaḍḍhako 2- amacco āyapotthakaṁ āharitvā
suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite gabbhe vivaritvā "ettakaṁ te kumāra mātu santakaṁ,
ettakaṁ pitu santakaṁ, ettakaṁ ayyakapayyakānan"ti yāva sattamā kulaparivaṭṭā
dhanaṁ ācikkhitvā "etaṁ paṭipajjāhī"ti āha. sumedhapaṇḍito cintesi "imaṁ
dhanaṁ saṁharitvā mayhaṁ pitupitāmahādayo paralokaṁ gacchantā ekakahāpaṇampi
gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti, so
rañño ārocetvā nagare bheriṁ carāpetvā mahājanassa dānaṁ datvā
tāpasapabbajjaṁ pabbaji. imassa panatthassa āvibhāvatthaṁ imasmiṁ ṭhāne sumedhakathā
kathetabbā. sā panesā kiñcāpi buddhavaṁse nirantaraṁ āgatāyeva, gāthābandhena
pana āgatattā na suṭṭhu pākaṭā, tasmā taṁ antarantarā gāthāsambandhadīpakehi
vacanehi saddhiṁ kathessāma.
--------------
sumedhakathā
kappasatasahassādhikānaṁ hi catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake dasahi saddehi
avivittaṁ "amaravatī"ti ca "amaran"ti ca laddhanāmaṁ nagaraṁ ahosi, yaṁ sandhāya
buddhavaṁse 3- vuttaṁ:-

footnote: 1 ka., i. asaṅkheyyānaṁ. 2 i. dhanarāsivaḍḍhako. 3 khu. buddha. 33/1,2/447.

page number: 004

"kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkhiye
amaraṁ nāma nagaraṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ
dasahi saddehi avivittaṁ annapānasamāyutan"ti.
tattha dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena assasaddena rathasaddena
bherisaddena mudiṅgasaddena 1- vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena
tāḷasaddena 2- "asnātha 3- pivatha khādathā"ti dasamena saddenāti imehi dasahi
saddehi avivittaṁ ahosi. tesaṁ pana saddānaṁ ekadesameva gahetvā:-
"hatthisaddaṁ assasaddaṁ bherisaṅkharathāni ca
khādatha pivatha ceva annapānena ghositan"ti
buddhavaṁse 4- imaṁ gāthaṁ vatvā:-
"nagaraṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakammamupāgataṁ
sattaratanasampannaṁ nānājanasamākulaṁ
samiddhaṁ devanagaraṁva āvāsaṁ puññakamminaṁ.
nagare amaravatiyā sumedho nāma brāhmaṇo
anekakoṭisannicayo pahūtadhanadhaññavā.
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato"ti
vuttaṁ.
athekadivasaṁ so sumedhapaṇḍito uparipāsādavaratale rahogato hutvā
pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno evaṁ cintesi "punabbhave paṇḍita
paṭisandhiggahaṇaṁ nāma dukkhaṁ, tathā nibbattanibbattaṭṭhāne sarīrassa bhedanaṁ,
ahañca jātidhammo, jarādhammo, byādhidhammo, maraṇadhammo, evaṁ bhūtena mayā
ajātiṁ ajaraṁ abyādhiṁ amaraṇaṁ adukkhaṁ sukhaṁ sītalaṁ amatamahānibbānaṁ pariyesituṁ

footnote: 1 sī.,i. mutiṅgasaddena. 2 sī.,i. paṇavasaddena.
footnote: 3 sī. asnātha bhuñjatha, i.asatha, dīßēáahā. 10/210/129. 4 khu. buddha. 33/2/447.

page number: 005

vaṭṭati, avassaṁ bhavato muccitvā nibbānagāminā ekena maggena bhavitabban"ti.
tena vuttaṁ:-
"rahogato nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
dukkho punabbhavo nāma sarīrassa ca bhedanaṁ.
jātidhammo jarādhammo byādhidhammo sahaṁ 1- tadā
ajaraṁ amaraṁ khemaṁ pariyesissāmi nibbutiṁ.
yannūnimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
atthi hehiti so maggo na so sakkā na hetuye
pariyesissāmi taṁ maggaṁ bhavato parimuttiyā"ti.
tato uttaripi evaṁ cintesi "yathā hi loke dukkhassa paṭipakkhabhūtaṁ
sukhaṁ nāma atthi, evaṁ bhave sati tappaṭipakkhena vibhavenāpi bhavitabbaṁ.
yathā ca uṇhe sati tassa vūpasamabhūtaṁ sītalampi atthi, evaṁ rāgaggiādīnaṁ
vūpasamena nibbānenāpi bhavitabbaṁ. yathā nāma pāpassa lāmakassa dhammassa
paṭipakkhabhūto kalyāṇo anavajjabhūto dhammopi 2- atthiyeva, evameva pāpikāya
jātiyā sati sabbajātikhepanato 3- ajātisaṅkhātena nibbānenāpi bhavitabbamevā"ti.
tena vuttaṁ:-
"yathāpi dukkhe vijjante sukhaṁ nāmapi vijjati
evaṁ bhave vijjamāne vibhavopicchitabbako.
yathāpi uṇhe vijjante aparaṁ vijjati sītalaṁ
evaṁ tividhaggi vijjante nibbānampicchitabbakaṁ.
yathāpi pāpe vijjante kalyāṇamapi vijjati
evameva jāti vijjante ajātipicchitabbakan"ti.

footnote: 1 sī.,i. cahaṁ. 2 sī., ma. anavajjadhammopi. 3 i. tappaṭipakkhena.

page number: 006

aparampi cintesi "yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena dūratova
pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ mahātaḷākaṁ disvā `katarena nu kho maggena ettha
gantabban'ti taṁ taḷākaṁ gavesituṁ yuttaṁ. yaṁ tassa agavesanaṁ, na so taḷākassa
doso, purisasseva doso. evaṁ kilesamaladhovane amatamahānibbānataḷāke 1-
vijjante yaṁ tassa agavesanaṁ, na so amatamahānibbānataḷākassa 2- doso,
purisasseva doso. yathā ca corehi samparivārito puriso palāyanamagge
vijjamānepi sace na palāyati, na so maggassa doso, purisasseva doso.
evameva kilesehi parivāretvā gahitasas purisassa vijjamāneyeva nibbānagāmimhi
sive magge maggassa agavesanaṁ nāma 3- na maggassa doso. purisasseva doso.
yathā ca byādhipīḷito puriso vijjamāne byādhitikicchake vejje sace taṁ vejjaṁ
gavesitvā byādhiṁ na tikicchāpeti, na so vejjassa doso, purisasseva doso.
evameva yo kilesabyādhipīḷito kilesavūpasamamaggakovidaṁ vijjamānameva ācariyaṁ na
gavesati, tasseva doso, na kilesavināsakassa ācariyassa doso"ti. tena vuttaṁ:-
"yathā gūthagato puriso taḷākaṁ disvāna pūritaṁ
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso taḷākassa so.
evaṁ kilesamaladhove vijjante amatantaḷe
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso amatantaḷe.
yathā arīhi pariruddho vijjante gamanampathe 4-
na palāyati so puriso na doso añjasassa so.
evaṁ kilesapariruddho vijjamāne sive pathe
na gavesati taṁ maggaṁ na doso sivamañjase.
yathāpi byādhito puriso vijjamāne tikicchake
na tikicchāpeti taṁ byādhiṁ na doso so tikicchake.

footnote: 1 ma. amatamahātaḷāke. 2 ma. amatamahātaḷākassa.
footnote: 3 sī. ayaṁ saddo na dissati. 4 gamane pathe (sabbattha).

page number: 007

evaṁ kilesabyādhīhi dukkhito paripīḷito
na gavesati taṁ ācariyaṁ na doso so vināyake"ti.
aparampi cintesi "yathā maṇḍanakajātiko puriso kaṇṭhe āsattaṁ kuṇapaṁ
chaḍḍetvā sukhaṁ gaccheyya, evaṁ mayāpi imaṁ pūtikāyaṁ chaḍḍetvā anapekkhena
nibbānanagaraṁ pavisitabbaṁ. yathā ca naranāriyo ukkārabhūmiyaṁ uccārapassāvaṁ katvā
na taṁ ucchaṅgena vā ādāya, dussantena 1- vā veṭhetvā gacchanti, jigucchamānā
pana anapekkhāva, chaḍḍetvā gacchanti, evaṁ mayāpi imaṁ pūtikāyaṁ anapekkhena
chaḍḍetvā amatanibbānanagaraṁ pavisituṁ vaṭṭati. yathā ca nāvikā nāma jajjaraṁ
nāvaṁ anapekkhāva chaḍḍetvā gacchanti, evaṁ ahampi imaṁ navahi vaṇamukhehi
paggharantaṁ kāyaṁ chaḍḍetvā anapekkho nibbānapuraṁ pavisissāmi. yathā ca
puriso nānāratanāni ādāya corehi saddhiṁ maggaṁ gacchanto attano
ratananāsabhayena 2- te chaḍḍetvā khemaṁ maggaṁ gaṇhāti, evaṁ ayampi 3- karajakāyo
ratanavilopakacorasadiso. sacāhaṁ ettha taṇhaṁ karissāmi, ariyamaggakusaladhammaratanaṁ
me nassissati, tasmā mayā imaṁ corasadisaṁ kāyaṁ chaḍḍetvā amatamahānibbānanagaraṁ
pavisituṁ vaṭṭatī"ti. tena vuttaṁ:-
"yathāpi kuṇapaṁ puriso kaṇṭhe baddhaṁ jigucchiya 4-
mocayitvāna gaccheyya sukhī serī sayaṁ vasī.
tathevimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapasañcayaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
yathā uccāraṭṭhānamhi karīsaṁ naranāriyo
chaḍḍayitvāna gacchanti anapekkhā anatthikā.
evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ vaccaṁ katvā yathā kuṭiṁ.

footnote: 1 sī. dasantena. 2 i. ratananassanabhayena. 3 i. mayhampi. 4 i. jigucchiyaṁ.

page number: 008

yathāpi jajjaraṁ nāvaṁ paluggaṁ udagāhiniṁ 1-
sāmī chaḍḍetvā gacchanti anapekkhā anatthikā.
evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ navacchiddaṁ dhuvassavaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ jiṇṇanāvaṁva sāmikā.
yathāpi puriso corehi gacchanto bhaṇḍamādiya
bhaṇḍacchedabhayaṁ disvā chaḍḍayitvāna gacchati.
evameva ayaṁ kāyo mahācorasamo viya
pahāyimaṁ gamissāmi kusalacchedanā bhayā"ti.
evaṁ sumedhapaṇḍito nānāvidhāhi upamāhi imaṁ nekkhammūpasaṁhitaṁ atthaṁ
cintetvā sakanivesane aparimitabhogakkhandhaṁ heṭṭhā vuttanayena kapaṇaddhikādīnaṁ
vissajjetvā mahādānaṁ datvā vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya amaranagarato
nikkhamitvā ekakova himavante dhammikaṁ nāma pabbataṁ nissāya assamaṁ katvā
tattha paṇṇasālañca caṅkamañca māpetvā pañcahi nīvaraṇadosehi vajjitaṁ "evaṁ
samāhite citte"tiādinā nayena vuttehi aṭṭhahi kāraṇaguṇehi samupetaṁ
abhiññāsaṅkhātaṁ balaṁ āharituṁ tasmiṁ assamapade navadosasamannāgataṁ sāṭakaṁ
pajahitvā dvādasaguṇasamannāgataṁ vākacīraṁ nivāsetvā isipabbajjaṁ pabbaji.
evaṁ pabbajito aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ taṁ paṇṇasālaṁ pahāya dasaguṇasamannāgataṁ
rukkhamūlaṁ upagantvā sabbaṁ dhaññavikatiṁ pahāya pavattaphalabhojano hutvā
nisajjaṭṭhānacaṅkamanavaseneva padhānaṁ padahanto sattāhabbhantareyeva aṭṭhannaṁ
samāpattīnaṁ pañcannañca abhiññānaṁ lābhī ahosi. evaṁ taṁ yathāpatthitaṁ
abhiññābalaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ:-
"evāhaṁ cintayitvāna nekakoṭisataṁ dhanaṁ
nāthānāthānaṁ datvāna himavantamupāgamiṁ.

footnote: 1 sī.,i.,ma. udakagāhiniṁ.

page number: 009

himavantassāvidūre dhammiko nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitaṁ
aṭṭhaguṇasamupetaṁ abhiññābalamāhariṁ.
sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosamupāgataṁ
vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgataṁ.
aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
upāgamiṁ rukkhamūlaṁ guṇe dasahupāgataṁ.
vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiññābala pāpuṇin"ti. 1-
tattha "assamo sukato mayhaṁ, paṇṇasālā sumāpitā"ti imāya pana
pāḷiyā sumedhapaṇḍitena assamapaṇṇasālacaṅkamā sahatthā māpitā viya vuttā.
ayaṁ panettha attho:- mahāsattañhi "himavantaṁ ajjhogāhetvā ajja
dhammikapabbataṁ pavisissatī"ti disvā sakko vissakammadevaputtaṁ 2- āmantesi "tāta
ayaṁ sumedhapaṇḍito `pabbajissāmī'ti nikkhanto, etassa vasanaṭṭhānaṁ māpehī"ti.
so tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā ramaṇīyaṁ assamaṁ, suguttaṁ paṇṇasālaṁ, manoramaṁ
caṅkamañca māpesi. bhagavā pana tadā attano puññānubhāvena nipphannaṁ taṁ
assamapadaṁ sandhāya 3- "sāriputta tasmiṁ dhammikapabbate:-
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā
caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitan"ti
āha. tattha sukato mayhanti suṭṭhu kato mayā. paṇṇasālā sumāpitāti
paṇṇacchadanasālāpi me sumāpitā ahosi.

footnote: 1. sī.,i. abhiññābalamapāpuṇinti, evamuparipi. 2 ma. visukammadevaputtaṁ,
footnote: evamuparipi. 3 sī.,i. nissāyu.

page number: 010

pañcadosavivajjitanti pañcime caṅkamadosā nāma thaddhavisamatā anto
rukkhatā gahanacchannatā atisambādhatā ativisālatāti. thaddhavisamabhūmibhāgasmiṁ hi
caṅkame caṅkamantassa pādā rujjanti, phoṭā uṭṭhahanti, cittaṁ ekaggataṁ na
labhati, kammaṭṭhānaṁ vipajjati. mudusamatale pana phāsuvihāraṁ āgamma kammaṭṭhānaṁ
sampajjati. tasmā thaddhavisamabhūmibhāgatā eko dosoti veditabbo. caṅkamassa
anto vā majjhe vā koṭiyaṁ vā rukkhe sati pamādamāgamma caṅkamantassa
nalāṭaṁ vā sīsaṁ vā paṭihaññatīti antorukkhatā dutiyo doso. tiṇalatādigahanacchanne
caṅkame caṅkamanto andhakāravelāyaṁ uragādike pāṇe akkamitvā
vā māreti, tehi vā daṭṭho dukkhaṁ āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso.
atisambādhe caṅkame vitthārato ratanike vā aḍḍharatanike caṅkamantassa
paricchede pakkhalitvā nakhāpi aṅguliyopi bhijjantīti atisambādhatā catuttho
doso. ativisāle caṅkame caṅkamantassa cittaṁ vidhāvati, ekaggataṁ na labhatīti
ativisālatā pañcamo doso. puthulato pana diyaḍḍharatanaṁ dvīsu passesu
ratanamattaṁ anucaṅkamaṁ dīghato saṭṭhihatthaṁ mudutalaṁ samavippakiṇṇavālukaṁ caṅkamaṁ
vaṭṭati cetiyagirimhi dīpapasādakamahāmahindattherassa caṅkamaṁ viya, tādisaṁ taṁ
ahosi. tenāha "caṅkamaṁ tattha māpesiṁ. pañcadosavivajjitan"ti.
aṭṭhaguṇasamupetanti aṭṭhahi samaṇasukhehi upetaṁ. aṭṭhimāni samaṇasukhāni
nāma dhanadhaññapariggahābhāvo, anavajjapiṇḍapātapariyesanabhāvo,
nibbutapiṇḍapātabhuñjanabhāvo, raṭṭhaṁ pīḷetvā dhanasāraṁ vā sīsakahāpaṇādīni vā
gaṇhantesu rājakulesu raṭṭhapīḷanakilesābhāvo, upakaraṇesu nicchandarāgabhāvo, 1-
coravilope nibbhayabhāvo, rājarājamahāmattehi asaṁsaṭṭhabhāvo, catūsu disāsu
appaṭihatabhāvoti. idaṁ vuttaṁ hoti "yathā tasmiṁ assame vasantena sakkā
honti imāni aṭṭha sukhāni vindituṁ, idaṁ 2- aṭṭhaguṇasamupetaṁ taṁ assamaṁ
māpesin"ti.

footnote: 1 ma. nicchandakilesabhāvo. 2 chaßēéa. evaṁ.

page number: 011

abhiññābalamāharinti pacchā tasmiṁ assame vasanto kasiṇaparikammaṁ
katvā abhiññānañca samāpattīnañca uppādanatthāya aniccato ca dukkhato ca
vipassanaṁ ārabhitvā thāmapattaṁ vipassanābalaṁ āhariṁ. yathā tasmiṁ vasanto taṁ
balaṁ āharituṁ sakkomi, evaṁ taṁ assamaṁ abhiññatthāya vipassanābalassa anucchavikaṁ
katvā māpesinti attho.
sāṭakaṁ pajahiṁ tattha, navadosamupāgatanti etthāyaṁ anupubbikathā. tadā
kira kuṭileṇacaṅkamādipaṭimaṇḍitaṁ pupphūpagabalūpagarukkhasañchannaṁ ramaṇīyaṁ madhurasasilāsayaṁ
apagatavāḷamigabhiṁsanakasakuṇaṁ pavivekakkhamaṁ assamaṁ māpetvā alaṅkatacaṅkamassa
ubhosu antesu ālambanaphalakaṁ saṁvidhāya nisīdanatthāya caṅkamavemajjhe samatalaṁ
muggavaṇṇasilaṁ māpetvā anto paṇṇasālāya jaṭāmaṇḍalavākacīratidaṇḍakuṇḍikādike
tāpasaparikkhāre maṇḍape pānīyaghaṭapānīyasaṅkhapānīyasarāvāni, aggisālāyaṁ
aṅgārakapalladāruādīnīti evaṁ yaṁ yaṁ pabbajitānaṁ upakārāya saṁvattati, taṁ sabbaṁ
māpetvā paṇṇasālāya bhittiyaṁ "ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre
gahetvā pabbajantū"ti akkharāni chinditvā devalokameva gate vissakammadevaputte
sumedhapaṇḍito himavantapāde 1- girikandarānusārena attano nivāsānurūpaṁ
phāsukaṭṭhānaṁ olokento nadīnivattane vissakammanimmitaṁ sakkadattiyaṁ ramaṇīyaṁ
assamaṁ disvā caṅkamanakoṭiṁ gantvā padavalañjaṁ apassanto "dhuvaṁ pabbajitā
dhuragāme bhikkhaṁ pariyesitvā kilantarūpā āgantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā
nisinnā bhavissantī"ti cintetvā thokaṁ āgametvā "ativiya cirāyanti,
jānissāmī"ti paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā anto pavisitvā ito cito ca
olokento mahābhittiyaṁ akkharāni vācetvā "mayhaṁ kappiyaparikkhārā ete,
ime gahetvā pabbajissāmī"ti attanā nivatthapārutaṁ sāṭakayugaṁ pajahi. tenāha
"sāṭakaṁ pajahiṁ tatthā"ti. evaṁ paviṭṭho ahaṁ sāriputte tassaṁ paṇṇasālāyaṁ
sāṭakaṁ pajahiṁ.

footnote: 1 sī.,i. himavanta.

page number: 012

navadosamupāgatanti sāṭakaṁ pajahanto nava dose disvā pajahinti
dīpeti. tāpasapabbajjaṁ pabbajitānaṁ hi sāṭakasmiṁ nava dosā upaṭṭhahanti.
(1)- mahagghabhāvo eko doso, parapaṭibaddhatāya uppajjanabhāvo eko,
paribhogena lahuṁ kilissanabhāvo eko. kiliṭṭho hi 2- dhovitabbo ca rajitabbo
ca hoti. paribhogena khīraṇabhāvo eko. jiṇṇassa hi tuṇṇaṁ vā aggaḷadānaṁ
vā kātabbaṁ hoti. puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo eko, tāpasapabbajjāya
asāruppabhāvo eko, paccatthikānaṁ sādhāraṇabhāvo eko. yathā hi naṁ paccatthikā
na gaṇhanti, evaṁ gopetabbo hoti. paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānabhāvo
eko, gahetvā vicarantassa khandhabhāramahicchabhāvo ekoti.
vākacīraṁ nivāsesinti tadāhaṁ sāriputta ime nava dose disvā sāṭakaṁ
pahāya vākacīraṁ nivāsesiṁ, muñjatiṇaṁ 3- hīraṁ hīraṁ katvā ganthetvā kataṁ vākacīraṁ
nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho.
dvādasaguṇamupāgatanti dvādasahi ānisaṁsehi samannāgataṁ. vākacīrasmiṁ
hi dvādasa ānisaṁsā:- appagghaṁ sundaraṁ kappiyanti ayaṁ tāva eko
ānisaṁso, sahatthā kātuṁ sakkāti ayaṁ dutiyo, paribhogena saṇikaṁ kilissati,
dhoviyamānepi papañco natthīti ayaṁ tatiyo, paribhogena jiṇṇepi sibbitabbābhāvo
catuttho, puna pariyesantassa sukhena karaṇabhāvo pañcamo, tāpasapabbajjāya
sāruppabhāvo chaṭṭho, paccatthikānaṁ nirupabhogabhāvo 4- sattamo, paribhuñjantassa
vibhūsanaṭṭhānābhāvo aṭṭhamo, dhāraṇe sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye
appicchabhāvo dasamo, vākuppattiyā dhammikānavajjabhāvo ekādasamo, vākacīre
naṭṭhepi anapekkhabhāvo dvādasamoti.
aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ, pajahiṁ paṇṇasālakanti kathaṁ pajahiṁ? so kira
varasāṭakayugaṁ omuñcanto cīvaravaṁse laggitaṁ anojapupphadāmasadisaṁ rattaṁ vākacīraṁ
gahetvā nivāsetvā tassūpari aparaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ vākacīraṁ paridahitvā

footnote: 1 (tesu tassa) abhi. a.1/40. 2 c(sabbattha). 3 i.,ma. usiramuñjatiṇaṁ.
footnote: 4 sī. paṭirūpabhogābhāvo.

page number: 013

punnāgapupphasantharasadisaṁ sakhuraṁ ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā jaṭāmaṇḍalaṁ
paṭimuñcitvā cūḷāya saddhiṁ niccalabhāvakaraṇatthaṁ sārasūciṁ pavesetvā muttājālasadisāya
sikkāya pavāḷavaṇṇaṁ kuṇḍikaṁ odahitvā tīsu ṭhānesu vaṅkaṁ kājaṁ
ādāya ekissā kājakoṭiyā kuṇḍikaṁ, ekissā aṅkusapacchitidaṇḍakādīni
olaggetvā khārikājaṁ 1- aṁse katvā dakkhiṇena hatthena kattaradaṇḍaṁ gahetvā
paṇṇasālato nikkhamitvā saṭṭhihatthe mahācaṅkame aparāparaṁ caṅkamanto attano
vesaṁ oloketvā "mayhaṁ manoratho matthakaṁ patto, sobhati vata me pabbajjā,
buddhapaccekabuddhādīhi sabbehi dhīrapurisehi 2- vaṇṇitā thomitā ayaṁ pabbajjā
nāma, pahīnaṁ me gihibandhanaṁ, nikkhantosmi nekkhammaṁ, laddhā uttamapabbajjā,
karissāmi samaṇadhammaṁ, labhissāmi maggaphalasukhan"ti ussāhajāto khārikājaṁ
otāretvā caṅkamavemajjhe muggavaṇṇasilāpaṭṭe suvaṇṇapaṭimā viya nisinno
divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyanhasamayaṁ paṇṇasālaṁ pavisitvā bidalamañcakapasse 3-
kaṭṭhattharikāya nipanno sarīraṁ utuṁ gāhāpetvā balavapaccūse pabujjhitvā attano
āgamanaṁ āvajjesi "ahaṁ gharāvāse ādīnavaṁ disvā amitabhogaṁ anantayasaṁ
pahāya araññaṁ pavisitvā nekkhammagavesako hutvā pabbajito. ito dāni
paṭṭhāya pamādacāraṁ 4- carituṁ na vaṭṭati, pavivekañhi pahāya vicarantaṁ
micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni mayā vivekamanubrūhetuṁ vaṭṭati, ahañhi
gharāvāsaṁ palibodhato disvā nikkhanto, ayañca manāpā paṇṇasālā, beluvapakkavaṇṇā
paribhaṇḍakatā 5- bhūmi, rajatavaṇṇā setabhittiyo, kapotapādavaṇṇaṁ paṇṇacchadanaṁ,
vicittattharaṇavaṇṇo bidalamañcako, nivāsaphāsukaṁ vasanaṭṭhānaṁ, na etto atirekatarā
viya me gehasampadā paññāyatī"ti paṇṇasālāya dose vicinanto aṭṭha dose passi.
paṇṇasālaparibhogasmiṁ hi aṭṭha ādīnavā:- mahāsamārambhena dabbasambhāre
samodhānetvā karaṇapariyesanabhāvo eko ādīnavo, tiṇapaṇṇamattikesu patitāsu
tāsaṁ punappunaṁ ṭhapetabbatāya nibaddhajagganabhāvo dutiyo, senāsanaṁ nāma

footnote: 1 sī., i. khāribhāraṁ. 2 sī.,ka.,i. vīrapurisehi. 3 ma. nisīdanamañcakapasse,
footnote: viraḷamañcakapasse. 4 sī. pamādācāraṁ. 5 sī.,i. beluvapakkavaṇṇaparibhaṇḍikatā.

page number: 014

mahallakassa pāpuṇāti, avelāya vuṭṭhāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti
uṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo, sītuṇhādipaṭighātena kāyassa sukhumālakaraṇabhāvo
catuttho, gehaṁ paviṭṭhena yaṁ kiñci pāpaṁ sakkā kātunti garahāpaṭicchādanabhāvo
pañcamo, "mayhan"ti pariggahakaraṇabhāvo chaṭṭho, gehassa atthibhāvo nāmesa
sadutiyakavāso viyāti sattamo, ūkāmaṅgulagharagoḷikādīnaṁ 1- sādhāraṇatāya
bahusadhāraṇabhāvo aṭṭhamo. iti ime aṭṭha ādīnave disvā mahāsatto paṇṇasālaṁ pajahi.
tenāha "aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ, pajahiṁ paṇṇasālakan"ti.
upāgamiṁ rukkhamūlaṁ, guṇe dasahupāgatanti channaṁ paṭikkhipitvā dasahi
guṇehi upetaṁ rukkhamūlaṁ upagatosmīti vadati. tatrime dasa guṇā:- appasamārambhatā
eko guṇo, upagamanamattakameva hi tattha hotīti. appaṭijagganatā dutiyo, taṁ
hi sammaṭṭhampi asammaṭṭhampi paribhogaphāsukaṁ hotiyeva. anuṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo.
garahaṁ nappaṭicchādeti, tattha hi pāpaṁ karonto lajjatīti garahāya
appaṭicchannabhāvo catuttho. abbhokāsavāso viya kāyaṁ na santhambhetīti kāyassa
asanthambhanabhāvo pañcamo, pariggahakaraṇābhāvo chaṭṭho, gehālayapaṭikkhepo sattamo.
bahusādhāraṇe gehe viya "paṭijaggissāmi naṁ, nikkhamathā"ti nīharaṇakābhāvo
aṭṭhamo, vasantassa sappītikabhāvo navamo, rukkhamūlasenāsanassa gatagataṭṭhāne
sulabhatāya anapekkhabhāvo dasamoti ime dasa guṇe disvā rukkhamūlaṁ upagatosmīti
vadati.
imāni hi ettakāni kāraṇāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase
bhikkhāya gāmaṁ pāvisi. athassa sampattagāme manussā mahantena ussāhena
bhikkhaṁ adaṁsu. so bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā assamaṁ āgamma nisīditvā cintesi
"nāhaṁ `āhāraṁ labhāmī'ti 2- pabbajito, siniddhāhāro nāmesa mānamadapurisamade
vaḍḍheti, āhāramūlakassa ca dukkhassa anto natthi, yannūnāhaṁ
vāpitaropitaññanibbattakaṁ āhāraṁ pajahitvā pavattaphalabhojano bhaveyyan"ti. so

footnote: 1 sī., i. ūkāmaṅkuṇa..... 2 ma. āhāraṁ na labhāmīti.

page number: 015

tato paṭṭhāya tathā katvā ghaṭento vāyamanto sattāhabbhantareyeva aṭṭha
samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattesi. tena vuttaṁ:-
"vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
tathappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiññābala pāpuṇin"ti.
evaṁ abhiññābalaṁ patvā sumedhatāpase samāpattisukhena vītināmente
dīpaṅkaro nāma satthā loke udapādi. tassa paṭisandhijātibodhidhammacakkappavattanesu 1-
sakalāpi dasasahassilokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, mahāviravaṁ
ravi, dvattiṁsa pubbanimittāni pāturahesuṁ. 2- sumedhatāpaso samāpattisukhena
vītināmento neva taṁ saddamassosi, na ca tāni nimittāni addasa. tena
vuttaṁ:-
"evaṁ me siddhippattassa vasībhūtassa sāsane
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.
uppajjante ca jāyante bujjhante dhammadesane
caturo nimitte nāddasaṁ jhānaratisamappito"ti.
tasmiṁ kāle 3- dīpaṅkaradasabalo catūhi khīṇāsavasatasahassehi parivuto
anupubbena cārikaṁ caramāno dhammaṁ nāma nagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre
paṭivasati, rammanagaravāsino "dīpaṅkaro kira samaṇissaro paramābhisambodhiṁ patvā
pavattavaradhammacakko anupubbena cārikaṁ caramāno amhākaṁ rammanagaraṁ patvā
sudassanamahāvihāre paṭivasatī"ti sutvā sappinavanītādīni ceva bhesajjāni
vatthacchādanāni ca gāhāpetvā gandhamālādihatthā yena buddho, yena dhammo,
yena saṁgho, tanninnā tappoṇā tappabbhārā hutvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṁ nisinnā dhammadesanaṁ sutvā
svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

footnote: 1 ma. paṭisandhijātibodhippatta..... 2 sī. pāturahaṁsu. 3 sī. tasmiṁ khaṇe.

page number: 016

te punadivase mahādānaṁ sajjetvā nagaraṁ alaṅkaritvā dasabalassa
āgamanamaggaṁ alaṅkarontā udakabhinnaṭṭhānesu paṁsuṁ pakkhipitvā samaṁ bhūmitalaṁ katvā
rajatapaṭṭavaṇṇaṁ vālukaṁ ākiranti, lāje ceva pupphāni ca vikiranti, nānāvirāgehi
vatthehi dhajapaṭāke ussāpenti, kadaliyo ceva puṇṇaghaṭapantiyo ca patiṭṭhāpenti.
tasmiṁ kāle sumedhatāpaso attano assamapadā ākāsaṁ uggantvā tesaṁ
manussānaṁ uparibhāgena ākāsena gacchanto te haṭṭhatuṭṭhe manusse disvā "kiṁ
nu kho kāraṇan"ti ākāsato oruyha ekamantaṁ ṭhito manusse pucchi "ambho
kassa tumhe idha visamaṁ maggaṁ 1- alaṅkarothā"ti. tena vuttaṁ:-
"paccantadesavisaye nimantetvā tathāgataṁ
tassa āgamanaṁ maggaṁ sodhenti tuṭṭhamānasā.
ahaṁ tena samayena nikkhamitvā sakassamā
dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.
vedajātaṁ janaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditaṁ
orohitvāna gaganā manusse pucchi tāvade.
`tuṭṭhahaṭṭho pamudito vedajāto mahājano
kassa sodhīyati maggo añjasaṁ vaṭumāyanan'ti. "
manussā āhaṁsu "bhante sumedha na tvaṁ jānāsi, dīpaṅkaro dasabalo
sammāsambuddho sambodhiṁ patvā pavattavaradhammacakko cārikaṁ caramāno amhākaṁ
nagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre paṭivasati, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ nimantayimha,
tassetaṁ buddhassa bhagavato āgamanamaggaṁ alaṅkaromā"ti. atha sumedhatāpaso
cintesi "buddhoti kho ghosamattakampi loke dullabhaṁ, pageva buddhuppādo, mayāpi
imehi manussehi saddhiṁ dasabalassa maggaṁ alaṅkarituṁ vaṭṭatī"ti. so te manusse
āha "sace bho tumhe etaṁ maggaṁ buddhassa alaṅkarotha, mayhampi ekaṁ okāsaṁ
detha, ahampi tumhehi saddhiṁ maggaṁ alaṅkarissāmī"ti. te "sādhū"ti sampaṭicchitvā

footnote: 1 sī.,i. imaṁ maggaṁ.

page number: 017

"sumedhatāpaso iddhimā"ti jānantā udakabhinnokāsaṁ sallakkhetvā "tvaṁ imaṁ
ṭhānaṁ alaṅkarohī"ti adaṁsu. sumedho buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā cintesi "ahaṁ
imaṁ okāsaṁ iddhiyā alaṅkarituṁ pahomi, evaṁ alaṅkato 1- na maṁ paritosessati,
ajja 2- mayā kāyaveyyāvaccaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti paṁsuṁ āharitvā tasmiṁ padese
pakkhipi.
tassa tasmiṁ padese aniṭṭhiteyeva dīpaṅkaradasabalo mahānubhāvānaṁ
chaḷabhiññānaṁ khīṇāsavānaṁ catūhi satasahassehi parivuto devatāsu dibbagandhamālādīhi
pūjayantāsu dibbaturiyehi vajjantāsu dibbasaṅgītesu pavattentesu manussesu
mānusakehi gandhamālādīhi ceva turiyehi ca pūjayantesu anopamāya 3- buddhalīlāya 4-
manosilātale vijambhamāno sīho viya taṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ maggaṁ paṭipajji.
sumedhatāpaso akkhīni ummīletvā alaṅkatamaggena āgacchantassa dasabalassa
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ asītiyā anubyañjanehi anurañjitaṁ byāmappabhāya
samparivāritaṁ maṇivaṇṇagaganatale nānappakārā vijjulatā viya āveḷāveḷabhūtā
ceva yugalayugalabhūtā ca chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo vissajjentaṁ rūpasobhaggappattaṁ
attabhāvaṁ oloketvā "ajja mayā dasabalassa jīvitapariccāgaṁ `kātuṁ vaṭṭati, mā
bhagavā kalalaṁ akkami, maṇiphalakasetuṁ pana akkamanto viya saddhiṁ catūhi
khīṇāsavasatasahassehi mama piṭṭhiṁ maddamāno gacchatu, taṁ me bhavissati dīgharattaṁ hitāya
sukhāyā"ti kese mocetvā ajinacammajaṭāmaṇḍalavākacīrāni kāḷavaṇṇe kalale
pattharitvā maṇiphalakasetu viya kalalapiṭṭhe nipajji. tena vuttaṁ:-
"te me puṭṭhā viyākaṁsu `buddho loke anuttaro
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako
tassa sodhīyati maggo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ'.
buddhoti vacanaṁ 5- sutvāna pīti uppajji tāvade
buddho buddhoti kathayanto somanassaṁ pavedayiṁ.

footnote: 1 ma.,i. alaṅkatopi. 2 sī. ettha, i. ajja ettha. 3 ma. anantāyu.
footnote: 4 sī.,i. buddhalīḷāyu. 5 sī.,i. buddhoti mama.

page number: 018

tattha ṭhatvā vicintesiṁ tuṭṭho saṁviggamānaso
`idha bījāni ropissaṁ khaṇo ve mā upaccagā'.
yadi buddhassa sodhetha ekokāsaṁ dadātha me
ahampi sodhayissāmi añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
adaṁsu te mamokāsaṁ sodhetuṁ añjasaṁ tadā
buddho buddhoti cintento maggaṁ sodhemahaṁ tadā.
aniṭṭhite mamokāse dīpaṅkaro mahāmuni
catūhi satasahassehi chaḷabhiññehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi paṭipajji añjasaṁ jino.
paccuggamanā vattanti vajjanti bheriyo bahū
āmoditā naramarū sādhukāraṁ pavattayuṁ.
devā manusse passanti manussāpi ca devatā
ubhopi te pañjalikā anuyanti tathāgataṁ.
devā dibbehi turiyehi manussā mānusehi ca
ubhopi te vajjayantā anuyanti tathāgataṁ.
dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
disodisaṁ okiranti ākāsanabhagatā 1- marū.
dibbaṁ candanacuṇṇañca varagandhañca kevalaṁ
disodisaṁ okiranti ākāsanabhagatā marū.
campakaṁ salalaṁ nīpaṁ nāgapunnāgaketakaṁ
disodisaṁ ukkhipanti bhūmitalagatā narā.
kese muñcitvāhaṁ tattha vākacīrañca cammakaṁ
kalale pattharitvāna avakujjo nipajjahaṁ.

footnote: 1 i. ākāsena gatā.

page number: 019

akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
mā naṁ kalale akkamittha hitāya me bhavissatī"ti.
so pana kalalapiṭṭhe nipannakova puna akkhīni ummīletvā dīpaṅkaradasabalassa
buddhasiriṁ sampassamāno evaṁ cintesi "sace ahaṁ iccheyyaṁ,
sabbakilese jhāpetvā saṁghanavako hutvā rammanagaraṁ paviseyyaṁ, aññātakavesena
pana me kilese jhāpetvā nibbānappattiyā kiccaṁ natthi, yannūnāhaṁ
dīpaṅkaradasabalo viya paramābhisambodhiṁ patvā dhammanāvaṁ āropetvā mahājanaṁ
saṁsārasāgarā uttāretvā pacchā parinibbāyeyyaṁ, idaṁ mayhaṁ patirūpan"ti.
tato aṭṭha dhamme samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāraṁ katvā nipajji. tena
vuttaṁ:-
"paṭhaviyaṁ nipannassa evaṁ me āsi cetaso
`icchamāno ahaṁ ajja kilese jhāpaye mama. 1-
kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ sadevake.
kiṁ me ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevakaṁ.
iminā me adhikārena katena purisuttame
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tāremi janataṁ bahuṁ.
saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevakan'ti. "
yasmā pana buddhattaṁ patthentassa:-
manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatīti.

footnote: 1 ma. sodhaye mama.

page number: 020

manussattabhāvasmiṁyeva hi ṭhatvā buddhattaṁ patthentassa 1- patthanā
samijjhati, nāgassa vā supaṇṇassa vā devatāya vā sakkassa vā patthanā no
samijjhati. manussattabhāvepi purisaliṅge ṭhitasseva patthanā samijjhati, itthiyā
vā paṇḍakanapuṁsakaubhatobyañjanakānaṁ vā no samijjhati. purisassapi tasmiṁ
attabhāve arahattappattiyā hetusampannasseva patthanā samijjhati, no itarassa.
hetusampannassāpi jīvamānabuddhasseva santike patthentasseva patthanā samijjhati,
parinibbute buddhe cetiyasantike vā bodhimūle vā patthentassa na samijjhati.
buddhānaṁ santike patthentassapi pabbajjāliṅge ṭhitasseva samijjhati, no
gihiliṅge ṭhitassa. pabbajitassapi pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhinoyeva samijjhati,
na imāya guṇasampattiyā virahitassa. guṇasampannenapi yena attano jīvitaṁ
buddhānaṁ pariccattaṁ hoti, tasseva iminā adhikārena adhikārasampannassa
samijjhati, na itarassa. adhikārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānaṁ atthāya
mahanto chando ca ussāho ca vāyāmo ca pariyeṭṭhi ca, tasseva samijjhati,
na itarassa.
tatridaṁ chandamahantatāya opammaṁ:- sace hi evamassa yo sakalacakkavāḷagabbhaṁ
ekodakībhūtaṁ attano bāhubalena uttaritvā 2- pāraṁ gantuṁ samattho,
so buddhattaṁ pāpuṇāti. yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṁ veḷugumbasañchannaṁ
viyūhitvā 3- madditvā padasā gacchanto pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ
pāpuṇāti. yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṁ sattiyo ākoṭetvā nirantaraṁ
sattiphalasamākiṇṇaṁ padasā akkamamāno pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ
pāpuṇāti. yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṁ vītaccitaṅgārabharitaṁ pādehi maddamāno 4-
pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇātīti. yo etesu ekampi attano
dukkaraṁ na maññati, "ahaṁ etampi taritvā vā gantvā vā pāraṁ gamissāmī"ti 5-
evaṁ mahantena chandena ca ussāhena ca vāyāmena ca pariyeṭṭhiyā ca
samannāgato hoti, etasseva patthanā samijjhati, na itarassa. tasmā

footnote: 1 ka. pakāsentassa. 2 sī. pataritvā. 3 ma. byūhitvā.
footnote: 4 sī. akkamamāno. 5 sī. gahessāmīti.

page number: 021

sumedhatāpaso 1- ime aṭṭha dhamme samodhānetvāva buddhabhāvāya abhinīhāraṁ katvā
nipajji.
dīpaṅkaropi bhagavā āgantvā sumedhatāpasassa sīsabhāge ṭhatvā
maṇisīhapañjaraṁ ugghāṭento viya pañcavaṇṇapasādasampannāni akkhīni ummīletvā
kalalapiṭṭhe nipannaṁ sumedhatāpasaṁ disvā "ayaṁ tāpaso buddhattāya abhinīhāraṁ
katvā nipanno, samijjhissati nu kho etassa patthanā, udāhu no"ti
anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā upadhārento "ito kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkhyeyyāni atikkamitvā ayaṁ gotamo nāma buddho bhavissatī"ti ñatvā
ṭhitakova parisamajjhe byākāsi "passatha no tumhe uggatapaṁ tāpasaṁ kalalapiṭṭhe
nipannan"ti. evaṁ bhanteti. ayaṁ buddhattāya abhinīhāraṁ katvā nipanno,
samijjhissati imassa patthanā, ayaṁ hi ito kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ
asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho bhavissati. tasmiṁ panassa attabhāve
kapilavatthu nāma nagaraṁ nivāso bhavissati, māyā nāma devī mātā, suddhodano
nāma rājā pitā, aggasāvako upatisso nāma thero, 2- dutiyasāvako 3- kolito
nāma, buddhupaṭṭhāko ānando nāma, aggasāvikā khemā nāma therī, dutiyasāvikā
uppalavaṇṇā nāma therī bhavissati, ayaṁ paripakkañāṇo mahābhinikkhamanaṁ katvā
mahāpadhānaṁ padahitvā nigrodharukkhamūle pāyāsaṁ paṭiggahetvā nerañjarāya tīre
paribhuñjitvā bodhimaṇḍaṁ āruyha assattharukkhamūle abhisambujjhissatīti. tena
vuttaṁ:-
"dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
ussīsake maṁ ṭhatvāna idaṁ vacanamabravi.
`passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
aparimeyye ito kappe buddho loke bhavissati.
ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.

footnote: 1 sī. sumedhatāpaso pana 2 sī. upatisso nāma thero aggasāvako 3 sī. dutiyāggasāvako

page number: 022

ajapālarukkhamūle nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ ada so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamupehiti.
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.
imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ 1- jinaṁ.
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccatī'ti. "2-
taṁ sutvā sumedhatāpaso "mayhaṁ kira patthanā samijjhissatī"ti
somanassappatto ahosi. mahājano dīpaṅkaradasabalassa vacanaṁ sutvā "sumedhatāpaso
kira buddhabījaṁ buddhaṅkuro"ti haṭṭhatuṭṭho ahosi. evañcassa ahosi "yathā
nāma manussā nadiṁ tarantā ujukena titthena uttarituṁ asakkontā heṭṭhātitthena
uttaranti, evameva mayampi dīpaṅkaradasabalassa sāsane maggaphalaṁ alabhamānā
anāgate yadā tvaṁ buddho bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalaṁ sacchikātuṁ
samatthā bhaveyyāmā"ti patthanaṁ ṭhapayiṁsu. dīpaṅkaradasabalopi bodhisattaṁ pasaṁsitvā
aṭṭhapupphamuṭṭhīhi pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi, tepi catusatasahassasaṅkhā
khīṇāsavā bodhisattaṁ gandhehi ca mālāhi 3- ca pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.
devamanussā pana tatheva pūjetvā vanditvā pakkantā.

footnote: 1 ma. upaṭṭhissatimaṁ. 2 khu. buddha. 33/60-69/453-4. 3 ma. mālādīhi.

page number: 023

bodhisatto sabbesaṁ paṭikkantakāle sayanā vuṭṭhāya "pāramiyo
vicinissāmī"ti puppharāsimatthake pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. evaṁ nisinne
bodhisatte sakaladasasahassacakkavāḷe devatā sādhukāraṁ datvā "ayya sumedhatāpasa
porāṇakabodhisattānaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā, `pāramiyo vicinissāmā'ti nisinnakāle
yāni pubbanimittāni nāma paññāyanti tāni sabbānipi ajja nimittāni
pātubhūtāni, nissaṁsayena tvaṁ buddho bhavissasi, mayametaṁ jānāma `yassetāni
nimittāni paññāyanti, ekantena so buddho hoti,' tvaṁ attano vīriyaṁ daḷhaṁ
katvā paggaṇhā"ti bodhisattaṁ nānappakārāhi thutīhi abhitthaviṁsu. tena vuttaṁ:-
"idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṁ kira ayaṁ.
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhā titthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama kammaṁ pakittetvā dakkhiṇaṁ pādamuddhari.
ye tatthāsuṁ jinaputtā sabbe 1- padakkhiṇamakaṁsu maṁ
narā nāgā ca gandhabbā 2- abhivādetvāna pakkamuṁ.
dassanaṁ me atikkante sasaṁghe lokanāyake
haṭṭhatuṭṭhena 3- cittena āsanā vuṭṭhahiṁ tadā. 3-

footnote: 1 idaṁ padaṁ buddhavaṁse natthi. 2 devā manussā asurā ca (buddhavaṁse).
footnote: 3-3 sayanā vuṭṭhahitvāna pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā (buddhavaṁse).

page number: 024

sukhena sukhito homi pāmojjena pamodito
pītiyā ca abhissanno pallaṅkaṁ ābhujī tadā.
pallaṅkena nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
`vasībhūto ahaṁ jhāne abhiññāpāramiṁ gato.
dasasahassilokamhi 1- isayo natthi me samā
asamo iddhidhammesu alabhiṁ īdisaṁ sukhaṁ.'
pallaṅkābhujane mayhaṁ dasasahassādhivāsino
mahānādaṁ pavattesuṁ dhuvaṁ buddho bhavissasi.
yā pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkavaramābhuje
nimittāni padissanti tāni ajja padissare.
sītaṁ byapagataṁ hoti uṇhañca upasammati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
dasasahassī lokadhātū nissaddā honti nirākulā
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
mahāvātā na vāyanti na sandanti savantiyo
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
thalajā dakajā pupphā sabbe pupphanti tāvade
tepajja pupphitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
latā vā yadi vā rukkhā phalabhārā honti tāvade
tepajja phalitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā ratanā jotanti tāvade
tepajja ratanā jotanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 sī.,ma. sahassiyamhi lokamhi.

page number: 025

mānusakā ca dibbā ca turiyā vajjanti tāvade
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
vicittapupphā gaganā abhivassanti tāvade
tepi ajja pavassanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
mahāsamuddo ābhujati dasasahassī pakampati
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
nirayepi dasasahasse aggī nibbanti tāvade
tepajja nibbutā aggī dhuvaṁ buddho bhavissasi.
vimalo hoti sūriyo sabbā dissanti tārakā 1-
tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
anovaṭṭhena udakaṁ mahiyā ubbhijji tāvade
tampajjubbhijjate mahiyā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
tārāgaṇā virocanti nakkhattā gaganamaṇḍale
visākhā candimāyuttā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
bilāsayā darīsayā nikkhamanti sakāsayā
tepajja āsayā chuddhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
na hoti arati sattānaṁ santuṭṭhā honti tāvade
tepajja sabbe santuṭṭhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
rogā tadupasammanti jighacchā ca vinassati
tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
rāgo tadā tanu hoti doso moho vinassati
tepajja vigatā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 ka. tāvade.

page number: 026

bhayaṁ tadā na bhavati ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
rajo nuddhaṁsati uddhaṁ ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
aniṭṭhagandho pakkamati dibbagandho pavāyati
sopajja vāyati gandho dhuvaṁ buddho bhavissasi.
sabbe devā padissanti ṭhapayitvā arūpino
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
yāvatā nirayā nāma sabbe dissanti tāvade
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
kuṭṭā kavāṭā selā ca na hontāvaraṇā tadā
ākāsabhūtā tepajja dhuvaṁ buddho bhavissasi.
cutī ca upapatti ca khaṇe tasmiṁ na vijjati
tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
daḷhaṁ paggaṇha vīriyaṁ mā nivatta abhikkama
mayampetaṁ vijānāma dhuvaṁ buddho bhavissasī"ti. 1-
bodhisatto dīpaṅkaradasabalassa ca dasasahassacakkavāḷadevatānañca vacanaṁ
sutvā bhiyyoso mattāya sañjātussāho hutvā cintesi "buddhā nāma
amoghavacanā, natthi buddhānaṁ kathāya aññathattaṁ. yathā hi ākāse
khittaleḍḍussa patanaṁ dhuvaṁ, jātassa maraṇaṁ, rattikkhaye sūriyuggamanaṁ, 2- āsayā
nikkhantasīhassa sīhanādanadanaṁ, garugabbhāya itthiyā bhāramoropanaṁ dhuvaṁ avassambhāvī,
evameva buddhānaṁ vacanaṁ nāma dhuvaṁ amoghaṁ, addhā ahaṁ buddho bhavissāmī"ti.
tena vuttaṁ:-

footnote: 1 khu. buddha. 33/70-107/454-58. 2 sī.,ma. aruṇe uggate sūriyassuṭṭhānaṁ.

page number: 027

"buddhassa vacanaṁ sutvā dasasahassīna cūbhayaṁ
tuṭṭhahaṭṭho pamodito evaṁ cintesahaṁ tadā.
advejjhavacanā buddhā amoghavacanā jinā
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
yathā khittaṁ nabhe leḍḍu dhuvaṁ patati bhūmiyaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ. 1-
yathāpi sabbasattānaṁ maraṇaṁ dhuvasassataṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā rattikkhaye patte sūriyuggamanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā nikkhantasayanassa sīhassa nadanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā āpannasattānaṁ bhāramoropanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassatan"ti. 2-
so "dhuvāhaṁ buddho bhavissāmī"ti evaṁ katasanniṭṭhāno buddhakārake
dhamme upadhāretuṁ "kahaṁ nu kho buddhakārakā dhammā, kiṁ uddhaṁ, udāhu adho,
disāvidisāsū"ti anukkamena sakalaṁ dhammadhātuṁ vicinanto porāṇakabodhisattehi
āsevitanisevitaṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ disvā evaṁ attānaṁ ovadi "sumedhapaṇḍita
tvaṁ ito paṭṭhāya paṭhamaṁ dānapāramiṁ pūreyyāsi. yathā hi nikkujjito udakakumbho
nissesaṁ katvā udakaṁ vamatiyeva, na paccāharati, evameva dhanaṁ vā yasaṁ vā
puttadāraṁ vā aṅgapaccaṅgaṁ vā anoloketvā sampattayācakānaṁ sabbaṁ icchiticchitaṁ
nissesaṁ katvā dadamāno bodhimūle nisīditvā buddho bhavissasī"ti paṭhamaṁ
dānapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 idaṁ pādadvayaṁ natthi jātakaṭṭhakathāyaṁ. 2 khu. buddha. 33/108-114/458-9.

page number: 028

"handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito
uddhaṁ adho dasa disā yāvatā dhammadhātuyā.
vicinanto tadā dakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathaṁ.
imaṁ tvaṁ paṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
dānapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adhokato
vamatevudakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhati.
tatheva yācake disvā hīnamukkaṭṭhamajjhime
dadāhi dānaṁ nissesaṁ kumbho viya adhokato"ti. 1-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dutiyaṁ sīlapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya sīlapāramimpi pūreyyāsi. yathā hi camarī migo nāma jīvitaṁ anoloketvā
attano vālameva rakkhati, evaṁ tvampi ito paṭṭhāya jīvitampi anoloketvā
sīlameva rakkhamāno buddho bhavissasī"ti dutiyaṁ sīlapāramiṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ dutiyaṁ sīlapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ dutiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
sīlapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

footnote: 1 khu. buddha. 33/115-9/459.

page number: 029

yathāpi camarī vālaṁ kismiñci paṭilaggitaṁ
upeti maraṇaṁ tattha na vikopeti vāladhiṁ.
tatheva catūsu bhūmīsu sīlāni paripūraya
parirakkha sadā 1- sīlaṁ camarī viya vāladhin"ti. 2-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya nekkhammapāramimpi pūreyyāsi. yathā hi ciraṁ bandhanāgāre vasamāno
puriso na tattha sinehaṁ karoti, atha kho ukkaṇṭhatiyeva, avasitukāmo hoti,
evameva tvampi sabbabhave bandhanāgārasadise katvā sabbabhavehi ukkaṇṭhito
muccitukāmo hutvā nekkhammābhimukhova hoti. evaṁ buddho bhavissasī"ti tatiyaṁ
nekkhammapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
nekkhammapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathā andughare puriso ciravuttho dukhaṭṭito
na tattha rāgaṁ janeti muttimeva gavesati.
tatheva tvaṁ sabbabhave passa andugharaṁ viya
nekkhammābhimukho hoti bhavato parimuttiyā"ti. 3-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato catutthaṁ paññāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito

footnote: 1 sī. sabbadā. 2 khu. buddha. 33/120-4/459-60. 3 khu. buddha. 33/125-9/460.

page number: 030

paṭṭhāya paññāpāramimpi pūreyyāsi. hīnamajjhimukkaṭṭhesu kañci avajjetvā
sabbepi paṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṁ puccheyyāsi. yathā hi piṇḍapātiko
bhikkhu hīnādibhedesu kulesu kiñci avajjetvā paṭipāṭiyā piṇḍāya caranto
khippaṁ yāpanaṁ labhati, evaṁ tvampi sabbapaṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanto
buddho bhavissasī"ti catutthaṁ paññāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ catutthaṁ paññāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ catutthaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
paññāpāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi bhikkhu bhikkhanto hīnamukkaṭṭhamajjhime
kulāni na vivajjento evaṁ labhati yāpanaṁ.
tatheva tvaṁ sabbakālaṁ paripucchaṁ 1- budhaṁ janaṁ
paññāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 2-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato pañcamaṁ vīriyapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya vīriyapāramimpi pūreyyāsi, yathā hi sīho migarājā sabbiriyāpathesu
daḷhavīriyo hoti, evaṁ tvampi sabbabhavesu sabbiriyāpathesu daḷhavīriyo
anolīnavīriyo samāno buddho bhavissasī"ti pañcamaṁ vīriyapāramiṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

footnote: 1 pāḷi. paripucchanto 2 khu. budadha. 33/130-4/460-1.

page number: 031

vicinanto tadā dakkhiṁ pañcamaṁ vīriyapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ pañcamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
vīriyapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi sīho migarājā nisajjaṭṭhānacaṅkame
alīnavīriyo hoti paggahitamano sadā.
tatheva tvaṁ sabbabhave paggaṇha vīriyaṁ daḷhaṁ
vīriyapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 1-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato chaṭṭhaṁ khantipāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya khantipāramimpi pūreyyāsi, sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi.
yathā hi paṭhaviyaṁ nāma sucimpi nikkhipanti asucimpi, na tena paṭhavī sinehaṁ
paṭighaṁ karoti, khamati sahati adhivāsetiyeva, evameva tvampi sammānanepi
avamānanepi khamova samāno buddho bhavissasī"ti chaṭṭhaṁ khantipāramiṁ daḷhaṁ
katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ chaṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhamānaso sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi ca
sabbaṁ sahati nikkhepaṁ na karoti paṭighaṁ tayā.

footnote: 1 khu. budadha. 33/135-9/461.

page number: 032

tatheva tvampi sabbesaṁ sammānāvamānakkhamo
khantipāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 1-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato sattamaṁ saccapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya saccapāramimpi pūreyyāsi, asaniyā matthake patamānāyapi dhanādīnaṁ
atthāya chandādīnaṁ vasena sampajānamusāvādaṁ nāma mā bhāsi. yathā hi osadhī
tārakā nāma sabbautūsu attano gamanavīthiṁ jahitvā aññāya vīthiyā na
gacchati, sakavīthiyāva gacchati, evameva tvampi saccaṁ pahāya musāvādaṁ nāma
avadantoyeva buddho bhavissasī"ti sattamaṁ saccapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ sattamaṁ saccapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ sattamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhavacano sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi osadhī nāma tulābhūtā sadevake
samaye utuvasse vā na vokkamati vīthito.
tatheva tvampi saccesu na vokkamasi 2- vīthito
saccapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 3-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ
ito paṭṭhāya adhiṭṭhānapāramimpi pūreyyāsi, yaṁ adhiṭṭhāsi, tasmiṁ adhiṭṭhāne

footnote: 1 khu. buddha. 33/140-4/461-2. 2 mā vokkama hi (buddhavaṁse).
footnote: 3 khu. buddha. 33/145-9/462.

page number: 033

niccalova bhaveyyāsi. yathā hi pabbato nāma sabbāsu disāsu vātehi pahaṭo
na kampati na calati, attano ṭhāneyeva tiṭṭhati, evameva tvampi attano
adhiṭṭhāne niccalo hontova buddho bhavissasī"ti aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ aṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha tvaṁ acalo hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi pabbato selo acalo suppatiṭṭhito
na kampati bhusavātehi sakaṭṭhāneva tiṭṭhati.
tatheva tvampi adhiṭṭhāne sabbadā acalo bhava
adhiṭṭhānapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 1-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato navamaṁ mettāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya mettāpāramimpi pūreyyāsi, hitesupi ahitesupi ekacitto bhaveyyāsi.
yathā hi udakaṁ nāma pāpajanassapi kalyāṇajanassapi sītabhāvaṁ ekasadisaṁ
katvā pharati, evameva tvampi sabbesu sattesu mettacittena ekacittova
honto buddho bhavissasī"ti navamaṁ mettāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

footnote: 1 khu. buddha. 33/150-4/462-3.

page number: 034

vicinanto tadā dakkhiṁ navamaṁ mettāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ navamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
mettāya asamo hohi yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi udakaṁ nāma kalyāṇe pāpake jane
samaṁ pharati sītena pavāheti rajomalaṁ.
tatheva tvampi hitāhite samaṁ mettāya bhāvaya
mettāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 1-
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dasamaṁ upekkhāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya upekkhāpāramimpi pūreyyāsi, sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi.
yathā hi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi pakkhipamāne majjhattāva hoti,
evameva tvampi sukhadukkhesu 2- majjhattova honto buddho bhavissasī"ti dasamaṁ
upekkhāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadā dakkhiṁ dasamaṁ upekkhāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ dasamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tulābhūto daḷho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi paṭhavī nāma nikkhittaṁ asuciṁ suciṁ
upekkhati ubhopete kopānunayavajjitā.
tatheva tvampi sukhadukkhe tulābhūto sadā bhava
upekkhāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti. 3-

footnote: 1 khu. buddha. 33/155-9/463. 2 sī. sukhadukkhepi. 3 khu. buddha. 33/160-4/463-4.

page number: 035

tato cintesi "imasmiṁ loke bodhisattehi pūretabbā bodhiparipācanā
buddhakārakadhammā ettakāyeva, dasa pāramiyo ṭhapetvā aññe natthi. imāpi
dasa pāramiyo uddhaṁ ākāsepi natthi, heṭṭhā paṭhaviyampi, puratthimādīsu
disāsupi natthi, mayhaṁyeva pana hadayabbhantare patiṭṭhitā"ti. evaṁ tāsaṁ hadaye
patiṭṭhitabhāvaṁ disvā sabbāpi tā daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya punappunaṁ
sammasanto anulomapaṭilomaṁ sammasati, pariyante gahetvā ādiṁ pāpeti,
ādimhi gahetvā pariyantaṁ pāpeti, majjhe gahetvā ubhato koṭiṁ
pāpetvā osāpeti, ubhato koṭīsu gahetvā majjhaṁ pāpetvā osāpeti.
bāhirakabhaṇḍapariccāgo dānapāramī nāma, aṅgapariccāgo dānaupapāramī nāma,
jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramī nāmāti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa
paramatthapāramiyoti samattiṁsa pāramiyo telayantaṁ 1- vinivaṭṭento viya mahāmeruṁ
matthaṁ katvā cakkavāḷamahāsamuddaṁ āluḷento viya ca sammasati. tassevaṁ dasa
pāramiyo sammasantassa dhammatejena catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayaṁ
mahāpaṭhavī hatthinā akkantanaḷakalāpo viya, pīḷiyamānaṁ ucchuyantaṁ viya ca
mahāviravaṁ viravamānā saṅkampi sampakampi sampavedhi. kulālacakkaṁ viya telayantacakkaṁ
viya ca paribbhami. tena vuttaṁ:-
"ettakāyeva te loke ye dhammā bodhipācanā
taduddhaṁ natthi aññatra daḷhaṁ tattha patiṭṭhaha.
ime dhamme sammasato sabhāvarasalakkhaṇe 2-
dhammatejena vasudhā dasasahassī pakampatha.
calati ravati paṭhavī 3- ucchuyantaṁva pīḷitaṁ
telayante yathā cakkaṁ evaṁ kampati medanī"ti. 4-
mahāpaṭhaviyā kampamānāya rammanagaravāsino saṇṭhātuṁ asakkontā
yugantavātabbhāhatā mahāsālā viya mucchitā 5- papatiṁsu. ghaṭādīni kulālabhājanāni

footnote: 1 sī. yantaṁ. 2 sabhāvasarasalakkhaṇe (buddhavaṁse). 3 calatī ravatī paṭhavī (buddhavaṁse), ma.
footnote: calatā ravati. 4 khu. buddha. 33/165-7/464. 5 sī. mucchitamucchitā.

page number: 036

pavaṭṭantāni aññamaññaṁ paharantāni cuṇṇavicuṇṇāni ahesuṁ. mahājano
bhītatasito satthāraṁ upasaṅkamitvā "kiṁ nu kho bhagavā nāgāvaṭṭo ayaṁ,
bhūtayakkhadevatāsu aññatarāvaṭṭo vāti na hi mayaṁ etaṁ jānāma, api ca
kho sabbopi ayaṁ mahājano upadduto, kiṁ nu kho imassa lokassa pāpakaṁ
bhavissati, udāhu kalyāṇaṁ, kathetha no etaṁ kāraṇan"ti āha. atha 1- satthā
tesaṁ kathaṁ sutvā "tumhe mā bhāyatha mā cintayittha, natthi vo itonidānaṁ
bhayaṁ, yo so mayā ajja `sumedhapaṇḍito anāgate gotamo nāma buddho
bhavissatī'ti byākato, so idāni dasa pāramiyo sammasati, tassa sammasantassa
viloḷentassa dhammatejena sakaladasasahassī lokadhātu ekappahārena kampati
ceva ravati cā"ti āha. tena vuttaṁ:-
"yāvatā parisā āsi buddhassa parivesane
pavedhamānā sā tattha mucchitā sesi bhūmiyā.
ghaṭānekasahassāni kumbhīnañca satā bahū
sañcuṇṇamathitā tattha aññamaññaṁ paghaṭṭitā.
ubbiggā tasitā bhītā bhantā byathitamānasā
mahājanā samāgamma dīpaṅkaramupāgamuṁ.
kiṁ bhavissati lokassa kalyāṇamatha pāpakaṁ
sabbo upadduto loko taṁ vinodehi cakkhuma.
tesaṁ tadā saññāpesi dīpaṅkaro mahāmuni
vissatthā hotha mā bhātha 2- imasmiṁ paṭhavikampane.
yamahaṁ ajja byākāsiṁ `buddho loke bhavissati'
eso sammasati dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ.
tassa sammasato dhammaṁ buddhabhūmiṁ asesato
tenāyaṁ kampitā paṭhavī dasasahassī sadevake"ti. 3-

footnote: 1 idaṁ padaṁ sīhaḷamūle natthi. 2 mā bhetha (buddhavaṁse). 3 khu. buddha.
footnote: 33/168-74/464-5.

page number: 037

mahājano tathāgatassa vacanaṁ sutvā haṭṭhatuṭṭho mālāgandhavilepanaṁ
ādāya rammanagarā nikkhamitvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā mālāgandhādīhi pūjetvā
vanditvā padakkhiṇaṁ katvā rammanagarameva pāvisi. bodhisattopi dasa pāramiyo
sammasitvā vīriyaṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya nisinnāsanā vuṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"buddhassa vacanaṁ sutvā mano nibbāyi tāvade
sabbe maṁ upasaṅkamma punāpi abhivandisuṁ. 1-
samādiyitvā buddhaguṇaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ
dīpaṅkaraṁ namassitvā āsanā vuṭṭhahiṁ tadā"ti. 2-
atha bodhisattaṁ āsanā vuṭṭhahantaṁ sakaladasasahassacakkavāḷadevatā
sannipatitvā dibbehi mālāgandhehi pūjetvā vanditvā "ayya sumedhatāpasa
tayā ajja dīpaṅkaradasabalassa pādamūle mahatī patthanā patthitā, sā te
anantarāyena samijjhatu, mā te bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā ahosi, sarīre
appamattakopi rogo mā uppajjatu, khippaṁ pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṁ
paṭivijjha. yathā pupphūpagaphalūpagarukkhā samaye pupphanti ceva phalanti ca,
tatheva tvampi taṁ samayaṁ anatikkamitvā khippaṁ sambodhimuttamaṁ phusassū"tiādīni
thutimaṅgalāni payirudāhaṁsu, evañca payirudāhitvā attano attano devaṭṭhānameva
agamaṁsu. bodhisattopi devatāhi abhitthavito "ahaṁ dasa pāramiyo pūretvā
kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake buddho bhavissāmī"ti
vīriyaṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya nabhaṁ abbhuggantvā himavantameva agamāsi.
tena vuttaṁ:-
"dibbaṁ mānusakaṁ pupphaṁ devā mānusakā ubho
samokiranti pupphehi vuṭṭhahantassa āsanā.
vedayanti ca te sotthiṁ devā mānusakā ubho
mahantaṁ patthitaṁ tuyhaṁ taṁ labhassu yathicchitaṁ.

footnote: 1. sī. maṁ abhivandiya, ma. abhivādiṁsu. 2 khu. buddha. 33/175-6/465.

page number: 038

sabbītiyo vivajjantu soko rogo vinassatu
mā te bhavantvantarāyā 1- phusa khippaṁ bodhimuttamaṁ.
yathāpi samaye patte pupphanti pupphino dumā
tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇena pupphasu.
yathā ye keci sambuddhā pūrayuṁ dasa pāramī
tatheva tvaṁ mahāvīra pūraya dasa pāramī.
yathā ye keci sambuddhā bodhimaṇḍamhi bujjhare
tatheva tvaṁ mahāvīra bujjhassu jinabodhiyaṁ.
yathā ye keci sambuddhā dhammacakkaṁ pavattayuṁ
tatheva tvaṁ mahāvīra dhammacakkaṁ pavattaya.
puṇṇamāye yathā cando parisuddho virocati
tatheva tvaṁ puṇṇamano viroca dasasahassiyaṁ.
rāhumutto yathā sūriyo tāpena atirocati
tatheva lokā muccitvā 2- viroca siriyā tuvaṁ.
yathā yā kāci nadiyo osaranti mahodadhiṁ
evaṁ sadevakā lokā osarantu tavantike.
tehi thutappasattho so dasa dhamme samādiya
te dhamme paripūrento pavanaṁ pāvisī tadā"ti.
sumedhakathā niṭṭhitā.
rammanagaravāsinopi kho nagaraṁ pavisitvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
mahādānaṁ adaṁsu. satthā tesaṁ dhammaṁ desetvā mahājanaṁ saraṇādīsu
patiṭṭhapetvā rammanagarā nikkhami. tato uddhampi yāvatāyukaṁ tiṭṭhanto sabbaṁ

footnote: 1 sī. bhavatvantarāyo. 2 sī. lokaṁ muñcitvā.

page number: 039

buddhakiccaṁ katvā anukkamena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ buddhavaṁse vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. vuttaṁ hi
tattha:-
"tadā te bhojayitvāna sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
upagacchuṁ 1- saraṇaṁ tassa dīpaṅkarassa satthuno.
saraṇagamane kañci nivesesi tathāgato
kañci pañcasu sīlesu sīle dasavidhe paraṁ.
kassaci deti sāmaññaṁ caturo phalamuttame
kassaci asame dhamme deti so paṭisambhidā.
kassaci varasamāpattiyo aṭṭha deti narāsabho
tisso kassaci vijjāyo chaḷabhiññā pavecchati.
tena yogena janakāyaṁ ovadati 2- mahāmuni
tena vitthārikaṁ āsi lokanāthassa sāsanaṁ.
mahāhanūsabhakkhandho dīpaṅkarasanāmako
bahū jane tārayati parimoceti duggatiṁ.
bodhaneyyaṁ janaṁ disvā satasahassepi yojane
khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmuni.
paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
dutiyābhisamaye nātho navutikoṭimabodhayi. 3-
yadā ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.
sannipātā tayo āsuṁ dīpaṅkarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

footnote: 1 sī., i. upagañchuṁ. 2 sī., i. ovadeti. 3 sī., i. satasahassamabodhayi.

page number: 040

puna nāradakūṭamhi pavivekagate jine
khīṇāsavā vītamalā samiṁsu satakoṭiyo.
yamhi kāle 1- mahāvīro sudassanasiluccaye
navutikoṭisahassehi pavāresi mahāmuni. 2-
ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano
antalikkhamhi caraṇo 3- pañcābhiññāsu pāragū.
dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
ekadvinnaṁ abhisamayā 4- gaṇanato asaṅkhiyā. 5-
vitthāritaṁ 6- bāhujaññaṁ idaṁ phītaṁ ahū tadā
dīpaṅkarassa bhagavato sāsanaṁ suvisodhitaṁ.
cattāri satasahassāni chaḷabhiññā mahiddhikā
dīpaṅkaraṁ lokaviduṁ parivārenti sabbadā.
ye keci tena samayena jahanti mānusaṁ bhavaṁ
appattamānasā sekhā garahitā bhavanti te.
supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādibhi
khīṇāsavehi vimalehi upasobhati sabbadā. 7-
nagaraṁ rammavatī nāma sudevo nāma khattiyo
sumedhā nāma janikā dīpaṅkarassa satthuno.
dasavassasahassāni 8- agāraṁ ajjha so vasi
haṁsā koñcā mayūrā ca tayo pāsādamuttamā.
tīṇi satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
padumā nāma sā nārī usabhakkhandho atrajo. 8-

footnote: 1 sī., i. yadā vasi. 2 ma. tadā muni. 3 ma. caranto. 4 sī., i. abhisamayo.
footnote: 5 sī.,i. asaṅkhiyo. 6 chaßēéa. vitthārikaṁ. 7 sī.,i. sadevake.
footnote: 8-8 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 041

nimitte 1- caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhāne padahī jino.
padhānacāraṁ caritvāna abujjhi mānasaṁ muni
brahmunā yācito santo dīpaṅkaro mahāmuni.
vatti cakkaṁ mahāvīro nandārāme sirīghare
nisinno sirīsamūlamhi akāsi titthiyamaddanaṁ. 1-
sumaṅgalo ca tisso ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgato 2- nāmupaṭṭhāko dīpaṅkarassa satthuno.
nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pipphalīti pavuccati.
tapussabhallikā 3- nāma ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sirimā koṇā upaṭṭhikā dīpaṅkarassa satthuno. 3-
asītihatthamubbedho dīpaṅkaro mahāmuni
sobhati dīparukkhova sālarājāva phullito.
pabhā 4- vidhāvati tassa samantā dvādasa yojane 4-
satasahassavassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
jotayitvāna saddhammaṁ santāretvā mahājanaṁ 5-
jalitvā aggikhandhova nibbuto so sasāvako.
sā ca iddhi so ca yaso tāni ca pādesu cakkaratanāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ 6- nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.

footnote: 1-1 sī., i. ime pāṭhā na dissanti. 2 sī. sāgalo, i. sobhito.
footnote: 3-3 sī., i. ayaṁ gāthā na dissati. 4-4 sī. ime pāṭhā na dissanti. 5 sī. sadevakaṁ. 6 sī., ī. samantarahitaṁ.

page number: 042

dīpaṅkaro 1- jino satthā nandārāmamhi nibbuto
tatthetassa jinathūpo chattiṁsubbedhayojanoti. 1-
dīpaṅkarassa pana bhagavato aparabhāge ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā
koṇḍañño nāma satthā udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṁ.
paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṁ, dutiye koṭisahassaṁ, tatiye navutikoṭiyo. tadā
bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā koṭisatasahassassa buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. satthā bodhisattaṁ "buddho bhavissatī"ti
byākaritvā dhammaṁ desesi. so satthu dhammakathaṁ sutvā rajjaṁ niyyātetvā
pabbaji. so tīṇi piṭakāni uggahetvā aṭṭha samāpattiyo ca pañca abhiññāyo ca
uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. koṇḍaññabuddhassa pana
rammavatī nāma nagaraṁ, sunando nāma khattiyo pitā, sujātā nāma devī
mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāmupaṭṭhāko,
tissā ca upatissā ca dve aggasāvikā, sālakalyāṇirukkho bodhi,
aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ, vassasatasahassaṁ āyuppamāṇaṁ ahosi.
dīpaṅkarassa aparena koṇḍañño nāma nāyako
anantatejo amitayaso durāsado. 2-
tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁ kappeyeva
cattāro buddhā nibbattiṁsu maṅgalo sumano revato sobhitoti. maṅgalassa
bhagavato tīsu sāvakasannipātesu paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṁ bhikkhū ahesuṁ,
dutiye koṭisatasahassaṁ, tatiye navutikoṭiyo. vemātikabhātā kirassa ānandakumāro
nāma navutikoṭisaṅkhāya parisāya saddhiṁ dhammassavanatthāya satthu santikaṁ agamāsi.
satthā tassa anupubbikathaṁ kathesi, so saddhiṁ parisāya saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. satthā tesaṁ kulaputtānaṁ pubbacaritaṁ olokento iddhimayapattacīvarassa
upanissayaṁ disvā dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo"ti āha. sabbe

footnote: 1-1 sī., i. ayaṁ gāthā na dissati. 2 khu. buddha. 33/1/470.

page number: 043

taṁkhaṇaññeva 1- iddhimayapattacīvaradharā saṭṭhivassikattherā viya ākappasampannā hutvā
satthāraṁ vanditvā parivārayiṁsu. ayamassa tatiyo sāvakasannipāto ahosi.
yathā pana aññesaṁ buddhānaṁ samantā asītihatthappamāṇāyeva sarīrappabhā
ahosi, na evaṁ tassa. tassa pana bhagavato sarīrappabhā niccakālaṁ dasasahassilokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi. rukkhapaṭhavīpabbatasamuddādayo antamaso ukkhaliyādīni upādāya
suvaṇṇapaṭṭapariyonaddhā viya ahesuṁ. āyuppamāṇaṁ panassa navutivassasahassāni
ahosi. ettakaṁ kālaṁ candimasūriyādayo attano pabhāya virocituṁ nāsakkhiṁsu,
rattindivaparicchedo na paññāyittha. divā sūriyālokena viya sattā niccaṁ
buddhālokeneva vicariṁsu. sāyaṁ pupphitakusumānaṁ 2- pāto ca ravanakasakuṇādīnañca
vasena loko rattindivaparicchedaṁ sallakkhesi.
kiṁ pana aññesaṁ buddhānaṁ ayamānubhāvo natthīti? no natthi. tepi hi
ākaṅkhamānā dasasahassilokadhātuṁ vā tato vā bhiyyo ābhāya phareyyuṁ.
maṅgalassa pana bhagavato pubbapatthanāvasena aññesaṁ byāmappabhā viya sarīrappabhā
niccameva dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. so kira bodhisattacariyacaraṇakāle
vessantarasadise attabhāve ṭhito saputtadāro vaṅkapabbatasadise pabbate vasi.
atheko kharadāṭhiko nāma yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṁ sutvā
brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṁ dve dārake yāci. mahāsatto "dadāmi
brāhmaṇa puttake"ti vatvā haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṁ mahāpaṭhaviṁ kampento
dvepi dārake adāsi. yakkho caṅkamanakoṭiyaṁ ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhatvā
passantasseva mahāsattassa mulālakalāpaṁ 3- viya dārake khādi. mahāpurisassa
yakkhaṁ oloketvā mukhe vivaṭamatte aggijālaṁ viya lohitadhāraṁ uggiramānaṁ tassa
mukhaṁ disvāpi kesaggamattampi domanassaṁ na uppajji. "sudinnaṁ vata me dānan"ti
cintayato panassa sarīre mahantaṁ pītisomanassaṁ udapādi. so "imassa me
dānassa nissandena anāgate imināva nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū"ti

footnote: 1 sī.,i. taṁ khaṇeyeva. 2 sī.,i. pupphanakakusumānaṁ. 3 ma. mūlakalāpaṁ.

page number: 044

patthanaṁ akāsi. tassa taṁ patthanaṁ nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo
nikkhamitvā ettakaṁ ṭhānaṁ phariṁsu.
aparampissa pubbacariyaṁ 1- atthi. so kira bodhisattakāle ekassa
buddhassa cetiyaṁ disvā "imassa buddhassa mayā jīvitaṁ pariccajituṁ vaṭṭatī"ti
daṇḍakadīpikāveṭhananiyāmena sakalasarīraṁ veṭhetvā 2- ratanamattamakulaṁ 3- satasahassagghanikaṁ
suvaṇṇapātiṁ sappissa pūrāpetvā tattha sahassavaṭṭiyo jāletvā taṁ sīsenādāya
sakalasarīraṁ jālāpetvā cetiyaṁ padakkhiṇaṁ karonto sakalarattiṁ vītināmeti. evaṁ
yāva aruṇuggamanā vāyamantassāpissa lomakūpamattampi usumaṁ na gaṇhi. padumagabbhaṁ
paviṭṭhakālo viya ahosi. dhammo hi nāmesa attānaṁ rakkhantaṁ rakkhati. tenāha
bhagavā:-
"dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
esānisaṁso dhamme suciṇṇe
na duggatiṁ gacchati dhammacārī"ti. 4-
imassapi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso dasasahassilokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi.
tadā amhākaṁ bodhisatto suruci nāma brāhmaṇo hutvā "satthāraṁ
nimantessāmī"ti upasaṅkamitvā madhuradhammakathaṁ sutvā "sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha
bhante"ti āha. brāhmaṇa kittakehi te bhikkhūhi atthoti. "kittakā pana vo
bhante parivārabhikkhū"ti āha. tadā satthu paṭhamasannipātoyeva hoti, tasmā
"koṭisatasahassan"ti āha. bhante sabbehipi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti.
satthā adhivāsesi. brāhmaṇo svātanāya nimantetvā gehaṁ gacchanto cintesi
"ahaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ yāgubhattavatthādīni dātuṁ sakkomi, nisīdanaṭṭhānaṁ pana
kathaṁ bhavissatī"ti.

footnote: 1. ka. buddhacaritaṁ. 2 chaßēéa. veṭhāpetvā. 3 sī., i. ratanamakulaṁ. 4 khu. thera.
footnote: 26/303/318.

page number: 045

tassa sā cintā caturāsītiyojanasahassamatthake ṭhitassa devarañño
paṇḍukambalasilāsanassa uṇhābhāvaṁ janesi. sakko "ko nu kho maṁ imamhā
ṭhānā cāvetukāmo"ti dibbacakkhunā olokento mahāpurisaṁ disvā "suruci
nāma brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā nisīdanaṭṭhānatthāya
cintesi, mayāpi tattha gantvā puññakoṭṭhāsaṁ gahetuṁ vaṭṭatī"ti vaḍḍhakivaṇṇaṁ
nimminitvā vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. "atthi nu kho
kassaci bhatiyā kattabbakiccan"ti āha. mahāpuriso taṁ disvā "kiṁ kammaṁ
karissasī"ti āha. mama ajānanasippaṁ nāma natthi, gehaṁ vā maṇḍapaṁ vā yo
yaṁ kāreti, tassa taṁ kātuṁ 1- jānāmīti. tena hi mayhaṁ kammaṁ atthīti. kiṁ
ayyāti. svātanāya me koṭisatasahassabhikkhū nimantitā. tesaṁ nisīdanamaṇḍapaṁ
karissāmīti. 2- ahaṁ nāma 3- kareyyaṁ sace me bhatiṁ dātuṁ sakkhissathāti.
sakkhissāmi tātāti. "sādhu karissāmī"ti gantvā ekaṁ padesaṁ olokesi.
dvādasaterasayojanappamāṇo padeso kasiṇamaṇḍalaṁ viya samatalo ahosi. so
"ettake ṭhāne sattaratanamayo maṇḍapo uṭṭhahatū"ti cintetvā olokesi.
tāvadeva paṭhaviṁ bhinditvā maṇḍapo uṭṭhahi. tassa sovaṇṇamayesu thambhesu
rajatamayā ghaṭakā 4- ahesuṁ, rajatamayesu sovaṇṇamayā, maṇimayesu thambhesu
pavāḷamayā, pavāḷamayesu maṇimayā, sattaratanamayesu thambhesu sattaratanamayā
ghaṭakā 4- ahesuṁ. tato "maṇḍapassa antarantare kiṅkaṇikajālaṁ 5- olambatū"ti
olokesi. saha olokaneneva jālaṁ olambi. yassa mandavāteritassa
pañcaṅgikasseva tūriyassa madhurasaddo niccharati. dibbasaṅgītivattanakālo viya
ahosi. "antarantarā gandhadāmamālādāmāni olambantū"ti cintentassa
mālādāmāni olambiṁsu. "koṭisatasahassasaṅkhānaṁ bhikkhūnaṁ āsanāni ca ādhārakāni
ca paṭhaviṁ bhinditvā uṭṭhahantū"ti cintesi, tāvadeva uṭṭhahiṁsu. "koṇe koṇe
ekekā udakacāṭiyo uṭṭhahantū"ti cintesi, udakacāṭiyo uṭṭhahiṁsu.

footnote: 1 ka. detuṁ. 2 chaßēéa. karissasīti. 3 i., ma. pana. 4 sī. ghaṭikā.
footnote: 5 sī.,i. kiṅkiṇikajālaṁ.

page number: 046

so ettakaṁ māpetvā brāhmaṇassa santikaṁ gantvā "ehi ayya
tava maṇḍapaṁ oloketvā mayhaṁ bhatiṁ dehī"ti āha. mahāpuriso gantvā
maṇḍapaṁ olokesi. olokentasseva ca sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya pītiyā
nirantaraṁ phuṭaṁ ahosi. athassa maṇḍapaṁ oloketvā etadahosi "nāyaṁ maṇḍapo
manussabhūtena kato, mayhaṁ pana ajjhāsayaṁ mayhaṁ guṇaṁ āgamma addhā
sakkabhavanaṁ uṇhaṁ bhavissati. tato sakkena devaraññā ayaṁ maṇḍapo kārito
bhavissatī"ti. "na kho pana me yuttaṁ evarūpe maṇḍape ekadivasaṁyeva dānaṁ
dātuṁ, sattāhaṁ dassāmī"ti cintesi. bāhirakadānaṁ hi tattakampi samānaṁ
bodhisattānaṁ tuṭṭhiṁ kātuṁ na sakkoti, alaṅkatasīsaṁ pana chinditvā añjitākkhīni
uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ vā ubbaṭṭetvā dinnakāle bodhisattānaṁ cāgaṁ
nissāya tuṭṭhi nāma hoti. amhākampi hi bodhisattassa sivirājajātake
devasikaṁ pañcakahāpaṇasatasahassāni vissajjetvā catūsu dvāresu nagaramajjhe ca
dānaṁ dentassa taṁ dānaṁ cāgatuṭṭhiṁ uppādetuṁ nāsakkhi. yadā panassa
brāhmaṇavaṇṇena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, tadā tāni
uppāṭetvā dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattampi cittaṁ aññathattaṁ
nāhosi. evaṁ dinnadānaṁ nissāya bodhisattānaṁ titti nāma natthi. tasmā
sopi mahāpuriso "sattāhaṁ mayā koṭisatasahassasaṅkhānaṁ bhikkhūnaṁ dānaṁ dātuṁ
vaṭṭatī"ti cintetvā tasmiṁ maṇḍape nisīdāpetvā sattāhaṁ gavapānaṁ nāma
adāsi. gavapānanti mahante mahante kolambe 1- khīrassa pūretvā uddhanesu
āropetvā ghanapākapakke khīre thoke 2- taṇḍule pakkhipitvā
pakkamadhusakkaracuṇṇasappīhi abhisaṅkhatabhojanaṁ vuccati. manussāyeva pana parivisituṁ
nāsakkhiṁsu. devāpi ekantarikā hutvā parivisiṁsu. dvādasaterasayojanappamāṇaṁ ṭhānampi
bhikkhū gaṇhituṁ nappahosiyeva, te pana bhikkhū attano ānubhāvena nisīdiṁsu.
pariyosānadivase pana sabbabhikkhūnaṁ pattāni dhovāpetvā bhesajjatthāya

footnote: 1 ma. koḷumbe. 2 sī. khīrodake.

page number: 047

sappinavanītatelamadhuphāṇitānaṁ pūjetvā ticīvarehi saddhiṁ adāsi, saṁghanavakabhikkhunā
laddhacīvarasāṭakā satasahassagghanikā 1- ahesuṁ.
satthā anumodanaṁ karonto "ayaṁ puriso evarūpaṁ mahādānaṁ adāsi,
ko nu kho bhavissatī"ti upadhārento "anāgate kappasatasahassādhikānaṁ
dvinnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho bhavissatī"ti disvā
mahāpurisaṁ āmantetvā "tvaṁ ettakaṁ nāma kālaṁ atikkamitvā gotamo nāma
buddho bhavissasī"ti byākāsi. mahāpuriso byākaraṇaṁ sutvā "ahaṁ kira buddho
bhavissāmi, ko me gharāvāsena attho, pabbajissāmī"ti cintetvā tathārūpaṁ
sampattiṁ kheḷapiṇḍaṁ viya pahāya satthu santike pabbajitvā buddhavacanaṁ
uggaṇhitvā abhiññāyo ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne 2-
brahmaloke nibbatti.
maṅgalassa pana bhagavato nagaraṁ uttaraṁ nāma ahosi. pitāpi uttaro
nāma khattiyo, mātāpi uttarā nāma devī, sudevo ca dhammaseno ca dve
aggasāvakā, pālito nāmupaṭṭhāko, sīvalī ca asokā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi. navuti vassasahassāni
ṭhatvā parinibbute pana tasmiṁ ekappahāreneva dasa cakkavāḷasahassāni
ekandhakārāni ahesuṁ. sabbacakkavāḷesu manussānaṁ mahantaṁ ārodanaparidevanaṁ
ahosi.
koṇḍaññassa aparena maṅgalo nāma nāyako
tamaṁ loke nihantvāna dhammokkamabhidhārayīti. 3-
evaṁ dasasahassilokadhātuṁ andhakāraṁ katvā parinibbutassa tassa bhagavato
aparabhāge sumano nāma satthā loke udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā.
paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye kañcanapabbatamhi navutikoṭisahassāni,
tatiye asītikoṭisahassāni. tadā mahāsatto atulo nāma
nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. so "buddho uppanno"ti sutvā

footnote: 1 ma. satasahassagghā. 2 i. āyusapariyosāne, ma. āyūhapariyosāne. 3 khu. buddha.
footnote: 33/1/474.

page number: 048

Ñātisaṁghaparivuto nāgabhavanā nikkhamitvā koṭisatasahassabhikkhuparivārassa 1- tassa
bhagavato dibbatūriyehi upahāraṁ kāretvā mahādānaṁ pavattetvā paccekaṁ
dussayugāni datvā saraṇesu patiṭṭhāsi. sopi naṁ satthā "anāgate buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ mekhalaṁ 2- nāma ahosi, sudatto
nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā devī, saraṇo ca bhāvitatto ca dve
aggasāvakā, udeno nāmupaṭṭhāko, soṇā ca upasoṇā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, navutihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, navutiyeva vassasahassāni
āyuppamāṇaṁ ahosi.
maṅgalassa aparena sumano nāma nāyako
sabbadhammehi asamo sabbasattānamuttamoti. 3-
tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte gaṇanā natthi. dutiye koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, tathā tatiye. tadā bodhisatto atidevo nāma brāhmaṇo hutvā
satthu dhammadesanaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya 4- sirasi 5- añjaliṁ ṭhapetvā tassa
satthuno kilesappahāne vaṇṇaṁ sutvā uttarāsaṅgena pūjaṁ akāsi. sopi naṁ
"buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhaññavatīti nāma
ahosi, pitā vipulo nāma khattiyo, mātā vipulā nāma, varuṇo ca
brahmadevo ca dve aggasāvakā, sambhavo nāmupaṭṭhāko, bhaddā ca subhaddā
ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu
saṭṭhi vassasahassānīti.
sumanassa aparena revato nāma nāyako
anūpamo asadiso atulo uttamo jinoti. 6-
tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte koṭisataṁ 7- bhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo,

footnote: 1 sī.....parivutassa. 2 sī.,i. khemaṁ. 3 khu. buddha.33/1/479. 4 ma. patiṭṭhiyu.
footnote: 5 ka. sirasā. 6 khu. buddha.33/1/484. 7 i.,ma. koṭisatasahassaṁ.

page number: 049

tadā bodhisatto ajito nāma brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā
saraṇesu patiṭṭhāya buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. sopi naṁ
"buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhammaṁ nāma
ahosi, pitā sudhammo nāma rājā, mātāpi sudhammā nāma devī, asamo ca
sunetto ca dve aggasāvakā. anomo nāmupaṭṭhāko, nakulā ca sujātā ca
dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi,
navuti vassasahassāni āyuppamāṇanti.
revatassa aparena sobhito nāma nāyako
samāhito santacitto asamo appaṭipuggaloti. 1-
tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁ kappe tayo
buddhā nibbattiṁsu anomadassī padumo nāradoti. anomadassissa bhagavato
tayo sāvakasannipātā. paṭhame aṭṭha bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye satta,
tatiye cha. tadā bodhisatto eko yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko
mahānubhāvo, anekakoṭisatasahassānaṁ yakkhānaṁ adhipati. so "buddho uppanno"ti
sutvā āgantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. sopi naṁ
satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. anomadassissa pana bhagavato
candavatī nāma nagaraṁ ahosi, yasavā nāma rājā pitā, yasodharā nāma mātā
devī, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, sundarī
ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi, aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ
sarīraṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyuppamāṇanti.
sobhitassa aparena sambuddho dvipaduttamo
anomadassī amitayaso tejassī duratikkamoti. 2-
tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṁ bhikkhū ahesuṁ, dutiye tīṇi

footnote: 1 khu. buddha. 33/1/489. 2 khu. buddha. 33/1/493.

page number: 050

satasahassāni, tatiye agāmake araññe mahāvanasaṇḍavāsīnaṁ bhikkhūnaṁ dve
satasahassāni. tadā tathāgate 1- tasmiṁyeva vanasaṇḍe vasante, 1- bodhisatto
sīho hutvā satthāraṁ nirodhasamāpattiṁ samāpannaṁ disvā pasannacitto
vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pītisomanassajāto tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā
sattāhaṁ buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā
jīvitapariccāgaṁ katvā bhagavantaṁ payirupāsamāno aṭṭhāsi. satthā sattāhaccayena
nirodhā vuṭṭhito 2- sīhaṁ oloketvā "bhikkhusaṁghepi cittaṁ pasādetvā saṁghaṁ
vandissatī"ti "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintesi. bhikkhū tāvadeva āgamiṁsu.
sīhopi bhikkhusaṁghe cittaṁ pasādeti. satthā tassa manaṁ oloketvā "anāgate
buddho bhavissatī"ti byākāsi. padumassa pana bhagavato campakaṁ nāma nagaraṁ
ahosi, asamo nāma rājā pitā, mātā asamā nāma devī, sālo ca
upasālo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca 3-
dve aggasāvikā, soṇarukkho nāma bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ
ahosi, āyu vassasatasahassanti.
anomadassissa aparena sambuddho dvipaduttamo
padumo nāma nāmena asamo appaṭipuggaloti. 4-
tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṁ bhikkhū ahesuṁ, dutiye
navutikoṭisahassāni, tatiye asītikoṭisahassāni. tadā bodhisatto isipabbajjaṁ
pabbajitvā pañcasu abhiññāsu aṭṭhasu ca samāpattīsu ciṇṇavasī hutvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā lohitacandanena pūjaṁ akāsi.
sopi naṁ satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato
dhaññavatī nāma nagaraṁ ahosi, sudevo nāma khattiyo pitā, anomā nāma
mātā devī, bhaddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā, vāseṭṭho

footnote: 1-1 cha. ime pāṭhā na dissanti. 2 sī. uṭṭhahitvā. 3 rādhā ceva surādhā ca
footnote: (buddhavaṁse). 4 khu. buddha. 33/1/497.

page number: 051

nāmupaṭṭhāko, uttarā ca phaggunī ca dve aggasāvikā, mahāsoṇarukkho nāma
bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi, navuti vassasahassāni āyūti.
padumassa aparena sambuddho dvipaduttamo
nārado nāma nāmena asamo appaṭipuggaloti. 1-
nāradabuddhassa pana aparabhāge ito satasahassakappamatthake ekasmiṁ
kappe ekova padumuttaro nāma buddho udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhame sannipāte koṭisatasahassaṁ bhikkhū ahesuṁ, dutiye
vebhārapabbate navutikoṭisahassāni, tatiye asītikoṭisahassāni. tadā bodhisatto
jaṭilo nāma mahāraṭṭhiyo 2- hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ
dānaṁ 3- adāsi. sopi naṁ satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi.
padumuttarassa pana bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesuṁ. sabbadevamanussā
buddhameva saraṇaṁ agamaṁsu. tassa nagaraṁ haṁsavatī nāma ahosi, pitā ānando
nāma khattiyo, mātā sujātā nāma devī, devalo ca sujāto ca dve
aggasāvakā, sumano nāmupaṭṭhāko, amitā ca asamā ca dve aggasāvikā,
sālarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ 4- ahosi, sarīrappabhā samantato
dvādasayojanāni gaṇhi, vassasatasahassaṁ āyūti.
nāradassa aparena sambuddho dvipaduttamo
padumuttaro nāma jino akkhobho sāgarūpamoti. 5-
tassa aparabhāge tiṁsa kappasahassāni atikkamitvā sumedho ca sujāto
cāti ekasmiṁ kappe dve buddhā nibbattiṁsu. sumedhassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte sudassananagare koṭisataṁ khīṇāsavā ahesuṁ,
dutiye navutikoṭiyo, tadā bodhisatto uttaro nāma māṇavo hutvā
nidahitvā ṭhapitaṁyeva asītikoṭidhanaṁ vissajjetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
mahādānaṁ datvā dhammaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya nikkhamitvā pabbaji. sopi

footnote: 1 khu. buddha. 33/1/502. 2 sī. mahāseṭṭhi. 3 sī.,i. ticīvaradānaṁ.
footnote: 4 sī., i. aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ. 5 khu. buddha. 33/1/507.

page number: 052

naṁ "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. sumedhassa bhagavato sudassanaṁ
nāma nagaraṁ ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātāpi sudattā nāma devī,
saraṇo 1- ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāmupaṭṭhāko, rāmā ca
surāmā ca dve aggasāvikā, nimbarukkho 2- bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ
ahosi, āyu navutivassasahassanti.
padumuttarassa aparena sumedho nāma nāyako
durāsado uggatejo sabbalokuttamo munīti. 3-
tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye
paññāsaṁ, tatiye cattāḷīsaṁ. tadā bodhisatto cakkavattirājā hutvā "buddho
uppanno"ti sutvā upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
saddhiṁ sattahi ratanehi catumahādīparajjaṁ datvā satthu santike pabbaji.
sakalaraṭṭhavāsino raṭṭhuppādaṁ 4- gahetvā ārāmikakiccaṁ sādhentā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa niccaṁ mahādānaṁ adaṁsu. sopi naṁ satthā "anāgate buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ sumaṅgalaṁ nāma ahosi, uggato
nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve
aggasāvakā, nārado nāmupaṭṭhāko, nāgā ca nāgasamānā 5- ca dve
aggasāvikā, mahāveḷurukkho bodhi. so kira mandacchiddo ghanakkhandho upari
niggatāhi mahāsākhāhi morapiñchakalāpo viya virocittha. tassa bhagavato sarīraṁ
paṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, āyu navutivassasahassanti.
tattheva maṇḍakappamhi sujāto nāma nāyako
sīhahanūsabhakkhandho appameyyo durāsadoti. 6-
tassa aparabhāge ito aṭṭhārasakappasatamatthake ekasmiṁ kappe piyadassī
atthadassī dhammadassīti tayo buddhā nibbattiṁsu. piyadassissapi bhagavato tayo

footnote: 1 sī. varuṇo. 2 chaßēéa. mahānīparukkho. 3 khu. buddha. 33/1/512.
footnote: 4 sī. rājapābhataṁ. 5 chaßēéa., i. nāgā ca nāgasamālā ca 6 khu. buddha. 33/1/516.

page number: 053

sāvakasannipātā. paṭhame koṭisatasahassaṁ bhikkhū ahesuṁ, dutiye navuti koṭiyo,
tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto kassapo nāma māṇavo tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāraṅgato hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā koṭisatasahassadhanapariccāgena saṁghārāmaṁ
kāretvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāsi. atha naṁ satthā "aṭṭhārasakappasataccayena
buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato anomaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā
sudinno nāma rājā, mātā candā 1- nāma, pālito ca sabbadassī ca dve
aggasāvakā, sobhito nāmupaṭṭhāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā,
kakudharukkho 2- bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassaṁ āyūti.
sujātassa aparena sayambhū lokanāyako
durāsado asamasamo piyadassī mahāyasoti. 3-
tassa aparabhāge atthadassī nāma bhagavā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhame aṭṭhanavuti bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye
aṭṭhāsītisatasahassāni, tathā tatiye. tadā bodhisatto susīmo nāma mahiddhiko tāpaso
hutvā devalokato mandāravapupphacchattaṁ āharitvā satthāraṁ pūjesi, sopi naṁ
"anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato sobhanaṁ 4- nāma nagaraṁ
ahosi, sāgaro nāma rājā pitā sudassanā nāma mātā, santo ca
upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo nāmupaṭṭhāko, dhammā ca sudhammā ca
dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā
samantato sabbakālaṁ yojanamattaṁ 5- pharitvā aṭṭhāsi, āyu vassasatasahassanti.
tattheva maṇḍakappamhi atthadassī narāsabho
mahātamaṁ nihantvāna patto sambodhimuttamanti. 6-
tassa aparabhāge dhammadassī nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhame koṭisataṁ bhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, 7- tatiye

footnote: 1 sī., i. sucandā. 2 sī. piyaṅgurukkho. 3 khu. buddha. 33/1/522. 4 sī., i.
footnote: sobhitaṁ. 5 sī., i. sattayojanamattaṁ. 6. khu. buddha. 33/1/526. 7 sī.,i., ma.
footnote: sattatikoṭiyo.

page number: 054

asītikoṭiyo. tadā bodhisatto sakko devarājā hutvā dibbagandhapupphehi ca
dibbatūriyehi ca pūjaṁ akāsi, sopi naṁ satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti
byākāsi. tassa bhagavato saraṇaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā saraṇo nāma rājā,
mātā sunandā nāma devī, padumo 1- ca phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto
nāmupaṭṭhāko, khemā ca sabbanāmā 2- ca dve aggasāvikā, rattaṅkurarukkho
bodhi, "bimbisālo"tipi vuccati, sarīraṁ panassa asītihatthubbedhaṁ ahosi,
vassasatasahassaṁ āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi dhammadassī mahāyaso
tamandhakāraṁ vidhamitvā atirocati sadevaketi. 3-
tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmiṁ kappe ekova
siddhattho nāma sammāsambuddho udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā.
paṭhamasannipāte koṭisataṁ bhikkhū 4- ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
tadā bodhisatto uggatejo abhiññābalasampanno maṅgalo nāma tāpaso hutvā
mahājambuphalaṁ āharitvā tathāgatassa adāsi. satthā taṁ phalaṁ paribhuñjitvā
"catunavutikappamatthake buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ vebhāraṁ
nāma ahosi, pitā jayaseno nāma rājā, mātā suphassā nāma devī,
sambalo ca sumitto ca dve aggasāvakā, revato nāmupaṭṭhāko, sīvalā 5- ca
surāmā ca dve aggasāvikā, kaṇikārarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ
ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
dhammadassissa aparena siddhattho lokanāyako
nihanitvā tamaṁ sabbaṁ sūriyo abbhuggato yathāti. 6-
tassa aparabhāge ito dvānavutikappamatthake tisso phussoti ekasmiṁ
kappe dve buddhā nibbattiṁsu. tissassa bhagavato tayo sāvakasannipātā.

footnote: 1 sī.,ma. sumano. 2 sī. saccanāmā. 3 khu. buddha. 33/1/530.
footnote: 4 ma. koṭisatasahassabhikkhū. 5 sī.sīvalī, i. sīlā. 6 khu. buddha. 33/1/534.

page number: 055

paṭhamasannipāte bhikkhūnaṁ koṭisataṁ ahosi, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso sujāto nāma khattiyo hutvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā mahiddhikabhāvaṁ patvā "buddho uppanno"ti sutvā dibbamandāravapaduma-
pāricchattakapupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantaṁ tathāgataṁ pūjesi, ākāse
pupphavitānaṁ akāsi. sopi naṁ satthā "ito dve navutikappamatthake buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā janasandho
nāma khattiyo, mātā padumā nāma devī, brahmadevo ca udayo ca dve
aggasāvakā, sumano 1- nāmupaṭṭhāko, phussā ca sudattā ca dve aggasāvikā,
asanarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
siddhatthassa aparena asamo appaṭipuggalo
anantatejo 2- amitayaso tisso lokagganāyakoti. 3-
tassa aparabhāge phusso nāma satthā udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā.
paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye paṇṇāsa, tatiye dvattiṁsa.
tadā bodhisatto vijitāvī nāma khattiyo hutvā mahārajjaṁ pahāya satthu santike
pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā mahājanassa dhammakathaṁ kathesi, sīlapāramiṁ ca
pūresi. sopi naṁ "buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato kāsi nāma
nagaraṁ ahosi, jayaseno nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, surakkhito ca
dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo 4- nāmupaṭṭhāko, cālā ca upacālā ca 5-
dve aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi,
navuti vassasahassāni āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi ahu satthā anuttaro
anūpamo asamasamo phusso lokagganāyakoti. 6-
tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī nāma bhagavā udapādi.
tassāpi tayo sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ ahosi,

footnote: 1 sumaṅgalo (aṭṭhasālinī.), samaṅgo (buddhavaṁsapāḷi). 2 sī., i. anantasīlo. 3 khu.
footnote: buddha 33/1/538. 4 sī. abhayo. 5 sī. sālā ca upasālā ca. 6 khu. buddha. 33/1/542.

page number: 056

dutiye ekasatasahassaṁ, tatiye asītisahassāni. tadā bodhisatto mahiddhiko
mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā sattaratanakhacitaṁ sovaṇṇamayaṁ mahāpīṭhaṁ
bhagavato adāsi. sopi naṁ "ito ekanavutikappe buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaraṁ ahosi, bandhumā nāma rājā pitā,
bandhumatī nāma mātā, khaṇḍo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko
nāmupaṭṭhāko, candā ca candamittā ca dve aggasāvikā, pāṭalirukkho bodhi,
sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā sadā satta yojanāni pharitvā
aṭṭhāsi, asīti vassasahassāni āyūti.
phussassa ca aparena sambuddho dvipaduttamo
vipassī nāma nāmena loke uppajji cakkhumāti. 1-
tassa aparabhāge ito ekattiṁsakappe sikhī ca vessabhū cāti dve buddhā
ahesuṁ. sikhissāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte bhikkhusatasahassaṁ
ahosi, dutiye asītisahassāni, tatiye sattatisahassāni. tadā bodhisatto arindamo
nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ pavattetvā
sattaratanapaṭimaṇḍitaṁ hatthiratanaṁ datvā hatthippamāṇaṁ katvā kappiyabhaṇḍaṁ
adāsi. sopi naṁ satthā "ito ekattiṁsakappe buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tassa pana bhagavato aruṇavatī nāma nagaraṁ ahosi, aruṇo nāma khattiyo pitā,
pabhāvatī nāma mātā, abhibhū ca sambhavo 2- ca dve aggasāvakā, khemaṅkaro
nāmupaṭṭhāko, sakhilā 3- ca padumā ca dve aggasāvikā, puṇḍarīkarukkho bodhi,
sarīraṁ sattatihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā yojanattayaṁ pharitvā aṭṭhāsi, sattati
vassasahassāni āyūti.
vipassissa aparena sambuddho dvipaduttamo
sikhivhayo āsi jino asamo appaṭipuggaloti. 4-
tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā. paṭhamasannipāte asīti bhikkhusahassāni ahesuṁ, dutiye sattati,

footnote: 1 khu. buddha. 33/1/546. 2 sī. sambhūto. 3 sīßēáakhilā. 4 khu. buddha. 33/1/550.

page number: 057

tatiye saṭṭhi. tadā bodhisatto sudassano nāma rājā hutvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ datvā tassa santike pabbajitvā ācāraguṇasampanno
buddharatane cittīkārapītibahulo ahosi. sopi naṁ bhagavā "ito ekattiṁsakappe
buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato anomaṁ nāma nagaraṁ ahosi.
suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī nāma mātā, soṇo ca uttaro ca dve
aggasāvakā, upasanto nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca 1- dve aggasāvikā,
sālarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi, saṭṭhi vassasahassāni āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi asamo appaṭipuggalo
vessabhū nāma nāmena loke uppajji so jinoti. 2-
tassa aparabhāge imasmiṁ kappe cattāro buddhā nibbattā kakusandho,
koṇāgamano, kassapo, amhākaṁ bhagavāti. kakusandhassa bhagavato ekova
sāvakasannipāto, tattha cattāḷīsa bhikkhusahassāni ahesuṁ. tadā bodhisatto
khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sapattacīvaraṁ mahādānañceva
añjanādibhesajjāni ca datvā satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbaji. sopi naṁ
satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. kakusandhassa pana bhagavato khemaṁ nāma
nagaraṁ ahosi, aggidatto nāma brāhmaṇo pitā, visākhā nāma brāhmaṇī
mātā, vidhuro 3- ca sañjīvo ca dve aggasāvakā, buddhijo nāmupaṭṭhāko, sāmā ca
campā ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīraṁ cattāḷīsahatthubbedhaṁ
ahosi, cattāḷīsa vassasahassāni āyūti.
vessabhussa aparena sambuddho dvipaduttamo
kakusandho nāma nāmena appameyyo durāsadoti. 4-
tassa aparabhāge koṇāgamano nāma satthā udapādi. tassāpi ekova
sāvakasannipāto, tattha tiṁsa bhikkhusahassāni ahesuṁ. tadā bodhisatto pabbato
nāma rājā hutvā amaccagaṇaparivuto satthu santikaṁ gantvā dhammadesanaṁ sutvā

footnote: 1 sī.,ma. dhāmā ca sudhāmā ca, rāmā ceva samālā ca (buddhavaṁse). 2 uppajji nāyako
footnote: (buddhavaṁse). 3 sī.,i. viduro. 4 khu. buddha.33/1/559.

page number: 058

buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā mahādānaṁ pavattetvā pattuṇṇacīnapaṭa-
koseyyakambaladukūlāni ceva suvaṇṇapaṭikañca 1- datvā satthu santike pabbaji.
sopi naṁ satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa bhagavato sobhavatī nāma
nagaraṁ ahosi, yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā, uttarā nāma brāhamaṇī
mātā, bhiyyaso 2- ca uttaro ca dve aggasāvakā, sotthijo nāmupaṭṭhāko,
samuddā 3- ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīraṁ
tiṁsahatthubbedhaṁ ahosi, tiṁsa vassasahassāni āyūti.
kakusandhassa aparena sambuddho dvipaduttamo
koṇāgamano nāma jino lokajeṭṭho narāsabhoti.
tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. tassāpi ekova
sāvakasannipāto, tattha vīsatibhikkhusahassāni ahesuṁ. tadā bodhisatto jotipālo
nāma māṇavo hutvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū bhūmiyañceva antalikkhe ca pākaṭo
ghaṭikārassa kumbhakārassa mitto ahosi. so tena saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammakathaṁ
sutvā pabbajitvā āraddhavīriyo tīṇi piṭakāni uggahetvā vattāvattasampattiyā
buddhasāsanaṁ sobhesi. sopi naṁ satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. tassa
bhagavato jātanagaraṁ bārāṇasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaṇo
pitā, dhanavatī 4- nāma brāhmaṇī mātā, tisso ca bhāradvājo ca dve
aggasāvakā, sabbamitto nāmupaṭṭhāko, anuḷā ca uruveḷā ca dve aggasāvikā,
nigrodharukkho bodhi, sarīraṁ vīsatihatthubbedhaṁ ahosi, vīsati vassasahassāni āyūti.
koṇāgamanassa aparena sambuddho dvipaduttamo
kassapo nāma gottena dhammarājā pabhaṅkaroti. 5-
yasmiṁ pana kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṁ aññepi tayo buddhā
ahesuṁ. tesaṁ santike bodhisattassa byākaraṇaṁ natthi, tasmā te idha na dassitā.
aṭṭhakathāyaṁ pana taṇhaṅkarato paṭṭhāya sabbepi buddhe dassetuṁ idaṁ vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. sovaṇṇapādukañca, sovaṇṇapādukañceva (buddhavaṁse). 2 sī., i. bhiyyo.
footnote: 3 i., ma. sumuttā. 4 sī. bandhumatī, i. dhaññavatī. 5 khu. buddha. 33/1/568.

page number: 059

"taṇhaṅkaro medhaṅkaro athopi saraṇaṅkaro
dīpaṅkaro ca sambuddho koṇḍañño dvipaduttamo.
maṅgalo ca sumano ca revato sobhito muni
anomadassī padumo nārado padumuttaro.
sumedho ca sujāto ca piyadassī mahāyaso
atthadassī dhammadassī siddhattho lokanāyako.
tisso phusso ca sambuddho vipassī sikhī vessabhū
kakusandho koṇāgamano kassapo cāpi nāyako.
ete ahesuṁ sambuddhā vītarāgā samāhitā
sataraṁsīva uppannā mahātamavinodanā
jalitvā aggikhandhāva nibbutā te sasāvakā"ti.
tattha amhākaṁ bodhisatto dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike
adhikāraṁ karonto kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni āgato. kassapassa
pana bhagavato orabhāge ṭhapetvā imaṁ sammāsambuddhaṁ añño buddho nāma
natthi. iti dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo pana
bodhisatto yenena:-
"manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 1-
ime aṭṭha dhamme samodhānetvā dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārena "handa
buddhakare dhamme, vicināmi ito cito"ti ussāhaṁ katvā "vicinanto tadā
dakkhiṁ, paṭhamaṁ dānapāramin"ti dānapāramitādayo budadhakārakadhammā diṭṭhā. te
pūrentoyeva yāva vessantarattabhāvā āgami, āgacchanto ca ye te katābhinīhārānaṁ
bodhisattānaṁ ānisaṁsā saṁvaṇṇitā:-

footnote: 1 khu. buddha. 33/59/453.

page number: 060

"evaṁ sabbaṅgasampannā bodhiyā niyatā narā
saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ kappakoṭisatehipi.
avīcimhi nuppajjanti tathā lokantaresu ca
nijjhāmataṇhā khuppipāsā na honti kālakañjikā.
na honti khuddakā pāṇā uppajjantāpi duggatiṁ
jāyamānā manussesu jaccandhā na bhavanti te.
sotavekallatā natthi na bhavanti mūgapakkhikā
itthibhāvaṁ na gacchanti ubhatobyañjanapaṇḍakā.
na bhavanti pariyāpannā bodhiyā niyatā narā
muttā ānantarikehi sabbattha suddhagocarā.
micchādiṭṭhiṁ na sevanti kammakiriyadassanā
vasamānāpi saggesu asaññaṁ nupapajjare.
suddhāvāsesu devesu hetu nāma na vijjati
nekkhammaninnā sappurisā visaṁyuttā bhavābhave
caranti lokatthacariyāyo pūrenti 1- sabbapāramī"ti.
te ānisaṁse adhigantvāva āgato. pāramiyo pūrentassa cassa
akittibrāhmaṇakāle saṅkhabrāhmaṇakāle dhanañjayarājakāle mahāsudassanarājakāle
mahāgovindakāle nimimahārājakāle candakumārakāle visayhaseṭṭhikāle sivirājakāle
vessantararājakāleti dānapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi.
ekantena panassa sasapaṇḍitajātake:-
"bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti 2-

footnote: 1 i., ma. pūrentā. 2 khu. cariyā. 33/599.

page number: 061

evaṁ attapariccāgaṁ karontassa dānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
tathā sīlavanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
chaddantanāgarājakāle jayaddisarājaputtakāle 1- alīnasattukumārakāleti sīlapāramitāya
pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa saṅkhapālajātake:-
"sūlehi vijjhayantopi koṭiyantopi sattibhi
bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti 2-
evaṁ attapariccāgaṁ karontassa sīlapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. tathā
somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāleti mahārajjaṁ pahāya
nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa
cūḷasutasomajātake:-
"mahārajjaṁ hatthagataṁ kheḷapiṇḍaṁva chaḍḍayiṁ
cajato na hoti lagganaṁ esā me nekkhammapāramī"ti
evaṁ nissaṅgatāya rajjaṁ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. tathā vidhurapaṇḍitakāle mahāgovindapaṇḍitakāle kuddālapaṇḍitakāle
arakapaṇḍitakāle bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti paññāpāramitāya
pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa sattubhastajātake
senakapaṇḍitakāle:-
"paññāya vicinantohaṁ brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukhā
paññāya me samo natthi esā me paññāpāramī"ti
anto bhastagataṁ sappaṁ dassentassa paññāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. tathā vīriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi.
ekantena panassa mahājanakajātake:-

footnote: 1 ma.,i. mūgapakkhakāle, khu. cariyā. 33/617. 2 khu. cariyā. 33/91/610.

page number: 062

"atīradassī jalamajjhe hatā sabbeva mānusā
cittassa aññathā natthi esā me vīriyapāramī"ti
evaṁ mahāsamuddaṁ tarantassa vīriyapāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
khantivādijātake:-
"acetanaṁva koṭṭente tiṇhena pharasunā mamaṁ
kāsirāje na kuppāmi esā me khantipāramī"ti
evaṁ acetanabhāvena viya mahādukkhaṁ adhivāsentassa khantipāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. mahāsutasomajātake:-
"saccavācaṁ anurakkhanto cajitvā mama jīvitaṁ
mocesiṁ ekasataṁ khattiye esā me saccapāramī"ti
evaṁ jīvitaṁ cajitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramī nāma
jātā. mūgapakkhajātake:-
"mātāpitā na me dessā napi dessaṁ mahāyasaṁ 1-
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā vatamadhiṭṭhahin"ti
evaṁ jīvitampi cajitvā vataṁ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. suvaṇṇasāmajātake:-
"na maṁ koci uttasati napihaṁ bhāyāmi kassaci
mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti 2-
evaṁ jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. lomahaṁsajātake:-
"susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāyahaṁ
gāmaṇḍalā 3- upāgantvā rūpaṁ dassenti nappakan"ti 4-

footnote: 1 khu. cariyā. 33/65/619. 2 khu. cariyā. 33/113/625. 3 sī.,i. gomaṇḍalā.
footnote: 4 khu. cariyā. 33/119/626.

page number: 063

evaṁ gāmadārakesu niṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṁ
uppādentesupi upekkhaṁ anativattentassa upekkhāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. ayamettha saṅkhepo. vitthārato panesa attho cariyāpiṭakato
gahetabboti. evaṁ pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve ṭhito:-
"acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhaṁ dukhaṁ
sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattuṁ pakampathā"ti 1-
evaṁ mahāpaṭhavikampanādīni 2- mahāpuññāni karitvā āyupariyosāne tato cuto
tusitabhavane nibbatti. iti dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya yāva ayaṁ tusitapure
nibbatti, ettakaṁ ṭhānaṁ dūrenidānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
dūrenidānakathā niṭṭhitā.
-----------
2. avidūrenidānakathā
tusitapure vasanteyeva pana bodhisatte buddhakolāhalaṁ nāma udapādi.
lokasmiṁ hi tīṇi kolāhalāni mahantāni uppajjanti kappakolāhalaṁ
buddhakolāhalaṁ cakkavattikolāhalanti. tattha "vassasatasahassaccayena kappuṭṭhānaṁ
bhavissatī"ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā 3-
assūni hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā
manussapathe vicarantā evaṁ ārocenti "mārisā ito vassasatasahassaccayena
kappuṭṭhānaṁ bhavissati, ayaṁ loko vinassissati, mahāsamuddopi sussissati,
ayañca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā uḍḍayhissanti vinassissanti, yāva
brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṁ mārisā bhāvetha. karuṇaṁ, muditaṁ,
upekkhaṁ mārisā bhāvetha, mātaraṁ upaṭṭhahatha, pitaraṁ upaṭṭhahatha, kule

footnote: 1 khu. cariyā. 33/124/596. 2 sī., i. mahāpaṭhaviṁ kampetvā, ma.
footnote: mahāpathavīkampanādikāraṇāni. 3 sī., i. rudammukhā.

page number: 064

jeṭṭhāpacāyino hothā"ti. idaṁ kappakolāhalaṁ nāma. "vassasahassaccayena
pana sabbaññubuddho loke uppajjissatī"ti lokapāladevatā "ito mārisā
vassasahassaccayena sabbaññubuddho loke uppajjissatī"ti ugghosentiyo
āhiṇḍanti. idaṁ buddhakolāhalaṁ nāma. "vassasatassaccayena cakkavattirājā
uppajjissatī"ti devatāyo "ito mārisā vassasatassaccayena cakkavattirājā
loke uppajjissatī"ti ugghosentiyo āhiṇḍanti. idaṁ cakkavattikolāhalaṁ
nāma. imāni tīṇi kolāhalāni mahantāni honti.
tesu buddhakolāhalasaddaṁ sutvā sakaladasasahassacakkavāḷadevatā ekato
sannipatitvā "asuko nāma satto buddho bhavissatī"ti ñatvā taṁ upasaṅkamitvā
āyācanti. āyācamānā ca pubbanimittesu uppannesu āyācanti. tadā pana
sabbāpi tā ekekacakkavāḷe cātumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmita 1-
vasavattimahābrahmehi saddhiṁ ekacakkavāḷe sannipatitvā tusitabhavane bodhisattassa
santikaṁ gantvā "mārisa tumhehi dasapāramiyo pūrentehi na sakkasampattiṁ,
na mārabrahmacakkavattisampattiṁ patthentehi pūritā, lokanittharaṇatthāya pana
sabbaññutaṁ patthentehi pūritā, so vo dāni kālo mārisa buddhattāya,
samayo mārisa buddhattāyā"ti yāciṁsu.
atha mahāsatto devatānaṁ paṭiññaṁ adatvāva kāladīpadesakulajanetti-
āyuparicchedavasena pañcamahāvilokanaṁ nāma vilokesi. tattha "kālo nu kho,
akālo nu kho"ti paṭhamaṁ kālaṁ vilokesi. tattha vassasatasahassato uddhaṁ
vaḍḍhitāayukālo kālo nāma na hoti. kasmā? tadā hi sattānaṁ
jātijarāmaraṇāni na paññāyanti. buddhānañca dhammadesanā tilakkhaṇamuttā
nāma natthi. tesaṁ "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti kathentānaṁ "kiṁ nāmetaṁ
kathentī"ti neva sotabbaṁ na saddhātabbaṁ maññanti, tato abhisamayo na
hoti, tasmiṁ asati aniyyānikaṁ sāsanaṁ hoti. tasmā so akālo. vassasatato
ūnāayukālopi kālo nāma na hoti. kasmā? tadā hi sattā ussannakilesā

footnote: 1 sī, ma. paranimmita.

page number: 065

honti, ussannakilesānañca dinno ovādo ovādaṭṭhāne na tiṭṭhati, udake
daṇḍarāji viya khippaṁ vigacchati. tasmā sopi akālo. vassasatasahassato pana
paṭṭhāya heṭṭhā, vassasatato paṭṭhāya uddhaṁ āyukālo kālo nāma. tadā
ca vassasatāyukālo, atha mahāsatto "nibbattitabbakālo"ti kālaṁ passi.
tato dīpaṁ vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā "tīsu
dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantī"ti dīpaṁ passi.
tato "jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṁ nu
kho padese buddhā nibbattantī"ti okāsaṁ vilokento majjhimadesaṁ passi.
majjhimadeso nāma "puratthimāya disāya gajaṅgalaṁ 1- nāma nigamo, tassa parena
mahāsālā, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. puratthimadakkhiṇāya
disāya sallavatī 2- nāma nadī, tato parā paccantimā janapadā, orato
majjhe. dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo, tato parā paccantimā
janapadā, orato majjhe. pacchimāya disāya thūṇaṁ nāma brāhmaṇagāmo, tato
parā paccantimā janapadā, orato majjhe. uttarāya disāya usīraddhajo nāma
pabbato, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe"ti evaṁ vinaye 3-
vutto padeso. so āyāmato tīṇi yojanasatāni, vitthārato aḍḍhateyyāni,
parikkhepato nava yojanasatānīti etasmiṁ padese buddhā paccekabuddhā
aggasāvakā asītimahāsāvakā cakkavattirājāno aññe ca mahesakkhā 4-
khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālā uppajjanti. idaṁ cettha kapilavatthu nāma
nagaraṁ, tattha mayā nibbattitabbanti niṭṭhaṁ agamāsi.
tato kulaṁ vilokento "buddhā nāma vessakule vā suddakule vā na
nibbattanti. lokasammate pana khattiyakule vā brāhmaṇakule vāti dvīsuyeva
kulesu nibbattanti. idāni ca khattiyakulaṁ lokasammataṁ, tattha nibbattissāmi.
suddhodano nāma rājā me pitā bhavissatī"ti kulaṁ passi.

footnote: 1 sī., i. kajaṅgalaṁ, ma. jaṅgalaṁ. 2 sī., i. salalavatī. 3 vi. mahā. 5/259/24-5.
footnote: 4 sī., i. mahesakkā.

page number: 066

tato mātaraṁ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na
hoti, kappasatasahassaṁ pana pūritapāramī jātito paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlāyeva
hoti. ayañca mahāmāyā nāma devī edisī, ayaṁ me mātā bhavissati, kittakaṁ
panassā āyūti dasannaṁ māsānaṁ upari satta divasānī"ti passi.
iti imaṁ pañcamahāvilokanaṁ viloketvā "kālo me mārisā
buddhabhāvāyā"ti devatānaṁ saṅgahaṁ karonto paṭiññaṁ datvā "gacchatha tumhe"ti tā
devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure nandanavanaṁ pāvisi.
sabbadevalokesu hi nandanavanaṁ atthiyeva. tattha naṁ devatā "ito cuto sugatiṁ
gaccha, ito cuto sugatiṁ gacchā"ti pubbe katakusalakammokāsaṁ sārayamānā
vicaranti. so evaṁ devatāhi kusalaṁ sārayamānāhi parivuto tattha vicarantoyeva
cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
tassa āvibhāvatthaṁ ayaṁ anupubbikathā:- tadā kira kapilavatthunagare
āsāḷhinakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ ahosi, mahājano nakkhattaṁ kīḷati. mahāmāyāpi devī
pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāya vigatasurāpānaṁ mālāgandhavibhūtisampannaṁ
nakkhattakīḷaṁ anubhavamānā sattame divase pātova uṭṭhāya 1- gandhodakena
nhāyitvā cattāri satasahassāni vissajjetvā mahādānaṁ datvā sabbālaṅkāravibhūsitā
varabhojanaṁ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya alaṅkatapaṭiyattaṁ sirigabbhaṁ
pavisitvā sirisayane nipannā niddaṁ okkamamānā imaṁ supinaṁ addasa:-
cattāro kira naṁ mahārājāno sayaneneva saddhiṁ ukkhipitvā himavantaṁ netvā
saṭṭhiyojanike manosilātale sattayojanikassa mahāsālarukkhassa heṭṭhā ṭhapetvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ deviyo āgantvā deviṁ anotattadahaṁ netvā
manussamalaharaṇatthaṁ nhāpetvā dibbavatthaṁ nivāsāpetvā gandhehi vilimpāpetvā
dibbapupphāni pilandhāpetvā tato avidūre eko rajatapabbato atthi, tassa
anto kanakavimānaṁ atthi, tattha pācīnasīsakaṁ dibbasayanaṁ paññāpetvā
nipajjāpesuṁ. atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko

footnote: 1 ka. paṭṭhāyu.

page number: 067

suvaṇṇapabbato atthi, tattha vicaritvā tato oruyha rajatapabbataṁ abhiruhitvā
uttaradisato āgamma rajatadāmavaṇṇāya soṇḍāya setapadumaṁ gahetvā
koñcanādaṁ naditvā kanakavimānaṁ pavisitvā mātusayanaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
dakkhiṇapassaṁ phāletvā kucchiṁ paviṭṭhasadiso ahosīti. evaṁ uttarāsāḷhanakkhattena
paṭisandhiṁ gaṇhi.
punadivase pabuddhā devī taṁ supinaṁ rañño ārocesi. rājā
catusaṭṭhimatte brāhmaṇapāmokkhe pakkosāpetvā gomayaharitūpalittāya lājādīhi
katamaṅgalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni paññāpetvā tattha nisinnānaṁ
brāhmaṇānaṁ sappimadhusakkharābhisaṅkhatassa varapāyāsassa suvaṇṇarajatapātiyo
pūretvā suvaṇṇarajatapātīhiyeva paṭikujjitvā adāsi, aññehi ca
ahatavatthakapilagāvidānādīhi te santappesi. atha nesaṁ sabbakāmehi santappitānaṁ
brāhmaṇānaṁ supinaṁ ārocāpetvā "kiṁ bhavissatī"ti pucchi. brāhmaṇā āhaṁsu
"mā cintayi mahārāja, deviyā te kucchimhi gabbho patiṭṭhito, so ca
kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissati, so sace agāraṁ
ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī. sace agārā nikkhamma pabbajissati,
buddho bhavissati loke vivaṭacchado"ti. 1-
bodhisattassa pana mātukucchimhi paṭisandhiggahaṇakkhaṇeyeva
ekappahāreneva sakaladasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi. dvattiṁsa
pubbanimittāni pāturahesuṁ:- dasasu cakkavāḷasahassesu appamāṇo obhāso
phari, tassa taṁ siriṁ daṭṭhukāmā viya andhā cakkhūni paṭilabhiṁsu, badhirā saddaṁ
suṇiṁsu, mūgā samālapiṁsu, khujjā ujugattā ahesuṁ, paṅgulā padasā gamanaṁ
paṭilabhiṁsu, bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi mucciṁsu, sabbanirayesu
aggī nibbāyiṁsu, pettivisayesu khuppipāsā vūpasamiṁsu, tiracchānānaṁ bhayaṁ nāhosi,
sabbasattānaṁ rogo vūpasami, sabbasattā piyaṁvadā ahesuṁ, madhurenākārena
assā hasiṁsu, vāraṇā gajjiṁsu, sabbatūriyāni sakaṁ sakaṁ ninnādaṁ muñciṁsu,

footnote: 1 sī.,i. vivaṭṭacchadoti.

page number: 068

aghaṭṭitāniyeva manussānaṁ hatthūpagādīni ābharaṇāni viraviṁsu, sabbā disā
vippasannā ahesuṁ, sattānaṁ sukhaṁ uppādayamāno mudusītalo vāto vāyi,
akālamegho vassi, paṭhavitopi udakaṁ ubbhijjitvā vissandi, pakkhino
ākāsagamanaṁ vijahiṁsu, nadiyo asandamānā aṭṭhaṁsu, mahāsamuddo madhurodako
ahosi, sabbatthakameva pañcavaṇṇehi padumehi sañchannatalo ahosi,
thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphiṁsu, rukkhānaṁ khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu
sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni pupphiṁsu, ghanasilātalāni 1- bhinditvā uparūpari
satapattāni hutvā daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṁsu, ākāse olambakapadumāni
nāma nibbattiṁsu, samantato pupphavassāni vassiṁsu, ākāse dibbatūriyāni
vajjiṁsu, sakaladasasahassī lokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷo viya, uppīḷetvā
baddhamālākalāpo viya alaṅkatapaṭiyattamālāsanaṁ viya ca ekamālāmālinī 2-
vipphurantavāḷabījanī pupphadhūpagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā ahosi.
evaṁ gahitapaṭisandhikassa bodhisattassa paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya
bodhisattassa ceva bodhisattamātuyā ca upaddavanivāraṇatthaṁ khaggahatthā cattāro
devaputtā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. bodhisattassa mātuyā purisesu rāgacittaṁ nuppajji,
lābhaggayasaggappattā ca ahosi sukhinī akilantakāyā. bodhisattañca antokucchigataṁ
vippasanne maṇiratane āvutapaṇḍusuttaṁ viya passati. yasmā ca bodhisattena
vasitakucchi nāma cetiyagabbhasadisā hoti, na sakkā aññena sattena āvasituṁ vā
paribhuñjituṁ vā, tasmā bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte kālaṁ katvā
tusitapure nibbatti. yathā ca aññā itthiyo dasamāse appatvāpi 3- atikkamitvāpi
nisinnāpi nipannāpi vijāyanti, na evaṁ bodhisattamātā. sā pana bodhisattaṁ
dasamāse kucchinā pariharitvā ṭhitāva vijāyati. ayaṁ bodhisattamātudhammatā.
mahāmāyāpi devī pattena telaṁ viya dasamāse kucchinā bodhisattaṁ
pariharitvā paripuṇṇagabbhā ñātigharaṁ gantukāmā suddhodanamahārājassa ārocesi
"icchāmahaṁ deva kulasantakaṁ devadahanagaraṁ gantun"ti. rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā

footnote: 1 sī. bahalasilātalāni. 2 sī. ekamālinī. 3 appattāpi (sabbattha).

page number: 069

kapilavatthuto yāva devadahanagarā maggaṁ samaṁ kāretvā kadalipuṇṇaghaṭadhajapaṭākādīhi
alaṅkārehi alaṅkārāpetvā deviṁ sovaṇṇasivikāya nisīdāpetvā amaccasahassena
ukkhipāpetvā mahantena parivārena pesesi. dvinnaṁ pana nagarānaṁ antare
ubhayanagaravāsīnampi lumbinīvanaṁ nāma maṅgalasālavanaṁ atthi, tasmiṁ samaye mūlato
paṭṭhāya yāva aggasākhā sabbaṁ ekapāliphullaṁ ahosi, sākhantarehi ceva
pupphantarehi ca pañcavaṇṇā bhamaragaṇā nānappakārā ca sakuṇasaṅghā madhurassarena
vikūjantā vicaranti. sakalaṁ lumbinīvanaṁ cittalatāvanasadisaṁ, mahānubhāvassa rañño
susajjitāapānamaṇḍalaṁ viya ahosi. deviyā taṁ disvā sālavane kīḷitukāmatā
udapādi. amaccā deviṁ gahetvā sālavanaṁ pavisiṁsu. sā maṅgalasālamūlaṁ upagantvā
sālasākhaṁ gaṇhitukāmā ahosi, sālasākhā suseditavettaggaṁ viya oṇamitvā
deviyā hatthasamīpaṁ upagañchi, sā hatthaṁ pasāretvā sākhaṁ aggahesi. tāvadeva ca
deviyā kammajavātā caliṁsu, athassā sāṇiṁ parikkhipāpetvā mahājano paṭikkami,
sālasākhaṁ gahetvā tiṭṭhamānāya eva cassā gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. taṁ khaṇaññeva
cattāro visuddhacittā mahābrahmāno suvaṇṇajālaṁ ādāya sampattā. te tena
suvaṇṇajālena bodhisattaṁ sampaṭicchitvā mātu purato ṭhatvā 1- "attamanā devi
hohi, mahesakkho te putto uppanno"ti āhaṁsu.
yathā pana aññe sattā mātukucchito nikkhamantā paṭikūlena asucinā
makkhitā nikkhamanti, na evaṁ bodhisatto. so pana dhammāsanato otaranto
dhammakathiko viya, nisseṇito otaranto puriso viya ca dve hatthe dve ca pāde
pasāretvā ṭhitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhito suddho visado
kāsikavatthe nikkhittamaṇiratanaṁ viya jotento mātukucchito nikkhami. evaṁ santepi
bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sakkāratthaṁ ākāsato dve udakadhārā
nikkhamitvā bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sarīre utuṁ gāhāpesuṁ.
atha naṁ suvaṇṇajālena paṭiggahetvā ṭhitānaṁ brahmānaṁ hatthato cattāro
mahārājāno maṅgalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveṇiyā gaṇhiṁsu, tesaṁ

footnote: 1 i.,ma. ṭhapetvā.

page number: 070

hatthato manussā dukūlacumbaṭakena gaṇhiṁsu, manussānaṁ hatthato muccitvā paṭhaviyaṁ
patiṭṭhāya puratthimadisaṁ olokesi, anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni
ahesuṁ. tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā "mahāpurisa idha tumhehi
sadiso añño natthi, kutettha uttaritaro"ti āhaṁsu. evaṁ catasso disā,
catasso anudisā ca heṭṭhā, uparīti dasapi disā anuviloketvā attanā
sadisaṁ kañci adisvā "ayaṁ uttarādisā"ti sattapadavītihārena agamāsi
mahābrahmunā setacchattaṁ dhārayamānena 1- suyāmena vāḷavījaniṁ, aññāhi ca devatāhi
sesarājakakudhabhaṇḍahatthāhi anugammamāno. tato sattamapade ṭhito "aggohamasmi
lokassā"tiādikaṁ āsabhiṁ vācaṁ nicchārento sīhanādaṁ nadi.
bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācaṁ nicchāresi
mahosadhattabhāve, vessantarattabhāve, imasmiṁ attabhāve cāti. mahosadhattabhāve
kirassa mātukucchito nikkhamantasseva sakko devarājā āgantvā candanasāraṁ
hatthe ṭhapetvā gato, so taṁ muṭṭhiyaṁ katvāva nikkhanto. atha naṁ mātā
"tāta kiṁ gahetvā āgatosī"ti pucchi. osadhaṁ ammāti. iti osadhaṁ gahetvā
āgatattā "osadhadārako"tvevassa nāmaṁ akaṁsu. taṁ osadhaṁ gahetvā cāṭiyaṁ
pakkhipiṁsu, āgatāgatānaṁ andhabadhirādīnaṁ tadeva sabbarogavūpasamāya bhesajjaṁ ahosi.
tato "mahantaṁ idaṁ osadhaṁ, mahantaṁ idaṁ osadhan"ti uppannavacanaṁ upādāya
"mahosadho"tvevassa nāmaṁ jātaṁ. vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhamanto 2-
dakkhiṇahatthaṁ pasāretvāva "atthi nu kho amma kiñci gehasmiṁ, dānaṁ dassāmī"ti
vadanto nikkhami. athassa mātā "sadhane kule nibbattosi tātā"ti puttassa
hatthaṁ attano hatthatale katvā sahassatthavikaṁ ṭhapāpesi. imasmiṁ pana attabhāve
imaṁ sīhanādaṁ nadīti evaṁ bodhisatto tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova
vācaṁ nicchāresi. yathā ca paṭisandhiggahaṇakkhaṇe tathā jātikkhaṇepissa dvattiṁsa
pubbanimittāni pāturahesuṁ. yasmiṁ pana samaye amhākaṁ bodhisatto lumbinīvane
jāto, tasmiṁyeva samaye rāhulamātā devī, ānandatthero, channo amacco,

footnote: 1 sī.,i. khāriyamāno. 2 ma. nikkhantamatto.

page number: 071

kāḷudāyī amacco, kaṇṭhako 1- assarājā, mahābodhirukkho, catasso nidhikumbhiyo
ca jātā. tattha ekā nidhikumbhī gāvutappamāṇā, ekā aḍḍhayojanappamāṇā,
ekā tigāvutappamāṇā, ekā yojanappamāṇā, gambhīrato paṭhavīpariyantā eva
ahosīti. 2- ime satta sahajātā nāma.
ubhayanagaravāsino bodhisattaṁ gahetvā kapilavatthunagarameva agamaṁsu. taṁ
divasaṁyeva ca "kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa putto jāto, ayaṁ kumāro
bodhimūle nisīditvā buddho bhavissatī"ti tāvatiṁsabhavane haṭṭhatuṭṭhā devasaṅghā
celukkhepādīni pavattentā kīḷiṁsu. tasmiṁ samaye suddhodanamahārājassa kulūpako
aṭṭhasamāpattilābhī kāḷadevilo 3- nāma tāpaso bhattakiccaṁ katvā divāvihāratthāya
tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha divāvihāraṁ nisinno tā devatā tathā kīḷamānā
disvā "kiṁ kāraṇā tumhe evaṁ tuṭṭhamānasā kīḷatha, mayhampetaṁ kāraṇaṁ
kathethā"ti pucchi. 4- devatā āhaṁsu "mārisa suddhodanamahārājassa putto jāto,
so bodhimaṇḍe nisīditvā buddho hutvā dhammacakkaṁ pavattessati, `tassa
anantaṁ buddhalīḷaṁ daṭṭhuṁ, dhammañca sotuṁ lacchāmā'ti iminā kāraṇena
tuṭṭhāmhā"ti. tāpaso tāsaṁ vacanaṁ sutvā khippaṁ devalokato oruyha rājanivesanaṁ
pavisitvā paññattāsane nisinno "putto kira te mahārāja jāto, passissāmi
nan"ti āha. rājā alaṅkatapaṭiyattaṁ kumāraṁ āharāpetvā tāpasaṁ vandāpetuṁ
abhihari, bodhisattassa pādā parivattitvā tāpasassa jaṭāsu patiṭṭhahiṁsu.
bodhisattassa hi tenattabhāvena vanditabbayuttako nāma añño natthi. sace
hi ajānantā bodhisattassa sīsaṁ tāpasassa pādamūle ṭhapeyyuṁ, sattadhā tassa
muddhā phaleyya. tāpaso "na me attānaṁ nāsetuṁ yuttan"ti uṭṭhāyāsanā
bodhisattassa añjaliṁ paggahesi. rājā taṁ acchariyaṁ disvā attano puttaṁ vandi.
tāpaso atīte cattāḷīsa kappe, anāgate cattāḷīsāti asītikappe
anussarati. bodhisattassa lakkhaṇasampattiṁ disvā "bhavissati nu kho buddho,

footnote: 1 sī., i. kanthako. 2 idaṁ vākyaṁ jātakaṭṭhakathāyaṁ na dissati.
footnote: 3 ma. kāladevilo, cha. kāḷadevalo. 4 sī. āha.

page number: 072

udāhu no"ti āvajjetvā upadhārento "nissaṁsayena buddho bhavissatī"ti
ñatvā "acchariyapuriso ayan"ti sitaṁ akāsi. tato "ahaṁ imaṁ acchariyapurisaṁ
buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ labhissāmi nu kho, no"ti upadhārento "na labhissāmi,
antarāyeva kālaṁ katvā buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā bodhetuṁ
asakkuṇeyye arūpabhave nibbattissāmī"ti disvā "evarūpaṁ nāma acchariyapurisaṁ
buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ na labhissāmi, mahatī vata me jāni bhavissatī"ti parodi.
manussā disvā "amhākaṁ ayyo idāneva hasitvā puna paroditvā
patiṭṭhito, kiṁ nu kho bhante amhākaṁ ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatī"ti
taṁ pucchiṁsu. natthetassa antarāyo, nissaṁsayena buddho bhavissatīti. atha kasmā
bhante paroditthāti. "evarūpaṁ purisaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ na labhissāmi, `mahatī vata
me jāni bhavissatī'ti attānaṁ anusocanto rodāmī"ti āha. tato so "kiṁ nu
kho me ñātakesu koci etaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ labhissatī"ti upadhārento
attano bhāgineyyaṁ nālakadārakaṁ addasa. so bhaginiyā gehaṁ gantvā "kahaṁ
te putto nālako"ti. atthi gehe ayyāti. "pakkosāhi nan"ti pakkosāpetvā
attano santikaṁ āgataṁ kumāraṁ āha "tāta suddhodanamahārājassa kule putto jāto,
buddhaṅkuro eso, pañcatiṁsa vassāni atikkamitvā buddho bhavissati, tvaṁ etaṁ
daṭṭhuṁ labhissasi, ajjeva pabbajāhī"ti. sattāsītikoṭidhane kule nibbattadārakopi
"na maṁ mātulo anatthe niyojessatī"ti cintetvā tāvadeva antarāpaṇato
kāsāyāni ceva mattikāpattañca āharāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā "yo loke uttamapuggalo, taṁ uddissa mayhaṁ
pabbajjā"ti bodhisattābhimukhaṁ añjaliṁ paggayha pañcapatiṭṭhitena vanditvā
pattaṁ thavikāya pakkhipitvā aṁsakūṭe olaggetvā himavantaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ
akāsi. so paramābhisambodhippattaṁ tathāgataṁ upasaṅkamitvā nālakapaṭipadaṁ
kathāpetvā puna himavantaṁ pavisitvā arahattaṁ patvā ukkaṭṭhapaṭipadaṁ paṭipanno
satteva māse āyuṁ pāletvā ekaṁ suvaṇṇapabbataṁ nissāya ṭhitakova
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.

page number: 073

bodhisattampi kho pañcamadivase sīsaṁ nhāpetvā "nāmaggahaṇaṁ gaṇhissāmā"ti
rājabhavanaṁ catujjātiyagandhehi vilimpetvā lājapañcamakāni pupphāni vikiritvā
asambhinnapāyāsaṁ sampādetvā 1- tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṅgate aṭṭhasataṁ 2- brāhmaṇe
nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā subhojanaṁ bhojāpetvā mahāsakkāraṁ
katvā "kiṁ nu kho bhavissatī"ti lakkhaṇāni pariggahāpesuṁ. tesu:-
rāmo dhajo lakkhaṇo cāpi mantī 3-
yañño subhojo 4- suyāmo sudatto
ete tadā aṭṭha ahesuṁ brāhmaṇā
chaḷaṅgavā mantaṁ viyākariṁsūti 5-
ime aṭṭheva brāhmaṇā lakkhaṇapariggāhakā ahesuṁ. paṭisandhiggahaṇadivase
supinopi eteheva pariggahito. tesu satta janā dve aṅguliyo ukkhipitvā
dvidhā naṁ byākariṁsu "imehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasissati,
rājā bhavissati cakkavattī, sace pabbajissati, buddho bhavissatī"ti sabbaṁ
cakkavattirañño sirivibhavaṁ ācikkhiṁsu. tesaṁ pana sabbadaharo gottato koṇḍañño
nāma māṇavo bodhisattassa varalakkhaṇasampattiṁ oloketvā "imassa agāramajjhe
ṭhānakāraṇaṁ natthi, ekantenesa 6- vivaṭacchado buddho bhavissatī"ti ekameva
aṅguliṁ ukkhipitvā ekaṁsabyākaraṇaṁ byākāsi. ayañhi katādhikāro
pacchimabhavikasatto paññāya itare satta jane abhibhavitvā imehi lakkhaṇehi
samannāgatassa bodhisattassa ekantabuddhabhāvasaṅkhātaṁ ekameva gatiṁ addasa,
tasmā ekaṁ aṅguliṁ ukkhipitvā evaṁ byākāsi. athassa nāmaṁ gaṇhantā
sabbalokassa atthasiddhikarattā "siddhattho"ti nāmaṁ akaṁsu.
atha kho te brāhmaṇā attano attano gharāni gantvā putte
āmantayiṁsu "tātā amhe mahallakā, suddhodanamahārājassa puttaṁ sabbaññutaṁ

footnote: 1 sī., i. pacāpetvā. 2 sī. aṭṭhuttarasataṁ. 3 ma. jotimanti.
footnote: 4 sī.,i. koṇḍañño ca bhojo. 5 pa.sū. 2/94. 6 sī. ekanteneva.

page number: 074

pattaṁ mayaṁ sambhāveyyāma vā 1- no vā, tumhe tasmiṁ kumāre sabbaññutaṁ
patte tassa sāsane pabbajeyyāthā"ti. te sattapi janā yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yathākammaṁ gatā, koṇḍaññamāṇavoyeva pana arogo ahosi. so mahāsatte
vuddhimanvāya mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbajitvā anukkamena uruvelaṁ gantvā
"ramaṇīyo vata ayaṁ bhūmibhāgo, alaṁ vatidaṁ padhānatthikassa kulaputtassa padhānāyā"ti
cittaṁ uppādetvā tattha vāsaṁ upagate "mahāpuriso pabbajito"ti sutvā tesaṁ
brāhmaṇānaṁ putte upasaṅkamitvā evamāha "siddhatthakumāro kira pabbajito,
so nissaṁsayena buddho bhavissati. sace tumhākaṁ pitaro arogā assu, ajja
nikkhamitvā pabbajeyyuṁ. sace tumhepi iccheyyātha, etha, mayaṁ taṁ mahāpurisaṁ
anupabbajissāmā"ti. 2- te sabbe ekacchandā bhavituṁ nāsakkhiṁsu, tesu tayo
janā na pabbajiṁsu, koṇḍaññabrāhmaṇaṁ jeṭṭhakaṁ katvā itare cattāro
pabbajiṁsu. te pañcapi janā pañcavaggiyattherā nāma jātā.
tadā pana suddhodanarājā "kiṁ disvā mayhaṁ putto pabbajissatī"ti
pucchi. cattāri pubbanimittānīti. katarañca katarañcāti. jarājiṇṇaṁ byādhitaṁ mataṁ
pabbajitanti. rājā "ito paṭṭhāya evarūpānaṁ mama puttassa santikaṁ upasaṅkamituṁ
mā adattha, mayhaṁ puttassa buddhabhāvena kammaṁ natthi, ahaṁ mama puttaṁ
dvisahassadīpaparivārānaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ issariyādhipaccaṁ cakkavattirajjaṁ
karontaṁ chattiṁsayojanaparimaṇḍalāya parisāya parivutaṁ gaganatale vicaramānaṁ passitukāmo"ti.
evañca pana vatvā imesaṁ catuppakārānaṁ nimittānaṁ kumārassa cakkhupathe
āgamananivāraṇatthaṁ catūsu disāsu gāvute gāvute ārakkhaṁ ṭhapesi. taṁ divasañca
maṅgalaṭṭhāne sannipatitesu asītiyā ñātikulasahassesu ekameko ekamekaṁ puttaṁ
paṭijāni "ayaṁ buddho vā hotu rājā vā, mayaṁ ekamekaṁ puttaṁ dassāma.
sacepi buddho bhavissati, khattiyasamaṇagaṇeheva parivārito vicarissati. sacepi rājā
bhavissati, khattiyakumāreheva purakkhataparivārito vicarissatī"ti. rājāpi bodhisattassa

footnote: 1 sī., i. sampāpuṇeyyāma vā. 2 sī. ahaṁ mahāpurisaṁ anupabbajissāmīti.

page number: 075

uttamarūpasampannā vigatasabbadosā dhātiyo paccupaṭṭhāpesi. bodhisatto mahantena
parivārena mahantena sirisobhaggena vaḍḍhati.
athekadivasaṁ rañño vappamaṅgalaṁ nāma ahosi. taṁ divasaṁ sakalanagaraṁ devanagaraṁ
viya alaṅkaronti, sabbe dāsakammakarādayo ahatavatthanivatthā gandhamālādipaṭimaṇḍitā
rājakule sannipatanti, rañño kammante naṅgalasahassaṁ yojayanti, tasmiṁ pana
divase ekenūnāṭṭhasatanaṅgalāni saddhiṁ balibaddharasmiyottehi rajataparikkhatāni 1-
honti, rañño ālambananaṅgalaṁ pana rattasuvaṇṇaparikkhataṁ 1- hoti. balibaddhānaṁ
siṅgarasmipatodāpi 2- suvaṇṇaparikkhatāva 1- honti. rājā mahāparivārena nikkhamanto
puttaṁ gahetvāva agamāsi, kammantaṭṭhāne eko jamburukkho bahalapalāso
sandacchāyo ahosi. tassa heṭṭhā kumārassa sayanaṁ paññāpetvā upari
suvaṇṇatārakakhacitavitānaṁ bandhāpetvā sāṇipākārena parikkhipāpetvā ārakkhaṁ
ṭhapetvā rājā sabbālaṅkāraṁ alaṅkaritvā amaccagaṇaparivuto naṅgalakaraṇaṭṭhānaṁ agamāsi.
tattha rājā suvaṇṇanaṅgalaṁ gaṇhāti, amaccā ekenūnāṭṭhasatarajatanaṅgalāni,
kassakā sesanaṅgalāni. te tāni gahetvā ito cito ca kasanti. rājā
pana orato vā pāraṁ gacchati, pārato vā oraṁ āgacchati. etasmiṁ ṭhāne
mahāsampatti ahosi. bodhisattaṁ parivāretvā nisinnā dhātiyo "rañño
sampattiṁ passāmā"ti antosāṇito bahi nikkhantā. bodhisatto ito cito ca
olokento kañci adisvāva vegena uṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā ānāpāne
pariggahetvā paṭhamajjhānaṁ nibbattesi. dhātiyo khajjabhojjantare vicaramānā
thokaṁ cirāyiṁsu. sesarukkhānaṁ chāyā vītivattā, tassa pana jamburukkhassa chāyā
parimaṇḍalā hutvā aṭṭhāsi. dhātiyo "ayyaputto ekako"ti vegena sāṇiṁ
ukkhipitvā anto pavisamānā bodhisattaṁ sayane pallaṅkena nisinnaṁ tañca
pāṭihāriyaṁ disvā gantvā rañño ārocesuṁ "deva kumāro evaṁ nisinno,
aññesaṁ rukkhānaṁ chāyā vītivattā, jamburukkhassa pana chāyā parimaṇḍalā

footnote: 1 ma. parikkhittāni,...parikkhittaṁ,...parikkhittāva. 2 sī. siṅgā...

page number: 076

ßēhitā"ti. rājā vegenāgantvā pāṭihāriyaṁ disvā "ayaṁ te tāta dutiyavandanā"ti
puttaṁ vandi.
atha anukkamena bodhisatto soḷasavassudesiko jāto. rājā bodhisattassa
tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike tayo pāsāde kāresi ekaṁ navabhūmikaṁ, ekaṁ sattabhūmikaṁ,
ekaṁ pañcabhūmikaṁ, cattāḷīsasahassā ca nāṭakitthiyo upaṭṭhāpesi. bodhisatto
devo viya accharāsaṅghaparivuto alaṅkatanāṭakitthīhi parivuto nippurisehi tūriyehi
paricāriyamāno mahāsampattiṁ anubhavanto utuvārena tīsu pāsādesu vihāsi.
rāhulamātā panassa devī aggamahesī ahosi.
tassevaṁ mahāsampattiṁ anubhavantassa ekadivasaṁ ñātisaṅghassa abbhantare
ayaṁ kathā udapādi "siddhattho kīḷāpasutova 1- vicarati, 2- na kiñci sippaṁ sikkhati,
saṅgāme paccupaṭṭhite kiṁ karissatī"ti. rājā bodhisattaṁ pakkosāpetvā "tāta
tava ñātakā `siddhattho kiñci sippaṁ asikkhitvā kīḷāpasutova vicaratī'ti vadanti,
ettha kiṁ satthu 3- pattakāle 4- maññasī"ti. "deva mama sippaṁ sikkhanakiccaṁ natthi,
nagare mama sippadassanatthaṁ bheriṁ carāpetha "ito sattame divase ñātakānaṁ
sippaṁ dassessāmī"ti. rājā tathā akāsi. bodhisatto akkhaṇavedhivālavedhidhanuggahe
sannipātāpetvā mahājanassa majjhe aññehi dhanuggahehi asādhāraṇaṁ ñātakānaṁ
dvādasavidhaṁ sippaṁ dassesi. taṁ sarabhaṅgajātake āgatanayeneva veditabbaṁ. tadā
tassa ñātisaṅgho nikkaṅkho ahosi.
athekadivasaṁ bodhisatto uyyānabhūmiṁ gantukāmo sārathiṁ āmantetvā "rathaṁ
yojehī"ti āha. so "sādhū"ti sampaṭicchitvā 5- mahārahaṁ uttamarathaṁ sabbālaṅkārena
alaṅkaritvā kumudapattavaṇṇe cattāro maṅgalasindhave yojetvā bodhisattassa
paṭivedesi. bodhisatto devavimānasadisaṁ rathaṁ abhiruhitvā uyyānābhimukho
agamāsi. devatā "siddhatthakumārassa abhisambujjhanakālo āsanno, pubbanimittaṁ
dassessāmā"ti ekaṁ devaputtaṁ jarājiṇṇaṁ 6- khaṇḍadantaṁ palitakesaṁ vaṅkaṁ

footnote: 1 sī.,i. khiḍḍāpasutova. 2 sī.,i.,ma. viharati. 3 sī. idaṁ padaṁ natthi.
footnote: 4 i. sampannakāle. 5 chaßēéa. paṭissuṇitvā. 6 ma. jarājajjaraṁ.

page number: 077

obhaggasarīraṁ daṇḍahatthaṁ pavedhamānaṁ katvā dassesuṁ. taṁ bodhisatto ceva sārathi
ca passanti. tato bodhisatto "samma 1- ko nāmesa puriso, kesāpissa na yathā
aññesan"ti mahāpadāne 2- āgatanayena sārathiṁ pucchitvā tassa vacanaṁ sutvā
"dhiratthu vata bho jāti, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī"ti saṁviggahadayo
tatova paṭinivattitvā pāsādameva abhiruhi. rājā "kiṁ kāraṇā mama putto
khippaṁ paṭinivattī"ti pucchi. jiṇṇapurisaṁ disvā devāti. "jiṇṇakaṁ disvā
pabbajissatīti āhaṁsu, kasmā maṁ nāsetha, sīghaṁ puttassa nāṭakāni sajjetha,
sampattiṁ anubhavanto pabbajjāya satiṁ na karissatī"ti vatvā ārakkhaṁ vaḍḍhetvā
sabbadisāsu addhayojane addhayojane ārakkhaṁ ṭhapesi.
punekadivasaṁ bodhisatto tatheva uyyānaṁ gacchanto devatābhinimmitaṁ
byādhitaṁ purisaṁ disvā purimanayeneva pucchitvā saṁviggahadayo nivattitvā pāsādaṁ
abhiruhi. rājāpi pucchitvā heṭṭhā vuttanayeneva saṁvidahitvā puna vaḍḍhetvā
samantā tigāvutappamāṇe padese ārakkhaṁ ṭhapesi. aparampi ekadivasaṁ bodhisatto
tatheva uyyānaṁ gacchanto devatābhinimmitaṁ kālaṅkataṁ disvā purimanayeneva
pucchitvā saṁviggahadayo puna nivattitvā pāsādaṁ abhiruhi. rājāpi pucchitvā
heṭṭhā vuttanayeneva saṁvidahitvā puna vaḍḍhetvā samantato yojanappamāṇe
padese ārakkhaṁ ṭhapesi. aparaṁ punekadivasaṁ uyyānaṁ gacchanto tatheva
devatābhinimmitaṁ sunivatthaṁ supārutaṁ pabbajitaṁ disvā "ko nāmeso sammā"ti
sārathiṁ pucchi. sārathi kiñcāpi buddhuppādassa abhāvā pabbajitaṁ vā
pabbajitaguṇe vā na jānāti, devatānubhāvena pana "pabbajito nāmāyaṁ
devā"ti vatvā pabbajjāya guṇe vaṇṇesi. bodhisatto pabbajjāya ruciṁ
uppādetvā taṁ divasaṁ uyyānaṁ agamāsi. dīghabhāṇakā panāhu "cattāripi
nimittāni ekadivaseneva disvā agamāsī"ti.
so tattha divasabhāgaṁ kīḷitvā maṅgalapokkharaṇiyaṁ nhāyitvā atthaṅgate
sūriye maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi attānaṁ alaṅkārāpetukāmo, athassa paricārakapurisā

footnote: 1 sī. samma sārathi. 2 dī. mahā. 10/44/19-20.

page number: 078

nānāvaṇṇāni dussāni nānappakārā ābharaṇavikatiyo mālāgandhavilepanāni ca
ādāya samantā parivāretvā aṭṭhaṁsu. tasmiṁ khaṇe sakkassa nisinnāsanaṁ
uṇhaṁ ahosi. so "ko nu kho maṁ imamhā ṭhānā cāvetukāmosī"ti
upadhārento bodhisattassa alaṅkāretukāmataṁ ñatvā vissakammaṁ āmantesi "samma
vissakamma siddhatthakumāro ajja aḍḍharattasamaye 1- mahābhinikkhamanaṁ nikkhamissati,
ayamassa pacchimo alaṅkāro, tvaṁ uyyānaṁ gantvā mahāpurisaṁ dibbālaṅkārehi
alaṅkarohī"ti. so "sādhū"ti paṭissuṇitvā devānubhāvena taṅkhaṇaññeva bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā tasseva kappakasadiso hutvā dibbadussena bodhisattassa sīsaṁ
veṭhesi. bodhisatto hatthasamphasseneva "nāyaṁ manusso, devaputto ayan"ti
aññāsi. veṭhanena veṭhitamatte sīse moḷiyaṁ maṇiratanākārena dussasahassaṁ
abbhuggañchi, puna veṭhentassa dussasahassanti dasakkhattuṁ veṭhentassa dasa
dussasahassāni abbhuggañchiṁsu. "sīsaṁ khuddakaṁ, dussāni bahūni, kathaṁ
abbhuggatānī"ti na cintetabbaṁ. tesu hi sabbamahantaṁ āmalakapupphappamāṇaṁ, 2-
avasesāni kadambakapupphappamāṇāni 3- ahesuṁ. bodhisattassa sīsaṁ kiñjakkhagavacchitaṁ viya
kuyyakapupphaṁ ahosi.
athassa sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitassa sabbatālāvacaresu sakāni sakāni
paṭibhānāni dassayantesu, brāhmaṇesu "jayanandā"tiādivacanehi, sutamaṅgalikādīsu 4-
ca nānappakārehi maṅgalavacanatthutighosehi sambhāventesu
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ taṁ rathavaraṁ abhiruhi. tasmiṁ samaye "rāhulamātā 5- puttaṁ
vijātā"ti sutvā suddhodanamahārājā "puttassa me tuṭṭhiṁ nivedethā"ti sāsanaṁ
pahiṇi. bodhisatto taṁ sutvā "rāhu jāto, bandhanaṁ jātan"ti āha. rājā
"kiṁ me putto avacā"ti pucchitvā taṁ vacanaṁ sutvā "ito paṭṭhāya me
nattā `rāhulakumāro'tveva nāma hotū"ti āha.
bodhisattopi kho rathavaraṁ āruyha atimahantena yasena atimanoramena
sirisobhaggena nagaraṁ pāvisi. tasmiṁ samaye kisāgotamī nāma khattiyakaññā

footnote: 1 sī., i. aḍḍharattisamaye. 2 sī. sāmalatā... 3 sī., ma. kuṭumbaka....
footnote: 4 sī. stamāgadhikādīsu. 5 sī. yasodharā.

page number: 079

uparipāsādavaratalagatā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kurumānassa bodhisattassa rūpasiriṁ disvā
pītisomanassajātā imaṁ udānaṁ udānesi:-
"nibbutā nūna sā mātā nibbuto nūna so pitā
nibbutā nūna sā nārī yassāyaṁ īdiso patī"ti. 1-
bodhisatto taṁ sutvā cintesi "ayaṁ evamāha `evarūpaṁ attabhāvaṁ
passantiyā mātu hadayaṁ nibbāyati, pitu hadayaṁ nibbāyati, pajāpatiyā hadayaṁ
nibbāyatī"ti. kismiṁ nu kho nibbute hadayaṁ nibbutaṁ nāma hotī"ti. athassa
kilesesu virattamanassa etadahosi "rāgaggimhi nibbute nibbutaṁ nāma hoti,
dosaggimhi nibbute nibbutaṁ nāma hoti, mohaggimhi nibbute nibbutaṁ nāma
hoti, mānadiṭṭhiādīsu sabbakilesadarathesu nibbutesu nibbutaṁ nāma hotī"ti.
"ayaṁ me sussavanaṁ sāveti, ahaṁ hi nibbānaṁ gavesanto vicarāmi, ajjeva
mayā gharāvāsaṁ chaḍḍetvā nikkhamma pabbajitvā nibbānaṁ gavesituṁ vaṭṭati,
ayaṁ imissā ācariyabhāgo hotū"ti kaṇṭhato omuñcitvā kisāgotamiyā
satasahassagghanakaṁ muttāhāraṁ pesesi. sā "siddhatthakumāro mayi paṭibaddhacitto
hutvā paṇṇākāraṁ pesetī"ti somanassajātā ahosi.
bodhisattopi mahantena sirisobhaggena attano pāsādaṁ abhiruhitvā
sirisayane nipajji. tāvadeva ca naṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā naccagītādīsu
susikkhitā devakaññā viya rūpasobhaggappattā nāṭakitthiyo nānātūriyāni
gahetvā samparivāretvā abhiramāpentiyo naccagītavāditāni payojayiṁsu.
bodhisatto kilesesu virattacittatāya naccādīsu anabhirato muhuttaṁ niddaṁ
okkami. tāpi itthiyo "yassatthāya mayaṁ naccādīni payojema, so niddaṁ
upagato, idāni kimatthaṁ kilamissāmā"ti gahitagahitāni tūriyāni ajjhottharitvā
nipajjiṁsu, gandhatelappadīpā jhāyanti. bodhisatto pabujjhitvā sayanapiṭṭhe
pallaṅkena nisinno addasa tā itthiyo tūriyabhaṇḍāni avattharitvā
niddāyantiyo:- ekaccā paggharitakheḷā kilinnagattā, 2- ekaccā dante

footnote: 1 abhi.a. 1/81. 2 sī.,i. sālākilinnagattā.

page number: 080

khādantiyo, ekaccā kākacchantiyo, ekaccā vippalapantiyo, ekaccā vivaṭamukhī,
ekaccā apagatavatthā pākaṭabībhacchasambādhaṭṭhānā. so tāsaṁ taṁ vippakāraṁ
disvā bhiyyoso mattāya kāmesu virattacitto ahosi. tassa alaṅkatapaṭiyattaṁ
sakkabhavanasadisampi taṁ mahātalaṁ vividhanānākuṇapabharitaṁ āmakasusānaṁ viya upaṭṭhāsi,
tayo bhavā ādittagehasadisā khāyiṁsu, "upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata
bho"ti udānaṁ pavattesi, ativiyassa pabbajjāya cittaṁ nami.
so "ajjeva mayā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamituṁ vaṭṭatī"ti sayanā vuṭṭhāya
dvārasamīpaṁ gantvā "ko etthā"ti āha. ummāre sīsaṁ katvā nipanno
channo "ahaṁ ayyaputta channo"ti āha. "ajjāhaṁ mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitukāmo, ekaṁ me assaṁ kappehī"ti āha. so "sādhu devā"ti
assabhaṇḍakaṁ gahetvā assasālaṁ gantvā gandhatelappadīpesu jalantesu
sumanapaṭṭavitānassa heṭṭhā ramaṇīye bhūmibhāge ṭhitaṁ kaṇṭhakaṁ assarājānaṁ disvā
"ajja mayā imameva kappetuṁ vaṭṭatī"ti kaṇṭhakaṁ kappesi. so kappiyamānova
aññāsi "ayaṁ kappanā ativiya gāḷhā, aññesu divasesu uyyānakīḷādigamanakāle
kappanā viya na hoti, mayhaṁ ayyaputto ajja mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitukāmo bhavissatī"ti. tato tuṭṭhamānaso mahāhasitaṁ hasi, so saddo
sakalanagaraṁ pattharitvā gaccheyya, devatā pana naṁ sannirumbhitvā na kassaci
sotuṁ adaṁsu.
bodhisattopi kho channaṁ pesetvāva "puttaṁ tāva passissāmī"ti
cintetvā nisinnapallaṅkato uṭṭhāya rāhulamātuyā vasanaṭṭhānaṁ gantvā
gabbhadvāraṁ vivari. tasamiṁ khaṇe antogabbhe gandhatelappadīpo jhāyati,
rāhulamātā sumanamallikādīnaṁ pupphānaṁ ambaṇamattena 1- abhippakiṇṇe sayane
puttassa matthake hatthaṁ ṭhapetvā niddāyati. bodhisatto ummāre pādaṁ
ṭhapetvā ṭhitakova oloketvā "sacāhaṁ deviyā hatthaṁ apanetvā mama puttaṁ
gaṇhissāmi, devī pabujjhissati, evaṁ me gamanantarāyo bhavissati, buddho

footnote: 1 sī.,i. ammaṇamattena.

page number: 081

hutvāva āgantvā puttaṁ passissāmī"ti pāsādatalato otari. yaṁ pana
jātakaṭṭhakathāyaṁ "tadā sattāhajāto rāhulakumāro hotī"ti vuttaṁ, taṁ
sesaṭṭhakathāsu natthi, tasmā idameva gahetabbaṁ.
evaṁ bodhisatto pāsādatalā otaritvā assasamīpaṁ gantvā evamāha
"tāta kaṇṭhaka tvaṁ ajja ekarattiṁ maṁ tāraya, ahaṁ taṁ nissāya buddho
hutvā sadevakaṁ lokaṁ tārayissāmī"ti. tato ullaṅghitvā kaṇṭhakassa piṭṭhiṁ
abhiruhi. kaṇṭhako gīvato paṭṭhāya āyāmena aṭṭhārasahattho hoti tadanucchavikena
ubbedhena samannāgato thāmajavasampanno sabbaseto dhotasaṅkhasadiso. so sace
haseyya vā padasaddaṁ vā kareyya, saddo sakalanagaraṁ avatthareyya, tasmā
devatā attano ānubhāvena tassa yathā na koci suṇāti, evaṁ hasitasaddaṁ
sannirumbhitvā akkamanākkamanapadavāre hatthatalāni upanāmesuṁ. bodhisatto
assavarassa piṭṭhivemajjhagato channaṁ assassa vāladhiṁ gāhāpetvā aḍḍharattasamaye
mahādvārasamīpaṁ patto. tadā pana 1- rājā "evaṁ mama putto yāya kāyaci
velāya nagaradvāraṁ vivaritvā nikkhamituṁ na sakkhissatī"ti dvīsu 2- dvārakavāṭesu
ekekaṁ purisasahassena vivaritabbaṁ kāresi. bodhisatto pana thāmabalasampanno
hatthigaṇanāya koṭisahassahatthīnaṁ balaṁ dhāresi, purisagaṇanāya dasakoṭisahassapurisānaṁ
balaṁ dhāresi. so cintesi "sace dvāraṁ na vivariyyati, ajja kaṇṭhakassa
piṭṭhe nisinnova vāladhiṁ gahetvā ṭhitena channena saddhiṁyeva kaṇṭhakaṁ ūrūhi
nippīḷetvā aṭṭhārasa hatthubbedhaṁ pākāraṁ uppatitvā atikkamissāmī"ti.
channopi cintesi "sace dvāraṁ na vivariyyati, ahaṁ attano sāmikaṁ ayyaputtaṁ
khandhe nisīdāpetvā kaṇṭhakaṁ dakkhiṇena hatthena kucchiyaṁ parikkhipanto
upakacchantare katvā pākāraṁ uppatitvā atikkamissāmī"ti. kaṇṭhakopi cintesi
"sace dvāraṁ na vivariyyati, ahaṁ attano sāmikaṁ piṭṭhe yathānisinnameva
channena vāladhiṁ gahetvā ṭhitena saddhiṁyeva ukkhipitvā pākāraṁ uppatitvā

footnote: 1 sī. tadā kira. 2 ma. dvādasasu.

page number: 082

atikkamissāmī"ti. sace dvāraṁ na vivareyya, yathācintitameva tesu tīsu janesu
aññataro sampādeyya, dvāre pana adhivatthā devatā dvāraṁ vivari.
tasmiṁyeva khaṇe māro pāpimā "bodhisattaṁ nivattessāmī"ti
āgantvā ākāse ṭhito āha "mārisa mā nikkhami, ito te sattame divase
cakkaratanaṁ pātubhavissati, dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ
rajjaṁ kāressasi, nivatta mārisā"ti. kosi tvanti. ahaṁ vasavattīti. "māra
jānāmahaṁ mayhaṁ cakkaratanassa pātubhāvaṁ, anatthikohaṁ rajjena, dasasahassilokadhātuṁ
unnādetvā buddho bhavissāmī"ti āha. māro "ito dāni te paṭṭhāya
kāmavitakkaṁ vā byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā cintitakāle jānissāmī"ti
otārāpekkho chāyā viya anugacchanto anubandhi.
bodhisattopi hatthagataṁ cakkavattirajjaṁ kheḷapiṇḍaṁ viya anapekkho
chaḍḍetvā mahantena sakkārena nagarā nikkhami. āsāḷhipuṇṇamāya
uttarāsāḷhanakkhatte vattamāne, nikkhamitvā ca puna nagaraṁ 1- apaloketukāmo jāto.
evañca panassa citte uppannamatteyeva "mahāpurisa na tayā nivattetvā
olokanakammaṁ katan"ti vadamānā viya mahāpaṭhavī kulālacakkaṁ viya chijjitvā
parivatti. bodhisatto nagarābhimukho ṭhatvā nagaraṁ oloketvā tasmiṁ paṭhavippadese
kaṇṭhakanivattanacetiyaṭṭhānaṁ dassetvā gantabbamaggābhimukhaṁ kaṇṭhakaṁ katvā pāyāsi
mahantena sakkārena uḷārena sirisobhaggena. tadā kirassa devatā purato
saṭṭhi ukkāsahassāni dhārayiṁsu, pacchato saṭṭhi, dakkhiṇapassato saṭṭhi, vāmapassato
saṭṭhīti. aparā devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ aparimāṇā ukkā dhārayiṁsu. aparā
devatā ca nāgasupaṇṇādayo ca dibbehi gandhehi mālāhi cuṇṇehi dhūpehi
pūjayamānā gacchanti, pāricchattakapupphehi ceva mandāravapupphehi ca
ghanameghavuṭṭhikāle dhārāhi viya nabhaṁ nirantaraṁ ahosi, dibbāni saṅgītāni pavattiṁsu,
samantato aṭṭha tūriyāni saṭṭhi tūriyānīti aṭṭhasaṭṭhi tūriyasatasahassāni pavattayiṁsu,

footnote: 1 ma. vasananagaraṁ.

page number: 083

tesaṁ saddo samuddakucchiyaṁ meghadhanitakālo viya 1- yugandharakucchiyaṁ sāgaranigghosakālo
viya ca vattati.
iminā sirisobhaggena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīṇi rajjāni
atikkamma tiṁsayojanamatthake anomānadītīraṁ pāpuṇi. kiṁ pana asso tato paraṁ
gantuṁ na sakkotīti? no na sakkoti. so hi ekaṁ cakkavāḷagabbhaṁ nābhiyā
ṭhitacakkassa nemivaṭṭiṁ maddanto viya antantena 2- caritvā purepātarāsameva
āgantvā attano sampādikaṁ bhattaṁ bhuñjituṁ samattho. tadā pana
devanāgasupaṇṇādīhi ākāse ṭhatvā ossaṭṭhehi gandhamālādīhi yāva ūruppadesā
sañchannasarīraṁ ākaḍḍhitvā gandhamālājaṭaṁ chindantassa atipapañco ahosi,
tasmā tiṁsayojanamattameva agamāsi. atha bodhisatto nadītīre ṭhatvā channaṁ
pucchi "kā nāma ayaṁ nadī"ti. anomā nāma devāti. "amhākampi pabbajjā
anomā bhavissatī"ti paṇhiyā ghaṭṭento assassa saññaṁ adāsi, asso ca
uppatitvā aṭṭhusabhavitthārāya nadiyā pārimatīre aṭṭhāsi.
bodhisatto assapiṭṭhito oruyha rajatapaṭṭasadise vālukāpuline ṭhatvā
channaṁ āmantesi "samma channa tvaṁ mayhaṁ ābharaṇāni ceva kaṇṭhakañca ādāya
gaccha, ahaṁ pabbajissāmī"ti. ahampi deva pabbajissāmīti. bodhisatto "na
labbhā tayā pabbajituṁ, gaccheva tavan"ti tikkhattuṁ paṭibāhitvā ābharaṇāni
ceva kaṇṭhakañca paṭicchāpetvā cintesi "ime mayhaṁ kesā samaṇasāruppā na
honti, añño bodhisattassa kese chindituṁ yuttarūpo natthī"ti. tato "sayameva
khaggena chindissāmī"ti dakkhiṇena hatthena asiṁ gahetvā vāmahatthena moḷiyā
saddhiṁ cūḷaṁ gahetvā chindi, kesā davaṅgulamattā hutvā dakkhiṇato āvaṭṭamānā
sīsaṁ allīyiṁsu, tesaṁ yāvajīvaṁ tadeva pamāṇaṁ ahosi, massu ca tadanurūpaṁ, puna
kesamassuohāraṇakiccaṁ nāma nāhosi. bodhisatto saha moḷiyā cūḷaṁ gahetvā
"sacāhaṁ sambuddho bhavissāmi, ākāse tiṭṭhatu. no ce, bhūmiyaṁ patatū"ti
antalikkhe khipi, sā cūḷā yojanappamāṇaṁ ṭhānaṁ abbhuggantvā ākāse

footnote: 1 sī.,i. meghatthanitakālo viyu. 2 ma. maddantena.

page number: 084

aṭṭhāsi. sakko devarājā dibbacakkhunā oloketvā yojaniyaratanacaṅkoṭakena 1-
sampaṭicchitvā tāvatiṁsabhavane cūḷāmaṇicetiyaṁ nāma patiṭṭhāpesi.
chetvāna moḷiṁ varagandhavāsitaṁ
vehāyasaṁ ukkhipi sakyapuṅgavo
sahassanetto sirasā paṭiggahi
ratanacaṅkoṭavarena vāsavoti. 2-
puna bodhisatto cintesi "imāni kāsikavatthāni mayhaṁ na
samaṇasāruppānī"ti. athassa kassapabuddhakāle purāṇasahāyako ghaṭikāramahābrahmā
ekaṁ buddhantaraṁ jaraṁ appattena mittabhāvena cintesi "ajja me sahāyako
mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto, samaṇaparikkhāramassa gahetvā gacchissāmī"ti.
"ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhuno"ti
ime aṭṭha parikkhāre āharitvā adāsi. bodhisatto arahaddhajaṁ 3- nivāsetvā
uttamapabbajitavesaṁ gaṇhitvā "channa tvaṁ mama vacanena mātāpitūnaṁ ārogyaṁ
vadehī"ti vatvā uyyojesi. channo bodhisattaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. kaṇṭhako pana channena saddhiṁ mantayamānassa bodhisattassa vacanaṁ
suṇantova (4)- "natthi dāni mayhaṁ puna sāmino dassanan"ti cintetvā
cakkhupathaṁ vijahanto sokaṁ adhivāsetuṁ asakkonto hadayena phalitena kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane kaṇṭhako nāma devaputto hutvā nibbatti. channassa paṭhamaṁ
ekova soko ahosi, kaṇṭhakassa pana kālakiriyāya dutiyena sokena pīḷito
rodanto paridevanto nagaraṁ agamāsi.
bodhisatto pabbajitvā tasmiṁyeva padese anupiyaṁ nāma ambavanaṁ
atthi, tattha sattāhaṁ pabbajjāsukhena vītināmetvā ekadivaseneva tiṁsayojanamaggaṁ
padasā gantvā rājagahaṁ pāvisi. pavisitvā ca sapadānaṁ piṇḍāya cari. sakalanagaraṁ

footnote: 1 sī., i.....caṅgoṭakena. 2 pa.sū. 2/222/1.
footnote: 3 ma. arahattadhajaṁ. 4 i.,ma. ṭhatvā.

page number: 085

bodhisattassa rūpadassaneneva dhanapālake paviṭṭhe rājagahaṁ viya ca, asurinde
paviṭṭhe devanagaraṁ viya ca saṅkhobhaṁ agamāsi. 1- rājapurisā gantvā "deva
evarūpo nāma satto nagare piṇḍāya carati, `devo vā manusso vā nāgo
vā supaṇṇo vā asuko nāma eso'ti na jānāmā"ti ārocesuṁ. rājā
pāsādatale ṭhatvā mahāpurisaṁ disvā acchariyabbhutacitto purise āṇāpesi
"gacchatha bhaṇe vīmaṁsatha, sace amanusso bhavissati, nagarā nikkhamitvā
antaradhāyissati, sace devatā bhavissati, ākāsena gacchissati, sace nāgo
bhavissati, paṭhaviyaṁ nimujjitvā gamissati 2- sace manusso bhavissati, yathāladdhaṁ
bhikkhaṁ paribhuñjissatī"ti.
mahāpurisopi kho missakabhattaṁ saṁharitvā "alaṁ me ettakaṁ
yāpanāyā"ti ñatvā paviṭṭhadvāreneva nagarā nikkhamitvā paṇḍavapabbatacchāyāyaṁ
puratthimābhimukho nisīditvā āhāraṁ paribhuñjituṁ āraddho. athassa antāni
parivattitvā mukhena nikkhamanākārappattāni 3- ahesuṁ. tato so tena attabhāvena
evarūpassa āhārassa cakkhunāpi adiṭṭhapubbatāya tena paṭikūlāhārena
aṭṭīyamānopi evaṁ attanā eva attānaṁ ovadi "siddhattha tvaṁ sulabhānnapāne
kule tivassikagandhasālibhojanaṁ nānaggarasehi bhuñjanaṭṭhāne nibbattitvāpi
ekaṁ paṁsukūlikaṁ disvā `kadā nu kho ahampi evarūpo hutvā piṇḍāya caritvā
bhuñjissāmi, bhavissati nu kho me so kālo'ti cintetvā nikkhanto, idāni
kinnāmetaṁ karosī"ti evaṁ attānaṁ ovaditvā nibbikāro hutvā āhāraṁ
paribhuñji.
rājapurisā taṁ pavattiṁ disvā gantvā rañño ārocesuṁ, rājā
dūtavacanaṁ sutvā vegena nagarā nikkhamitvā bodhisattassa santikaṁ gantvā
iriyāpathasmiṁyeva pasīditvā bodhisattassa sabbaṁ issariyaṁ niyyātesi. bodhisatto
"mayhaṁ mahārāja vatthukāmehi vā kilesakāmehi vā attho natthi, ahaṁ
paramābhisambodhiṁ patthayanto nikkhanto"ti āha. rājā anekappakāraṁ yācantopi

footnote: 1 sī. āpajji. 2 i.,ma. pavisissati. 3 i., ma......pavattāni.

page number: 086

tassa cittaṁ alabhitvā "addhā tvaṁ buddho bhavissasi, buddhabhūtena pana tayā
paṭhamaṁ mama vijitaṁ āgantabban"ti paṭiññaṁ gaṇhi. ayamettha saṅkhepo, vitthāro
pana "pabbajjaṁ kittayissāmi, yathā pabbaji cakkhumā"ti imaṁ pabbajjāsuttaṁ 1-
saddhiṁ aṭṭhakathāya oloketvā veditabbo.
bodhisattopi kho rañño paṭiññaṁ datvā anupubbena cārikaṁ caramāno
āḷārañca kālāmaṁ udakañca 2- rāmaputtaṁ upasaṅkamitvā samāpattiyo nibbattetvā
"nāyaṁ maggo bodhāyā"ti tampi samāpattibhāvanaṁ analaṅkaritvā sadevakassa
lokassa attano thāmavīriyasandassanatthaṁ mahāpadhānaṁ padahitukāmo uruvelaṁ
gantvā "ramaṇīyo vatāyaṁ bhūmibhāgo"ti tattheva vāsaṁ upagantvā mahāpadhānaṁ
padahi. tepi kho koṇḍaññappamukhā pañcavaggiyā 3- gāmanigamarājadhānīsu
bhikkhāya carantā tattha bodhisattaṁ sampāpuṇiṁsu. atha naṁ chabbassāni mahāpadhānaṁ padahantaṁ
"idāni buddho bhavissati, idāni buddho bhavissatī"ti pariveṇasammajjanādikāya
vattapaṭipattiyā upaṭṭhahamānā santikāvacarā ahesuṁ. bodhisattopi
kho "koṭippattaṁ dukkarakārikaṁ karissāmī"ti ekatilataṇḍulādīhipi vītināmesi,
sabbasopi āhārupacchedanaṁ akāsi. devatāpi lomakūpehi ojaṁ upasaṁharamānā
pakkhipiṁsu.
athassa tāya nirāhāratāya paramakasirappattāya suvaṇṇavaṇṇopi kāyo
kāḷavaṇṇo ahosi, dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni paṭicchannāni ahesuṁ.
appekadā ānāpānakajjhānaṁ 4- jhāyanto mahāvedanābhitunno visaññībhūto
caṅkamanakoṭiyaṁ patati. atha naṁ ekaccā devatā "kālaṅkato samaṇo gotamo"ti
vadanti. ekaccā "vihārotveveso arahatan"ti ca āhaṁsu. 5- tattha yāyaṁ
"kālaṅkato"ti saññā ahosi, tā gantvā suddhodanamahārājassa ārocesuṁ
"tumhākaṁ putto kālaṅkato"ti. "mama putto buddho hutvā kālaṅkato, (6)-
ahutvā"ti. "buddho bhavituṁ nāsakkhi, padhānabhūmiyaṁyeva patitvā kālaṅkatoti. idaṁ

footnote: 1 khu.su. 25/408-27/412-4. 2 sī.,i. uddakañca, evamuparipi.
footnote: 3 i.,ma. pañca pabbajitā. 4 jātakaṭṭhakathāyaṁ. appāṇakaṁ jhānaṁ.
footnote: 5 ma. ekaccā "nirāhāratāya mucchito eso"ti āhaṁsu. 6 sī.,i. nu kho udāhu, ma.

no.

page number: 087

sutvā rājā "nāhaṁ saddahāmi, mama puttassa bodhiṁ appatvā kālakiriyā
nāma natthī"ti paṭikkhipi. kasmā pana rājā na saddahatīti?
kāḷadevilatāpasavandāpanadivase 1- jamburukkhamūle ca pāṭihāriyānaṁ diṭṭhattā.
puna bodhisatte saññaṁ paṭilabhitvā uṭṭhite tā devatā gantvā
"arogo te mahārāja putto"ti ārocesuṁ. rājā "jānāmahaṁ mama puttassa
amaraṇabhāvan"ti vadati. mahāsattassa chabbassāni dukkarakārikaṁ karontasseva
ākāse gaṇṭhikaraṇakālo viya ahosi. so "ayaṁ dukkarakārikā nāma bodhāya
maggo na hotī"ti oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretuṁ gāmanigamesu piṇḍāya caritvā
āhāraṁ āhari, athassa dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni pākatikāni ahesuṁ,
kāyopi suvaṇṇavaṇṇo ahosi. pañcavaggiyā bhikkhū "ayaṁ chabbassāni
dukkarakārikaṁ karontopi sabbaññutaṁ paṭivijjhituṁ nāsakkhi, idāni gāmanigamādīsu
piṇḍāya caritvā oḷārikaṁ āhāraṁ āharamāno kiṁ sakkhissati, bāhuliko esa
padhānavibbhanto, sīsaṁ nhāyitukāmassa ussāvabindutakkanaṁ viya amhākaṁ etassa
santikā visesatakkanaṁ, kiṁ no iminā"ti mahāpurisaṁ pahāya attano attano
pattacīvaraṁ gahetvā aṭṭhārasayojanamaggaṁ gantvā isipatanaṁ pavisiṁsu.
tena kho pana samayena uruvelāyaṁ senānigame 2- senānikuṭumbikassa
gehe nibbattā sujātā nāma dārikā vayappattā ekasmiṁ nigrodharukkhe
patthanaṁ akāsi "sacāhaṁ samajātikaṁ kulagharaṁ gantvā paṭhamagabbhe puttaṁ labhissāmi,
anusaṁvaccharaṁ te satasahassapariccāgena balikammaṁ karissāmī"ti. tassā sā
patthanā samijjhi. sā mahāsattassa dukkarakārikaṁ karontassa chaṭṭhe vasse
paripuṇṇe visākhāpuṇṇamāyaṁ balikammaṁ kātukāmā hutvā puretaraṁyeva dhenusahassaṁ
laṭṭhimadhukavane carāpetvā tāsaṁ khīraṁ pañca dhenusatāni pāyetvā tāsaṁ khīraṁ
aḍḍhatiyāni ca satānīti evaṁ yāva soḷasannaṁ dhenūnaṁ khīraṁ aṭṭha dhenuyo
pivanti, tāva khīrassa bahalatañca madhuratañca ojavantatañca patthayamānā
khīraparivattanaṁ nāma akāsi. sā visākhāpuṇṇamadivase "pātova balikammaṁ

footnote: 1 chaßēéa.kāladevala... 2 sī. senāninigame.

page number: 088

karissāmī"ti rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya tā aṭṭha dhenuyo duhāpesi.
vacchakā dhenūnaṁ thanamūlaṁ na āgamaṁsu, thanamūle pana navabhājanesu upanītamattesu
attano dhammatāya khīradhārā pagghariṁsu, taṁ acchariyaṁ disvā sujātā sahattheneva
khīraṁ gahetvā navabhājane pakkhipitvā sahattheneva aggiṁ katvā pacituṁ ārabhi.
tasmiṁ pāyāse paccamāne mahantā mahantā pubbuḷā 1- uṭṭhahitvā
dakkhiṇāvaṭṭā hutvā sañcaranti, ekaphusitampi bahi na uppatati, uddhanato
appamattakopi dhūmo na uṭṭhahati. tasmiṁ samaye cattāro lokapālā āgantvā
uddhane ārakkhaṁ gaṇhiṁsu, mahābrahmā chattaṁ dhāresi, sakko alātāni
samānento aggiṁ jālesi. devatā dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu
devamanussānaṁ upakappanaojaṁ attano devānubhāvena daṇḍakabaddhaṁ madhupaṭalaṁ
pīḷetvā madhuṁ gaṇhamānā viya saṁharitvā tattha pakkhipiṁsu. aññesu hi
kālesu devatā kabaḷe kabaḷe ojaṁ pakkhipiṁsu, sambodhippattadivase ca
parinibbānadivase ca ukkhaliyaṁyeva pakkhipiṁsu. sujātā ekadivaseyeva tattha
attano pākaṭāni anekāni acchariyāni disvā puṇṇaṁ nāma dāsiṁ āmantesi
"amma puṇṇe ajja amhākaṁ devatā ativiya pasannā, mayā hi
ettake kāle evarūpaṁ acchariyaṁ nāma na diṭṭhapubbaṁ, vegena gantvā
devaṭṭhānaṁ paṭijaggāhī"ti. sā "sādhu ayye"ti tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā
turitaturitā rukkhamūlaṁ agamāsi.
bodhisattopi kho tasmiṁ rattibhāge pañca mahāsupine 2- disvā
pariggaṇhanto "nissaṁsayaṁ ajjāhaṁ buddho bhavissāmī"ti katasanniṭṭhāno tassā
rattiyā accayena katasarīrapaṭijaggano bhikkhācārakālaṁ āgamayamāno pātova
āgantvā 3- tasmiṁ rukkhamūle nisīdi attano pabhāya sakalaṁ rukkhamūlaṁ
obhāsayamāno. atha kho sā puṇṇā āgantvā addasa bodhisattaṁ rukkhamūle
pācīnalokadhātuṁ olokayamānaṁ nisinnaṁ, sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi
sakalarukkhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ. disvānassā etadahosi "ajja amhākaṁ devatā

footnote: 1 sī.,i. bubbulā. 2 aṅ. pañcaka. 22/196/267 (syā). 3 sī. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati.

page number: 089

rukkhato oruyha sahattheneva balikammaṁ sampaṭicchituṁ nisinnā maññe"ti
ubbegappattā hutvā vegena āgantvā sujātāya etamatthaṁ ārocesi.
sujātā tassā vacanaṁ sutvā tuṭṭhamānasā hutvā "ajja dāni
paṭṭhāya mama jeṭṭhadhītuṭṭhāne tiṭṭhāhī"ti dhītu anucchavikaṁ sabbālaṅkāraṁ adāsi.
yasmā pana buddhabhāvaṁ pāpuṇanadivase satasahassagghanikā ekā 1- suvaṇṇapāti
laddhuṁ vaṭṭati, tasmā sā "suvaṇṇapātiyaṁ pāyāsaṁ pakkhipissāmī"ti cittaṁ
uppādetvā satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ nīharāpetvā tattha pāyāsaṁ
pakkhipitukāmā pakkabhājanaṁ āvajjesi, sabbo pāyāso padumapattato udakaṁ viya
vattitvā 2- pātiyaṁ patiṭṭhāsi, ekapātipūramattova ahosi. sā taṁ pātiṁ aññāya
pātiyā paṭikujjitvā odātavatthena veṭhetvā sayaṁ sabbālaṅkārehi attabhāvaṁ
alaṅkaritvā taṁ pātiṁ attano sīse ṭhapetvā mahantena ānubhāvena
nigrodharukkhamūlaṁ gantvā bodhisattaṁ disvā balavasomanassajātā "rukkhadevatā"ti
saññāya diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onatonatā gantvā sīsato pātiṁ otāretvā
vivaritvā suvaṇṇabhiṅgārena 3- gandhapupphavāsitaṁ udakaṁ gahetvā bodhisattaṁ
upagantvā aṭṭhāsi. ghaṭikāramahābrahmunā dinno mattikāpatto ettakaṁ kālaṁ
bodhisattaṁ avijahitvā tasmiṁ khaṇe adassanaṁ gato, bodhisatto pattaṁ apassanto
dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā udakaṁ sampaṭicchi. sujātā saheva pātiyā pāyāsaṁ
mahāpurisassa hatthe ṭhapesi, mahāpuriso sujātaṁ olokesi. sā ākāraṁ
sallakkhetvā "ayya mayā tumhākaṁ pariccattā, taṁ gaṇhitvā yathāruci karothā"ti
vanditvā "yathā mayhaṁ manoratho nipphanno, evaṁ tumhākampi nipphajjatū"ti
vatvā satasahassagghanikampi suvaṇṇapātiṁ purāṇakapaṇṇaṁ viya pariccajitvā
anapekkhāva pakkāmi.
bodhisattopi kho nisinnaṭṭhānā vuṭṭhāya rukkhaṁ padakkhiṇaṁ katvā
pātiṁ ādāya nerañjarāya tīraṁ gantvā anekesaṁ bodhisattasatasahassānaṁ

footnote: 1 sī. eva. 2 sī. anivattitvā, i. nivattitvā. 3 sī., i.
footnote: suvaṇṇabhiṅkārena.

page number: 090

abhisambujjhanadivase otaritvā nhānaṭṭhānaṁ supatiṭṭhitaṁ nāma 1- atthi, tassā tīre
pātiṁ ṭhapetvā supatiṭṭhitatitthe otaritvā nhātvā 2- anekabuddhasatasahassānaṁ
nivāsanaṁ arahaddhajaṁ nivāsetvā puratthābhimukho nisīditvā ekaṭṭhitālapakkappamāṇe
ekūnapaṇṇāsapiṇḍe katvā sabbaṁ appodakamadhupāyāsaṁ paribhuñji. soyevassa
buddhabhūtassa sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe vasantassa ekūnapaṇṇāsadivasāni āhāro
ahosi, ettakaṁ kālaṁ añño āhāro natthi, na nhānaṁ, na mukhadhovanaṁ, na
sarīravalañjo, jhānasukhena phalasamāpattisukhena ca vītināmesi. taṁ pana pāyāsaṁ
bhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ gahetvā "sacāhaṁ ajja buddho bhavissāmi, ayaṁ pāti
paṭisotaṁ gacchatu, no ce bhavissāmi, anusotaṁ gacchatū"ti vatvā nadīsote
pakkhipi. sā sotaṁ chindamānā nadīmajjhaṁ gantvā majjhaṭṭhāneneva javasampanno
asso viya asītihatthamattaṭṭhānaṁ paṭisotaṁ gantvā ekasmiṁ āvaṭṭe nimujjitvā
kāḷanāgarājabhavanaṁ gantvā tiṇṇaṁ buddhānaṁ paribhogapātiyo "kili kilī"ti
ravaṁ kārayamānā paharitvā tāsaṁ sabbaheṭṭhimā hutvā aṭṭhāsi. kāḷo
nāgarājā taṁ saddaṁ sutvā "hiyyo eko buddho nibbatti, puna ajja
eko nibbatto"ti vatvā anekehi padasatehi thutiyo vadamāno uṭṭhāsi.
tassa kira mahāpaṭhaviyā ekayojanatigāvutappamāṇaṁ nabhaṁ pūretvā ārohanakālo
ajja vā hiyyo vā 3- sadiso ahosi.
bodhisattopi nadītīramhi supupphitasālavane divāvihāraṁ katvā sāyanhasamayaṁ
pupphānaṁ vaṇṭato muccanakāle devatāhi alaṅkatena aṭṭhūsabhavitthārena maggena
sīho viya vijambhamāno bodhirukkhābhimukho pāyāsi. nāgayakkhasupaṇṇādayo dibbehi
gandhapupphādīhi pūjayiṁsu, dibbasaṅgītādīni pavattayiṁsu, dasasahassī lokadhātu
ekagandhā ekamālā ekasādhukārā ahosi. tasmiṁ samaye sotthiyo nāma
tiṇahārako tiṇaṁ ādāya paṭipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāraṁ ñatvā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo adāsi. bodhisatto tiṇaṁ gahetvā bodhimaṇḍaṁ āruyha
dakkhiṇadisābhāge uttarābhimukho aṭṭhāsi, tasmiṁ khaṇe dakkhiṇacakkavāḷaṁ

footnote: 1 ma. suppatiṭṭhaṁ nāma. 2 chaßēéa. nahatvā. 3 sī., i. vāti.

page number: 091

osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi, uttaracakkavāḷaṁ ullaṅghitvā upari
bhavaggappattaṁ viya ahosi. bodhisatto "idaṁ sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ na bhavissati
maññe"ti padakkhiṇaṁ karonto pacchimadisābhāgaṁ gantvā puratthimābhimukho aṭṭhāsi,
tato pacchimacakkavāḷaṁ osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi,
puratthimacakkavāḷaṁ ullaṅghitvā upari bhavaggappattaṁ viya ahosi. ßēhitaṭṭhitaṭṭhāne
kirassa nemivaṭṭipariyante akkantaṁ nābhiyā patiṭṭhitamahāsakaṭacakkaṁ viya mahāpaṭhavī
onatunnatā ahosi. bodhisatto "idampi sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ na bhavissati
maññe"ti padakkhiṇaṁ karonto uttaradisābhāgaṁ gantvā dakkhiṇābhimukho aṭṭhāsi,
tato uttaracakkavāḷaṁ osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi,
dakkhiṇacakkavāḷaṁ ullaṅghitvā upari bhavaggappattaṁ viya ahosi. bodhisatto "idampi
sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ na bhavissati maññe"ti padakkhiṇaṁ karonto puratthimadisābhāgaṁ
gantvā pacchimābhimukho aṭṭhāsi. puratthimadisābhāge pana sabbabuddhānaṁ
pallaṅkaṭṭhānaṁ ahosi, taṁ neva chambhati, na kampati. bodhisatto "idaṁ
sabbabuddhānaṁ avijahitaṁ acalaṭṭhānaṁ kilesapañjaraviddhaṁsanaṭṭhānan"ti ñatvā tāni
tiṇāni agge gahetvā cālesi, tāvadeva cuddasahattho pallaṅko ahosi. tānipi
kho tiṇāni tathārūpena saṇṭhānena saṇṭhahiṁsu, yathārūpaṁ sukusalo cittakāro
vā potthakāro vā ālikhitumpi samattho natthi. bodhisatto bodhikkhandhaṁ
piṭṭhito katvā puratthābhimukho daḷhamānaso hutvā:-
"kāmaṁ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu
upasussatu nissesaṁ sarīre maṁsalohitaṁ. 1-
na tvevāhaṁ sammāsambodhiṁ appatvā imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmī"ti
asanisatasannipātenapi abhejjarūpaṁ aparājitapallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
tasmiṁ samaye māro pāpimā "siddhatthakumāro mayhaṁ vasaṁ atikkamitukāmo,
na dānissa atikkamituṁ dassāmī"ti mārabalassa santikaṁ gantvā etamatthaṁ

footnote: 1 aṅ. duka. 20/5/50-1, maßēéa. 13/184/149.

page number: 092

ārocetvā māraghosanaṁ nāma ghosāpetvā mārabalaṁ ādāya nikkhami. sā mārasenā
mārassa purato dvādasayojanā hoti, dakkhiṇato ca vāmato ca dvādasayojanā,
pacchato cakkavāḷapariyantaṁ katvā ṭhitā, uddhaṁ navayojanubbedhā hoti, yassā
unnadantiyā unnādasaddo yojanasahassato paṭṭhāya paṭhaviundriyanasaddo viya
sūyati. atha māro devaputto diyaḍḍhayojanasatikaṁ girimekhalaṁ nāma hatthiṁ
abhiruhitvā bāhusahassaṁ māpetvā nānāvudhāni aggahesi. avasesāyapi
māraparisāya dve janā ekasadisā ekasadisaṁ āvudhaṁ gaṇhantā nāhesuṁ.
nānāvaṇṇā nānappakāramukhā hutvā nānāvudhāni gaṇhantā bodhisattaṁ
ajjhottharamānā āgamaṁsu.
dasasahassacakkavāḷadevatā pana mahāsattassa thutiyo vadamānā aṭṭhaṁsu.
sakko devarājā vijayuttarasaṅkhaṁ dhamamāno aṭṭhāsi. so kira saṅkho vīsahatthasatiko
hoti, sakiṁ vātaṁ gāhāpetvā dhamiyamāno cattāro māse saddaṁ karitvā
nissaddo hoti. mahākāḷanāgarājā atirekapadasatena vaṇṇaṁ vaṇṇentova
aṭṭhāsi, mahābrahmā setacchattaṁ dhārayamāno aṭṭhāsi. mārabale pana bodhimaṇḍaṁ
upasaṅkamante tesaṁ ekopi ṭhātuṁ nāsakkhi, sammukhasammukhaṭṭhāneneva palāyiṁsu.
kāḷo nāma nāgarājāpi paṭhaviyaṁ nimujjitvā pañcayojanasatikaṁ mañjerikanāgabhavanaṁ 1-
gantvā ubhohi hatthehi mukhaṁ pidahitvā nipanno, sakko devarājāpi vijayuttarasaṅkhaṁ
piṭṭhiyaṁ katvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ aṭṭhāsi, mahābrahmā setacchattaṁ koṭiyaṁ
gahetvā 2- brahmalokameva agamāsi. ekadevatāpi ṭhātuṁ samatthā nāma nāhosi,
mahāpuriso pana ekakova nisīdi.
māropi attano parisaṁ āha "tātā suddhodanaputtena siddhatthena
sadiso añño puriso nāma natthi, mayaṁ sammukhā yuddhaṁ dātuṁ na sakkhissāma,
pacchābhāgena dassāmā"ti. mahāpurisopi tīṇi passāni oloketvā sabbadevatānaṁ
palātattā suññāni addasa. puna uttarapassena mārabalaṁ ajjhottharamānaṁ disvā
"ayaṁ ettako jano maṁ ekakaṁ sandhāya mahantaṁ vāyāmaṁ karoti, imasmiṁ ṭhāne

footnote: 1 i.,ma. mandiranāgabhavanaṁ. 2 sī. cakkavāḷakoṭiyaṁ ṭhapetvā.

page number: 093

mayhaṁ mātā vā pitā vā bhātā vā añño vā koci ñātako natthi, imā
pana dasa pāramiyova mayhaṁ dīgharattaṁ puṭṭhaparijanasadisā, 1- tasmā mayā pāramiyova
balaggaṁ 2- katvā pāramisattheneva paharitvā imaṁ balakāyaṁ 3- viddhaṁsetuṁ vaṭṭatī"ti
dasa pāramiyo āvajjamāno nisīdi.
atha kho māro devaputto "vāteneva siddhatthaṁ palāpessāmī"ti vātamaṇḍalaṁ
samuṭṭhāpesi, taṅkhaṇaññeva puratthimādibhedā vātā samuṭṭhahitvā
addhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāṇāni pabbatakūṭāni padāletvā vanagaccharukkhādīni
uddhaṁmūlāni katvā samantā gāmanigame cuṇṇavicuṇṇe kātuṁ 4- samatthāpi mahāpurisassa
puññatejena vihatānubhāvā bodhisattaṁ patvā bodhisattassa cīvarakaṇṇamattampi
cāletuṁ nāsakkhiṁsu. tato "udakena naṁ ajjhottharitvā māressāmī"ti mahāvassaṁ
samuṭṭhāpesi, tassānubhāvena uparūpari satapaṭalasahassapaṭalādibhedā valāhakā
uṭṭhahitvā vassiṁsu. vuṭṭhidhārāvegena paṭhavī chiddāvachiddā ahosi. vanarukkhādīnaṁ
uparibhāgena mahāmegho āgantvā mahāsattassa cīvare ussāvabindugahaṇamattampi
temetuṁ nāsakkhi. tato pāsāṇavassaṁ samuṭṭhāpesi, mahantāni mahantāni pabbatakūṭāni
dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā bodhisattaṁ patvā dibbamālāguḷabhāvaṁ
āpajjiṁsu. tato paharaṇavassaṁ samuṭṭhāpesi, ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattaṁ patvā dibbapupphāni
ahesuṁ. tato aṅgāravassaṁ samuṭṭhāpesi, kiṁsukavaṇṇā aṅgārā ākāsenāgantvā
bodhisattassa pādamūle dibbapupphāni hutvā vikiriṁsu. tato kukkuḷavassaṁ
samuṭṭhāpesi, accuṇho aggivaṇṇo kukkuḷo ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle
candanacuṇṇaṁ hutvā nipatati. tato vālukāvassaṁ samuṭṭhāpesi, atisukhumā vālukā
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā mahāsattassa pādamūle dibbapupphāni
hutvā nipatiṁsu. tato kalalavassaṁ samuṭṭhāpesi, taṁ kalalaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ
ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle dibbavilepanaṁ hutvā nipatati. tato
"iminā bhiṁsetvā siddhatthaṁ palāpessāmī"ti andhakāraṁ samuṭṭhāpesi, taṁ

footnote: 1 ma. puttaparijanasadisā. 2 ma. phalakaṁ. 3 i.,ma. ayaṁ balakāyo. 4 ka. detuṁ.

page number: 094

caturaṅgasamannāgataṁ andhakāraṁ viya mahātamaṁ hutvā bodhisattaṁ patvā sūriyappabhāvihataṁ
viya andhakāraṁ antaradhāyi.
evaṁ so māro imāhi navahi vātavassapāsāṇapaharaṇāṅgārakukkuḷa-
vālukākalalandhakāravuṭṭhīhi bodhisattaṁ palāpetuṁ asakkonto "kiṁ bhaṇe tiṭṭhatha,
imaṁ siddhatthakumāraṁ gaṇhatha hanatha palāpethā"ti attano parisaṁ āṇāpetvā
sayampi girimekhalassa hatthino khandhe nisinno cakkāvudhaṁ ādāya bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā "siddhattha uṭṭhehi etasmā pallaṅkā, nāyaṁ tuyhaṁ pāpuṇāti,
mayhaṁ esa pāpuṇātī"ti āha. mahāsatto tassa vacanaṁ sutvā avoca "māra
neva tayā dasapāramiyo pūritā, na upapāramiyo, na paramatthapāramiyo, nāpi
pañca mahāpariccāgā pariccattā, na ñātatthacariyā, na lokatthacariyā, na buddhatthacariyā
pūritā, sabbā tā mayāyeva pūritā, tasmā nāyaṁ pallaṅko tuyhaṁ pāpuṇāti,
mayheveso pāpuṇātī"ti.
māro kuddho kodhavegaṁ asahanto mahāpurisassa cakkāvudhaṁ vissajjesi,
taṁ tassa dasa pāramiyo āvajjentasseva uparibhāge mālāvitānaṁ hutvā aṭṭhāsi.
taṁ kira khuradhāraṁ cakkāvudhaṁ aññadā kuddhena vissaṭṭhaṁ ekagghanapāsāṇatthambhe
vaṁsakaḷīre viya chindantaṁ gacchati, idāni pana tasmiṁ mālāvitānaṁ hutvā ṭhite
avasesā māraparisā "idāni siddhattho pallaṅkato vuṭṭhāya palāyissatī"ti
mahantamahantāni selakūṭāni vissajjesuṁ, tānipi mahāpurisassa dasa pāramiyo
āvajjentassa mālāguḷabhāvaṁ āpajjitvā bhūmiyaṁ patiṁsu, devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
ṭhitā gīvaṁ pasāretvā sīsaṁ ukkhipitvā "naṭṭho vata bho siddhatthakumārassa
rūpaggappatto attabhāvo, kiṁ nu kho so karissatī"ti olokenti.
tato bodhisatto "pūritapāramīnaṁ bodhisattānaṁ sambujjhanadivase
pattapallaṅko mayhaṁ pāpuṇātī"ti vatvā ṭhitaṁ māraṁ āha "māra tuyhaṁ dānassa
dinnabhāve ko sakkhī"ti. māro "ime ettakāva janā sakkhino"ti
mārabalābhimukhaṁ hatthaṁ pasāresi. tasmiṁ khaṇe māraparisāya "ahaṁ sakkhi ahaṁ
sakkhī"ti pavattasaddo paṭhaviundriyanasaddasadiso ahosi. atha māro mahāpurisaṁ

page number: 095

āha "siddhattha tuyhaṁ dānassa dinnabhāve ko sakkhī"ti, mahāpuriso "tuyhaṁ
tāva dānassa dinnabhāve sacetanā sakkhino, mayhaṁ pana imasmiṁ ṭhāne
sacetano koci sakkhi nāma natthi, tiṭṭhatu tāva me avasesāttabhāvesu
dinnadānaṁ, vessantarattabhāve pana ṭhatvā mayhaṁ sattasatakamahādānassa tāva
dinnabhāve acetanāpi ayaṁ ghanamahāpaṭhavī sakkhī"ti cīvaragabbhantarato dakkhiṇahatthaṁ
abhinīharitvā "vessantarattabhāve ṭhatvā mayhaṁ sattasatakamahādānassa dinnabhāve
tvaṁ sakkhi na sakkhī"ti mahāpaṭhaviyābhimukhaṁ hatthaṁ pasāresi. mahāpaṭhavī "ahaṁ te
tadā sakkhī"ti viravasatena viravasahassena viravasatasahassena mārabalaṁ avattharamānā
viya unnadi.
tato mahāpurise "dinnaṁ te siddhattha mahādānaṁ uttamadānan"ti
vessantaradānaṁ sammasante diyaḍḍhayojanasatiko girimekhalahatthī jaṇṇukehi paṭhaviyaṁ
patiṭṭhāsi, māraparisā disāvidisā palāyiṁsu, dve ekamaggena gatā nāma
natthi, sīsābharaṇāni ceva nivatthavasanāni ca chaḍḍetvā sammukhasammukhadisāhiyeva
palāyiṁsu, tato devasaṅghā palāyamānaṁ mārabalaṁ disvā "mārassa parājayo
jāto, siddhatthakumārassa jayo jāto, jayapūjaṁ karissāmā"ti devatā devatānaṁ
nāgā nāgānaṁ supaṇṇā supaṇṇānaṁ brahmāno brahmānaṁ ghosetvā
gandhamālādihatthā mahāpurisassa santikaṁ bodhipallaṅkaṁ āgamaṁsu.
evaṁ gatesu pana tesu:-
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā devagaṇā mahesino.
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā nāgagaṇā mahesino.

page number: 096

jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā supaṇṇasaṅghāpi mahesino.
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā brahmagaṇā mahesinoti.
avasesā dasasu cakkavāḷasahassesu devatā mālāgandhavilepanehi pūjayamānā
nānappakārā ca thutiyo vadamānā aṭṭhaṁsu. evaṁ dharamāneyeva sūriye
mahāpuriso mārabalaṁ vidhamitvā cīvarūpari patamānehi bodhirukkhaṅkurehi rattapavāḷalehi
viya pūjiyamāno paṭhamayāme pubbanivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ
visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāresi. athassa dvādasapadikaṁ
paccayākāraṁ vaṭṭavivaṭṭavasena anulomapaṭilomato sammasantassa dasasahassī
lokadhātu udakapariyantaṁ katvā dvādasakkhattuṁ saṅkampi.
mahāpurise pana dasasahassilokadhātuṁ unnādetvā aruṇuggamanavelāya
sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhante sakalā dasasahassī lokadhātu alaṅkatapaṭiyattā
ahosi. pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ dhajānaṁ paṭākā 1-
pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ paharanti, tathā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ dhajānaṁ
paṭākā pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ paharanti, dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ
dhajānaṁ paṭākā uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiṁ paharanti, uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
ussāpitānaṁ dhajānaṁ paṭākā dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ paharanti, paṭhavitale
ussāpitānaṁ dhajānaṁ paṭākā brahmalokaṁ āhacca aṭṭhaṁsu, brahmaloke
baddhānaṁ dhajānaṁ paṭākā paṭhavitale patiṭṭhahiṁsu, dasasahassesu cakkavāḷesu

footnote: 1 sī. paṭākānaṁ koṭiyo.

page number: 097

pupphūpagā rukkhā pupphaṁ gaṇhiṁsu, phalūpagā rukkhā phalapiṇḍibhārasahitā ahesuṁ.
khandhesu khandhapadumāni pupphiṁsu, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni,
ākāse olambakapadumāni, ghanasilātalāni bhinditvā uparūpari satapattāni hutvā
daṇḍakapadumāni uṭṭhahiṁsu. dasasahassī lokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷā viya
susanthatapupphasanthāro viya ca pupphābhikiṇṇā ahosi. cakkavāḷantaresu
aṭṭhayojanasahassā lokantarikanirayā sattasūriyappabhāhipi 1- anobhāsitapubbā tadā
ekobhāsā ahesuṁ, caturāsītiyojanasahassagambhīro mahāsamuddo madhurodako ahosi,
nadiyo na pavattiṁsu, jaccandhā rūpāni passiṁsu, jātibadhirā saddaṁ suṇiṁsu,
jātipīṭhasappino padasā gacchiṁsu, andubandhanādīni chijjitvā patiṁsu.
evaṁ aparimāṇena sirivibhavena pūjiyamāno mahāpuriso anekappakāresu
acchariyadhammesu pātubhūtesu sabbaññutaṁ paṭivijjhitvā sabbabuddhehi avijahitaṁ
udānaṁ udānesi:-
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti. 2-
iti tusitabhavanato paṭṭhāya yāva ayaṁ bodhimaṇḍe sabbaññutappatti,
ettakaṁ ṭhānaṁ avidūrenidānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
avidūrenidānakathā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. atthayojanasahassalokantarikaniraye sattā sūriyapabhāhipi. 2 khuḍha. 25/153/44.

page number: 098

3. santikenidānakathā
"santikenidānaṁ pana `ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme.' `vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyan'ti ca
evaṁ (1)- tasmiṁ tasmiṁ ṭhāneyeva labbhatī"ti vuttaṁ. kiñcāpi evaṁ vuttaṁ, atha
kho pana tampi ādito paṭṭhāya evaṁ veditabbaṁ:- udānañhi udānetvā
jayapallaṅke nisinnassa bhagavato etadahosi "ahaṁ kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkhyeyyāni imassa pallaṅkassa kāraṇā sandhāviṁ, ettakaṁ me kālaṁ imasseva
pallaṅkassa kāraṇā alaṅkatasīsaṁ gīvāya chinditvā dinnaṁ, suañjitāni akkhīni
hadayamaṁsañca uppāṭetvā dinnaṁ, jālīkumārasadisā puttā kaṇhājinakumārisadisā
dhītaro maddīdevisadisā bhariyāyo ca paresaṁ dāsatthāya dinnā, ayaṁ me pallaṅko
jayapallaṅko thirapallaṅko, 2- ettha me nisinnassa saṅkappā paripuṇṇā, na
tāva ito vuṭṭhahissāmī"ti anekakoṭisatasahassasamāpattiyo samāpajjanto
sattāhaṁ tattheva nisīdi. yaṁ sandhāya vuttaṁ "atha kho bhagavā sattāhaṁ
ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī"ti. 3-
atha ekaccānaṁ devatānaṁ "ajjāpi nūna siddhatthassa kattabbakiccaṁ
atthi, pallaṅkasmiñhi ālayaṁ na vijahatī"ti parivitakko udapādi. satthā devatānaṁ
parivitakkaṁ ñatvā tāsaṁ vitakkavūpasamatthaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā yamakapāṭihāriyaṁ
dassesi. mahābodhimaṇḍe hi katapāṭihāriyañca ñātisamāgame katapāṭihāriyañca
pāthikaputtasamāgame 4- katapāṭihāriyañca sabbaṁ gaṇḍambarukkhamūle
katayamakapāṭihāriyasadisaṁ ahosi.
evaṁ satthā iminā pāṭihāriyena devatānaṁ vitakkaṁ vūpasametvā
pallaṅkato īsakaṁ pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā "imasmiṁ vata me
pallaṅke sabbaññutaṁ paṭividdhan"ti cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca
pūritānaṁ pāramīnaṁ balādhigamaṭṭhānaṁ 5- pallaṅkaṁ bodhirukkhañca animisehi akkhīhi

footnote: 1 i.,ma. tesu tesu ṭhānesu viharato. 2 sī.,i. varapallaṅko. 3 vi.
footnote: mahā.4/1/1,khu.u.25/1/93. 4 sī.,i.,ma. pāṭikaputtasamāgame. 5 sī.,i. phalā.....

page number: 099

olokayamāno sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ animisacetiyaṁ nāma jātaṁ.
atha satthā pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa ca antarā caṅkamaṁ māpetvā
puratthimapacchimato āyatane 1- ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ vītināmesi, taṁ
ṭhānaṁ ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma jātaṁ.
catutthe pana sattāhe bodhito pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharaṁ
māpayiṁsu, tattha bhagavā pallaṅkena nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ visesato cettha
anantanayasamantapaṭṭhānaṁ vicinanto sattāhaṁ vītināmesi. ābhidhammikā panāhu
"ratanagharaṁ nāma na sattaratanamayaṁ gehaṁ, sattannaṁ pana pakaraṇānaṁ sammasitaṭṭhānaṁ
`ratanagharan'ti vuccatī"ti. yasmā panettha ubhopete pariyāyena yujjanti,
tasmā ubhayampetaṁ gahetabbameva. tato paṭṭhāya pana taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ
nāma jātaṁ. evaṁ satthā bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā
pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigordho tenupasaṅkami, tatrāpi
dhammaṁ vicinanto vimuttisukhañca paṭisaṁvedento nisīdi.
tasmiṁ samaye māro pāpimā "ettakaṁ kālaṁ anubandhanto
otārāpekkhopi imassa na kiñci khalitaṁ addasaṁ, atikkanto dāni esa mama vasan"ti
domanassappatto mahāmagge nisīditvā soḷasa kāraṇāni cintento bhūmiyaṁ
soḷasa lekhā ākaḍḍhi:- "ahaṁ eso viya dānapāramiṁ na pūresiṁ, tenamhi
iminā sadiso na jāto"ti ekaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi. tathā "ahaṁ eso viya
sīlapāramiṁ .pe. nekkhammapāramiṁ, paññāpāramiṁ, vīriyapāramiṁ, khantipāramiṁ,
saccapāramī, adhiṭṭhānapāramiṁ, mettāpāramiṁ, upekkhāpāramiṁ na pūresiṁ, tenamhi
iminā sadiso na jāto"ti dasamaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi. tathā "ahaṁ eso viya
asādhāraṇassa indriyaparopariyattiñāṇassa paṭivedhāya upanissayabhūtā dasa
pāramiyo na pūresiṁ, tenamhi iminā sadiso na jāto"ti ekādasamaṁ lekhaṁ
ākaḍḍhi. tathā "ahaṁ eso viya asādhāraṇassa āsayānusayañāṇassa
.pe. mahākaruṇāsamāpattiñāṇassa, yamakapāṭihāriyañāṇassa, anāvaraṇañāṇassa

footnote: 1 chaßēéa. āyate.

page number: 100

sabbaññutaññāṇassa paṭivedhāya upanissayabhūtā dasa pāramiyo na pūresiṁ,
tenamhi iminā sadiso na jāto"ti soḷasamaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi. evaṁ māro
imehi kāraṇehi mahāmagge soḷasa lekhā ākaḍḍhitvā nisīdi.
tasmiṁ ca samaye taṇhā arati ragā cāti tisso māradhītaro 1- "pitā
no na paññāyati, kahaṁ nu kho etarahī"ti olokayamānā taṁ domanassappattaṁ
bhūmiṁ lekhamānaṁ nisinnaṁ disvā pitu santikaṁ gantvā "kasmā tāta tvaṁ dukkhī
dummano"ti pucchiṁsu. "ammā ayaṁ mahāsamaṇo mayhaṁ vasaṁ atikkanto, ettakaṁ
kālaṁ olokento otāramassa daṭṭhuṁ nāsakkhiṁ, tenamhi dukkhī dummano"ti.
"yadi evaṁ mā cintayittha, mayametaṁ attano vase katvā ādāya āgamissāmā"ti
āhaṁsu. na sakkā ammā esa kenaci vase kātuṁ, acalāya saddhāya patiṭṭhito
esa purisoti. "tāta mayaṁ itthiyo nāma idāneva naṁ rāgapāsādīhi bandhitvā
ānessāma, tumhe mā cintayitthā"ti vatvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
"pāde te samaṇa paricāremā"ti āhaṁsu. bhagavā neva tāsaṁ vacanaṁ manasi
akāsi, na akkhīni ummīletvā olokesi, anuttare upadhisaṅkhaye vimuttiyā
vivekasukhaññeva anubhavanto nisīdi.
puna māradhītaro "uccāvacā kho purisānaṁ adhippāyā, kesañci kumārikāsu
pemaṁ hoti, kesañci paṭhamavaye ṭhitāsu, kesañci majjhimavaye ṭhitāsu, kesañci
pacchimavaye ṭhitāsu, yannūna mayaṁ nānappakārehi rūpehi palobhetvā
gaṇheyyāmā"ti ekamekā kumārikavaṇṇādivasena sakaṁ sakaṁ attabhāvaṁ
abhinimminitvā kumārikā, avijātā, sakiṁ vijātā, duvijātā, majjhimitthiyo,
mahitthiyo ca hutvā chakkhattuṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "pāde te samaṇa paricāremā"ti
āhaṁsu. tampi bhagavā na manasākāsi, yathā taṁ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.
keci panācariyā vadanti "tā mahitthibhāvena upagatā disvā bhagavā `etā
khaṇḍadantā palitakesā hontū'ti adhiṭṭhāsī"ti. taṁ na gahetabbaṁ. na hi
bhagavā evarūpaṁ adhiṭṭhānaṁ akāsi, bhagavā pana "apetha tumhe, kiṁ disvā evaṁ

footnote: 1 saṁ. sa. 15/161/151.

page number: 101

vāyamatha, evarūpaṁ nāma avītarāgādīnaṁ purato kātuṁ vaṭṭati. tathāgatassa pana rāgo
pahīno, doso pahīno, moho pahīno"ti attano kilesappahānaṁ ārabbha:-
"yassa jitaṁ nāvajīyati
jitamassa no yāti koci loke
taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessatha.
yassa jālinī visattikā
taṇhā natthi kuhiñci netave
taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessathā"ti 1-
imā dhammapade buddhavagge dve gāthā vadanto dhammaṁ desesi. tā "saccaṁ
kira no pitā avoca, `arahaṁ sugato loke, na rāgena suvānayo'tiādīni 2-
vatvā pitu santikaṁ āgamiṁsu.
bhagavāpi tattheva sattāhaṁ vītināmetvā tato mucalindamūlaṁ agamāsi.
tattha sattāhavaddalikāya uppannāya sītādipaṭibāhanatthaṁ mucalindena nāma
nāgarājena sattakkhattuṁ bhogehi parikkhitto asambādhāya gandhakuṭiyaṁ viharanto
viya vimuttisukhaṁ paṭisaṁvediyamāno sattāhaṁ vītināmetvā rājāyatanaṁ upasaṅkamitvā
tatthapi vimuttisukhaṁ paṭisaṁvediyamānoyeva sattāhaṁ vītināmesi. ettāvatā satta
sattāhāni paripuṇṇāni. etthantareneva mukhadhovanaṁ, na sarīrapaṭijagganaṁ, na
āhārakiccaṁ ahosi, jhānasukhaphalasukheneva ca vītināmesi.
athassa tasmiṁ sattasattāhamatthake ekūnapaññāsatime divase tattha nisinnassa
"mukhaṁ dhovissāmī"ti cittaṁ udapādi. sakko devānamindo agadaharītakaṁ āharitvā
adāsi, satthā taṁ paribhuñji, tenassa sarīravalañjo ahosi. athassa sakkoyeva

footnote: 1 khuḍha. 25/179-80/49. 2 saṁ.sa. 15/161/150.

page number: 102

nāgalatādantakaṭṭhañceva mukhadhovanodakañca adāsi. satthā taṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvāva
anotattadahodakena mukhaṁ dhovitvā tattheva rājāyatanamūle nisīdi.
tasmiṁ samaye tapussabhallikā 1- nāma dve vāṇijā pañcahi sakaṭasatehi
ukkalā janapadā majjhimadesaṁ gacchantā pubbe attano ñātisālohitāya devatāya
sakaṭāni sannirumbhitvā satthu āhārasampādane ussāhitā manthañca madhupiṇḍikañca
ādāya "paṭiggaṇhātu no bhante bhagavā imaṁ āhāraṁ anukampaṁ upādāyā"ti
satthāraṁ upanāmetvā aṭṭhaṁsu. bhagavā pāyāsapaṭiggahaṇadivaseyeva pattassa
antarahitattā "na kho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti, kimhi nu kho ahaṁ
paṭiggaṇheyyan"ti cintesi. athassa cittaṁ ñatvā catūhi disāhi cattāro
mahārājāno indanīlamaṇimaye patte upanāmesuṁ, bhagavā te paṭikkhipi. puna
muggavaṇṇaselamaye cattāro patte upanāmesuṁ. bhagavā catunnampi mahārājānaṁ
saddhānurakkhaṇatthāya cattāropi patte paṭiggahetvā uparūpari ṭhapetvā "eko
hotū"ti adhiṭṭhāsi, cattāropi mukhavaṭṭiyaṁ paññāyamānalekhā hutvā majjhimappamāṇena
ekattaṁ upagamiṁsu. bhagavā tasmiṁ paccagghe selamaye patte āhāraṁ paṭiggahetvā
paribhuñjitvā anumodanaṁ akāsi. te dve bhātaro vāṇijā buddhañca dhammañca
saraṇaṁ gantvā dvevācikā upāsakā ahesuṁ. atha nesaṁ "ekaṁ no bhante
paricaritabbaṭṭhānaṁ dethā"ti vadantānaṁ dakkhiṇahatthena attano sīsaṁ parāmasitvā
kesadhātuyo adāsi. te attano nagare tā dhātuyo suvaṇṇasamuggassa anto
pakkhipitvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
sammāsambuddho pana tato vuṭṭhāya puna ajapālanigrodhameva gantvā
nigrodhamūle nisīdi. athassa tattha nisinnamattasseva attanā adhigatadhammassa
gambhīrataṁ paccavekkhantassa sabbabuddhānaṁ āciṇṇo "kicchena adhigato kho
mayāyaṁ dhammo"ti paresaṁ adesetukāmatākārappatto vitakko udapādi. atha kho
brahmā sahampati "nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko"ti dasahi
cakkavāḷasahassehi sakkasuyāmasantusitanimmānarativasavattimahābrahmāno ādāya

footnote: 1. sī.,i. tapassu,...

page number: 103

satthu santikaṁ āgantvā "desetu bhante bhagavā dhamman"tiādinā nayena
dhammadesanaṁ āyāci.
satthā tassa paṭiññaṁ datvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti
cintento "āḷāro paṇḍito, so imaṁ dhammaṁ khippaṁ ājānissatī"ti cittaṁ
uppādetvā puna olokento tassa sattāhakālaṅkatabhāvaṁ ñatvā udakaṁ
āvajjesi. tassāpi abhidosakālaṅkatabhāvaṁ ñatvā "bahūpakārā kho me pañcavaggiyā
bhikkhū"ti pañcavaggiye ārabbha manasikatvā "kahaṁ nu kho te etarahi viharantī"ti
āvajjento "bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye"ti ñatvā katipāhaṁ
bodhimaṇḍasāmantāyeva piṇḍāya caranto viharitvā "āsāḷhipuṇṇamāyaṁ bārāṇasiṁ
gantvā dhammacakkaṁ pavattessāmī"ti pakkhassa cātuddasiyaṁ paccūsasamaye paccuṭṭhāya
pabhātāya rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya aṭṭhārasayojanamaggaṁ paṭipanno
antarāmagge upakaṁ nāma ājīvakaṁ disvā tassa attano buddhabhāvaṁ ācikkhitvā
taṁ divasameva sāyanhasamaye isipatanaṁ sampāpuṇi.
pañcavaggiyā tathāgataṁ dūratova āgacchantaṁ disvā "ayaṁ āvuso samaṇo
gotamo paccayabāhullāya āvattitvā paripuṇṇakāyo pīṇindriyo 1- suvaṇṇavaṇṇo
hutvā āgacchati, imassa vandanādīni na karissāma, mahākulappasuto kho panesa
āsanābhihāraṁ arahati, tenassa āsanamattaṁ paññāpessāmā"ti katikaṁ akaṁsu.
bhagavā sadevakassa lokassa cittācārajānanasamatthena ñāṇena "kiṁ nu kho ime
cintayiṁsū"ti āvajjetvā cittaṁ aññāsi, atha tesu sabbadevamanussesu
anodissakavasena pharaṇasamatthaṁ mettacittaṁ saṅkhipitvā odissakavasena mettacittena phari.
te bhagavatā mettacittena samphuṭṭhā tathāgate upasaṅkamante sakāya katikāya
saṇṭhātuṁ asakkontā paccuggantvā abhivādanādīni sabbakiccāni akaṁsu,
sammāsambuddhabhāvaṁ panassa ajānantā kevalaṁ nāmena ca āvusovādena ca
samudācariṁsu.

footnote: 1 sī.,i. pīṇitindriyo.

page number: 104

atha ne bhagavā "mā bhikkhave tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena ca
samudācaratha. arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho"ti attano buddhabhāvaṁ
ñāpetvā paññattavarabuddhāsane nisinno uttarāsāḷhanakkhattayoge vattamāne
aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi parivuto pañcavaggiyatthere āmantetvā tiparivaṭṭaṁ
dvādasākāraṁ chañāṇavijambhanaṁ 1- anuttaraṁ dhammacakkappavattanasuttantaṁ 2- desesi. tesu
koṇḍaññatthero desanānusārena ñāṇaṁ pesento suttapariyosāne aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. satthā tattheva vassaṁ upagantvā
punadivase vappattheraṁ ovadanto vihāreyeva nisīdi, sesā cattāropi piṇḍāya
cariṁsu. vappatthero pubbaṇheyeva sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. etenevupāyena
punadivase bhaddiyattheraṁ, punadivase mahānāmattheraṁ, punadivase assajittheranti
sabbe sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā pañcamiyaṁ pakkhassa pañcapi there
sannipātetvā anattalakkhaṇasuttantaṁ 3- desesi, desanāpariyosāne pañcapi
therā arahatte patiṭṭhahiṁsu. atha satthā yasassa kulaputtassa upanissayaṁ disvā
taṁ rattibhāge nibbijjitvā gehaṁ pahāya nikkhantaṁ "ehi yasā"ti pakkositvā
tasmiṁyeva rattibhāge sotāpattiphale, punadivase arahatte patiṭṭhāpetvā aparepi
tassa sahāyake catuppaññāsajane ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahattaṁ
pāpesi.
evaṁ loke ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu satthā vuṭṭhavasso pavāretvā
"caratha bhikkhave cārikan"ti saṭṭhibhikkhū disāsu pesetvā sayaṁ uruvelaṁ gacchanto
antarāmagge kappāsikavanasaṇḍe tiṁsabhaddavaggiyakumāre vinesi. tesu sabbapacchimako
sotāpanno, sabbuttamo anāgāmī ahosi. tepi sabbe ehibhikkhubhāveneva
pabbājetvā disāsu pesetvā uruvelaṁ gantvā aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni
dassetvā uruvelakassapādayo sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile vinetvā
ehibhikkhubhāvena pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya 4-

footnote: 1 sī.,i. saññāṇavijambhanaṁ. 2 vi. mahā. 4/10-24/10-20, saṁ. mahā.
footnote: 19/6081-90/367-76. 3 vi. mahā. 4/13-23/13-20, saṁ.kha.17/59/55-6. 4 vi. mahā. 4/55/44-5, saṁ. saḷā.18/28/17-8.

page number: 105

arahatte patiṭṭhāpetvā tena arahantasahassena parivuto "bimbisārarañño
dinnapaṭiññaṁ mocessāmī"ti rājagahanagarūpacāre laṭṭhivanuyyānaṁ agamāsi.
rājā uyyānapālassa santikā "satthā āgato"ti sutvā dvādasanahutehi
brāhmaṇagahapatikehi parivuto satthāraṁ upasaṅkamitvā cakkavicittatalesu
suvaṇṇapaṭṭavitānaṁ viya pabhāsamudayaṁ vissajjentesu tathāgatassa pādesu sirasā nipatitvā
ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ parisāya.
atha kho tesaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi "kiṁ nu kho mahāsamaṇo
uruvelakassape brahmacariyaṁ carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇe"ti. bhagavā
tesaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya uruvelakassapaṁ gāthāya ajjhabhāsi:-
"kimeva disvā uruvelavāsi
pahāsi aggiṁ kisakovadāno
pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttan"ti. 1-
theropi bhagavato adhippāyaṁ viditvā:-
"rūpe ca sadde ca atho rase ca
kāmitthiyo cābhivadanti yaññā
etaṁ malantī upadhīsu ñatvā
tasmā na yiṭṭhe na hute arañjin"ti 1-
imaṁ gāthaṁ vatvā attano sāvakabhāvappakāsanatthaṁ tathāgatassa pādapiṭṭhe sīsaṁ
ṭhapetvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti vatvā ekatālaṁ dvitālaṁ
titālanti yāva sattatālappamāṇaṁ sattakkhattuṁ vehāsaṁ abbhuggantvā oruyha
tathāgataṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. taṁ pāṭihāriyaṁ disvā mahājano "aho
mahānubhāvā buddhā, evañhi thāmagatadiṭṭhiko nāma `arahā'ti maññamāno
uruvelakassapopi diṭṭhijālaṁ bhinditvā tathāgatena damito"ti satthu guṇakathaṁyeva
kathesi. bhagavā "nāhaṁ idāniyeva uruvelakassapaṁ damemi, atītepi esa mayā

footnote: 1 vi. mahā. 4/55/47.

page number: 106

damito"ti vatvā imissā aṭṭhuppattiyā mahānāradakassapajātakaṁ 1- kathetvā
cattāri saccāni pakāsesi. rājā ekādasahi nahutehi saddhiṁ sotāpattiphale
patiṭṭhāsi, ekanahutaṁ upāsakattaṁ paṭivedesi. rājā satthu santike nisinnoyeva
pañca assāsake 2- pavedetvā saraṇaṁ gantvā svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
punadivase yehi ca bhagavā hiyyo diṭṭho, yehi ca adiṭṭho, te sabbepi
rājagahavāsino aṭṭhārasakoṭisaṅkhā manussā tathāgataṁ daṭṭhukāmā pātova rājagahato
laṭṭhivanuyyānaṁ agamaṁsu. tigāvuto maggo nappahosi, sakalalaṭṭhivanuyyānaṁ nirantaraṁ
phuṭaṁ ahosi. mahājano dasabalassa rūpasobhaggappattaṁ attabhāvaṁ passantopi
tittiṁ kātuṁ nāsakkhi. vaṇṇabhūmi nāmesā. evarūpesu hi ṭhānesu bhagavato
lakkhaṇānubyañjanādippabhedā sabbāpi rūpakāyasirī vaṇṇetabbā. evaṁ
rūpasobhaggappattaṁ dasabalassa sarīraṁ passamānena mahājanena nirantaraṁ phuṭe uyyāne
ca gamanamagge ca ekabhikkhussapi nikkhamanokāso nāhosi. taṁ divasaṁ kira bhagavato
bhattaṁ chinnaṁ bhaveyya, tasmā "taṁ mā ahosī"ti sakkassa nisinnāsanaṁ uṇhākāraṁ
dassesi, so āvajjamāno taṁ kāraṇaṁ ñatvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā
buddhadhammasaṁghapaṭisaṁyuttā thutiyo vadamāno dasabalassa purato otaritvā
devānubhāvena okāsaṁ katvā:-
"danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
vippamutto vippamuttehi
siṅgīnikkhasuvaṇṇo
rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
mutto muttehi .pe.
tiṇṇo tiṇṇehi .pe.
santo santehi .pe.
rājagahaṁ pāvisi bhagavā.

footnote: 1 khu.jā. 28/1153-1345/246-266. 2 ma. āsīsake.

page number: 107

dasavāso dasabalo
dasadhammavidū dasabhi cupeto
so dasasataparivāro
rājagahaṁ pāvisi bhagavā"ti 1-
imāhi gāthāhi satthu vaṇṇaṁ vadamāno purato pāyāsi. tadā mahājano māṇavakassa
rūpasiriṁ disvā "ativiya abhirūpo vatāyaṁ māṇavako, na kho pana amhehi
diṭṭhapubbo"ti cintetvā "kuto ayaṁ māṇavako, kassa vā ayan"ti āha. taṁ
sutvā māṇavo:-
"yo dhīro sabbadhi danto suddho appaṭipuggalo
arahaṁ sugato loke tassāhaṁ paricārako"ti 2-
gāthamāha.
satthā sakkena katokāsaṁ maggaṁ paṭipajjitvā bhikkhusahassaparivuto rājagahaṁ
pāvisi. rājā buddhappamukhassa saṁghassa mahādānaṁ datvā "ahaṁ bhante tīṇi
ratanāni vinā vasituṁ na sakkhissāmi, velāya vā avelāya vā bhagavato santikaṁ
āgamissāmi, laṭṭhivanuyyānañca nāma atidūre, idaṁ pana amhākaṁ veḷuvanuyyānaṁ
nātidūraṁ naccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ buddhārahaṁ senāsanaṁ. idaṁ me bhante
bhagavā paṭiggaṇhātū"ti suvaṇṇabhiṅgārena pupphagandhavāsitaṁ maṇivaṇṇaṁ udakamādāya
veḷuvanuyyānaṁ pariccajanto dasabalassa hatthe udakaṁ pātesi. tasmiṁ ārāme
paṭiggahiteyeva "buddhasāsanassa mūlāni otiṇṇānī"ti mahāpaṭhavī kampi.
jambudīpatalasmiñhi ṭhapetvā veḷuvanaṁ aññaṁ mahāpaṭhaviṁ kampetvā gahitasenāsanaṁ
nāma natthi. tambapaṇṇidīpepi ṭhapetvā mahāvihāraṁ aññaṁ paṭhaviṁ kampetvā
gahitasenāsanaṁ nāma natthi. satthā veḷuvanārāmaṁ paṭiggahetvā rañño anumodanaṁ
katvā uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṁghaparivuto veḷuvanaṁ agamāsi.

footnote: 1 vi. mahā. 4/58/49. 2 vi. mahā. 4/58/50.

page number: 108

tasmiṁ kho pana samaye sāriputto ca moggallāno cāti dve paribbājakā
rājagahaṁ upanissāya viharanti amataṁ pariyesamānā. tesu sāriputto assajittheraṁ
piṇḍāya paviṭṭhaṁ disvā pasannacitto payirupāsitvā "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1-
ādigāthaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya attano sahāyakassa moggallānassapi
tameva gāthaṁ abhāsi. sopi sotāpattiphale patiṭṭhahi. te ubhopi sañjayaṁ 2-
oloketvā attano parisāya saddhiṁ bhagavato santike pabbajiṁsu. tesu moggallāno
sattāhena arahattaṁ pāpuṇi, sāriputto aḍḍhamāsena. ubhopi te satthā
aggasāvakaṭṭhāne ṭhapesi. sāriputtattherena ca arahattaṁ pattadivaseyeva sannipātaṁ
akāsi.
tathāgate pana tasmiññeva veḷuvanuyyāne viharante suddhodanamahārājā
"putto kira me chabbassāni dukkarakārikaṁ caritvā paramābhisambodhiṁ patvā
pavattavaradhammacakko rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharatī"ti sutvā aññataraṁ
amaccaṁ āmantesi "ehi bhaṇe, tvaṁ purisasahassaparivāro rājagahaṁ gantvā mama
vacanena `pitā te suddhodanamahārājā daṭṭhukāmo'ti vatvā mama puttaṁ gaṇhitvā
ehī"ti āha. so "evaṁ devā"ti rañño vacanaṁ sirasā sampaṭicchitvā
purisasahassaparivāro khippameva saṭṭhiyojanamaggaṁ gantvā dasabalassa catuparisamajjhe
nisīditvā dhammadesanāvelāyaṁ vihāraṁ pāvisi. so "tiṭṭhatu tāva raññā
pahitasāsanan"ti parisapariyante ṭhito satthu dhammadesanaṁ sutvā yathāṭhitova saddhiṁ
purisasahassena arahattaṁ patvā pabbajjaṁ yāci. bhagavā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ
pasāresi, sabbe taṅkhaṇaññeva iddhimayapattacīvaradharā saṭṭhivassikattherā viya ahesuṁ.
arahattaṁ pattakālato paṭṭhāya pana ariyā nāma majjhattāva hontīti so
raññā pahitasāsanaṁ dasabalassa na kathesi. rājā "neva gato āgacchati, na
sāsanaṁ suyyatī"ti "ehi bhaṇe, tvaṁ gacchā"ti eteneva niyāmena aññaṁ
amaccaṁ pesesi. sopi gantvā purimanayeneva saddhiṁ parisāya arahattaṁ patvā
tuṇhī ahosi. puna rājā "ehi bhaṇe, tvaṁ gacchā"ti eteneva niyāmena

footnote: 1 vi. mahā. 4/61/53, khu.apa. 32/268/36. 2 chaßēéa. sañcayaṁ.

page number: 109

aparepi satta amacce pesesi. te sabbe nava purisasahassaparivārā nava amaccā
attano kiccaṁ niṭṭhāpetvā tuṇhībhūtā tattheva vihariṁsu.
rājā sāsanamattampi āharitvā ācikkhantaṁ alabhitvā cintesi "ettakāpi
janā mayi sinehābhāvena sāsanamattampi na paccāhariṁsu, ko nu kho me sāsanaṁ
karissatī"ti sabbaṁ rājabalaṁ olokento kāḷudāyiṁ addasa. so kira rañño
sabbatthasādhako abbhantariko ativiya vissāsiko amacco bodhisattena saddhiṁ
ekadivase jāto sahapaṁsukīḷako sahāyo. atha naṁ rājā āmantesi "tāta
kāḷudāyi ahaṁ mama puttaṁ daṭṭhukāmo navapurisasahassaparivārena 1- nava amacce
pesesiṁ, tesu ekopi āgantvā sāsanamattaṁ ārocento nāma natthi,
dujjāno kho pana me jīvitantarāyo, jīvamānoyevāhaṁ puttaṁ daṭṭhukāmo,
sakkhissasi nu kho me puttaṁ dassetun"ti. sakkhissāmi deva, sace pabbajituṁ
labhissāmīti. tāta tvaṁ pabbajito vā apabbajito vā mayhaṁ puttaṁ dassehīti. so
"sādhu devā"ti rañño sāsanaṁ ādāya rājagahaṁ gantvā satthu dhammadesanāvelāya
parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā saparivāro arahattaṁ patvā ehibhikkhubhāvena
pabbajitvā vihāsi.
satthā buddho hutvā paṭhamaṁ antovassaṁ isipatane vasitvā vuṭṭhavasso
pavāretvā uruvelaṁ gantvā tattha tayo māse vasanto tebhātikajaṭile vinetvā
bhikkhusahassaparivāro phussamāsapuṇṇamāyaṁ rājagahaṁ gantvā dve māse vasi.
ettāvatā bārāṇasito nikkhantassa pañca māsā jātā, sakalo hemanto
atikkanto. kāḷudāyittherassa āgatadivasato sattaṭṭhadivasā vītivattā, thero
phagguṇamāsapuṇṇamāyaṁ cintesi "atikkanto dāni hemanto, vasantasamayo anuppatto,
manussehi sassādīni uddharitvā sammukhasammukhaṭṭhānehi maggā dinnā,
haritatiṇasañchannā paṭhavī, supupphitā vanasaṇḍā, paṭipajjanakkhamā maggā, kālo
dasabalassa ñātisaṅgahaṁ kātun"ti. atha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā:-

footnote: 1 sī., ma.....parivāre.

page number: 110

"aṅgārino dāni dumā bhadante
phalesino chadanaṁ vippahāya
te accimantova pabhāsayanti
samayo mahāvīra bhāgī rasānaṁ 1- .pe.
nātisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunī"ti
saṭṭhimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaragamanavaṇṇaṁ vaṇṇesi. atha naṁ satthā
"kiṁ nu kho udāyi madhurassarena gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesī"ti āha. "tumhākaṁ
bhante pitā suddhodanamahārājā tumhe passitukāmo, karotha ñātakānaṁ saṅgahan"ti.
sādhu udāyi karissāmi ñātakānaṁ saṅgahaṁ, bhikkhusaṁghassa ārocehi, gamiyavattaṁ
paripūressantīti. "sādhu bhante"ti thero tesaṁ ārocesi.
bhagavā aṅgamagadhavāsīnaṁ kulaputtānaṁ dasahi sahassehi, kapilavatthuvāsīnaṁ
dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatisahassehi khīṇāsavabhikkhūhi parivuto rājagahā
nikkhamitvā divase divase yojanaṁ gacchati. "rājagahato saṭṭhiyojanaṁ kapilavatthuṁ
dvīhi māsehi pāpuṇissāmī"ti aturitacārikaṁ pakkāmi. theropi "bhagavato
nikkhantabhāvaṁ rañño ārocessāmī"ti vehāsaṁ abbhuggantvā rañño nivesane
pāturahosi. rājā theraṁ disvā tuṭṭhacitto mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā
attano paṭiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattaṁ pūretvā adāsi. thero
uṭṭhāya gamanākāraṁ dassesi. nisīditvā bhuñja tātāti. satthu santikaṁ gantvā
bhuñjissāmi mahārājāti. kahaṁ pana tāta satthāti. vīsatisahassabhikkhuparivāro
tumhākaṁ dassanatthāya cārikaṁ nikkhanto mahārājāti. rājā tuṭṭhamānaso āha
"tumhe imaṁ paribhuñjitvā yāva mama putto imaṁ nagaraṁ pāpuṇāti, tāvassa
itova piṇḍapātaṁ pariharathā"ti. thero adhivāsesi. rājā theraṁ pavisitvā pattaṁ
gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā uttamassa bhojanassa pūretvā "tathāgatassa dethā"ti

footnote: 1 sī.,i. bhagīrasānaṁ, khu. thera. 26/527/347-8.

page number: 111

therassa hatthe patiṭṭhāpesi. thero sabbesaṁ passantānaṁyeva pattaṁ ākāse
khipitvā sayampi vehāsaṁ abbhuggantvā piṇḍapātaṁ āharitvā satthu hatthe
ṭhapesi. satthā taṁ paribhuñji. eteneva upāyena thero divase divase piṇḍapātaṁ
āhari. satthāpi antarāmagge raññoyeva piṇḍapātaṁ paribhuñji. theropi
bhattakiccāvasāne divase divase "ajja bhagavā ettakaṁ āgato, ajja ettakan"ti
buddhaguṇapaṭisaṁyuttāya ca kathāya sakalaṁ rājakulaṁ satthudassanaṁ vināyeva satthari
sañjātappasādaṁ akāsi. teneva naṁ bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ kulappasādakānaṁ yadidaṁ kāḷudāyī"ti 1- etadagge ṭhapesi.
sākiyāpi kho anuppatte bhagavati "amhākaṁ ñātiseṭṭhaṁ passissāmā"ti
sannipatitvā bhagavato vasanaṭṭhānaṁ vīmaṁsamānā "nigrodhasakkassa ārāmo ramaṇīyo"ti
sallakkhetvā tattha sabbaṁ paṭijagganavidhiṁ kāretvā gandhapupphahatthā paccuggamanaṁ
karontā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo
ca paṭhamaṁ pahiṇiṁsu, tato rājakumāre ca rājakumārikāyo ca, tesaṁ anantarā sāmaṁ
gandhapupphādīhi pūjayamānā bhagavantaṁ gahetvā nigrodharāmameva agamaṁsu. tattha
bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattavarabuddhāsane nisīdi. sākiyā nāma
mānajātikā mānatthaddhā, te "siddhatthakumāro amhehi daharataro, amhākaṁ
kaniṭṭho, bhāgineyyo, putto, nattā"ti cintetvā daharadahare rājakumāre
āhaṁsu "tumhe vandatha, mayaṁ tumhākaṁ piṭṭhito nisīdissāmā"ti.
tesu evaṁ avanditvā nisinnesu bhagavā tesaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā
"na maṁ ñātayo vandanti, handa dāni te vandāpessāmī"ti abhiññāpādakaṁ
catutthaṁ jhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya ākāsaṁ abbhuggantvā tesaṁ sīse
pādapaṁsuṁ okiramāno viya gaṇḍambarukkhamūle yamakapāṭihāriyasadisaṁ pāṭihāriyaṁ akāsi.
rājā taṁ acchariyaṁ disvā āha "bhante tumhākaṁ jātadivase kāḷadevilassa 2-
vandanatthaṁ upanītānaṁ vo pāde parivattetvā brāhmaṇassa matthake patiṭṭhite

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/225/25. 2 chaßēéa. kāladevalassa.

page number: 112

disvāpi ahaṁ tumhākaṁ pāde vandiṁ, ayaṁ me paṭhamavandanā. vappamaṅgaladivase
ca jambucchāyāya sirisayane nipannānaṁ vo jambucchāyāya aparivattanaṁ disvāpi
pāde vandiṁ, ayaṁ me dutiyavandanā. idāni pana imaṁ adiṭṭhapubbaṁ pāṭihāriyaṁ
disvāpi ahaṁ tumhākaṁ pāde vandāmi, ayaṁ me tatiyavandanā"ti. raññā pana
vandite bhagavantaṁ avanditvā ṭhātuṁ samattho nāma ekasākiyopi nāhosi, sabbe
vandiṁsuyeva.
iti bhagavā ñātayo vandāpetvā ākāsato otaritvā paññattāsane
nisīdi. nisinne bhagavati sikhāpatto ñātisamāgamo ahosi, sabbe ekaggacittā
hutvā nisīdiṁsu. tato mahāmegho pokkharavassaṁ vassi. tambavaṇṇaṁ udakaṁ heṭṭhā
viravantaṁ gacchati, temitukāmova temeti, atemitukāmassa sarīre ekabindumattampi na
patati. taṁ disvā sabbe acchariyabbhutacittā jātā "aho acchariyaṁ, aho
abbhutan"ti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā "na idāneva mayhaṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ
vassati, atītepi vassī"ti imissā aṭṭhuppattiyā vessantarajātakaṁ 1- kathesi.
dhammakathaṁ sutvā sabbe uṭṭhāya vanditvā pakkamiṁsu. ekopi rājā vā
rājamahāmatto vā "sve amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti vatvā gato nāma natthi.
satthā punadivase vīsatibhikkhusahassaparivuto kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi.
taṁ na koci gantvā nimantesi, na pattaṁ vā aggahesi. bhagavā indakhīle
ṭhitova āvajjesi "kathaṁ nu kho pubbabuddhā kulanagare piṇḍāya cariṁsu, kiṁ
uppaṭipāṭiyā issarajanānaṁ gharāni agamaṁsu, udāhu sapadānacārikaṁ cariṁsū"ti. tato
ekabuddhassapi uppaṭipāṭiyā gamanaṁ adisvā "mayāpi dāni ayameva tesaṁ vaṁso
paggahetabbo, āyatiṁ ca mama sāvakā mamaññeva anusikkhantā piṇḍacārikavattaṁ
paripūressantīti koṭiyaṁ niviṭṭhagehato paṭṭhāya sapadānaṁ piṇḍāya cari. "ayyo
kira siddhatthakumāro piṇḍāya caratī"ti dvibhūmikatibhūmikādīsu pāsādesu sīhapañjaraṁ
vivaritvā mahājano dassanabyāvaṭo ahosi.

footnote: 1 khu.jā. 28/547/308.

page number: 113

rāhulamātāpi devī "ayyaputto kira imasmiṁyeva nagare mahantena
rājānubhāve suvaṇṇasivikādīhi vicaritvā idāni kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyavatthanivāsano kapālahattho piṇḍāya carati, sobhati nu kho"ti sīhapañjaraṁ
vivaritvā olokayamānā bhagavantaṁ nānāvirāgasamujjalāya sarīrappabhāya nagaravīthiyo
obhāsetvā byāmappabhāparikkhepasamupabyūḷhāya asītānubyañjanappabhāsitāya
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitāya anopamāya buddhasiriyā virocamānaṁ disvā
uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalā:-
"siniddhanīlamudukuñcitakeso
sūriyanimmalatalābhinalāṭo
yuttatuṅgamudukāyatanāso
raṁsijālavikasito narasīho"ti
evamādikāhi dasahi narasīhagāthāhi abhitthavitvā "tumhākaṁ putto piṇḍāya caratī"ti
rañño ārocesi. rājā saṁviggahadayo hatthena sāṭakaṁ saṇṭhapento turitaturito
nikkhamitvā vegena gantvā bhagavato purato ṭhatvā āha "kinnu kho bhante amhe
lajjāpetha, kimatthaṁ piṇḍāya caratha, kiṁ `ettakānaṁ bhikkhūnaṁ na sakkā bhattaṁ
laddhun'ti saññaṁ karitthā"ti. vaṁsacārittametaṁ mahārāja amhākanti. nanu bhante
amhākaṁ vaṁso nāma mahāsammatakhattiyavaṁso, ettha ca ekakhattiyopi bhikkhācarako
nāma natthīti. "ayaṁ mahārāja khattiyavaṁso nāma tava vaṁso. amhākaṁ pana
"dīpaṅkaro koṇḍañño .pe. kassapo"ti ayaṁ buddhavaṁso nāma. ete ca 1- aññe
anekasahassasaṅkhā buddhā bhikkhācāreneva jīvikaṁ kappesun"ti antaravīthiyaṁ ṭhitova:-
"uttiṭṭhe nappamajjeyya dhammaṁ sucaritaṁ care
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cā"ti 2-
imaṁ gāthamāha, gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
"dhammañcare sucaritaṁ na naṁ duccaritaṁ care
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cā"ti 2-

footnote: 1 ma. ete cāhaṁ ca. 2 khuḍha. 25/168-9/47.

page number: 114

imaṁ gāthaṁ sutvā sakadāgāmiphale patiṭṭhāsi, mahādhammapālajātakaṁ 1- sutvā
anāgāmiphale patiṭṭhāsi, maraṇasamaye setacchattassa heṭṭhā sirisayane
nipannoyeva arahattaṁ pāpuṇi. araññavāsena padhānānuyogakiccaṁ rañño
nāhosi. so sotāpattiphalaṁ sacchikatvāyeva pana bhagavato pattaṁ gahetvā
saparisaṁ bhagavantaṁ mahāpāsādaṁ āropetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena
parivisi. bhattakiccapariyosāne sabbaṁ itthāgāraṁ āgantvā bhagavantaṁ vandi
ṭhapetvā rāhulamātaraṁ. sā pana "gaccha, ayyaputtaṁ vandāhī"ti parijanena
vuccamānāpi "sace mayhaṁ guṇo atthi, sayameva mama santikaṁ ayyaputto
āgamissati, āgatameva naṁ vandissāmī"ti vatvā na agamāsi.
bhagavā rājānaṁ pattaṁ gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhiṁ
rājadhītāya sirigabbhaṁ gantvā "rājadhītā yathāruci vandamānā na kiñci
vattabbā"ti vatvā paññattāsane nisīdi. sā vegenāgantvā gopphakesu
gahetvā pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ parivattetvā yathājjhāsayaṁ vandi. rājā rājadhītāya
bhagavati sinehabahumānādiguṇasampattiṁ kathesi "bhante mama dhītā `tumhehi
kāsāyāni vatthāni nivāsitānī'ti sutvā tato paṭṭhāya kāsāyavatthanivatthā
jātā, tumhākaṁ ekabhattikabhāvaṁ sutvā ekabhattikāva jātā, tumhehi
mahāsayanassa chaḍḍitabhāvaṁ sutvā paṭṭikāmañcakeyeva nipannā, tumhākaṁ
mālāgandhādīhi viratabhāvaṁ ñatvā viratamālā gandhāva jātā, attano ñātakāhi
`mayaṁ paṭijaggissāmā'ti sāsane pesitepi tesu ekañātakampi na olokesi,
evaṁ guṇasampannā me bhante dhītā"ti. "anacchariyaṁ mahārāja ayaṁ idāni
tayā rakkhiyamānā rājadhītā paripakke ñāṇe attānaṁ rakkheyya, esā
pubbe anārakkhā pabbatapāde vicaramānā aparipakkepi ñāṇe attānaṁ
rakkhī"ti vatvā candakinnarījātakaṁ 2- kathetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
punadivase pana nandassa rājakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamaṅgalesu
vattamānesu tassa gehaṁ gantvā kumāraṁ pattaṁ gāhāpetvā pabbājetukāmo

footnote: 1 khu. jā. 27/447/224. 2 khu. jā. 27/485/292.

page number: 115

maṅgalaṁ vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. janapadakalyāṇī kumāraṁ gacchantaṁ disvā
"tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsī"ti vatvā gīvaṁ pasāretvā olokesi. so
bhagavantaṁ "pattaṁ gaṇhathā"ti vattuṁ avisahamāno vihāraṁyeva agamāsi, taṁ
anicchamānaṁyeva bhagavā pabbājesi. iti bhagavā kapilavatthuṁ gantvā tatiyadivase
nandaṁ pabbājesi.
sattame divase rāhulamātāpi kumāraṁ alaṅkaritvā bhagavato santikaṁ
pesesi "passa tāta etaṁ vīsatisahassasamaṇaparivutaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ brahmarūpavaṇṇaṁ
samaṇaṁ, ayaṁ te pitā, etassa mahantā nidhayo ahesuṁ, tyassa nikkhamanakālato
paṭṭhāya na passāma, gaccha, naṁ dāyajjaṁ yācāhi `ahaṁ tāta kumāro abhisekaṁ
patvā cakkavattī bhavissāmi, dhanena me attho, dhanaṁ me dehi. sāmiko
hi putto pitusantakassā'ti. "kumāro ca bhagavato santikaṁ gantvāva pitu
sinehaṁ labhitvā haṭṭhacitto "sukhā te samaṇa chāyā"ti vatvā aññañca bahuṁ
attano anurūpaṁ vadanto aṭṭhāsi. bhagavā katabhattakicco anumodanaṁ vatvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. kumāropi "dāyajjaṁ me samaṇa dehi, dāyajjaṁ me
samaṇa dehī"ti bhagavantaṁ anubandhi. na bhagavā kumāraṁ nivattāpesi, parijanopi
bhagavatā saddhiṁ gacchantaṁ nivattetuṁ nāsakkhi. iti so bhagavatā saddhiṁ
ārāmameva agamāsi.
tato bhagavā cintesi "yaṁ ayaṁ pitusantakaṁ dhanaṁ icchati, taṁ vaṭṭānugataṁ
savighātaṁ, handassa me bodhimaṇḍe paṭiladdhaṁ sattavidhaṁ ariyadhanaṁ demi,
lokuttaradāyajjassa naṁ sāmikaṁ karomī"ti āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi "tena
hi sāriputta rāhulaṁ pabbājehī"ti. thero taṁ pabbājesi. pabbajite ca pana
kumāre rañño adhimattaṁ dukkhaṁ uppajji, taṁ adhivāsetuṁ asakkonto bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā "sādhu bhante ayyā mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ na
pabbājeyyun"ti varaṁ yāci. bhagavā ca tassa varaṁ datvā punekadivase
rājanivesane katabhattakicco ekamantaṁ nisinnena raññā "bhante tumhākaṁ
dukkarakārikakāle ekā devatā maṁ upasaṅkamitvā `putto te kālaṅkato'ti

page number: 116

āha, tassā vacanaṁ asaddahanto `na mayhaṁ putto sambodhiṁ appatvā kālaṁ
karotī'ti taṁ paṭikkhipin"ti vutte "tumhe idāni kiṁ saddahissatha, ye tumhe
pubbepi aṭṭhikāni dassetvā `putto te mato'ti vutte na saddahitthā"ti
imissā aṭṭhuppattiyā mahādhammapālajātakaṁ kathesi, kathāpariyosāne rājā
anāgāmiphale patiṭṭhahi.
iti bhagavā pitaraṁ tīsu phalesu patiṭṭhāpetvā bhikkhusaṁghaparivuto punadeva
rājagahaṁ gantvā sītavane vihāsi. tasmiṁ samaye anāthapiṇḍiko gahapati
pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya rājagahaṁ gantvā attano piyasahāyakassa
seṭṭhino gehaṁ gantvā tattha buddhassa bhagavato uppannabhāvaṁ sutvā
balavapaccūse devatānubhāvena vivaṭena dvārena satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya dutiye divase buddhappamukhassa saṁghassa
mahādānaṁ datvā sāvatthiṁ āgamanatthāya satthu paṭiññaṁ gahetvā antarāmagge
pañcacattāḷīsayojanaṭṭhāne satasahassaṁ 1- datvā yojanike yojanike vihāraṁ
kāretvā jetavanaṁ koṭisanthārena aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi kiṇitvā navakammaṁ
paṭṭhapesi. so majjhe dasabalassa gandhakuṭiṁ kāresi, taṁ parivāretvā asītiyā
mahātherānaṁ pāṭiyekkaṁ ekasannivesane āvāse ekakuṭikadvikuṭikahaṁsavaṭṭakadīgharassa-
sālāmaṇḍapādivasena sesasenāsanāni pokkharaṇīcaṅkamanarattiṭṭhānadivāṭṭhānāni
cāti aṭṭhārasakoṭipariccāgena ramaṇīye bhūmibhāge manoramaṁ vihāraṁ kāretvā
dasabalassa āgamanatthāya dūtaṁ pāhesi. satthā tassa vacanaṁ sutvā mahābhikkhusaṁghaparivāro
rājagahā nikkhamitvā anupubbena sāvatthinagaraṁ pāpuṇi.
mahāseṭṭhipi kho vihāramahaṁ sajjetvā tathāgatassa jetavanaṁ pavisanadivase
puttaṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ katvā alaṅkatapaṭiyatteheva pañcahi kumārasatehi
saddhiṁ pesesi. so saparivāro pañcavaṇṇavatthasamujjalāni pañca dhajasatāni
gahetvā dasabalassa purato ahosi, tesaṁ pacchato mahāsubhaddā cūḷasubhaddāti
dve seṭṭhidhītaro pañcahi kumārikāsatehi saddhiṁ puṇṇaghaṭe gahetvā nikkhamiṁsu,

footnote: 1 sī.,i. satasahassaṁ satasahassaṁ.

page number: 117

tāsaṁ pacchato seṭṭhibhariyā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā pañcahi mātugāmasatehi
saddhiṁ puṇṇapātiyo gahetvā nikkhami, sabbesaṁ pacchato mahāseṭṭhi ahatavatthanivattho
ahatavatthanivattheheva pañcahi seṭṭhisatehi saddhiṁ bhagavantaṁ abbhuggañchi.
bhagavā imaṁ upāsakaparisaṁ purato katvā mahābhikkhusaṁghaparivuto attano sarīrappabhāya
suvaṇṇarasasekasiñcanāni viya vanantarāni kurumāno anantāya buddhalīlāya 1-
aparimāṇāya 2- buddhasiriyā jetavanavihāraṁ pāvisi.
atha naṁ anāthapiṇḍiko āpucchi "kathāhaṁ bhante imasmiṁ vihāre
paṭipajjāmī"ti. tena hi gahapati imaṁ vihāraṁ āgatānāgatassa cātuddisassa
bhikkhusaṁghassa patiṭṭhāpehīti. "sādhu bhante"ti mahāseṭṭhi suvaṇṇabhiṅgāraṁ ādāya
dasabalassa hatthe udakaṁ pātetvā "imaṁ jetavanavihāraṁ āgatānāgatassa
cātuddisassa buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dammī"ti adāsi. satthā vihāraṁ
paṭiggahetvā anumodanaṁ karonto:-
"sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
siriṁsape 3- ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo.
tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
leṇatthañca sukhatthañca jhāyituṁ ca vipassituṁ.
vihāradānaṁ saṁghassa aggaṁ buddhena 4- vaṇṇitaṁ
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano.
vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca.
dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbāti anāsavo"ti 5-

footnote: 1 sī.,i. buddhalīḷāyu. 2 sī.,ma. appaṭimāyu. 3 chaßēéa. sarīsape.
footnote: 4 pāḷi. buddhehi. 5 vi. cūḷa. 7/295/61.

page number: 118

vihārānisaṁsaṁ kathesi. anāthapiṇḍiko dutiyadivasato paṭṭhāya vihāramahaṁ ārabhi.
visākhāya vihāramaho catūhi māsehi niṭṭhito, anāthapiṇḍikassa pana vihāramaho
navahi māsehi niṭṭhāsi. vihāramahepi aṭṭhāraseva koṭiyo pariccāgaṁ agamaṁsu.
iti ekasmiṁyeva vihāre catupaṇṇāsakoṭisaṅkhaṁ dhanaṁ pariccaji.
atīte pana vipassissa bhagavato kāle punabbasumitto nāma seṭṭhi
suvaṇṇiṭṭhakāsanthārena kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne yojanappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ
kāresi. sikhissa pana bhagavato kāle sirivaḍḍho nāma seṭṭhi suvaṇṇaphālasanthārena
kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne tigāvutappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ kāresi.
vessabhussa bhagavato kāle sotthiyo nāma seṭṭhi suvaṇṇahatthipadasanthārena
kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne aḍḍhayojanappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ kāresi. kakusandhassa
bhagavato kāle accuto nāma seṭṭhi suvaṇṇiṭṭhakāsanthārena kiṇitvā tasmiṁyeva
ṭhāne gāvutappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ kāresi. koṇāgamanassa bhagavato kāle uggo
nāma seṭṭhi suvaṇṇakacchapasanthārena kiṇitvā ṭhāne aḍḍhagāvutappamāṇaṁ
saṁghārāmaṁ kāresi. kassapassa bhagavato kāle sumaṅgalo nāma seṭṭhi
suvaṇṇayaṭṭhisanthārena kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne soḷasakarīsappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ kāresi.
amhākaṁ pana bhagavato kāle anāthapiṇḍiko nāma seṭṭhi kahāpaṇakoṭisanthārena
kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne aṭṭhakarīsappamāṇaṁ saṁghārāmaṁ kāresi. idaṁ kira ṭhānaṁ
sabbabuddhānaṁ avijahitaṭṭhānameva.
iti mahābodhimaṇḍe sabbaññutappattito yāva mahāparinibbānamañcā
yasmiṁ yasmiṁ ṭhāne bhagavā vihāsi. idaṁ santikenidānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
nidānakathā niṭṭhitā.
---------

page number: 119

therāpadāna
1. buddhavagga
abbhantaranidānavaṇṇanā
[5] "atha buddhāpadānāni suṇātha suddhamānasā
tiṁsapāramisampuṇṇā dhammarājā asaṅkhiyā"ti
ettha athāti adhikārantarūpadassanatthe nipātapadaṁ,
vibhattiyuttāyuttanipātadvayesu vibhattiyuttanipātapadaṁ. atha vā:-
adhikāre maṅgale ceva nipphannatthevadhāraṇe
anantarepagamane 1- athasaddo pavattati.
tathā hi:-
"adhikiccaṁ adhiṭṭhānaṁ adhiatthaṁ vibhāsati
seṭṭhajeṭṭhakabhāvena adhikāro vidhīyate"ti
vuttattā buddhānaṁ samattiṁsapāramidhammānaṁ adhikiccato, seṭṭhajeṭṭhato adhikāraṭṭhena
athasaddena yuttamapadānānīti. tividhabodhisattānaṁ pūjāmaṅgalasabhāvato "pūjā
ca pūjaneyyānaṁ, etaṁ maṅgalamuttaman"ti vacanato 2- maṅgalaṭṭhena athasaddena
yuttamapadānānīti. buddhādīnaṁ bhagavantānaṁ sampattikiccassa arahattamaggena
nipphannato nipphannaṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti. buddhādīnaṁ
arahattamaggādikusalato aññakusalānaṁ abhāvato avadhāraṇaṭṭhena nivāraṇaṭṭhena
athasaddena yuttamapadānānīti. khuddakapāṭhasaṅgahānantaraṁ saṅgahitanti
anantaraṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti. ito khuddakapāṭhato paṭṭhāyāti
apagamanaṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti.
buddhoti ettha bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti
buddho, sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññaneyyatāya

footnote: 1 sī.,i. anantare ca gamane. 2. khu.khu. 25/3/4.

page number: 120

buddho, visavitāya buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirupakkilesasaṅkhātena
buddho, pabbajjāsaṅkhātena buddho, adutiyaṭṭhena buddho, taṇhāpahānaṭṭhena
buddho, ekāyanamaggaṁ gatoti buddho, eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho, buddhi buddhaṁ bodhoti
anatthantarametaṁ. 1- yathā nīlādivaṇṇayogato paṭo "nīlo paṭo, ratto paṭo"ti
vuccati, evaṁ buddhaguṇayogato buddho. atha vā "bodhī"ti vuccati catūsu maggesu
ñāṇaṁ, tena ñāṇena sakaladiyaḍḍhasahassakilesārigaṇe khepetvā nibbānādhigamanato
ñāṇaṁ "bodhī"ti vuccati. tena sampayutto samaṅgīpuggalo buddho.
teneva ñāṇena paccekabuddhopi sabbakilese khepetvā nibbānamadhigacchati.
buddhānaṁ pana catūsu asaṅkhyeyyesu kappasatasahassesu ca pāramiyo
pūretvā bodhiñāṇassādhigatattā ca indriyaparopariyattañāṇamahākaruṇāsamāpatti-
ñāṇayamakapāṭihāriyañāṇasabbaññutaññāṇānāvaraṇāasayānusayādiasādhāraṇañāṇānaṁ
samadhigatattā ca ekāyapi dhammadesanāya asaṅkhyeyyasattanikāye dhammāmataṁ
pāyetvā nibbānassa pāpanato ca tadeva ñāṇaṁ buddhānamevādhikabhāvato
tesameva sambuddhānaṁ apadānaṁ kāraṇaṁ buddhāpadānaṁ. tañhi duvidhaṁ
kusalākusalavasena. paccekabuddhā pana na tathā kātuṁ samatthā,
annādipaccayadāyakānaṁ 2- saṅgahaṁ karontāpi:-
"icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu
pūrentu cittasaṅkappā cando paṇṇaraso yathā.
icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu
pūrentu cittasaṅkappā maṇijotiraso yathā"ti 3-
imāhi dvīhiyeva gāthāhi dhammaṁ desenti. desentāpi asaṅkhyeyyasattanikāye
bodhetuṁ na sakkuṇanti, tasmā na sabbaññubuddhasadisā hutvā pāṭiyekkaṁ
visuṁ buddhāti paccekabuddhā. tesaṁ apadānaṁ kāraṇaṁ paccekabuddhāpadānaṁ.

footnote: 1 sī. buddho buddhi buddhaṁ bodhoti atthantarametaṁ, i. buddho buddhaṁ bodheti
footnote: atthantarametaṁ. 2 sī. samatthāti paccayadāyakānaṁ. 3 su.vi. 2/89, mano. pū. 1/168,
footnote: dhammapada. a.2/37 (syā).

page number: 121

ciraṁ ṭhitāti therā. atha vā thiratarasīlācāramaddavādiguṇehi 1- yuttāti
therā. atha vā thiravarasīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇehi 1- yuttāti
therā. atha vā thiratarasaṅkhātapaṇītānuttarasantinibbānamadhigatāti therā, therānaṁ
apadānāni therāpadānāni. tathā tādiguṇehi yuttāti therī, therīnaṁ apadānāni
therīpadānāni. tesu buddhāpadāne pañceva apadānāni, pañceva suttantā.
tenāhu porāṇā:-
"pañceva apadānāni pañca suttāni yassa ca
idaṁ buddhāpadānanti paṭhamaṁ anulomato"ti.
paccekabuddhāpadānepi pañceva apadānāni, pañceva suttantā. tenāhu
porāṇā:-
"pañceva apadānāni pañca suttāni yassa ca
idaṁ paccekabuddhāpadānanti dutiyaṁ anulomato"ti.
therāpadānesu dasādhikapañcasatāpadānāni, vaggato ekapaññāsa vaggā.
tenāhu porāṇā:-
"pañcasatadasapadānāni ekapaññāsa vaggato
idaṁ therāpadānanti tatiyaṁ anulomato"ti.
therīapadānesu cattāḷīsaṁ apadānāni, vaggato caturo vaggā. tenāhu
porāṇā:-
"cattāḷīsaṁpadānāni catuvaggāni yassa ca
idaṁ therīpadānanti catutthaṁ anulomato"ti.
apadānanti ettha apadānasaddo kāraṇagahaṇāpagamanapaṭipāṭiakkosanādīsu
dissati. tathā hi esa "khattiyānaṁ apadānaṁ brāhmaṇānaṁ
apadānan"tiādīsu kāraṇe dissati, khattiyānaṁ kāraṇaṁ brāhmaṇānaṁ kāraṇanti
attho. "upāsakānaṁ apadānan"tiādīsu gahaṇe dissati, saṁ suṭṭhu gahaṇanti
attho. "vāṇijānaṁ apadānaṁ suddānaṁ apadānan"tiādīsu apagamane dissati,

footnote: 1 ma. thirācāra....

page number: 122

tato tato tesaṁ apagamananti attho. "piṇḍapātiko bhikkhu sapadānacāravasena
piṇḍāya caratī"tiādīsu paṭipāṭiyā dissati, gharapaṭipāṭiyā caratīti attho.
"apagatā ime sāmaññā, apagatā ime brahmaññāti apadānetī"tiādīsu
akkosane dissati, akkosati paribhāsatīti attho. idha pana kāraṇe dissati.
tasmā buddhānaṁ apadānāni buddhāpadāni, buddhakāraṇānīti attho.
gaṅgāvālukūpamānaṁ anekesaṁ buddhānaṁ dānapāramitādisamattiṁsapāramitā kāraṇanti
daṭṭhabbaṁ. atha adhikārādīsu yuttāpadānāni suddhamānasā suṇāthāti sambandho.
tattha suddhamānasāti arahattamaggañāṇena diyaḍḍhakilesasahassaṁ khepetvā
ṭhitattā suddhamānasā parisuddhacittā suddhahadayā pañcasatā khīṇāsavā imasmiṁ
dhammasabhāye sannisinnā suṇātha, ohitasotā manasi karothāti attho.
ettha pana "apadānānī"ti avatvā paccekabuddhāpadānatherāpadānatherīapadānesu
vijjamānesupi "atha buddhāpadānānī"ti vacanaṁ khandhayamakāayatanadhātu-
saccasaṅkhārānusayayamakesu vijjamānesupi padhānavasena ādivasena ca "mūlayamakan"ti
vacanaṁ viya, terasasaṁghādisesadveaniyatatiṁsanissaggiyesu vijjamānesupi padhānavasena
ādivasena ca "pārājikakaṇḍo"ti vacanaṁ viya ca idhāpi padhānavasena ādivasena
ca vuttanti daṭṭhabbaṁ.
"sammāsambuddhāpadānānī"ti vattabbe "vaṇṇāgamo .pe. pañcavidhaṁ
niruttan"ti niruttinayena vā "tesu vuddhilopāgamavikāraviparītādesā cāti
suttena vā tatiyatthavācakassa sammāti nipātapadassa, sayaṁsaddatthavācakassa
santiupasaggapadassa ca lopaṁ katvā kitantavācībuddhasaddameva gahetvā
gāthābandhasukhatthaṁ "buddhāpadānānī"ti vuttaṁ. tasmā sammāsambuddhāpadānānīti
attho.
iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
abbhantaranidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 123

1. buddhāpadānavaṇṇanā
idāni abbhantaranidānānantaraṁ apadānaṭṭhakathaṁ kathetukāmo:-
"sapadānaṁ apadānaṁ vicitranayadesanaṁ
yaṁ khuddakanikāyasmiṁ saṅgāyiṁsu mahesayo
tassa dāni anuppatto atthasaṁvaṇṇanākkamo"ti
tattha yaṁ apadānaṁ tāva "sakalaṁ buddhavacanaṁ ekavimuttirasan"ti vuttattā
ekarase saṅgahaṁ gacchati, dhammavinayavasena dvidhāsaṅgahe dhamme saṅgahaṁ
gacchati, paṭhamamajjhimapacchimabuddhavacanesu majjhimabuddhavacane saṅgahaṁ gacchati,
vinayābhidhammasuttantapiṭakesu suttantapiṭake saṅgahaṁ gacchati, dīghanikāyamajjhimasaṁyutta-
aṅguttarakhuddakanikāyesu pañcasu nikāyesu khuddakanikāye saṅgahaṁ gacchati, suttaṁ
geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti
navasu satthusāsanaṅgesu 1- gāthāya saṅgahitaṁ.
"dvāsīti 2- buddhato gaṇhiṁ dvesahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino"ti
evaṁ vuttacaturāsītisahassadhammakkhandhesu katipayadhammakkhandhasaṅgahitaṁ hotīti.
idāni taṁ apadānaṁ dassento "tiṁsapāramisampuṇṇā, dhammarājā asaṅkhiyā"ti
āha. tattha dasapāramitāva pacchimamajjhimukkaṭṭhavasena dasapāramīdasaupapāramī-
dasaparamatthapāramīnaṁ vasena samattiṁsapāramī. tāhi saṁ suṭṭhu puṇṇā sampuṇṇā
samannāgatā samaṅgībhūtā ajjhāpannā saṁyuttāti tiṁsapāramisampuṇṇā.
sakalalokattayavāsine sattanikāye mettākaruṇāmuditāupekkhāsaṅkhātāhi catūhi
brahmavihārasamāpattīhi vā phalasamāpattivihārena vā ekacittabhāvena tano ca
kāye rañjenti allīyāpentīti rājāno, dhammena rājāno dhammarājā, itthambhūtā

footnote: 1 chaßēéa. sāsanaṅgesu. 2 sī.,i. dvāsītiṁ.

page number: 124

buddhā. dasasatasahassadasasahassasatasahassadasasatasahassakoṭipakoṭikoṭippakoṭinahuta-
ninnahutākkhobhiṇibinduabbudanirabbudāhahābabāṭaṭasogandhikauppalakumudapuṇḍarika-
padumakathānamahākathānāsaṅkhyeyyānaṁ vasena asaṅkhiyā saṅkhārahitā dhammarājāno
atītā vigatā niruddhā abbhatthaṁ gatāti adhippāyo.
[6] tesu atītabuddhesu katādhikārañca attanā bodhisattabhūtena
cakkavattiraññā hutvā katasambhārañca ānandattherena puṭṭho bhagavā "sambodhiṁ
buddhaseṭṭhānan"tiādimāha. bho ānanda mama apadānaṁ suṇohīti adhippāyo.
ānanda ahaṁ pubbe bodhisambhārapūraṇakāle cakkavattirājā hutvā seṭṭhānaṁ
pasaṭṭhānaṁ paṭividdhacatusaccānaṁ buddhānaṁ sambodhiṁ catusaccamaggañāṇaṁ sabbaññutaññāṇaṁ
vā sirasā abhivādayeti sambandho. sasaṁghe sāvakasaṁghasahite lokanāyake lokajeṭṭhe
buddhe dasahi aṅgulīhi ubhohi hatthapuṭehi namassitvā vanditvā sirasā sīsena
abhivādaye ādarena thomanaṁ katvā paṇāmaṁ karomīti attho.
[7] yāvatā buddhakhettesūti dasasahassacakkavāḷesu buddhakhettesu
ākāsaṭṭhā ākāsagatā bhūmaṭṭhā bhūmitalagatā veḷuriyādayo satta ratanā asaṅkhiyā
saṅkhārahitā yāvatā yattakā vijjanti. tāni sabbāni manasā cittena samāhare,
saṁ suṭṭhu cittena 1- adhiṭṭhahitvā āharissāmīti attho, mama pāsādassa sāmantā
rāsiṁ karomīti attho.
[8] tattha rūpiyabhūmiyanti tasmiṁ anekabhūmimhi pāsāde rūpiyamayaṁ rajatamayaṁ
bhūmiṁ nimmitanti 2- attho. ahaṁ ratanamayaṁ sattahi ratanehi nimmitaṁ anekasatabhūmikaṁ
pāsādaṁ ubbiddhaṁ uggataṁ nabhamuggataṁ ākāse jotamānaṁ māpayinti attho.
[9] tameva pāsādaṁ vaṇṇento "vicittathambhan"tyādimāha. vicittehi
anekehi masāragallādivaṇṇehi thambhehi ussāpitaṁ sukataṁ suṭṭhu kataṁ lakkhaṇayuttaṁ
ārohapariṇāhavasena suṭṭhu vibhattaṁ anekakoṭisatagghanatoraṇanimmitattā mahārahaṁ.

footnote: 1 sī. saṁsuddhacitto. 2 sī.,i. bhūmi nimmitāti.

page number: 125

punapi kiṁ visiṭṭhaṁ? kanakamayasaṅghāṭaṁ suvaṇṇehi katatulāsaṅghāṭavalayehi yuttaṁ,
tattha ussāpitakontehi ca chattehi ca maṇḍitaṁ sobhitaṁ pāsādanti sambandho.
[10] punapi pāsādasseva sobhaṁ vaṇṇento "paṭhamā veḷuriyā
bhūmī"tyādimāha. tassa anekasatabhūmipāsādassa subhā iṭṭhā kantā manāpā
abbhasamā valāhakapaṭalasadisā vimalā nimmalā veḷuriyamaṇimayā nīlavaṇṇā paṭhamā
bhūmi ahosīti attho. jalajanaḷinapadumehi ākiṇṇā samaṅgībhūtā varāya uttamāya
kañcanabhūmiyā suvaṇṇabhūmiyāva sobhatīti attho.
[11] tasseva pāsādassa kāci bhūmi pavāḷaṁsā pavāḷakoṭṭhāsā
pavāḷavaṇṇā, kāci bhūmi lohitakā lohitavaṇṇā, kāci bhūmi subhā manoharā
indagopakavaṇṇābhā rasmiyo niccharamānā, kāci bhūmi dasa disā obhāsatīti
attho.
[12] tasmiṁyeva pāsāde niyyūhā niggatapamukhasālā ca suvibhattā suṭṭhu
vibhattā koṭṭhāsato visuṁ visuṁ katā sīhapañjarā sīhadvārā ca. caturo
vedikāti catūhi vedikāvalayehi jālakavāṭehi ca manoramā manāllīyanakā
gandhāveḷā gandhadāmā ca olambantīti attho.
[13] tasmiṁyeva pāsāde sattaratanabhūsitā sattaratanehi sobhitā kūṭāgārā.
kiṁ bhūtā? nīlā nīlavaṇṇā, pītā pītavaṇṇā suvaṇṇavaṇṇā, lohitakā
lohitakavaṇṇā rattavaṇṇā, odātā odātavaṇṇā setavaṇṇā, suddhakāḷakā
amissakāḷavaṇṇā, kūṭāgāravarūpetā kūṭāgāravarehi kaṇṇikakūṭāgāravarehi upeto
samannāgato so pāsādoti attho.
[14] tasmiṁyeva pāsāde olokamayā uddhammukhā padumā supupphitā
padumā sobhanti, sīhabyagghādīhi vāḷamigagaṇehi ca haṁsakoñcamayūrādipakkhisamūhehi ca
sobhito so pāsādoti attho. atiucco hutvā nabhamuggatattā nakkhattatārakāhi
ākiṇṇo candasūrehi candasūriyarūpehi ca maṇḍito so pāsādoti attho.
[15] so eva cakkavattissa pāsādo hemajālena suvaṇṇajālena
sañchanno, soṇṇakiṅkiṇikāyuto suvaṇṇakiṅkiṇikajālehi yuto samannāgatoti

page number: 126

attho. manoramā manallīyanakā soṇṇamālā suvaṇṇapupphapantiyo vātavegena
vātappahārena kūjanti saddaṁ karontīti attho.
[16] (1)- mañjeṭṭhakaṁ mañjiṭṭhavaṇṇaṁ lohitakaṁ lohitavaṇṇaṁ pītakaṁ
pītavaṇṇaṁ haripiñjaraṁ jambonadasuvaṇṇavaṇṇaṁ pañjaravaṇṇañca dhajaṁ nānāraṅgehi
anekehi vaṇṇehi sampītaṁ rañjitaṁ dhajaṁ ussitaṁ tasmiṁ pāsāde ussāpitaṁ.
dhajamālinīti liṅgavipallāsavasena vuttaṁ, dhajamālāyutto so pāsādoti attho.
[17] tasmiṁ pāsāde attharaṇādayo vaṇṇento "na naṁ 2- bahū"tyādimāha.
tattha naṁ pāsādaṁ bahūhi 3- avijjamānaṁ nāma natthīti attho. nānāsayanavicittā
anekehi attharaṇehi vicittā sobhitā mañcapīṭhādisayanā anekasatā
anekasatasaṅkhayā, kiṁ bhūtā? phalikā phalikamaṇimayā phalikāhi katā, 4- rajatāmayā
rajatehi katā, maṇimayā nīlamaṇīhi katā, lohitaṅgā rattajātimaṇīhi katā,
masāragallamayā kabaravaṇṇamaṇīhi katā, saṇhakāsikasanthatā saṇhehi sukhumehi
kāsikavatthehi atthatā.
[18] pāvurāti pāvuraṇā, kīdisā? kambalā lomasuttehi katā, dukūlā
dukūlapaṭehi katā, cīnā cīnapaṭehi katā, pattuṇṇā pattuṇṇadese
jātapaṭehi katā, paṇḍu paṇḍuvaṇṇā vicittattharaṇaṁ anekehi attharaṇehi
pāvuraṇehi ca vicittaṁ sabbaṁ sayanaṁ manasā cittena ahaṁ paññapesinti attho.
[19] tadeva pāsādaṁ vaṇṇento "tāsu tāsveva bhūmīsū"tiādimāha.
tattha ratanakūṭalaṅkatanti ratanamayakūṭehi ratanakaṇṇikāhi alaṅkataṁ sobhitanti
attho. maṇiverocanā ukkāti verocanamaṇīhi rattamaṇīhi katā ukkā
daṇḍapadīpā. dhārayantā sutiṭṭhareti ākāse suṭṭhu dhārayantā gaṇhantā
anekasatajanā suṭṭhu tiṭṭhantīti attho.

footnote: 1 i. (tameva pāsādaṁ dhajamālini dhajapantīni, kiṁ bhūtaṁ). 2 i. nānā.
footnote: 3 sī. tatatha yaṁ na pāsāde taṁ na bahū, i. tattha yaṁ naṁ pāsādaṁ nānā bāhūti.
footnote: 4 sī.,i. phalikamaṇīhi katā.

page number: 127

[20] puna tadeva pāsādaṁ vaṇṇanto "sobhanti esikāthambhā"tiādimāha.
tattha esikāthambhā nāma nagaradvāre sobhanatthāya nikhātā thambhā, 1-
subhā iṭṭhā, kañcanatoraṇā suvaṇṇamayā, jambonadā jambonadasuvaṇṇamayā
ca, sāramayā khadirarukkhasāramayā ca rajatamayā ca toraṇā sobhanti, esikā ca
toraṇā ca taṁ pāsādaṁ sobhayantīti attho.
[21] tasmiṁ pāsāde suvibhattā anekā sandhī kavāṭehi ca aggaḷehi
ca cittitā sobhitā sandhiparikkhepā sobhayantīti attho, ubhatoti tassa
pāsādassa ubhosu passesu puṇṇaghaṭā anekehi padumehi anekehi ca
uppalehi saṁyutā puṇṇā taṁ pāsādaṁ sobhayantīti attho.
[22-3] evaṁ pāsādassa sobhaṁ vaṇṇetvā ratanamayaṁ pāsādañca
sakkārasammānañca pakāsento "atīte sabbabuddhe cā"tiādimāha. tattha
atīteti atikkante vigate kāle jāte bhūte sasaṁghe sāvakasamūhasahite sabbe
lokanāyake buddhe sabhāvena 2- pakativaṇṇena rūpena saṇṭhānena ca sasāvake
sāvakasahite buddhe 3- nimminitvā yena dvārena pāsādo pavisitabbo hoti,
tena dvārena pavisitvā sasāvakā sabbe buddhā sabbasoṇṇamaye
sakalasuvaṇṇamaye pīṭhe nisinnā ariyamaṇḍalā ariyasamūhā ahesunti attho.
[24-5] etarahi vattamāne kāle anuttarā uttaravirahitā ye ca
buddhā atthi saṁvijjanti, te ca paccekabuddhe anekasate sayambhū sayameva
bhūte aññācariyarahite aparājite khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārehi
aparājite jayamāpanne santappesinti attho. bhavanaṁ mayhaṁ pāsādaṁ atītakāle
ca vattamānakāle ca sabbe buddhā samāruhuṁ 4- saṁ suṭṭhu āruhiṁsūti attho.
[26] ye dibbā divi bhavā dibbā devaloke jātā ye ca bahū
kapparukkhā atathi. ye ca mānusā manusse jātā ye ca bahū kapparukkhā
atthi, tato sabbaṁ dussaṁ samāhantvā saṁ suṭṭhu āharitvā tecīvarāni kāretvā
te paccekabuddhe ticīvarehi acchādemīti sambandho.

footnote: 1 sī.,i. nikhātāyathambhā. 2 ma. sasāvake. 3 sī.,i. paccekabuddhe. 4 pāḷi.
footnote: samāhariṁ.

page number: 128

[27] evaṁ ticīvarehi acchādetvā pārupāpetvā tesaṁ nisinnānaṁ
paccekabuddhānaṁ sampannaṁ madhuraṁ khajjaṁ khāditabbaṁ pūvādi kiñci, madhuraṁ bhojjaṁ
bhuñjitabbaṁ āhārañca, madhuraṁ sāyanīyaṁ lehanīyañca, sampannaṁ madhuraṁ pivitabbaṁ
aṭṭhapānañca, bhojanaṁ bhuñjitabbaṁ āhārañca, subhe sundare maṇimaye
selamaye patte saṁ suṭṭhu pūretvā adāsiṁ paṭiggahāpesinti attho.
[28] sabbe te ariyamaṇḍalā sabbe te ariyasamūhā, dibbacakkhu
samā 1- hutvā maṭṭhāti dibbacakkhusamaṅgino hutvā maṭṭhā kilesehi rahitattā
siliṭṭhā sobhamānā cīvarasaṁyutā ticīvarehi samaṅgībhūtā madhurasakkharāhi ca telena
ca madhuphāṇitehi ca paramannena uttamena annena ca mayā tappitā appitā
paripūritā ahesunti attho.
[29] te evaṁ santappitā ariyamaṇḍalā ratanagabbhaṁ sattahi ratanehi
nimmitagabbhaṁ gehaṁ pavisitvā guhāsayā guhāyaṁ sayamānā kesarīva kesarasīhā
iva mahārahamhi sayane anagghe mañce sīhaseyyamakappayuṁ yathā sīho migarājā
dakkhiṇapassena sayanto pāde pādaṁ accādhāya dakkhiṇahatthaṁ sīsūpadhānaṁ katvā
vāmahatthaṁ ujkaṁ ṭhapetvā vāladhiṁ antarasatthiyaṁ katvā niccalo sayati, evaṁ
seyyaṁ kappayuṁ kariṁsūti attho.
[30] te evaṁ sīhaseyyaṁ kappetvā sampajānā satisampajaññasampannā.
samuṭṭhāya saṁ suṭṭhu uṭṭhahitvā sayane pallaṅkamābhujuṁ ūrubaddhāsanaṁ kariṁsūti
attho.
[31] gocaraṁ sabbabuddhānanti sabbesaṁ atītānāgatānaṁ buddhānaṁ
gocaraṁ ārammaṇabhūtaṁ jhānaratisamappitā jhānaratiyā saṁ suṭṭhu appitā saṅgībhūtā
ahesunti attho, aññe dhammāni desentīti tesu paccekabuddhesu aññe
ekacce dhamme desenti, aññe ekacce iddhiyā paṭhamādijjhānakīḷāya
kīḷanti ramanti.

footnote: 1 pāḷi. dibbavatthā.

page number: 129

[32] aññe ekacce abhiññā pañca abhiññāyo vasibhāvitā
vasīkariṁsu, 1- pañcasu abhiññāsu āvajjanasamāpajjanavuṭṭhānādhiṭṭhānapaccavekkhaṇa-
saṅkhātāhi pañcavasitāhi vasībhāvaṁ itā gatā pattā abhiññāyo appenti
samāpajjanti. aññe ekacce anekasahassiyo vikubbanāni ekopi hutvā
bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hotīti evamādīni iddhivikubbanāni
vikubbanti karontīti attho.
[33] buddhāpi buddheti evaṁ sannipatitesu paccekabuddhesu
sabbaññutaññāṇassa visayaṁ ārammaṇabhūtaṁ pañhaṁ buddhābuddhe pucchantīti
attho. te buddhā atthagambhīratāya gambhīraṁ nipuṇaṁ sukhumaṁ ṭhānaṁ kāraṇaṁ
paññāya vinibujjhare visesena niravasesato bujjhanti.
[34] tadā mama pāsāde sannipatitā sāvakāpi buddhe pañhaṁ
pucchanti, buddhā sāvake sisse pañhaṁ pucchanti, te buddhā ca sāvakā ca
aññamaññaṁ pañhaṁ pucchitvā aññamaññaṁ byākaronti vissajjenti.
[35] puna te sabbe ekato dassento "buddhā paccekabuddhā
cā"tiādimāha. tattha buddhā sammāsambuddhā paccekabuddhā ca sāvakā ca
sissā paricārakā nissitakā ete sabbe sakāya sakāya ratiyā ramamānā
sallīnā 2- mama pāsāde abhiramantīti attho.
[36] evaṁ tasmiṁ vejayantapāsāde paccekabuddhānaṁ ācārasampattiṁ
dassetvā idāni attano ānubhāvaṁ dassento so tilokavijayo cakkavattirājā
"chattā tiṭṭhantu ratanā"tiādimāha. tattha ratanā sattaratanamayā chattā
kañcanāveḷapantikā suvaṇṇajālehi olambitā tiṭṭhantu. muttājālaparikkhittā
muttājālehi parivāritā sabbe chattā mama matthake muddhani dhārentūti
cintitamatteyeva chattā pātubhūtā hontīti attho.

footnote: 1 sī.,i. vasaṁ kariṁsu. 2 ma. allīnā.

page number: 130

[37] soṇṇatārakacittitā suvaṇṇatārakāhi daddallamānā 1- celavitānā
bhavantu nibbattantu. vicittā anekavaṇṇā malyavitatā pupphapatthaṭā sabbe
anekavitānā matthake nisīdanaṭṭhānassa uparibhāge dhārentūti attho.
[38-40] malyadāmehi anekasugandhapupphadāmehi vitatā parikiṇṇā
gandhadāmehi candanakuṅkumatagarādisugandhadāmehi sobhitā pokkharaṇīti sambandho.
dussadāmehi pattuṇṇacīnādianagghadussadāmehi parikiṇṇā sattaratanadāmehi
bhūsitā alaṅkatā pokkharaṇī. pupphābhikiṇṇā campakasaḷalasogandhikādisugandhapupphehi
abhikiṇṇā suṭṭhu vicittā sobhitā, punarapi kiṁ bhūtā pokkharaṇī?
surabhigandhasugandhehi bhūsitā vāsitā. samantato gandhapañcaṅgulalaṅkatā pañcahi
aṅgulehi limpitagandhehi alaṅkatā, hemacchadanachāditā suvaṇṇachadanehi
suvaṇṇavitānehi chāditā pāsādassa cātuddisā pokkharaṇiyo padumehi ca
uppalehi ca suṭṭhu santhatā patthaṭā suvaṇṇarūpe suvaṇṇavaṇṇā khāyantu,
padmareṇurajuggatā padumareṇūhi dhūlīhi ca ākiṇṇā pokkharaṇiyo sobhantūti
attho.
[41] mama vejayantapāsādassa samantato pādapā campakādayo rukkhā
sabbe pupphantu ete puppharukkhā. sayameva pupphā muñcitvā vigaḷitvā
gantvā bhavanaṁ okiruṁ, okiṇṇā pāsādassa upari karontūti attho.
[42] tattha tasmiṁ mama vejayantapāsāde sikhino mayūrā naccantu,
dibbahaṁsā devatāhaṁsā pakūjare saddaṁ karontu, karavīkā ca madhurasaddā
kokilā gāyantu gītavākyaṁ karontu, apare anuttā ca dijasaṁghā pakkhino
samūhā pāsādassa samantato madhuraravaṁ ravantūti attho.
[43] pāsādassa samantato sabbā ātatavitatādayo bheriyo
vajjantu haññantu, sabbā tā anekatantiyo vīṇā rasantu saddaṁ karontu,
sabbā anekappakārā saṅgītiyo pāsādassa samantato vattantu pavattantu
gāyantūti attho.

footnote: 1 ma. daddaḷhamānā.

page number: 131

[44-5] yāvatā yattake ṭhāne buddhakhettamhi dasasahassicakkavāḷe
tato pare cakkavāḷe, jotisampannā pabhāsampannā acchinnā mahantā
samantato ratanāmayā sattahi ratanehi katā khacitā soṇṇapallaṅkā
suvaṇṇapallaṅkā tiṭṭhantu, pāsādassa samantato dīparukkhā padīpadhāraṇā
telarukkhā jalantu, padīpehi pajjalantu, dasasahassiparamparā dasasahassīnaṁ paramparā
dasasahassiyo ekapajjotā ekapadīpā viya bhavantu ujjotantūti attho.
[46] naccagītesu chekā gaṇikā naccitthiyo ca lāsikā mukhena
saddakārikā ca pāsādassa samantato naccantu, accharāgaṇā devitthisamūhā
naccantu, nānāraṅgā anekavaṇṇā nānāraṅgamaṇḍalā pāsādassa samantato
naccantu padissantu pākaṭā hontūti attho.
[47] tadā ahaṁ tilokavijayo nāma cakkavattirājā hutvā
sakalacakkavāḷe dumagge rukkhagge pabbatagge himavantacakkavāḷapabbatādīnaṁ agge
sinerupabbatāmuddhani ca sabbaṭṭhānesu vicittaṁ anekavaṇṇavicittaṁ pañcavaṇṇikaṁ
nīlapītādipañcavaṇṇaṁ sabbaṁ dhajaṁ ussāpemīti attho.
[48] narā lokantarā narā ca nāgalokato nāgā ca devalokato
gandhabbā ca devā ca sabbe upentu upagacchantu, te narādayo
namassantā mama namakkāraṁ karontā pañjalikā katahatthapuṭā mama vejayantaṁ
pāsādaṁ parivārayunti attho.
[49] evaṁ so tilokavijayo cakkavattirājā pāsādassa ca attano ca
ānubhāvaṁ vaṇṇetvā idāni attanā sampatti katapuññaphalaṁ 1- samādapento
"yaṁ kiñci kusalaṁ kamman"tiādimāha. yaṁ kiñci kusalakammasaṅkhātaṁ kiriyaṁ
kattabbaṁ atthi, taṁ sabbaṁ mama mayā kāyena vā vācāya vā manasā vā
tīhi dvārehi kataṁ tidase sukataṁ suṭṭhu kataṁ, tāvatiṁsabhavane uppajjanārahaṁ
katanti attho.

footnote: 1 sī.,i. sampattaṁ katapuññaphalaṁ.

page number: 132

[50] puna samādapento "ye sattā saññino"tiādimāha. tattha
ye sattā manussā vā devā vā brahmāno vā saññino saññāsahitā
atthi, ye ca sattā asaññino saññārahitā asaññā sattā santi,
te sabbe sattā mayhaṁ mayā kataṁ puññaphalaṁ, bhāgī bhavantu puññavantā
hontūti attho.
[51] punapi samādapento bodhisatto "yesaṁ katan"tiādimāha. mayā
kataṁ puññaṁ yehi naranāgagandhabbadevehi suviditaṁ ñātaṁ, tesaṁ mayā dinnaṁ
puññaphalaṁ, tasmiṁ mayā kate puññe dinnabhāvaṁ ye narādayo na jānanti,
devā gantvā tesaṁ taṁ nivedayuṁ ārocayunti attho.
[52] sabbalokamhi ye sattā āhāranissitā jīvanti, te sabbe
sattā manuññaṁ bhojanaṁ sabbaṁ mama cetasā mama cittena labhantu, mama
puññiddhiyā labhantūti attho.
[53] manasā pasannena cittena yaṁ dānaṁ mayā dinnaṁ tasmiṁ dāne
cittena pasādaṁ āvahiṁ uppādesiṁ. sabbasambuddhā ca paccekā paṭiekā
jinasāvakā ca mayā cakkavattiraññā pūjitā.
[54] sukatena tena kammena saddahitvā katena kusalakammena
cetanāpaṇidhīhi ca cittena katapatthanāhi ca mānusaṁ dehaṁ manussasarīraṁ jahitvā
chaḍḍetvā ahaṁ tāvatiṁsaṁ devalokaṁ agacchiṁ agamāsiṁ, suttappabuddho viya
tattha uppajjinti attho.
[55] tato tilokavijayo cakkavattirājā kālaṅkato, tato paṭṭhāya
āgate duve bhave dve jātiyo pajānāmi devatte devattabhāve mānuse
manussattabhāve ca, tato jātidvayato aññaṁ gatiṁ aññaṁ uppattiṁ na jānāmi
na passāmi, 1- manasā cittena patthanāphalaṁ patthitapatthanāphalanti attho.
[56] devānaṁ adhiko homīti yadi devesu jāto, āyuvaṇṇabalatejehi
devānaṁ adhiko jeṭṭho seṭṭho ahosinti attho. yadi manussesu jāto.

footnote: 1 sī. na sarāmi.

page number: 133

manujādhipo manussānaṁ adhipati issaro bhavāmi, tathā rājabhūto atirūpena 1-
rūpasampattiyā ca lakkhaṇena ārohapariṇāhādilakkhaṇena ca sampanno sampuṇṇo
uppannuppannabhave paññāya paramatthajānanapaññāya asamo samarahito, mayā
sadiso koci natthīti attho.
[57] mayā katapuññasambhārena puññaphalena uppannuppannabhave seṭṭhaṁ
pasaṭṭhaṁ madhuraṁ vividhaṁ anekappakāraṁ bhojanañca anappakaṁ bahusattaratanañca vividhāni,
anekappakārāni pattuṇṇakoseyyādivatthāni ca nabhā ākāsato maṁ mama santikaṁ
khippaṁ sīghaṁ upenti upagacchanti.
[58-66] paṭhabyā paṭhaviyā pabbate ca ākāse ca udake ca vane ca
yaṁ yaṁ yattha yattha hatthaṁ pasāremi nikkhipāmi, tato tato dibbā bhakkhā dibbā
āhārā maṁ mama santikaṁ upenti upagacchanti, pātubhavantīti attho. tathā
yathākkamaṁ sabbe ratanā. sabbe candanādayo gandhā. sabbe yānā vāhanā.
sabbe campakanāgapunnāgādayo mālā pupphā. sabbe alaṅkārā ābharaṇā.
sabbā dibbakaññā. sabbe madhusakkharā. sabbe pūpādayo khajjā khāditabbā
maṁ mama santikaṁ upenti upagacchanti.
[67-8] sambodhivarapattiyāti uttamacatumaggañāṇapattiyā pāpuṇanatthāya.
mayā yaṁ uttamadānaṁ kataṁ pūritaṁ, tena uttamadānena selasaṅkhātaṁ pabbataṁ sakalaṁ
ekaninnādaṁ karonto bahalaṁ giraṁ 2- puthulaṁ ghosaṁ gajjento, sadevakaṁ lokaṁ sakalaṁ
manussadevalokaṁ hāsayanto somanassappattaṁ karonto loke sakalalokattaye
vivaṭṭacchado buddho ahaṁ bhavāmīti attho.
[69] disā dasavidhā loketi cakkavāḷaloke dasavidhā dasakoṭṭhāsā
disā honti, tattha koṭṭhāse yāyato yāyantassa gacchantassa antakaṁ natthīti
attho, cakkavattikāle tasmiṁ mayā gatagataṭṭhāne disābhāge vā buddhakhettā
buddhavisayā asaṅkhiyā saṅkhārahitā.

footnote: 1 chaßēéa. abhirūpena. 2. pāḷi. giriṁ.

page number: 134

[70] pabhā pakittitāti tadā cakkavattirājakāle mayhaṁ pabhā
cakkaratanamaṇiratanādīnaṁ pabhā ālokā yamakā yugaḷayugaḷā hutvā raṁsivāhanā raṁsiṁ
muñcamānā pakittitā pākaṭā, etthantare dasasahassicakkavāḷantare raṁsijālaṁ
raṁsisamūhaṁ, āloko vipulo bahutaro bhave ahosīti attho.
[71] ettake lokadhātumhīti dasasahassicakkavāḷesu sabbe janā maṁ
passantu dakkhantūti attho. sabbe devā yāva brahmanivesanā 1- yāva brahmalokā
maṁ anuvattantu anukūlā bhavantu.
[72] visiṭṭhamadhunādenāti visaṭṭhena madhurena nādena, amatabherimāhaninti
amatabheriṁ devadundubhiṁ pahariṁ, etthantare etasmiṁ dasasahassicakkavāḷabbhantare
sabbe janā mama madhuraṁ giraṁ saddaṁ suṇantu manasi karontu.
[73] dhammameghena vassante dhammadesanāmayena nādena
tabbohāraparamatthagambhīramadhurasukhumatthavasse vassante vassamāne sammāsambuddhānubhāvena
sabbe bhikkhubhikkhunīādayo anāsavā nikkilesā hontu bhavantu. yettha pacchimakā
sattāti ettha etesu rāsibhūtesu catūsu parisasattesu ye sattā pacchimakā
guṇavasena heṭṭhimakā, te sabbe sotāpannā bhavantūti adhippāyo.
[74] tadā tilokavijayacakkavattirājakāle dātabbakaṁ dātabbayuttakaṁ dānaṁ
katvā asesato nissesena sīlaṁ sīlapāramiṁ pūretvā nekkhamme nekkhammapāramitāya
pāramiṁ 2- koṭiṁ patvā uttamaṁ sambodhiṁ catumaggañāṇaṁ patto bhavāmi bhaveyyaṁ.
[75] paṇḍite paññavante medhāvino paripucchitvā "kiṁ bhante
kattabbaṁ? kiṁ na kattabbaṁ? kiṁ kusalaṁ? kiṁ akusalaṁ? kiṁ katvā saggamokkhadvayassa bhāgī
hotī"ti pucchitvā, evaṁ paññāpāramiṁ pūretvāti attho. katvā vīriyamuttamanti
uttamaṁ seṭṭhaṁ ṭhānanisajjādīsu avicchinnaṁ vīriyaṁ katvā, vīriyapāramiṁ pūretvāti
attho. sakalaviruddhajanehi katānādarādhivāsanākhantiyā pāramiṁ koṭiṁ gantvā
khantipāramiṁ pūretvā uttamaṁ sambodhiṁ uttamaṁ sambuddhattaṁ patto bhavāmi bhaveyyaṁ.

footnote: 1 pāḷi. brahmanivesanaṁ. 2 pāḷi. nekkhammapāramiṁ.

page number: 135

[76] katvā daḷhamadhiṭṭhānanti "mama sarīrajīvitesu vinassantesupi
puññakammato na viramissāmī"ti acalavasena daḷhaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ katvā "sīse
chijjamānepi musāvādaṁ na kathessāmī"ti saccapāramitāya koṭiṁ pūriya pūretvā
"sabbe sattā sukhī arogā"tiādinā 1- mettāpāramitāya koṭiṁ patvā uttamaṁ
sambodhiṁ pattoti attho.
[77] sajīvakājīvakavatthūnaṁ lābhe ca tesaṁ alābhe ca kāyikacetasikasukhe ceva
tathā dukkhe ca sādarajanehi kate sammāne ceva omāne ca sabbattha samako
samānamānaso upekkhāpāramiṁ pūretvā uttamaṁ sambodhiṁ patto pāpuṇeyyanti
attho.
[78] kosajjaṁ kusītabhāvaṁ bhayato bhayavasena "apāyadukkhabhāgī"ti disvā
ñatvā akosajjaṁ akusītabhāvaṁ alīnavuttiṁ vīriyaṁ khemato khemavasena "nibbānagāmī"ti
disvā ñatvā āraddhavīriyā hotha bhavatha. esā buddhānusāsanī esā buddhānaṁ
anusiṭṭhi.
[79] vivādaṁ bhayato disvāti vivādaṁ kalahaṁ bhayato disvā "apāyabhāgī"ti
disvā ñatvā avivādaṁ vivādato viramaṇaṁ "nibbānappattī"ti khemato
disvā ñatvā samaggā ekaggacittā sakhilā siliṭṭhā mettāya dhuragatāya
sobhamānā hothāti attho. esā kathā mantanā 2- udīraṇā buddhānaṁ anusāsanī
ovādadānaṁ.
[80] pamādaṁ ṭhānanisajjādīsu sativippalāsena viharaṇaṁ bhayato
"nibbattanibbattaṭṭhānesu dukkhitadurūpāppannapānatādisaṁvattanakaṁ
apāyādigamanañcā"ti disvā ñatvā appamādaṁ sabbakiriyāsu satiyā viharaṇaṁ khemato
vaḍḍhito "nibbānasampāpuṇanan"ti disvā paccakkhato ñatvā aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhīti aṭṭha avayavaṁ sammāsambodhiyā maggaṁ adhigamūpāyaṁ bhāvetha vaḍḍhetha

footnote: 1 chaßēéa. averātiādinā. 2 sī. vaṇṇanā.

page number: 136

manasi karotha esā kathā bhāsanā udīraṇā buddhānusāsanī buddhānaṁ anusiṭṭhīti
attho.
[81] samāgatā bahū buddhāti anekasatasahassasaṅkhyā paccekabuddhā
samāgatā rāsibhūtā, sabbaso sabbappakārena arahantā ca khīṇāsavā anekasatasahassā
samāgatā rāsibhūtā. tasmā te buddhe ca arahante ca vandamāne 1- vandanārahe
namassatha aṅgapaccaṅganamakkārena namassatha vandatha.
[82] evaṁ iminā mayā vuttappakārena acintiyā cintetuṁ asakkuṇeyyā
buddhā, buddhadhammāti buddhehi desitā cattāro satipaṭṭhānā .pe. aṭṭhaṅgiko
maggo, pañcakkhandhā, hetupaccayo ārammaṇapaccayotiādayo dhammā, buddhānaṁ
vā sabhāvā acintiyā cintetuṁ asakkuṇeyyā acintiye cintāvisayātikkante
pasannānaṁ devamanussānaṁ vipāko devamanussasampattinibbānasampattisaṅkhāto
cintetuṁ asakkuṇeyyo saṅkhyātikkanto hoti bhavati.
iti ettāvatā ca yathā addhānagāmino "maggaṁ no ācikkhā"ti
puṭṭhena "vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhathā"ti vutte tena maggena gāmanigamarājadhānīsu
kattabbakiccaṁ niṭṭhāpetvā puna muñcitena aparena vāmamaggena
gatāpi gāmanigamādīsu kattabbakiccaṁ niṭṭhāpenti, evameva buddhāpadānaṁ
kusalāpadānavasena niṭṭhāpetvā tadeva akusalāpadānavasena vitthāretuṁ idaṁ
pañhakammaṁ:-
"dukkarañca abbhakkhānaṁ abbhakkhānaṁ punāparaṁ
abbhakkhānaṁ silāvedho sakalikāpi ca vedanā.
nāḷāgiri sattacchedo sīsadukkhaṁ yavakhādanaṁ
piṭṭhidukkhamatīsāro ime akusalakāraṇā"ti.
tattha paṭhamapañhe:- dukkaranti chabbassāni dukkarakārikā. atīte
kassapasammāsambuddhakāle bodhisatto jotipālo nāma brāhmaṇamāṇavo hutvā

footnote: 1 pāḷi. vandamānā.

page number: 137

nibbatto brāhmaṇajātivasena sāsane appasanno tassa bhagavato
pilotikakammanissandena "kassapo bhagavā"ti sutvā "kuto muṇḍakassa samaṇassa bodhi, 1-
bodhi paramadullabhā"ti āha. so tena kammanissandena anekajātisatesu
narakādidukkhamanubhavitvā tasseva bhagavato anantaraṁ teneva laddhabyākaraṇena
kammena jātisaṁsāraṁ khepetvā pariyosāne vessantarattabhāvaṁ patvā tato cuto
tusitabhavane nibbatto. devatāyācanena tato cavitvā sakyakule nibbatto
ñāṇassa paripākattā sakalajambudīparajjaṁ pahāya anomānadītīre sunisitenāsinā
samakuṭakesakalāpaṁ chinditvā brahmunā ānīte iddhimaye kappassa saṇṭhānakāle
padumagabbhe nibbatte aṭṭha parikkhāre paṭiggahetvā pabbajitvā
bodhiñāṇadassanassa tāva aparipakkattā buddhabhāvāya maggāmaggaṁ ajānitvā chabbassāni
uruvelajanapade ekāhāraekālopaekapuggalaekamaggaekāsanabhojanavasena
aṭṭhicammanhārusesaṁ nimmaṁsarudhirapetarūpasadisasarīro padhānasutte 2- vuttanayeneva
padhānaṁ mahāvīriyaṁ dukkarakārikaṁ akāsi. so imaṁ dukkarakārikaṁ "sambodhiyā maggaṁ na
hotī"ti cintetvā gāmanigamarājadhānīsu paṇītāhāraṁ paribhuñjitvā pīṇindriyo
paripuṇṇadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇo kamena bodhimaṇḍamupagantvā pañca māre
jinitvā buddho jātoti.
avacāhaṁ jotipālo sugataṁ kassapaṁ tadā
kuto nu bodhi muṇḍassa bodhi paramadullabhā.
tena kammavipākena acariṁ dukkaraṁ bahuṁ
chabbassānuruvelāyaṁ tato bodhimapāpuṇiṁ.
nāhaṁ etena maggena pāpuṇiṁ bodhimuttamaṁ
kummaggena gavesissaṁ pubbakammena vārito. 3-
puññapāpaparikkhīṇo sabbasantāpavajjito
asoko anupāyāso nibbāyissamanāsavoti. 4-

footnote: 1 sī. natthi. 2 khu. su. 25/2/415. 3 khu. apa. 32/92-4/420.
footnote: 4 khu. apa. 32/95/420.

page number: 138

dutiyapañhe:- abbhakkhānanti abhi akkhānaṁ paribhāsanaṁ. atīte kira
bodhisatto suddakule jāto apākaṭo appasiddho munāḷi nāma dhutto hutvā
paṭivasati, tadā mahiddhiko mahānubhāvo surabhi nāma paccekabuddho kenaci
karaṇīyena tassa samīpaṭṭhānaṁ pāpuṇi, so taṁ disvāva "dussīlo pāpadhammo
ayaṁ samaṇo"tiādinā abbhācikkhi. so tena akusalanissandena narakādīsu
anekavassasahassāni dukkhamanubhavitvā imasmiṁ pacchimattabhāve yadā titthiyā
paṭhamataraṁ bhagavato tusitabhavane vasanasamaye ca pākaṭā hutvā sakalajanaṁ vañcetvā
dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo dīpetvā vicaranti, tadā tusitapurā cavitvā sakyarājakule
nibbattitvā kamena buddho jāto. titthiyā sūriyuggamane khajjopanakā viya
vihatalābhasakkārā bhagavati āghātaṁ bandhitvā vicaranti, tasmiṁ samaye rājagahaseṭṭhi
gaṅgāya jālaṁ bandhitvā kīḷanto rattacandanaghaṭikaṁ disvā amhākaṁ gehe
candanāni bahūni, 1- imaṁ bhamaṁ āropetvā tena bhamakārehi pattaṁ likhāpetvā
veḷuparamparāya laggetvā "ye imaṁ pattaṁ iddhiyā āgantvā gaṇhanti, tesaṁ
bhattiko bhavissāmī"ti bheriṁ carāpesi.
tadā titthiyā "naṭṭhamhā dāni naṭṭhamhā dānī"ti mantetvā
nigaṇṭho nāṭaputto sakaparisaṁ evamāha "ahaṁ veḷusamīpaṁ gantvā ākāse
ullaṅganākāraṁ karomi, `tumhe chavadārumayaṁ pattaṁ paṭicca mā iddhiṁ karothā'ti
maṁ khandhe gahetvā vārethā"ti, te tathā gantvā tathā akaṁsu.
tadā piṇḍolabhāradvājo ca moggallāno ca tigāvute selapabbatamatthake
ṭhatvā piṇḍapātagaṇhanatthāya cīvaraṁ pārupantā taṁ kolāhalaṁ suṇiṁsu. tesu
moggallāno piṇḍolabhāradvājaṁ "tvaṁ ākāsena gantvā taṁ pattaṁ gaṇhāhī"ti
āha. so "bhante tumheyeva bhagavatā iddhimantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapitā,
tumheva gaṇhathā"ti āha. tathāpi "mayā āṇatto tvameva gaṇhāhī"ti
āṇatto attanā ṭhitaṁ tigāvutaṁ selapabbataṁ pādatale laggetvā ukkhaliyā
pidhānaṁ viya sakalarājagahanagaraṁ chādesi, tadā nagaravāsino phalikapabbate āvutaṁ

footnote: 1 amhākaṁ gehe rattacandanāni bahūnīti (?).

page number: 139

rattasuttamiva taṁ theraṁ passitvā "bhante bhāradvāja amhe rakkhathā"ti
ugghosayiṁsu, bhītā suppādīni sīse akaṁsu, tadā thero taṁ pabbataṁ ṭhitaṭṭhāne
vissajjetvā iddhiyā gantvā taṁ pattaṁ aggahesi, tadā nagaravāsino
mahākolāhalamakaṁsu.
bhagavā veḷuvanārāme nisinno taṁ saddaṁ sutvā "kiṁ eso saddo"ti
ānandaṁ pucchi. "bhāradvājena bhante pattassa gahitattā santuṭṭhā
nagaravāsino ukkuṭṭhisaddamakaṁsū"ti āha. tadā bhagavā āyatiṁ parūpavādamocanatthaṁ
taṁ pattaṁ āharāpetvā bhedāpetvā 1- añjanupavisanaṁ katvā bhikkhūnaṁ dāpesi,
dāpetvā ca pana "na bhikkhave iddhivikubbanā kātabbā, yo kareyya, āpatti
dukkaṭassā"ti sikkhāpadaṁ paññāpesi.
tato titthiyā "samaṇena kira gotamena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ,
te jīvitahetupi taṁ nātikkamanti, mayaṁ iddhipāṭihāriyaṁ karissāmā"ti tattha tattha
rāsibhūtā kolāhalamakaṁsu. atha rājā bimbisāro taṁ sutvā bhagavato santikaṁ
gantvā vanditvā ekamantaṁ nisinno bhagavantamevamāha "titthiyā bhante
`iddhipāṭihāriyaṁ karissāmā'ti ugghosentī"ti. ahampi mahārāja karissāmīti.
nanu bhante bhagavatā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattanti. tameva mahārāja
pucchissāmi, tavuyyāne ambaphalādīni khādantānaṁ "ettako daṇḍo"ti daṇḍaṁ
ṭhapento tavāpi ekato katvā ṭhapesīti. na mayhaṁ bhante daṇḍoti. evaṁ
mahārāja na mayhaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ atthīti. kattha bhante pāṭihāriyaṁ
bhavissatīti. sāvatthiyā samīpe gaṇḍambarukkhamūle 2- mahārājāti. sādhu bhante taṁ
passissāmāti. tato titthiyā "gaṇḍambarukkhamūle 2- kira pāṭihāriyaṁ bhavissatī"ti
sutvā nagarassa sāmantā ambarukkhe chedāpesuṁ, nāgarā mahāaṅgaṇaṭṭhāne
mañcātimañcaṁ aṭṭādayo bandhiṁsu, sakalajambudīpavāsino rāsibhūtā puratthimadisāyameva
dvādasayojanāni pharitvā aṭṭhaṁsu. sesadisāsupi tadanurūpenākārena sannipatiṁsu.

footnote: 1 sī. bhañjāpetvā. 2 chaßēéa. kaṇḍambarukkhamūle.

page number: 140

bhagavāpi kāle sampatte āsāḷhipuṇṇamāsiyaṁ pātova kattabbakiccaṁ
niṭṭhāpetvā taṁ ṭhānaṁ gantvā nisīdi, tasmiṁ khaṇe gaṇḍo nāma uyyānapālo
kipillikapuṭe supakkaṁ ambaphalaṁ disvā "sacāhaṁ imaṁ rañño dadeyyaṁ,
kahāpaṇādisāraṁ labheyyaṁ, bhagavato upanāmite pana idhalokaparalokesu sampatti
bhavissatī"ti bhagavato upanāmesi. bhagavā taṁ paṭiggahetvā ānandattheraṁ āṇāpesi
"imaṁ phalaṁ madditvā pānaṁ dehī"ti. thero tathā akāsi. bhagavā ambarasaṁ
pivitvā ambaṭṭhiṁ uyyānapālassa datvā "imaṁ ropehī"ti āha. so vālukaṁ
viyūhitvā taṁ ropesi, ānandatthero kuṇḍikāya udakaṁ āsiñci, tasmiṁ khaṇe
ambaṅkuro uṭṭhahitvā mahājanassa passantasseva sākhāviṭapapupphaphalapallavabharito
paññāyittha. patitaṁ ambaphalaṁ khādantā sakalajambudīpavāsino khayaṁ pāpetuṁ
nāsakkhiṁsu.
atha bhagavā puratthimacakkavāḷato yāva pacchimacakkavāḷaṁ, tāva imasmiṁ
cakkavāḷe mahāmerumuddhani ratanacaṅkamaṁ māpetvā anekaparisāhi sīhanādaṁ
nadāpento dhammapadaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttanayena mahāiddhipāṭihāriyaṁ katvā titthiye
madditvā te vippakāraṁ pāpetvā pāṭihīrāvasāne purimabuddhāciṇṇavasena
tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha vassaṁvuṭṭho nirantaraṁ temāsaṁ abhidhammaṁ desetvā
mātuppamukhānaṁ anekadevatānaṁ sotāpattimaggādhigamanaṁ katvā vuṭṭhavasso
devorohanaṁ katvā anekadevabrahmagaṇaparivuto saṅkassapuradvāraṁ oruyha
lokānuggahaṁ akāsi. tadā bhagavato lābhasakkāro jambudīpamajjhottharamāno
pañcamahāgaṅgā viya ahosi.
atha titthiyā parihīnalābhasakkārā dukkhī dummanā pattakkhandhā adhomukhā
nisīdiṁsu, tadā tesaṁ upāsikā ciñcamāṇavikā nāma ativiya rūpaggappattā te
tathā nisinne disvā "kiṁ bhante evaṁdukkhī dummanā nisinnā"ti pucchi.
kiṁ pana tvaṁ bhagini appossukkāsīti. kiṁ bhanteti. bhagini samaṇassa gotamassa
uppādakālato paṭṭhāya mayaṁ hatalābhasakkārā, nagaravāsino amhe na kiñci

footnote: 1 dhammapada-ṭṭha 2/130 (bamā)

page number: 141

maññantīti. mayā ettha kiṁ kātabbanti. tayā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ
uppādetuṁ vaṭṭatīti. sā "na mayhaṁ bhāro"ti vatvā tattha ussāhaṁ karontī
vikāle jetavanavihāraṁ gantvā titthiyānaṁ upassaye vasitvā pāto nagaravāsīnaṁ
gandhādīni gahetvā bhagavantaṁ vandanatthāya gamanasamaye jetavanā viya nikkhantā,
"kattha sayitā"ti puṭṭhā "kiṁ tumhākaṁ mama sayitaṭṭhānenā"ti vatvā pakkāmi,
sā kamena gacchante kāle pucchitā "samaṇenāhaṁ gotamena ekagandhakuṭiyaṁ
sayitvā nikkhantā"ti āha. taṁ bālaputhujjanā saddahiṁsu, paṇḍitā
sotāpannādayo na saddahiṁsu. ekadivasaṁ sā dārumaṇḍalaṁ udare bandhitvā
upari rattapaṭaṁ paridahitvā gantvā sarājikāya parisāya dhammadesanatthāya
nisinnaṁ bhagavantaṁ evamāha "bho samaṇa tvaṁ dhammaṁ desesi, tuyhaṁ paṭicca
uppannadārakagabbhiniyā mayhaṁ lasuṇamaricādīni na vicāresī"ti. tathābhāvaṁ bhagini
tvaññeva 1- pajānāsi, ahañcāti. sā "evameva methunasaṁsaggasamayaṁ dveyeva
jānanti, na aññe"ti āha.
tasmiṁ khaṇe sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. sakko
āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā dve devaputte āṇāpesi "tumhesu eko
mūsikavaṇṇaṁ māpetvā tassā dārumaṇḍalassa bandhanaṁ chindatu, eko
vātamaṇḍalaṁ samuṭṭhāpetvā pārutapaṭaṁ uddhaṁ khipatū"ti. te gantvā tathā akaṁsu.
dārumaṇḍalaṁ patamānaṁ tassā pādapiṭṭhiṁ bhindi. dhammasabhāyaṁ sannipatitā
puthujjanā sabbe "are duṭṭhacori tvaṁ evarūpassa lokattayasāmino evarūpaṁ
abbhakkhānaṁ akāsī"ti uṭṭhahitvā ekekamuṭṭhipahāraṁ datvā sabhāya nīhariṁsu,
dassanātikkantāya paṭhavī vivaramadāsi. tasmiṁ khaṇe avīcito jālā uṭṭhahitvā
kuladattikena rattakambaleneva taṁ acchādetvā avīcimhi pakkhipi, bhagavato
lābhasakkāro atirekataro ahosi. tena vuttaṁ:-
"sabbābhibhussa buddhassa nando 2- nāmāsi sāvako
taṁ abbhakkhāya niraye ciraṁ saṁsaritaṁ mayā.

footnote: 1 chaßēéa. tvañceva. 2 sī. nanto.

page number: 142

dasavassasahassāni niraye saṁsariṁ ciraṁ
manussabhāvaṁ laddhāhaṁ abbhakkhānaṁ bahuṁ labhiṁ.
tena kammāvasesena ciñcamāṇavikā mamaṁ
abbhācikkhi abhūtena janakāyassa aggato"ti. 1-
tatiyapañhe:- abbhakkhānanti abhi akkhānaṁ akkosanaṁ. atīte kira
bodhisatto apākaṭajātiyaṁ uppanno munāḷi nāma dhutto hutvā
dujjanasaṁsaggabalena surabhiṁ nāma paccekabuddhaṁ "dussīlo pāpadhammo ayaṁ bhikkhū"ti
akkosi. so tena akusalena vacīkammena bahūni vassasahassāni niraye
paccitvā imasmiṁ pacchimattabhāve dasapāramitāsaṁsiddhibalena buddho jāto
lābhaggayasaggappatto ahosi. puna titthiyā ussāhajātā "kathaṁ nu kho
samaṇassa gotamassa ayasaṁ uppādessāmā"ti dukkhī dummanā nisīdiṁsu. tadā
sundarī nāmekā paribbājikā te upasaṅkamitvā vanditvā ṭhitā tuṇhībhūte
kiñci avadante disvā "kiṁ mayhaṁ deso"ti pucchi. samaṇena gotamena
amhe viheṭhiyamāne tvaṁ appossukkā viharissasi, idaṁ tava dosoti. evamahaṁ 2-
tattha kiṁ karissāmīti. tvaṁ samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ uppādetuṁ sakkhissasīti.
"sakkhissāmi ayyā"ti vatvā tato paṭṭhāya vuttanayena diṭṭhadiṭṭhānaṁ
"samaṇena gotamena ekagandhakuṭiyaṁ sayitvā nikkhantā"ti vatvā akkosati
paribhāsati. titthiyāpi "passatha bho samaṇassa gotamassa kamman"ti akkosanti
paribhāsanti. vuttañhetaṁ:-
"munāḷi nāmahaṁ dhutto pubbe aññāsu jātisu
paccekabuddhaṁ surabhiṁ abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
tena kammavipākena niraye saṁsariṁ ciraṁ
bahū vassasahassāni dukkhaṁ vedesi vedanaṁ.
tena kammāvasesena idha pacchimake bhave
abbhakkhānaṁ mayā laddhaṁ sundarikāya kāraṇā"ti. 3-

footnote: 1 khu. apa. 32/70-73/418. 2 sī., i. evamāha. 3 khu. apa. 32/67-9/418.

page number: 143

catutthapañhe:- abbhakkhānaṁ abhi visesena akkosanaṁ paribhāsanaṁ. atīte
kira bodhisatto brāhmaṇakule uppanno bahussuto bahūhi sakkato pūjito
tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavante vanamūlaphalāhāro bahumāṇave mante
vācento vāsaṁ kappesi. eko pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī tāpaso tassa
santikaṁ agamāsi. so taṁ disvāva issāpakato taṁ adūsakaṁ isiṁ "kāmabhogī kuhako
ayaṁ isī"ti abbhācikkhi, attano sisse ca āha "ayaṁ isi evarūpo
anācārako"ti. tepi tatheva 1- akkosiṁsu paribhāsiṁsu. so tena akusalakammavipākena
vassasahassāni niraye dukkhamanubhavitvā imasmiṁ pacchimattabhāve buddho hutvā
lābhaggayasaggappatto ākāse puṇṇacando viya pākaṭo jāto. tatheva titthiyā
abbhakkhānenāpi asantuṭṭhā punapi sundariyā abbhakkhānaṁ kāretvā surādhutte
pakkosāpetvā lañcaṁ datvā "tumhe sundariṁ māretvā jetavanadvārasamīpe
mālākacavarena chādethā"ti āṇāpesuṁ. te tathā kariṁsu. tato titthiyā "sundariṁ
na passāmā"ti rañño ārocesuṁ. rājā "pariyesathā"ti āha. te attanā
pātitaṭṭhānato gahetvā mañcakaṁ āropetvā rañño dassetvā "passatha bho
samaṇassa gotamassa sāvakānaṁ kamman"ti bhagavato bhikkhusaṁghassa ca sakalanagare
avaṇṇaṁ ugghosentā vicariṁsu. sundariṁ āmakasusāne aṭṭake ṭhapesuṁ. rājā
"sundarimārake pariyesathā"ti āṇāpesi. tadā dhuttā suraṁ pivitvā "tvaṁ sundariṁ
māresi, tvaṁ māresī"ti kalahaṁ kariṁsu. rājapurisā te dhutte gahetvā rañño
dassesuṁ. rājā kiṁ bhaṇe tumhehi sundarī māritāti. āma devāti. kehi
āṇattāti. titthiyehi devāti. rājā titthiye āharāpetvā bandhāpetvā
"gacchatha bhaṇe `buddhassa avaṇṇatthāya amhehi sayameva sundarī mārāpitā,
bhagavā tassa sāvakā ca akārakā'ti ugghosathā"ti āha. te tathā akaṁsu.
sakalanagaravāsino nikkaṅkhaṁ ahesuṁ. rājā titthiye ca dhutte ca mārāpetvā
chaḍḍāpeti. tato bhagavato bhiyyoso mattāya lābhasakkāro vaḍḍhi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. tameva.

page number: 144

"brāhmaṇo sutavā āsiṁ ahaṁ sakkatapūjito
mahāvane pañcasate mante vācemi māṇave.
tatthāgato isi bhīmo pañcābhiñño mahiddhiko
tañcāhaṁ āgataṁ disvā abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
tatohaṁ avacaṁ sisse kāmabhogī ayaṁ isi
mayhampi bhāsamānassa anumodiṁsu māṇavā.
tato māṇavakā sabbe bhikkhamānā 1- kule kule
mahājanassa āhaṁsu kāmabhogī ayaṁ isi.
tena kammavipākena pañcabhikkhusatā ime
abbhakkhānaṁ labhuṁ sabbe sundarikāya kāraṇā"ti. 2-
pañcamapañhe:- silāvedhoti āhatacitto silaṁ pavijjhi. atīte kira
bodhisatto ca kaniṭṭhabhātā ca ekapituputtā ahesuṁ. te pitu accayena dāse 3-
paṭicca kalahaṁ karontā aññamaññaṁ viruddhā ahesuṁ, bodhisatto attano
balavabhāvena kaniṭṭhabhātaraṁ ajjhottharitvā tassupari pāsāṇaṁ pavijjhesi. so tena
kammavipākena narakādīsu anekavassasahassāni dukkhamanubhavitvā imasmiṁ pacchimattabhāve
buddho jāto. devadatto rāhulakumārassa mātulo pubbe serivāṇijakāle
bodhisattena saddhiṁ vāṇijo ahosi, te ekaṁ paṭṭanagāmaṁ patvā "tvaṁ ekavīthiṁ
gaṇhāhi, ahampi ekavīthiṁ gaṇhāmī"ti dvepi paviṭṭhā. tesu devadattassa
paviṭṭhavīthiyaṁ jiṇṇaseṭṭhibhariyā ca nattā ca dveyeva ahesuṁ, tesaṁ mahantaṁ
suvaṇṇathālakaṁ malaggahitaṁ bhājanantare ṭhapitaṁ hoti, taṁ suvaṇṇathālakabhāvaṁ
ajānantī "imaṁ thālakaṁ gahetvā piḷandhanaṁ dethā"ti āha. so taṁ gahetvā
sūciyā lekhaṁ kaḍḍhitvā suvaṇṇathālakabhāvaṁ ñatvā "thokaṁ datvā gaṇhissāmī"ti
cintetvā gato. atha bodhisattaṁ dvārasamīpaṁ āgataṁ disvā nattā ayye mayhaṁ
kacchapuṭaṁ piḷandhanaṁ dethāti. sā taṁ pakkosāpetvā nisīdāpetvā taṁ thālakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhamānaṁ. 2 khu. apa. 32/73-7/418. 3 sī., i. dhane dāse ca.

page number: 145

datvā imaṁ gahetvā mayhaṁ nattāya kacchapuṭaṁ piḷandhanaṁ dethāti. bodhisatto
taṁ gahetvā suvaṇṇathālakabhāvaṁ ñatvā "tena vañcitā"ti ñatvā attano
pasibbakāya ṭhapitāṭṭhakahāpaṇe avasesabhaṇḍañca datvā kacchapuṭaṁ piḷandhanaṁ
kumārikāya hatthe piḷandhāpetvā agamāsi. so vāṇijo punāgantvā pucchi.
tāta tvaṁ na gaṇhittha, mayhaṁ putto idañcidañca datvā taṁ gahetvā gatoti.
so taṁ sutvāva hadayena phālitena viya dhāvitvā anubandhi. bodhisatto nāvaṁ
āruyha pakkhandi. so "tiṭṭha, mā palāyi mā palāyī"ti vatvā
"nibbattanibbattabhave taṁ nāsetuṁ samattho bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi.
so patthanāvasena anekesu jātisatasahassesu aññamaññaṁ viheṭhetvā
imasmiṁ attabhāve sakyakule nibbattitvā kamena bhagavati sabbaññutaṁ patvā
rājagahe viharante anuruddhādīhi saddhiṁ bhagavato santikaṁ gantvā pabbajitvā
jhānalābhī hutvā pākaṭo bhagavantaṁ varaṁ yāci "bhante sabbo bhikkhusaṁgho
piṇḍapātikādīni terasa dhutaṅgāni samādiyatu, sakalo bhikkhusaṁgho mama bhāro
hotū"ti. bhagavā na anujāni. devadatto veraṁ bandhitvā parihīnajjhāno
bhagavantaṁ māretukāmo ekadivasaṁ vebhārapabbatapāde ṭhitassa bhagavato upari ṭhito
pabbatakūṭaṁ paviddhesi, bhagavato ānubhāvena aparo pabbatakūṭo taṁ patamānaṁ
sampaṭicchi. tesaṁ ghaṭṭanena uṭṭhitā papaṭikā āgantavā bhagavato pādapiṭṭhiyaṁ
pahari. tena vuttaṁ:-
"vemātubhātaraṁ pubbe dhanahetu haniṁ ahaṁ
pakkhipiṁ giriduggasmiṁ silāya ca apiṁsayiṁ.
tena kammavipākena devadatto silaṁ khipi
aṅguṭṭhaṁ piṁsayī pāde mama pāsāṇasakkharā"ti. 1-
chaṭṭhapañhe:- sakalikāvedhoti sakalikāya ghaṭṭanaṁ. atīte kira bodhisatto
ekasmiṁ kule nibbatto daharakāle mahāvīthiyaṁ kīḷamāno vīthiyaṁ piṇḍāya
caramānaṁ paccekabuddhaṁ disvā "ayaṁ muṇḍako samaṇo kuhiṁ gacchatī"ti pāsāṇasakalikaṁ

footnote: 1 khu. apa. 32/78-9/419.

page number: 146

gahetvā tassa pādapiṭṭhiyaṁ khipi. pādapiṭṭhicammaṁ chinditvā ruhiraṁ nikkhami. so
tena pāpakammena anekavassasahassāni niraye mahādukkhaṁ anubhavitvā buddhabhūtopi
kammapilotikavasena pādapiṭṭhiyaṁ pāsāṇasakalikaghaṭṭanena ruhiruppādaṁ labhi. tena vuttaṁ:-
"purehaṁ dārako hutvā kīḷamāno mahāpathe
paccekabuddhaṁ disvāna magge sakalikaṁ khipiṁ.
tena 1- kammavipākena idha pacchimake bhave
vadhatthaṁ maṁ devadatto abhimāre payojayī"ti. 1-
sattamapañhe:- nāḷāgirīti dhanapālako hatthī māraṇatthāya pesito.
atīte kira bodhisatto hatthigopako hutvā nibbatto hatthiṁ āruyha vicaramāno
mahāpathe paccekabuddhaṁ disvā "kuto āgacchati 2- ayaṁ muṇḍako"ti āhatacitto
khilajāto hatthinā āsādesi. so tena kammena apāyesu anekavassasahassāni
dukkhaṁ anubhavitvā pacchimattabhāve buddho jāto. devadatto ajātasatturājānaṁ
sahāyaṁ katvā "tvaṁ mahārāja pitaraṁ ghātetvā rājā hohi, ahaṁ buddhaṁ
māretvā buddho bhavissāmī"ti saññāpetvā ekadivasaṁ rañño anuññātāya
hatthisālaṁ gantvā "sve tumhe nāḷāgiriṁ soḷasasurāghaṭe pāyetvā bhagavato
piṇḍāya caraṇavelāyaṁ pesethā"ti hatthigopake āṇāpesi. sakalanagaraṁ mahākolāhalaṁ
ahosi, "buddhanāgena hatthināgassa yuddhaṁ passissāmā"ti ubhato rājavīthiyaṁ
mañcātimañcaṁ bandhitvā pātova sannipatiṁsu. bhagavāpi katasarīrapaṭijaggano
bhikkhusaṁghaparivuto rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi, tasmiṁ khaṇe vuttaniyāmeneva nāḷāgiriṁ
vissajjesuṁ. so vīthicaccarādayo vidhamento āgacchati, tadā ekā itthī dārakaṁ
gahetvā vīthito vīthiṁ gacchati, hatthī taṁ itthiṁ disvā anubandhi. bhagavā "nāḷāgiri
na taṁ hanatthāya 3- pesito, idhāgacchāhī"ti āha. so taṁ saddaṁ sutvā
bhagavantābhimukho dhāvi. bhagavā aparimāṇesu cakkavāḷesu anantasattesu pharaṇārahaṁ
mettaṁ ekasmiṁyeva nāḷāgirimhi phari. so bhagavato mettāya phuṭo nibbhayo

footnote: 1-1 tena kammavipākena buddhabhūtassa me sato. paviddhesi silaṁ tattha devadatto
footnote: vighāṭavāti (sabbattha). 2 gacchati (sabbattha). 3 sī., i. atthāyu.

page number: 147

hutvā bhagavato pādamūle nipati. bhagavā tassa matthake hatthaṁ ṭhapesi. tadā
devabrahmādayo acchariyabbhutajātacittā pupphaparāgādīhi 1- pūjesuṁ. sakalanagare
jaṇṇukamattā dhanarāsayo ahesuṁ. rājā "pacchimadvāre dhanāni nagaravāsīnaṁ
hontu, puratthimadvāre dhanāni rājabhaṇḍāgāre hontū"ti bheriṁ carāpesi.
sabbe tathā kariṁsu. tadā nāḷāgiri dhanapālo nāma ahosi. bhagavā veḷuvanārāmaṁ
agamāsi. tena vuttaṁ:-
"hatthāroho pure āsiṁ paccekamunimuttamaṁ
piṇḍāya vicarantaṁ taṁ āsādesiṁ gajenahaṁ.
tena kammavipākena bhanto nāḷāgirī gajo
giribbaje puravare dāruṇo samupāgamī"ti. 2-
aṭṭhamapañhe:- satthacchedoti satthena gaṇḍaphālanaṁ kuṭhārāya satthena
chedo. atīte kira bodhisatto paccantadese rājā ahosi, so dujjanasaṁsaggavasena
paccantadese vāsavasena ca dhutto sāhasiko ekadivasaṁ khaggahattho pattikova nagare
vicaranto nirāparādhe jane khaggena phālento agamāsi. so tena pāpakammavipākena
bahūni vassasahassāni niraye paccitvā tiracchānādīsu dukkhamanubhavitvā pakkāvasesena
pacchimattabhāve buddhabhūtopi heṭṭhā vuttanayena devadattena
khittapāsāṇasakkhalikapahārena uṭṭhitagaṇḍo ahosi. jīvako mettacittena taṁ gaṇḍaṁ
phālesi. vericittassa devadattassa ruhiruppādakammaṁ ānantarikaṁ ahosi,
mettacittassa jīvakassa gaṇḍaphālanaṁ puññameva 3- ahosi. tena vuttaṁ:-
"rājāhaṁ pattiko āsiṁ sattiyā purise haniṁ
tena kammavipākena niraye paccisaṁ bhusaṁ. 4-
kammuno tassa sesena idāni 5- sakalaṁ mama
pāde chaviṁ pakappesi na hi kammaṁ vinassatī"ti. 6-

footnote: 1 ma. pubbamparābharaṇādīhi. 2 khu. apa. 32/82-3/419. 3 sī. puññakammaṁ.
footnote: 4 khu. apa. 32/84/419. 5 pāḷi. so dāni. 6 khu. apa. 32/85-7/419-20.

page number: 148

navamapañhe:- sīsadukkhanti sīsābādho sīsavedanā. atīte kira bodhisatto
kevaṭṭagāme kevaṭṭo hutvā nibbatti. so ekadivasaṁ kevaṭṭapurisehi saddhiṁ
macchamāraṇaṭṭhānaṁ gantvā macche mārente disvā tattha somanassaṁ uppādesi,
sahagatāpi tatheva somanassaṁ uppādayiṁsu. so tena akusalakammena caturāpāye
dukkhamanubhavitvā imasmiṁ pacchimattabhāve tehi purisehi saddhiṁ sakyarājakule
nibbattitvā kamena buddhattaṁ pattopi sayaṁ sīsābādhaṁ paccanubhosi. te ce
sakyarājāno dhammapadaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttanayena viḍūḍabhasaṅgāme sabbe vināsaṁ
pāpuṇiṁsu. tena vuttaṁ:-
"ahaṁ kevaṭṭagāmasmiṁ ahuṁ kevaṭṭadārako
macchake ghātite 2- disvā janayiṁ somanassakaṁ.
tena kammavipākena sīsadukkhaṁ ahū mama
sabbe sakkā ca haññiṁsu 3- yadā hani viḍūḍabho"ti. 4-
dasamapañhe:- yavakhādananti verañjāyaṁ yavataṇḍulakhādanaṁ. atīte kira
bodhisatto aññatarasmiṁ kule nibbatto jātivasena ca andhabālabhāvena ca
phussassa bhagavato sāvake madhurannapāne sālibhojanādayo ca bhuñjamāne disvā
"are muṇḍakasamaṇā yavaṁ khādatha mā sālibhojanaṁ bhuñjathā"ti akkosi. so
tena akusalakammavipākena anekavassasahassāni caturāpāye dukkhamanubhavitvā imasmiṁ
pacchimattabhāve kamena buddhattaṁ patvā lokasaṅgahaṁ karonto gāmanigamarājadhānīsu
caritvā ekasmiṁ samaye verañjabrāhmaṇagāmasamīpe sākhāviṭapasampannaṁ
pucimandarukkhamūlaṁ pāpuṇi. verañjabrāhmaṇo bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
anekapariyāyena bhagavantaṁ jinituṁ asakkonto sotāpanno hutvā "bhante idheva
vassaṁ upagantuṁ vaṭṭatī"ti ārocesi. bhagavā tuṇhībhāvena adhivāsesi. atha
punadivasato paṭṭhāya māro pāpimā sakalaverañjabrāhmaṇagāmavāsīnaṁ mārāvaṭṭanaṁ
akāsi. piṇḍāya paviṭṭhassa bhagavato mārāvaṭṭanavasena ekopi kaṭacchubhikkhāmattaṁ

footnote: 1 dhammapada. a. 3/5 (syā). 2 pāḷi. macchopaghātake. 3 pāḷi. sakkesu haññamānesu.
footnote: 4 chaßēéa. viṭaṭūbho.

page number: 149

dātā nāhosi. bhagavā tucchapattova bhikkhusaṁghaparivuto punāgacchi. tasmiṁ evaṁ
āgate tattheva nivuṭṭhā assavāṇijā taṁ divasaṁ dānaṁ datvā tato
paṭṭhāya bhagavantaṁ pañcasatabhikkhuparivāraṁ nimantetvā pañcannaṁ assasatānaṁ
bhattato vibhāgaṁ katvā yavaṁ koṭṭetvā bhikkhūnaṁ pattesu pakkhipiṁsu, sakalassa
sahassacakkavāḷadevatā sujātāya pāyāsapacanadivase viya dibbojaṁ pakkamiṁsu.
bhagavā paribhuñji, evaṁ temāsaṁ yavaṁ paribhuñji. temāsaccayena mārāvaṭṭane
vigate pavāraṇādivase verañjo brāhmaṇo saritvā mahāsaṁvegappatto
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā vanditvā khamāpesi. tena vuttaṁ:-
"phussassāhaṁ pāvacane sāvake paribhāsayiṁ
yavaṁ khādatha bhuñjatha mā ca bhuñjatha sālayo.
tena kammavipākena temāsaṁ khāditaṁ yavaṁ
nimantito brāhmaṇena verañjāyaṁ vasiṁ tadā"ti. 1-
ekādasamapañhe:- piṭṭhidukkhanti piṭṭhiābādho. atīte kira bodhisatto
gahapatikule nibbatto thāmasampanno kiñci rassadhātuko ahosi. tena samayena
eko mallayuddhayodho sakalajambudīpe gāmanigamarājadhānīsu mallayuddhe vattamāne
purise pātetvā jayappatto kamena bodhisattassa vasananagaraṁ patvā tasmimpi
jane pātetvā gantumāraddho. tadā bodhisatto "mayhaṁ vasanaṭṭhāne esa
jayaṁ patvā gacchatī"ti tattha nagaramaṇḍalamāgamma appoṭetvā āgaccha mayā
saddhiṁ yujjhitvā gacchāti. so hasitvā "ahaṁ mahante purise pātesiṁ, ayaṁ
rassadhātuko vāmanako mama ekahatthassāpi nappahotī"ti appoṭetvā naditvā
āgacchi. te ubhopi aññamaññaṁ hatthaṁ parāmasiṁsu, bodhisatto taṁ ukkhipitvā
ākāse bhamitvā bhūmiyaṁ pātento khandhaṭṭhiṁ bhinditvā pātesi. sakalanagaravāsino
ukkuṭṭhiṁ karontā appoṭetvā vatthābharaṇādīhi bodhisattaṁ pūjesuṁ. bodhisatto
taṁ mallayodhaṁ ujuṁ sayāpetvā 2- khandhaṭṭhiṁ ujukaṁ katvā "gaccha ito paṭṭhāya

footnote: 1 khu. apa. 32/88-9/420. 2 sī., i. gāhāpetvā.

page number: 150

evarūpaṁ mā karosī"ti vatvā uyyojesi. so tena kammavipākena
nibbattanibbattabhave sarīrasīsādidukkhamanubhavitvā imasmiṁ pacchimattabhāve
buddhabhūtopi piṭṭhirujādidukkhamanubhosi. tasmā kadāci piṭṭhidukkhe uppanne
sāriputtamoggallāne "ito paṭṭhāya dhammaṁ desethā"ti vatvā sayaṁ sugatacīvaraṁ
paññāpetvā sayati, kammapilotikaṁ nāma buddhampi na muñcati. vuttañhetaṁ:-
"nibbuddhe vattamānamhi mallaputtaṁ niheṭhayiṁ
tena kammavipākena piṭṭhidukkhaṁ ahū mamā"ti. 1-
dvādasamapañhe:- atisāroti lohitapakkhandikāvirecanaṁ. atīte kira
bodhisatto gahapatikule nibbatto vejjakammena jīvikaṁ kappesi. so ekaṁ
seṭṭhiputtaṁ rogena vicchitaṁ 2- tikicchanto bhesajjaṁ katvā tikicchitvā tassa
deyyadhammadāne pamādamāgamma aparaṁ osadhaṁ datvā vamanavirecanaṁ akāsi. seṭṭhi
bahudhanaṁ adāsi. so tena kammavipākena nibbattanibbattabhave lohitapakkhandikābādhena
vicchito 3- ahosi. imasmimpi pacchimattabhāve parinibbānasamaye
cundena kammāraputtena pacitasūkaramaddavassa sakalacakkavāḷadevatāhi
pakkhittadibbojena āhārena saha bhuttakkhaṇe lohitapakkhandikāvirecanaṁ ahosi.
koṭisatasahassānaṁ hatthīnaṁ 4- balaṁ khayamagamāsi. bhagavā visākhapuṇṇamāyaṁ kusinārāyaṁ
parinibbānatthāya gacchanto anekesu ṭhānesu nisīdanto pipāsito pānīyaṁ
pivitvā mahādukkhena kusināraṁ patvā paccūsasamaye parinibbāyi. kammapilotikaṁ
evarūpaṁ lokattayasāmimpi na vijahati. tena vuttaṁ:-
"tikicchako ahaṁ āsiṁ seṭṭhiputtaṁ virecayiṁ
tena kammavipākena hoti pakkhandikā mamāti.
evaṁ jino viyākāsi bhikkhusaṁghassa aggato
sabbābhiññābalappatto anotatte mahāsare"ti. 1-

footnote: 1 khu. apa. 32/90/420. 2 sī. pīḷitaṁ. 3 sī. virecito. 4 sī. koṭisatahatthīnaṁ.

page number: 151

evaṁ paṭiññātapañhānaṁ mātikāṭhapanavasena akusalāpadānaṁ samattaṁ nāma
hotīti vuttaṁ itthaṁ sudanti itthaṁ iminā pakārena heṭṭhā vuttanayena. sudanti
nipāto padapūraṇatthe āgato. bhagavā bhāgyasampanno pūritapāramimahāsatto:-
"bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti
evamādiguṇayutto devātidevo sakkātisakko brahmātibrahmā buddhātibuddho
so mahākāruṇiko bhagavā attano buddhacariyaṁ buddhakāraṇaṁ sambhāvayamāno
pākaṭaṁ kurumāno buddhāpadāniyaṁ nāma buddhakāraṇapakāsakaṁ nāma dhammapariyāyaṁ
dhammadesanaṁ suttaṁ abhāsittha kathesīti.
iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
buddhāpadānavaṇṇanā samattā.
-----------
2. paccekabuddhāpadānavaṇṇanā
tato anantaraṁ apadānaṁ saṅgāyanto "paccekabuddhāpadānaṁ āvuso
ānanda bhagavatā kattha paññattan"ti puṭṭho "atha paccekabuddhāpadānaṁ
suṇāthā"ti āha. tesaṁ apadānattho heṭṭhā vuttoyeva.
[83] "suṇāthā"ti vuttapadaṁ uppattinibbattivasena pakāsento
"tathāgataṁ jetavane vasantan"tiādimāha. tattha jetakumārassa nāmavasena
tathāsaññite vihāre catūhi iriyāpathavihārehi dibbabrahmāriyavihārehi vā vasantaṁ
viharantaṁ yathā purimakā vipassiādayo buddhā samattiṁsapāramiyo pūretvā
āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. taṁ tathāgataṁ jetavane
vasantanti sambandho. vedehamunīti vedeharaṭṭhe jātā vedehī, vedehiyā
putto vedehiputto. monaṁ vuccati ñāṇaṁ, tena ito gato pavattoti muni.
vedehiputto ca so muni ceti "vedehiputtamunī"ti vattabbe "vaṇṇāgamo"tiādinā

page number: 152

niruttinayena ikārassa attaṁ puttasaddassa ca lopaṁ katvā "vedehamunī"ti
vuttaṁ. "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ satimantānaṁ dhitimantānaṁ
gatimantānaṁ bahussutānaṁ upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ ānando"ti 1- etadagge
ṭhapito āyasmā ānando nataṅgo namanakāyaṅgo añjaliko hutvā "bhante
paccekabuddhā nāma kīdisā hontī"ti apucchīti sambandho. te paccekabuddhā
kehi hetubhi kehi kāraṇehi bhavanti uppajjanti. vīrāti bhagavantaṁ ālapati.
[84-85] tato paraṁ vissajjitākāraṁ dassento "tadāha sabbaññuvaro
mahesī"tiādimāha. sabbaṁ atītādibhedaṁ hatthāmalakaṁ viya jānātīti sabbaññū,
sabbaññū ca so varo uttamo ceti sabbaññuvaro. mahantaṁ sīlakkhandhaṁ
samādhikkhandhaṁ paññākkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ mahantaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ esati
gavesatīti mahesi. ānandabhaddaṁ madhurena sarena tadā tasmiṁ pucchitakāle āha
kathesīti sambandho. bho ānanda ye paccekabuddhā pubbabuddhesu pubbesu
atītabuddhesu katādhikārā katapuññasambhārā jinasāsanesu aladdhamokkhā
appattanibbānā te sabbe paccekabuddhā dhīrā idha imasmiṁ loke
saṁvegamukhena ekapuggalaṁ padhānaṁ katvā paccekabuddhā jātāti attho.
sutikkhapaññā suṭṭhu tikkhapaññā. vināpi buddhehi buddhānaṁ ovādānusāsanīhi
rahitā api parittakenapi appamattakenapi ārammaṇena paccekabodhiṁ paṭi
ekkaṁ bodhiṁ sammāsambuddhānantaraṁ bodhiṁ anupāpuṇanti paṭivijjhanti.
[86] sabbamhi lokamhi sakalasmiṁ lokattaye mamaṁ ṭhapetvā maṁ vihāya
paccekabuddhehi samova sadiso eva natthi, tesaṁ mahāmunīnaṁ 2- paccekabuddhānaṁ
imaṁ vaṇṇaṁ imaṁ guṇaṁ padesamattaṁ saṅkhepamattaṁ ahaṁ tumhākaṁ sādhu sādhukaṁ
vakkhāmi kathessāmīti attho.
[87] anācariyakā hutvā sayameva buddhānaṁ attanāva paṭividdhānaṁ
isīnaṁ antare mahāisīnaṁ madhūvakhuddaṁ khuddakamadhupaṭalaṁ iva sādhūni madhurāni

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/222/25. 2 sī., i. paccekabuddhānaṁ mahāmunīnaṁ.

page number: 153

vākyāni udānavacanāni anuttaraṁ uttaravirahitaṁ bhesajaṁ osadhaṁ nibbānaṁ
patthayantā icchantā sabbe tumhe supasannacittā suppasannamanā suṇātha
manasi karothāti attho.
[88-89] paccekabuddhānaṁ samāgatānanti rāsibhūtānaṁ uppannānaṁ
paccekabuddhānaṁ. ariṭṭho, upariṭṭho, tagarasikhi, yasassī, sudassano, piyadassī,
gandhāro, piṇḍolo, upāsabho, nitho, 1- tatho, sutavā, bhāvitatto, sumbho, subho,
methulo, aṭṭhamo, sumedho, anīgho, sudāṭho, 2- hiṅgu, hiṅgo, dvejālino,
aṭṭhako, kosalo, subāhu, upanemiso, nemiso, santacitto, sacco, tatho,
virajo, paṇḍito kālo, upakālo, vijito, jito, aṅgo, paṅgo, guttijjito,
passī, jahī, upadhiṁ, dukkhamūlaṁ, aparājito, sarabhaṅgo, lomahaṁso, uccaṅgamāyo,
asito, anāsavo, manomayo, mānacchido bandhumā, tadādhimutto, vimalo, ketumā,
kotumbaraṅgo, mātaṅgo, ariyo, accuto, accutagāmi, byāmako, sumaṅgalo,
dibbilo cātiādīnaṁ paccekabuddhasatānaṁ yāni apadānāni paramparaṁ paccekaṁ
byākaraṇāni yo ca ādīnavo yañca virāgavatthuṁ anallīyanakāraṇaṁ yathā ca yena
kāraṇena bodhiṁ anupāpuṇiṁsu catumaggañāṇaṁ paccakkhaṁ kariṁsu. sarāgavatthūsūti
suṭṭhu allīyitabbavatthūsu vatthukāmakilesakāmesu virāgasaññī virattasaññavanto
rattamhi lokamhi allīyanasabhāvaloke virattacittā anallīyanamanā hitvā
papañceti rāgo papañcaṁ doso papañcaṁ sabbakilesā papañcāti papañcasaṅkhāte
kilese hitvā jiya phanditānīti 3- phanditāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni jinitvā
tatheva tena kāraṇena evaṁ bodhiṁ anupāpuṇiṁsu paccekabodhiñāṇaṁ paccakkhaṁ
kariṁsūti attho.
[90-91] sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti tajjanaphālanavadhabandhanaṁ
nidhāya ṭhapetvā tesaṁ sabbasattānaṁ antare aññataraṁ kañci ekampi sattaṁ
aviheṭhayaṁ aviheṭhayanto adukkhāpento mettena cittena "sabbe sattā
sukhitā hontū"ti mettāsahagatena cetasā hitānukampī hitena anukampanasabhāvo.

footnote: 1 ka. niddho. 2 i. sudatto. 3 pāḷi. jitaphanditānīti.

page number: 154

atha vā sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti sabbesūti sabbena sabbaṁ sabbathā
sabbaṁ asesaṁ nissesaṁ pariyādiyanavacanametaṁ. bhūtesūti bhūtā vuccanti tasā ca
thāvarā ca. yesaṁ tasiṇā taṇhā appahīnā, yesañca bhayabheravā appahīnā, te
tasā. kiṁ kāraṇā vuccanti tasā? tasanti uttasanti paritasanti bhāyanti
santāsaṁ āpajjanti, taṁ kāraṇā vuccanti tasā. yesaṁ tasiṇā taṇhā pahīnā,
yesañca bhayabheravā pahīnā, te thāvarā. kiṁ kāraṇā vuccanti thāvarā? thiranti
na tasanti na uttasanti na paritasanti na bhāyanti na santāsaṁ āpajjanti,
taṁ kāraṇā vuccanti thāvarā.
tayo daṇḍā kāyadaṇḍo, vacīdaṇḍo, manodaṇḍoti. tividhaṁ kāyaduccaritaṁ
kāyadaṇḍo, catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ vacīdaṇḍo, tividhaṁ manoduccaritaṁ manodaṇḍo.
sabbesu sakalesu bhūtesu sattesu taṁ tividhaṁ daṇḍaṁ nidhāya nidahitvā oropayitvā
samoropayitvā nikkhipitvā paṭippassambhetvā hiṁsanatthaṁ agahetvāti sabbesu
bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ. aviheṭhayaṁ aññatarampi tesanti ekamekampi sattaṁ
pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā anduyā vā rajjuyā vā
aviheṭhayanto, sabbepi satte pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
satthena vā anduyā vā rajjuyā vā aviheṭhayaṁ aviheṭhayanto aññatarampi
tesaṁ. na puttamiccheyya kuto sahāyanti nāti paṭikkhepo. puttanti cattāro
puttā atrajo putto, khettajo, dinnako, antevāsiko putto. sahāyanti
sahāyo vuccati yena saha āgamanaṁ phāsu, gamanaṁ phāsu, ṭhānaṁ phāsu, nisajjā
phāsu, ālapanaṁ phāsu, sallapanaṁ phāsu, samullapanaṁ phāsu. na puttamiccheyya kuto
sahāyanti puttampi na iccheyya na sādiyeyya na pattheyya na pihayeyya
nābhijappeyya, kuto mittaṁ vā sandiṭṭhaṁ vā sambhattaṁ vā sahāyaṁ vā
iccheyya sādiyeyya pattheyya pihayeyya abhijappeyyāti na puttamiccheyya kuto
sahāyaṁ. eko care khaggavisāṇakappoti so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena
eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāya pahānaṭṭhena 1- eko, ekantavītarāgoti eko,

footnote: 1 sī. pahānena.

page number: 155

ekantavītadosoti eko, ekantavītamohoti eko, ekantanikkilesoti eko,
ekāyanamaggaṁ gatoti eko, eko anuttaraṁ paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
kathaṁ so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko? so hi paccekasambuddho
sabbaṁ gharāvāsapalibodhaṁ chinditvā puttadārapalibodhaṁ chinditvā ñātipalibodhaṁ
mittāmaccapalibodhaṁ sannidhipalibodhaṁ chinditvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā nikkhamma anagāriyaṁ pabbajitvā akiñcanabhāvaṁ 1-
upagantvā ekova carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti evaṁ
so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho adutiyaṭṭhena eko? so evaṁ pabbajito
samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni
appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni. so
eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko nisīdati, eko seyyaṁ kappeti, eko
gāmaṁ piṇḍāya pavisati, eko paṭikkamati, eko raho nisīdati, eko caṅkamati,
eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti evaṁ so
adutiyaṭṭhena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho taṇhāya pahānaṭṭhena eko? so eko
adutiyo appamatto ātāpī pahitatto viharanto mahāpadhānaṁ padahanto māraṁ
sasenakaṁ namuciṁ kaṇhaṁ pamattabandhuṁ vidhametvā ca taṇhājāliniṁ visaritaṁ visattikaṁ
pajahi vinodesi byantiṁ akāsi anabhāvaṁ gamesi.
taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
etamādīnavaṁ ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbajeti. 2-

footnote: 1 sī. ākiñcaññavāsaṁ. 2 khu. iti. 25/15, 105/241/324, khu. mahā. 29/891/558
footnote: (syā).

page number: 156

evaṁ so paccekasambuddho taṇhāya pahānaṭṭhena eko.
kathaṁ so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko? rāgassa pahīnattā
ekantavītarāgoti eko, dosassa pahīnattā ekantavītadosoti eko, mohassa
pahīnattā ekantavītamohoti eko, kilesānaṁ pahīnattā ekantanikkilesoti
eko, evaṁ so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko.
kathaṁ so paccekasambuddho ekāyanamaggaṁ gatoti eko? ekāyanamaggo
vuccati cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
ekāyanaṁ jātikhayantadassī
maggaṁ pajānāti hitānukampī
etena maggena tariṁsu pubbe
tarissanti ye ca taranti oghanti. 1-
evaṁ so ekāyanamaggaṁ gatoti eko.
kathaṁ so paccekasambuddho eko anuttaraṁ paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti
eko? bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṁ. 2- paññā paññindriyaṁ paññābalaṁ
dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṁsā vipassanā sammādiṭṭhi. so paccekasambuddho tena
paccekabodhiñāṇena "sabbe saṅkhārā aniccā"ti bujjhi, "sabbe saṅkhārā
dukkhā"ti bujjhi, "sabbe dhammā anattā"ti bujjhi. "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
bujjhi, "saṅkhārapaccayā viññāṇan"ti bujjhi, "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti
bujjhi, "nāmarūpapaccayā saḷāyatanan"ti bujjhi, "saḷāyatanapaccayā phasso"ti
bujjhi, "phassapaccayā vedanā"ti bujjhi, "vedanāpaccayā taṇhā"ti bujjhi.
"taṇhāpaccayā upādānan"ti bujjhi, "upādānapaccayā bhavo"ti bujjhi,
"bhavapaccayā jātī"ti bujjhi, "jātipaccayā jarāmaraṇan"ti bujjhi. "avijjānirodhā

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/384/146, khu. mahā. 29/891/558 (syā).
footnote: 2 khu. mahā. 29/891/558 (syā), khu. cūḷa. 30/595/292 (syā).

page number: 157

saṅkhāranirodho"ti bujjhi, "saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho"ti bujjhi .pe.
"bhavanirodhā jātinirodho"ti bujjhi, "jātinirodhā jarāmaraṇanirodho"ti bujjhi.
"idaṁ dukkhan"ti bujjhi, "ayaṁ dukkhasamudayo"ti bujjhi, "ayaṁ dukkhanirodho"ti
bujjhi, "ayaṁ dukkhanirodhagāminipaṭipadā"ti bujjhi. "ime āsavā"ti bujjhi, "ayaṁ
āsavasamudayo"ti bujjhi .pe. "paṭipadā"ti bujjhi. "ime dhammā abhiññeyyā"ti
bujjhi, "ime dhammā pahātabbā"ti bujjhi, "ime dhammā sacchikātabbā"ti bujjhi,
"ime dhammā bhāvetabbā"ti bujjhi. channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi, pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ
samudayañca .pe. nissaraṇañca bujjhi, catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi, "yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ
nirodhadhamman"ti bujjhi.
atha vā yaṁ bujjhitabbaṁ anubujjhitabbaṁ paṭibujjhitabbaṁ sambujjhitabbaṁ
adhigantabbaṁ phassitabbaṁ sacchikātabbaṁ, sabbaṁ taṁ tena paccekabodhiñāṇena bujjhi
anubujjhi paṭibujjhi sambujjhi adhigañchi phassesi sacchākāsīti evaṁ so
paccekasambuddho eko anuttaraṁ paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti eko.
careti aṭṭha cariyāyo 1-:- iriyāpathacariyā, āyatanacariyā, saticariyā,
samādhicariyā, ñāṇacariyā, maggacariyā, patticariyā, lokatthacariyā. iriyāpathacariyāti
catūsu iriyāpathesu. āyatanacariyāti chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. saticariyāti
catūsu satipaṭṭhānesu. samādhicariyāti catūsu jhānesu. Ñāṇacariyāti catūsu ariyasaccesu.
maggacariyāti catūsu ariyamaggesu. patticariyāti catūsu sāmaññaphalesu. lokatthacariyāti
tathāgatesu arahantesu sammāsambuddhesu, padesato paccekasambuddhesu padesato
sāvakesu.
iriyāpathacariyā ca paṇidhisampannānaṁ, āyatanacariyā ca indriyesu
guttadvārānaṁ, saticariyā ca appamādavihārīnaṁ, samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānaṁ,

footnote: 1 khu. cūḷa. 30/667/322 (syā).

page number: 158

Ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṁ, maggacariyā ca sammāpaṭipannānaṁ, patticariyā ca
adhigataphalānaṁ, lokatthacariyā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ, padesato
paccekasambuddhānaṁ padesato sāvakānaṁ, imā aṭṭha cariyāyo.
aparāpi aṭṭha cariyāyo adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto
vīriyena carati, upaṭṭhapento satiyā carati, avikkhepaṁ karonto samādhinā
carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto viññāṇacariyāya carati. evaṁ
paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya carati. evaṁ paṭipanno
visesamadhigacchatīti visesacariyāya carati. imā aṭṭha cariyāyo.
aparāpi aṭṭha cariyāyo dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā, abhiniropanacariyā
ca sammāsaṅkappassa, pariggahacariyā ca sammāvācāya, samuṭṭhānacariyā ca
sammākammantassa, vodānacariyā ca sammāājīvassa, paggahacariyā ca sammāvāyāmassa,
upaṭṭhānacariyā ca sammāsatiyā, avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa,
imā aṭṭha cariyāyo.
khaggavisāṇakappoti yathā khaggassa nāma visāṇaṁ ekameva hoti,
adutiyaṁ, evameva so paccekasambuddho takkappo tassadiso tappaṭibhāgo.
yathā atiloṇaṁ vuccati loṇakappo, atitittakaṁ vuccati tittakappo, atimadhuraṁ
vuccati madhurakappo, atiuṇhaṁ vuccati aggikappo, atisītaṁ vuccati himakappo,
mahāudakakkhandho vuccati samuddakappo, mahābhiññābalappatto sāvako vuccati
satthukappoti. evameva so paccekasambuddho khaggavisāṇakappo khaggavisāṇasadiso
khaggavisāṇapaṭibhāgo eko adutiyo muttabandhano sammā loke carati viharati iriyati
vattati pāleti yapeti yāpetīti eko care khaggavisāṇakappo. tenāhu
paccekasambuddhā:-
"sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
aviheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 159

saṁsaggajātassa bhavanti snehā
snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti
ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
mitte suhajje anukampamāno
hāpeti atthaṁ paṭibaddhacitto
etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
vaṁso visālova yathā visatto
puttesu dāresu ca yā apekkhā
vaṁse kaḷīrova asajjamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
migo araññamhi yathā abaddho
yenicchakaṁ gacchati gocarāya
viññū naro seritaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
āmantanā hoti sahāyamajjhe
vāse ca ṭhāne gamane cārikāya
anabhijjhitaṁ seritaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
pattesu pemaṁ vipulañca hoti
piyavippayogaṁ vijigucchamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 160

cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo.
dussaṅgahā pabbajitāpi eke
atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
appossukko paraputtesu hutvā
eko care khaggavisāṇakappo.
oropayitvā gihibyañjanāni
sañchinnapatto yathā koviḷāro
chetvāna vīro gihibandhanāni
eko care khaggavisāṇakappo.
sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁ caraṁ sādhuvihāridhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satīmā.
no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiṁ caraṁ sādhuvihāridhīraṁ
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
addhā pasaṁsāma sahāyasampadaṁ
seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
ete aladdhā anavajjabhojī
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 161

disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
kammāraputtena suniṭṭhitāni
saṁghaṭṭamānāni duve bhujasmiṁ
eko care khaggavisāṇakappo.
evaṁ dutīyena sahā mamassa
vācābhilāpo abhisajjanā vā
etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
kāmā hi citrā madhurā manoramā
virūparūpena mathenti cittaṁ
ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappo.
Ōtī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
rogo ca sallañca bhayañca metaṁ
etaṁ bhayaṁ kāmaguṇesu disvā
eko care khaggavisāṇakappo.
sītañca uṇhañca khudaṁ pipāsaṁ
vātātape ḍaṁsasarīsape ca
sabbānipetāni abhibbhavitvā
eko care khaggavisāṇakappo.
nāgova yūthāni vivajjayitvā
sañjātakhandho padumī uḷāro
yathābhirantaṁ viharaṁ araññe
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 162

aṭṭhānataṁ saṅgaṇikāratassa
yaṁ phassaye sāmayikaṁ vimuttiṁ
ādiccabandhussa vaco nisamma
eko care khaggavisāṇakappo.
diṭṭhīvisūkāni upātivatto
patto niyāmaṁ paṭiladdhamaggo
uppannañāṇomhi anaññaneyyo
eko care khaggavisāṇakappo.
nillolupo nikkuho nippipāso
nimmakkha niddhantakasāvamoho
nirāsayo sabbaloke bhavitvā
eko care khaggavisāṇakappo.
pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha
anatthadassiṁ visame niviṭṭhaṁ
sayaṁ na seve pasutaṁ pamattaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.
bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha
mittaṁ uḷāraṁ paṭibhānavantaṁ
aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.
khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca loke
analaṅkaritvā anapekkhamāno
vibhūsaṭṭhānā virato saccavādī
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 163

puttañca dāraṁ pitarañca mātaraṁ
dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
hitvāna kāmāni yathodhikāni
eko care khaggavisāṇakappo.
saṅgo eso parittamettha sokhyaṁ
appassādo dukkhamevettha bhiyyo
gaḷo eso iti ñatvā matimā
eko care khaggavisāṇakappo.
sandālayitvāna saṁyojanāni
jālaṁva bhetvā salilambucārī
aggīva daḍḍhaṁ anivattamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
okkhittacakkhū na ca pādalolo
guttindriyo rakkhitamānasāno
anavassuto apariḍayhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
ohārayitvā gihibyañjanāni
sañchannapatto yathā pārichatto
kāsāyavattho abhinikkhamitvā
eko care khaggavisāṇakappo.
rasesu gedhaṁ akaraṁ alolo
anaññaposī sapadānacārī
kule kule appaṭibaddhacitto
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 164

pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
upakkilese byapanujja sabbe
anissito chejja sinehadosaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.
vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhaṁ
pubbeva somanassadomanassaṁ
laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ
eko care khaggavisāṇakappo.
āraddhavīriyo paramatthapattiyā
alīnacitto akusītavutti
daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
eko care khaggavisāṇakappo.
paṭisallānaṁ ṇānamariñcamāno
dhammesu niccaṁ anudhammacārī
ādīnavaṁ sammasitā bhavesu
eko care khaggavisāṇakappo.
taṇhakkhayaṁ patthayamappamatto
aneḷamūgo sutavā satīmā
saṅkhātadhammo niyato padhānavā
eko care khaggavisāṇakappo.
sīhova saddesu asantasanto
vātova jālamhi asajjamāno
padumaṁva toyena alimpamāno
eko care khaggavisāṇakappo.

page number: 165

sīho yathā dāṭhabalī pasayha
rājā migānaṁ abhibhuyya cārī
sevetha pantāni senāsanāni
eko care khaggavisāṇakappo.
mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ vimuttiṁ
āsevamāno muditañca kāle
sabbena lokena avirujjhamāno
eko care khaggavisāṇakappo.
rāgañca dosañca pahāya mohaṁ
sandālayitvāna saṁyojanāni
asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhi
eko care khaggavisāṇakappo.
bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
attatthapaññā asucīmanussā
eko care khaggavisāṇakappo"ti.
tattha sabbesu bhūtesūti khaggavisāṇapaccekabuddhāpadānasuttaṁ. kā
uppatti? sabbasuttānaṁ catubbidhā uppatti attajjhāsayato parajjhāsayato
aṭṭhuppattito pucchāvasitoti. tattha khaggavisāṇasuttassa avisesena pucchāvasito
uppatti. visesena pana yasmā ettha kāci gāthā tena tena paccekabuddhena
puṭṭhena vuttā, kāci apuṭṭhena attanā adhigatamagganayānurūpaṁ udānaṁyeva
udānentena, tasmā kāyaci gāthāya pucchāvasito kāyaci attajjhāsayato
uppatti. tattha yā ayaṁ avisesena pucchāvasito uppatti, sā ādito pabhuti
evaṁ veditabbā:-
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, atha kho āyasmato ānandassa
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi "buddhānaṁ

page number: 166

patthanā ca abhinīhāro ca dissati, tathā sāvakānaṁ, paccekabuddhānaṁ na dissati,
yannūnāhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā puccheyyan"ti. so paṭisallānā vuṭṭhito
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā yathākkamena etamatthaṁ pucchi. athassa bhagavā
pubbayogāvacarasuttaṁ abhāsi:-
"pañcime ānanda ānisaṁsā pubbayogāvacare diṭṭheva dhamme
paṭikacceva aññaṁ ārādheti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacceva
aññaṁ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti. atha devaputto
samāno aññaṁ ārādheti. atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño
hoti. atha pacchime kāle paccekasambuddho hotī"ti.
evaṁ vatvā puna āha:-
"paccekasambuddhā nāma ānanda abhinīhārasampannā
pubbayogāvacarā honti, tasmā paccekabuddhabuddhasāvakānaṁ
sabbesaṁ patthanā ca abhinīhāro ca icchitabbo"ti.
so āha "buddhānaṁ bhante patthanā kīva ciraṁ vaṭṭatī"ti. buddhānaṁ
ānanda heṭṭhimaparicchedena cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca,
majjhimaparicchedena aṭṭha asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, uparimaparicchedena
soḷasa asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca. ete ca bhedā
paññādhikasaddhādhikavīriyādhikānaṁ vasena ñātabbā. paññādhikānaṁ hi saddhā mandā
hoti, paññā tikkhā. saddhādhikānaṁ paññā majjhimā hoti, saddhā tikkhā.
vīriyādhikānaṁ saddhā paññā mandā hoti, vīriyaṁ tikkhanti, appatvā pana
cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca divase divase vessantaradānasadisaṁ
dānaṁ dentopi tadanurūpe sīlādipāramidhamme ācinantopi antarā buddho
bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. kasmā? ñāṇaṁ gabbhaṁ na gaṇhāti, vepullaṁ
nāpajjati, paripākaṁ na gacchatīti. yathā nāma timāsacatumāsapañcamāsaccayena
nipphajjanakaṁ sassaṁ taṁ taṁ kālaṁ appatvā divase divase satakkhattuṁ sahassakkhattuṁ
keḷāyantopi udakena siñcantopi antarā pakkhena vā māsena vā
nipphādessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. kasmā? sassaṁ gabbhaṁ na gaṇhāti,

page number: 167

vepullaṁ nāpajjati, paripākaṁ na gacchatīti. evamevaṁ appatvā cattāri
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca antarā buddho bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ
vijjati. tasmā yathāvuttameva kālaṁ pāramipūraṇaṁ kattabbaṁ ñāṇaparipākatthāya.
ettakenāpi ca kālena buddhattaṁ patthayato abhinīhārakaraṇe aṭṭha sampattiyo
icchitabbā. ayañhi:-
manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhati. 1-
abhinīhāroti mūlapaṇidhānassetaṁ adhivacanaṁ. tattha manussattanti manussajāti.
aññatra hi manussajātiyā avasesajātīsu devajātiyampi ṭhitassa paṇidhi na
ijjhati, 2- tattha ṭhitena pana buddhattaṁ patthayantena dānādīni puññakammāni
katvā manussattaṁyeva patthetabbaṁ, tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo. evañhi
samijjhati. liṅgasampattīti purisabhāvo. mātugāmanupaṁsakaubhatobyañjanakānañhi
manussajātiyaṁ ṭhitānampi paṇidhi na ijjhati, tattha ṭhitena pana buddhattaṁ
patthentena dānādīni puññakammāni katvā purisabhāvoyeva patthetabbo,
tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo. evañhi samijjhati. hetūti arahattassa
upanissayasampatti. yo hi tasmiṁ attabhāve vāyamanto arahattaṁ pāpuṇituṁ
samattho, tassa paṇidhi samijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa.
so hi dīpaṅkarapādamūle pabbajitvā tenattabhāvena arahattaṁ pāpuṇituṁ
samattho ahosi. satthāradassananti buddhānaṁ sammukhādassanaṁ. evañhi ijjhati,
no aññathā yathā sumedhapaṇḍitassa. so hi dīpaṅkaraṁ sammukhā disvā paṇidhiṁ
akāsi. pabbajjāti anagāriyabhāvo. so ca kho sāsane vā
kammavādikiriyavāditāpasaparibbājakanikāye vā vaṭṭati yathā sumedhapaṇḍitassa. so hi
sumedho nāma tāpaso hutvā paṇidhiṁ akāsi. guṇasampattīti jhānādiguṇapaṭilābho.
pabbajitassapi hi guṇasampannasseva ijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa.

footnote: 1 khu. buddha. 33/59/453. 2 sī. na sijjhati.

page number: 168

so hi pañcābhiñño ca aṭṭhasamāpattilābhī ca hutvā paṇidhesi. adhikāroti
adhikakāro, pariccāgoti attho. jīvitādipariccāgañhi katvā paṇidahatoyeva
ijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa. so hi:-
"akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
mā naṁ kalale 1- akkamittha hitāya me bhavissatī"ti. 2-
evaṁ attapariccāgaṁ katvā paṇidhesi. chandatāti kattukamyatā. sā yassa balavatī
hoti, tassa ijjhati paṇidhi. sā ca sace koci vadeyya "ko cattāri
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca niraye paccitvā buddhattaṁ icchatī"ti. taṁ sutvā
yo "ahan"ti vattuṁ ussahati, tassa balavatīti veditabbā. tathā yadi koci
vadeyya "ko sakalacakkavāḷaṁ vītaccikānaṁ aṅgārānaṁ pūraṁ akkamitvā buddhattaṁ
icchati, ko sakalacakkavāḷaṁ sattisūlehi ākiṇṇaṁ akkamanto atikkamitvā
buddhattaṁ icchati, ko sakalacakkavāḷaṁ samatittikaṁ udakapuṇṇaṁ uttaritvā buddhattaṁ
icchati, ko sakalacakkavāḷaṁ nirantaraṁ veḷugumbasañchannaṁ maddanto atikkamitvā
buddhattaṁ icchatī"ti, taṁ sutvā yo "ahan"ti vattuṁ ussahati, tassa balavatīti
veditabbā. evarūpena ca kattukamyatāchandena samannāgato sumedhapaṇḍito
paṇidhesīti.
evaṁ samiddhābhinīhāro ca bodhisatto imāni aṭṭhārasa abhabbaṭṭhānāni
na upeti. so hi tato pabhuti na jaccandho hoti na jaccabadhiro, 3- na
ummattako, na eḷamugo, na pīṭhasappi, na milakkhesu uppajjati, na dāsiyā
kucchimhi nibbattati, na niyatamicchādiṭṭhiko hoti, nāssa liṅgaṁ parivattati,
na pañcānantariyakammāni karoti, na kuṭṭhī hoti, na tiracchānayoniyaṁ vaṭṭakato
pacchimattabhāvo hatthito adhikattabhāvo hoti, na khuppipāsikanijjhāmataṇhikapetesu
uppajjati, na kālakañcikāsuresu, na avīciniraye, na lokantarikesu uppajjati.
kāmāvacaresu pana na māro hoti, rūpāvacaresu na asaññībhave, na suddhāvāsesu
uppajjati, na arūpabhavesu, na aññaṁ cakkavāḷaṁ saṅkamati.

footnote: 1 pāḷi. kallaṁ. 2 khu. buddha. 33/53/452. 3 chaßēéa. na jaccapadhiro.

page number: 169

yā cimā ussāho ca ummaṅgo ca avatthānañca hitacariyā cāti catasso
buddhabhūmiyo, tāhi samannāgato hoti. tattha:-
ussāho vīriyaṁ vuttaṁ ummaṅgo paññā pavuccati
avatthānaṁ adhiṭṭhānaṁ hitacariyā mettābhāvanāti
veditabbā. ye ca ime nekkhammajjhāsayo pavivekajjhāsayo alobhajjhāsayo
adosajjhāsayo amohajjhāsayo nissaraṇajjhāsayoti cha ajjhāsayā bodhiparipākāya
saṁvattanti, yehi samannāgatattā nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāmesu
dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca bodhisattā saṅgaṇikāya dosadassāvino,
alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā ca
bodhisattā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā ca bodhisattā mohe
dosadassāvino, nissaraṇajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavesu dosadassāvinoti
vuccanti, tehi ca samannāgato hoti.
paccekabuddhānaṁ pana kīva ciraṁ patthanā vaṭṭatīti? paccekabuddhānaṁ dve
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, tato oraṁ na sakkā, pubbe vuttanayenevettha
kāraṇaṁ veditabbaṁ. ettakenāpi ca kālena paccekabuddhattaṁ patthayato
abhinīhārakaraṇe pañca sampattiyo icchitabbā. tesañhi:-
manussattaṁ liṅgasampatti vigatāsavadassanaṁ
adhikāro ca chandatā ete abhinīhārakāraṇā.
tattha vigatāsavadassananti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ yassa kassaci
dassananti attho. sesaṁ vuttanayameva.
atha "sāvakānaṁ patthanā kittakaṁ vaṭṭatī"ti? dvinnaṁ aggasāvakānaṁ
ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ kappasatasahassañca, asītimahāsāvakānaṁ kappasatasahassameva. tathā
buddhassa mātāpitūnaṁ upaṭṭhākassa puttassa cāti, tato oraṁ na sakkā, tattha
kāraṇaṁ vuttanayameva. imesaṁ pana sabbesampi adhikāro ca chandatāti
dvaṅgasamannāgatoyeva abhinīhāro hoti.

page number: 170

evaṁ imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena yathāvuttappabhedaṁ kālaṁ
pāramiyo pūretvā buddhā loke uppajjantā khattiyakule vā brāhmaṇakule
vā uppajjanti, paccekabuddhā khattiyabrāhmaṇagahapatikulānaṁ aññatarasmiṁ,
aggasāvakā pana buddhā viya khattiyabrāhmaṇakulesveva. sabbabuddhā saṁvaṭṭamāne
kappe na uppajjanti, vivaṭṭamāne kappe uppajjanti. tathā paccekabuddhā.
te pana buddhānaṁ uppajjanakāle na uppajjanti. buddhā sayañca bujjhanti,
pare ca bodhenti. paccekabuddhā sayameva bujjhanti, na pare bodhenti. attharasameva
paṭivijjhanti, na dhammarasaṁ. na hi te lokuttaradhammaṁ paññattiṁ āropetvā desetuṁ
sakkonti, mūgena diṭṭhasupino viya vanacarakena nagare sāyitabyañjanaraso viya ca
nesaṁ dhammābhisamayo hoti. sabbaṁ iddhisamāpattipaṭisambhidāpabhedaṁ pāpuṇanti,
guṇavisiṭṭhatāya buddhānaṁ heṭṭhā sāvakānaṁ upari honti, na aññe pabbājetvā
ābhisamācārikaṁ sikkhāpenti, "cittasallekho kātabbo, vosānaṁ nāpajjitabban"ti
iminā uddesena uposathaṁ karonti, ajja uposathoti vacanamattena vā, uposathaṁ
karontā ca gandhamādane mañjūsakarukkhamūle ratanamāḷe sannipatitvā karontīti.
evaṁ bhagavā āyasmato ānandassa paccekabuddhānaṁ sabbākāraparipūraṁ patthanañca
abhinīhārañca kathetvā idāni imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena
samudāgate te te paccekabuddhe kathetuṁ "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍan"tiādinā
nayena imaṁ khaggavisāṇasuttaṁ abhāsi. ayaṁ tāva avisesena pucchāvasito
khaggavisāṇasuttassa uppatti.
idāni visesena vattabbā. tattha imissā tāva gāthāya evaṁ uppatti
veditabbā:- ayaṁ kira paccekabuddho paccekabodhisattabhūmiṁ ogāhanto dve
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā kassapassa bhagavato sāsane
pabbajitvā āraññiko hutvā gatapaccāgatavattaṁ pūrento samaṇadhammaṁ akāsi.
etaṁ kira vattaṁ aparipūretvā paccekabodhiṁ pāpuṇanto nāma natthi. kiṁ panetaṁ
gatapaccāgatavattaṁ nāma? haraṇapaccāharaṇanti. taṁ yathā vibhūtaṁ hoti, tathā
kathessāma.

page number: 171

idha ekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco paccāharati na harati,
ekacco neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca. tattha yo
bhikkhu pageva vuṭṭhāya cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṁ katvā bodhirukkhe udakaṁ
āsiñcitvā pānīyaghaṭaṁ pūretvā pānīyamāḷe ṭhapetvā ācariyavattaṁ upajjhāyavattaṁ
katvā dveasīti khandhakavattāni ca cuddasa mahāvattāni samādāya vattati. so
sarīraparikammaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane
vītināmetvā velaṁ ñatvā nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā uttarāsaṅgaṁ katvā
saṅghāṭiṁ khandhe karitvā pattaṁ aṁse ālaggetvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto
cetiyaṅgaṇaṁ gantvā cetiyañca bodhiñca vanditvā gāmasamīpe cīvaraṁ pārupitvā
pattaṁ ādāya gāmaṁ piṇḍāya pavisati. evaṁ paviṭṭho ca lābhī bhikkhu puññavā
upāsakehi sakkato garukato upaṭṭhākakule vā paṭikkamanasālāyaṁ vā paṭikkamitvā
upāsakehi taṁ taṁ pañhaṁ pucchiyamāno tesaṁ pañhavissajjanena dhammadesanāvikkhepena
ca taṁ manasikāraṁ chaḍḍetvā nikkhamati, vihāraṁ āgatopi bhikkhūhi pañhaṁ puṭṭho
katheti, dhammaṁ bhaṇati, taṁ taṁ byāpārañca āpajjati. pacchābhattampi purimayāmampi
majjhimayāmampi evaṁ bhikkhūhi saddhiṁ papañcetvā kāyaduṭṭhullābhibhūto pacchimayāmepi
sayati, neva kammaṭṭhānaṁ manasi karoti. ayaṁ vuccati "harati na paccāharatī"ti.
yo pana byādhibahulo hoti, bhuttāhāro paccūsasamaye na sammā pariṇamati,
pageva vuṭṭhāya yathāvuttaṁ vattaṁ kātuṁ na sakkoti kammaṭṭhānaṁ vā manasikātuṁ,
aññadatthu yāguṁ vā khajjakaṁ vā bhesajjaṁ vā bhattaṁ vā patthayamāno kālasseva
pattacīvaramādāya gāmaṁ pavisati, tattha yāguṁ vā khajjakaṁ vā bhesajjaṁ vā bhattaṁ
vā laddhā pattaṁ nīharitvā bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā paññattāsane nisinno
kammaṭṭhānaṁ manasi karitvā visesaṁ patvā vā apatvā vā vihāraṁ āgantvā
teneva manasikārena viharati. ayaṁ vuccati "paccāharati na haratī"ti. edisā hi
bhikkhū yāguṁ pivitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā buddhasāsane arahattaṁ pattā gaṇanapathaṁ
vītivattā, sīhaḷadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyaṁ taṁ āsanaṁ natthi,
yattha bhikkhū nisinnā yāguṁ pivitvā arahattaṁ appattā.

page number: 172

yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā
pañcavidhacetokhilavinibandhanabaddhacitto viharanto kammaṭṭhānamanasikāramananuyutto gāmaṁ
piṇḍāya pavisitvā gihīhi saddhiṁ kathāpapañcena papañcito tucchakova nikkhamati.
ayaṁ vuccati "neva harati na paccāharatī"ti.
yo pana pageva vuṭṭhāya purimanayeneva sabbavattāni paripūretvā yāva
bhikkhācāravelā, tāva pallaṅkaṁ ābhujitvā kammaṭṭhānaṁ manasi karoti. kammaṭṭhānaṁ
nāma duvidhaṁ sabbatthakañca pārihāriyañca. tattha sabbatthakaṁ nāma mettā ca
maraṇānussati ca. tañhi sabbattha atthayitabbaṁ icchitabbanti "sabbatthakan"ti
vuccati. mettā nāma āvāsādīsu sabbattha icchitabbā. āvāsesu hi mettāvihārī
bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo hoti manāpo, tena phāsu asaṅghaṭṭho viharati.
devatāsu mettāvihārī devatāhi rakkhitagopito sukhaṁ viharati. rājarājamahāmattādīsu
mettāvihārī tehi mamāyito sukhaṁ viharati. gāmanigamādīsu mettāvihārī sabbattha
bhikkhācariyādīsu manussehi sakkato garukato sukhaṁ viharati. maraṇānussatibhāvanāya
jīvitanikantiṁ pahāya appamatto viharati.
yaṁ pana sadā pariharitabbaṁ cariyānukūlena gahitaṁ. taṁ dasāsubhakasiṇānussatīsu
aññataraṁ, catudhātuvavatthānameva vā, taṁ sadā pariharitabbato rakkhitabbato
bhāvetabbato ca "pārihāriyan"ti vuccati, mūlakammaṭṭhānantipi tadeva. atthakāmā
hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi tiṁsampi cattālīsampi paññāsampi
satampi ekato vasantā katikavattaṁ katvā viharanti "āvuso tumhe na iṇaṭṭā
na bhayaṭṭā na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā muccitukāmā panettha pabbajitā.
tasmā gamane uppannakilese gamaneyeva niggaṇhatha, ṭhāne, nisajjāya, sayane
uppannakilese sayaneyeva niggaṇhathā"ti.
te evaṁ katikavattaṁ katvā bhikkhācāraṁ gacchantā aḍḍhausabhausabha-
aḍḍhagāvutagāvutantaresu pāsāṇā honti, tāya saññāya kammaṭṭhānaṁ manasikarontāva
gacchanti. sace kassaci gamane kileso uppajjati, so tattheva naṁ niggaṇhāti.
tathā asakkonto tiṭṭhati, athassa pacchato āgacchantopi tiṭṭhati. so "ayaṁ

page number: 173

bhikkhu tuyhaṁ uppannaṁ vitakkaṁ jānāti, ananucchavikaṁ te etan"ti attānaṁ
paṭicodetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā tattheva ariyabhūmiṁ okkamati. tathā asakkonto
nisīdati. athassa pacchato āgacchantopi nisīdatīti soyeva nayo. ariyabhūmiṁ
okkamituṁ asakkontopi taṁ kilesaṁ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova
gacchati, na kammaṭṭhānavippayuttena cittena pādaṁ uddharati. udadharati ce,
paṭinivattitvā purimapadesayeva tiṭṭhati. ālindakavāsī mahāphussadevatthero viya.
so kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatavattaṁ pūrento eva vihāsi.
manussāpi sudaṁ antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni
karontā ca theraṁ tathā gacchantaṁ disvā "ayaṁ thero punappunaṁ nivattitvā
gacchati, kiṁ nu kho maggamūḷho, udāhu kiñci pamuṭṭho"ti samullapanti. so taṁ
anādiyitvā kammaṭṭhānayuttena citteneva samaṇadhammaṁ karonto vīsativassabbhantare
arahattaṁ pāpuṇi. arahattapattadivaseyevassa caṅkamanakoṭiyaṁ adhivatthā devatā
aṅgulīhi dīpaṁ ujjāletvā aṭṭhāsi, cattāropi mahārājāno sakko ca
devānamindo brahmā ca sahampati upaṭṭhānaṁ āgamiṁsu. tañca obhāsaṁ disvā
vanavāsī mahātissatthero taṁ dutiyadivase pucchi "rattibhāge āyasmato santike
obhāso ahosi, kiṁ so"ti. thero vikkhepaṁ karonto "obhāso nāma dīpobhāsopi
hoti maṇiobhāsopī"ti evamādimāha. so "paṭicchādetha tumhe"ti nibaddho 1-
"āmā"ti paṭijānitvā ārocesi.
kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. sopi kira gatapaccāgatavattaṁ
pūrento "paṭhamaṁ tāva bhagavato mahāpadhānaṁ pūjessāmī"ti satta vassāni
ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāsi, puna soḷasa vassāni gatapaccāgatavattaṁ pūretvā
arahattaṁ pāpuṇi. evaṁ kammaṭṭhānamanuyuttacitteneva pādaṁ uddharanto vippayuttena
cittena uddhaṭe paṭinivattanto gāmasamīpaṁ gantvā "gāvī nu kho pabbajito
nu kho"ti āsaṅkanīyappadese ṭhatvā saṅghāṭiṁ pārupitvā pattaṁ gahetvā
gāmadvāraṁ patvā kacchakantarato udakaṁ gahetvā gaṇḍūsaṁ katvā gāmaṁ pavisati

footnote: 1 ma. nibuddho.

page number: 174

"bhikkhaṁ vā dātuṁ vandituṁ vā upagate manusse `dīghāyukā hothā'ti vacanamattenāpi
mā me kammaṭṭhānavikkhepo ahosī"ti. sace pana naṁ "ajja bhante kiṁ sattamī,
udāhu aṭṭhamī"ti divasaṁ pucchanti, udakaṁ gilitvā āroceti. sace divasapucchakā
na honti, nikkhamanavelāyaṁ gāmadvāre niṭṭhubhitvāva yāti.
sīhaḷadīpe kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsa bhikkhū viya ca.
te kira vassūpanāyikauposathadivase katikavattaṁ akaṁsu "arahattaṁ appatvā na
aññamaññaṁ ālapissāmā"ti. gāmaṁ ca piṇḍāya pavisantā gāmadvāre
udakagaṇḍūsaṁ katvā pavisiṁsu, divase pucchite udakaṁ gilitvā ārocesuṁ,
apucchite gāmadvāre niṭṭhubhitvā vihāraṁ āgamaṁsu. tattha manussā niṭṭhubhanaṭṭhānaṁ
disvā jāniṁsu "ajja eko āgato ajja dve"ti. evañca cintesuṁ "kiṁ nu
kho ete amheheva saddhiṁ na sallapanti, udāhu aññamaññampi. yadi
aññamaññampi na sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti, handa nesaṁ
aññamaññaṁ khamāpessāmā"ti. sabbe vihāraṁ agamaṁsu. tattha paññāsāya bhikkhūsu
vassaṁ upagatesu dve bhikkhū ekokāse nāddasaṁsu. tato tesu yo cakkhumā
puriso, so evamāha "na bho kalahakārakānaṁ vasanokāso īdiso hoti,
susammaṭṭhaṁ cetiyaṅgaṇaṁ bodhiyaṅgaṇaṁ, sunikkhittā sammajjaniyo, sūpaṭṭhapitaṁ
pānīyaparibhojanīyan"ti, te tato nivattā. tepi bhikkhū antovasseyeva vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṁ pavāresuṁ.
evaṁ kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāre
vassūpagatā bhikkhū viya ca kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto gāmasamīpaṁ
gantvā udakagaṇḍūsaṁ katvā vīthiyo sallakkhetvā yattha surāsoṇḍadhuttādayo
kalahakārakā caṇḍahatthiassādayo vā natthi, taṁ vīthiṁ paṭipajjati. tattha ca
piṇḍāya caranto na turitaturito javena gacchati, javanapiṇḍapātikadhutaṅgaṁ nāma
natthi. visamabhūmibhāgappattaṁ pana udakabharitasakaṭamiva niccalo hutvā gacchati.
anugharaṁ paviṭṭho ca dātukāmaṁ vā adātukāmaṁ vā sallakkhetuṁ tadanurūpaṁ kālaṁ
āgamento bhikkhaṁ gahetvā patirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto

page number: 175

āhāre paṭikkūlasaññaṁ upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇālepanaputtamaṁsūpamāvasena
paccavekkhanto aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhāreti neva davāya na
madāya .pe. bhuttāvī ca udakakiccaṁ katvā muhuttaṁ bhattakilamathaṁ vinodetvā
yathā purebhattaṁ, evaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ pacchimayāmañca kammaṭṭhānaṁ manasi
karoti. ayaṁ vuccati "harati ca paccāharati cā"ti. evametaṁ haraṇapaccāharaṇaṁ
gatapaccāgatavattanti vuccati.
etaṁ pūrento yadi upanissayasampanno hoti, paṭhamavaye eva arahattaṁ
pāpuṇāti. no ce paṭhamavaye pāpuṇāti, atha majjhimavaye pāpuṇāti. no ce
majjhimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye pāpuṇāti. no ce maraṇasamaye
pāpuṇāti, atha devaputto hutvā pāpuṇāti. no ce devaputto hutvā
pāpuṇāti, atha paccekasambuddho hutvā parinibbāti. no ce paccekasambuddho
hutvā parinibbāti, atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño hoti seyyathāpi
thero bāhiyo, mahāpañño vā hoti seyyathāpi thero sāriputtoti.
ayaṁ pana paccekabodhisatto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā
āraññiko hutvā vīsati vassasahassāni etaṁ gatapaccāgatavattaṁ pūretvā kālaṁ
katvā kāmāvacaradevaloke uppajji. tato cavitvā bārāṇasirañño aggamahesiyā
kucchimhi paṭisandhiṁ aggahesi. kusalā itthiyo tadaheva gabbhasaṇṭhānaṁ jānanti,
sā ca tāsaṁ aññatarā, tasmā esāpi taṁ gabbhapatiṭṭhānaṁ rañño
nivedesi. dhammatā esā, yaṁ puññavante satte gabbhe uppanne mātugāmo
gabbhaparihāraṁ labhati. tasmā rājā tassā gabbhaparihāraṁ adāsi. sā tato
pabhuti nāccuṇhaṁ kiñci ajjhoharituṁ labhati, nātisītaṁ nāccambilaṁ nātiloṇaṁ
nātikaṭukaṁ nātitittakaṁ. accuṇhe hi mātarā ajjhohaṭe gabbhassa lohakumbhivāso
viya hoti, atisīte lokantarikavāso viya, accambilaloṇakaṭukatittakesu bhuttesu
satthena phāletvā ambilādīhi sittāni viya dārakassa aṅgāni tibbavedanāni
honti. aticaṅkamanaṭṭhānanisajjasayanatopi naṁ nivārenti "kucchigatassa sañcalanadukkhaṁ
mā ahosī"ti. mudukattharaṇatthatāya bhūmiyā caṅkamanādīni mattāya kātuṁ labhati,

page number: 176

vaṇṇagandhādisampannaṁ sāduṁ sappāyaṁ annapānaṁ bhuñjituṁ labhati. pariggahetvāva
naṁ caṅkamāpenti nisīdāpenti vuṭṭhāpenti.
sā evaṁ parihariyamānā gabbhaparipākakāle sūtigharaṁ pavisitvā paccūsasamaye
puttaṁ vijāyi pakkatelamadditamanosilāpiṇḍisadisaṁ dhaññapuññalakkhaṇūpetaṁ. tato
naṁ pañcamadivase alaṅkatapaṭiyattaṁ rañño dassesuṁ, rājā tuṭṭho chasaṭṭhiyā
dhātīhi upaṭṭhāpesi. so sabbasampattīhi vaḍḍhamāno nacirasseva viññutaṁ
pāpuṇi. soḷasavassuddesikaṁ naṁ rājā rajjena abhisiñci, vividhanāṭakāhi ca
upaṭṭhāpesi. abhisitto rājaputto rajjaṁ kāresi nāmena brahmadatto
sakalajambudīpe vīsatiyā nagarasahassesu. jambudīpe kira pubbe caturāsīti
nagarasatasahassāni ahesuṁ, tāni parihāyantāni saṭṭhi ahesuṁ, tato parihāyantāni
cattālīsaṁ, sabbaparihāyanakāle pana vīsatisahassāni honti. ayañca brahmadatto
sabbaparihāyanakāle uppajji, tenassa vīsati nagarasahassāni ahesuṁ vīsati
pāsādasahassāni, vīsati hatthisahassāni, vīsati assasahassāni, vīsati rathasahassāni,
vīsati pattisahassāni, vīsati itthisahassāni orodhā ca nāṭakitthiyo ca, vīsati
amaccasahassāni.
so mahārajjaṁ kārayamānoyeva kasiṇaparikammaṁ katvā pañca abhiññāyo
aṭṭha samāpattiyo ca nibbattesi, yasmā pana abhisittaraññā nāma avassaṁ
aṭṭakaraṇe 1- nisīditabbaṁ, tasmā ekadivasaṁ pageva pātarāsaṁ bhuñjitvā
vinicchayaṭṭhāne nisīdi. tattha uccāsaddamahāsaddaṁ akaṁsu, so "ayaṁ saddo
samāpattiyā upakkileso"ti pāsādatalaṁ abhiruhitvā "samāpattiṁ appemī"ti
nisinno nāsakkhi appetuṁ, rajjavikkhepena samāpatti parihīnā. tato
cintesi "kiṁ rajjaṁ varaṁ, udāhu samaṇadhammo"ti. tato "rajjasukhaṁ parittaṁ
anekādīnavaṁ, samaṇadhammasukhaṁ pana vipulaṁ anekānisaṁsaṁ uttamapurisehi sevitañcā"ti
ñatvā aññataraṁ amaccaṁ āṇāpesi "imaṁ rajjaṁ dhammena samena anusāsa,
mā kho adhammakāraṁ kāresī"ti sabbaṁ tassa niyyātetvā pāsādaṁ

footnote: 1 adhikaraṇavinicchaye (sabbattha).

page number: 177

abhiruhitvā samāpattisukhena vītināmesi, na koci upasaṅkamituṁ labhati aññatra
mukhadhovanadantakaṭṭhadāyakabhattanīhārakādīhi.
tato addhamāsamatte vītikkamante mahesī pucchi "rājā uyyānagamana-
baladassananāṭakādīsu katthaci na dissati, kuhiṁ gato"ti. tassā tamatthaṁ
ārocesuṁ. sā amaccassa pāhesi "rajje paṭicchite ahampi paṭicchitā homi,
etu mayā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappetū"ti. so ubho kaṇṇe thaketvā "asavanīyametan"ti
paṭikkhipi. sā punapi dvattikkhattuṁ pesetvā anicchamānaṁ santajjāpesi "yadi
na karosi, ṭhānāpi taṁ cāvemi. jīvitāpi taṁ voropemī"ti. so bhīto "mātugāmo
nāma daḷhanicchayo, kadāci evampi kārāpeyyā"ti. ekadivasaṁ raho gantvā
tāya saddhiṁ sirisayane saṁvāsaṁ kappesi. sā puññavatī sukhasamphassā, so tassā
samphassarāgena ratto tattha abhikkhaṇaṁ saṅkitasaṅkitova agamāsi, anukkamena
attano gharasāmiko viya nibbisaṅko pavisitumāraddho.
tato rājamanussā taṁ pavattiṁ rañño ārocesuṁ, rājā na saddahati.
dutiyampi tatiyampi ārocesuṁ, tato rājā nilīno sayameva disvā sabbe
amacce sannipātāpetvā ārocesi. te "ayaṁ rājāparādhiko hatthacchedaṁ
arahati, pādacchedaṁ arahatī"ti yāva sūle uttāsanaṁ, tāva sabbakammakāraṇāni
niddisiṁsu. rājā "etassa vadhabandhanatāḷane mayhaṁ vihiṁsā uppajjeyya, jīvitā
oropane pāṇātipāto bhaveyya, dhanaharaṇe adinnādānaṁ bhaveyya, alaṁ
evarūpehi katehi, imaṁ mama rajjā nikkaḍḍhathā"ti āha. amaccā taṁ nibbisayaṁ
akaṁsu. so attano dhanasārañca puttadārañca gahetvā paravisayaṁ agamāsi. tattha
rājā sutvā "kiṁ āgatosī"ti pucchi. deva icchāmi taṁ upaṭṭhātunti. so taṁ
sampaṭicchi. amacco katipāhaccayena laddhavissāso taṁ rājānaṁ etadavoca
"mahārāja amakkhikaṁ madhuṁ passāmi, taṁ khādanto natthī"ti. rājā "kiṁ
etaṁ uppaṇḍetukāmo bhaṇatī"ti na suṇāti. so antaraṁ labhitvā punapi suṭṭhutaraṁ
vaṇṇetvā avoca. rājā "kiṁ etan"ti pucchi. bārāṇasirajjaṁ devāti. rājā
"kiṁ maṁ netvā māretukāmosī"ti āha. so "mā deva evaṁ avaca, yadi na

page number: 178

saddahasi, manusse pesehī"ti. so manusse pesesi, te gantvā gopuraṁ
khaṇitvā rañño sayanaghare uṭṭhahiṁsu.
rājā disvā "kissa āgatatthā"ti pucchi. corā mayaṁ mahārājāti.
rājā tesaṁ dhanaṁ dāpetvā "mā puna evaṁ akatthā"ti ovaditvā vissajjesi.
te āgantvā tassa rañño ārocesuṁ. so punapi dvattikkhattuṁ tatheva
vīmaṁsitvā "sīlavā rājā"ti caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā sīmantare ekaṁ nagaraṁ
upagamma tattha amaccassa pāhesi "nagaraṁ vā me dehi yuddhaṁ vā"ti. so
brahamadattassa rañño tamatthaṁ ārocāpesi "āṇāpetu devo `kiṁ yujjhāmi,
udāhu nagaraṁ demī'ti. "rājā "na yujjhitabbaṁ, nagaraṁ datvā idhāgacchā"ti
pesesi. so tathā akāsi. paṭirājāpi taṁ nagaraṁ gahetvā avasesanagaresupi
tatheva dūtaṁ pesesi. tepi amaccā tatheva brahmadattassa ārocetvā tena "na
yujjhitabbaṁ, idhāgantabban"ti vuttā bārāṇasiṁ āgamaṁsu.
tato amaccā brahmadattaṁ āhaṁsu "mahārāja tena saha yujjhāmā"ti.
rājā "mama pāṇātipāto bhavissatī"ti vāresi. amaccā "mayaṁ mahārāja taṁ
jīvaggāhaṁ gahetvā idheva ānessāmā"ti nānāupāyehi rājānaṁ saññāpetvā
"ehi mahārājā"ti gantumāraddhā. rājā "sace sattamāraṇappaharaṇavilumpanakammaṁ
na karotha, gacchāmī"ti bhaṇati. amaccā "na deva karoma, bhayaṁ dassetvā
palāpemā"ti caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā ghaṭesu dīpe pakkhipitvā rattiṁ
gacchiṁsu. paṭirājā taṁ divasaṁ bārāṇasisamīpe nagaraṁ gahetvā idāni kinti rattiṁ
sannāhaṁ mocāpetvā pamatto niddaṁ okkami saddhiṁ balakāyena. tato amaccā
brahmadattarājānaṁ ādāya paṭirañño khandhāvāraṁ gantvā sabbaghaṭehi dīpe
nīharāpetvā ekapajjotaṁ katvā ukkuṭṭhiṁ akaṁsu. paṭirañño amacco
mahābalakāyaṁ disvā bhīto attano rājānaṁ upasaṅkamitvā "uṭṭhehi amakkhikaṁ
madhuṁ khādāhī"ti mahāsaddaṁ akāsi. tathā dutiyopi tatiyopi. paṭirājā tena
saddena paṭibujjhitvā bhayaṁ santāsaṁ āpajji. ukkuṭṭhisatāni pavattiṁsu. so
"paravacanaṁ saddahitvā amittahatthaṁ pattomhī"ti sabbarattiṁ taṁ taṁ vippalapitvā

page number: 179

dutiyadivase "dhammiko rājā, uparodhaṁ na kareyya, gantvā khamāpemī"ti
cintetvā rājānaṁ upasaṅkamitvā jaṇṇukehi patiṭṭhahitvā "khama mahārāja
mayhaṁ aparādhan"ti āha. rājā taṁ ovaditvā "uṭṭhehi, khamāmi te"ti āha.
so raññā evaṁ vuttamatteyeva paramassāsappatto ahosi, bārāṇasirañño
samīpeyeva janapade rajjaṁ labhi. te aññamaññaṁ sahāyakā ahesuṁ.
atha brahmadatto dvepi senā sammodamānā ekato ṭhitā disvā
"mamevekassa cittānurakkhaṇāya asmiṁ mahājanakāye khuddakamakkhikāya pivanamattampi
lohitabindu na uppannaṁ, aho sādhu, aho suṭṭhu, sabbe sattā sukhitā
hontu, averā hontu, abyāpajjā hontū"ti mettājhānaṁ uppādetvā
tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasitvā paccekabodhiñāṇaṁ sacchikatvā sayambhutaṁ
pāpuṇi. taṁ maggaphalasukhena sukhitaṁ hatthikkhandhe nisinnaṁ amaccā paṇipātaṁ katvā
āhaṁsu "yānakālo mahārāja vijitabalakāyassa sakkāro kātabbo,
parājitabalakāyassa bhattaparibbayo dātabbo"ti. so āha "nāhaṁ bhaṇe rājā,
paccekabuddho nāmāhan"ti. kiṁ devo bhaṇati, na edisā paccekabuddhā hontīti.
kīdisā bhaṇe paccekabuddhāti paccekabuddhā nāma dvaṅgulakesamassū
aṭṭhaparikkhārayuttā bhavantīti. so dakkhiṇahatthena sīlaṁ parāmasi, tāvadeva gihiliṅgaṁ
antaradhāyi, pabbajitaveso pāturahosi. dvaṅgulakesamassu aṭṭhaparikkhārasamannāgato
vassasatikattherasadiso ahosi. so catutthajjhānaṁ samāpajjitvā hatthikkhandhato
vehāsaṁ abbhuggantvā padumapupphe nisīdi. amaccā vanditvā "kiṁ bhante
kammaṭṭhānaṁ, kathaṁ adhigatosī"ti pucchiṁsu. so yato assa mettājhānakammaṭṭhānaṁ
ahosi, tañca vipassanaṁ vipassitvā adhigato, tasmā tamatthaṁ dassento
udānagāthañca byākaraṇagāthañca imaṁyeva gāthaṁ abhāsi "sabbesu bhūtesu nidhāya
daṇḍan"ti.
tattha sabbesūti anavasesesu. bhūtesūti sattesu. ayamettha saṅkhepo,
vitthāraṁ pana ratanasuttavaṇṇanāyaṁ vakkhāma. nidhāyāti nikkhipitvā. daṇḍanti
kāyavacīmanodaṇḍaṁ, kāyaduccaritādīnametaṁ adhivacanaṁ. kāyaduccaritaṁ hi daṇḍayatīti

page number: 180

daṇḍaṁ, bādheti anayabyasanaṁ pāpetīti vuttaṁ hoti. evaṁ vacīduccaritaṁ
manoduccaritañca. paharaṇadaṇḍo eva vā daṇḍo, taṁ nidhāyātipi vuttaṁ hoti.
aviheṭhayanti aviheṭhayanto. aññatarampīti yaṁ kiñci ekampi tesanti tesaṁ
sabbabhūtānaṁ na puttamiccheyyāti atrajo khettajo dinnako antevāsikoti
imesu catūsu puttesu yaṁ kiñci puttaṁ na iccheyya. kuto sahāyanti sahāyaṁ
pana iccheyyāti kuto eva etaṁ.
ekoti pabbajjāsaṅkhātena eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāya
pahānaṭṭhena eko, ekantavigatakilesoti eko, eko paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti
eko. samaṇasahassassāpi hi majjhe vattamāno gihisaṁyojanassa chinnattā
eko, evaṁ pabbajjāsaṅkhātena eko. eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko
nisīdati, eko seyyaṁ kappeti, eko iriyati evaṁ adutiyaṭṭhena eko.
"taṇhādutiyo puriso dīghamaddhānasaṁsaraṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati.
etamādīnavaṁ ñatvā taṇhaṁ dukkhassa sambhavaṁ
vītataṇho anādāno sato bhikkhu paribbaje"ti. 1-
evaṁ taṇhāpahānatthena eko. sabbakilesassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammāti evaṁ ekantavigatakilesoti eko. anācariyako
hutvā sayambhū sāmaṁyeva paccekasambodhiṁ abhisambuddhoti evaṁ eko paccekasambodhiṁ
abhisambuddhoti eko.
careti yā imā aṭṭha cariyāyo. seyyathidaṁ? paṇidhisampannānaṁ catūsu
iriyāpathesu iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānaṁ chasu ajjhattikāyatanesu
āyatanacariyā, appamādavihārīnaṁ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānaṁ
catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānaṁ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā,
sammāpaṭipannānaṁ catūsu ariyasaccesu maggacariyā, adhigatapphalānaṁ catūsu sāmaññaphalesu

footnote: 1 khu. iti. 25/15,105/241,329, khu. mahā. 29/891/558, khu. cūḷa. 30/595, 667/291,
footnote: 320.

page number: 181

patticariyā, tiṇṇaṁ buddhānaṁ sabbasattesu lokatthacariyā, tattha padesato
paccekabuddhabuddhasāvakānanti. yathāha:- "cariyāti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā"ti 1-
vitthāro. tāhi cariyāhi samannāgato bhaveyyāti attho. atha vā yā imā
adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati, upaṭṭhahanto satiyā
carati, avikkhitto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto
viññāṇena carati, evaṁ paṭipannassa kusalā dhammā āyatantīti āyatanacariyāya
carati, evaṁ paṭipanno visesaṁ adhigacchatīti visesacariyāya caratīti 2- evaṁ aparāpi
aṭṭha cariyāyo vuttā, tāhipi samannāgato bhaveyyāti attho. khaggavisāṇakappoti
ettha khaggavisāṇaṁ nāma khaggamigasiṅgaṁ. kappasaddassa atthaṁ vitthārato
maṅgalasuttavaṇṇanāyaṁ pakāsayissāma, idha panāyaṁ "satthukappena vata bho kira
sāvakena saddhiṁ mantayamānā"ti 3- evamādīsu viya paṭibhāgo veditabbo.
khaggavisāṇakappoti khaggavisāṇasadisoti vuttaṁ hoti. ayaṁ tāvettha padato
atthavaṇṇanā.
adhippāyānusandhito pana evaṁ veditabbo:- yvāyaṁ vuttappakāro daṇḍo
bhūtesu pavattiyamāno ahito hoti, taṁ tesu appavattanena tappaṭipakkhabhūtāya
mettāya parahitūpasaṁhārena ca sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ, nihitadaṇḍattā
eva ca yathā anihitadaṇḍā sattā bhūtāni daṇḍena vā satthena vā pāṇinā
vā leḍḍunā vā viheṭhayanti, tathā aviheṭhayaṁ, aññatarampi tesaṁ imaṁ
mettākammaṭṭhānamāgamma yadeva tattha vedanāgataṁ saññāsaṅkhāraviññāṇagataṁ tañca
tadanusāreneva tadañca saṅkhāragataṁ vipassitvā imaṁ paccekabodhiṁ adhigatomhīti
ayaṁ tāva adhippāyo.
ayaṁ pana anusandhi:- evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "idāni bhante
kuhiṁ gacchathā"ti. tato tena "pubbe paccekabuddhā kattha vasantī"ti āvajjetvā

footnote: 1 khu. paṭi. 31/197,28/232,435. 2 khu. paṭi. 31/197,29/233,436.
footnote: 3 ma. mū. 12/260/221.

page number: 182

Ñatvā "gandhamādanapabbate"ti vutte puna āhaṁsu "amhe dāni bhante pajahatha
na icchathā"ti. atha paccekasambuddho āha "na puttamiccheyyā"ti sabbaṁ.
tatrādhippāyo:- ahaṁ idāni atrajādīsu yaṁ kiñci puttampi na iccheyyaṁ,
kuto pana tumhādisaṁ sahāyaṁ tasmā tumhesupi yo mayā saddhiṁ gantuṁ mādiso
vā hotuṁ icchati, so eko care khaggavisāṇakappo. atha vā tehi "amhe
dāni bhante pajahatha na icchathā"ti vutte so paccekasambuddho "na puttamiccheyya
kuto sahāyan"ti vatvā attano yathāvuttenatthena ekacariyāya guṇaṁ disvā
pamudito pītisomanassajāto imaṁ udānaṁ udānesi "eko care khaggavisāṇakappo"ti.
evaṁ vatvā pekkhamānasseva mahājanassa ākāse uppatitvā gandhamādanaṁ
agamāsi.
gandhamādano nāma himavati cūḷakāḷapabbataṁ mahākāḷapabbataṁ nāgapaliveṭhanaṁ
candagabbhaṁ sūriyagabbhaṁ suvaṇṇapassaṁ himavantapabbatanti sattapabbate atikkamma
hoti. tattha nandamūlakaṁ nāma pabbhāraṁ paccekabuddhānaṁ vasanokāso, tisso ca
guhāyo suvaṇṇaguhā maṇiguhā rajataguhāti. tattha maṇiguhādvāre mañjūsako
nāma rukkho yojanaṁ ubbedhena, yojanaṁ vitthārena. so yattakāni udake vā
thale vā pupphāni, sabbāni tāni pupphayati visesena paccekabuddhāgamanadivase.
tassūparito sabbaratanamāḷo hoti. tattha sammajjanakavāto kacavaraṁ chaḍḍeti,
samakaraṇavāto sabbaratanamayavālukaṁ samaṁ karoti, siñcanakavāto anotattadahato
ānetvā udakaṁ siñcati, sugandhakaraṇavāto himavantato sabbesaṁ sugandharukkhānaṁ
gandhe āneti, ocinakavāto pupphāni ocinitvā pāteti, santharakavāto
sabbattha santharati. sadā supaññattāneva cettha āsanāni honti, yesu
paccekabuddhuppādadivase uposathadivase ca sabbe paccekabuddhā sannipatitvā
nisīdanti. ayaṁ tattha pakati. ayaṁ paccekabuddho tattha gantvā paññattāsane
nisīdati. tato sace tasmiṁ kāle aññepi paccekabuddhā saṁvijjanti, tepi
taṁkhaṇeyeva sannipatitvā paññattāsanesu nisīdanti. nisīditvā ca kiñci deva

page number: 183

samāpattiṁ samāpajjitvā vuṭṭhahanti, tato saṁghatthero adhunāgatapaccekabuddhaṁ
sabbesaṁ anumodanatthāya "kathamadhigatan"ti evaṁ kammaṭṭhānaṁ pucchati, tadāpi so
tameva attano udānabyākaraṇagāthaṁ bhāsati. puna bhagavāpi āyasmatā ānandena
puṭṭho tameva gāthaṁ bhāsati. ānandopi saṅgītiyanti evaṁ ekekā gāthā
paccekasambodhiabhisambuddhaṭṭhāne, mañjūsakamāḷe, ānandena pucchitakāle,
saṅgītiyanti catukkhattuṁ bhāsitā hotīti.
paṭhamagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā
------------
saṁsaggagāthāvaṇṇanā 1-
[92] saṁsaggajātassāti gāthā kā uppatti? ayampi paccekabodhisatto
kassapassa bhagavato sāsane vīsati vassasahassāni purimanayeneva samaṇadhammaṁ
karonto kasiṇaparikammaṁ katvā paṭhamaṁ jhānaṁ nibbattetvā nāmarūpaṁ vavatthapetvā
lakkhaṇasammasanaṁ katvā ariyamaggaṁ anadhigammabrahmaloke nibbatti. so tato
cuto bārāṇasirañño aggamahesiyā kucchimhi uppajjitvā purimanayeneva
vaḍḍhamāno yato pabhuti "ayaṁ itthī ayaṁ puriso"ti visesaṁ aññāsi, tadupādāya
itthīnaṁ hatthe na ramati, ucchādananhāpanamaṇḍanādimattampi na sādiyati. taṁ
purisā eva posenti, thaññapāyanakāle dhātiyo kañcukaṁ paṭimuñcitvā purisavesena
thaññaṁ pāyenti. so itthīnaṁ gandhaṁ ghāyitvā saddaṁ vā sutvā rodati,
viññutaṁ pattopi itthiyo passituṁ na icchati. tena taṁ anitthigandhotveva
sañjāniṁsu. tasmiṁ soḷasavassuddesike jāte rājā "kulavaṁsaṁ saṇṭhapessāmī"ti
nānākulehi tassa anurūpā kaññāyo ānetvā aññataraṁ amaccaṁ āṇāpesi
"kumāraṁ ramāpehī"ti. amacco upāyena taṁ ramāpetukāmo tassa avidūre
sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā nāṭakāni payojāpesi. kumāro gītavāditasaddaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 184

sutvā "kasseso saddo"ti āha. amacco "taveso deva nāṭakitthīnaṁ saddo,
puññavantānaṁ īdisāni nāṭakāni honti, abhirama deva mahāpuññosi tvan"ti
āha. kumāro amaccaṁ daṇḍena tāḷāpetvā nikkaḍḍhāpesi. so rañño
ārocesi. rājā kumārassa mātarā saha gantvā kumāraṁ khamāpetvā puna amaccaṁ
āṇāpesi. kumāro tehi atinippīḷiyamāno seṭṭhasuvaṇṇaṁ datvā suvaṇṇakāre
āṇāpesi "sundaraṁ itthirūpaṁ karothā"ti. te vissakammunā nimmitasadisaṁ
sabbālaṅkāravibhūsitaṁ itthirūpaṁ karitvā dassesuṁ. kumāro disvā vimhayena sīsaṁ
cāletvā mātāpitūnaṁ pesesi "yadi īdisiṁ itthiṁ labhissāmi, gaṇhissāmī"ti.
mātāpitaro "amhākaṁ putto mahāpuñño, avassaṁ tena sahakatapuññā kāci
dārikā loke uppannā bhavissatī"ti taṁ suvaṇṇarūpaṁ rathaṁ āropetvā amaccānaṁ
appesuṁ "gacchatha īdisiṁ dārikaṁ gavesathā"ti. te taṁ gahetvā soḷasamahājanapade
vicarantā taṁ taṁ gāmaṁ gantvā udakatitthādīsu yattha yattha janasamūhaṁ passanti,
tattha tattha devataṁ viya suvaṇṇarūpaṁ ṭhapetvā nānāpupphavatthālaṅkārehi pūjaṁ
katvā vitānaṁ bandhitvā ekamantaṁ tiṭṭhanti "yadi kenaci evarūpā diṭṭhapubbā
bhavissati, so kathaṁ samuṭṭhāpessatī"ti. etenupāyena aññatra maddaraṭṭhā
sabbajanapade āhiṇḍitvā taṁ "khuddakaraṭṭhan"ti avamaññamānā tattha paṭhamaṁ
agantvā nivattiṁsu.
tato nesaṁ etadahosi "maddaraṭṭhampi tāva gacchāma, mā no bārāṇasiṁ
paviṭṭhepi rājā puna pesesī"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ agamaṁsu. sāgalanagare
ca maddavo nāma rājā, tassa dhītā soḷasavassuddesikā abhirūpā ahosi.
tassā vaṇṇadāsiyo nhānodakatthāya titthaṁ gacchanti. tattha amaccehi ṭhapitaṁ
taṁ suvaṇṇarūpaṁ dūratova disvā "amhe udakatthāya pesetvā rājaputtī sayameva
āgatā"ti bhaṇantiyo samīpaṁ gantvā "nāyaṁ sāminī, amhākaṁ sāminī ito
abhirūpatarā"ti āhaṁsu. amaccā taṁ sutvā rājānaṁ upasaṅkamitvā anurūpena nayena
dārikaṁ yāciṁsu, sopi adāsi. te bārāṇasirañño pāhesuṁ "laddhā deva

page number: 185

kumārikā, sāmaṁ āgacchatha, udāhu amheva ānemā"ti. so "mayi āgacchante
janapadapīḷā bhavissati, tumheva naṁ ānethā"ti pesesi.
amaccāpi dārikaṁ 1- gahetvā nagarā nikkhamitvā kumārassa pāhesuṁ
"laddhā suvaṇṇarūpasadisā kumārikā"ti. kumāro sutvāva rāgena abhibhūto
paṭhamajjhānā parihāyi. so dūtaparamparāya pesesi "sīghaṁ ānetha sīghaṁ
ānethā"ti. te sabbattha ekarattivāsena bārāṇasiṁ patvā bahinagare ṭhitā
rañño pesesuṁ "ajjeva pavisitabbaṁ, no"ti. rājā "seṭṭhakulā ānītā
dārikā, maṅgalakiriyaṁ katvā mahāsakkārena pavesessāma, uyyānaṁ tāva naṁ
nethā"ti āha. te tathā akaṁsu. sā accantasukhumālā kumārikā yānugghāṭena
ubbāḷhā addhānaparissamena uppannavātarogā milātamālā viya hutvā
rattibhāge kālamakāsi. amaccā "sakkārā paribhaṭṭhamhā"ti parideviṁsu. rājā ca
nāgarā ca "kulavaṁso vinaṭṭho"ti parideviṁsu. sakalanagaraṁ kolāhalaṁ ahosi.
kumārassa sutamatteyeva mahāsoko udapādi.
tato kumāro sokassa mūlaṁ khanituṁ āraddho. so evaṁ cintesi "ayaṁ
soko nāma na ajātassa hoti, jātassa pana hoti. tasmā jātiṁ paṭicca
soko, jāti pana kiṁ paṭiccāti. bhavaṁ paṭicca jātī"ti. evaṁ pubbabhāvanānubhāvena
yoniso manasikaronto anulomapaṭilomaṁ paṭiccasamuppādaṁ disvā puna anulomañca
saṅkhāre sammasanto tattheva nisinno paccekasambodhiṁ sacchākāsi. amaccā taṁ
maggaphalasukhena sukhitaṁ santindriyaṁ santamānasaṁ nisinnaṁ disvā paṇipātaṁ katvā
āhaṁsu "mā soci deva mahanto jambudīpo, aññaṁ tato sundarataraṁ kaññaṁ
ānessāmā"ti. so āha "na socāmi, nissoko paccekabuddho ahan"ti. ito
paraṁ sabbaṁ vuttapurimagāthāsadisameva ṭhapetvā gāthāvaṇṇanaṁ.
gāthāvaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- saṁsaggajātassāti jātasaṁsaggassa.
tattha dassanasavanakāyasamullapanasambhogasaṁsaggavasena pañcavidho saṁsaggo. tattha
aññamaññaṁ disvā cakkhuviññāṇavīthivasena uppannarāgo dassanasaṁsaggo nāma.

footnote: 1 i. taṁ dārikaṁ.

page number: 186

tattha sīhaḷadīpe kāḷadīghavāpī gāme piṇḍāya carantaṁ kalyāṇavihāravāsidīgha-
bhāṇakadaharabhikkhuṁ disvā paṭibaddhacittā kenaci upāyena taṁ alabhitvā kālaṅkatā
kuṭumbiyadhītā ca tassā nivāsanacoḷakhaṇḍaṁ disvā "evarūpaṁ vatthaṁ dhāriniyā
nāma saddhiṁ saṁvāsaṁ nālabhin"ti phalitahadayo kālaṅkato so eva daharo ca
nidassanaṁ.
parehi pana kathiyamānaṁ rūpādisampattiṁ attanā vā hasitalapitagītasaddaṁ
sutvā sotaviññāṇavīthivasena uppannarāgo savanasaṁsaggo nāma. tatrāpi
girigāmavāsikammāradhītāya pañcahi kumārikāhi saddhiṁ padumassaraṁ gantvā nhātvā
mālaṁ āropetvā uccāsaddena gāyantiyā saddaṁ sutvā ākāsena gacchanto
kāmarāgena visesā parihāyitvā byasanaṁ patto pañcaggaḷaleṇavāsī tissadaharo
nidassanaṁ.
aññamaññaṁ aṅgaparāmasanena uppannarāgo kāyasaṁsaggo nāma.
dhammabhāsanadaharabhikkhu ca rājadhītā cettha nidassanaṁ. mahāvihāre kira daharabhikkhu
dhammaṁ bhāsati. tattha mahājano āgato, rājāpi aggamahesiyā rājadhītāya ca
saddhiṁ agamāsi. tato rājadhītāya tassa rūpañca sarañca āgamma balavarāgo
uppanno tassa daharassāpi. taṁ disvā rājā sallakkhetvā sāṇipākārena
parikkhipāpesi. te aññamaññaṁ parāmasitvā āliṅgiṁsu. puna sāṇipākāraṁ
apanetvā passantā dvepi kālaṅkateyeva addasaṁsūti.
aññamaññaṁ ālapanasamullapanavasena uppannarāgo pana samullapanasaṁsaggo
nāma. bhikkhu bhikkhunīhi saddhiṁ paribhogakaraṇe uppannarāgo sambhogasaṁsaggo
nāma. dvīsupi etesu pārājikappatto bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanaṁ.
maricavaṭṭināmamahāvihāramahe kira duṭṭhagāmaṇiabhayarājā mahādānaṁ paṭiyādetvā
ubhatosaṁghaṁ parivisati. tattha uṇhayāguyā dinnāya saṁghanavakasāmaṇerī anādhārakassa
saṁghanavakassa sāmaṇerassa dantavalayaṁ datvā samullapanamakāsi. te ubhopi
upasampajjitvā saṭṭhivassā hutvā paratīraṁ gatā aññamaññaṁ samullapanena
pubbasaññaṁ paṭilabhitvā tāvadeva sañjātasinehā sikkhāpadaṁ vītikkamitvā

page number: 187

pārājikā ahesunti. evaṁ pañcavidhe saṁsagge yena kenaci saṁsaggena
jātasaṁsaggassa bhavati sneho, purimarāgapaccayo balavarāgo uppajjati. tato
snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahoti tameva snehaṁ anugacchantaṁ sandiṭṭhikasamparāyikaṁ
sokaparidevādinānappakārakaṁ idaṁ dukkhaṁ pahoti pabhavati jāyati.
apare "ārammaṇe cittassa vossaggo saṁsaggo"ti bhaṇanti. tato
sneho senhadukkhamidanti. evamatthappabhedaṁ imaṁ aḍḍhagāthaṁ vatvā so
paccekabuddho āha "svāyaṁ yamidaṁ snehanvayaṁ sokādidukkhaṁ pahoti, tameva
snehaṁ anugatassa dukkhassa mūlaṁ khananto paccekabodhiṁ adhigatoti.
evaṁ vutte te amaccā āhaṁsu "amhehi dāni bhante kiṁ
kattabban"ti. tato so āha "tumhe vā aññataro vā imamhā dukkhā
muccitukāmo, so sabbopi ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno, eko care
khaggavisāṇakappo"ti. ettha ca yaṁ taṁ "snehanvayaṁ dukkhamidaṁ pahotī"ti vuttaṁ,
tadeva sandhāya "ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
atha vā yathāvuttena saṁsaggena saṁsaggajātassa bhavati sneho, snehanvayaṁ
dukkhamidaṁ pahoti, evaṁ yathābhūtaṁ ādīnavaṁ snehajaṁ pekkhamāno ahamadhigatoti
evaṁ sambandhitvā catutthapādo pubbe vuttanayeneva snehavasena vuttoti
veditabbo. tato paraṁ sabbaṁ purimagāthāya vuttasadisamevāti.
saṁsaggagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 188

mittasuhajjagāthāvaṇṇanā 1-
[93] mitte suhajjeti kā uppatti? ayaṁ paccekabodhisatto purimagāthāya
vuttanayeneva uppajjitvā bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kārento paṭhamajjhānaṁ
nibbattetvā "kiṁ samaṇadhammo varo, rajjaṁ varan"ti vīmaṁsitvā amaccānaṁ rajjaṁ
niyyātetvā samaṇadhammaṁ akāsi. amaccā "dhammena samena karothā"ti vuttāpi
lañjaṁ gahetvā adhammena karonti. te lañjaṁ gahetvā sāmike parājayantā
ekadā aññataraṁ rājavallabhaṁ parājesuṁ. so rañño bhattakārakehi saddhiṁ
pavisitvā sabbaṁ ārocesi. rājā dutiyadivase sayaṁ vinicchayaṭṭhānaṁ agamāsi.
tato mahājanā "amaccā deva sāmike asāmike karontī"ti uccāsaddaṁ
karontā mahāyuddhaṁ viya akaṁsu. atha rājā vinicchayaṭṭhānā vuṭṭhāya pāsādaṁ
abhiruhitvā samāpattiṁ appetuṁ nisinno tena saddena vikkhittacitto na
sakkoti appetuṁ. so "kiṁ me rajjena, samaṇadhammo varan"ti rajjasukhaṁ pahāya
puna samāpattiṁ nibbattetvā pubbe vuttanayeneva vipassitvā paccekasambodhiṁ
sacchākāsi. kammaṭṭhānañca pucchito imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha mettāyanavasena mittā. suhadayabhāvena suhajjā. keci ekantahita-
kāmatāya mittāva honti na suhajjā. keci gamanāgamanaṭṭhānanisajjāsamullāpādīsu
hadayasukhajananena 2- suhajjāva honti, na mittā. keci tadubhayavasena suhajjā
ceva mittā ca honti. te duvidhā agāriyā ca anagāriyā ca tattha agāriyā
tividhā honti upakāro samānasukhadukkho anukampakoti. anagāriyā visesena
atthakkhāyino eva. te catūhi aṅgehi samannāgatā honti. yathāha:-
"catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi upakāro mitto suhado
veditabbo. pamattaṁ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati, bhītassa
saraṇaṁ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṁ bhogaṁ anuppadeti. 3-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī... sukhavasena sukhajananena.
footnote: 3 dī. pā. 11/261-2, 264/162-3.

page number: 189

tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado
veditabbo. guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati,
jīvitaṁpissa atthāya pariccattaṁ hoti. 1-
tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anukampako mitto suhado
veditabbo. abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṁ
bhaṇamānaṁ nivāreti, vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati. 1-
tathā:-
catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado
veditabbo. pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṁ sāveti,
saggassa maggaṁ ācikkhatī"ti.
tesvidha agāriyā adhippetā, atthato pana sabbepi yujjanti. te
mitte suhajje anukampamānoti anudayamāno, tesaṁ sukhaṁ upasaṁharitukāmo dukkhaṁ
apaharitukāmo ca.
hāpeti atthanti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividhaṁ, tathā
attatthaparatthaubhayatthavasenāpi tividhaṁ atthaṁ laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti
dvidhāpi hāpeti vināseti. paṭibaddhacittoti "ahaṁ imaṁ vinā na jīvāmi, esa
me gati, esa me parāyaṇan"ti evaṁ attānaṁ nīce ṭhāne ṭhapentopi
paṭibaddhacitto hoti. "ime maṁ vinā na jīvanti, ahaṁ tesaṁ gati, ahaṁ
tesaṁ parāyaṇan"ti evaṁ attānaṁ ucce ṭhāne ṭhapentopi paṭibaddhacitto
hoti. idha pana evaṁ paṭibaddhacitto adhippeto. etaṁ bhayanti etaṁ
atthahāpanabhayaṁ, attano samāpattihāniṁ sandhāyāha. santhaveti tividho santhavo
taṇhādiṭṭhimittasanthavavasena. tattha aṭṭhasatapabhedāpi taṇhā taṇhāsanthavo,
dvāsaṭṭhibhedāpi diṭṭhi diṭṭhisanthavo, paṭibaddhacittatāya mittānukampanā

footnote: 1 dī. pā. 11/263/163.

page number: 190

mittasanthavo. tesu so idha adhippeto. tena hissa samāpatti parihīnā.
tenāha "etaṁ bhayaṁ santhave pekkhamāno ahaṁ adhigato"ti. sesaṁ vuttasadisamevāti.
mittasuhajjagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
vaṁsakkaḷīragāthāvaṇṇanā 1-
[94] vaṁso visāloti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane tayo paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattaṁ
pūretvā devaloke uppannā. tato cavitvā tesaṁ jeṭṭhako bārāṇasirājakule
nibbatto, itare dve paccantarājakulesu. te ubhopi kammaṭṭhānaṁ uggahetvā
rajjaṁ pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre
vasantā ekadivasaṁ samāpattito vuṭṭhāya "mayaṁ kiṁ kammaṁ katvā imaṁ lokuttarasukhaṁ
anuppattā"ti āvajjetvā paccavekkhamānā kassapabuddhakāle attano attano
cariyaṁ addasaṁsu. tato "tatiyo kuhin"ti āvajjentā bārāṇasirajjaṁ kārentaṁ
disvā tassa guṇe saritvā "so pakatiyāva appicchatādiguṇasamannāgato hoti,
amhākaṁyeva ovādako vatvā vacanakkhamo pāpagarahī, handa naṁ ārammaṇaṁ
dassetvā ārocemā"ti okāsaṁ gavesantā taṁ ekadivasaṁ sabbālaṅkāravibhūsitaṁ
uyyānaṁ gacchantaṁ disvā ākāsenāgantvā uyyānadvāre veḷugumbamūle
aṭṭhaṁsu. mahājano atitto 2- rājadassanena rājānaṁ ulloketi. tato rājā
"atthi nu kho koci mama dassane byāpāraṁ na karotī"ti olokento
paccekabuddhe addakkhi. saha dassaneneva cassa tesu sineho uppajji. so
hatthikkhandhā oruyha santena ācārena upasaṅkamitvā "bhante kiṁ nāma
tumhe"ti pucchi. te "mayaṁ mahārāja asajjamānā nāmā"ti āhaṁsu. bhante
asajjamānāti etassa ko atthoti. alagganattho mahārājāti. tato veḷugumbaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 i., ma. attano.

page number: 191

dassetvā āhaṁsu "seyyathāpi mahārāja imaṁ veḷugumbaṁ sabbaso
mūlakhandhasākhānusākhāhi saṁsibbitvā ṭhitaṁ asihattho puriso mūle chetvā āviñchanto
na sakkuṇeyya uddharituṁ, evameva tvaṁ anto ca bahi jaṭāya jaṭito
āsattavisatto tattha vilaggo. seyyathāpi vā panassa vemajjhagatopi ayaṁ
vaṁsakaḷīro asañjātasākhattā kenaci alaggova ṭhito, sakkā ca pana agge
vā mūle vā chetvā uddharituṁ, evameva mayaṁ katthaci asajjamānā sabbā disā
gacchāmā"ti tāvadeva catutthajjhānaṁ samāpajjitvā passato eva rañño
ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu. tato rājā cintesi "kadā nu kho
ahampi evaṁ asajjamāno bhaveyyan"ti tattheva ṭhito vipassanto paccekabodhiṁ
sacchākāsi. purimanayeneva kammaṭṭhānaṁ pucchito imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha vaṁsoti veḷu. visāloti vitthiṇṇo. vakāro avadhāraṇattho,
evakāro vā ayaṁ, sandhivasena ettha ekāro naṭṭho. tassa parapadena
sambandho. taṁ pacchā yojessāma. yathāti paṭibhāge. visattoti laggo jaṭito
saṁsibbito. puttesu dāresu cāti puttadhītubhariyāsu. yā apekkhāti yā taṇhā
yo sineho. vaṁsakkaḷīrova 1- asajjamānoti vaṁsakaḷīro viya alaggamāno. kiṁ
vuttaṁ hoti? yathā vaṁso visālo visatto eva hoti, puttesu dāresu ca yā
apekkhā, sāpi evaṁ tāni vatthūni, saṁsibbitvā ṭhitattā visattā eva. svāhaṁ
tāya apekkhāya apekkhavā visālo vaṁso viya visattoti evaṁ apekkhāya
ādīnavaṁ disvā taṁ apekkhaṁ maggañāṇena chindanto ayaṁ vaṁsakaḷīrova rūpādīsu
vā lābhādīsu vā kāmabhavādīsu vā diṭṭhādīsu vā taṇhāmānadiṭṭhivasena
asajjamāno paccekabodhiṁ adhigatoti. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
vaṁsakkaḷīragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 pāḷi. vaṁse kaḷīrova.

page number: 192

migoaraññagāthāvaṇṇanā 1-
[95] migo araññamhīti kā uppatti? eko kira bhikkhu kassapassa
bhagavato sāsane yogāvacaro kālaṁ katvā bārāṇasiyaṁ seṭṭhikule uppanno
aḍḍhe mahaddhane mahābhoge, so subhago ahosi, tato paradāriko hutvā
kālaṅkato niraye nibbatto tattha paccitvā pakkāvasesena seṭṭhibhariyāya
kucchimhi itthī hutvā paṭisandhiṁ gaṇhi. nirayato āgatānaṁ sattānaṁ gattāni
uṇhāni honti. tena seṭṭhibhariyā ḍayhamānena udarena kicchena kasirena taṁ
gabbhaṁ dhāretvā kālena dārikaṁ vijāyi. sā jātadivasato pabhuti mātāpitūnaṁ
sesabandhuparijanānañca dessā ahosi. vayappattā ca yamhi kule dinnā,
tatthāpi sāmikasassusasurānaṁ dessāva ahosi appiyā amanāpā. atha nakkhatte
ghosite seṭṭhiputto tāya saddhiṁ kīḷituṁ anicchanto vesiṁ ānetvā kīḷati.
sā taṁ dāsīnaṁ santikā sutvā seṭṭhiputtaṁ upasaṅkamitvā nānappakārehi
anunayitvā ca āha "ayyaputta itthī nāma sacepi dasannaṁ rājūnaṁ kaniṭṭhā
hoti, cakkavattino vā dhītā, tathāpi sāmikassa pesanakarā hoti. sāmike
anālapante sūle āropitā viya dukkhaṁ paṭisaṁvedeti. sace ahaṁ anuggahārahā 2-
anuggahetabbā, no ce, vissajjetabbā. attano ñātikulaṁ gamissāmī"ti.
seṭṭhiputto "hotu bhadde, mā soci kīḷanasajjā hohi, nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti
āha. seṭṭhidhītā tāvattakena sallāpamattena ussāhajātā "sve nakkhattaṁ
kīḷissāmī"ti bahuṁ khajjabhojjaṁ paṭiyādeti. seṭṭhiputto dutiyadivase anārocetvāva
kīḷanaṭṭhānaṁ gato. sā "idāni pesessati idāni pesessatī"ti maggaṁ
olokentī nisinnā ussūraṁ disvā manusse pesesi. te paccāgantvā
"seṭṭhiputto gato"ti ārocesuṁ. sā taṁ sabbaṁ paṭiyāditaṁ ādāya yānaṁ
abhiruhitvā uyyānaṁ gantuṁ āraddhā.
atha nandamūlakapabbhāre paccekasambuddho sattame divase nirodhā
vuṭṭhāya nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahe mukhaṁ dhovitvā "kattha ajja

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 ma. pariggahā.

page number: 193

bhikkhaṁ carissāmā"ti āvajjento taṁ seṭṭhidhītaraṁ disvā "mayi imissā saddhākāraṁ
kāretvā taṁ kammaṁ parikkhayaṁ gamissatī"ti ñatvā pabbhārasamīpe saṭṭhiyojana-
manosilātale ṭhatvā pattacīvaramādāya abhiññāpādakaṁ jhānaṁ samāpajjitvā
ākāsenāgantvā tassā paṭipathe oruyha bārāṇasiṁ abhimukho agamāsi. taṁ
disvāva dāsiyo seṭṭhidhītāya ārocesuṁ. sā yānā oruyha sakkaccaṁ vanditvā
pattaṁ sabbarasasampannena khādanīyena bhojanīyena pūretvā padumapupphena
paṭicchādetvā heṭṭhāpi padumapupphaṁ katvā pupphakalāpaṁ hatthena gahetvā
paccekabuddhassa hatthe pattaṁ datvā vanditvā pupphakalāpahatthā patthanaṁ akāsi
"bhante yathā idaṁ pupphaṁ, evāhaṁ yattha yattha upapajjāmi, tattha tattha
mahājanassa piyā bhaveyya manāpā"ti. evaṁ patthetvā dutiyampi patthesi
"bhante dukkho gabbhavāso, taṁ anupagamma padumapupphe eva paṭisandhi bhaveyyā"ti.
tatiyampi patthesi "bhante jeguccho mātugāmo, cakkavattidhītāpi paravasaṁ gacchati.
tasmā ahaṁ itthibhāvaṁ anupagamma puriso bhaveyyan"ti. catutthampi patthesi
"bhante imaṁ saṁsāradukkhaṁ atikkamma pariyosāne tumhehi pattaṁ amataṁ
pāpuṇeyyan"ti. evaṁ caturo paṇidhī katvā taṁ padumapupphakalāpaṁ pūjetvā
pañcapatiṭṭhitena vanditvā "pupphasadiso eva me gandho ceva vaṇṇo ca hotū"ti
imaṁ pañcamaṁ paṇidhiṁ akāsi.
tato paccekabuddho pattañca pupphakalāpañca gahetvā ākāse ṭhatvā:-
"icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu
sabbe pūrentu saṅkappā cando paṇṇaraso yathā"ti
imāya gāthāya seṭṭhidhītāya anumodanaṁ katvā "seṭṭhidhītā maṁ gacchantaṁ passatū"ti
adhiṭṭhahitvā ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi. seṭṭhidhītāya taṁ passantiyā
mahatī pīti uppajji. bhavantare kataṁ akusalaṁ kammaṁ anokāsatāya parikkhīṇaṁ
ciñcambiladhotatambalohabhājanamiva suddhā jātā. tāvadevassā patikule ñātikule
ca sabbo jano tuṭṭho. "kiṁ karomā"ti piyavacanāni ca paṇṇākārāni ca pesesi.
sāmikopi manusse pesesi "seṭṭhidhītaraṁ sīghaṁ ānetha, ahaṁ vissaritvā uyyānaṁ

page number: 194

āgato"ti. tato pabhuti ca naṁ ure vilittacandanaṁ viya āmuttamuttāhāraṁ viya
pupphamālā viya ca piyāyanto parihari. sā tattha yāvatāyukaṁ issariyabhogayuttasukhaṁ
anubhavitvā kālaṁ katvā purisabhāvena devaloke padumapupphe uppajji. so
devaputto gacchantopi padumapupphagabbhe eva gacchati, tiṭṭhantopi nisīdantopi
sayantopi padumapupphagabbheyeva sayati. "mahāpadumadevaputto"ti ca naṁ vohariṁsu.
evaṁ so tena iddhānubhāvena anulomapaṭilomaṁ chadevaloke eva saṁsarati.
tena ca samayena bārāṇasirañño vīsati itthisahassāni honti. tāsu
ekāpi puttaṁ na labhati. amaccā rājānaṁ viññāpesuṁ "deva kulavaṁsānupālako
putto icchitabbo, atraje avijjamāne khettajopi kulavaṁsadharo hotī"ti. atha rājā
"ṭhapetvā mahesiṁ avasesā itthiyo sattāhaṁ dhammanāṭakaṁ karothā"ti yathākāmaṁ
bahi carāpesi, tathāpi puttaṁ nālattha. puna amaccā āhaṁsu "mahārāja mahesī
nāma puññena ca paññāya ca sabbaitthīnaṁ aggā, appeva nāma devo mahesiyā
kucchimhi puttaṁ labheyyā"ti. rājā mahesiyā etamatthaṁ ārocesi. sā āha
"mahārāja yā itthī sīlavatī saccavādinī, sā puttaṁ labheyya, hirottapparahitāya
kuto putto"ti pāsādaṁ abhiruhitvā pañca sīlāni samādiyitvā punappunaṁ
āvajjesi, sīlavatiyā rājadhītāya pañca sīlāni āvajjentiyā puttapatthanācitte
uppannamatte sakkassa āsanaṁ saṅkampi.
atha sakko āvajjento etamatthaṁ viditvā "sīlavatiyā rājadhītāya puttavaraṁ
demī"ti ākāsenāgantvā deviyā sammukhe ṭhito "kiṁ varesi devī"ti. puttaṁ
mahārājāti. "dammi te devi puttaṁ, mā cintayī"ti vatvā devalokaṁ gantvā
"atthi nu kho ettha khīṇāyuko"ti āvajjento "ayaṁ mahāpadumo upari
devalokaṁ gantukāmo ca bhavissatī"ti ñatvā tassa vimānaṁ gantvā "tāta
mahāpaduma manussalokaṁ gacchāhī"ti yāci. so "mā evaṁ mahārāja bhaṇa, jegucchito 1-
manussaloko"ti. tāta tvaṁ manussaloke puññaṁ katvā idhūpapanno, tattheva
ṭhatvā pāramiyo pūretabbā, gaccha tātāti. dukkho mahārāja gabbhavāso, na

footnote: 1 sī,. i. jeguccho.

page number: 195

sakkomi tattha vasitunti. "tāta te gabbhavāso natthi, tathā hi tvaṁ kammamakāsi,
yathā padumagabbheyeva nibbattissasi, gaccha tātā"ti punappunaṁ vuccamāno
adhivāsesi.
so devalokā cavitvā bārāṇasirañño uyyāne silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ
padumagabbhe nibbatto. tañca rattiṁ paccūsasamaye mahesī supinantena vīsatiitthisahassa-
parivutā uyyānaṁ gantvā silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ padumagabbhe puttaṁ laddhā viya
ahosi. sā pabhātāya rattiyā sīlāni rakkhamānā tattha gantvā ekaṁ padumapupphaṁ
addasa, taṁ neva tīre hoti na gambhīre. saha dassaneneva cassā tattha puttasineho
uppajji. sā sayaṁ eva otaritvā taṁ pupphaṁ aggahesi, pupphe gahitamatteyeva
pattāni vikasiṁsu. tattha suvaṇṇapaṭimaṁ viya dārakaṁ addasa, disvāva "putto me
laddho"ti saddaṁ nicchāresi. mahājano sādhukārasahassāni pavattesi. rañño ca
pesesi. rājā sutvā "kattha laddho"ti pucchitvā laddhokāsaṁ sutvā uyyānañca
pokkharaṇiyaṁ padumañca amhākaṁyeva, tasmā amhākaṁ khette jātattā khettajo
nāmāyaṁ putto"ti vatvā nagaraṁ pavesetvā vīsatisahassaitthiyo dhātikiccaṁ kāresi.
yā yā kumārassa ruciṁ ñatvā patthitaṁ patthitaṁ 1- khādanīyaṁ khādāpeti, sā sā sahassaṁ
labhati. sakalabārāṇasī calitā, sabbo jano kumārassa paṇṇākārasahassāni
pesesi. kumāro taṁ taṁ atinetvā "imaṁ khāda, imaṁ bhuñjā"ti vuccamāno
bhojanena ubbāḷho ukkaṇṭhito hutvā gopuradvāraṁ gantvā lākhāguḷakena
kīḷati.
tadā aññataro paccekabuddho bārāṇasiṁ nissāya isipatane vasati, so
kālasseva vuṭṭhāya senāsanavattasarīraparikammamanasikārādīni sabbakiccāni katvā
paṭisallānā vuṭṭhito "ajja kattha bhikkhaṁ gahessāmī"ti āvajjento kumārassa
sampattiṁ disvā "esa pubbe kiṁ kammaṁ karī"ti vīmaṁsanto "mādisassa piṇḍapātaṁ
datvā catasso patthanā patthesi, tattha tisso siddhā, ekā tāva na sijjhati,

footnote: 1 sī. paṇītaṁ paṇītaṁ.

page number: 196

tassa upāyena ārammaṇaṁ dassemī"ti bhikkhācāravasena kumārassa santikaṁ
agamāsi. kumāro taṁ disvā "samaṇa mā idha āgacchi, ime hi tampi `imaṁ
khāda, imaṁ bhuñjā'ti vadeyyun"ti āha. so ekavacaneneva tato nivattitvā
attano senāsanaṁ agamāsi. kumāro parijanaṁ āha "ayaṁ samaṇo mayā vuttamattova
nivatto, kuddho nu kho mamā"ti. so tehi "pabbajitā nāma na kodhaparāyaṇā
honti, parena pasannamanena yaṁ dinnaṁ, tena yāpentī"ti vuccamānopi "duṭṭho
evarūpo nāma samaṇo, 1- khamāpessāmi nan"ti mātāpitūnaṁ ārocetvā hatthiṁ
abhiruhitvā mahatā rājānubhāvena isipatanaṁ gantvā migayūthaṁ disvā pucchi
"kinnāmete"ti. ete sāmi migā nāmāti. etesaṁ "imaṁ khādatha, imaṁ bhuñjatha,
imaṁ sāyathā"ti vatvā paṭijaggantā atthīti. natthi sāmi, yattha tiṇodakaṁ sulabhaṁ
tattha vasantīti.
kumāro "yathā ime arakkhiyamānāva yattha icchanti, tattha vasanti,
kadā nu kho ahampi evaṁ vaseyyan"ti etaṁ ārammaṇaṁ aggahesi. paccekabuddhopi
tassa āgamanaṁ ñatvā senāsanamaggañca caṅkamanañca sammajjitvā maṭṭhaṁ
katvā ekadvattikkhattuṁ caṅkamitvā padanikkhepaṁ dassetvā divāvihārokāsañca
paṇṇasālañca sammajjitvā maṭṭhaṁ katvā pavisanapadanikkhepaṁ dassetvā
nikkhamanapadanikkhepaṁ adassetvā aññatra agamāsi. kumāro tattha gantvā taṁ
padesaṁ sammajjitvā maṭṭhakataṁ disvā "vasati maññe ettha so paccekabuddho"ti
parijanena bhāsitaṁ sutvā āha "pātopi so samaṇo dussati, idāni hatthiassādīhi
attano okāsaṁ akkantaṁ disvā suṭṭhutaraṁ dusseyya, idheva tumhe tiṭṭhathā"ti
hatthikkhandhā oruyha ekakova senāsanaṁ paviṭṭho vattasīsena susammaṭṭhokāse
padanikkhepaṁ disvā "so dānāyaṁ samaṇo ettha caṅkamanto na vaṇijjādikammaṁ 2-
cintesi, addhāyaṁ attano hitameva cintesi maññe"ti pasannamānaso caṅkamaṁ
abhiruhitvā dūrīkataputhuvitakko gantvā pāsāṇaphalake nisīditvā sañjātaekaggo 3-

footnote: 1 sī. ruṭṭho evāyaṁ samaṇo. 2 i., ma. na vejjādikammaṁ. 3 sī., i.
footnote: sañjātapītipāmojjo ekaggo.

page number: 197

hutvā paṇṇasālaṁ pavisitvā vipassanto paccekabodhiñāṇaṁ adhigantvā purimanayeneva
purohitena kammaṭṭhānaṁ pucchito gaganatale nisinno imaṁ gāthamabhāsi.
tattha migoti dve migā eṇīmigo 1- ca pasadamigo ca. api ca sabbesaṁ
āraññikānaṁ catuppadānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. idha pana pasadamigo adhippetoti
vadanti. araññamhīti gāmañca gāmūpacārañca ṭhapetvā avasesaṁ araññaṁ, idha
pana uyyānaṁ adhippetaṁ, tasmā "uyyānamhī"ti vuttaṁ hoti. yathāti paṭibhāge.
abaddhoti rajjubandhanādīhi abaddho, etena vissatthacariyaṁ dīpeti. yenicchakaṁ
gacchati gocarāyāti yena yena disābhāgena gantumicchati, tena tena
disābhāgena gocarāya gacchati. vuttampi cetaṁ bhagavatā:-
"seyyathāpi bhikkhave āraññako migo araññe pavane caramāno
vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho
seyyaṁ kappeti. taṁ kissa hetu, anāpāthagato bhikkhave luddassa,
evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .p. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṁ
apadaṁ, vadhitvā māracakkhuṁ adassanaṁ gato pāpimato"ti 2- vitthāro.
seritanti sacchandavuttitaṁ aparāyattataṁ 3- vā idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā
migo araññamhi abaddho yenicchakaṁ gacchati gocarāya, tathā kadā nu kho
ahampi taṇhābandhanaṁ chinditvā evaṁ gaccheyyanti. viññū paṇḍito naro
seritaṁ pekkhamāno eko careti.
migoaraññagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī., i. tiṇamigo. 2 khu. cūḷa. 30/680/338-9 (syā).
footnote: 3 sī. aparāyattakataṁ, i. aparāyattakaṁ.

page number: 198

āmantanāgāthāvaṇṇanā 1-
[96] āmantanā hotīti kā uppatti? bārāṇasirañño kira
mahāupaṭṭhānasamaye amaccā upasaṅkamiṁsu. tesu eko amacco "deva sotabbaṁ
atthī"ti ekamantaṁ gamanaṁ yāci, so uṭṭhāyāsanā agamāsi. puna eko
mahāupaṭṭhāne nisinnaṁ yāci, eko hatthikkhandhe nisinnaṁ, eko assapiṭṭhiyaṁ
nisinnaṁ, eko suvaṇṇarathe nisinnaṁ, eko sivikāya nisīditvā uyyānaṁ
gacchantaṁ yāci. rājā tato orohitvā agamāsi. aparo janapadacārikaṁ
gacchantaṁ yāci, tassapi vacanaṁ sutvā hatthikkhandhato oruyha ekamantaṁ agamāsi.
evaṁ so tehi nibbinno hutvā pabbaji. amaccā issariyena vaḍḍhanti.
tesu eko gantvā rājānaṁ āha "asukaṁ nāma mahārāja janapadaṁ mayhaṁ
dehī"ti. rājā taṁ "itthannāmo bhuñjatī"ti bhaṇati. so rañño vacanaṁ
anādiyitvā "gacchāmahaṁ taṁ janapadaṁ gahetvā bhuñjāmī"ti tattha gantvā
kalahaṁ katvā puna ubhopi rañño santikaṁ āgantvā aññamaññassa dosaṁ
ārocenti. 2- rājā "na sakkā ime tosetun"ti tesaṁ lobhe ādīnavaṁ
disvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchākāsi. so purimanayena imaṁ udānaṁ abhāsi.
tassattho:- sahāyamajjhe ṭhitassa divāseyyasaṅkhāte vāse ca
mahāupaṭṭhānasaṅkhāte ṭhāne ca uyyānagamanasaṅkhāte gamane ca
janapadacārikasaṅkhātāya cārikāya ca "idaṁ me suṇa, idaṁ me dehī"tiādinā nayena
tathā tathā āmantanā hoti, tasmā ahaṁ tattha nibbijjitvā 3- yāyaṁ
ariyajanasevitā anekānisaṁsā ekantasukhā, evaṁ santepi lobhābhibhūtehi
sabbakāpurisehi anabhipatthitā pabbajjā, taṁ anabhijjhitaṁ paresaṁ avasavattanena
bhabbapuggalavasena 4- seritañca pekkhamāno vipassanaṁ ārabhitvā anukkamena
paccekabodhiṁ adhigatosmi. sesaṁ vuttanayamevāti.
āmantanāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. āropenti. 3 ma. nibbinditvā.
footnote: 4 sī. dhammapuggalavasena, i. aggapuggalavasena.

page number: 199

khiḍḍāratigāthāvaṇṇanā 1-
[97] khiḍḍā ratīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira ekaputtaka-
brahmadatto nāma rājā ahosi. so tassa ekaputtako piyo ahosi
manāpo pāṇasamo, rājā sabbairiyāpathesu puttakaṁ gahetvāva vattati. so
ekadivasaṁ uyyānaṁ gacchanto taṁ ṭhapetvā gato, kumāropi taṁ divasaṁyeva
uppannena byādhinā mato. amaccā "puttasinehena rañño hadayampi
phaleyyā"ti anārocetvāva naṁ jhāpesuṁ. rājā uyyāne surāmadena matto
puttaṁ neva sarati, tathā dutiyadivasepi nhānabhojanavelāsu. atha bhuttāvī
nisinno saritvā "puttaṁ me ānethā"ti āha. tassa anurūpena vidhānena taṁ
pavattiṁ ārocesuṁ. tato sokābhibhūto nisinno evaṁ yoniso manasākāsi
"imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjatī"ti. evaṁ anukkamena
anulomapaṭilomaṁ paṭicca samuppādaṁ sammasanto paccekasambodhiṁ sacchākāsi. sesaṁ
saṁsaggagāthāvaṇṇanāyaṁ vuttasadisameva ṭhapetvā gāthāyatthavaṇṇanaṁ.
atthavaṇṇanā pana:- khiḍḍāti kīḷanā. sā duvidhā hoti kāyikā ca
vācasikā ca. tattha kāyikā nāma hatthīhipi kīḷanti, assehipi rathehipi dhanūhipi
tharūhipīti evamādi. vācasikā nāma gītaṁ silokabhaṇanaṁ mukhabheriālambarabherīti
evamādi. ratīti pañcakāmaguṇarati. vipulanti yāva aṭṭhimiñjaṁ āhacca ṭhānena
sakalattabhāvabyāpakaṁ. sesaṁ pākaṭameva. anusandhiyojanāpi cettha saṁsaggagāthāya
vuttanayeneva veditabbā, tato parañca sabbaṁ.
khiḍḍāratigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 200

cātuddisagāthāvaṇṇanā 1-
[98] cātuddisoti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane pañca paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattaṁ
pūretvā devaloke nibbattā. tato cavitvā tesaṁ jeṭṭhako bārāṇasirājā
ahosi, sesā pākatikarājāno. te cattāropi kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā rajjaṁ
pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre vasantā
ekadivasaṁ samāpattito vuṭṭhāya vaṁsakkaḷīragāthāyaṁ vuttanayeneva attano kammañca
sahāyañca āvajjetvā ñatvā bārāṇasirañño upāyena ārammaṇaṁ dassetuṁ
okāsaṁ gavesanti. so ca rājā tikkhattuṁ rattiyā ubbijjati, bhīto vissaraṁ
karoti, mahātale 2- dhāvati. purohitena kālasseva vuṭṭhāya sukhaseyyaṁ pucchitopi
"kuto me ācariya sukhan"ti sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. purohitopi "ayaṁ
rogo na sakkā yena kenaci uddhaṁ virecanādinā bhesajjakammena vinetuṁ,
mayhaṁ pana khādanūpāyo uppanno"ti cintetvā "rajjahānijīvitantarāyādīnaṁ
pubbanimittaṁ etaṁ mahārājā"ti rājānaṁ suṭṭhutaraṁ ubbejetvā "tassa
vūpasamanatthaṁ ettake ca ettake ca hatthiassarathādayo hiraññasuvaṇṇañca dakkhiṇaṁ
datvā yañño yajitabboti yaññayajane samādapesi.
tato paccekabuddhā anekāni pāṇasahassāni yaññatthāya sampiṇḍiyamānāni
disvā "ekasmiṁ kamme kate dubbodhaneyyo bhavissati, handa naṁ
paṭikacceva gantvā pekkhāmā"ti vaṁsakkaḷīragāthāyaṁ vuttanayena āgantvā
piṇḍāya caramānā rājaṅgaṇe paṭipāṭiyā agamaṁsu. rājā sīhapañjare ṭhito
rājaṅgaṇaṁ olokayamāno te addakkhi, saha dassaneneva cassa sineho
uppajji. tato te pakkosāpetvā ākāsatale paññattāsane nisīdāpetvā
sakkaccaṁ bhojetvā katabhattakicce "ke tumhe"ti pucchi. mayaṁ mahārāja cātuddisā
nāmāti. bhante cātuddisāti imassa ko atthoti. catūsu disāsu katthaci kutoci

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 i. mahāpathaṁ.

page number: 201

bhayaṁ vā cittutrāso vā amhākaṁ natthi mahārājāti. bhante tumhākaṁ taṁ bhayaṁ
kiṁ kāraṇā na hotīti. "mayaṁ mahārāja mettaṁ bhāvema, karuṇaṁ bhāvema, muditaṁ
bhāvema, upekkhaṁ bhāvema. tena no taṁ bhayaṁ na hotī"ti vatvā uṭṭhāyāsanā
attano vasanaṭṭhānaṁ agamaṁsu.
tato rājā cintesi "ime samaṇā `mettādibhāvanāya bhayaṁ na hotī'ti
bhaṇanti, brāhmaṇā pana anekasahassapāṇavadhaṁ vaṇṇayanti, kesaṁ nu kho vacanaṁ
saccan"ti. athassa etadahosi "samaṇā suddhena asuddhaṁ dhovanti, brāhmaṇā
pana asuddhena asuddhaṁ. na sakkā kho pana asuddhena asuddhaṁ dhovituṁ,
pabbajitānaṁ eva vacanaṁ saccan"ti. so "sabbe sattā sukhitā hontū"tiādinā
nayena mettādayo cattāropi brahmavihāre bhāvetvā hitapharaṇena cittena
amacce āṇāpesi "sabbe pāṇe muñcatha, sītāni pānīyāni pivantu, haritāni
tiṇāni khādantu, sīto ca vāto tesaṁ upavāyatū"ti. te tathā akaṁsu.
tato rājā "kalyāṇamittānaṁ vacanena pāpakammato muttomhī"ti
tattheva nisinno vipassitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. amaccehi ca bhojanavelāyaṁ
"bhuñja mahārāja kālo"ti vutte "nāhaṁ rājā"ti purimanayeneva sabbaṁ vatvā
imaṁ udānabyākaraṇagāthaṁ abhāsi.
tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, "ekaṁ disaṁ pharitvā
viharatī"tiādinā vā nayena brahmavihārabhāvanāya pharitā catasso disā assa
santīti cātuddiso. tāsu catūsu disāsu katthaci satte vā saṅkhāre vā bhayena
na paṭihanatīti appaṭigho. santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena
santussako ca. itarītarenāti uccāvacena paccayena. parissayānaṁ sahitā achambhīti
ettha parissayanti kāyacittāni parihāpenti vā tesaṁ sampattiṁ, tāni vā
paricca 1- sayantīti parissayā, bāhirānaṁ sīhabyagghādīnaṁ abbhantarānañca
kāmacchandādīnaṁ kāyacittupaddavānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. te parissaye adhivāsanakhantiyā
ca vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānaṁ sahitā. thaddhabhāvakarabhayābhāvena

footnote: 1 chaßēéa. paṭicca.

page number: 202

achambhī. kiṁ vuttaṁ hoti? yathā te cattāro samaṇā, evaṁ itarītarena paccayena
santussamāno ettha paṭipattipadaṭṭhāne santose ṭhito catūsu disāsu
mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasaṅkhāresu paṭihananabhayābhāvena appaṭigho ca
hoti. so cātuddisattā vuttappakārānaṁ parissayānaṁ sahitā, appaṭighattā
achambhī ca hotīti evaṁ paṭipattiguṇaṁ disvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhiṁ
adhigatomhīti. atha vā te samaṇā viya santussamāno itarītarena vuttanayena
cātuddiso hotīti ñatvā evaṁ cātuddisabhāvaṁ patthayanto yoniso paṭipajjitvā
adhigatomhi. tasmā aññopi īdisaṁ ṭhānaṁ patthayanto cātuddisatāya parissayānaṁ
sahitā appaṭighatāya ca achambhī hutvā eko care khaggavisāṇakappoti. sesaṁ
vuttanayamevāti.
cātuddisagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
dussaṅgahagāthāvaṇṇanā 1-
[99] dussaṅgahāti kā uppatti? bārāṇasirañño kira aggamahesī
kālamakāsi. tato vītivattesu sokadivasesu ekadivasaṁ amaccā "rājūnaṁ nāma tesu
tesu kiccesu aggamahesī avassaṁ icchitabbā, sādhu devo aññampi deviṁ
ānetū"ti yāciṁsu. rājā "tena hi bhaṇe jānāthā"ti āha. te pariyesantā
sāmantarajje rājā mato, tassa devī rajjaṁ anusāsati, sā ca gabbhinī
ahosi, amaccā "ayaṁ rañño anurūpā"ti ñatvā taṁ yāciṁsu. sā "gabbhinī
nāma manussānaṁ amanāpā hoti. sace āgametha, yāva vijāyāmi, evaṁ sādhu.
no ce, aññaṁ pariyesathā"ti āha. te raññopi etamatthaṁ ārocesuṁ. rājā
"gabbhinīpi hotu, ānethā"ti āha. te ānesuṁ. rājā taṁ abhisiñcitvā sabbaṁ
mahesiyā bhogaṁ adāsi, tassā parijanānañca nānāvidhehi paṇṇākārehi
saṅgaṇhāti. sā kālena puttaṁ vijāyi. rājā taṁ attano puttaṁ viya

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 203

sabbiriyāpathesu aṅke ca ure ca katvā viharati. tadā deviyā parijanā
cintesuṁ "rājā ativiya saṅgaṇhāti, kumāre ativissāsaṁ karoti, 1- handa naṁ
paribhindissāmā"ti.
tato kumāraṁ āhaṁsu "tvaṁ tāta amhākaṁ rañño putto, na imassa
rañño putto. mā ettha vissāsaṁ āpajjī"ti. atha kumāro "ehi puttā"ti
raññā vuccamānopi hatthena ākaḍḍhiyamānopi pubbe viya rājānaṁ na allīyati.
rājā "kiṁ kāraṇan"ti vīmaṁsanto taṁ pavattiṁ ñatvā "ete mayā saṅgahitāpi
paṭikkūlavuttino evā"ti nibbijjitvā rajjaṁ pahāya pabbajito. "rājā
pabbajito"ti amaccaparijanāpi bahū pabbajiṁsu. saparijano rājā pabbajitopi
manussā paṇīte paccaye upanenti, rājā paṇīte paccaye yathāvuḍḍhaṁ dāpesi.
tattha ye sundaraṁ labhanti, te tussanti. itare ujjhāyanti "mayaṁ pariveṇādīni
sammajjantā sabbakiccāni karonti, lūkhabhattaṁ jiṇṇavatthañca labhāmā"ti. so
tampi ñatvā "ime yathāvuḍḍhaṁ dīyamānāpi ujjhāyanti, aho dussaṅgahā
parisā"ti pattacīvaramādāya ekova araññaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā
paccekabodhiṁ sacchākāsi. tattha āgatehi ca kammaṭṭhānaṁ pucchito imaṁ gāthamabhāsi.
sā atthato pākaṭā eva. ayaṁ pana yojanā:- dussaṅgahā pabbajitāpi eke,
ye asantosābhibhūtā, tathāvidhā eva ca atho gahaṭṭhā gharamāvasantā. etāhaṁ
dussaṅgahabhāvaṁ jigucchanto vipassanaṁ ārabhitvā adhigatoti. sesaṁ purimanayeneva
veditabbanti.
dussaṅgahagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī. saṅgaṇhāti kumāraṁ, avissāsaniyāni rājahadayāni.

page number: 204

koviḷāragāthāvaṇṇanā 1-
[100] oropayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira cātumāsika-
brahmadatto nāma rājā gimhānaṁ paṭhame māse uyyānaṁ gato. tattha ramaṇīye
bhūmibhāge nīlaghanapattasañchannaṁ koviḷārarukkhaṁ disvā "koviḷāramūle mama sayanaṁ
paññāpethā"ti vatvā uyyāne kīḷitvā sāyanhasamayaṁ tattha seyyaṁ kappesi. puna
gimhānaṁ majjhime māse uyyānaṁ gato, tadā koviḷāro pupphito hoti, tadāpi tatheva
akāsi. punapi gimhānaṁ pacchime māse gato, tadā koviḷāro sañchinnapatto 2-
sukkharukkho viya hoti, tadāpi rājā adisvāva taṁ rukkhaṁ pubbaparicayena
tattheva seyyaṁ āṇāpesi. amaccā jānantāpi rañño āṇattiyā tattha sayanaṁ
paññāpesuṁ. so uyyāne kīḷitvā sāyanhasamaye tattha seyyaṁ kappento taṁ
rukkhaṁ disvā "are ayaṁ pubbe sañchannapatto maṇimayo viya abhirūpadassano
ahosi. tato maṇivaṇṇasākhantare ṭhapitapavāḷaṅkurasadisehi pupphehi sassirikadassano
ahosi, muttajālasadisavālikākiṇṇo cassa heṭṭhābhūmibhāgo bandhanā
pavuttapupphasañchanno rattakambalasanthato viya ahosi, so nāmajja sukkharukkho
viya sākhāmattāvaseso ṭhito, aho jarāya upahato koviḷāro"ti cintetvā
"anupādinnampi tāya jarāya haññati, kimaṅgaṁ pana upādinnan"ti aniccasaññaṁ
paṭilabhi. tadanusāreneva sabbasaṅkhāre dukkhato anattato ca vipassantova "aho
vatāhampi sañchinnapatto koviḷāro viya apagatagihibyañjano bhaveyyan"ti
patthayamāno anupubbena tasmiṁ sayanatale dakkhiṇena passena nipannoyeva
vipassitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. tato gamanakāle amaccehi "kālo deva
gantun"ti vutte "nāhaṁ rājā"tiādīni vatvā purimanayeneva imaṁ gāthamabhāsi.
tattha oropayitvāti apanetvā. gihibyañjanānīti kesamassuodāta-
vatthālaṅkāramālāgandhavilepanaputtadāradāsidāsādīni. etāni gihibhāvaṁ byañjayanti,
tasmā "gihibyañjanānī"ti vuccanti. sañchinnapattoti patitapatto. chetvānāti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. saṁsīnapatto.

page number: 205

maggañāṇena chinditvā. vīroti maggavīriyena samannāgato. gihibandhanānīti
kāmabandhanāni. kāmā hi gihīnaṁ bandhanāni. ayaṁ tāva padattho. ayaṁ pana
adhippāyo:- "aho vatāhampi oropayitvā gihibyañjanāni sañchinnapatto
yathā koviḷāro bhaveyyan"ti evaṁ cintayamāno vipassanaṁ ārabhitvā adhigatoti.
sesaṁ purimanayeneva veditabbanti.
koviḷāragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamavaggo niṭṭhito.
------------
sahāyagāthāvaṇṇanā 1-
[101-2] sace labhethāti kā uppatti? pubbe kira kassapassa
bhagavato sāsane dve paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni
gatapaccāgatavattaṁ pūretvā devaloke uppannā, tato cavitvā tesaṁ jeṭṭhako
bārāṇasirañño putto, kaniṭṭho purohitassa putto ahosi. te ekadivasaṁyeva
paṭisandhiṁ gahetvā ekadivasameva mātu kucchito nikkhamitvā sahapaṁsukīḷakā
sahāyakā ahesuṁ. purohitaputto paññavā ahosi, so rājaputtaṁ āha "samma
tvaṁ tava pituno accayena rajjaṁ labhissasi, ahaṁ purohitaṭṭhānaṁ, susikkhitena ca
rajjaṁ anusāsituṁ sakkā, ehi sippaṁ uggaṇhissāmā"ti. tato ubhopi
yaññopacitā 2- hutvā gāmanigamādīsu bhikkhaṁ caramānā paccantajanapadagāmaṁ gatā.
tañca gāmaṁ pañca paccekabuddhā bhikkhācāravelāya pavisiṁsu. tattha manussā
paccekabuddhe disvā ussāhajātā āsanāni paññāpetvā paṇītaṁ khādanīyaṁ
vā bhojanīyaṁ vā upanāmetvā pūjenti. tesaṁ etadahosi "amhehi sadisā
uccākulikā nāma natthi, api ca panime manussā yadi icchanti, amhākaṁ bhikkhaṁ
denti, yadi nicchanti, na denti, imesaṁ pana pabbajitānaṁ evarūpaṁ sakkāraṁ
karonti, addhā ete kiñci sippaṁ jānanti, handa nesaṁ santike sippaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. yaññopavītakaṇṭhā, i. yaññopavītā.

page number: 206

uggaṇhāmā"ti. te manussesu paṭikkantesu okāsaṁ labhitvā "yaṁ bhante tumhe
sippaṁ jānātha, taṁ amhehi sikkhāpethā"ti yāciṁsu. paccekabuddhā "na sakkā
apabbajitena sikkhitun"ti āhaṁsu. te pabbajjaṁ yācitvā pabbajiṁsu. tato nesaṁ
paccekabuddhā "evaṁ vo nivāsetabbaṁ, evaṁ pārupitabban"tiādinā nayena
ābhisamācārikaṁ ācikkhitvā "imassa sippassa ekībhāvābhirati nipphatti, tasmā
ekeneva nisīditabbaṁ, ekena caṅkamitabbaṁ, ekena ṭhātabbaṁ, ekena
sayitabban"ti pāṭiyekkaṁ paṇṇasālaṁ adaṁsu, tato te attano attano
paṇṇasālaṁ pavisitvā nisīdiṁsu. purohitaputto nisinnakālato pabhuti cittasamādhānaṁ
laddhā jhānaṁ paṭilabhi. rājaputto muhutteneva ukkaṇṭhito tassa santikaṁ
āgato. so taṁ disvā "kiṁ sammā"ti pucchi. "ukkaṇṭhitomhī"ti āha. tena
hi idha nisīdāti. so tattha muhuttaṁ nisīditvā āha "imassa kira samma
sippassa ekībhāvābhirati nipphattī"ti. purohitaputto "evaṁ samma, tena hi
tvaṁ attano nisinnokāsaṁ eva gaccha, uggaṇhissāmi imassa sippassa
nipphattin"ti āha. so gantvā punapi muhuttakeneva ukkaṇṭhito purimanayeneva
tikkhattuṁ āgato.
tato naṁ purohitaputto tatheva uyyojetvā tasmiṁ gate cintesi "ayaṁ
attano ca kammaṁ hāpeti mama ca, idhābhikkhaṇaṁ āgacchatī"ti. so paṇṇasālato
nikkhamma araññaṁ paviṭṭho. itaro attano paṇṇasālāyeva nisinno punapi
muhuttakeneva ukkaṇṭhito tassa santikaṁ āgantvā ito cito ca maggantopi 1-
taṁ adisvā cintesi "yo gahaṭṭhakāle paṇṇākāraṁ ādāya āgatopi maṁ daṭṭhuṁ
na labhati, so dāni mayi āgate dassanampi adātukāmo apakkami, aho
are citta na lajjasi, yaṁ maṁ catukkhattuṁ idhānesi, na so dāni te
vase vattissāmi, aññadatthu taṁyeva mama vase vattāpessāmī"ti attano
senāsanaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā ākāsena
nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi. itaropi araññaṁ pavisitvā vipassanaṁ ārabhitvā

footnote: 1 i., ma. caṅkamantopi.

page number: 207

paccekabodhiṁ sacchikatvā tattheva agamāsi. te ubhopi manosilātale nisīditvā
pāṭiyekkaṁ imā udānagāthāyo abhāsiṁsu.
tattha nipakanti pakatinipakaṁ 1- paṇḍitaṁ kasiṇaparikammādikusalaṁ. sādhuvihārinti
appanāvihārena vā upacārena vā samannāgataṁ. dhīranti dhitisampannaṁ. tattha
nipakattena dhitisampadā vuttā. idha pana dhitisampannamevāti attho. dhiti nāma
asithilaparakkamatā, "kāmaṁ taco ca nhāru cā"ti 2- evaṁ pavattavīriyassetaṁ adhivacanaṁ.
api ca dhikkatapāpotipi 3- dhīro. rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāyāti yathā pakatirājā
"vijitaṁ raṭṭhaṁ anatthāvahan"ti ñatvā rajjaṁ pahāya eko carati, evaṁ
bālasahāyaṁ pahāya eko care. atha vā rājāva raṭṭhanti yathā sutasomo
rājā raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya eko cari, yathā ca mahājanako rājā, evaṁ
eko carīti ayampi tassa attho. sesaṁ vuttānusārena sakkā jānitunti na
vitthāritanti.
sahāyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
addhāpasaṁsāgāthāvaṇṇanā 4-
[103] addhā pasaṁsāmāti imissā gāthāya yāva ākāsatale paññattāsane
paccekabuddhānaṁ nisajjā, tāva cātuddisagāthāya uppattisadisā eva uppatti.
ayaṁ pana viseso:- yathā so rājā rattiyā tikkhattuṁ uppajji, na tathā ayaṁ,
nevassa yañño paccupaṭṭhito ahosi. so ākāsatale paññattesu āsanesu
paccekabuddhe nisīdāpetvā "ke tumhe"ti pucchi. "mayaṁ mahārāja anavajjabhojino
nāmā"ti. bhante anavajjabhojinoti imassa ko atthoti. sundaraṁ vā asundaraṁ
vā laddhā nibbikārā bhuñjāma mahārājāti taṁ sutvā rañño etadahosi
"yannūnāhaṁ ime upaparikkheyyaṁ `edisā vā no vā'ti. "taṁ divasaṁ kaṇājakena

footnote: 1 sī. pakatinipuṇaṁ. 2 maßēéa. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50, khu. mahā.
footnote: 29/918/584-5. 3 ma. vikkhittapāpoti. 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 208

bilaṅgadutiyena parivisi. taṁ paccekabuddhā amataṁ viya nibbikārā bhuñjiṁsu. rājā
"ime paṭiññātattā ekadivasaṁ nibbikārā honti, puna sve jānissāmī"ti
svātanāya nimantesi. dutiyadivasepi tathevākāsi. tepi tatheva paribhuñjiṁsu. atha
rājā "sundaraṁ datvā vīmaṁsissāmī"ti punapi nimantetvā dve divase mahāsakkāraṁ
katvā paṇītena ativicitrena khādanīyena bhojanīyena parivisi, tepi tatheva
nibbikārā paribhuñjitvā rañño maṅgalaṁ vatvā pakkamiṁsu, rājā acirapakkantesu
tesu "anavajjabhojino ete, aho vatāhampi anavajjabhojī bhaveyyan"ti cintetvā
mahārajjaṁ pahāya pabbajjaṁ samādāya vipassanaṁ ārabhitvā paccekabuddho hutvā
mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṁ majjhe attano ārammaṇaṁ vibhāvento imaṁ
gāthamabhāsi. sā padatthato uttānameva. kevalaṁ pana sahāyasampadanti ettha
asekhehi sīlādikkhandhehi sampannā sahāyā eva sahāyasampadāti veditabbā.
ayaṁ panettha yojanā:- yā ayaṁ vuttā sahāyasampadā, taṁ sahāyasampadaṁ
addhā pasaṁsāma, ekaṁseneva thomemāti vuttaṁ hoti. kathaṁ? seṭṭhā samā
sevitabbā sahāyāti. kasmā? attano sīlādīhi seṭṭhe sevamānassa sīlādayo
dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā ca vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇanti.
same sevamānassa aññamaññaṁ sādhāraṇena kukkuccassa vinodanena ca laddhā na
parihāyanti. ete pana sahāyake seṭṭhe ca same ca aladdhā kuhanādimicchājīvaṁ
pahāya dhammena samena uppannaṁ bhojanaṁ bhuñjanto tattha ca paṭighānunayaṁ
anuppādento anavajjabhojī hutvā atthakāmo kulaputto eko care
khaggavisāṇakappo. ahampi evaṁ caranto imaṁ sampattiṁ adhigatomhīti.
addhāpasaṁsāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 209

suvaṇṇavalayagāthāvaṇṇanā 1-
[104] disvā suvaṇṇassāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasiyaṁ
rājā gimhasamaye divāseyyaṁ upagato ahosi, santike cassa vaṇṇadāsī
gosītacandanaṁ pisati. tassā ekabāhāya ekaṁ suvaṇṇavalayaṁ, ekabāhāya dve.
tāni saṅghaṭṭenti, itaraṁ na saṅghaṭṭati. rājā taṁ disvā "evameva gaṇavāse
saṅghaṭṭanā, ekavāse asaṅghaṭṭanā"ti cintetvā punappunaṁ dāsiṁ olokesi.
tena ca samayena sabbālaṅkāravibhūsitā devī taṁ bījayantī ṭhitā hoti, sā
"vaṇṇadāsiyā paṭibaddhacitto maññe rājā"ti cintetvā taṁ dāsiṁ uṭṭhāpetvā
sayameva pisitumāraddhā. athassā ca ubhosu bāhāsu aneke suvaṇṇavalayā, te
saṅghaṭṭayantā mahāsaddaṁ janayiṁsu. rājā atisuṭṭhutaraṁ nibbindo dakkhiṇapassena
nipannoyeva vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi. taṁ anuttarasukhena
sukhitaṁ nipannaṁ candanahatthā devī upasaṅkamitvā ālimpāmi mahārājāti āha.
so "apehi, mā ālimpāhī"ti āha. sā kissa mahārājāti. so nāhaṁ
rājāti. evametesaṁ kathāsallāpaṁ sutvā amaccā upasaṅkamiṁsu, tehipi mahārājavādena
ālapito "nāhaṁ bhaṇe rājā"ti āha. sesaṁ paṭhamagāthāya vuttasadisameva.
ayaṁ pana gāthāvaṇṇanā:- tattha disvāti oloketvā. suvaṇṇassāti
kañcanassa. "valayānī"ti pāṭhaseso. sāvasesapadattho hi ayaṁ attho. pabhassarānīti
pabhāsanasīlāni, jutimantānīti vuttaṁ hoti. sesaṁ uttānapadatthameva. ayaṁ pana
yojanā:- disvā bhujasmiṁ suvaṇṇassa valayāni "gaṇavāse sati saṅghaṭṭanā,
ekavāse asaṅghaṭṭanā"ti evaṁ cintetvā vipassanaṁ ārabhitvā adhigatomhīti.
sesaṁ suviññeyyamevāti.
suvaṇṇavalayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 210

āyatibhayagāthāvaṇṇanā 1-
[105] evaṁ dutiyenāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
daharova pabbajitukāmo amacce āṇāpesi "deviṁ gahetvā rajjaṁ pariharatha,
ahaṁ pabbajissāmī"ti. amaccā "mahārāja arājakaṁ rajjaṁ amhehi na sakkā
rakkhituṁ, sāmantarājāno āgamma vilumpissanti, yāva ekopi putto uppajjati,
tāva āgamehī"ti saññāpesuṁ. muducitto rājā adhivāsesi. atha devī gabbhaṁ
gaṇhi. rājā puna te āṇāpesi "devī gabbhinī, puttaṁ jātaṁ rajje
abhisiñcitvā rajjaṁ pariharatha, ahaṁ pabbajissāmī"ti. amaccā "dujjānaṁ
mahārāja etaṁ, yaṁ devī puttaṁ vā vijāyissati, dhītaraṁ vāti, tāva vijāyanakālaṁ
āgamehī"ti punapi rājānaṁ saññāpesuṁ. atha sā puttaṁ vijāyi. tadāpi rājā
tatheva amacce āṇāpesi, amaccā punapi rājānaṁ "āgamehi mahārāja yāva
paṭibalo hotī"ti bahūhi kāraṇehi saññāpesuṁ. tato kumāre paṭibalo jāte
amacce sannipātāpetvā "paṭibalo dāni ayaṁ, taṁ rajje abhisiñcitvā
paṭipajjathā"ti amaccānaṁ okāsaṁ adatvā antarāpaṇato kāsāyavatthādayo
sabbaparikkhāre āharāpetvā antepure eva pabbajitvā mahājanako viya
nikkhamitvā gato, sabbaparijano nānappakāraṁ paridevamāno rājānaṁ anubandhi.
so rājā yāva attano rajjasīmā, tāva gantvā kattaradaṇḍena lekhaṁ
ākaḍḍhitvā "ayaṁ lekhā nātikkamitabbā"ti āha. mahājano lekhāya sīsaṁ
katvā bhūmiyaṁ nipanno paridevamāno "tuyhaṁ dāni tāta rañño āṇā kiṁ
karissatī"ti kumāraṁ lekhaṁ atikkamāpesi. kumāro "tāta tātā"ti dhāvitvā rājānaṁ
sampāpuṇi. rājā kumāraṁ disvā "etaṁ mahājanaṁ pariharanto rajjaṁ kāresiṁ, kiṁ
dāni ekaṁ dārakaṁ pariharituṁ na sakkhissan"ti kumāraṁ gahetvā araññaṁ paviṭṭho
tattha pubbapaccekabuddhehi vasitapaṇṇasālaṁ disvā vāsaṁ kappesi saddhiṁ puttena.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 211

tato kumāro varasayanādīsu kataparicayo tiṇasanthārake vā rajjumañcake
vā 1- sayamāno rodati. sītavātādīhi phuṭṭho samāno "sītaṁ tāta, uṇhaṁ tāta,
makasā tāta ḍaṁsanti. chātomhi tāta, pipāsitomhi tātā"ti vadati. rājā taṁ
saññāpentoyeva rattiṁ vītināmesi. divāpissa piṇḍāya caritvā bhattaṁ upanāmesi,
kumāro missakabhattaṁ kaṅguvarakamuggādibahulaṁ acchādentampi taṁ jighacchāvasena
bhuñjamāno katipāhaccayena uṇhe ṭhapitapadumaṁ viya milāyi. rājā pana paṭisaṅkhānabalena
nibbikāro bhuñjati. tato so kumāraṁ saññāpento āha "nagare
tāta paṇītāhāro labbhati, tattha gacchāmā"ti. kumāro āma tātāti. tato naṁ
purakkhatvā āgatamaggeneva nivatti. kumāramātāpi devī "na dāni rājā kumāraṁ
gaṇhitvā araññe ciraṁ vasissati, katipāheneva nivattissatī"ti cintetvā
raññā kattaradaṇḍena likhitaṭṭhāneyeva vatiṁ 2- kārāpetvā vāsaṁ kappesi. rājā
tassā vatiyā avidūre ṭhatvā "ettha te tāta mātā nisinnā, gacchāhī"ti
pesesi. yāva so taṁ ṭhānaṁ pāpuṇāti, tāva udikkhanto aṭṭhāsi "mā heva
naṁ koci viheṭheyyā"ti. kumāro mātu santikaṁ dhāvanto agamāsi.
ārakkhapurisā kumāraṁ āgacchantaṁ disvā deviyā ārocesi. devī
vīsatināṭakitthisahassaparivutā paccuggantvā paṭiggahesi. rañño ca pavattiṁ pucchi.
"pacchato āgacchatī"ti sutvā manusse pesesi. rājāpi tāvadeva sakavasanaṭṭhānaṁ
agamāsi. manussā rājānaṁ adisvā nivattiṁsu. tato devī nirāsāva hutvā
puttaṁ gahetvā nagaraṁ gantvā rajje abhisiñci. rājāpi attano vasanaṭṭhāne
nisinno vipassitvā paccekabodhiṁ patvā mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṁ
majjhe imaṁ udānagāthaṁ abhāsi. sā atthato uttānā eva.
ayaṁ panetthādhippāyo:- yvāyaṁ ekena dutiyena kumārena sītuṇhādīhi
nivedentena sahavāsena taṁ saññāpentassa mama vācābhilāpo tasmiṁ sinehavasena
abhisajjanā vā jātā. sacāhaṁ imaṁ na pariccajāmi, tato āyatimpi tatheva

footnote: 1 ma. thaṇḍilale vā. 2 sī. guttiṁ.

page number: 212

hessati, yathā idāni, evaṁ dutiyena saha mamassa vācābhilāpo abhisajjanā
vā. "ubhayametaṁ 1- antarāyakaraṁ visesādhigamassā"ti etaṁ bhayaṁ āyatiṁ pekkhamāno
taṁ chaḍḍetvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhimadhigatomhīti. sesaṁ vuttanayamevāti.
āyatibhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
kāmagāthāvaṇṇanā 2-
[106] kāmā hi citrāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira seṭṭhiputto
daharova seṭṭhiṭṭhānaṁ labhi, tassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikā tayo pāsādā
ahesuṁ. so sabbasampattīhi devakumāro viya paricāreti. atha so daharova
samāno "pabbajissāmī"ti mātāpitaro āpucchi, te naṁ nivārenti. so tatheva
nibandhati. punapi naṁ mātāpitaro "tvaṁ tāta sukhumālo, dukkarā pabbajjā,
khuradhārāya upari caṅkamanasadisā"ti nānappakārehi nivārenti. so tatheva
nibandhati. te cintesuṁ "sacāyaṁ pabbajati, amhākaṁ domanassaṁ hoti. sace naṁ
nivārema, etassa domanassaṁ hoti. api ca amhākaṁ domanassaṁ hotu, mā ca
etassā"ti anujāniṁsu. tato so sabbaṁ parijanaṁ paridevamānaṁ anādiyitvā
isipatanaṁ gantvā paccekabuddhānaṁ santike pabbaji. tassa uḷārasenāsanaṁ na
pāpuṇāti, mañcake taṭṭikaṁ attharitvā sayi. so varasayane kataparicayo
sabbarattiṁ atidukkhito ahosi. pabhāte sarīraparikammaṁ katvā pattacīvaramādāya
paccekabuddhehi saddhiṁ piṇḍāya pāvisi. tattha vuḍḍhā aggāsanañca aggapiṇḍañca
labhanti, navakā yaṁ kiñcideva āsanalūkhaṁ bhojanañca. so tena lūkhabhojanenāpi
atidukkhito ahosi. so katipāhaṁyeva kiso dubbaṇṇo hutvā nibbijji. yathā
taṁ aparipakkagate samaṇadhamme. tato mātāpitūnaṁ dūtaṁ pesetvā uppabbaji. so
katipāhaṁyeva balaṁ gahetvā punapi pabbajitukāmo ahosi, tato dutiyampi

footnote: 1 chaßēáa ubhayampetaṁ. chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 213

pabbajitvā punapi uppabbaji. tatiyavāre pana pabbajitvā sammā paṭipanno
vipassitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ vatvā puna paccekabuddhānaṁ
majjhe imameva byākaraṇagāthampi abhāsi.
tattha kāmāti dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo ca. tattha vatthukāmo
nāma piyarūpādiārammaṇadhammo, 1- kilesakāmo nāma sabbo rāgappabhedo. idha
pana vatthukāmo adhippeto. rūpādianekappakāravasena citrā. lokassādavasena
madhurā. bālaputhujjanānaṁ manaṁ ramāpentīti manoramā. virūparūpenāti vividhena
rūpena, anekavidhena sabhāvenāti vuttaṁ hoti. te hi rūpādivasena citrā,
rūpādīsupi nīlādivasena vividharūpā. evaṁ tena tena virūparūpena tathā tathā
assādaṁ dassetvā mathenti cittaṁ, pabbajjāya abhiramituṁ na dentīti. sesamettha
pākaṭameva, nigamanampi dvīhi tīhi vā padehi yojetvā purimagāthāsu vuttanayeneva
veditabbanti.
kāmagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
Ōtigāthāvaṇṇanā 2-
[107] Ōtī cāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira rañño gaṇḍo
udapādi, bāḷhā vedanā vaḍḍhanti, vejjā "satthakammena vinā phāsu na
hotī"ti bhaṇanti. rājā tesaṁ abhayaṁ datvā satthakammaṁ kārāpesi. te taṁ
phāletvā pubbalohitaṁ nīharitvā nivedanaṁ katvā vaṇaṁ pilotikena bandhiṁsu.
lūkhamaṁsāhāresu 3- ca naṁ sammā ovadiṁsu. rājā lūkhabhojanena kisasarīro ahosi,
gaṇḍo cassa milāyi. so phāsukasaññī hutvā siniddhāhāraṁ bhuñji, tena
sañjātabalo visayeyeva paṭisevi, tassa gaṇḍo purimasabhāvameva sampāpuṇi. evaṁ
yāva tikkhattuṁ satthakammaṁ kārāpetvā vejjehi parivajjito nibbinditvā
mahārajjaṁ pahāya pabbajitvā araññaṁ pavisitvā vipasasanaṁ ārabhitavā sattahi

footnote: 1 sī. manāpiyarūpādi. 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 sī., i. āhāracāresu, ma.
footnote: āhāresu.

page number: 214

vassehi paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ bhāsitvā nandamūlakapabbhāraṁ
agamāsi.
tattha etīti īti, āgantukānaṁ akusalabhāgīnaṁ byasanahetūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
tasmā kāmaguṇāpi ete anekabyasanāvahaṭṭhena anatthānaṁ sannipātaṭṭhena ca
īti. gaṇḍopi asuciṁ paggharati, uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. tasmā ete
kilesāsucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato ca
gaṇḍo. upaddavatīti upaddavo, anatthaṁ janento abhibhavati ajjhottharatīti
attho, rāgagaṇḍādīnametamadhivacanaṁ. tasmā kāmaguṇāpete aviditanibbānatthāvahahetutāya
sabbupaddavakammaparivatthutāya ca upaddavo. yasmā panete kilesāturabhāvaṁ
janentā sīlasaṅkhātaṁ ārogyaṁ loluppaṁ vā uppādentā pākatikameva ārogyaṁ
vilumpanti, tasmā iminā ārogyavilumpanaṭṭhena rogo. abbhantaramanupaviṭṭhaṭṭhena
pana antotudanaṭṭhena ca dunnīharaṇīyaṭṭhena ca sallaṁ. diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahanato
bhayaṁ. me etanti metaṁ. sesamettha pākaṭameva. nigamanampi
vuttanayeneva veditabbanti.
Ōtigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
sītālukagāthāvaṇṇanā 1-
[108] sītañcāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira sītālukabrahmadatto
nāma rājā ahosi. so pabbajitvā araññe tiṇakuṭikāya viharati. tasmiñca
padese sīte sītaṁ, uṇhe uṇhameva hoti abbhokāsattā padesassa. gocaragāme
bhikkhā yāvadatthaṁ na labbhati, pānīyampi dullabhaṁ, vātātapaḍaṁsasiriṁsapāpi 2- bādhenti.
tassa etadahosi "ito aḍḍhayojanamatte sampanno padeso, tattha sabbepi
ete parissayā natthi, yannūnāhaṁ tattha gaccheyyaṁ, phāsukaṁ viharantena sakkā
sukhamadhigantun"ti. tassa puna ahosi "pabbajitā nāma na paccayagiddhā honti,

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaßēéa. vātātapaḍaṁsasarīsapāpi.

page number: 215

evarūpaṁ ca cittaṁ attano vase vattāpenti, na cittassa vase vattanti, nāhaṁ
gamissāmīti evaṁ paccavekkhitvā na agamāsi. evaṁ yāvatatiyakaṁ uppannacittaṁ
paccavekkhitvā nivattesi. tato tattheva satta vassāni vasitvā sammā
paṭipajjamāno paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ bhāsitvā
nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi.
tattha sītañcāti sītaṁ duvidhaṁ abbhantaradhātukkhobhapaccayañca bāhiradhātukkhobha-
paccayañca, tathā uṇhampi. ßöaṁsāti piṅgalamakkhikā. siriṁsapāti 1- ye keci
dīghajātikā sarantā gacchanti. sesaṁ pākaṭameva. nigamanampi vuttanayeneva
veditabbanti.
sītālukagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
nāgagāthāvaṇṇanā 2-
[109] nāgovāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro
rājā vīsati vassāni rajjaṁ kāretvā kālaṁ kato niraye vīsati vassāni
eva paccitvā himavantappadese hatthiyoniyaṁ uppajjitvā sañjātakkhandho
padumavaṇṇasakalasarīro uḷāro yūthapati mahānāgo ahosi. tassa obhaggobhagga-
sākhābhaṅgāni hatthichāpāva khādanti, ogāhepi naṁ hatthiniyo kaddamena
vilimpiṁsu, sabbaṁ pālileyyakanāgasseva ahosi. so yūthā nibbijjitvā pakkāmi.
tato naṁ padānusārena yūthā anubandhanti, evaṁ yāvatatiyaṁ pakkantampi
anubandhiṁsuyeva. tato cintesi "idāni mayhaṁ nattako bārāṇasiyaṁ rajjaṁ
kāreti, yannūnāhaṁ attano purimajātiyā uyyānaṁ gaccheyyaṁ. tatra so maṁ
rakkhissatī"ti. tato rattiyaṁ niddupagate yūthe yūthaṁ pahāya tameva uyyānaṁ
pāvisi. uyyānapālo disvā rañño ārocesi, rājā "hatthiṁ gahessāmī"ti

footnote: 1 chaßēéa. sarīsapāti. 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 216

senāya parivāresi. hatthī rājānameva abhimukho gacchati, rājā "maṁ abhimukho
etī"ti khurappaṁ sannayhitvā aṭṭhāsi. tato hatthī "vijjheyyāpi maṁ eso"ti
mānusikāya vācāya "brahmadatta mā maṁ vijjha, ahaṁ te ayyako"ti āha.
rājā "kiṁ bhaṇasī"ti sabbaṁ pucchi. hatthīpi rajje ca narake ca hatthiyoniyañca
pavattiṁ sabbaṁ ārocesi. rājā "sundaraṁ mā bhāyi, mā kañci bhiṁsāpehī"ti
hatthino vaṭṭañca ārakkhake ca hatthibhaṇḍe ca upaṭṭhāpesi.
athekadivasaṁ rājā hatthikkhandhavaragato "ayaṁ vīsati vassāni rajjaṁ
kāretvā niraye paccitvā pakkāvasesena tiracchānayoniyaṁ uppanno, tatthāpi
gaṇasaṁvāsasaṅghaṭṭanaṁ asahanto idhāgatosi, aho dukkhova gaṇasaṁvāso, ekībhāvo
eva pana sukho"ti cintetvā tattheva vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ
sacchākāsi. taṁ lokuttarasukhena sukhitaṁ amaccā upasaṅkamitvā paṇipātaṁ katvā
"yānakālo mahārājā"ti āhaṁsu. tato "nāhaṁ rājā"ti vatvā purimanayeneva
imaṁ gāthamabhāsi. sā padatthato pākaṭā eva.
ayaṁ panettha adhippāyayojanā:- sā ca kho yuttivaseneva, na
anussavavasena. yathā ayaṁ hatthī ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṁ
nāgacchatīti vā, sarīramahantatāya vā nāgo, evaṁ kudāssu nāmāhampi
ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṁ nāgamanena, āgumakaraṇena, puna
itthattaṁ anāgamanena ca guṇasarīramahantatāya vā nāgo bhaveyyaṁ. yathā cesa
yūthāni vivajjayitvā ekacariyasukhena yathābhirantaṁ viharaṁ araññe eko care
khaggavisāṇakappo, kudāssu nāmāhampi evaṁ gaṇaṁ vivajjetvā ekavihārasukhena
yathābhirantaṁ viharaṁ araññe attano yathā yathā sukhaṁ, tathā tathā yattakaṁ vā
icchāmi, tattakaṁ araññe nivāsaṁ eko care khaggavisāṇakappo eko
careyyanti attho. yathā cesa susaṇṭhitakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho,
kudāssu nāmāhampi evaṁ asekhasīlakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho bhaveyyaṁ.
yathā cesa padumasadisagattatāya vā, padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu
nāmāhampi evaṁ padumasadisaujukatāya vā, ariyajātipadume uppannatāya vā

page number: 217

padumī bhaveyyaṁ. yathā cesa thāmabalādīhi uḷāro, kudāssu nāmāhampi evaṁ
parisuddhakāyasamācāratādīhi sīlasamādhi nibbedhikapaññādīhi vā uḷāro bhaveyyanti.
evaṁ cintento vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ adhigatomhīti.
nāgagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
aṭṭhānagāthāvaṇṇanā 1-
[110] aṭṭhāna tanti kā uppatti? bārāṇasirañño kira putto daharo
eva samāno pabbajitukāmo mātāpitaro yāci, mātāpitaro naṁ nivārenti.
so nivāriyamānopi nibandhatiyeva "pabbajissāmī"ti. tato pubbe vuttaseṭṭhiputtaṁ
viya sabbaṁ vatvā anujāniṁsu. "pabbajitvā ca uyyāneyeva vasitabban"ti
paṭijānāpesuṁ, so tathā akāsi. tassa mātā pātova vīsatisahassanāṭakitthiparivutā
uyyānaṁ gantvā puttaṁ yāguṁ pāyetvā antarā khajjakādīni ca khādāpetvā
yāva majjhanhikasamayā tena saddhiṁ samullapitvā nagaraṁ pavisati. pitāpi
majjhanhike āgantvā taṁ bhojetvā attanāpi bhuñjitvā divasaṁ tena saddhiṁ
samullapitvā sāyanhasamayaṁ paṭijagganakapurise ṭhapetvā nagaraṁ pavisati. so evaṁ
rattindivaṁ avivitto viharati.
tena kho pana samayena ādiccabandhu nāma paccekabuddho nandamūlakapabbhāre
viharati. so āvajjento taṁ addasa "ayaṁ kumāro pabbajituṁ asakkhi, jaṭaṁ
chindituṁ na sakkotī"ti. tato paraṁ āvajji "attano dhammatāya nibbijjissati
nu kho, no"ti. atha "dhammatāya nibbindanto aticiraṁ bhavissatī"ti ñatvā
"tassa ārammaṇaṁ dassessāmī"ti purimanayena manosilātalato āgantvā uyyāne
aṭṭhāsi. rājaparisā disvā "paccekabuddho āgato mahārājā"ti ārocesi.
rājā "idāni me putto paccekabuddhena saddhiṁ anukkaṇṭhito vasissatī"ti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 218

pamuditamano hutvā paccekabuddhaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahitvā tattheva vāsaṁ yācitvā
paṇṇasālādivāvihāracaṅkamādisabbaṁ kāretvā vāsesi. so tattha vasanto
ekadivasaṁ okāsaṁ labhitvā kumāraṁ pucchi "kosi tvan"ti. "ahaṁ pabbajito"ti.
pabbajitā nāma na īdisā hontīti. atha "bhante kīdisā honti, kiṁ
mayhaṁ ananucchavikan"ti vutte "tvaṁ attano ananucchavikaṁ na pekkhasi, nanu te
mātā vīsatisahassitthīhi saddhiṁ pubbaṇhasamaye āgacchantī uyyānaṁ avivittaṁ
karoti, pitā cassa mahatā balakāyena sāyanhasamaye jagganakaparisā sakalaṁ
rattiṁ, pabbajitā nāma tava sadisā na honti, īdisā pana hontī"ti
tattha ṭhitasseva iddhiyā himavante aññataraṁ vihāraṁ dassesi. so tattha
paccekabuddhe ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhite ca caṅkamante ca rajanakakammasūcikammādīni
karonte ca disvā āha "tumhe idha nāgacchatha, pabbajjā ca tumhehi
anuññātā"ti. "āma pabbajjā anuññātā, pabbajitakālato paṭṭhāya samaṇā
nāma attano nissaraṇaṁ kātuṁ, padesañca icchitaṁ patthitaṁ gantuṁ labhanti,
ettakaṁva vaṭṭatī"ti vatvā ākāse ṭhatvā aṭṭhāna taṁ saṅgaṇikāratassa, yaṁ
phassaye sāmayikaṁ vimuttinti imaṁ upaḍḍhagāthaṁ vatvā dissamānoyeva ākāsena
nandamūlakapabbhāraṁ agamāsi. evaṁ gate paccekabuddhe so attano paṇṇasālaṁ
pavisitvā nipajji. ārakkhapurisopi "sayito kumāro, idāni kuhiṁ gamissatī"ti
pamatto niddaṁ okkami. so tassa pamattabhāvaṁ ñatvā pattacīvaramādāya araññaṁ
pāvisi. tatra ca ṭhito vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā
paccekabuddhaṭṭhānaṁ gato. tatra ca "kathamadhigatan"ti pucchito ādiccabandhunā
vuttaṁ upaḍḍhagāthaṁ paripuṇṇaṁ katvā abhāsi.
tassattho:- aṭṭhāna tanti aṭṭhānaṁ taṁ, akāraṇaṁ tanti vuttaṁ hoti.
anunāsikalopo kato "ariyasaccāna dassanan"tiādīsu 1- viya. saṅgaṇikāratassāti
gaṇābhiratassa. yanti kāraṇavacanametaṁ "yaṁ hirīyati hirīyitabbenā"tiādīsu 2- viya.
phassayeti adhigacche. sāmayikaṁ vimuttinti lokiyasamāpattiṁ. sā hi appitappitasamaye

footnote: 1 khu.khu. 25/11/4, khu.su. 25/270/386. 2 abhi. saṁ. 34/30/26.

page number: 219

eva paccatthikehi vimuccanato sāmayikā vimuttīti vuccati. taṁ sāmayikaṁ vimuttiṁ.
aṭṭhānaṁ taṁ, na taṁ kāraṇaṁ vijjati saṅgaṇikāratassa, yena kāraṇena vimuttiṁ
phassaye iti etaṁ ādiccabandhussa paccekabuddhassa vaco nisamma saṅgaṇikāratiṁ
pahāya yoniso paṭipajjanto adhigatomhīti āha. sesaṁ vuttanayamevāti.
aṭṭhānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyavaggo niṭṭhito.
--------
diṭṭhīvisūkagāthāvaṇṇanā 1-
[111] diṭṭhīvisūkānīti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
rahogato cintesi "yathā sītādīnaṁ paṭighātakāni uṇhādīni atthi, atthi nu
kho evaṁ vaṭṭapaṭighātakaṁ vivaṭṭaṁ, no"ti. so amacce pucchi "vivaṭṭaṁ jānāthā"ti.
te "jānāma mahārājā"ti āhaṁsu. rājā kiṁ tanti. tato "antavā loko"tiādinā
nayena sassatucchedaṁ kathesuṁ. rājā "ime na jānanti, sabbepime diṭṭhigatikā"ti
sayameva tesaṁ vilomatañca ayuttatañca disvā "vaṭṭapaṭighātakaṁ vivaṭṭaṁ atthi, taṁ
gavesitabban"ti cintetvā rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
sacchākāsi. imañca udānagāthaṁ abhāsi paccekabuddhānaṁ majjhe byākaraṇagāthañca.
tassattho:- diṭṭhīvisūkānīti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni. tāni hi
maggasammādiṭṭhiyā visūkaṭṭhena vijjhanaṭṭhena vilomaṭṭhena ca visūkāni, evaṁ
diṭṭhiyā 2- visūkāni, diṭṭhi eva vā visūkāni diṭṭhivisūkāni. 2- upātivattoti
dassanamaggena atikkanto. patto niyāmanti avinipātadhammatāya sambodhiparāyaṇatāya ca
niyatabhāvaṁ adhigato, sammattaniyāmasaṅkhātaṁ vā paṭhamamagganti. ettāvatā
paṭhamamaggakiccanipphatti ca tassa paṭilābho ca vutto. idāni paṭiladdhamaggoti iminā
sesamaggapaṭilābhaṁ dasseti. uppannañāṇomhīti uppannapaccekabodhiñāṇo amhi. etena
phalaṁ dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2-2 sī. visūkānīti diṭṭhi eva vā visūkānīti
footnote: diṭṭhivisūkāni.

page number: 220

anaññaneyyoti aññehi idaṁ saccanti na netabbo. etena sayambhutaṁ dasseti,
patte vā paccekabodhiñāṇe aññaneyyatāya abhāvā sayaṁvasitaṁ. samathavipassanāya vā 1-
diṭṭhīvisūkāni upātivatto, ādimaggena niyāmaṁ patto, sesehi paṭiladdhamaggo,
phalañāṇena uppannañāṇo, taṁ sabbaṁ attanāva adhigatoti anaññaneyyoti.
sesaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
diṭṭhīvisūkagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
nillolupagāthāvaṇṇanā 2-
[112] nillolupoti kā uppatti? bārāṇasirañño kira sūdo
antarabhattaṁ pacitvā upanāmesi manuññadassanaṁ sādurasaṁ "appeva nāma me
rājā dhanamanuppādeyyā"ti. taṁ rañño gandheneva bhottukamyataṁ janesi, mukhe
kheḷaṁ uppādeti. paṭhamakabaḷe pana mukhe pakkhittamatte sattarasaharaṇisahassāni
amateneva phusitāni ahesuṁ. sūdo "idāni me dassati, idāni me dassatī"ti
cintesi. rājāpi "sakkārāraho sūdo"ti cintesi, "rasaṁ sāyitvā pana sakkarontaṁ
maṁ pāpako kittisaddo abbhuggaccheyya `lolo ayaṁ rājā rasagaruko'ti "na
kiñci abhaṇi. evaṁ yāva bhojanapariyosānaṁ, tāva sūdo "idāni dassati, idāni
dassatī"ti cintesi. rājāpi avaṇṇabhayena na kiñci abhaṇi. tato sūdo "natthi
maññe imassa rañño jivhāviññāṇan"ti. dutiyadivase asādurasaṁ upanāmesi.
rājā bhuñjanto "niggahāraho 3- vata bho ajja sūdo"ti jānantopi pubbe
viya paccavekkhitvā avaṇṇabhayena na kiñci abhaṇi. tato sūdo "rājā neva sundaraṁ
nāsundaraṁ jānātī"ti cintetvā sabbaṁ paribbhayaṁ attanāva gahetvā kiñcideva
pacitvā rañño deti. rājā "aho vata lobho, 4- ahaṁ nāma vīsati nagarasahassāni

footnote: 1 sī. vipassanāyu. 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 sī. tajjananiggahāraho. 4 sī.
footnote: dhanalobho.

page number: 221

bhuñjanto imassa lobhena bhattamattampi na labhāmī"ti nibbijjitvā rajjaṁ pahāya
pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchākāsi. purimanayeneva imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha nillolupoti alolupo. yo hi rasataṇhābhibhūto hoti, so bhusaṁ
luppati punappunaṁ luppati, tena "lolupo"ti vuccati. tasmā esa taṁ paṭikkhipanto
"nillolupo"ti āha. nikkuhoti ettha kiñcāpi yassa tividhaṁ kuhanavatthu natthi, so
"nikkuho"ti vuccati. imissā pana gāthāya manuññabhojanādīsu vimhayamanāpajjanato 1-
nikkuhoti ayamadhippāyo. nippipāsoti ettha pātumicchā pipāsā, tassā
abhāvena nippipāso, sādurasalobhena bhottukamyatāvirahitoti attho. nimmakkhoti
ettha paraguṇavināsanalakkhaṇo makkho, tassa abhāvena nimmakkho. attano
gihikāle sūdassa guṇamakkhanābhāvaṁ sandhāyāha. niddhantakasāvamohoti ettha
rāgādayo tayo kāyaduccaritādīni ca tīṇīti cha dhammā yathāsambhavaṁ appasannaṭṭhena
sakabhāvaṁ vijahāpetvā parabhāvaṁ gaṇhāpanaṭṭhena kasaṭaṭṭhena ca "kasāvā"ti
veditabbā. yathāha:-
"tattha katame tayo kasāvā, rāgakasāvo dosakasāvo mohakasāvo,
ime tayo kasāvā tattha katame aparepi tayo kasāvā, kāyakasāvo
vacīkasāvo manokasāvo"ti. 2-
tesu mohaṁ ṭhapetvā pañcannaṁ kasāvānaṁ tesañca sabbesaṁ mūlabhūtassa
mohassa niddhantattā niddhantakasāvamoho. tiṇṇaṁ eva vā kāyavacīmanokasāvānaṁ
mohassa ca niddhantattā niddhantakasāvamoho. itaresu nillolupatādīhi
rāgakasāvassa, nimmakkhatāya dosakasāvassa niddhantabhāvo siddho eva. nirāsayoti
nittaṇho. sabbaloke bhavitvāti sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā āyatanesu
bhavavibhavataṇhāvirahito hutvāti attho. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. atha vā

footnote: 1 ma. vimhayādīnaṁ pajahanato. 2 abhi. vi. 35/924/450.

page number: 222

tayopi pāde vatvā eko careti eko carituṁ sakkuṇeyyāti evampettha
sambandho kātabbo.
nillolupagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
pāpasahāyagāthāvaṇṇanā
[113] pāpaṁ sahāyanti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
mahaccarājānubhāvena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto manusse koṭṭhāgārato
purāṇadhaññādīni bahiddhā nīharante disvā "kiṁ bhaṇe idan"ti amacce pucchi.
amaccā "idāni mahārāja navadhaññādīni uppajjissanti, tesaṁ okāsaṁ kātuṁ
ime manussā purāṇadhaññādīni chaḍḍentī"ti āhaṁsu. rājā kiṁ bhaṇe
itthāgārabalakāyādīnaṁ vattaṁ paripuṇṇanti āha. āma mahārāja paripuṇṇanti.
tena hi bhaṇe dānasālaṁ kāretha, dānaṁ dassāmi, mā imāni dhaññāni
anupakārāni vinassantūti. tato naṁ aññataro diṭṭhigatiko amacco "mahārāja
natthi dinnan"ti ārabbha yāva "bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā
dukkhassantaṁ karissantī"ti vatvā nivāresi. rājā dutiyampi tatiyampi koṭṭhāgāre
vilumpante disvā tatheva āṇāpesi. sopi tatiyampi naṁ "mahārāja dattupaññattaṁ
yadidaṁ dānan"tiādīni vatvā nivāresi. so "are ahaṁ attano santakampi
na labhāmi dātuṁ, kiṁ me imehi pāpasahāyehī"ti nibbinno rajjaṁ pahāya
pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchākāsi. tañca pāpasahāyaṁ garahanto
imaṁ udānagāthamāha.
tassāyaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ dasavatthukāya pāpadiṭṭhiyā samannāgatattā
pāpo, paresampi anatthaṁ passatīti anatthadassī, kāyaduccaritādimhi ca visame
niviṭṭho, taṁ atthakāmo kulaputto pāpaṁ sahāyaṁ parivajjayetha, anatthadassiṁ

page number: 223

visame niviṭṭhaṁ. sayaṁ na seveti attano vasena taṁ na seveyya. yadi pana
parassa vaso hoti, kiṁ sakkā kātunti vuttaṁ hoti. pasutanti pasaṭaṁ, diṭṭhivasena
tattha tattha lagganti attho. pamattanti kāmaguṇesu vossaṭṭhacittaṁ, kusalabhāvanārahitaṁ
vā. taṁ evarūpaṁ sahāyaṁ na seve na bhaje na payirupāse, aññadatthu
eko care khaggavisāṇakappoti.
pāpasahāyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
bahussutagāthāvaṇṇanā 1-
[114] bahussutanti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane aṭṭha paccekabodhisattā pabbajitvā gatapaccāgatavattaṁ pūretvā devaloke
uppannātiādi sabbaṁ anavajjabhojīgāthāya vuttasadisameva. ayaṁ pana viseso:-
paccekabuddhe nisīdāpetvā rājā āha "ke tumhe"ti. te āhaṁsu "mayaṁ
mahārāja bahussutā nāmā"ti. rājā "ahaṁ sutabrahmadatto nāma, sutena
tittiṁ na gacchāmi, handa nesaṁ santike vicitranayadhammadesanaṁ sossāmī"ti
attamano dakkhiṇodakaṁ datvā parivisitvā bhattakiccapariyosāne saṁghattherassa
santike nisīditvā "dhammakathaṁ bhante kathethā"ti āha. so "sukhito hotu
mahārāja, rāgakkhayo hotū"ti vatvā uṭṭhito. rājā "ayaṁ na bahussuto,
dutiyo bahussuto bhavissati, sve tassa vicitradhammadesanaṁ sossāmī"ti svātanāya
nimantesi. evaṁ yāva sabbesaṁ paṭipāṭi gacchati, tāva nimantesi, te sabbepi
"dosakkhayo hotu, mohakkhayo, gatikkhayo, bhavakkhayo, vaṭṭakkhayo, upadhikkhayo,
taṇhakkhayo hotū"ti evaṁ ekekapadaṁ visesetvā sesaṁ paṭhamasadisameva vatvā uṭṭhahiṁsu.
tato rājā "ime `bahussutā mayan'ti bhaṇanti, na ca tesaṁ vicitrakathā,
kimetehi vuttan"ti tesaṁ vacanatthaṁ upaparikkhitumāraddho. atha "rāgakkhayo

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 224

hotū"ti upaparikkhanto "rāge khīṇe dosopi mohopi aññataraññatarepi
kilesā khīṇā hontī"ti ñatvā attamano ahosi "nippariyāyabahussutā ime
samaṇā. yathāpi hi purisena mahāpaṭhaviṁ vā ākāsaṁ vā aṅguliyā niddisantena
na aṅgulimattova padeso niddiṭṭho hoti. api ca kho pana sakalapaṭhavī ākāsā
eva niddiṭṭhā honti. evaṁ imehi ekekaṁ atthaṁ niddisantehi aparimāṇā
atthā niddiṭṭhā hontī"ti. tato so "kudāssu nāmāhampi evaṁ bahussuto
bhavissāmī"ti tathārūpaṁ bahussutabhāvaṁ patthento rajjaṁ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthamabhāsi.
tatthāyaṁ saṅkhepattho:- bahussutanti duvidho bahussuto tīsu piṭakesu
atthato nikhilo 1- pariyattibahussuto ca maggaphalavijjābhiññāpaṭivedhako 2-
paṭivedhabahussuto ca. āgatāgamo dhammadharo. uḷārehi pana kāyavacīmanokammehi
samannāgato uḷāro. yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca yuttamuttapaṭibhāno
ca paṭibhānavā. pariyattiparipucchādhigamavasena vā tividho paṭibhānavā veditabbo.
yassa hi pariyatti paṭibhāti, so pariyattipaṭibhānavā. yassa atthañca ñāṇañca
lakkhaṇañca ṭhānāṭṭhānañca paripucchantassa paripucchā paṭibhāti, so
paripucchāpaṭibhānavā. yassa maggādayo paṭividdhā honti, so adhigamapaṭibhānavā. taṁ
evarūpaṁ bahussutaṁ dhammadharaṁ bhajetha mittaṁ uḷāraṁ paṭibhānavantaṁ. tato
tassānubhāvena attatthaparatthaubhayatthabhedato vā diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedato
vā anekappakārāni aññāya atthāni, tato "ahosiṁ nu kho ahaṁ
atītamaddhānan"tiādīsu 3- kaṅkhāṭṭhāniyesu vīneyya kaṅkhaṁ vicikicchaṁ vinetvā
vināsetvā evaṁ katasabbakicco eko care khaggavisāṇakappoti.
bahussutagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 sī. niccalo. 2 sī. maggaphalavijjābhiññānaṁ paṭividdhattā. 3 maßēáū. 12/18/11,
footnote: saṁ. ni. 16/20/26.

page number: 225

vibhūsaṭṭhānagāthāvaṇṇanā 1-
[115] khiḍḍaṁ ratinti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira vibhūsakabrahmadatto
nāma rājā pātova yāguṁ vā bhattaṁ vā bhuñjitvā nānāvidhavibhūsanehi attānaṁ
vibhūsāpetvā mahāādāse sakalaṁ sarīraṁ disvā yaṁ na icchati, taṁ apanetvā
aññena vibhūsanena vibhūsāpeti. tassa ekadivasaṁ evaṁ karontassa bhattavelā
majjhanhikā sampattā. vippakatavibhūsitova dussapaṭṭena sīsaṁ veṭhetvā bhuñjitvā
divāseyyaṁ upagañchi. punapi uṭṭhahitvā tatheva karoto sūriyo oggato. evaṁ
dutiyadivasepi tatiyadivasepi. athassa evaṁ maṇḍanappasutassa piṭṭhirogo udapādi.
tassa etadahosi "aho re ahaṁ sabbathāmena vibhūsantopi imasmiṁ kappake
vibhūsane asantuṭṭho lobhaṁ uppādesiṁ, lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo,
handāhaṁ lobhaṁ niggaṇhāmī"ti rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha khiḍḍā ca rati ca pubbe vuttāva. kāmasukhanti vatthukāmasukhaṁ.
vatthukāmāpi hi sukhassa visayādibhāvena "sukhan"ti vuccanti. yathāha "atthi
rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitan"ti. 2- evametaṁ khiḍḍaṁ ratiṁ kāmasukhañca imasmiṁ okāsaloke
analaṅkaritvāti alanti akatvā, etaṁ tappakanti vā sārabhūtanti vā evaṁ
aggahetvā. anapekkhamānoti tena analaṅkaraṇena anapekkhanasīlo apihāluko
nittaṇho. vibhūsaṭṭhānā virato saccavādīti tattha vibhūsā duvidhā agārikavibhūsā
ca anagārikavibhūsā ca. sāṭakaveṭhanamālāgandhādivibhūsā agārikavibhūsā nāma.
pattamaṇḍanādivibhūsā anagārikavibhūsā. vibhūsā eva vibhūsaṭṭhānaṁ, tasmā
vibhūsaṭṭhānā tividhāya viratiyā virato. avitathavacanato saccavādīti evamattho
daṭṭhabbo.
vibhūsaṭṭhānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 saṁ. kha. 17/60/57-8.

page number: 226

puttadāragāthāvaṇṇanā 1-
[116] puttañca dāranti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira rañño putto
daharakāleyeva abhisitto rajjaṁ kāresi. so paṭhamagāthāya vuttapaccekabodhisatto
viya rajjasiriṁ anubhavanto ekadivasaṁ cintesi "ahaṁ rajjaṁ kārento bahūnaṁ
dukkhaṁ karomi, kiṁ me ekabhattatthāya iminā pāpena, handa sukhamuppādemī"ti
rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
abhāsi.
tattha dhanānīti muttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷarajatajātarūpādīni ratanāni.
dhaññānīti sālivīhiyavagodhumakaṅguvarakakudrūsakappabhedāni satta sesāparaṇṇāni ca.
bandhavānīti ñātibandhugottabandhumittabandhusippabandhuvasena catubbidhabandhave.
yathodhikānīti sakasakaodhivasena ṭhitāniyeva. sesaṁ vuttanayamevāti.
puttadāragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
saṅgagāthāvaṇṇanā
[117] saṅgo esoti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira
pādalolabrahmadatto nāma rājā ahosi. so pātova yāguṁ vā bhattaṁ vā bhuñjitvā
tīsu pāsādesu tividhāni nāṭakāni passati. tividhā nāma nāṭakā pubbarājato
āgataṁ, anantararājato āgataṁ, attano kāle uṭṭhitanti. so ekadivasaṁ pātova
daharanāṭakapāsādaṁ gato, tā nāṭakitthiyo "rājānaṁ ramāpessāmā"ti sakkassa
devānamindassa accharāyo viya atimanoharaṁ naccagītavāditaṁ payojesuṁ. rājā
"anacchariyametaṁ daharānan"ti asantuṭṭho hutvā majjhimanāṭakapāsādaṁ gato,
tāpi nāṭakitthiyo tatheva akaṁsu. so tatthapi tatheva asantuṭṭho hutvā
mahallakanāṭakapāsādaṁ gato, tāpi tatheva akaṁsu. rājā dve tayo rājaparivaṭṭe

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 227

atītānaṁ tāsaṁ mahallakabhāvena aṭṭhikīḷanasadisaṁ naccaṁ disvā gītañca amadhuraṁ
sutvā punadeva daharanāṭakapāsādaṁ, puna majjhimanāṭakapāsādanti evampi vicaritvā
katthaci asantuṭṭho cintesi "imā nāṭakitthiyo sakkaṁ devānamindaṁ accharāyo
viya maṁ ramāpetukāmā sabbathāmena naccagītavāditaṁ payojesuṁ. svāhaṁ katthaci
asantuṭṭho lobhaṁ vaḍḍhemi. lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo, handāhaṁ
lobhaṁ niggaṇhāmī"ti rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tassattho:- saṅgo esoti attano upabhogaṁ niddisati. so hi sajjanti
tattha pāṇino kaddame paviṭṭho hatthī viyāti saṅgo. parittamettha sokhyanti
ettha pañcakāmaguṇūpabhogakāle viparītasaññāya uppādetabbato kāmāvacaradhamma-
pariyāpannato vā lāmakaṭṭhena sokhyaṁ parittaṁ, vijjuppabhāya obhāsitanaccadassanasukhaṁ
iva ittaraṁ, tāvakālikanti vuttaṁ hoti. appassādo dukkhamevettha bhiyyoti
ettha ca yvāyaṁ "yaṁ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati
sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ kāmānaṁ assādo"ti 1- vutto, so yamidaṁ "ko ca bhikkhave
kāmānaṁ ādīnavo, idha bhikkhave kulaputto yena sippaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti,
yadi muddāya yadi gaṇanāyā"ti evamādinā 1- nayenettha dukkhaṁ vuttaṁ, taṁ
upanidhāya appo udakabindumatto hoti, atha kho dukkhameva bhiyyo bahu, catūsu
samuddesu udakasadisaṁ hoti. tena vuttaṁ "appassādo dukkhamevettha bhiyyo"ti.
gaḷo esoti assādaṁ dassetvā ākaḍḍhanavasena baḷiso viya eso, yadidaṁ
pañcakāmaguṇā. iti ñatvā matimāti evaṁ jānitvā buddhimā paṇḍito puriso
sabbametaṁ pahāya eko care khaggavisāṇakappoti.
saṅgagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. mū. 12/165-6/128-9.

page number: 228

sandālagāthāvaṇṇanā 1-
[118] sandālayitvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira
anivattabrahmadatto nāma rājā ahosi. so saṅgāmaṁ otiṇṇo ajinitvā aññaṁ vā
kiccaṁ āraddho aniṭṭhapetvā na nivattati, tasmā naṁ evaṁ sañjāniṁsu. so
ekadivasaṁ uyyānaṁ gacchati. tena ca samayena davaḍāho uṭṭhāsi, so aggi
sukkhāni ceva haritāni ca tiṇādīni dahanto anivattamāno eva gacchati.
rājā taṁ disvā tappaṭibhāganimittaṁ uppādesi. "yathāyaṁ davaḍāho, evameva
ekādasavidho aggi sabbe satte dahanto anivattamāno gacchati mahādukkhaṁ
uppādento, kudāssu nāmāhampi imassa dukkhassa nivattanatthaṁ ayaṁ aggi viya
ariyamaggañāṇagginā kilese dahanto anivattamāno gaccheyyan"ti. tato muhuttaṁ
gantvā kevaṭṭe addasa nadiyaṁ macche gaṇhante. tesaṁ jālantare paviṭṭho
eko mahāmaccho jālaṁ bhetvā palāyi. te "maccho jālaṁ bhetvā gato"ti
saddamakaṁsu. rājā tampi vacanaṁ sutvā tappaṭibhāganimittaṁ uppādesi "kudāssu
nāmāhampi ariyamaggañāṇena taṇhādiṭṭhijālaṁ bhetvā asajjamāno gaccheyyan"ti.
so rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchākāsi,
imañca udānagāthamabhāsi.
tassā dutiyapāde jālanti suttamayaṁ vuccati. ambūti udakaṁ, tattha caratīti
ambucārī, macchassetaṁ adhivacanaṁ. salile ambucārī salilambucārī. tasmiṁ nadīsalile
jālaṁ bhetvā gatāmbucārī vāti vuttaṁ hoti. tatiyapāde daḍḍhanti daḍḍhaṭṭhānaṁ
vuccati. yathā aggi daḍḍhaṭṭhānaṁ puna na nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati,
evaṁ maggañāṇagginā daḍḍhakāmaguṇaṭṭhānaṁ anivattamāno tattha bhiyyo anāgacchantoti
vuttaṁ hoti. sesaṁ vuttanayamevāti.
sandālagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 229

okkhittacakkhugāthāvaṇṇanā 1-
[119] okkhittacakkhūti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira cakkhulolabrahmadatto
nāma rājā pādalolabrahmadatto viya nāṭakadassanaṁ anuyutto hoti. ayaṁ pana
viseso:- so asantuṭṭho tattha tattha gacchati, ayaṁ taṁ taṁ nāṭakaṁ disvā
atīva abhinanditvā nāṭakadassanaparivattanena taṇhaṁ vaḍḍhento vicarati. so
kira nāṭakadassanatthaṁ āgataṁ aññataraṁ kuṭumbikabhariyaṁ disvā rāgaṁ uppādesi.
tato saṁvegaṁ āpajjitvā puna "are ahaṁ imaṁ taṇhaṁ vaḍḍhento apāyaparipūrako
bhavissāmi, handa naṁ niggaṇhāmī"ti pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ
sacchikatvā attano purimapaṭipattiṁ garahanto tappaṭipakkhaguṇadīpikaṁ imaṁ udānagāthaṁ
abhāsi.
tattha okkhittacakkhūti heṭṭhākhittacakkhu, sattagīvaṭṭhikāni paṭipāṭiyā
ṭhapetvā parivajjanagahetabbadassanatthaṁ yugamattaṁ pekkhamānoti vuttaṁ hoti. na tu
hanukaṭṭhinā hadayaṭṭhiṁ saṅghaṭṭento. evaṁ hi okkhittacakkhutā na samaṇasāruppā hoti.
na ca pādaloloti ekassa dutiyo, dvinnaṁ tatiyoti evaṁ gaṇamajjhaṁ pavisitukāmatāya
kaṇḍūyamānapādo viya abhavanto, dīghacārikānivattacārikavirato. guttindriyoti chasu
indriyesu idha manindriyassa visuṁ vuttattā vuttāvasesavasena ca gopitindriyo.
rakkhitamānasānoti mānasaṁ eva mānasānaṁ, taṁ rakkhitamassāti rakkhitamānasāno.
yathā kilesehi na viluppati, evaṁ rakkhitacittoti vuttaṁ hoti. anavassutoti imāya
paṭipattiyā tesu tesu ārammaṇesu kilesānvassavavirahito. apariḍayhamānoti
kilesaggīhi apariḍayhamāno. bahiddhā vā anavassuto, ajjhattaṁ apariḍayhamāno.
sesaṁ vuttanayamevāti.
okkhittacakkhugāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 230

pāricchattakagāthāvaṇṇanā 1-
[120] ohārayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññopi
cātumāsikabrahmadatto nāma rājā cātumāse cātumāse uyyānakīḷaṁ gacchati. so
ekadivasaṁ gimhānaṁ majjhimamāse uyyānaṁ pavisanto uyyānadvāre pattasañchannaṁ
pupphālaṅkatasākhāviṭapaṁ pāricchattakakoviḷāraṁ disvā ekaṁ pupphaṁ gahetvā uyyānaṁ
pāvisi. tato "raññā aggapupphaṁ gahitan"ti aññataropi amacco hatthikkhandhe
ṭhito ekameva pupphaṁ aggahesi. etenevupāyena sabbo balakāyo aggahesi.
pupphehi 2- anassādentā pattampi gaṇhiṁsu. so rukkho nippattapuppho
khandhamattova ahosi. rājā sāyanhasamaye uyyānā nikkhamanto taṁ disvā "kiṁ
kato ayaṁ rukkho, mamāgamanavelāya maṇivaṇṇasākhantaresu pavāḷasadisapupphālaṅkato
ahosi, idāni nippattapuppho jāto"ti cintento tasseva avidūre apupphitarukkhaṁ
sañchannapalāsaṁ addasa. disvā cassa etadahosi "ayaṁ rukkho pupphabharitasākhattā
bahujanassa lobhanīyo ahosi, tena muhutteneva byasanaṁ patto, ayaṁ panañño
alobhanīyattā tatheva ṭhito. idañcāpi rajjaṁ pupphitarukkho viya lobhanīyaṁ, bhikkhubhāvo
pana apupphitarukkho viya alobhanīyo. tasmā yāva idampi ayaṁ rukkho viya na
viluppati, tāva ayamañño sañchannapatto yathā pāricchattako, evaṁ kāsāvena
sañchanno hutvā pabbajeyyan"ti. so rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto
paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā nikkhamitvā
kāsāyavatthanivattho hutvāti evamattho veditabbo. sesaṁ vuttanayeneva sakkā
viññātunti na vitthāritanti.
pāricchattakagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyavaggo niṭṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. pupphaṁ.

page number: 231

rasagedhagāthāvaṇṇanā 1-
[121] rasesūti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā uyyāne
amaccaputtehi parivuto silāpaṭṭapokkharaṇiyaṁ kīḷati. tassa sūdo sabbamaṁsānaṁ rasaṁ
gahetvā atīva susaṅkhataṁ amatakappaṁ antarabhattaṁ pacitvā upanāmesi, so tattha
gedhamāpanno kassaci kiñci adatvā attanāva bhuñji. udakaṁ kīḷanto
ativikāle nikkhanto sīghaṁ sīghaṁ bhuñji. yehi saddhiṁ pubbe bhuñjati. na tesaṁ
kañci sari. atha pacchā paṭisaṅkhānaṁ uppādetvā "aho mayā pāpaṁ kataṁ,
yvāyaṁ rasataṇhābhibhūto sabbajanaṁ vissaritvā ekakova bhuñjiṁ, handa naṁ rasataṇhaṁ
niggaṇhāmī"ti rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā
attano purimapaṭipattiṁ garahanto tappaṭipakkhaguṇadīpikaṁ imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha rasesūti ambilamadhuratittakakaṭukaloṇakhārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu.
gedhaṁ akaranti giddhiṁ akaronto, taṇhaṁ anuppādentoti vuttaṁ hoti. aloloti
"idaṁ sāyissāmi idaṁ sāyissāmī"ti evaṁ rasavisesesu anākulo. anaññaposīti
posetabbakasaddhivihārikādivirahito. kāyasandhāraṇamattena santuṭṭhoti vuttaṁ hoti.
yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraṇasīlo aññaposī āsiṁ, evaṁ ahutvā
yāya taṇhāya lolo hutvā rasesu gedhaṁ karoti, taṁ taṇhaṁ hitvā āyatiṁ
taṇhāmūlakassa aññassa attabhāvassānibbattāpanena anaññaposīti vuttaṁ
hoti atha vā atthabhañjanakaṭṭhena kilesā "aññe"ti vuccanti, tesaṁ aposanena
anaññaposī"ti ayamettha attho. sapadānacārīti avokkammacārī, anupubbacārī,
gharapaṭipāṭiṁ achaḍḍetvā aḍḍhakulañca daliddakulañca nirantaraṁ piṇḍāya pavisamānoti
attho. kule kule appaṭibaddhacittoti khattiyakulādīsu yattha katthaci kilesavasena
alaggacitto, candopamo niccanavako hutvāti attho. sesaṁ vuttanayamevāti.
rasagedhagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 232

āvaraṇagāthāvaṇṇanā 1-
[122] pahāya pañcāvaraṇānīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro
rājā paṭhamajjhānalābhī ahosi. so jhānānurakkhaṇatthaṁ rajjaṁ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṁ patvā attano paṭipattisampadaṁ dīpento imaṁ udānagāthaṁ
abhāsi.
tattha pañcāvaraṇānīti pañca nīvaraṇāni eva, tāni uragasutte 2- atthato
vuttāni. tāni pana yasmā abbhādayo viya candasūriye ceto āvaranti, tasmā
"āvaraṇāni cetaso"ti vuttāni. tāni upacārena vā appanāya vā pahāya
vijahitvāti attho. upakkileseti upagamma cittaṁ vibādhente akusaladhamme,
vatthopamādīsu 3- vutte abhijjhādayo vā. byapanujjāti panuditvā, vipassanāmaggena
pajahitvāti attho. sabbeti anavasese. evaṁ samathavipassanāsampanno paṭhamamaggena
diṭṭhinissayassa pahīnattā anissito, sesamaggehi chetvā tedhātukaṁ sinehadosaṁ,
taṇhārāganti 4- vuttaṁ hoti. sineho eva hi guṇapaṭipakkhato sinehadosoti
vutto. sesaṁ vuttanayamevāti.
āvaraṇagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
vipiṭṭhigāthāvaṇṇanā 5-
[123] vipiṭṭhikatvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
catutthajjhānalābhī ahosi. sopi jhānānurakkhaṇatthaṁ rajjaṁ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā attano paṭipattisampadaṁ dīpento imaṁ
udānagāthaṁ abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 khu. iti. 25/1-17/335-8.
footnote: 3 maßēáū. 12/70-80/48-53. 4 ma. taṇhaṁ rāganti. 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 233

tattha vipiṭṭhikatvānāti piṭṭhito katvā, chaḍḍetvā vijahitvāti attho.
sukhañca dukkhanti kāyikaṁ sātāsātaṁ. somanassadomanassanti cetasikaṁ sātāsātaṁ.
upekkhanti catutthajjhānupekkhaṁ. samathanti catutthajjhānasamādhiṁ eva. visuddhanti
pañcanīvaraṇavitakkavicārapītisukhasaṅkhātehi navahi paccanīkadhammehi vimuttattā
atisuddhaṁ, niddhantasuvaṇṇamiva vigatūpakkilesanti attho.
ayaṁ pana yojanā:- vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhañca pubbeva,
paṭhamajjhānūpacāreyeva dukkhaṁ, tatiyajjhānūpacāreyeva sukhanti adhippāyo. puna
ādito vuttaṁ cakāraṁ parato netvā "somanassaṁ domanassañca vipiṭṭhikatvāna
pubbevā"ti adhikāro. tena somanassaṁ catutthajjhānūpacāre, domanassañca
dutiyajjhānūpacāreyevāti dīpeti. etāni hi etesaṁ pariyāyato pahānaṭṭhānāni.
nippariyāyato pana dukkhassa paṭhamajjhānaṁ, domanassassa dutiyajjhānaṁ, sukhassa
tatiyajjhānaṁ, somanassassa catutthajjhānaṁ pahānaṭṭhānaṁ. yathāha "paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatī"tiādikaṁ 1-
sabbaṁ aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 2- vuttaṁ. yathā pubbe vāti 3- tīsu
paṭhamajjhānādīsu dukkhadomanassasukhāni vipiṭṭhikatvā evamettha 4- catutthajjhāne
somanassaṁ vipiṭṭhikatvā imāya paṭipadāya laddhānupekkhaṁ samathaṁ visuddhaṁ eko
careti. sesaṁ vuttanayamevāti.
vipiṭṭhigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
āraddhavīriyagāthāvaṇṇanā 5-
[124] āraddhavīriyoti kā uppatti? aññataro kira paccantarājā
sahassayodhabalakāyo rajjena khuddako, paññāya mahanto ahosi. so ekadivasaṁ
"kiñcāpi ahaṁ khuddako rajjena, paññavatā pana sakkā sakalajambudīpaṁ gahetun"ti

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/510/188-9. 2 abhi. a. 1/229. 3 sī. yato pubbevāti.
footnote: 4 sī. ettheva. 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 234

cintetvā sāmantarañño dūtaṁ pāhesi "sattāhabbhantare me rajjaṁ vā detu
yuddhaṁ vā"ti. tato so attano amacce sannipātāpetvā āha "mayā tumhe
anāpucchāyeva sāhasaṁ kammaṁ kataṁ, amukassa rañño evaṁ pesitaṁ, kiṁ kātabban"ti.
te āhaṁsu "sakkā mahārāja so dūto nivattetun"ti. na sakkā, gato
bhavissatīti. yadi evaṁ vināsitamhā tayā, tena hi dukkhaṁ aññassa satthena
marituṁ, handa mayaṁ aññamaññaṁ paharitvā marāma, attānaṁ paharitvā marāma,
ubbandhāma, visaṁ khādāmāti. evaṁ etesu ekameko maraṇameva saṁvaṇṇeti. tato
rājā "kiṁ me imehi, atthi bhaṇe mayhaṁ yodhā"ti āha. atha "ahaṁ mahārāja
yodho, ahaṁ mahārāja yodho"ti yodhasahassaṁ uṭṭhahi.
rājā "ete upaparikkhissāmī"ti mahantaṁ citakaṁ sajjāpetvā āha "mayā
bhaṇe idaṁ sāhasaṁ kataṁ, taṁ me amaccā paṭikkosanti, svāhaṁ citakaṁ pavisissāmi,
ko mayā saddhiṁ pavisissati, kena mayhaṁ jīvitaṁ pariccattan"ti. evaṁ vutte
pañcasatā yodhā uṭṭhahiṁsu "mayaṁ mahārāja pavisissāmā"ti. tato rājā itare
pañcasate āha "tumhe dāni tātā kiṁ karissathā"ti. te āhaṁsu "nāyaṁ
mahārāja purisakāro, itthicariyā esā, api ca mahārājena paṭirañño dūto
pesito, te mayaṁ tena raññā saddhiṁ yujjhitvā marissāmā"ti. tato rājā
"pariccattaṁ tumhehi mama jīvitan"ti caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā tena
yodhasahassena parivuto gantvā rajjasīmāya nisīdi.
sopi paṭirājā taṁ pavattiṁ sutvā "are so khuddakarājā mama dāsassāpi
nappahotī"ti dussitvā 1- sabbaṁ balakāyaṁ ādāya yujjhituṁ nikkhami. khuddakarājā
taṁ abbhuyyātaṁ disvā balakāyaṁ āha "tātā tumhe na bahukā, sabbe
sampiṇḍitvā asicammaṁ gahetvā sīghaṁ imassa rañño purato ujukaṁ eva
gacchathā"ti. te tathā akaṁsu. athassa sā senā dvidhā bhinditvā antaramadāsi.

footnote: 1 sī., i. vatvā.

page number: 235

te taṁ rājānaṁ jīvaggāhaṁ gahetvā attano rañño "taṁ māressāmī"ti
āgacchantassa adaṁsu. paṭirājā taṁ abhayaṁ yāci. rājā tassa abhayaṁ datvā
sapathaṁ kārāpetvā attano vasena katvā tena saha aññaṁ rājānaṁ abbhuggantvā
tassa rajjasīmāya ṭhatvā pesesi "rajjaṁ vā me detu yuddhaṁ vā"ti. so "ahaṁ
ekayuddhampi na sahāmī"ti rajjaṁ niyyādesi. etenupāyena sabbe rājāno
gahetvā ante bārāṇasirājānampi aggahesi.
so ekasatarājaparivuto sakalajambudīparajjaṁ anusāsanto cintesi "ahaṁ pubbe
khuddako ahosiṁ, somhi idāni attano ñāṇasampattiyā sakalajambudīpamaṇḍalassa
issaro rājā jāto. taṁ kho pana me ñāṇaṁ lokiyavīriyasampayuttaṁ, neva nibbidāya
na virāgāya saṁvattati, yannūnāhaṁ iminā ñāṇena lokuttaradhammaṁ gaveseyyan"ti.
tato bārāṇasirañño rajjaṁ datvā puttadārañca sakajanapadeyeva ṭhapetvā
sabbaṁ pahāya pabbajitvā vipassanaṁ ārabhitvā paccekabodhiṁ sacchikatvā attano
vīriyasampattiṁ dīpento imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha āraddhaṁ vīriyaṁ assāti āraddhavīriyo. tena attano mahāvīriyataṁ
dasseti. paramattho vuccati nibbānaṁ, paramatthassa patti paramatthapatti, tassā
paramatthapattiyā. etena vīriyārambhena pattabbaṁ phalaṁ dasseti. alīnacittoti
etena vīriyūpatthambhānaṁ cittacetasikānaṁ alīnataṁ dasseti. akusītavuttīti etena
ṭhānacaṅkamādīsu kāyassa anavasīdanaṁ dasseti. daḷhanikkamoti etena "kāmaṁ taco
ca nhāru cā"ti 1- evaṁ pavattaṁ padahanavīriyaṁ dasseti, yaṁ taṁ anupubbasikkhādīsu
padahanto "kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikarotīti 2- vuccati. atha vā etena
maggasampayuttaṁ vīriyaṁ dasseti. tampi daḷhañca bhāvanāpāripūrigatattā, nikkamo
ca sabbaso paṭipakkhā nikkhantattā, tasmā taṁsamaṅgīpuggalopi daḷho nikkamo
assāti "daḷhanikkamo"ti vuccati. thāmabalūpapannoti maggakkhaṇe kāyathāmena ca

footnote: 1 maßēéa. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50-1, khu. mahā. 29/918/584-5. 2 sutta. a.
footnote: 1/121.

page number: 236

Ñāṇabalena ca upapanno. atha vā thāmabhūtena 1- balena upapanno,
thirañāṇabalūpapannoti vuttaṁ hoti. etena tassa vīriyassa vipassanāñāṇasampayogaṁ
dīpento yogapadhānabhāvaṁ sādheti. pubbabhāgamajjhimaukkaṭṭhavīriyavasena vā tayopi
pādā yojetabbā. sesaṁ vuttanayamevāti.
āraddhavīriyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
paṭisallānagāthāvaṇṇanā 2-
[125] paṭisallānanti kā uppatti? imissā gāthāya āvaraṇagāthāya
panassā paṭisallānanti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā sallānaṁ,
ekamantasevitā ekībhāvo kāyavivekoti attho. jhānanti paccanīkajhāpanato
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānato ca cittaviveko vuccati. tattha aṭṭha samāpattiyo
nīvaraṇādipaccanīkajhāpanato kasiṇādiārammaṇūpanijjhānato ca "jhānan"ti vuccati.
vipassanāmaggaphalāni sattasaññādipaccanīkajhāpanato lakkhaṇūpanijjhānato ca
"jhānan"ti vuccati. idha pana ārammaṇūpanijjhānameva adhippetaṁ. evametaṁ
paṭisallānañca jhānañca ariñcamāno ajahamāno anissajjamāno. dhammesūti
vipassanūpagesu pañcakkhandhādidhammesu. niccanti satataṁ samitaṁ abbokiṇṇaṁ.
anudhammacārīti te 3- dhamme ārabbha pavattanena anugataṁ vipassanādhammaṁ
caramāno. atha vā dhammesūti ettha dhammāti navalokuttaradhammā, tesaṁ dhammānaṁ
anulomo dhammoti anudhammo, vipassanāyetaṁ adhivacanaṁ. tattha "dhammānaṁ niccaṁ
anudhammacārī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ vibhattibyattayena "dhammesū"ti vuttaṁ
siyā. ādīnavaṁ sammasitā bhavesūti tāya anudhammacāritāsaṅkhātāya vipassanāya

footnote: 1 i., ma. thirabhūtena. 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 i., ma. te te.

page number: 237

aniccākārādidosaṁ tīsu bhavesu samanupassanto evaṁ imāya kāyacittaviveka-
sikhāpattavipassanāsaṅkhātāya paṭipadāya adhigatoti vattabbo eko careti evaṁ
yojanā veditabbā.
paṭisallānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
taṇhakkhayagāthāvaṇṇanā 1-
[126] taṇhakkhayanti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
mahaccarājānubhāvena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti. tassa sarīrasobhāya āvajjitahadayā
sattā purato gacchantāpi nivattitvā tameva ullokenti, pacchato gacchantāpi,
ubhohi passehi gacchantāpi. pakatiyā eva hi buddhadassane puṇṇacandasamuddarājadassane
ca atitto loko. atha aññatarā kuṭumbiyabhariyāpi uparipāsādagatā sīhapañjaraṁ
vivaritvā olokayamānā aṭṭhāsi. rājā taṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā amaccaṁ
āṇāpesi "jānāhi tāva bhaṇe `ayaṁ itthī sasāmikā vā asāmikā vā'ti."
so ñatvā "sasāmikā devā"ti ārocesi. atha rājā cintesi "imā
vīsatisahassanāṭakitthiyo devaccharāyo viya maṁ eva ekaṁ abhiramāpenti, so
dānāhaṁ etāpi atussitvā parassa itthiyā taṇhaṁ uppādesiṁ, sā uppannā
apāyameva ākaḍḍhatī"ti taṇhāya ādīnavaṁ "handa naṁ niggaṇhāmī"ti rajjaṁ
pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha taṇhakkhayanti nibbānaṁ, evaṁ diṭṭhādīnavāya vā taṇhāya appavattiṁ.
appamattoti sātaccakārī sakkaccakārī. aneḷamūgoti alālāmukho. atha vā aneḷo
ca amūgo ca, paṇḍito byattoti vuttaṁ hoti. hitasukhasampāpakaṁ sutamassa atthīti
sutavā, āgamasampannoti vuttaṁ hoti. satīmāti cirakatādīnaṁ anussaritā.
saṅkhātadhammoti dhammūpaparikkhāya pariññātadhammo. niyatoti ariyamaggena

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 238

niyatabhāvappatto. padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. uppaṭipāṭiyā esa
pāṭho yojetabbo. evameva tehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena
padhānena padhānavā, tena padhānena sampattaniyāmato niyato, tato arahattappattiyā
saṅkhātadhammo. arahā hi puna saṅkhātabbābhāvato "saṅkhātadhammo"ti vuccati. yathāha
"ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idhā"ti. 1- sesaṁ vuttanayamevāti.
taṇhakkhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
sīhādigāthāvaṇṇanā 2-
[127] sīhovāti kā uppatti? aññatarassa kira bārāṇasirañño
dūre uyyānaṁ hoti, so pageva paṭṭhāya uyyānaṁ gacchanto antarāmagge
yānā oruyha udakaṭṭhānaṁ upagato "mukhaṁ dhovissāmī"ti. tasmiṁ ca padese sīhī
sīhapotakaṁ janetvā gocarāya gatā, rājapuriso taṁ disvā "sīhapotako devā"ti
ārocesi. rājā "sīho kira kassaci na bhāyatī"ti taṁ upaparikkhituṁ bheriādīni
ākoṭāpesi, sīhapotako taṁ saddaṁ sutvāpi tatheva sayi. atha yāvatatiyaṁ
ākoṭāpesi. so tatiyavāre sīsaṁ ukkhipitvā sabbaṁ parisaṁ oloketvā tatheva
sayi. atha rājā "yāvassa mātā nāgacchati, tāva gacchāmā"ti vatvā gacchanto
cintesi "tadahujātopi sīhapotako na santasati na bhāyati, kudāssu nāmāhampi
taṇhādiṭṭhiparitāsaṁ chaḍḍetvā na santaseyyaṁ na bhāyeyyan"ti. so taṁ
ārammaṇaṁ gahetvā gacchanto puna kevaṭṭehi macche gahetvā sākhāsu bandhitvā
pasārite jāle vātaṁ asaṅgaṁyeva gacchamānaṁ disvā tasmiṁ nimittaṁ aggahesi
"kudāssu nāmāhampi taṇhādiṭṭhimohajālaṁ phāletvā evaṁ asajjamāno
gaccheyyan"ti.
atha uyyānaṁ gantvā silāpaṭṭapokkharaṇiyā tīre nisinno vātabbhāhatāni
padumāni onamitvā udakaṁ phusitvā vātavigame puna yathāṭhāne ṭhitāni udakena

footnote: 1 khu.su. 25/1045/532, khu. cūḷa. 30/93/26 (syā). 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 239

anupalittāni disvā tasmiṁ 1- nimittaṁ aggahesi "kudāssu nāmāhampi yathā
etāni udake jātāni udakena anupalittāni tiṭṭhanti, evaṁ loke jāto
lokena anupalitto tiṭṭheyyan"ti. so punappunaṁ "yathā sīho vāto padumāni,
evaṁ asantasantena asajjamānena anupalittena bhavitabban"ti cintetvā rajjaṁ
pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha sīhoti cattāro sīhā tiṇasīho paṇḍusīho kāḷasīho kesarasīhoti.
tesaṁ kesarasīho aggamakkhāyati, so idha adhippeto. vāto puratthimādivasena
anekavidho. padumaṁ rattasetādivasena. tesu yo koci vāto yaṁ kiñci padumañca
vaṭṭatiyeva. tattha yasmā santāso nāma attasinehena hoti, attasineho ca
nāma taṇhālepo, sopi diṭṭhisampayuttena vā diṭṭhivippayuttena vā lobhena
hoti, sopi ca taṇhāyeva. sajjanaṁ pana tattha upaparikkhādivirahitassa mohena
hoti, moho ca avijjā. tattha samathena taṇhāya pahānaṁ, vipassanāya avijjāya.
tasmā samathena attasinehaṁ pahāya sīhova saddesu aniccadukkhādīsu asantasanto,
vipassanāya mohaṁ pahāya vātova jālamhi khandhāyatanādīsu asajjamāno,
samatheneva lobhaṁ lobhasampayuttadiṭṭhiñca pahāya, padumaṁva toyena sabbabhavabhogalobhena
alippamāno. ettha ca samathassa sīlaṁ padaṭṭhānaṁ, samatho samādhissa, samādhi
vipassanāyāti evaṁ dvīsu 2- dhammesu siddhesu tayo khandhā siddhāva honti.
tattha sīlakkhandhena sūro 3- hoti. so sīhova saddesu āghātavatthūsu kujjhitukāmatāya
na santasati, paññākkhandhena paṭividdhasabhāvo vātova jālamhi khandhādidhammabhede
na sajjati, samādhikkhandhena vītarāgo padumaṁva toyena rāgena na lippati.
evaṁ samathavipassanāhi sīlasamādhipaññākkhandhehi ca yathāsambhavaṁ taṇhāvijjānaṁ
tiṇṇañca akusalamūlānaṁ pahānavasena asantasanto asajjamāno alippamāno ca
veditabbo. sesaṁ vuttanayamevāti.
sīhādigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. tampi. 2 i., ma. tīsu. 3 sī. surato.

page number: 240

dāṭhabalīgāthāvaṇṇanā 1-
[128] sīho yathāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
paccantaṁ kupitaṁ vūpasametuṁ gāmānugāmimaggaṁ chaḍḍetvā ujuṁ aṭavimaggaṁ gahetvā
mahatiyā senāya gacchati. tena ca samayena aññatarasmiṁ pabbatapāde sīho
bālasūriyātapaṁ tappamāno nipanno hoti. taṁ disvā rājapurisā rañño
ārocesuṁ. rājā "sīho kira na santasatī"ti bheripaṇavādisaddaṁ kārāpesi,
sīho tatheva nipajji. dutiyampi kārāpesi, sīho tatheva nipajji. tatiyampi
kārāpesi, tadā "sīho mama paṭisattu atthī"ti catūhi pādehi suppatiṭṭhitaṁ
patiṭṭhahitvā sīhanādaṁ nadi. taṁ sutvā hatthārohādayo hatthiādīhi orohitvā
tiṇagahanāni paviṭṭhā, hatthiassagaṇā disāvidisā palātā. rañño hatthīpi
rājānaṁ gahetvā vanagahanāni pothayamāno palāyi. rājā taṁ sandhāretuṁ
asakkonto rukkhasākhāya olambitvā paṭhaviṁ patitvā ekapadikamaggena gacchanto
paccekabuddhānaṁ vasanaṭṭhānaṁ pāpuṇi. tattha paccekabuddhe pucchi "api bhante
saddamassutthā"ti. āma mahārājāti. kassa saddaṁ bhanteti. paṭhamaṁ bherisaṅkhādīnaṁ,
pacchā sīhassāti. na bhāyittha bhanteti. na mayaṁ mahārāja kassaci saddassa
bhāyāmāti. sakkā pana bhante mayhampi edisaṁ kātunti. sakkā mahārāja sace
pabbajissasīti. pabbajāmi bhanteti. tato naṁ pabbājetvā pubbe vuttanayeneva
ābhisamācārikaṁ sikkhāpesuṁ. sopi pubbe vuttanayeneva vipassanto paccekabodhiṁ
sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. kesarasīhova idha
adhippeto. dāṭhā balamassa atthīti dāṭhabalī. pasayha abhibhuyyāti ubhayaṁ
cārīsaddena saha yojetabbaṁ pasayhacārī abhibhuyyacārīti tattha pasayha niggahetvā
caraṇena pasayhacārī, abhibhavitvā santāsetvā vasīkatvā caraṇena abhibhuyyacārī.
svāyaṁ kāyabalena pasayhacārī, tejasā abhibhuyyacārī. tattha sace koci vadeyya

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 241

"kiṁ pasayha abhibhuyya cārī"ti, tato migānanti sāmivacanaṁ upayogatthe katvā
"mige pasayha abhibhuyya cārī"ti paṭivattabbaṁ. pantānīti dūrāni. senāsanānīti
vasanaṭṭhānāni. sesaṁ vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti.
dāṭhabalīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
appamaññāgāthāvaṇṇanā 1-
[129] mettaṁ upekkhanti kā uppatti? aññataro kira rājā
mettādijhānalābhī ahosi. so "jhānasukhantarāyo rajjan"ti jhānānurakkhaṇatthaṁ
rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ
abhāsi.
tattha "sabbe sattā sukhitā bhavantū"tiādinā nayena hitasukhūpanayanakāmatā
mettā. "aho vata imamhā dukkhā mucceyyun"tiādinā nayena ahitadukkhā-
panayanakāmatā karuṇā. "modanti vata bhonto sattā, modanti sādhu suṭṭhū"tiādinā
nayena hitasukhāvippayogakāmatā muditā. "paññāyissanti sakena kammenā"ti
sukhadukkhājjhupekkhanatā upekkhā. gāthābandhasukhatthaṁ pana uppaṭipāṭiyā mettaṁ
vatvā upekkhā vuttā, muditā ca pacchā. vimuttinti catassopi etā attano
paccanīkadhammehi vimuttattā vimuttiyo. tena vuttaṁ "mettaṁ upekkhaṁ karuṇaṁ
vimuttiṁ āsevamāno muditañca kāle"ti.
tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena, upekkhaṁ catutthajjhānavasena,
bhāvayamāno. 2- kāleti mettaṁ āsevitvā tato vuṭṭhāya karuṇaṁ, tato vuṭṭhāya
muditaṁ, tato itarato vā nippītikajjhānato vuṭṭhāya upekkhaṁ āsevamāno
eva "kāle āsevamāno"ti vuccati, āsevituṁ vā phāsukakāle. sabbena lokena
avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena avirujjhamāno. mettādīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 ma. āsevamāno.

page number: 242

hi bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti, sattesu ca virodhibhūto paṭigho
vūpasammati. tena vuttaṁ "sabbena lokena avirujjhamāno"ti. ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana mettādikathā aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttā. sesaṁ
vuttasadisamevāti.
appamaññāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
jīvitasaṅkhayagāthāvaṇṇanā
[130] rāgañca dosañcāti kā uppatti? rājagahaṁ kira nissāya
mātaṅgo nāma paccekabuddho viharati sabbapacchimo paccekabuddhānaṁ. atha amhākaṁ
bodhisatte uppanne devatāyo bodhisattassa pūjanatthāya āgacchantiyo taṁ
disvā "mārisā mārisā buddho loke uppanno"ti bhaṇiṁsu. so nirodhā
vuṭṭhahanto taṁ sutvā attano jīvitakkhayaṁ disvā himavante mahāpapāto nāma
pabbato paccekabuddhānaṁ parinibbānaṭṭhānaṁ, tattha ākāsena gantvā pubbe
parinibbutapaccekabuddhassa aṭṭhisaṅghātaṁ papāte pakkhipitvā silātale nisīditvā
imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha rāgadosamohā uragasutte vuttāva. saṁyojanānīti dasa saṁyojanāni,
tāni ca tena tena maggena sandālayitvā. asantasaṁ jīvitasaṅkhayamhīti jīvitasaṅkhayo
vuccati cuticittassa paribhedo. tasmiṁ ca jīvitasaṅkhaye jīvitanikantiyā pahīnattā
asantasanti. ettāvatā sopādisesaṁ nibbānadhātuṁ attano dassetvā
gāthāpariyosāne anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti.
jīvitasaṅkhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 abhi. a. 1/247.

page number: 243

[131] bhajantīti kā uppatti? bārāṇasiyaṁ kira aññataro rājā
ādigāthāya vuttappakārameva phītaṁ rajjaṁ samanusāsati, tassa kharo ābādho
uppajji, dukkhā vedanā pavattanti. vīsatisahassitthiyo taṁ parivāretvā
hatthapādasambāhanādīni karonti. amaccā "na dānāyaṁ rājā jīvissati, handa
mayaṁ attano saraṇaṁ gavesāmā"ti cintetvā aññatarassa rañño santikaṁ
gantvā upaṭṭhānaṁ yāciṁsu. te tattha upaṭṭhahantiyeva, na kiñci labhanti. rājā
ābādhā vuṭṭhahitvā pucchi "itthannāmo ca itthannāmo ca kuhin"ti. tato taṁ
pavattiṁ sutvāva sīsaṁ cāletvā tuṇhī ahosi. tepi amaccā "rājā vuṭṭhito"ti
sutvā tattha kiñci alabhamānā paramena pārijuññena pīḷitā punadeva āgantvā
rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. tena ca raññā "kuhiṁ tātā tumhe gatā"ti
vuttā āhaṁsu "devaṁ dubbalaṁ disvā ājīvikabhayenamhā asukaṁ nāma janapadaṁ
gatā"ti. rājā sīsaṁ cāletvā cintesi "yannūnāhaṁ tameva ābādhaṁ dassessaṁ,
kiṁ punapi evaṁ kareyyuṁ, no"ti. so pubbe rogena 1- phuṭṭho viya bāḷhaṁ
vedanaṁ dassento gilānālayaṁ akāsi. itthiyo samparivāretvā pubbasadisameva
sabbaṁ akaṁsu. tepi amaccā tatheva puna bahutaraṁ janaṁ gahetvā pakkamiṁsu. evaṁ
rājā yāvattiyaṁ sabbaṁ pubbasadisaṁ akāsi, tepi tatheva pakkamiṁsu. tato catutthampi
te āgate disvā rājā "aho ime dukkaraṁ akaṁsu, ye maṁ byādhitaṁ pahāya
anapekkhā pakkamiṁsū"ti nibbinno rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanto
paccekabodhiṁ sacchikatvā imaṁ udānagāthaṁ abhāsi.
tattha bhajantīti sarīrena allīyantā payirupāsanti. sevantīti añjalikammādīhi
kiṁ kārapaṭissāvitāya ca paricaranti. kāraṇaṁ attho etesanti kāraṇatthā,
bhajanāya ca sevanāya ca nāññaṁ kāraṇamatthi. attho eva nesaṁ kāraṇaṁ, atthahetu
sevantīti vuttaṁ hoti. nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti "ito kiñci
lacchāmā"ti evaṁ attapaṭilābhakāraṇena nikkāraṇā, kevalaṁ:-

footnote: 1 sī. sābhāvikarogena.

page number: 244

"upakāro ca yo mitto yo mitto sukhadukkhako
atthakkhāyī ca yo mitto yo mitto anukampako"ti 1-
evaṁ vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā.
attaṭṭhapaññāti attani ṭhitā etesaṁ paññā. attānameva oloketi, na
aññanti attho. "attatthapaññā"tipi pāṭho, tassa attano atthameva
oloketi, na paratthanti attho. "diṭṭhatthapaññā"ti ayampi kira porāṇapāṭho,
tassa 2- sampati diṭṭheyeva atthe etesaṁ paññā, na āyatinti attho.
diṭṭhadhammikatthaṁyeva oloketi, na samparāyikatthanti vuttaṁ hoti. asucīti asucinā
anariyena kāyavacīmanokammena samannāgatā.
khaggavisāṇakappoti khaggena rukkhādayo chindanto viya sakasiṅgena
pabbatādayo cuṇṇavicuṇṇaṁ kurumāno vicaratīti khaggavisāṇo. visasadisā āṇāti
visāṇā. khaggaṁ viyāti khaggaṁ. khaggaṁ visāṇaṁ yassa migassa soyaṁ migo khaggavisāṇo,
tassa khaggavisāṇassa kappo khaggavisāṇakappo. khaggavisāṇasadiso paccekabuddho
eko adutiyo asahāyo careyya vihareyya vatteyya yapeyya yāpeyyāti attho.
[132] visuddhasīlāti visesena suddhasīlā, catupārisuddhiyā suddhasīlā.
suvisuddhapaññāti suṭṭhu visuddhapaññā, rāgādivirahitattā parisuddhamaggaphala-
paṭisambhidādipaññā. samāhitāti saṁ suṭṭhu āhitā, santike ṭhapitacittā.
jāgariyānuyuttāti jāgaraṇaṁ jāgaro, niddātikkamoti attho. jāgarassa bhāvo jāgariyaṁ,
jāgariye anuyuttā jāgariyānuyuttā. vipassakāti "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti
visesena passanasīlā, vipassanaṁ paṭṭhapetvā viharantīti attho. dhammavisesadassīti
dasakusaladhammānaṁ catusaccadhammassa navalokuttaradhammassa vā visesena passanasīlā.
maggaṅgabojjhaṅgagateti sammādiṭṭhādīhi maggaṅgehi satisambojjhaṅgādīhi
bojjhaṅgehi gate sampayutte ariyadhamme. vijaññāti visesena jaññā,
jānantāti attho.

footnote: 1 dī. pā. 11/265/163. 2 sī., i. tattha.

page number: 245

[133] suññatāppaṇihitañcānimittanti anattānupassanāvasena suññatavimokkhañca
dukkhānupassanāvasena appaṇihitavimokkhañca aniccānupassanāvasena
animittavimokkhañca. āsevayitvāti vaḍḍhetvā. ye katasambhārā dhīrā janā
jinasāsanamhi sāvakattaṁ sāvakabhāvaṁ na vajanti na pāpuṇanti, te dhīrā katasambhārā
sayambhū sayameva bhūtā paccekajinā paccekabuddhā bhavanti.
[134] kiṁ bhūtā? mahantadhammā pūritamahāsambhārā bahudhammakāyā
anekadhammasabhāvasarīrā. punapi kiṁ bhūtā? cittissarā cittagatikā jhānasampannāti
attho. sabbadukkhoghatiṇṇā sakalasaṁsāraoghaṁ tiṇṇā atikkantā udaggacittā
kodhamānādikilesavirahitattā somanassacittā santamanāti 1- attho. paramatthadassī
pañcakkhandhadvādasāyatanadvattiṁsākārasaccapaṭiccasamuppādādivasena paramatthaṁ uttamatthaṁ
dassanasīlā. acalābhītaṭṭhena sīhopamā sīhasadisāti attho. khaggavisāṇakappā
khaggavisāṇamigasiṅgasadisā gaṇasaṅgaṇikābhāvenāti attho.
[135] santindriyāti cakkhundriyādīnaṁ sakasakārammaṇe appavattanato 2-
santasabhāvaindriyā. santamanāti santacittā, nikkilesabhāvena santasabhāvacitta-
saṅkappāti attho. samādhīti suṭṭhu ekaggacittā. paccantasattesu patippacārāti
paccantajanapadesu sattesu dayākaruṇādīhi paticaraṇasīlā. dīpā parattha idha vijjalantāti
sakalalokānuggahakaraṇena paraloke ca idha loke ca vijjalantā dīpā padīpasadisāti
attho. paccekabuddhā satataṁ hitāmeti ime paccekabuddhā satataṁ sabbakālaṁ
sakalalokahitāya paṭipannāti attho.
[136] pahīnasabbāvaraṇā janindāti te paccekabuddhā janānaṁ indā
uttamā kāmacchandanīvaraṇādīnaṁ sabbesaṁ pañcāvaraṇānaṁ pahīnattā pahīnasabbāvaraṇā.
ghanakañcanābhāti rattasuvaṇṇajambonadasuvaṇṇapabhā sadisāabhāvantāti attho.
nissaṁsayaṁ lokasudakkhiṇeyyāti ekantena lokassa sudakkhiṇāya aggadānassa
paṭiggahetuṁ arahā yuttā, nikkilesattā sundaradānapaṭiggahaṇārahāti 3- attho.

footnote: 1 sī. i. santuṭṭhacittāti, ma. santuṭṭhamanāti. 2 sī., i.
footnote: sakalārammaṇappavattanato. 3 sī. sattānaṁ dānapaṭiggahaṇārahāti.

page number: 246

paccekabuddhā satatappitāmeti ime paccekañāṇādhigamā buddhā satataṁ niccakālaṁ
appitā suhitā paripuṇṇā, sattāhaṁ nirāhārāpi nirodhasamāpattiphalasamāpattivasena
paripuṇṇāti attho.
[137] patiekā 1- visuṁ sammāsambuddhato visadisā aññe asādhāraṇabuddhā
paccekabuddhā. atha vā:-
"upasaggā nipātā ca paccayā ca ime tayo
nekenekatthavisayā iti neruttikā bravun"ti
vuttattā patisaddassa ekaupasaggattā pati padhāno hutvā sāmibhūto anekesaṁ
dāyakānaṁ appamattakampi āhāraṁ paṭiggahetvā saggamokkhassa pāpuṇanato. tathā
hi annabhārassa bhattabhāgaṁ paṭiggahetvā passantasseva bhuñjitvā devatāhi
sādhukāraṁ dāpetvā tadaheva taṁ duggataṁ seṭṭhiṭṭhānaṁ pāpetvā koṭisaṅkhadhanuppādanena
ca, khadiraṅgārajātake mārena nimmitakhadiraṅgārakūpopariuṭṭhitapadumakaṇṇikaṁ 2- madditvā
bodhisattena dinnaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahetvā tassa passantasseva ākāsagamanena
so manussuppādanena ca, padumavatīaggamahesīputtānaṁ mahājanakarañño deviyā
ārādhanena gandhamādanato ākāsena āgamma dānapaṭiggahaṇena mahājanakabodhisattassa
ca deviyā ca somanassuppādanena ca, tathā abuddhuppāde chātakabhaye
sakalajambudīpe uppanne bārāṇasiseṭṭhino chātakabhayaṁ paṭicca pūretvā rakkhite
saṭṭhisahassakoṭṭhāgāre vīhayo khepetvā bhūmiyaṁ nikhātadhaññāni ca cāṭisahassesu
pūritadhaññāni ca khepetvā sakalapāsādabhittīsu mattikāhi madditvā limpitadhaññāni
ca khepetvā tadā nāḷimattamevāvasiṭṭhaṁ "idaṁ bhuñjitvā ajja marissāmā"ti
cittaṁ uppādetvā sayantassa gandhamādanato eko paccekabuddho āgantvā
gehadvāre aṭṭhāsi. seṭṭhi taṁ disvā pasādaṁ uppādetvā jīvitaṁ pariccajamāno
paccekabuddhassa patte okiri. paccekabuddho vasanaṭṭhānaṁ gantvā attano
ānubhāvena passantasseva seṭṭhissa pañcapaccekabuddhasatehi saha paribhuñji.

footnote: 1 sī. pati pāṭiyekkaṁ. 2 sī....padumakiñjakkhaṁ.

page number: 247

tadā bhattapacitaukkhaliṁ pidahitvā ṭhapesuṁ. niddamokkantassa seṭṭhino chātatte
uppanne so vuṭṭhahitvā bhariyaṁ āha "bhatte ācāmakabhattamattaṁ 1- olokehī"ti.
susikkhitā sā "sabbaṁ dinnaṁ nanū"ti avatvā ukkhaliyā pidhānaṁ vivari. sā
ukkhali taṅkhaṇeva sumanapupphamakulasadisassa sugandhasālibhattassa pūritā ahosi. sā
ca seṭṭhi ca santuṭṭhā sayañca sakalagehavāsino ca sakalanagaravāsino ca bhuñjiṁsu.
dabbiyā gahitagahitaṭṭhānaṁ puna pūritaṁ. sakalasaṭṭhisahassakoṭṭhāgāresu sugandhasāliyo
pūresuṁ. sakalajambudīpavāsino seṭṭhissa gehatoyeva dhaññabījāni gahetvā sukhitā
jātā. evamādīsu anekasattanikāyesu sukhotaraṇaparipālanasaggamokkhapāpanesu 2-
pati sāmibhūto buddhoti paccekabuddho. paccekabuddhānaṁ subhāsitānīti paccekabuddhehi
ovādānusāsanīvasena suṭṭhu bhāsitāni kathitāni vacanāni. caranti lokamhi
sadevakamhīti devalokasahite sattaloke caranti pavattantīti attho. sutvā tathā
ye na karonti bālāti tathārūpaṁ paccekabuddhānaṁ subhāsitavacanaṁ ye bālā janā na
karonti na manasi karonti, te bālā dukkhesu saṁsāradukkhesu punappunaṁ
uppattivasena caranti pavattanti, dhāvantīti attho.
[138] paccekabuddhānaṁ subhāsitānīti suṭṭhu bhāsitāni caturāpāyato
muccanatthāya bhāsitāni vacanāni. kiṁ bhūtāni? avassavantaṁ paggharantaṁ khuddaṁ madhuṁ
yathā madhuravacanānīti attho. ye paṭipattiyuttā paṇḍitajanāpi paṭipattīsu
vuttānusārena pavattantā tathārūpaṁ madhuravacanaṁ sutvā vacanakarā bhavanti, te
paṇḍitajanā saccadasā catusaccadassino sapaññā paññāsahitā bhavantīti attho. 3-
[139] paccekabuddhehi jinehi bhāsitāti kilese jinanti jiniṁsūti
jinā, tehi jinehi paccekabuddhehi vuttā bhāsitā kathitā kathā uḷārā
ojavantā pākaṭā santi pavattanti. tā, kathā sakyasīhena sakyarājavaṁsasīhena
gotamena tathāgatena abhinikkhamitvā buddhabhūtena naruttamena narānaṁ uttamena

footnote: 1 sī. jhāmakabhattamattaṁ. 2 sī., i....pāpuṇanesu.
footnote: 3 sī. te tathārūpaṁ madhuravacanaṁ sutvāyeva paṇḍitāva janā samathavipassanāsaṅkhātāsu
footnote: paṭipattīsu yuttā paṭipannā, te paṇḍitajanā sapaññā sundarapaññā saccadassino

bhavantīti sambandho.

page number: 248

seṭṭhena pakāsitā pākaṭīkatā desitāti sambandho. kimatthanti āha
"dhammavijānanatthan"ti. navalokuttaradhammaṁ visesena jānāpanatthanti attho.
[140] lokānukampāya imāni tesanti lokānukampatāya lokassa
anukampaṁ paṭicca imāni vacanāni imā gāthāyo tesaṁ paccekabuddhānaṁ vikubbitāni
visesena kubbitāni bhāsitānīti attho. saṁvegasaṅgamativaḍḍhanatthanti paṇḍitānaṁ
saṁvegavaḍḍhanatthañca asaṅgavaḍḍhanatthaṁ ekībhāvavaḍḍhanatthañca mativaḍḍhanatthaṁ
paññāvaḍḍhanatthañca sayambhusīhena anācariyakena hutvā sayameva bhūtena jātena
paṭividdhena sīhena abhītena gotamena sammāsambuddhena imāni vacanāni
pakāsitāni, imā gāthāyo pakāsitā vivaritā uttānīkatāti attho. itīti
parisamāpanatthe nipāto.
iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
paccekabuddhāpadānavaṇṇanā samattā.
----------------

page number: 249

1. sāriputtattherāpadānavaṇṇanā
tadanantaraṁ therāpadānasaṅgahagāthāyo saṁvaṇṇetuṁ "atha therāpadānaṁ suṇāthā"ti
āha. athāpadānasaddānamattho heṭṭhā vuttova. ettha therasaddo panāyaṁ
kālathirapaññattināmadheyyajeṭṭhādīsu anekesu atthesu vattati. tathā hi
"therovassikāni 1- pūtīni cuṇṇakajātānī"tiādīsu kāle, therovassikāni cirakālaṁ
ovassikānīti attho. "theropi tāva mahā"iccādīsu 2- thire thirasīloti attho.
"therako ayamāyasmā mahallako"tiādīsu paññattiyaṁ, lokapaññattimattoti attho.
"cundatthero phussatthero"tiādīsu nāmadheyye, evaṁ katanāmoti attho. "thero
cāyaṁ kumāro mama puttesū"tiādīsu jeṭṭhe, jeṭṭho kumāroti attho. idha panāyaṁ
kāle ca thire ca vattati. tasmā ciraṁ kālaṁ ṭhitoti thero, thiratarasīlācāramaddavādi-
guṇābhiyutto 3- vā theroti vuccati. thero ca thero cāti therā, therānaṁ apadānaṁ
kāraṇaṁ therāpadānaṁ, taṁ therāpadānaṁ suṇāthāti sambandho. himavantassa avidūre,
lambako nāma pabbatotiādi āyasmato sāriputtattherassa apadānaṁ, tassāyasmato
mahāmoggallānattherassa ca vatthu evaṁ veditabbaṁ:-
atīte kira ito kappato satasahassakappādhike ekāsaṅkhyeyyamatthake
āyasmā sāriputto brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā nāmena saradamāṇavo
nāma ahosi. mahāmoggallāno gahapatimahāsālakule nibbattitvā nāmena
sirivaḍḍhanakuṭumbiko nāma ahosi. te ubhopi sahapaṁsukīḷanasahāyā ahesuṁ. tesu
saradamāṇavo pitu accayena kulasantakaṁ dhanaṁ paṭipajjitvā ekadivasaṁ rahogato
cintesi "imesaṁ sattānaṁ maraṇaṁ nāma ekantikaṁ, tasmā mayā ekaṁ pabbajjaṁ
upagantvā vimokkhamaggo gavesitabbo"ti sahāyaṁ upasaṅkamitvā "samma ahaṁ
pabbajitukāmo, kiṁ tvaṁ pabbajituṁ sakkhissasī"ti vatvā tena "na sakkhissāmī"ti

footnote: 1 dī. mahā. 10/379/252, ma. mū. 12/112/81 (terovassikāni).
footnote: 2 i., ma. thero pitāmahā vā padīpasātantakārādīsu. 3 ma. thirakara....

page number: 250

vutte "hotu ahameva pabbajissāmī"ti ratanakoṭṭhāgārāni vivarāpetvā
kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ datvā pabbatapādaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbaji.
tassa pabbajitassa anupabbajjaṁ pabbajitā catusattatisahassamattā brāhmaṇaputtā
ahesuṁ. so pañca abhiññāyo aṭṭha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi
jaṭilānaṁ kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. te sabbepi pañcābhiññā aṭṭha ca samāpattiyo
nibbattesuṁ.
tena samayena anomadassī nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā
pavattitavaradhammacakko satte saṁsāramahoghato tāretvā 1- ekadivasaṁ saradatāpasassa
ca antevāsikānañca saṅgahaṁ kattukāmo eko adutiyo pattacīvaramādāya ākāsena
gantvā "buddhabhāvaṁ me jānātū"ti tāpasassa passantasseva ākāsato otaritvā
paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi. saradatāpaso satthu sarīre mahāpurisalakkhaṇāni upadhāretvā
"sabbaññubuddhoyevāyan"ti niṭṭhaṁ gantvā paccuggamanaṁ katvā āsanaṁ paññāpetvā
adāsi. nisīdi bhagavā paññatte āsane. saradatāpaso satthu santike ekamantaṁ
nisīdi.
tasmiṁ samaye tassa antevāsikā catusattatisahassamattā jaṭilā paṇītapaṇītāni
ojavantāni phalāphalāni gahetvā āgatā satthāraṁ disvā sañjātapasādā
attano ācariyassa satthu ca nisinnākāraṁ oloketvā "ācariya mayaṁ pubbe
`tumhehi mahantataro koci natthī'ti maññāma, ayaṁ pana puriso tumhehi mahantataro
maññe"ti āhaṁsu. kiṁ vadetha tātā, sāsapena saddhiṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṁ
sineruṁ samaṁ kātuṁ icchatha, sabbaññubuddhena maṁ tulaṁ mā karitthāti. atha te tāpasā
ācariyassa vacanaṁ sutvā "yāva mahāvatāyaṁ purisuttamo"ti sabbeva pādesu nipatitvā
satthāraṁ vandiṁsu.
atha te ācariyo āha "tātā satthu anucchaviko no deyyadhammo
natthi, satthā ca bhikkhācāravelāya idhāgato, handa mayaṁ deyyadhammaṁ yathābalaṁ

footnote: 1 sī. tārento.

page number: 251

dassāma. tumhehi yaṁ yaṁ paṇītaṁ phalāphalaṁ ābhataṁ, taṁ taṁ āharathā"ti āharāpetvā
hatthe dhovitvā sayaṁ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. satthārā phalāphale
paṭiggahitamatte devatā dibbojaṁ pakkhipiṁsu. tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā
adāsi. tato bhojanakiccaṁ niṭṭhāpetvā satthari nisinne sabbe antevāsikā
pakkosāpetvā satthu santike sāraṇīyaṁ kathaṁ kathento nisīdi. satthā
"dve aggasāvakā bhikkhusaṁghena saddhiṁ āgacchantū"ti cintesi. tāvadeva
satasahassakhīṇāsavaparivārā aggasāvakā āgantvā bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu.
tato saradatāpaso antevāsike āmantesi "tātā satthu bhikkhusaṁghassa ca
pupphāsanena pūjā kātabbā, tasmā pupphāni āharathā"ti. te tāvadeva iddhiyā
vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhassa yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ
paññāpesuṁ, ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ tigāvutaṁ, sesabhikkhūnaṁ aḍḍhayojanikādibhedaṁ 1-
saṁghanavakassa usabhamattaṁ paññāpesuṁ. evaṁ paññattesu āsanesu saradatāpaso
tathāgatassa purato añjaliṁ paggayha "bhante mayhaṁ anuggahatthāya imaṁ pupphāsanaṁ
abhiruhathā"ti āha. nisīdi bhagavā pupphāsane. satthari nisinne dve aggasāvakā
sesabhikkhū ca attano attano pattāsane nisīdiṁsu. satthā "tesaṁ mahapphalaṁ
hotū"ti nirodhaṁ samāpajji. satthu samāpannabhāvaṁ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi
nirodhaṁ samāpajjiṁsu. tāpaso sattāhaṁ nirantaraṁ satthu pupphacchattaṁ dhārento
aṭṭhāsi. itare vanamūlaphalaṁ paribhuñjitvā sesakāle añjaliṁ paggayha aṭṭhaṁsu.
satthā sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhahitvā aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ
āmantesi "tāpasānaṁ pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti. thero sāvakapāramīñāṇe
ṭhatvā tesaṁ pupphāsanānumodanaṁ akāsi. tassa desanāvasāne satthā dutiyaṁ
aggasāvakaṁ anomattheraṁ āmantesi "tvampi imesaṁ dhammaṁ desehī"ti. sopi
tepiṭkaṁ buddhavacanaṁ sammasitvā tesaṁ dhammaṁ kathesi. dvinnampi desanāya
dhammābhisamayo nāhosi. atha satthā buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṁ ārabhi.

footnote: 1 ma. aḍḍhagāvutādibhedaṁ.

page number: 252

desanāvasāne ṭhapetvā saradatāpasaṁ avasesā sabbepi catusattatisahassajaṭilā
arahattaṁ pāpuṇiṁsu. satthā te "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. te tāvadeva
antarahitatāpasavesā aṭṭhaparikkhāradharā saṭṭhivassikatthero viya ahesuṁ.
saradatāpaso pana "aho vatāhampi ayaṁ nisabhatthero viya anāgate ekassa
buddhassa sāvako bhaveyyan"ti desanākāle uppannaparivitakkatāya aññavihito
hutvā maggaphalāni paṭivijjituṁ nāsakkhi. atha satthāraṁ vanditvā tathā paṇidhānaṁ
akāsi. satthā anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā "ito kappasatasahassādhikaṁ
ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ atikkamitvā gotamassa nāma sammāsambuddhassa aggasāvako
sāriputto nāma bhavissatī"ti byākaritvā dhammakathaṁ vatvā bhikkhusaṁghaparivāro
ākāsaṁ pakkhandi. saradatāpasopi sahāyassa sirivaḍḍhassa santikaṁ gantvā
"samma mayā anomadassissa bhagavato pādamūle anāgate uppajjanakassa
gotamasammāsambuddhassa aggasāvakaṭṭhānaṁ patthitaṁ, tavampi tassa dutiyasāvakaṭṭhānaṁ
patthehī"ti. sirivaḍḍho taṁ upadesaṁ sutvā 1- attano nivesanadvāre aṭṭhakarīsamattaṁ
ṭhānaṁ samatalaṁ kāretvā lājapañcamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanaṁ
maṇḍapaṁ kāretvā buddhāsanaṁ paññāpetvā bhikkhūnampi āsanāni paññāpetvā
mahantaṁ sakkārasammānaṁ sajjetvā saradatāpasena satthāraṁ nimantāpetvā sattāhaṁ
mahādānaṁ pavattetvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ mahārahehi vatthehi acchādetvā
dutiyasāvakabhāvāya paṇidhānaṁ akāsi. satthā tassa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ
disvā vuttanayena byākaritvā bhattānumodanaṁ katvā pakkāmi. sirivaḍḍho
haṭṭhapahaṭṭho yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā dutiyacittavāre kāmāvacaradevaloke
nibbatti. saradatāpaso cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
tato paṭṭhāya tesaṁ ubhinnampi antarā kammaṁ na kathitaṁ. amhākaṁ
pana bhagavato uppattito puretarameva saradatāpaso rājagahassa avidūre
upatissagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. taṁdivasamevassa
sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme moggaliyā brāhmaṇiyā kucchimhi

footnote: 1 ma. upadese ṭhatvā.

page number: 253

paṭisandhiṁ gaṇhi. tasmā moggallāno moggaliyā brāhmaṇiyā puttoti
moggallāno. moggaligottena jātoti vā moggallāno. atha vā
mātukumārikakāle tassā mātāpitūhi vuttaṁ "mā uggali mā uggalī"ti
vacanamupādāya 1- "muggalī"ti nāmaṁ, tassā muggaliyā puttoti moggallāno. atha
vā sotāpattimaggādimaggassa lābhe ādāne paṭivijjhane alaṁ samatthoti
moggallānoti. tāni kira dve kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā
ābaddhasahāyāneva. tesaṁ davinnaṁ ekadivasameva gabbhaparihāramadaṁsu. dasamāsaccayena
jātānampi tesaṁ chasaṭṭhi dhātiyo paṭṭhapesuṁ. nāmaggahaṇadivase
rūpasārībrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme jeṭṭhakulassa puttattā upatissoti
nāmaṁ kariṁsu. itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa puttattā kolitoti nāmaṁ
kariṁsu. te ubhopi mahatā parivārena vaḍḍhantā vuddhimanvāya sabbasippānaṁ
pāraṁ agamaṁsu.
athekadivasaṁ te rājagahe giraggasamajjaṁ passantā mahājanaṁ sannipatitaṁ
disvā ñāṇassa paripākaṁ gatattā yoniso ummujjantā "sabbepime oraṁ
vassasatāva maccumukhaṁ pavisantī"ti saṁvegaṁ paṭilabhitvā "amhehi mokkhadhammo
pariyesitabbo, tañca pariyesantehi ekā pabbajjā laddhuṁ vaṭṭatī"ti nicchayaṁ
katvā pañcamāṇavakasatehi saddhiṁ sañjayassa paribbājakassa santike pabbajiṁsu.
tesaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya sañjayo lābhaggayasaggappatto ahosi. te
katipāheneva sabbaṁ sañjayassa samayaṁ parimajjitvā tattha sāraṁ adisvā tato
nibbijjitvā tattha tattha paṇḍitasammate samaṇabrāhmaṇe pañhaṁ pucchanti, te
tehi puṭṭhā na sampādenti. aññadatthu teyeva tesaṁ pañhaṁ vissajjenti.
evaṁ te mokkhaṁ pariyesantā katikaṁ akaṁsu "amhesu yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati,
so itarassa ārocetū"ti. tena ca samayena amhākaṁ satthari paṭhamābhisambodhiṁ 2-
patvā pavattitavaradhammacakke anupubbena uruvelakassapādike sahassajaṭile
dametvā rājagahe viharante ekadivasaṁ upatisso paribbājako paribbājakārāmaṁ

footnote: 1 sī., i. mā uggili mā uggilīti. 2 sī. paramābhisambodhiṁ.

page number: 254

gacchanto āyasmantaṁ assajittheraṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ disvā "na
mayā evarūpo ākappasampanno pabbajito diṭṭhapubbo, santadhammena nāma
ettha bhavitabban"ti sañjātapasādo pañhaṁ pucchituṁ āyasmantaṁ udikkhanto
piṭṭhito anubandhi. theropi laddhapiṇḍapāto paribhuñjituṁ patirūpaṁ okāsaṁ
gato. paribbājako attano paribbājakapīṭhaṁ paññāpetvā adāsi.
bhattakiccapariyosāne cassa attano kuṇḍikāya udakaṁ adāsi. evaṁ so
ācariyavattaṁ katvā katabhattakiccena therena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā "ko vā
te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī"ti pucchi. thero sammāsambuddhaṁ
apadisi. puna tena "kiṁ vādī panāyasmato satthā"ti puṭṭho "imassa
sāsanassa gambhīrataṁ dassessāmī"ti attano navakabhāvaṁ pavedetvā saṅkhepavasena
cassa sāsanadhammaṁ kathento "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1- gāthamāha. paribbājako
paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattimaggaphale 2- patiṭṭhahi.
itaraṁ padadvayaṁ sotāpannakāle niṭṭhāsi. gāthāpariyosāne pana sotāpanno
hutvā uparivisese apavattante "bhavissati ettha kāraṇan"ti sallakkhetvā
theraṁ āha "mā bhante upari dhammadesanaṁ vaḍḍhayittha, ettakameva alaṁ, kahaṁ
amhākaṁ satthā vasatī"ti. veḷuvaneti. "bhante tumhe purato gacchatha, ahaṁ
mayhaṁ sahāyassa katapaṭiññaṁ mocetvā taṁ gahetvā āgamissāmī"ti
pañcapatiṭṭhitena vanditvā padakkhiṇaṁ katvā theraṁ uyyojetvā paribbājakārāmaṁ
agamāsi.
kolitaparibbājako taṁ dūrato va āgacchantaṁ disvā "mukhavaṇṇo na
aññadivasesu viya addhānena amataṁ adhigataṁ bhavissatī"ti tenevassa visesādhigamaṁ
sambhāvetvā amatādhigamaṁ pucchi. sopissa "āvuso amatamadhigatan"ti paṭijānitvā
tameva gāthaṁ abhāsi. gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
āha "kahaṁ no satthā"ti. veḷuvaneti. tena hi āvuso āyāma, satthāraṁ
passissāmāti. upatisso sabbakālampi ācariyapūjako va, tasmā sañjayassa

footnote: 1 vi. mahā. 4/61/53, khu. apa. 32/286/36. 2 sotāpattimagge (mano. pū. 1/143).

page number: 255

satthu guṇe pakāsetvā tampi satthu santikaṁ netukāmo ahosi. so
lābhāsāpakato antevāsikabhāvaṁ anicchanto "na sakkomi cāṭi hutvā
udakasiñcanaṁ hotun"ti paṭikkhipi. te anekehi kāraṇehi taṁ saññāpetuṁ
asakkontā attano ovāde vattamānehi aḍḍhateyyasatehi antevāsikehi
saddhiṁ veḷuvanaṁ agamaṁsu. satthā te dūratova āgacchante disvā "etaṁ me
sāvakayugaṁ bhavissati, aggaṁ bhaddayugan"ti vatvā tesaṁ parisāya cariyavasena dhammaṁ
desetvā arahatte patiṭṭhāpetvā ehibhikkhubhāvena upasampadaṁ adāsi. yathā
tesaṁ evaṁ aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṁ āgatameva. uparimaggattayakiccaṁ
pana na niṭṭhāsi. kasmā? sāvakapāramīñāṇassa mahantatāya.
tesu āyasmā mahāmoggallāno pabbajitato sattame divase
magadharaṭṭhe kallavālagāme samaṇadhammaṁ karonto thinamiddhe okkamante
satthārā saṁvejito thinamiddhaṁ vinodetvā dhātukammaṭṭhānaṁ 1- suṇanto eva
uparimaggattayaṁ adhigantvā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ pāpuṇi. āyasmā
sāriputto pabbajjāya addhamāsaṁ atikkamitvā satthārā saddhiṁ rājagahe
sūkarakhataleṇe viharanto attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa
vedanāpariggahasuttante 2- desiyamāne desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā parassa
vaḍḍhitaṁ bhattaṁ bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ pāpuṇi. iti
dvinnaṁ aggasāvakānaṁ satthu samīpe eva sāvakapāramīñāṇaṁ matthakaṁ pattaṁ.
evaṁ pattasāvakapāramīñāṇo āyasmā sāriputto "kena kammena ayaṁ
sampatti laddhā"ti āvajjento taṁ ñatvā pītisomanassavasena udānaṁ
udānento "himavantassa avidūre"tiādimāha. tena vuttaṁ:-
[141] "himavantassa avidūre lambako nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā"ti.
tattha himavantassāti himo assa atthīti himavā, tassa himavantassa
avidūre samīpe, himālayapaṭibaddhavaneti attho. lambako nāma pabbatoti

footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/61/71-2. 2 maßēéa. 13/4/179.

page number: 256

evaṁnāmako paṁsumissakapabbato. assamo sukato mayhanti tasmiṁ lambake
pabbate mayhaṁ mamatthāya kato assamo araññavāso āsamantato samoti
assamo. natthi paviṭṭhānaṁ samo parissamo etthāti vā assamo, so
itthambhūto araññavāso suṭṭhu kato, rattiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭimaṇḍapādivasena
sundarenākārena katoti. attho. paṇṇasālāti usīrapabbajādīhi paṇṇehi
chāditā nivasanapaṇṇasālāti attho.
[142] uttānakūlā nadikā supatitthā manoramā
susuddhapulinākiṇṇā avidūre mamassamaṁ.
tattha uttānakūlāti agambhīrā nadī. supatitthāti sundarapatitthā.
manoramāti manallīnā manāpā. susuddhapulinākiṇṇāti suṭṭhu dhavalamuttādala 1-
sadisavālukākiṇṇā gahanībhūtāti attho. sā itthambhūtā nadikā kunnadī mamassamaṁ
mayhaṁ assamassa avidūre samīpe ahosīti attho. "assaman"ti ca sattamyatthe
upayogavacananti veditabbaṁ.
[143] asakkharā apabbhārā sādu appaṭigandhikā
sandatī nadikā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
tattha asakkharāti "pulinākiṇṇā"ti vuttattā asakkharā sakkharavirahitā.
apabbhārāti pabbhāravirahitā, agambhīrakūlāti attho. sādu appaṭigandhikāti
sādurasodakā duggandharahitā mayhaṁ assamapadaṁ sobhayantī nadikā khuddakanadī
sandati pavattatīti attho.
[144] kumbhīlā makarā cettha susumārā ca kacchapā
sandati nadikā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
tattha kumbhīlamacchā makaramacchā ca susumārā caṇḍamacchā ca
kacchapamacchā ca ettha etissaṁ nadiyaṁ kīḷantā ahesunti sambandho. mamassamaṁ
sobhayantā nadikā khuddakanadī sandati pavattatīti sambandho.

footnote: 1 sī.... jāla...

page number: 257

[145] pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
vaggaḷā 1- papatāyantā sobhayanti mamassamaṁ.
pāṭhīnamacchā ca pāvusā macchā ca balajamacchā muñjamacchā rohitamacchā
ca vaggaḷamacchā ca ete sabbe macchajātikā ito cito ca papatāyantā
nadiyā saddhiṁ pavattantā mama assamapadaṁ sobhayantīti attho.
[146] ubho kūlesu nadiyā pupphino phalino dumā
ubhato abhilambantā sobhayanti mamassamaṁ.
tattha ubho kūlesūti tassā nadiyā ubhosu passesu dhuvapupphino
dhuvaphalino rukkhā ubhato abhilambantā nadiyā ubho tīre heṭṭhā onamantā
mama assamaṁ sobhayantīti attho.
[147] ambā sālā ca tilakā pāṭalī sinduvārakā
dibbagandhā sampavanti pupphitā mama assame.
tattha ambāti madhupiṇḍiambā ca sālarukkhā ca tilakarukkhā ca
pāṭalirukkhā ca sinduvārakarukkhā ca ete rukkhā niccakālaṁ pupphitā pupphantā.
dibbā gandhā iva mama assame sugandhā sampavanti samantato pavāyantīti attho.
[148] campakā saḷalā nīpā nāgapunnāgaketakā
dibbagandhā sampavanti pupphitā mama assame.
tattha campakarukkhā ca saḷalarukkhā ca suvaṇṇavaṭṭalasadisapupphā nīparukkhā
ca nāgarukkhā ca punnāgarukkhā ca sugandhayantā ketakarukkhā ca ete sabbe
rukkhā dibbā gandhāriva mama assame pupphitā phullitā sampavanti sugandhaṁ
suṭṭhu pavāyantīti attho.
[149] adhimuttā asokā ca bhaginīmālā ca pupphitā
aṅkolā bimbijālā ca pupphitā mama assame.

footnote: 1 sī. vaggulā.

page number: 258

tattha pupphitā adhimuttakarukkhā ca pupphitā asokarukkhā ca pupphitā
bhaginīmālā ca pupphitā aṅkolā ca pupphitā bimbijālā ca ete rukkhā mama
assame phullitā sobhayantīti sambandho.
[150] ketakā kandali 1- ceva godhukā tiṇasūlikā
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
tattha ketakāti sugandhaketakagacchā ca. kandalirukkhā ca godhukarukkhā ca
tiṇasūlikagacchā ca ete sabbe rukkhajātikā dibbagandhaṁ pavāyamānā mama
assamaṁ sakalaṁ sobhayantīti attho.
[151] kaṇikārā kaṇṇikā ca asanā ajjunā bahū
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
ete kaṇikārādayo rukkhā mama assamaṁ sakalaṁ sobhayantā dibbagandhaṁ
sampavāyantīti sambandho.
[152] punnāgā giripunnāgā koviḷārā ca pupphitā
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
punnāgādayo rukkhā dibbagandhaṁ pavāyamānā mama assamaṁ sobhayantīti
attho.
[153] uddālakā ca kuṭajā kadambā vakulā 2- bahū
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
uddālakādayo rukkhā dibbagandhaṁ vāyamānā mama assamaṁ sobhayantīti
sambandho.
[154] āḷakā isimuggā ca kadalimātuluṅgiyo
gandhodakena saṁvaḍḍhā phalāni dhārayanti te.
tattha ete āḷakādayo gacchā candanādisugandhagandhodakena vaḍḍhitvā
suvaṇṇaphalāni dhārentā mama assamaṁ sobhayantīti attho.

footnote: 1 sī., i. kadalī. 2 sī., ma. bakulā.

page number: 259

[155] aññe pupphanti padumā aññe jāyanti kesarī
aññe opupphā padumā pupphitā taḷāke tadā.
tattha aññe pupphanti padumāti mama assamassa avidūre taḷāke
aññe ekacce padumā pupphanti, ekacce kesarī padumā jāyanti nibbattanti,
ekacce padumā opupphā vigalitapattakesarāti attho.
[156] gabbhaṁ gaṇhanti padumā niddhāvanti muḷāliyo
siṅghāṭipattamākiṇṇā sobhanti taḷāke tadā.
tattha gabbhaṁ gaṇhanti padumāti tadā tāpasena hutvā mama vasanasamaye
ekacce padumā taḷākabbhantare makulapupphādayo gaṇhanti. muḷāliyo padumamūlā
niddhāvanti ito kaddamabbhantarato hatthidāṭhā viya gacchantīti attho.
pattapupphamākiṇṇā gahanībhūtā siṅghāṭiyo sobhayantīti attho.
[157] nayitā ambagandhī ca uttalī bandhujīvakā
dibbagandhā sampavanti pupphitā taḷāke tadā.
tadā mama vasanasamaye taḷākassa samīpe nayitā ca gacchā ambagandhī
ca gacchā uttalī nāma gacchā ca bandhujīvakā ca ete sabbe gacchā
pupphitā pupphadhāritā sugandhavāhakā taḷākaṁ sobhayantīti attho.
[158] pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
saṅkulā 1- maggurā 2- ceva vasanti taḷāke tadā.
tadā mama vasanasamaye nibbhītā pāṭhīnādayo macchā taḷāke vasantīti
sambandho.
[159] kumbhīlā suṁsumārā 3- ca tantigāhā ca rakkhasā
oguhā ajagarā ca vasanti taḷāke tadā.
tadā mama vasanasamaye mama assamasamīpe taḷāke ete kumbhīlādayo
macchā nibbhītā nirupaddavā vasantīti sambandho.

footnote: 1 chaßēéa. saṁgulā. 2 sī., i. makarā. 3 chaßēéa. susumārā.

page number: 260

[160] pārevatā ravihaṁsā cakkavākā nadīcarā
kokilā sukasāḷikā upajīvanti taṁ saraṁ.
tattha mama assamasamīpe saraṁ nissāya pārevatā pakkhī ca ravihaṁsā
pakkhī ca nadīcarā cakkavākapakkhī ca kokilā pakkhī ca sukapakkhī ca sāḷikāpakkhī
ca taṁ saraṁ upanissāya jīvantīti sambandho.
[161] kukutthakā kuḷīrakā vane pokkharasātakā
dindibhā suvapotā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
tattha kukutthakāti evaṁ nāmikā pakkhī ca. kuḷīrakāti evaṁ nāmikā
pakkhī ca. vane pokkharasātakā pakkhī ca dindibhā pakkhī ca suvapotā pakkhī
ca ete sabbe pakkhino taṁ mama assamasamīpe saraṁ nissāya jīvantīti
sambandho.
[162] haṁsā koñcā mayurā ca kokilā tambacūḷakā
pammakā 1- jīvaṁjīvā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
sabbe ete haṁsādayo pakkhino taṁ saraṁ upanissāya jīvanti jīvitaṁ
pālentīti attho.
[163] kosikā poṭṭhasīsā ca kurarā senakā bahū
mahākāḷā ca sakuṇā upajīvanti taṁ saraṁ.
tattha kosikā ca pakkhī poṭṭhasīsā ca pakkhī kurarā ca pakkhī senakā
ca pakkhī mahākāḷā ca pakkhī thale bahū pakkhino taṁ saraṁ tassa sarassa
samīpe jīvanti jīvikaṁ kappentīti attho.
[164] pasadā ca varāhā ca camarā gaṇḍakā bahū
rohiccā sukapotā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
tattha pasadādayo ete migā taṁ saraṁ tasmiṁ sarasamīpe, bhummatthe
upayogavacanaṁ, jīvitaṁ paripālentā viharantīti attho.

footnote: 1 sī. pampakā, ma. campakā.

page number: 261

[165] sīhabyagghā ca dīpī ca acchakokataracchakā
tidhā pabhinnamātaṅgā upajīvanti taṁ saraṁ
ete sīhādayo catuppadā sarasamīpe upaddavarahitā jīvantīti sambandho.
[166] kinnarā vānarā ceva athopi vanakammikā
cetā ca luddakā ceva upajīvanti taṁ saraṁ.
ettha ete evaṁnāmikā kinnarādayo sattā tasmiṁ sarasamīpe
vasantīti attho.
[167] tindukāni piyālāni madhuke kāsumāriyo 1-
dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.
tattha ete tindukādayo rukkhā dhuvaṁ hemantagimhavassānasaṅkhāte
kālattaye mama assamato avidūre ṭhāne madhuraphalāni dhārentīti sambandho.
[168] kosambā saḷalā nimbā sāduphalasamāyutā
dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.
tattha ete kosambādayo rukkhā sāraphalā madhuraphalā uttamaphalā samāyutā saṁ
suṭṭhu āyutā samaṅgībhūtā niccaṁ phaladhārino mama assamasamīpe sobhantīti attho.
[169] harītakā āmalakā ambajambuvibhītakā
kolā bhallātakā billā phalāni dhārayanti te.
te harītakādayo rukkhā mama assamasamīpe jātā niccaṁ phalāni dhārayantīti
sambandho.
[170] āluvā ca kaḷambā ca biḷālītakkaḷāni ca
jīvakā sutakā ceva bahukā mama assame.
ete āluvādayo mūlaphalā khuddā madhurasā mama assamasamīpe bahū santīti
sambandho.

footnote: 1 sī., i. madhukekā sumārayo, ma. madhukā kāsumārayo.

page number: 262

[171] assamassāvidūramhi taḷākāsuṁ 1- sunimmitā
acchodakā sītajalā supatitthā manoramā.
tattha assamassāvidūramhi assamassa samīpe sunimmitā suṭṭhu
ārohanaorohanakkhamaṁ katvā nimmitā acchodakā vippasannodakā sītajalā
sītodakā supatitthā sundaratitthā manoramā somanassakarā taḷākā āsuṁ
ahesunti attho.
[172] padumuppalasañchannā puṇḍarīkasamāyutā
mandālakehi sañchannā dibbagandho pavāyati.
tattha padumehi ca uppalehi ca sañchannā paripuṇṇā puṇḍarīkehi
samāyutā samaṅgībhūtā mandālakehi ca sañchannā gahanībhūtā taḷākā dibbagandhāni
upavāyanti samantato vāyantīti attho.
[173] evaṁ sabbaṅgasampanne pupphite phalite vane
sukate assame ramme viharāmi ahaṁ tadā.
tattha evaṁ sabbaṅgasampanneti sabbehi nadikādiavayavehi 2- sampanne
paripuṇṇe pupphaphalarukkhehi gahanībhūte vane sukate ramaṇīye assame araññāvāse
tadā tāpasabhūtakāle ahaṁ viharāmīti attho.
ettāvatā assamasampattiṁ dassetvā idāni attano sīlādiguṇasampattiṁ
dassento:-
[174] "sīlavā vattasampanno jhāyī jhānarato sadā
pañcābhiññābalappatto suruci nāma tāpaso"ti
āha.
tattha sīlavāti jhānasampayuttacatupārisuddhisīlasadisehi pañcahi sīlehi
sampuṇṇoti attho. vattasampannoti "ito paṭṭhāya gharāvāsaṁ pañca kāmaguṇe

footnote: 1 sī. taḷākāpi. 2 sī., i. natikādiavayavehi.

page number: 263

vā na sevissāmī"ti vattasamādānena sampanno. jhāyīti lakkhaṇūpanijjhāna-
ārammaṇūpanijjhānehi jhāyī jhāyanasīlo. jhānaratoti etesu jhānesu rato sallīno
sadā sampuṇṇo. pañcābhiññābalappattoti iddhividhadibbasotaparacittavijānana-
pubbenivāsānussatidibbacakkhusaṅkhātāhi pañcahi abhiññāhi visesapaññāhi
balasampanno, paripuṇṇoti attho. nāmena suruci nāma tāpaso hutvā
viharāmīti sambandho.
ettakena attano guṇasampattiṁ dassetvā parisasampattiṁ dassento:-
[175] "catuvīsasahassāni sissā mayhaṁ upaṭṭhahuṁ
sabbe maṁ brāhmaṇā ete jātimanto yasassino"ti-
ādimāha.
tattha ete sabbe catuvīsatisahassabrāhmaṇā mayhaṁ sissā jātimanto
jātisampannā yasassino parivārasampannā maṁ upaṭṭhahunti sambandho.
[176] lakkhaṇe itihāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe
padakā veyyākaraṇā sadhamme pāramiṁ gatā.
tattha lakkhaṇeti lakkhaṇasatthe. sabbalokiyānaṁ itthipurisānaṁ "imehi
lakkhaṇehi samannāgatā dukkhitā bhavanti, imehi sukhitā bhavantī"ti. lakkhaṇaṁ jānāti. 1-
tappakāsako gantho lakkhaṇaṁ, tasmiṁ lakkhaṇe ca. itihāseti "itiha āsa itiha
āsā"ti vuttavacanapaṭidīpake ganthe. lakkhaṇe ca itihāse ca pāramiṁ pariyosānaṁ
gatāti sambandho. rukkhapabbatādīnaṁ nāmappakāsakaganthaṁ "nighaṇḍū"ti vuccati
keṭubheti kiriyākappavikappānaṁ kavīnaṁ upakārako gantho. nighaṇḍuyā saha vattatīti
sanighaṇḍu, keṭubhena saha vattatīti sakeṭubhaṁ, tasmiṁ sanighaṇḍusakeṭubhe vedattaye
pāramiṁ gatāti sambandho. padakāti nāmapadasamāsataddhitākhyātakitakādipadesu chekā.
veyyākaraṇāni candapāṇinīyakalāpādibyākaraṇe chekā. sadhamme pāramiṁ gatāti
attano dhamme brāhmaṇadhamme vedattaye pāramiṁ pariyosānaṁ gatā pattāti attho.

footnote: 1 sī. jānanā.

page number: 264

[177] uppātesu nimittesu lakkhaṇesu ca kovidā
paṭhabyā bhūmantalikkhe mama sissā susikkhitā.
tattha ukkāpātabhūmikampādikesu uppātesu ca subhanimittāsubhanimittesu ca
itthilakkhaṇapurisalakkhaṇamahāpurisalakkhaṇesu ca kovidā chekā. paṭhaviyā ca bhūmiyā ca
sakalaloke ca antalikkhe ākāse cāti sabbattha mama sissā susikkhitā.
[178] appicchā nipakā ete appāhārā alolupā
ākiñcaññaṁ patthayantā parivārenti maṁ sadā.
tattha appicchāti appakenāpi yāpentā. nipakāti nepakkasaṅkhātāya
paññāya samannāgatā. appāhārāti ekāhārā ekabhattikāti attho. alolupāti
lolupataṇhāya appavattanakā. lābhālābhenāti lābhena ca santuṭṭhā somanassā
ete mama sissā sadā niccakālaṁ maṁ parivārenti upaṭṭhahantīti attho.
[179] jhāyī jhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
ākiñcaññaṁ patthayantā parivārenti maṁ sadā.
tattha jhāyīti lakkhaṇūpanijjhānāarammaṇūpanijjhānehi samannāgatā.
jhāyanasīlā vā. jhānaratāti tesu ca jhānesu ratā allīnā. dhīrāti
dhitisampannā. santacittāti vūpasantamanā. samāhitāti ekaggacittā. ākiñcaññanti
nippalibodhabhāvaṁ. patthayantāti icchantā. itthambhūtā me sissā sadā maṁ
parivārentīti sambandho.
[180] abhiññāpāramippattā pettike gocare ratā
antalikkhacarā dhīrā parivārenti maṁ sadā.
tattha abhiññāpāramippattāti pañcasu abhiññāsu pāramiṁ pariyosānaṁ
pattā pūritāti attho. pettike gocare ratāti buddhānuññātāya
aviññattiyā laddhe āhāre ratāti attho. antalikkhacarāti antalikkhena

page number: 265

ākāsena gacchantā āgacchantā cāti attho. dhīrāti thirabhūtā 1- sīhabyagghādiparissaye
acchambhitasabhāvāti attho. evaṁbhūtā mama tāpasā sadā maṁ parivārentīti attho.
[181] saṁvutā chasu dvāresu anejā rakkhitindriyā
asaṁsaṭṭhā ca te dhīrā mama sissā durāsadā.
tattha cakkhādīsu chasu dvāresu rūpādīsu chasu ārammaṇesu saṁvutā pihitā
paṭicchannā, rakkhitagopitadvārāti attho. anejā nittaṇhā rakkhitindriyā
gopitacakkhādiindriyā asaṁsaṭṭhā ñātīhi gahaṭṭhehi amissībhūtāti attho. durāsadāti
duṭṭhu āsadā, āsādetuṁ ghaṭṭetuṁ asakkuṇeyyā ayoggāti attho.
[182] pallaṅkena nisajjāya ṭhānacaṅkamanena ca
vītināmenti te rattiṁ mama sissā durāsadā.
tattha mama sissā pallaṅkena ūrubaddhāsanena seyyaṁ vihāya nisajjāya
ca ṭhānena ca caṅkamena ca sakalaṁ rattiṁ visesena atināmenti atikkāmentīti
sambandho.
[183] rajanīye na rajjanti dussanīye na dussare
mohanīye na muyhanti mama sissā durāsadā.
te itthambhūtā mama sissā tāpasā rajanīye rajjitabbe vatthusmiṁ
na rajjanti rajjaṁ na uppādenti. dussanīye dussitabbe dosaṁ
uppādetuṁ yutte vatthumhi na dussare dosaṁ na karonti. mohanīye mohituṁ
yutte vatthumhi na muyhanti mohaṁ na karonti. paññāsampayuttā bhavantīti
attho.
[184] iddhiṁ vīmaṁsamānā te vattanti niccakālikaṁ
paṭhaviṁ te pakampenti sārambhena durāsadā.
te mama sissā "ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko
hotī"tiādikaṁ 2- iddhivikubbanaṁ niccakālikaṁ vīmaṁsamānā vattantīti sambandho. te

footnote: 1 sī. vīrabhūtā. 2 khu. paṭi. 31/102/115.

page number: 266

mama sissā ākāsepi udakepi paṭhaviṁ nimminitvā iriyāpathaṁ pakampentīti attho.
sārambhena yugaggāhena kalahakaraṇena na āsādetabbāti attho.
[185] kīḷamānā ca te sissā kīḷanti jhānakīḷitaṁ
jambuto phalamānenti mama sissā durāsadā.
te mama sissā kīḷamānā paṭhamajjhānādikīḷaṁ kīḷanti laḷanti ramantīti
attho. jambuto phalamānentīti himavantamhi satayojanubbedhajamburukkhato
ghaṭappamāṇaṁ jambuphalaṁ iddhiyā gantvā ānentīti attho.
[186] aññe gacchanti goyānaṁ aññe pubbavidehakaṁ
aññe ca uttarakuruṁ esanāya durāsadā.
tesaṁ mama sissānaṁ antare aññe ekacce goyānaṁ aparagoyānaṁ
dīpaṁ gacchanti, ekacce pubbavidehakaṁ dīpaṁ gacchanti, ekacce uttarakuruṁ dīpaṁ
gacchanti, te durāsadā etesu ṭhānesu esanāya gavesanāya paccayapariyesanāya
gacchantīti sambandho.
[187] purato pesenti khāriṁ pacchato ca vajanti te
catuvīsasahassehi chāditaṁ hoti ambaraṁ.
te mama sissā ākāsena gacchamānā khāriṁ tāpasaparikkhārabharitaṁ kājaṁ
purato pesenti paṭhamaṁ abhimukhañca taṁ pesetvā sayaṁ tassa pacchato gacchantīti
attho. evaṁ gacchamānehi catuvīsasahassehi tāpasehi ambaraṁ ākāsatalaṁ chāditaṁ
paṭicchannaṁ hotīti sambandho.
[188] aggipākī anaggī ca dantodukkhalikāpi ca
asmena koṭṭitā keci pavattaphalabhojanā.
tattha keci ekacce mama sissā aggipākī phalāphalapaṇṇādayo pacitvā
khādanti, ekacce anaggī aggīhi apacitvā āmakameva khādanti, ekacce
dantikā dantehiyeva tacaṁ uppāṭetvā khādanti. ekacce udukkhalikā
udukkhalehi koṭṭetvā khādanti. ekacce asmena koṭṭitā pāsāṇena
koṭṭetvā khādanti. ekacce sayaṁpatitaphalāhārāti sambandho.

page number: 267

[189] udakorohaṇā keci sāyaṁ pāto sucīratā
toyābhisecanakarā mama sissā durāsadā.
durāsadā mama sissā keci sucīratā suddhikāmā sāyaṁ pāto ca
udakorohaṇā udakapavesakāti attho. keci toyābhisecanakarā udakena attani
abhisiñcanakarāti attho.
[190] parūḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
gandhitā sīlagandhena mama sissā durāsadā.
tattha te durāsadā mama sissā kacchesu ubhayakacchesu ca hatthapādesu
ca parūḷhā sañjātā, dīghanakhalomāti attho. khurakammarahitattā amaṇḍitā
apasādhitāti adhippāyo. paṅkadantāti iṭṭhakacuṇṇakhīrapāsāṇacuṇṇādīhi
dhavalamakatattā malaggahitadantāti attho. rajassirāti telamakkhanādirahitattā
dhūlīhi makkhitasīsāti attho. gandhitā sīlagandhenāti jhānasamādhisamāpattīhi
sampayuttasīlena samaṅgībhūtattā lokiyasīlagandhena sabbattha sugandhībhūtāti attho.
mama sissā durāsadāti imehi vuttappakāraguṇehi samannāgatattā āsādetuṁ
ghaṭṭetuṁ asakkuṇeyyā mama sissāti sambandho.
[191] pātova sannipatitvā jaṭilā uggatāpanā
lābhālābhaṁ pakittetvā gacchanti ambare tadā.
tattha pātova sannipatitvāti sattamyatthe topaccayo, 1- pātarāsakāleyeva
mama santike rāsibhūtāti attho. uggatāpanā pākaṭatapā patthaṭatapā jaṭilā
jāṭādhārino tāpasā. lābhālābhaṁ pakittetvā khuddake ca mahante ca lābhe
pākaṭe katvā tadā tasmiṁ kāle ambare ākāsatale gacchantīti sambandho.
[192] puna tesaṁyeva guṇe pakāsento etesaṁ pakkamantānantiādimāha.
tattha ākāse vā thale vā pakkamantānaṁ gacchantānaṁ etesaṁ
tāpasānaṁ vākacīrajanito mahāsaddo pavattatīti attho. muditā honti

footnote: 1 ma. sattamyatthe paccattavacanaṁ.

page number: 268

devatāti evaṁ mahāsaddaṁ pavattetvā gacchantānaṁ ajinacammasaddena santuṭṭhā
"sādhu sādhu ayyā"ti somanassajātā devatā muditā santuṭṭhā hontīti
sambandho.
[193] disodisanti te isayo antalikkhacarā ākāsacārino
dakkhiṇādisānudisaṁ pakkamanti gacchantīti sambandho. sake balenupatthaddhāti
attano sarīrabalena vā jhānabalena vā samannāgatā yadicchakaṁ yattha yattha
gantukāmā, tattha tattheva gacchantīti sambandho.
[194] puna tesamevānubhāvaṁ pakāsento paṭhavīkampakā etetiādimāha.
tadā ete sabbattha icchācārā paṭhavīkampakā medanīsañcalanajātikā
nabhacārino ākāsacārino. uggatejāti uggatatejā patthaṭatejā duppasahā
pasayha abhibhavitvā pavattituṁ asakkuṇeyyāti duppasahā. sāgarova akhobhiyāti
aññehi akhobhiyo anāluḷito sāgaro iva samuddo viya aññehi akhobhiyā
kampetuṁ asakkuṇeyyā hontīti sambandho.
[195] ßēhānacaṅkamino kecīti tesaṁ mama sissānaṁ antare ekacce
isayo ṭhāniriyāpathacaṅkamaniriyāpathasampannā ekacce isayo nesajjikā
nisajjiriyāpathasampannā ekacce isayo pavattabhojanā sayaṁpatitapaṇṇāhārā
evarūpehi guṇehi yuttattā durāsadāti sambandho.
[196] te sabbe thomento mettāvihārinotiādimāha. tattha
"aparimāṇesu cakkavāḷesu aparimāṇā sattā sukhī hontū"tiādinā
sinehalakkhaṇāya mettāya pharitvā viharanti, attabhāvaṁ pavattentīti
mettāvihārino ete mama sissāti attho. sabbe te isayo sabbapāṇinaṁ
sabbesaṁ sattānaṁ hitesī hitagavesakā. anattukkaṁsakā attānaṁ na ukkaṁsakā
amānino kassaci kañci puggalaṁ na vambhenti nīcaṁ katvā na maññantīti
attho.
[197] te mama sissā sīlasamādhisamāpattiguṇayuttattā sīharājā iva
achambhītā nibbhayā gajarājā iva hatthirājā viya thāmavā sarīrabalajhānabalasampannā

page number: 269

byaggharājā iva durāsadā ghaṭṭetumasakkuṇeyyā mama santike āgacchantīti
sambandho.
[198] tato attano ānubhāvassa dassanalesena pakāsento
vijjādharātiādimāha. tattha mantasajjhāyādivijjādharā ca rukkhapabbatādīsu vasantā
bhummadevatā ca bhūmaṭṭhathalaṭṭhā nāgā ca gandhabbadevā ca caṇḍā rakkhasā
ca kumbhaṇḍā devā ca dānavā devā ca icchiticchitanimmānasamatthā garuḷā
ca taṁ saraṁ upajīvantīti sambandho, tasmiṁ sare sarassa samīpe vasantīti attho.
[199] punapi tesaṁyeva attano sissatāpasānaṁ guṇe vaṇṇento
te jaṭā khāribharitātiādimāha. taṁ sabbaṁ uttānatthameva. khāribhāranti
udañcanakamaṇḍaluādikaṁ tāpasaparikkhāraṁ.
[207] punapi attano guṇe pakāsento uppāte supine cāpītiādimāha.
tattha brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gatattā nakkhattapāṭhe ca chekattā
"imassa rājakumārassa uppannanakkhattaṁ subhaṁ asubhan"ti uppātalakkhaṇe
ca supine ca pavattiṁ pucchitena "idaṁ supinaṁ subhaṁ, idaṁ asubhan"ti
supinanipphattikathane ca sabbesaṁ itthipurisānaṁ hatthapādalakkhaṇakathane ca suṭṭhu
sikkhito sakalajambudīpe pavattamānaṁ mantapadaṁ lakkhaṇamantakoṭṭhāsaṁ sabbaṁ
ahaṁ tadā mama tāpasakāle dhāremīti sambandho.
[208] attano byākaraṇaṁ buddhaguṇapubbaṅgamaṁ pakāsento anomadassītiādimāha.
tattha na omakanti anomaṁ. maṁsacakkhudibbacakkhusamantacakkhudhammacakkhubuddhacakkhūhi
sabbasattānaṁ passanaṁ dassanaṁ nāma, anomaṁ dassanaṁ yassa
bhagavato so bhagavā anomadassī. bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā lokassa
jeṭṭhaseṭṭhattā lokajeṭṭho usabho nisabho āsabhoti tayo gavajeṭṭhakā. tattha
gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako nisabho, gavasatasahassajeṭṭhako āsabho,
narānaṁ āsabho narāsabho, paṭividdhasabbadhammo sambuddho vivekakāmo ekībhāvaṁ
icchanto himavantaṁ himālayapabbataṁ upāgamīti sambandho.

page number: 270

[209] ajjhogāhetvā himavantanti himavantasamīpaṁ ogāhetvā
pavisitvāti attho. sesaṁ uttānatthameva.
[210-1] jalitaṁ jalamānaṁ indīvarapupphaṁ iva hutāsanaṁ homassa
āsanaṁ ādittaṁ ābhāyutaṁ aggikkhandhaṁ iva gagane ākāse jotamānaṁ vijju
iva suṭṭhu phullaṁ sālarājaṁ iva nisinnaṁ lokanāyakaṁ addasanti sambandho.
[213] devānaṁ devo devadevo, taṁ devadevaṁ disvāna tassa lakkhaṇaṁ
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasañjānanakāraṇaṁ. "buddho nu kho na vā buddho"ti
upadhārayiṁ vicāresiṁ. cakkhumaṁ pañcahi cakkhūhi cakkhumantaṁ jinaṁ kena kāraṇena
passāmīti sambandho.
[214] caraṇuttame uttamapādatale sahassārāni cakkalakkhaṇāni
dissanti, ahaṁ tassa bhagavato tāni lakkhaṇāni disvā tathāgate niṭṭhaṁ gacchiṁ
sanniṭṭhānaṁ agamāsiṁ, nissandeho āsinti attho. sesaṁ uttānatthameva.
[218] sayambhū sayameva bhūtā. amitodaya amitānaṁ aparimāṇānaṁ
guṇānaṁ udaya uṭṭhānaṭṭhāna, idaṁ padadvayaṁ ālapanameva. imaṁ lokaṁ imaṁ
sattalokaṁ saṁ suṭṭhu uddharasi saṁsārato uddharitvā nibbānathalaṁ pāpesīti
attho. te sabbe sattā tava dassanaṁ āgamma āgantvā kaṅkhāsotaṁ
vicikicchāmahoghaṁ taranti atikkamantīti sambandho.
[219] bhagavantaṁ thomento tāpaso tuvaṁ satthātiādimāha. tattha
bhante sabbaññu tuvaṁ sadevakassa lokassa satthā ācariyo uttamaṭṭhena
tvameva ketu ucco, sakalaloke pakāsanaṭṭhena tvameva dhajo, lokattaye
uggatattā tvameva yūpo ussāpitathambhasadiso, pāṇinaṁ sabbasattānaṁ tvameva
parāyano uttamagamanīyaṭṭhānaṁ 1- tvameva patiṭṭhā patiṭṭhaṭṭhānaṁ lokassa
mohandhakāravidhamanato tvameva dīpo telapadīpo viya dvipaduttamo dvipadānaṁ
devabrahmamanussānaṁ uttamo seṭṭhoti sambandho.

footnote: 1 sī. uttamapatiṭṭhānaṁ.

page number: 271

[220] puna bhagavantaṁyeva thomento sakkā samudde udakantiādimāha.
tattha caturāsītiyojanasahassagambhīre samudde udakaṁ āḷhakena pametuṁ minituṁ
sakkā bhaveyya, bhante sabbaññu tava ñāṇaṁ "ettakaṁ pamāṇan"ti pametave
minituṁ na tveva sakkāti attho.
[221] tulamaṇḍale tulapañjare ṭhapetvā paṭhaviṁ medaniṁ dhāretuṁ sakkā,
bhante sabbaññu tava ñāṇaṁ dhāretuṁ na tu eva sakkāti sambandho.
[222] bhante sabbaññu ākāso 1- sakalantalikkhaṁ rajjuyā vā
aṅgulena vā minituṁ sakkā bhaveyya, tava pana ñāṇaṁ ñāṇākāsaṁ na tu eva
pametave minituṁ sakkāti attho.
[223] mahāsamudde udakanti caturāsītiyojanasahassagambhīre sāgare
akhilaṁ udakañca, catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalaṁ akhilaṁ paṭhaviñca jahe
jaheyya atikkameyya samaṁ kareyya buddhassa ñāṇaṁ upādāya gahetvā tuleyya
samaṁ kareyya. upamāto upamāvasena na yujjare na yojeyyuṁ. 2- Ñāṇameva
adhikanti attho.
[224] cakkhuma pañcahi cakkhūhi cakkhumanta, ālapanametaṁ. saha devehi
pavattassa lokassa, bhummatthe sāmivacanaṁ. sadevake lokasmiṁ antare yesaṁ
yattakānaṁ sattānaṁ cittaṁ pavattati. ete tattakā sacittakā sattā tava
ñāṇamhi antojālagatā ñāṇajālasmiṁ anto paviṭṭhāti sambandho, ñāṇajālena
sabbasatte passasīti attho.
[225] bhante sabbaññu sabbadhammajānanaka tvaṁ yena ñāṇena
catumaggasampayuttena sakalaṁ uttamaṁ bodhiṁ nibbānaṁ patto adhigato asi bhavasi,
tena ñāṇena paratitthiye aññatitthiye maddasī abhibhavasīti sambandho.
[226] tena tāpasena thomitākāraṁ pakāsentā dhammasaṅgāhakā therā
imā gāthā thavitvānāti āhaṁsu. tattha imā gāthāti ettakāhi gāthāhi

footnote: 1 sī., i. ākāsaṁ. 2 sī., i. na yojeyyu.

page number: 272

thavitvāna thomanaṁ katvāna nāmena suruci nāma tāpaso sesaṭṭhakathāsu 1- pana
"saradamāṇavo"ti āgato. so aṭṭhakathānayato pāṭhoyeva pamāṇaṁ, atha vā
sundarā ruci ajjhāsayo nibbānālayo assāti suruci. sarati gacchati
indriyadamanāya pavattatīti sarado, iti dvayampi tasseva nāmaṁ. so surucitāpaso
ajinacammaṁ pattharitvāna paṭhaviyaṁ nisīdi, accāsannādayo cha nisajjadose
vajjetvā sarado nisīdīti attho.
[227] tattha nisinno tāpaso tassa bhagavato ñāṇameva thomento
cullāsītisahassānītiādimāha. tattha cullāsītisahassānīti caturāsītisahassāni
girirājā merupabbatarājā mahaṇṇave sāgare ajjhogāḷho adhiogāḷho
paviṭṭho tāvadeva tattakāni caturāsītisahassāni accuggato atiuggato idāni
pavuccatīti sambandho.
[228] tāva accuggato tathā atiuggato neru, so mahāneru
āyato uccato ca vitthārato ca evaṁ mahanto nerurājā koṭisatasahassiyo
saṅkhāṇubhedena cuṇṇito cuṇṇavicuṇṇaṁ kato asi.
[229] bhante sabbaññu tava ñāṇaṁ lakkhe ṭhapiyamānamhi ñāṇe sataṁ
vā sahassaṁ vā satasahassaṁ vā ekekaṁ binduṁ katvā ṭhapite tadeva mahānerussa
cuṇṇaṁ khayaṁ gaccheyya, tava ñāṇaṁ pametave pamāṇaṁ kātuṁ eva na sakkāti
sambandho.
[230] sukhumacchikena sukhumacchiddena jālena yo sakalamahāsamudde udakaṁ
parikkhipe samantato parikkhaṁ kareyya, evaṁ parikkhite ye keci pāṇā udake
jātā sabbe te antojālagatā siyuṁ bhaveyyunti attho.
[231] tamupameyyaṁ dassento tatheva hītiādimāha. tattha yathā udajā
pāṇā antojālagatā honti, tatheva mahāvīra mahābodhiadhigamāya vīriyakara. ye
keci puthu anekā titthiyā micchā titthakarā diṭṭhigahaṇapakkhandā diṭṭhisaṅkhātagahaṇaṁ

footnote: 1 mano. pū. 1/135.

page number: 273

paviṭṭhā parāmāsena sabhāvato parato āmasanalakkhaṇāya diṭṭhiyā mohitā
pihitā santi.
[232] tava suddhena nikkilesena ñāṇena anāvaraṇadassinā sabbadhammānaṁ
āvaraṇarahitadassanasīlena ete sabbe titthiyā antojālagatā ñāṇajālassanto
pavesitā vā tathevāti sambandho. Ñāṇaṁ te nātivattareti tava ñāṇaṁ te
titthiyā nātikkamantīti attho.
[233] evaṁ vuttathomanāvasāne bhagavato attano byākaraṇārabbhaṁ dassetuṁ
bhagavā tamhi samayetiādimāha. tattha yasmiṁ samaye tāpaso bhagavantaṁ thomesi,
tasmiṁ thomanāya pariyosānakāle saṅkhyātikkantaparivāratāya mahāyaso anomadassī
bhagavā kilesamārādīnaṁ jitattā jino. samādhimhā appitasamādhito vuṭṭhahitvā
sakalajambudīpaṁ dibbacakkhunā olokesīti sambandho.
[234-5] tassa anomadassissa bhagavato munino monasaṅkhātena ñāṇena
samannāgatassa nisabho nāma sāvako santacittehi vūpasantakilesamānasehi
tādīhi iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvattā tādibhi khīṇāsavehi suddhehi
parisuddhakāyakammādiyuttehi chaḷabhiññehi tādīhi aṭṭhahi lokadhammehi akampanasabhāvehi
satasahassehi parivuto buddhassa cittaṁ aññāya jānitvā lokanāyakaṁ upesi,
tāvadeva samīpaṁ agamāsīti sambandho.
[236] te tathā āgatā samānā tattha bhagavato samīpe. antalikkhe
ākāse ṭhitā bhagavantaṁ padakkhiṇaṁ akaṁsu. te sabbe pañjalikā namassamānā
ākāsato buddhassa santike otaruṁ orohiṁsūti sambandho.
[237] puna byākaraṇadānassa pubbabhāgakāraṇaṁ pakāsento sitaṁ
pātukarītiādimāha. taṁ sabbaṁ uttānatthameva.
[241] yo maṁ pupphenāti yo tāpaso mayi cittaṁ pasādetvā
anekapupphena maṁ pūjesi, ñāṇañca me anu punappunaṁ thavi thomesi, tamahanti
taṁ tāpasaṁ ahaṁ kittayissāmi pākaṭaṁ karissāmi, mama bhāsato bhāsantassa vacanaṁ
suṇotha savanavisayaṁ karotha manasi karotha.

page number: 274

[250] pacchime bhavasampatteti byākaraṇaṁ dadamāno bhagavā āha. tattha
pacchime pariyosānabhūte bhave sampatte sati. manussattaṁ manussajātiṁ gamissati,
manussaloke uppajjissatīti attho. rūpasāradhanasāravayasārakulasārabhogasāra 1-
puññasārādīhi sārehi sāravantatāya sārī nāma brāhmaṇī kucchinā dhārayissati.
[253] byākaraṇamūlamārabhi aparimeyye ito kappeti. ettha dvinnaṁ
aggasāvakānaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ kappasatasahassañca pāramī pūritā, tathāpi
gāthābandhasukhatthaṁ antarakappāni upādāya evaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
[254] "sāriputtoti nāmena, hessati aggasāvako"ti byākaraṇamadāsi,
byākaraṇaṁ datvā taṁ thomento so bhagavā ayaṁ bhāgīrathītiādimāha. gaṅgā
yamunā sarabhū mahī aciravatīti imāsaṁ pañcannaṁ gaṅgānaṁ antare ayaṁ bhāgīrathī
nāma paṭhamamahāgaṅgā himavantā pabhāvitā himavantato āgatā anotattadahato
pabhavā 2- mahodadhiṁ mahāudakakkhandhaṁ appayanti pāpuṇanti mahāsamuddaṁ mahāsāgaraṁ
appeti upagacchati yathā, tathā eva ayaṁ sāriputto sake tīsu visārado attano
kule pavattamānesu tīsu vedesu visārado apakkhalitañāṇo patthaṭañāṇo.
paññāya pāramiṁ gantvā attano sāvakañāṇassa pariyosānaṁ gantvā, pāṇine
sabbasatte tappayissati santappessati suhitabhāvaṁ karissatīti attho.
[257] himavantamupādāyāti himālayapabbataṁ ādiṁ katvā mahodadhiṁ
mahāsamuddaṁ udakabhāraṁ 3- sāgaraṁ pariyosānaṁ katvā etthantare etesaṁ dvinnaṁ
pabbatasāgarānaṁ majjhe yaṁ pulinaṁ yattakā vālukarāsi atthi, gaṇanāto gaṇanavasena
asaṅkhiyaṁ saṅkhyātikkantaṁ.
[258] tampi sakkā asesenāti taṁ pulinampi nisesena saṅkhātuṁ sakkā
sakkuṇeyya bhaveyya, sā gaṇanā yathā hotīti sambandho. tathā sāriputtassa
paññāya anto pariyosānaṁ na tveva bhavissatīti attho.

footnote: 1 sī...kesasāra... 2 sī. pabhūtā. 3 ma. udakadhāraṁ.

page number: 275

[259] lakkhe .pe. bhavissatīti lakkhe ñāṇalakkhe ñāṇassa ekasmiṁ
kāle 1- ṭhapiyamānamhi ṭhapite sati gaṅgāya vālukā khīye parikkhayaṁ gaccheyyāti
attho.
[260] mahāsamuddeti caturāsītiyojanasahassagambhīre catumahāsāgare ūmiyo
gāvutādibhedā taraṅgarāsayo gaṇanāto asaṅkhiyā saṅkhyāvirahitā yathā honti,
tatheva sāriputtassa paññāya anto pariyosānaṁ na hessati na bhavissatīti
sambandho.
[261] so evaṁ paññā sāriputto gotamagottattā gotamaṁ sakyakule
jeṭṭhakaṁ sakyapuṅgavaṁ sambuddhaṁ ārādhayitvā vattapaṭipattisīlācārādīhi cittārādhanaṁ
katvā paññāya sāvakañāṇassa pāramiṁ pariyosānaṁ gantvā tassa bhagavato
aggasāvako hessatīti sambandho.
[262] so evaṁ aggasāvakaṭṭhānaṁ patto sakyaputtena bhagavatā
iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvena pavattitaṁ pākaṭaṁ kataṁ dhammacakkaṁ saddhammaṁ
anuvattessati avinassamānaṁ dhāressati. dhammavuṭṭhiyo dhammadesanāsaṅkhātā
vuṭṭhiyo vassento desento pakāsento vivaranto vibhajanto uttānīkaronto
pavattissatīti attho.
[263] gotamo sakyapuṅgavo bhagavā etaṁ sabbaṁ abhiññāya visesena
ñāṇena jānitvā bhikkhusaṁghe ariyapuggalamajjhe nisīditvā aggaṭṭhāne
sakalapaññādiguṇagaṇābhirame uccaṭṭhāne ṭhapessatīti sambandho.
[264] evaṁ so laddhabyākaraṇo somanassappatto pītisomanassavasena
udānaṁ udānento aho me sukataṁ kammantiādimāha. tattha ahoti vimhayatthe
nipāto. anomadassissa bhagavato satthuno garuno sukataṁ suṭṭhu kataṁ saddahitvā
kataṁ kammaṁ puññakoṭṭhāsaṁ aho vimhayaṁ acinteyyānubhāvanti attho. yassa bhagavato

footnote: 1 sī., i. bhāge.

page number: 276

ahaṁ kāraṁ puññasambhāraṁ katvā sabbattha sakalaguṇagaṇe pāramiṁ pariyosānaṁ
gato paramaṁ koṭiṁ sampatto, so bhagavā aho vimhayoti sambandho.
[265] aparimeyyeti saṅkhyātikkantakālasmiṁ kataṁ kusalakammaṁ me mayhaṁ
idha imasmiṁ pacchimattabhāve phalaṁ vipākaṁ dassesi. sumutto suṭṭhu vimutto
chekena dhanuggahena khitto saravego iva ahaṁ tena puññaphalena kilese jhāpayiṁ
jhāpesinti attho.
[266] attano eva vīriyaṁ 1- pakāsento asaṅkhatantiādimāha. tattha
asaṅkhatanti na saṅkhataṁ, paccayehi samāgamma na katanti attho. taṁ asaṅkhataṁ
nibbānaṁ kilesakālussiyābhāvena acalaṁ katasambhārānaṁ patiṭṭhaṭṭhena padaṁ gavesanto
pariyesanto sabbe titthiye sakale titthakare diṭṭhuppādake puggale vicinaṁ
upaparikkhanto esāhaṁ eso ahaṁ bhave kāmabhavādike bhave saṁsariṁ paribbhaminti
sambandho.
[267-8] attano adhippāyaṁ pakāsento yathāpi byādhito posotiādimāha.
tattha byādhito byādhinā pīḷito poso puriso osadhaṁ pariyeseyya
yathā, tathā ahaṁ asaṅkhataṁ amataṁ padaṁ nibbānaṁ gavesanto abbokiṇṇaṁ 2-
avicchinnaṁ nirantaraṁ pañcasataṁ jātipañcasatesu attabhāvesu isipabbajjaṁ pabbajinti
sambandho.
[271] kutitthe sañcariṁ ahanti lāmake titthe gamanamagge ahaṁ sañcariṁ.
[272] sāratthiko poso sāragavesī puriso. kadaliṁ chetvāna phālayeti
kadalikkhandhaṁ chetvā dvedhā phāleyya. na tattha sāraṁ vindeyyāti phāletvā
ca pana tattha kadalikkhandhe sāraṁ na vindeyya na labheyya, so puriso sārena
rittako tucchoti sambandho.
[273] yathā kadalikkhandho sārena ritto tuccho, tatheva tathā eva
loke titthiyā nānādiṭṭhigatikā bahujjanā asaṅkhatena nibbānena rittā
tucchāti sambandho. seti nipātamattaṁ.

footnote: 1 sī. kiriyaṁ. 2 sī. abbocchinnaṁ.

page number: 277

[274] pacchimabhave pariyosānajātiyaṁ brahmabandhu brāhmaṇakule jāto
ahaṁ ahosinti attho. mahābhogaṁ chaḍḍetvānāti 1- mahantaṁ bhogakkhandhaṁ kheḷapiṇḍaṁ
iva chaḍḍetvā anagāriyaṁ kasivāṇijjādikammavirahitaṁ tāpasapabbajjaṁ pabbajiṁ
paṭipajjinti attho.
paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā samattā.
[275-7] ajjhāyako .pe. muniṁ mone samāhitanti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ, tena monena samannāgato muni, tasmiṁ mone sammā āhitaṁ ṭhapitaṁ
samāhitaṁ cittanti attho. āgusaṅkhātaṁ pāpaṁ na karotīti nāgo, assajitthero,
taṁ mahānāgaṁ suṭṭhu phullaṁ vikasitapadumaṁ yathā virocamānanti attho.
[278-81] disvā me .pe. pucchituṁ amataṁ padanti uttānatthameva.
[282] vīthintareti vīthiantare anuppattaṁ sampattaṁ upagataṁ taṁ theraṁ
upagantvāna samīpaṁ gantvā ahaṁ pucchinti sambandho.
[284] kīdisante mahāvīrāti sakaladhitipurisasāsane arahantānamantare
paṭhamaṁ dhammacakkappavattane arahattappattamahāvīra, anujātaparivārabahulatāya mahāyasa te
tava buddhassa kīdisaṁ sāsanaṁ dhammaṁ dhammadesanāsaṅkhātaṁ sāsananti sambandho.
bho bhadramukha me mayhaṁ sādhu bhaddakaṁ sāsanaṁ kathayassu kathehīti attho.
[285] tato kathitākāraṁ dassento so me puṭṭhotiādimāha. tattha
soti assajitthero, me mayā puṭṭho "sāsanaṁ kīdisan"ti kathito sabbaṁ kathaṁ
kathesi. sabbaṁ sāsanaṁ atthagambhīratāya gambhīraṁ desanādhammapaṭivedhagambhīratāya gambhīraṁ
paramatthasaccavibhāvitādivasena nipuṇaṁ padaṁ nibbānaṁ taṇhāsallassa hantāraṁ
vināsakaraṁ sabbassa saṁsāradukkhassa apanudanaṁ khepanakaraṁ dhammanti sambandho.
[286] tena kathitākāraṁ dassento ye dhammātiādimāha. hetuppabhavā
hetuto kāraṇato uppannā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā

footnote: 1 pāḷi. chaḍḍayitvānāti.

page number: 278

ye dhammā ye sappaccayā sabhāvadhammā 1- santi saṁvijjanti upalabhantīti sambandho.
tesaṁ dhammānaṁ hetuṁ kāraṇaṁ tathāgato āha kathesi. tesañca yo nirodhoti
tesaṁ hetudhammānaṁ yo nirodho nirujjhanasabhāvo, evaṁvādī mahāsamaṇoti
sīlasamādhipaññādiguṇaparivāramahantatāya samitapāpattā viddhaṁsitapāpattā ca mahāsamaṇo
bhagavā evaṁvādī hetuvūpasamanādivadanasīlo kathetāti attho.
[287] tato vuttadhammaṁ sutvā attanā paccakkhakatappakāraṁ dassento
sohantiādimāha. taṁ uttānameva.
[289] eseva dhammo yadi tāvadevāti sacepi ito uttariṁ natthi,
ettakameva idaṁ sotāpattiphalameva pattabbaṁ. tathā eso eva dhammoti attho.
paccabyatha paṭividdhatha tumhe asokaṁ padaṁ nibbānaṁ. amhehi nāma idaṁ padaṁ
bahukehi kappanahutehi adiṭṭhameva abbhatītaṁ.
[290] yvāhaṁ dhammaṁ gavesantoti yo ahaṁ dhammaṁ santipadaṁ gavesanto
pariyesanto kutitthe kucchitatitthe ninditabbatitthe sañcariṁ paribbhaminti attho.
so me attho anuppattoti so pariyesitabbo attho mayā anuppatto
sampatto, idāni pana me mayhaṁ nappamajjituṁ appamādena bhavituṁ kāloti attho.
[291] ahaṁ assajinā therena tosito katasomanasso acalaṁ niccalaṁ
nibbānapadaṁ patvāna pāpuṇitvā sahāyakaṁ kolitamāṇavaṁ gavesanto pariyesanto
assamapadaṁ agamāsinti attho.
[292] dūratova mamaṁ disvāti assamapadato dūratova āgacchantaṁ mamaṁ
disvā susikkhito me mama sahāyo ṭhānanisajjādiiriyāpathehi sampanno samaṅgībhūto
idaṁ upari vuccamānavacanaṁ abravi kathesīti attho.
[293] bho sahāya pasannamukhanettosi pasannehi sobhanehi daddallamānehi
mukhanettehi samannāgato asi. munibhāvo iva te dissati paññāyati. itthambhūto

footnote: 1 sī., i. sappaccayā saṅkhāradhammā.

page number: 279

tvaṁ amatādhigato amataṁ nibbānaṁ adhigato asi, kacci accutaṁ nibbānapadaṁ adhigato
adhigacchīti pucchāmīti attho.
[294] subhānurūpo āyāsīti subhassa pasannavaṇṇassa anurūpo hutvā
āyāsi āgacchasi. āneñjakārito viyāti tomarādīhi kārito āneñjo
hatthī viya dantova tīhi māsehi susikkhito iva bāhitapāpattā brāhmaṇa
dantadamatho sikkhitasikkho nibbānapade upasanto asīti pucchi.
[295] tena puṭṭho amataṁ mayātiādimāha. taṁ uttānatthameva.
[299] apariyositasaṅkappoti "anāgate ekassa buddhassa aggasāvako
bhaveyyana"ti patthitapatthanāya koṭiṁ appattasaṅkappoti attho. kutitthe agantabbamagge
ahaṁ sañcariṁ paribbhamiṁ. bhante gotama lokajeṭṭha tava dassanaṁ āgamma patvā
mama saṅkappo mayhaṁ patthanā pūrito arahattamaggādhigamena sāvakapāramīñāṇassa
pāpuṇanena paripuṇṇoti adhippāyo.
[300] paṭhaviyaṁ patiṭṭhāyāti paṭhaviyaṁ nibbattā samaye hemantakāle
pupphanti vikasanti, dibbagandhā sugandhā suṭṭhu pavanti pavāyanti, sabbapāṇinaṁ
sabbe devamanusse tosenti somanassayutte karonti yathā.
[301] tathevāhaṁ mahāvīrāti mahāvīriyavanta sakyakulapasutamahāparivāra
te tava sāsane patiṭṭhāya ahaṁ patiṭṭhahitvā pupphituṁ arahattamaggañāṇena
vikasituṁ samayaṁ kālaṁ esāmi gavesāmi tathevāti sambandho.
[302] vimuttipupphanti sabbakilesehi vimuccanato vimocanato vā vimutti
arahattaphalavimuttisaṅkhātaṁ pupphaṁ esanto gavesento, tañca kho bhavasaṁsāramocanaṁ
kāmabhavādibhavesu saṁsaraṇaṁ gamanaṁ bhavasaṁsāraṁ, tato mocanaṁ bhavasaṁsāramocanaṁ.
vimuttipupphalābhenāti vimuccanaṁ vimuccanti vā katasambhārā etāyāti vimutti,
aggaphalaṁ. pupphanti vikasanti veneyyā etenāti pupphaṁ. vimutti eva pupphaṁ
vimuttipupphaṁ. labhanaṁ lābho, vimuttipupphassa lābho vimuttipupphalābho. tena

page number: 280

vimuttipupphalābhena adhigamanena sabbapāṇinaṁ sabbasatte tosemi somanassaṁ
pāpemīti attho.
[303] "yāvatā buddhakhettamhī"tiādīsu cakkhuma pañcahi cakkhūhi
cakkhumanta yattake ṭhāne ratanasuttādīnaṁ parittānaṁ āṇā ānubhāvo pavattati,
tattake satasahassakoṭicakkavāḷasaṅkhāte buddhakhette ṭhapetvāna mahāmuniṁ
sammāsambuddhaṁ vajjetvā avasesesu sattesu añño koci tava puttassa tuyhaṁ
puttena mayā paññāya sadiso samo natthīti sambandho. sesaṁ uttānameva.
[308] paṭipannāti catumaggasamaṅgino ca phalaṭṭhā arahattaphale ṭhitā ca
sekhā phalasamaṅgino heṭṭhimehi tīhi phalehi samannāgatā ca ete aṭṭha ariyabhikkhū
uttamatthaṁ nibbānaṁ āsiṁsakā 1- gavesakā taṁ paññavantaṁ parivārenti sadā
sabbakālaṁ sevanti bhajanti payirupāsantīti attho.
[310] kāyavedanācittadhammānupassanāsaṅkhātānaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
kusalā chekā satisambojjhaṅgādīnaṁ sattannaṁ sambojjhaṅgānaṁ bhāvanāya vaḍḍhanāya
ratā allīnā.
[314] uḷurājāva tārakarājā iva ca sobhasi.
[315] rukkhapabbataratanasattādayo dhāretīti dharaṇī, dharaṇiyaṁ ruhā sañjātā
vaḍḍhitā cāti dharaṇīruhā rukkhā. paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya ruhanti vaḍḍhanti vuḍḍhiṁ
viruḷhiṁ āpajjanti. vepullataṁ vipullabhāvaṁ paripūrabhāvaṁ pāpuṇanti, te rukkhā
kamena phalaṁ dassayanti phaladhārino honti.
[317-9] punapi bhagavantameva thomento sindhu sarassatītiādimāha. tattha
sindhuvādi 2- nāma gaṅgā ca, sarassatī nāma gaṅgā ca, nandiyagaṅgā ca candabhāgāgaṅgā
ca, gaṅgā nāma gaṅgā ca, yamunā nāma gaṅgā ca, sarabhū nāma gaṅgā ca, mahī
nāma gaṅgā ca. sandamānānaṁ gacchantīnaṁ etāsaṁ gaṅgānaṁ sāgarova samuddo eva
sampaṭicchati paṭiggaṇhāti dhāreti. tadā etā sabbagaṅgā purimaṁ nāmaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āsīsakā. 2 sī. sindhuvāra.

page number: 281

sindhuvādigaṅgātyādikaṁ purimaṁ nāmapaññattivohāraṁ jahanti chaḍḍenti sāgaroteva
sāgaro iti eva ñāyati pākaṭā bhavati yathā. tatheva tathā eva ime catubbaṇṇā
khattiyabrāhmaṇavessasuddasaṅkhātā cattāro kulā tavantike tava antike samīpe
pabbajitvā pattakāsāyacīvaradhārino paricarantā purimaṁ nāmaṁ khattiyādināmadheyyaṁ
paññattivohāraṁ jahanti cajanti, buddhaputtāti buddhassa orasāti jhāyare
pākaṭā bhaveyyuṁ.
[320-4] cando candamaṇḍalo abbhā mahikā rajo dhumo rāhūti
pañcahi upakkilesehi virahitattā vimalo vigatamalo nimmalo ākāsadhātuyā
ākāsagabbhe gacchaṁ gacchanto sabbe tārakasamūhe ābhāya maddamāno loke
atirocati daddallati yathā. tatheva tathā eva tvaṁ .pe..
[325-7] udake jātā udake saṁvaḍḍhā kumudā mandālakā ca bahū
saṅkhātikkantā toyena udakena kaddamakalalena ca upalimpanti allīyanti yathā,
tatheva bahukā sattā aparimāṇā sattā loke jātā saṁvaḍḍhā rāgena ca
dosena ca aṭṭitā bandhitā virūhare viruhanti. kaddame kumudaṁ yathā viruhati
sañjāyati. kesarīti padumaṁ.
[329-30] rammake māseti kattikamāse "komudiyā cātumāsiniyā"ti
vuttattā. vārijā padumapupphādayo bahū pupphā pupphanti vikasanti, taṁ māsaṁ
taṁ kattikamāsaṁ nātivattanti vārijāti sambandho. samayo pupphanāya soti
so kattikamāso pupphanāya vikasanāya samayo kāloti attho. yathā pupphanti
tatheva tvaṁ sakyaputta pupphito vikasito asi. pupphito te vimuttiyāti te
tuyhaṁ sissā katasambhārā bhikkhū vimuttiyā arahattaphalañāṇena pupphito vikasito.
yathā vārijaṁ padumaṁ pupphanasamayaṁ nātikkamati, tathā te sāsanaṁ ovādānusāsaniṁ
nātivattanti nātikkamantīti attho.
[333-4] yathāpi selo himavāti himavā nāma selamayapabbato.
sabbapāṇinaṁ sabbesaṁ byādhitānaṁ sattānaṁ osadho osadhavanto sabbanāgānaṁ

page number: 282

sabbāsurānaṁ sabbadevānañca ālayo agārabhūto yathā, tatheva tvaṁ mahāvīra
sabbapāṇinaṁ jarābyādhimaraṇādīhi pamocanato osadho viya. yathā so himavā
nāgādīnaṁ ālayo, tathā, tatheva tvaṁ mahāvīra sabbapāṇinaṁ jarābyādhimaraṇādīhi
pamocanato osadho viya. yathā so himavā nāgādīnaṁ ālayo, tathā tevijjāya
ca chaḷabhiññāya ca iddhiyā ca pāramiṁ pariyosānaṁ gatā pattā tuvaṁ nissāya
vasantīti sambandho. heṭṭhā vā upari vā upamāupameyyavasena gāthānaṁ
sambandhanayā suviññeyyāva.
[342] āsayānusayaṁ ñatvāti ettha āsayoti ajjhāsayo cariyā,
anusayoti thāmagatakileso. "ayaṁ rāgacarito ayaṁ dosacarito ayaṁ mohacarito"tiādinā
āsayañca anusayaṁ kilesapavattiñca jānitvāti attho. indriyānaṁ balābalanti
saddhindriyādīnaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ tikkhindriyo mudindriyo svākāro
dvākāro suviññāpayo duviññāpayoti evaṁ balābalaṁ jānitvā. bhabbābhabbe
viditvānāti "mayā desitaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ ayaṁ puggalo bhabbo samattho ayaṁ
puggalo abhabbo"ti viditvā paccakkhaṁ katvā bhante sabbaññu tvaṁ
cātuddīpikamahāmegho viya dhammadesanāsīhanādena abhītanādena gajjasi sakalaṁ cakkavāḷaṁ
ekaninnādaṁ karosi.
[343-4] cakkavāḷapariyantāti samantā cakkavāḷagabbhaṁ pūretvā parisā
nisinnā bhaveyya. te evaṁ nisinnā nānādiṭṭhī anekadassanagāhino vivadamāno
dveḷhakajāto vivadanti, taṁ tesaṁ vimaticchedanāya dubuddhichindanatthāya sabbesaṁ
sattānaṁ cittamaññāya cittācāraṁ ñatvā opammakusalo upamāupameyyesu dakkho
tvaṁ muni ekaṁ pañhaṁ kathentova ekeneva pañhakathanena sakalacakkavāḷagabbhe
nisinnānaṁ pāṇīnaṁ vimatiṁ saṁsayaṁ chindasi nikkaṅkhaṁ karotīti attho.
[345] upadisasadisehevāti ettha udakassa upari dissanti pākaṭā
hontīti upadisā, sevālā. upadisehi sadisā upadisasadisā, manussā. yathā
hi upadisā sevālā udakaṁ adissamānaṁ katvā tassupari pattharitvā ṭhitāhonti,
tathā vasudhā paṭhavī tehi upadisasadisehi eva manussehi nirantaraṁ pattharitvā

page number: 283

ßēhitehi pūritā bhaveyya. te sabbeva paṭhaviṁ pūretvā ṭhitā manussā pañjalikā sirasi
añjaliṁ paggahitā kittayuṁ lokanāyakaṁ lokanāyakassa buddhassa guṇaṁ katheyyuṁ.
[346] te sabbe devamanussā kappaṁ vā sakalaṁ kappaṁ kittayantā
guṇaṁ kathentāpi nānāvaṇṇehi nānappakārehi guṇehi kittayuṁ. tathāpi te sabbe
parimetuṁ guṇapamāṇaṁ kathetuṁ na pappeyyuṁ na sampāpuṇeyyuṁ na sakkuṇeyyuṁ.
appameyyo tathāgato sammāsambuddho aparimeyyo guṇātireko. etena
guṇamahantataṁ dīpeti.
[347] sakena thāmena attano balena heṭṭhā upamāupameyyavasena
jino jitakileso buddho mayā kittito thomito yathā ahosi, evameva sabbe
devamanussā kappakoṭīpi 1- kappakoṭisatepi kittentā pakittayuṁ katheyyunti attho.
[348] punapi guṇānaṁ appamāṇataṁ dīpetuṁ sace hi koci devo vātiādimāha.
pūritaṁ parikaḍḍheyyāti mahāsamudde pūritaudakaṁ samantato ākaḍḍheyya. so puggalo
vighātaṁ dukkhameva labheyya pāpuṇeyyāti attho.
[350] vattemi jinasāsananti jinena bhāsitaṁ sakalaṁ piṭakattayaṁ. vattemi
pavattemi rakkhāmīti attho. dhammasenāpatīti dhammena paññāya bhagavato
catuparisasaṅkhātāya parisāya pati padhānoti dhammasenāpati. sakyaputtassa bhagavato
sāsane ajja imasmiṁ vattamānakāle cakkavattirañño jeṭṭhaputto viya sakalaṁ
buddhasāsanaṁ pālemīti attho.
[352-3] attano saṁsāraparibbhamaṁ dassento yo koci manujo bhārantiādimāha.
yo koci manujo mānuso bhāraṁ sīsabhāraṁ matthake sīse ṭhapetvā
dhāreyya vaheyya, sadā sabbakālaṁ so manujo tena bhārena dukkhito pīḷito
abhibhūto assa bhaveyya. bhāro bharitabhāro bharito atīva bhārito. tathā tena
pakārena ahaṁ rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi tīhi aggīhi ḍayhamāno giriṁ
uddharito yathā mahāmerupabbataṁ uddharitvā ukkhipitvā sīse ṭhapito bhavabhārena
bhavasaṁsāruppattibhārena bharito dukkhito bhavesu saṁsariṁ paribbhaminti sambandho.

footnote: 1 sī. kappakoṭiṁ.

page number: 284

[354] oropito ca me bhāroti idāni pabbajitakālato paṭṭhāya
so bhavabhāro mayā oropito nikkhitto. bhavā ugghāṭitā mayāti sabbe nava
bhavā mayā viddhaṁsitā. sakyaputtassa bhagavato sāsane yaṁ karaṇīyaṁ kattabbaṁ
maggapaṭipāṭiyā kilesaviddhaṁsanakammaṁ atthi, taṁ sabbaṁ mayā katanti attho.
[355] puna attano visesaṁ dassento yāvatā buddhakhettamhītiādimāha.
tattha yāvatā yattake dasasahassacakkavāḷasaṅkhāte buddhakhette sakyapuṅgavaṁ
sakyakulajeṭṭhakaṁ bhagavantaṁ ṭhapetvā avasesasattesu kocipi paññāya me mayā samo
natthīti dīpeti. tenāha "ahaṁ aggomhi paññāya, sadiso me na vijjatī"ti.
[356] puna attano ānubhāvaṁ pakāsento samādhimhītyādimāha. taṁ
suviññeyyameva.
[360] jhānavimokkhānakhippapaṭilābhīti paṭhamajjhānādīnaṁ jhānānaṁ lokato
vimuccanato "vimokkhan"ti saṅkhaṁ gatānaṁ aṭṭhannaṁ lokuttaravimokkhānañca khippalābhī
sīghaṁ pāpuṇātīti attho.
[362] evaṁ mahānubhāvassāpi attano sabrahmacārīsu gāravabahumānataṁ
pakāsento uddhatavisovātiādimāha. 1- tattha uddhataviso uppāṭitaghoraviso sappo
iva chinnavisāṇova chinditasiṅgo usabho iva ahaṁ idāni nikkhittamānadappova
chaḍḍitagottamadādimānadappova gaṇaṁ saṁghassa santikaṁ garugāravena ādarabahumānena
upemi upagacchāmi.
[363] idāni attano paññāya mahattataṁ pakāsento yadi rūpinītiādimāha.
evarūpā me mahatī paññā arūpinī samānā yadi rūpinī bhaveyya, tadā me mama
paññā vasupatīnaṁ paṭhavissarānaṁ rājūnaṁ sameyya samā bhaveyyāti adhippāyo.
evaṁ attano paññāya mahattabhāvaṁ dassetvā tato pubbenivāsānussatiñāṇena
pubbe kammaṁ saritvā anomadassissātiādimāha. tattha anomadassissa bhagavato
mayā katāya ñāṇathomanāya phalaṁ etaṁ mama paññāmahattanti attho.

footnote: 1 pāḷi. uddhaṭadāḍhova.

page number: 285

[364] pavattitaṁ dhammacakkanti ettha cakkasaddo panāyaṁ "catucakkayānan"tiādīsu
vāhane vattati. "pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke"tiādīsu 1-
desanāyaṁ. "cakkaṁ vattaya sabbapāṇinan"tiādīsu 2- dānamayapuññakiriyāyaṁ. "cakkaṁ
vatteti ahorattan"tiādīsu iriyāpathe. "icchāhatassa posassa, cakkaṁ bhamati
matthake"tiādīsu 3- khuracakke. "rājā cakkavattī cakkānubhāvena vattanako"tiādīsu 4-
ratanacakke. idha panāyaṁ desanāyaṁ. tādinā tādiguṇasamannāgatena sakyaputtena
gotamasambuddhena pavattitaṁ desitaṁ piṭakattayasaṅkhātaṁ dhammacakkaṁ ahaṁ sammā
aviparītena anuvattemi anugantvā vattemi, desemi desanaṁ karomi. idaṁ anuvattanaṁ
desitassa anugantvā pacchā desanaṁ purimabuddhānaṁ katāya ñāṇathomanāya
phalanti sambandho.
[365] tato sappurisūpanissayayonisomanasikārādipuññaphalaṁ dassento
mā me kadāci pāpicchotiādimāha. tattha pāpiccho lāmakāya icchāya
samannāgato pāpacārī puggalo ca ṭhānanisajjādīsu vattapaṭivattakaraṇe kusīto ca
jhānasamādhimaggabhāvanādīsu hīnavīriyo ca ganthadhuravipassanādhuravirahitattā appassuto
ca ācariyupajjhāyādīsu ācāravirahitattā anācāro ca puggalo kadāci kāle
katthaci ṭhāne me mayā saha sameto samāgato mā ahu mā bhavatūti sambandho.
[366] bahussutoti pariyattipaṭivedhavasena duvidho bahussuto ca puggalo.
medhāvīti medhāya paññāya samannāgato ca. sīlesu susamāhitoti
catupārisuddhisīlamaggasampayuttasīlāṭṭhaṅguposathasīlādīsu suṭṭhu āhito ṭhapitacitto
ca. cetosamathānuyuttoti cittassa ekībhāvamanuyutto ca puggalo. api muddhani tiṭṭhatu
evarūpo puggalo mayhaṁ muddhani sirasi api tiṭṭhatūti attho.
[367] attano laddhaphalānisaṁsaṁ vatvā tatthaññe niyojento taṁ vo
vadāmi bhaddantetiādimāha. taṁ suviññeyyameva.

footnote: 1 vi. mahā. 4/17/15, saṁ. mahā. 19/1081/369. 2 khu. jā. 27/149/181.
footnote: 3 khu. jā. 27/103/137. 4 dī.sī. 9/258/88, khu. iti. 25/22/246.

page number: 286

[368-9] yamahanti yaṁ assajittheraṁ ahaṁ paṭhamaṁ ādimhi disvā
sotāpattimaggapaṭilābhena sakkāyadiṭṭhādīnaṁ kilesānaṁ pahīnattā vimalo malarahito
ahuṁ ahosi, so assajitthero me mayhaṁ ācariyo lokuttaradhammasikkhāpako
ahuṁ. ahaṁ tassa savanāya anusāsanena ajja dhammasenāpati ahuṁ. sabbattha
sabbesu guṇesu pāramiṁ patto pariyosānaṁ patto anāsavo nikkileso viharāmi.
[370] attano ācariye sagāravaṁ dassento yo me ācariyotiādimāha.
yo assaji nāma thero satthu sāvako me mayhaṁ ācariyo āsi ahosi, so
thero yassaṁ disāyaṁ yasmiṁ disābhāge vasati, ahaṁ taṁ disābhāgaṁ ussīsamhi
sīsuparibhāge karomīti sambandho.
[371] tato attano ṭhānantarappattabhāvaṁ dassento mama kammantiādimāha.
gotamo bhagavā sakyapuṅgavo sakyakulaketu sabbaññutaññāṇena mama
pubbe katakammaṁ saritvāna ñatvā bhikkhusaṁghamajjhe nisinno aggaṭṭhāne
aggasāvakaṭṭhāne maṁ ṭhapesīti sambandho.
atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidāti
imā catasso paṭisambhidā ca, tāsaṁ bhedo paṭisambhidāmagge 1- vuttoyeva.
catumaggacatuphalavasena vā rūpārūpajhānavasena vā aṭṭha vimokkhā saṁsāravimuccanadhammā ca
iddhividhādayo cha abhiññāyo ca sacchikatā paccakkhaṁ katā. kataṁ buddhassa sāsananti
buddhassa anusiṭṭhi ovādasaṅkhātaṁ sāsanaṁ kataṁ arahattamaggañāṇena nipphāditanti
attho.
itthaṁ sudanti ettha itthanti nidassanatthe nipāto. iminā pakārenāti
attho. tena sakalasāriputtāpadānaṁ nidasseti sudanti padapūraṇe nipāto.
āyasmāti garugāravādhivacanaṁ. sāriputtoti mātunāmavasena katanāmadheyyo thero.
imā gāthāyoti imā sakalā sāriputtattherāpadānagāthāyo abhāsi kathesi.
iti-saddo parisamāpanatthe nipāto, sakalaṁ sāriputtāpadānaṁ niṭṭhitanti attho.
sāriputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 2-

footnote: 1 khu. paṭi. 31/28/92, abhi. vi. 35/718/359. 2 chaßēéa. samattā, evamuparipi.

page number: 287

2. mahāmoggallānattherāpadānavaṇṇanā
anomadassī bhagavātyādikaṁ āyasmato moggallānattherassa apādānaṁ.
ayañca thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto anomadassissa bhagavato kāletiādi sāriputtattherassa
dhammasenāpatino vatthumhi vuttameva. thero hi pabbajitadivasato paṭṭhāya sattame
divase magadharaṭṭhe kallavālagāmakaṁ upanissāya samaṇadhammaṁ karonto thinamiddhe
okkamante satthārā "moggallāna mā tuccho tava vāyāmo"tiādinā 1- saṁvejito
thinamiddhaṁ vinodetvā bhagavatā vuccamānaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ suṇanto eva
vipassanāpaṭipāṭiyā uparimaggattayaṁ adhigantvā aggaphalakkhaṇe sāvakañāṇassa matthakaṁ
pāpuṇi.
[375] evaṁ dutiyasāvakabhāvaṁ patvā āyasmā mahāmoggallānatthero
attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacariyaṁ apadānaṁ pakāsento
anomadassī bhagavātiādimāha. tattha na omaṁ alāmakaṁ dassanaṁ passanaṁ assāti
anomadassī. tassa hi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitasarīrattā sakalaṁ divasaṁ
sakalaṁ māsaṁ sakalaṁ saṁvaccharaṁ saṁvaccharasatasahassampi passantānaṁ devamanussānaṁ
atittikaraṁ dassananti, anomaṁ alāmakaṁ nibbānaṁ dassanasīloti vā "anomadassī"ti
laddhanāmo bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. lokajeṭṭhoti sakalasattalokassa
jeṭṭho padhāno. āsabhasadisattā āsabho, narānaṁ āsabho narāsabho. so
lokajeṭṭho narāsabho anomadassī bhagavā devasaṅghapurakkhato devasamūhehi parivārito.
himavantamhi vihāsīti sambandho.
[376] yadā dutiyasāvakabhāvāya dutiyavāre patthanaṁ akāsi, tadā nāmena
varuṇo nāma ahaṁ nāgarājā hutvā nibbatto ahosinti attho. tena vuttaṁ
"varuṇo nāma nāmena, nāgarājā ahaṁ tadā"ti. kāmarūpīti yadicchitakāmanimmānasīlo.
vikubbāmīti vividhaṁ iddhivikubbanaṁ karomi. mahodadhinivāsahanti mañjerikā nāgā,

footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/8/70.

page number: 288

bhūmigatā nāgā, pabbataṭṭhā nāgā, gaṅgāvaheyyā nāgā, sāmuddikā nāgāti
imesaṁ nāgānaṁ antare sāmuddikanāgo ahaṁ mahodadhimhi samudde nivāsiṁ, vāsaṁ
kappesinti attho.
[377] saṅgaṇiyaṁ gaṇaṁ hitvāti niccaparivārabhūtaṁ sakaparivāraṁ nāgasamūhaṁ
hitvā vinā hutvā. tūriyaṁ paṭṭhapesahanti ahaṁ tūriyaṁ paṭṭhapesiṁ, vajjāpesinti
attho. sambuddhaṁ parivāretvāti anomadassisambuddhaṁ samantato sevamānā accharā
nāgamāṇavikā vādesuṁ dibbavādehi gītā vākyādīhi vādesuṁ laddhānurūpato
vajjesuṁ tadāti attho.
[378] vajjamānesu tūresūti 1- manussanāgatūriyesu pañcaṅgikesu vajjamānesu.
devā tūrāni 2- vajjayunti cātumahārājikā devā dibbatūriyāni vajjiṁsu vādesunti
attho. ubhinnaṁ saddaṁ sutvānāti ubhinnaṁ devamanussānaṁ bherisaddaṁ sutvā.
tilokagarusamānopi buddho sampabujjhatha jānāti suṇātīti attho.
[379] nimantetvāna sambuddhanti sasāvakasaṁghaṁ sambuddhaṁ svātanāya
nimantetvā parivāretvā. sakabhavananti attano nāgabhavanaṁ upāgamiṁ. gantvā ca
āsanaṁ paññāpetvānāti rattiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭimaṇḍapasayananisīdanaṭṭhānāni
paññāpetvā sajjetvāti attho. kālamārocayiṁ ahanti evaṁ katapubbavidhāno
ahaṁ "kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattan"ti kālaṁ ārocayiṁ viññāpesiṁ.
[380] khīṇāsavasahassehīti tadā so bhagavā arahantasahassehi parivuto
lokanāyako sabbā disā obhāsento me bhavanaṁ upāgami sampattoti attho.
[381] attano bhavanaṁ paviṭṭhaṁ bhagavantaṁ bhojanākāraṁ 3- dassento
upaviṭṭhaṁ mahāvīrantiādimāha. taṁ suviññeyyameva.
[386] okkākakulasambhavoti okkākarañño paramparāgatarājakule
uppanno sakalajambudīpe pākaṭarājakule uppanno vā gottena gottavasena
gotamo nāma satthā manussaloke bhavissati.

footnote: 1 pāḷi. vijjamānesu tūriyesu. 2 pāḷi. devatūriyāni. 3 sī., i. bhojāpanākāraṁ.

page number: 289

[388] so pacchā pabbajitvānāti so nāgarājā pacchā pacchimabhave
kusalamūlena puññasambhārena codito uyyojito sāsane pabbajitvā gotamassa
bhagavato dutiyo aggasāvako hessatīti byākaraṇamakāsi.
[389] āraddhavīriyoti ṭhānanisajjādīsu iriyāpathesu vīriyavā. pahitattoti
nibbāne pesitacitto. iddhiyā pāramiṁ gatoti "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallāno"ti 1- adhiṭṭhāniddhivikubbaniddhi-
kammavipākajiddhiādīsu pāramiṁ pariyosānaṁ gato patto. sabbāsaveti ā samantato
savanato pavattanato "āsavā"ti laddhanāme kāmabhavadiṭṭhiavijjādhamme sabbe
pariññāya samantato aññāya jānitvā pajahitvā anāsavo nikkileso.
nibbāyissatīti kilesakhandhaparinibbānena nibbāyissatīti sambandho.
[390] evaṁ thero attano puññavasena laddhabyākaraṇaṁ vatvā puna
pāpacariyaṁ pakāsento pāpamittopanissāyātiādimāha. tattha pāpamitte pāpake
lāmake mitte upanissāya nissaye katvā tehi saṁsaggo hutvāti attho.
tatrāyamanupubbīkathā:- ekasmiṁ samaye titthiyā sannipatitvā mantesuṁ
"jānāthāvuso kena kāraṇena samaṇassa gotamassa lābhasakkāro mahā hutvā
nibbatto"ti. "na jānāma, tumhe pana na jānāthā"ti. āma jānāma:-
moggallānaṁ nāma ekaṁ bhikkhuṁ nissāya uppanno. so hi devalokaṁ gantvā
devatāhi katakammaṁ pucchitvā āgantvā manussānaṁ kathesi "idaṁ nāma katvā
evarūpaṁ sampattiṁ labhantī"ti. niraye nibbattānampi kammaṁ pucchitvā āgantvā
manussānaṁ kathesi "idaṁ nāma katvā evarūpaṁ dukkhaṁ anubhavantī"ti. manussā
tassa kathaṁ sutvā mahantaṁ lābhasakkāraṁ abhiharanti. sace taṁ māretuṁ sakkhissāma,
so lābhasakkāro amhākaṁ nibbattissati, attheso upāyoti sabbe ekacchandā
hutvā "yaṁ kiñci katvā taṁ māressāmā"ti attano upaṭṭhāke samādapetvā
kahāpaṇasahassaṁ labhitvā purisaghātake core pakkosāpetvā "mahāmoggallānatthero

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/190/23.

page number: 290

nāma samaṇassa gotamassa sāvako kāḷasilāyaṁ vasati, tumhe tattha gantvā taṁ
mārethā"ti tesaṁ taṁ sahassaṁ adaṁsu. corā dhanalābhena 1- sampaṭicchitvā "theraṁ
māressāmā"ti gantvā tassa vasanaṭṭhānaṁ parivāresuṁ. thero tehi parikkhittabhāvaṁ
ñatvā kuñcikacchiddena nikkhamitvā pakkāmi. corā taṁ divasaṁ theraṁ adisvā
punekadivasaṁ tassa vasanaṭṭhānaṁ parikkhipiṁsu. thero ñatvā kaṇṇikāmaṇḍalaṁ bhinditvā
ākāsaṁ pakkhandi. evaṁ te paṭhamamāsepi majjhimamāsepi theraṁ gahetuṁ nāsakkhiṁsu.
pacchimamāse pana sampatte thero attano katakammassa ākaḍḍhanabhāvaṁ ñatvā na
apagacchi. corā taṁ paharantā taṇḍulakamattāni aṭṭhīni karontā bhindiṁsu. atha naṁ
"mato"ti saññāya ekasmiṁ gumbapiṭṭhe khipitvā pakkamiṁsu.
thero "satthāraṁ passitvā vanditvāva parinibbāyissāmī"ti attabhāvaṁ
jhānaveṭhanena veṭhetvā ākāsena satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
"bhante parinibbāyissāmī"ti āha. "parinibbāyissasi moggallānā"ti. āma
bhanteti. "kattha gantvā parinibbāyissasīti. kāḷasilāpadesaṁ bhanteti. tena hi
moggallāna mayhaṁ dhammaṁ kathetvā yāhi. tādisassa hi me sāvakassa na dāni
dassanaṁ atthīti. so "evaṁ karissāmi bhante"ti satthāraṁ vanditvā ākāsaṁ
uppatitvā sāriputtatthero viya parinibbānadivase nānappakārā iddhiyo katvā
dhammaṁ kathetvā satthāraṁ vanditvā kāḷasilāpadesaṁ gantvā parinibbāyi. "theraṁ
kira corā māresun"ti ayaṁ kathā sakalajambudīpe patthari.
rājā ajātasattu core pariyesanatthāya carapurise payojesi. tesu coresu
surāpāne suraṁ pivantesu 2- maddesu eko ekassa piṭṭhiṁ paharitvā
pātesi. so taṁ santajjento "ambho dubbinīta tvaṁ kasmā me piṭṭhiṁ
paharitvā pātesi, kiṁ pana are duṭṭhacora 3- tayā mahāmoggallānatthero paṭhamaṁ
pahato"ti āha. kiṁ pana tvaṁ mayā paṭhamaṁ pahatabhāvaṁ na jānāsīti. evaṁ etesaṁ
"mayā pahato, mayā pahato"ti vadantānaṁ sutvā te carapurisā sabbe te
core gahetvā rañño ārocesuṁ. rājā te core pakkosāpetvā pucchi

footnote: 1 sī., i. dhanalobhena. 2 ma. surāpaṇe suraṁ pivitvā. 3 sī. duṭṭhatara.

page number: 291

"tumhehi thero mārito"ti. āma devāti. kehi tumhe uyyojitāti. naggasamaṇehi
devāti. rājā pañcasate naggasamaṇe gāhāpetvā pañcasatehi corehi saddhiṁ
rājaṅgaṇe nābhipamāṇesu āvāṭesu nikhanāpetvā palālehi paṭicchādetvā
aggiṁ dāpesi. atha nesaṁ jhāmabhāvaṁ jānitvā ayanaṅgalehi kasāpetvā
sabbe khaṇḍākhaṇḍaṁ kārāpesi. tadā bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
"mahāmoggallānatthero attano ananurūpamaraṇaṁ patto"ti. satthā āgantvā
"kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāma
bhante"ti vutte "moggallānassa bhikkhave imasseva attabhāvassa ananurūpaṁ
maraṇaṁ, pubbe pana tena katakammassa anurūpamevā"ti vatvā "kiṁ panassa bhante
pubbakamman"ti puṭṭho taṁ vitthāretvā kathesi.
atīte bhikkhave bārāṇasiyaṁ eko kulaputto sayameva koṭṭanapacanādīni
karonto mātāpitaro paṭijaggi. athassa mātāpitaro "tāta tvaṁ ekakova gehe ca
araññe ca kammaṁ karonto kilamasi, ekaṁ te kumārikaṁ ānessāmā"ti vatvā
"amma tātā yāva tumhe jīvatha, tāva vo sahatthā upaṭṭhahissāmī"ti tena
paṭikkhittāpi punappunaṁ yācitvā kumārikaṁ ānesuṁ. sā katipāhameva te
upaṭṭhahitvā pacchā tesaṁ dassanampi anicchantī "na sakkā tava mātāpitūhi
saddhiṁ ekaṭṭhāne vasitun"ti ujjhāyitvā tasmiṁ attano kathaṁ aggaṇhante
tassa bahigatakāle makacivākakhaṇḍāni ca yāgupheṇake ca gahetvā tattha tattha
ākiritvā tenāgantvā "kiṁ idan"ti puṭṭhā "imesaṁ mahallakāndhānaṁ etaṁ
kammaṁ, sabbaṁ gehaṁ kiliṭṭhā karontā vicaranti, na sakkā etehi saddhiṁ
ekaṭṭhāne vasitun"ti evaṁ tāya punappunaṁ kathiyamānāya evarūpopi pūritapāramī
satto mātāpitūhi saddhiṁ bhijji, so "hotu, jānissāmi nesaṁ kattabbakamman"ti
te bhojetvā "amma tātā, asukaṭṭhāne nāma tumhākaṁ ñātakā āgamanaṁ
paccāsiṁsanti, tattha gamissāmā"ti te yānakaṁ āropetvā ādāya gacchanto
aṭavimajjhaṁ pattakāle "tāta rasmiyo gaṇhatha, goṇā daṇḍasaññāya gamissanti,
imasmiṁ ṭhāne corā vasanti, ahaṁ otaritvā carāmī"ti pitu hatthe rasmiyo

page number: 292

datvā otaritvā gacchanto saddaṁ parivattetvā corānaṁ uṭṭhitasaddamakāsi.
mātāpitaro saddaṁ sutvā "corā uṭṭhitā"ti saññāya "tāta corā uṭṭhitā,
mahallakā mayaṁ, tvaṁ attānameva rakkhāhī"ti āhaṁsu. so mātāpitaro viravantepi
corasaddaṁ karonto koṭṭetvā māretvā aṭaviyaṁ khipitvā paccāgami.
satthā idaṁ tassa pubbakammaṁ kathetvā "bhikkhave moggallāno ettakaṁ
kammaṁ katvā anekavassasatasahassāni niraye paccitvā tāva pakkāvasesena
attabhāvasate evameva koṭṭetvā sañcuṇṇo maraṇaṁ patto, evaṁ moggallānena
attano kammānurūpameva maraṇaṁ laddhaṁ. pañcahi corasatehi saddhiṁ pañcatitthiyasatānipi
mama puttaṁ appaduṭṭhaṁ dussetvā anurūpameva maraṇaṁ labhiṁsu, appaduṭṭhesu hi
padussanto dasahi kāraṇehi anayabyasanaṁ pāpuṇātiyevā"ti anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi:-
"yo daṇḍena adaṇḍesu appaduṭṭhesu dussati
dasannamaññataraṁ ṭhānaṁ khippameva nigacchati.
vedanaṁ pharusaṁ jāniṁ sarīrassava bhedanaṁ 1-
garukaṁ vāpi ābādhaṁ cittakkhepaṁ va pāpuṇe.
rājato vā upasaggaṁ abbhakkhānaṁ va dāruṇaṁ
parikkhayaṁ va ñātīnaṁ bhogānaṁ va pabhaṅgunaṁ. 2-
athavassa āgārāni aggi ḍahati pāvako
kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ sopapajjatī"ti. 3-
[393] pavivekamanuyuttoti pakārena vivekaṁ ekībhāvaṁ anuyutto yojito
yuttappayutto. samādhibhāvanāratoti paṭhamajjhānādibhāvanāya rato allīno ca.
sabbāsave sakalakilese pariññāya jānitvā pajahitvā anāsavo nikkileso
viharāmīti sambandho.

footnote: 1 pāḷi. sarīrassa pabhedanaṁ. 2 sī. pabhaṅguraṁ. 3 khu. dha. 25/137/41.

page number: 293

[394] idāni attano puññasambhāravasena pubbacaritassa phalaṁ dassento
dharaṇimpi sugambhīrantiādimāha.
tatrāyamanupubbī kathā:- pubbena coditoti sammāsambuddhena codito
uyyojito. bhikkhusaṁghassa pekkhatoti mahato bhikkhusaṁghassa passantassa.
migāramātupāsādaṁ, pādaṅguṭṭhena kampayīti pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya
kāritaṁ sahassatthambhapaṭimaṇḍitaṁ mahāpāsādaṁ attano pādaṅguṭṭhena kampesiṁ. ekasmiṁ
hi samaye pubbārāme yathāvuttapāsāde bhagavati viharante sambahulā navakatarā
bhikkhū uparipāsāde nisinnā satthārampi acintetvā tiracchānakathaṁ kathetumāraddhā,
taṁ sutvā bhagavā te saṁvejetvā attano dhammadesanāya bhājanabhūte kātukāmo
āyasmantaṁ mahāmoggallānattheraṁ āmantesi "passasi tvaṁ moggallāna nave
bhikkhū tiracchānakathamanuyutte"ti taṁ sutvā thero satthu ajjhāsayaṁ ñatvā
abhiññāpādakaṁ āpokasiṇārammaṇaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "pāsādassa
patiṭṭhitokāsaṁ udakaṁ hotū"ti adhiṭṭhāya pāsādamatthake thupikaṁ pādaṅguṭṭhena
pahari, pāsādo onamitvā ekena passena aṭṭhāsi. punapi pahari, aparenapi
passena aṭṭhāsi. te bhikkhū bhītā saṁviggā pāsādassa patanabhayena tato nikkhamitvā
bhagavato samīpe aṭṭhaṁsu. satthā tesaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā dhammaṁ desesi.
taṁ sutvā tesu keci sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, keci sakadāgāmiphale, keci
anāgāmiphale, keci arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. svāyamattho pāsādakampanasuttena 1-
dīpetabbo.
vejayantapāsādanti so vejayantapāsādo tāvatiṁsabhavane yojanasahassubbedho
anekasahassaniyyūhakūṭāgārapaṭimaṇḍito devāsurasaṅgāme asure jinitvā sakke
devānaminde nagaramajjhe ṭhite uṭṭhito vijayantena nibbattattā "vejayanto"ti
laddhanāmo pāsādo, taṁ sandhāyāha "vejayantapāsādan"ti, tampi ayaṁ thero
pādaṅguṭṭhena kampeti. ekasmiṁ hi samaye bhagavantaṁ pubbārāme viharantaṁ sakko
devarājā upasaṅkamitvā taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ pucchi. tassa bhagavā vissajjesi. so taṁ

footnote: 1 ma. mū. 12/513/456.

page number: 294

sutvā attamano pamudito abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā attano devalokameva
gato. athāyasmā mahāmoggallāno evaṁ cintesi "ayaṁ sakko bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā evarūpaṁ gambhīranibbānapaṭisaṁyuttaṁ pañhaṁ pucchi, bhagavatā ca pañho
vissajjito, kiṁ nu kho jānitvā gato, udāhu ajānitvā. yannūnāhaṁ devalokaṁ
gantvā tamatthaṁ jāneyyan"ti. so tāvadeva tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā sakkaṁ
devānamindaṁ tamatthaṁ pucchi. sakko dibbasampattiyā pamatto hutvā vikkhepaṁ
akāsi. thero tassa saṁvegajananatthaṁ vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampesi.
tena vuttaṁ:-
"yo vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi
iddhibalenupatthaddho saṁvejesi ca devatā"ti. 1-
ayaṁ panattho:- cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisuttena 2- dīpetabbo. kampitākāro
heṭṭhā vuttoyeva. "sakkaṁ so paripucchatī"ti 1- yathāvuttameva therassa taṇhāsaṅkhaya-
vimuttipucchaṁ sandhāya vuttaṁ. tenāha "apāvuso jānāsi 3- taṇhakkhayavimuttiyo"ti.
tassa sakko viyākāsi. idaṁ therena pāsādakampane kate saṁviggahadayena pamādaṁ
pahāya yoniso manasi karitvā pañhassa byākatabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. satthārā
desitaniyāmeneva hi so tadā kathesi. tenāha "pañhaṁ puṭṭho yathātathan"ti. 1- tattha
sakkaṁ so paripucchatīti sakkaṁ devarājaṁ mahāmoggallānatthero satthārā desitāya
taṇhāsaṅkhayavimuttiyā sammadeva gahitabhāvaṁ pucchi. atītatthe hi idaṁ vattamānavacanaṁ.
apāvuso jānāsīti 4- āvuso api jānāsi, kiṁ jānāsi. taṇhakkhayavimuttiyoti 1-
taṇhāsaṅkhayavimuttiyo satthārā tuyhaṁ desitā, tathā kiṁ jānāsīti pucchati.
taṇhakkhayavimuttiyoti vā taṇhāsaṅkhayavimuttisuttassa desanaṁ pucchati.
brahmānanti mahābrahmānaṁ. sudhammāyābhito sabhanti 1- sudhammāya sabhāya.
ayaṁ pana brahmaloke sudhammā sabhā, na tāvatiṁsabhavane. sudhammāsabhāvirahito
devaloko nāma natthi. "ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi, yā te diṭṭhi pure

footnote: 1 ma. mū. 12/513/457. 2 ma. mū. 12/390/348.
footnote: 3 pāḷi. api vāsava jānāsi, ma. mū. 12/513/457. 4 ma. mū. 12/513/457.

page number: 295

ahū"ti imaṁ brahmalokaṁ upagantuṁ samattho natthi koci samaṇo vā brāhmaṇo
vā, satthu idhāgamanato pubbe yā tuyhaṁ diṭṭhi ahosi, kiṁ ajjāpi idānipi
sā diṭṭhi na vigatāti. passasi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaranti 1- brahmaloke
vītipatantaṁ mahākappinamahākassapādīhi sāvakehi parivāritassa tejodhātuṁ
samāpajjitvā nisinnassa sasāvakassa bhagavato okāsaṁ passasīti attho. ekasmiṁ
hi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya sabhāya sannipatitvā sannisinnassa
"atthi nu kho koci samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁmahiddhiko, so idha āgantuṁ
sakkuṇeyyā"ti cintentassa brahmuno cittamaññāya tattha gantvā brahmuno
matthake ākāse nisinno tejodhātuṁ samāpajjitvā obhāsaṁ muñcanto
mahāmoggallānādīnaṁ āgamanaṁ cintesi. saha cintanena tepi tattha gantvā
satthāraṁ vanditvā satthu ajjhāsayaṁ ñatvā tejodhātuṁ samāpajjitvā paccekadisāsu
nisīditvā obhāsaṁ vissajjesuṁ. sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi. satthā
brahmuno kallacittataṁ ñatvā catusaccapakāsanaṁ dhammaṁ desesi.
desanāpariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu patiṭṭhahiṁsu.
taṁ sandhāya codento ajjāpi te āvuso sā diṭṭhīti gāthamāha. ayaṁ panattho
bakabrahmasuttena 2- dīpetabbo. vuttaṁ hetaṁ 3-:-
"ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa brahmuno evarūpaṁ pāpakaṁ
diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti "natthi samaṇo vā brāhmaṇo vā,
yo idha āgaccheyyā"ti. atha kho bhagavā tassa brahmuno cetasā
cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā
bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya. evameva jetavane
antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi atha kho bhagavā tassa
brahmuno upurivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā.

footnote: 1 ma. mū. 12/513/457. 2 saṁ. sa. 15/175/171. 3 saṁ. sa. 15/176/174.

page number: 296

atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi "kahaṁ nu kho
bhagavā etarahi viharatī"ti. addasā 1- kho āyasmā mahāmoggallāno
bhagavantaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa
brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ,
disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya,
pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya. evameva jetavane antarahito tasmiṁ
brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā mahāmoggallāno puratthimaṁ
disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅke nisīdi tejodhātuṁ
samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.
atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. addasā kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṁ
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. evameva jetavane antarahito
tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā mahākassapo dakkhiṇaṁ
disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi
tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.
atha kho āyasmato mahākappinassa etadahosi "kahaṁ nu kho
bhagavā etarahi viharatī"ti. addasā kho āyasmā mahākappino bhagavantaṁ
dibbana cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. evameva jetavane antarahito
tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā mahākappino
pacchimaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi
tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.

footnote: 1 chaßēéa. addasa.

page number: 297

atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. addasa kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. evameva jetavane antarahito
tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha kho āyasmā anuruddho uttaraṁ
disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi
tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.
atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ brahmānaṁ gāthāya ajjhabhāsi:-
"ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahu
passasi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaran"ti.
na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahu
passāmi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ
svāhaṁ ajja kathaṁ vajjaṁ ahaṁ niccomhi sassato"ti.
atha kho bhagavā taṁ brahmānaṁ saṁvejetvā seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva tasmiṁ brahmaloke antarahito jetavane
pāturahosi. atha kho so brahmā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ
āmantesi "ehi tvaṁ mārisa yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkama,
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ evaṁ vadehi "atthi nu
kho mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato sāvakā evaṁmahiddhikā
evaṁmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṁ moggallāno kassapo kappino
anuruddho"ti. "evaṁ mārisā"ti kho so brahmapārisajjo tassa
brahmuno paṭissutvā 1- yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca "atthi nu kho

footnote: 1 pāḷi. paṭissuṇitvā.

page number: 298

mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato sāvakā evaṁmahiddhikā
evaṁmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṁ moggallāno kassapo kappino
anuruddho"ti. atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ brahmapārisajjaṁ
gāthāya ajjhabhāsi:-
"tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakā"ti.
atha kho so brahmapārisajjo āyasmato mahāmoggallānassa
bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā yena so brahmā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā taṁ brahmānaṁ etadavoca "āyasmā mārisa
mahāmoggallāno evamāha:-
`tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakā'ti"
idamavoca so brahmapārisajjo. attamano ca so brahmā tassa
brahmapārisajjassa bhāsitaṁ abhinandīti. 1-
idaṁ sandhāya vuttaṁ "ayaṁ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo"ti.
mahāneruno 2- kūṭanti 3- kūṭasīsena sakalameva sinerupabbatarājaṁ vadasi.
vimokkhena apassayīti 3- jhānavimokkhena nissayena abhiññāyena passayīti
adhippāyo. vananti 3- jambudīpaṁ. so hi vanabāhullatāya "vanan"ti vutto
tenāha "jambumaṇḍassa issaro"ti. pubbavidehānanti 3- pubbavidehaṭṭhānañca
pubbavidehanti attho. ye ca bhūmisayā narāti 3- bhūmisayā narā nāma
aparagoyānauttarakurukā ca manussā. te hi gehābhāvato "bhūmisayā"ti vuttā.
tepi sabbe apassayīti sambandho. ayaṁ panattho nandopanandadamanena 4-

footnote: 1 saṁ.sa. 15/176/174-6. 2 pāḷi. mahāmeruno. 3 maßēáū. 12/513/457.
footnote: 4 visuddhi. 2/235 (syā).

page number: 299

dīpetabbo.:- ekasmiṁ kira samaye anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato dhammadesanaṁ
sutvā "sve bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti
nimantetvā pakkāmi. taṁdivasañca bhagavato paccūsasamaye dasasahassilokadhātuṁ
olokentassa nandopanando nāma nāgarājā ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchi.
bhagavā "ayaṁ nāgarājā mayhaṁ ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchati, kiṁ nu kho bhavissatī"ti
āvajjento saraṇagamanassa upanissayaṁ disvā "ayaṁ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu
appasanno, ko nu kho imaṁ micchādiṭṭhito vimoceyyā"ti. āvajjento
mahāmoggallānattheraṁ addasa. tato pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṁ katvā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi "ānanda pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ ārocehi
`tathāgato devacārikaṁ gacchatī'ti"taṁdivasañca nandopanandassa āpānabhūmiṁ sajjayiṁsu.
so dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena dhāriyamāno tividhanāṭakehi ceva
nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitānnapānaṁ olokayamāno
nisinno hoti. atha kho bhagavā yathā nāgarājā passati, tathā katvā tassa
vimānamatthakeneva pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ tāvatiṁsadevalokābhimukho pāyāsi.
tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṁ pāpakaṁ
diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti "ime hi nāma muṇḍasamaṇakā amhākaṁ uparibhavanena
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhavanaṁ pavisantipi nikkhamantipi, na dāni ito paṭṭhāya
imesaṁ amhākaṁ matthake pādapaṁsuṁ okirantānaṁ gantuṁ dassāmī"ti uṭṭhāya
sinerupādaṁ gantvā taṁ attabhāvaṁ vijahitvā sineruṁ sattakkhattuṁ bhogehi
parikkhipitvā upari phaṇaṁ katvā tāvatiṁsabhavanaṁ avakujjena phaṇena pariggahetvā adassanaṁ
gamesi.
atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṁ etadavoca "pubbe bhante imasmiṁ
padese ṭhito sineruṁ passāmi, sineruparibhaṇḍaṁ passāmi, tāvatiṁsaṁ passāmi.
vejayantaṁ passāmi, vejayantassa pāsādassa uparidhajaṁ passāmi. ko nu kho bhante

page number: 300

hetu, ko paccayo, yaṁ etarahi neva sineruṁ passāmi .pe. na vejayantassa
pāsādassa uparidhajaṁ passāmī"ti. ayaṁ raṭṭhapāla nandopanando nāma nāgarājā
tumhākaṁ kupito sineruṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇena
paṭicchādetvā andhakāraṁ katvā ṭhitoti. damemi naṁ bhanteti. na bhagavā naṁ
anujāni. atha kho āyasmā bhaddiyo, āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi
bhikkhū uṭṭhahiṁsu. na bhagavā anujāni.
avasāne mahāmoggallānatthero "ahaṁ bhante damemi nan"ti āha.
"damehi moggallānā"ti bhagavā anujāni. thero attabhāvaṁ vijahitvā mahantaṁ
nāgarājavaṇṇaṁ abhinimminitvā nandopanandaṁ cuddasakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā
tassa phaṇamatthake attano phaṇaṁ ṭhapetvā sinerunā saddhiṁ abhinippīḷesi. nāgarājā
dhūmāyi. theropi "na tuyhaṁyeva sarīre dhūmo atthi, mayhampi atthīti dhūmāyi.
nāgarājassa dhūmo theraṁ na bādhati, therassa pana dhūmo nāgarājaṁ bādhati. tato
nāgarājā pajjali, theropi "na tuyhaṁyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthī"ti
pajjali. nāgarājassa tejo theraṁ na bādhati, therassa pana tejo nāgarājānaṁ
bādhati. nāgarājā "ayaṁ maṁ sinerunā abhinippīḷetvā dhūmāyati ceva pajjalati
cā"ti cintetvā "bho tuvaṁ kosī"ti paṭipucchi. ahaṁ kho nanda moggallānoti.
bhante attano bhikkhubhāvena tiṭṭhāhīti.
thero taṁ attabhāvaṁ vijahitvā tassa dakkhiṇakaṇṇasotena pavisitvā
vāmakaṇṇasotena nikkhami, vāmakaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇakaṇṇasotena nikkhami.
tathā dakkhiṇanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena
pavisitvā dakkhiṇanāsasotena nikkhami. tato nāgarājā mukhaṁ vivari, thero mukhena
pavisitvā antokucchiyaṁ pācīnena ca pacchimena ca caṅkamati. bhagavā "moggallāna
manasi karohi, mahiddhiko nāgo"ti āha. thero "mayhaṁ kho bhante cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,

page number: 301

tiṭṭhatu bhante nandopanando, ahaṁ nandopanandasadisānaṁ nāgarājānaṁ satampi
sahassampi dameyyan"tiādimāha.
nāgārājā cintesi "pavisanto tāva me na diṭṭho, nikkhamanakāle
dāni naṁ dāṭhantare pakkhipitvā khādissāmī"ti cintetvā "nikkhamatha bhante,
mā maṁ antokucchiyaṁ aparāparaṁ caṅkamanto bādhayitthā"ti āha. thero nikkhamitvā
bahi aṭṭhāsi. nāgarājā "ayaṁ so"ti disvā "nāsavātaṁ vissajji, thero
catutthajjhānaṁ samāpajji, lomakūpampissa vāto cāletuṁ nāsakkhi. avasesā bhikkhū
kira ādito paṭṭhāya sabbapāṭihāriyāni kātuṁ sakkuṇeyyuṁ, imaṁ pana ṭhānaṁ
patvā evaṁ khippanisantino hutvā samāpajjituṁ na sakkhissantī"ti nesaṁ bhagavā
nāgarājadamanaṁ nānujāni.
nāgarājā "ahaṁ imassa samaṇassa nāsavātena lomakūpampi cāletuṁ
nāsakkhi, mahiddhiko so samaṇo"ti cintesi. thero attabhāvaṁ vijahitvā supaṇṇarūpaṁ
abhinimminitvā supaṇṇavātaṁ dassento nāgarājānaṁ anubandhi. nāgarājā taṁ
attabhāvaṁ vijahitvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā "bhante tumhākaṁ saraṇaṁ
gacchāmī"ti vadanto therassa pāde vandi. thero "satthā nanda āgato, ehi
gamissāmā"ti nāgarājānaṁ dametvā nibbisaṁ katvā gahetvā bhagavato santikaṁ
agamāsi. nāgarājā bhagavantaṁ vanditvā "bhante tumhākaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti
āha. bhagavā "sukhī hohi nāgarājā"ti vatvā bhikkhusaṁghaparivuto anāthapiṇḍikassa
nivesanaṁ agamāsi.
anāthapiṇḍiko "kiṁ bhante atidivā āgatatthā"ti āha. moggallānassa
ca nandopanandassa ca saṅgāmo ahosīti. kassa pana bhante jayo, kassa
parājayoti. moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. anāthapiṇḍiko
"adhivāsetu me bhante bhagavā sattāhaṁ ekapaṭipāṭiyā bhattaṁ sattāhaṁ therassa
sakkāraṁ karissāmī"ti vatvā sattāhaṁ buddhappamukhānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
mahāsakkāraṁ akāsi. tena vuttaṁ "nandopanandadamanena dīpetabbo"ti.

page number: 302

ekasmiṁ hi samaye pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya
kāritasahassagabbhapaṭimaṇḍite pāsāde bhagavati viharante .pe. saṁvejesi ca devatāti.
tena vuttaṁ:-
"dharaṇimpi sugambhīraṁ bahalaṁ duppadhaṁsiyaṁ
vāmaṅguṭṭhena khobheyyaṁ iddhiyā pāramiṁ gato"ti.
tattha iddhiyā pāramiṁ gatoti vikubbaniddhiādiiddhiyā pariyosānaṁ gato
patto.
[395] asmimānanti ahamasmi paññāsīlasamādhisampannotiādi
asmimānaṁ na passāmi na dakkhāmīti attho. tadeva dīpento māno mayhaṁ
na vijjatīti āha. sāmaṇere upādāyāti sāmaṇere ādiṁ katvā sakale
bhikkhusaṁghe garucittaṁ gāravacittaṁ ādarabahumānaṁ ahaṁ karomīti attho.
[396] aparimeyye ito kappeti ito amhākaṁ uppannakappato
antarakappādīhi aparimeyye ekāsaṅkhyeyyassa upari satasahassakappamatthaketi
attho. yaṁ kammaṁ abhinīharanti 1- aggasāvakabhāvassa padaṁ puññasampattiṁ pūresiṁ.
tamahaṁ bhūmiṁ anuppattoti 2- ahaṁ taṁ sāvakabhūmiṁ anuppatto āsavakkhayasaṅkhātaṁ
nibbānaṁ patto asmi amhīti attho.
[397] atthapaṭisambhidādayo catasso paṭisambhidā sotāpattimaggādayo
aṭṭha vimokkhā iddhividhādayo cha abhiññāyo me mayā sacchikatā paccakkhaṁ
katā. buddhassa bhagavato ovādānusāsanīsaṅkhātaṁ sāsanaṁ mayā kataṁ
sīlapaṭipattinipphādanavasena pariyosāpitanti attho.
itthanti iminā pakārena heṭṭhā vuttakkamena. evaṁ so ekasseva
anomadassībuddhassa santike dvikkhattuṁ byākaraṇaṁ labhi. kathaṁ? heṭṭhāvuttanayena
seṭṭhi hutvā tassa bhagavato santike laddhabyākaraṇo tato cuto sāmuddike
nāgabhavane nibbatto tasseva bhagavato santike dīghāyukabhāvena upahāraṁ
katvā nimantetvā bhojetvā mahāpūjaṁ ākāsi. tadāpi bhagavā byākaraṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kammamaṭinīharinti. 2 chaßēéa. tāhaṁ bhūmimanuppattoti.

page number: 303

kathesi. sudanti padapūraṇe nipāto. āyasmāti piyacanaṁ garugāravādhivacanaṁ.
mahāmoggallānatthero imā apadānagāthāyo abhāsittha kathesi. itīti
parisamāpanatthe nipāto.
mahāmoggallānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. mahākassapattherāpadānavaṇṇanā
padumuttarassa bhagavatotyādikaṁ āyasmato mahākassapattherassa apadānaṁ.
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññasambhārāni upacinanto padumuttarabhagavato kāle haṁsavatīnagare vedeho
nāma asītikoṭivibhavo kuṭumbiko ahosi. so buddhamāmako dhammamāmako
saṁghamāmako upāsako hutvā viharanto ekasmiṁ uposathadivase pātova subhojanaṁ
bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya gandhapupphādīni gahetvā vihāraṁ gantvā
satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
tasmiṁ ca khaṇe satthā mahānisabhattheraṁ nāma tatiyasāvakaṁ "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ yadidaṁ nisabho"ti etadagge ṭhapesi.
upāsako taṁ sutvā pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya gate satthāraṁ
vanditvā "sve bhante mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethā"ti nimantesi. mahā kho
upāsaka bhikkhusaṁghoti. kittako bhanteti. aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. bhante
ekaṁ sāmaṇerampi vihāre asesetvā mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti. satthā adhivāsesi.
upāsako satthu adhivāsanaṁ ñatvā gehaṁ gantvā mahādānaṁ sajjetvā
punadivase satthu kālaṁ ārocāpesi. satthā pattacīvaramādāya bhikkhusaṁghaparivuto
upāsakassa gharaṁ gantvā paññattāsane nisinno dakkhiṇodakāvasāne
yāguādīni sampaṭicchanto bhattavissaggaṁ akāsi. upāsakopi satthu santike nisīdi.
tasmiṁ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṁ
paṭipajji. upāsako disvā uṭṭhāya gantvā theraṁ vanditvā "pattaṁ bhante

page number: 304

dethā"ti āha. thero pattaṁ adāsi. bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe
nisinnoti. na vaṭṭissati upāsakāti. so therassa pattaṁ gahetvā
piṇḍapātassa pūretvā adāsi. tato theraṁ anugantvā nivatto satthu santike
nisīditvā evamāha "mahānisabhatthero bhante `satthāpi gehe nisinno'ti vuttepi
pavisituṁ na icchi, atthi nu kho etassa tumhākaṁ guṇehi atirekaguṇo"ti.
buddhānañca vaṇṇamaccheraṁ nāma natthi, tasmā satthā evamāha "upāsaka mayaṁ
bhikkhaṁ āgamayamānā gehe nisīdāma, so bhikkhu na evaṁ nisīditvā bhikkhaṁ
udikkhati. mayaṁ gāmantasenāsane vasāma, so araññeyeva vasati. mayaṁ channe
vasāma, so abbhokāseyeva vasatī"ti bhagavā "ayañca ayañcetassa guṇo"ti
mahāsamuddaṁ pūrayamāno viya tassa guṇaṁ kathesi.
upāsakopi pakatiyā jalamānadīpo telena āsitto viya suṭṭhutaraṁ
pasanno hutvā cintesi "kiṁ mayhaṁ aññāya sampattiyā, yannūnāhaṁ anāgate
ekassa buddhassa santike dhutavādānaṁ aggabhāvatthāya patthanaṁ karissāmī"ti. so
punapi satthāraṁ nimantetvā teneva niyāmena satta divase mahādānaṁ datvā
sattame divase buddhappamukhassa mahābhikkhusaṁghassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle
nipajjitvā evamāha "yaṁ me bhante satta divase dānaṁ dentassa mettaṁ
kāyakammaṁ mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ, imināhaṁ na aññaṁ
devasampattiṁ vā sakkamārabrahmasampattiṁ vā patthemi, idaṁ pana me kammaṁ
anāgate ekassa buddhassa santike mahānisabhattherena pattaṭṭhānantaraṁ
pāpuṇanatthāya terasadhutaṅgadharānaṁ aggabhāvassa adhikāro hotū"ti. satthā
"mahantaṁ ṭhānaṁ iminā patthitaṁ, samijjhissati nu kho, no"ti olokento
samijjhanabhāvaṁ disvā āha "manāpaṁ te ṭhānaṁ patthitaṁ, anāgate
satasahassakappāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa tvaṁ tatiyasāvako
mahākassapatthero nāma bhavissasī"ti byākāsi. taṁ sutvā upāsako "buddhānaṁ
dve kathā nāma natthī"ti punadivase pattabbaṁ viya taṁ sampattiṁ amaññittha.
so yāvatāyukaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ samādāya rakkhitvā nānappakāraṁ puññakammaṁ

page number: 305

katvā kālaṁ katvā sagge nibbatti. tato paṭṭhāya devamanussesu sampattiṁ
anubhavanto ito ekanavutikappe vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaraṁ upanissāya
kheme migadāye viharante devalokā cavitvā aññatarasmiṁ parijiṇṇabrāhmaṇakule
nibbatti. tasmiñca kāle vipassī bhagavā sattame saṁvacchare dhammaṁ kathesi,
mahantaṁ kolāhalaṁ ahosi. sakalajambudīpe devatā "satthā dhammaṁ kathessatī"ti
ārocesuṁ. brāhmaṇo taṁ sāsanaṁ assosi. tassa nivāsanasāṭako ekoyeva,
tathā brāhmaṇiyā. pārupanaṁ pana dvinnampi ekameva. so sakalanagare
"ekasāṭakabrāhmaṇo"ti paññāyi. so brāhmaṇo kenacideva kiccena
brāhmaṇānaṁ sannipāte sati brāhmaṇiṁ gehe ṭhapetvā sayaṁ taṁ vatthaṁ
pārupitvā gacchati, brāhmaṇīnaṁ sannipāte sati sayaṁ gehe acchati, brāhmaṇī
taṁ vatthaṁ pārupitvā gacchati. tasamiṁ pana divase so brāhmaṇiṁ āha "bhoti
kiṁ tvaṁ rattiṁ dhammaṁ suṇissasi, udāhu divā"ti. "sāmi ahaṁ mātugāmo
bhīrukajātikā rattiṁ sotuṁ na sakkomi, divā sossāmī"ti taṁ brāhmaṇaṁ gehe
ṭhapetvā taṁ vatthaṁ pārupitvā upāsikāhi saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ nisinnā dhammaṁ sutvā upāsikāhi saddhiṁ agamāsi. atha
brāhmaṇo taṁ gehe ṭhapetvā taṁ vatthaṁ pārupitvā vihāraṁ gato.
tasmiṁ ca samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisinno
cittavījaniṁ gahetvā ākāsagaṅgaṁ otārento viya sineruṁ manthaṁ 1- katvā sāgaraṁ
nimmanthento viya ca dhammakathaṁ kathesi. brāhmaṇassa parisapariyantena
nisinnassa dhammaṁ suṇantassa paṭhamayāmeyeva sakalasarīraṁ pūrayamānā pañcavaṇṇā
pīti uppajji. so pārutavatthaṁ saṅgharitvā 2- "dasabalassa dassāmī"ti cintesi.
athassa ādīnavasahassaṁ dassayamānaṁ 3- maccheraṁ uppajji. so "brāhmaṇiyā
tuyhañca ekameva vatthaṁ, aññaṁ kiñci pārupanaṁ nāma natthi, apārupitvā
bahi vicarituṁ na sakkomī"ti sabbathāpi adātukāmo ahosi. athassa
nikkhante paṭhame majjhimayāmeti tatheva pīti uppajji. so tatheva cintetvā

footnote: 1 sī. matthaṁ. 2 sī. saṁharitvā. 3 ma. maddayamānaṁ.

page number: 306

tatheva adātukāmo ahosi. athassa majjhime yāme nikkhante majjhimayāmepi
tatheva pīti uppajji. tadā so maccheraṁ jinitvā vatthaṁ saṅgharitvā satthu
pādamūle ṭhapesi. tato vāmahatthaṁ ābhujitvā dakkhiṇena hatthena apphoṭetvā
"jitaṁ me jitaṁ me"ti tikkhattuṁ nadi.
tasmiṁ samaye bandhumā rājā dhammāsanassa pacchato antosāṇiyaṁ
nisinno dhammaṁ suṇāti. rañño ca nāma "jitaṁ me"ti saddo amanāpo hoti.
rājā purisaṁ āṇāpesi "gaccha bhaṇe etaṁ puccha `kiṁ so vadatī'ti. "brāhmaṇo
tenāgantvā pucchito "avasesā hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā
parasenaṁ jinanti, na taṁ acchariyaṁ. ahaṁ pana pacchato āgacchantassa kūṭagoṇassa
muggarena sīsaṁ bhinditvā taṁ palāpento viya maccheracittaṁ jinitvā pārutavatthaṁ
dasabalassa adāsiṁ, taṁ me jitaṁ maccheraṁ acchariyan"ti āha. so āgantvā taṁ
pavattiṁ rañño ārocesi. rājā "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṁ na jānāma,
brāhmaṇo jānātī"ti tassa pasīditvā vatthayugaṁ pesesi. taṁ disvā brāhmaṇo
cintesi "rājā mayhaṁ tuṇhī nisinnassa paṭhamaṁ kiñci adatvā satthu guṇe
kathentassa adāsi satthu guṇe paṭicca idaṁ uppannaṁ, satthuyeva anucchavikan"ti
tampi vatthayugaṁ dasabalassa adāsi. rājā "kiṁ brāhmaṇena katan"ti pucchitvā
"tampi tena vatthayugaṁ tathāgatasseva dinnan"ti sutvā aññānipi dve
vatthayugāni pesesi, so tānipi satthu adāsi. 1- puna rājā aññānipi cattārīti
evaṁ vatvā yāva evaṁ dvattiṁsa vatthayugāni pesesi. atha brāhmaṇo
"idaṁvaḍḍhetvā vaḍḍhetvā gahaṇaṁ viya hotī"ti attano atthāya ekaṁ, brāhmaṇiyā
ekanti dve vatthayugāni gahetvā tiṁsa yugāni tathāgatasseva adāsi. tato
paṭṭhāya ca so satthu vissāsiko jāto.
atha taṁ rājā ekadivasaṁ sītasamaye satthu santike dhammaṁ suṇantaṁ disvā
satasahassagghanakaṁ attano pārutaṁ rattakambalaṁ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṁ
pārupitvā dhammaṁ suṇāhī"ti. so "kiṁ me iminā kambalena imasmiṁ pūtikāye

footnote: 1 chaßēéa. ādāsi.

page number: 307

upanītenā"ti cintetvā antogandhakuṭiyaṁ tathāgatassa mañcassa upari vitānaṁ
katvā agamāsi. athekadivasaṁ rājā pātova vihāraṁ gantvā antogandhakuṭiyaṁ satthu
santike nisīdi. tasmiṁ khaṇe chabbaṇṇā buddharasmiyo kambale paṭihaññanti,
kambalo ativiya virocittha. rājā ullokento sañjānitvā āha "amhākaṁ
bhante esa kambalo, amhehi ekasāṭakabrāhmaṇassa dinno"ti. "tumhehi
mahārāja brāhmaṇo pūjito, brāhmaṇena mayaṁ pūjitāti. rājā "brāhmaṇo
yuttaṁ aññāsi, na mayan"ti pasīditvā yaṁ manussānaṁ upakārabhūtaṁ, taṁ sabbaṁ
aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā sabbaṭṭhakaṁ nāma dānaṁ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. sopi
"aṭṭhaṭṭhakaṁ nāma catusaṭṭhi hotī"ti catusaṭṭhisalākabhattāni upaṭṭhapetvā yāvajīvaṁ
dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti.
puna tato cuto imasmiṁ kappe bhagavato koṇāgamanassa, bhagavato
kassapassa cāti dvinnaṁ antare bārāṇasiyaṁ kuṭumbikakule nibbatto, so
vaḍḍhimanvāya gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ araññe jaṅghavihāraṁ vicarati. tasmiṁ ca
samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammaṁ karonto anuvāte appahonte
saṅgharitvā ṭhapetumāraddho. so taṁ disvā "kasmā bhante saṅgharitvā ṭhapethā"ti
āha. anuvāto nappahotīti. "iminā bhante karothā"ti uttarisāṭakaṁ datvā
"nibbattanibbattaṭṭhāne me kāci 1- hāni mā hotū"ti patthanaṁ akāsi.
gharepissa bhaginiyā saddhiṁ bhariyāya kalahaṁ karontiyā paccekabuddho
piṇḍāya pāvisi. athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṁ datvā tassa bhariyaṁ
sandhāya "evarūpaṁ bālaṁ yojanasate parivajjeyyan"ti patthanaṁ ṭhapesi. sā
gehaṅgaṇe ṭhitā sutvā "imāya dinnabhattaṁ esa mā bhuñjatū"ti pattaṁ gahetvā
bhattaṁ chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. itarā disvā "bāle maṁ tāva
akkosa vā pahara vā, evarūpassa pana dve asaṅkhyeyyāni pūritapāramissa
paccekabuddhassa pattato bhattaṁ chaḍḍetvā kalalaṁ dātuṁ na yuttan"ti āha.
athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṁ uppajji. sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṁ chaḍḍetvā

footnote: 1 ka. koci.

page number: 308

pattaṁ dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā paṇītabhattassa catumadhurassa ca
pūretvā upari āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṁ pattaṁ
paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṁ piṇḍapāto obhāsajāto, evaṁ
obhāsajātaṁ me sarīraṁ hotū"ti patthanaṁ akāsi. paccekabuddho anumoditvā
ākāsaṁ pakkhandi. tepi dve jayampatikā 1- yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cutā sagge
nibbattiṁsu, puna tato cavitvā upāsako kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ
asītikoṭivibhavasampanne kule nibbatti, itarāpi tādisasseva seṭṭhino dhītā
hutvā nibbatti, tassa vayappattassa tameva seṭṭhidhītaraṁ ānayiṁsu. tassā pubbe
aniṭṭhavipākassa pāpakammassa ānubhāvena patikulaṁ paviṭṭhamattāya ummārantarato
paṭṭhāya sakalaṁ gehaṁ ugghāṭitavaccakūpo viya duggandhaṁ jātaṁ. kumāro "kassāyaṁ
gandho"ti pucchitvā "seṭṭhikaññāyā"ti sutvā "nīharatha nan"ti tassāyeva
kulagharaṁ pesesi. sā teneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivatti.
tena samayena kassapadasabalo parinibbāyi, tassa satasahassagghanikāhi
suvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṁ cetiyaṁ ārabhiṁsu. tasmiṁ cetiye kariyamāne sā seṭṭhidhītā
cintesi "ahaṁ sattasu ṭhānesu paṭinivattā, kiṁ me jīvitenā"ti attano
ābharaṇabhaṇḍaṁ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṁ kāresi ratanāyataṁ vidatthivitthiṇṇaṁ
caturaṅgulubbedhaṁ. tato haritālamanosilāpiṇḍaṁ gahetvā aṭṭha uppalapupphahatthake
ādāya cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gatā. tasmiṁ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti parikkhipitvā
āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti. seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṁ āha "imaṁ me
iṭṭhakaṁ ettha ṭhapethā"ti. amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti.
sā āruyha telena haritālamanosilāpiṇḍaṁ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṁ
patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahi uppalapupphahatthehi 2- pūjaṁ katvā vanditvā
"nibbattanibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti
patthanaṁ katvā cetiyaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā gehaṁ agamāsi.

footnote: 1 ka. jāyapatikā. 2 chaßēéa. upalapupphahatthakehi.

page number: 309

tasmiṁyeva khaṇe sā yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṁ gehaṁ nītā, tassa taṁ
ārabbha sati udapādi. nagarepi nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. so upaṭṭhāke āha
"idha ānītā seṭṭhidhītā kuhin"ti. kulagehe sāmīti. ānetha naṁ, nakkhattaṁ
kīḷissāmīti. te gantvā taṁ vanditvā ṭhitā. "kiṁ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā tassā taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu. tātā mayā ābharaṇabhaṇḍehi cetiyaṁ pūjitaṁ,
ābharaṇaṁ me natthīti. te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṁ. ānetha naṁ,
piḷandhanaṁ labhissatīti. te taṁ ānayiṁsu. tassā saha gehapavesanena sakalagehaṁ
candanagandho ceva uppalagandho ca vāyi. seṭṭhiputto taṁ pucchi "bhadde tava
sarīrato paṭhamaṁ duggandho vāyi, idāni pana te sarīrato candanagandho, mukhato
uppalagandho vāyati, kimetan"ti. sā ādito paṭṭhāya attano katakammaṁ
ārocesi. seṭṭhiputto "niyyānikaṁ vata buddhasāsanan"ti pasīditvā yojanikaṁ
suvaṇṇacetiyaṁ kambalakañcukena paṭicchādetvā tattha tattha rathacakkapamāṇehi
suvaṇṇapadumehi alaṅkari. tesaṁ dvādasahatthā olambakā honti.
so tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto sagge nibbattitvā puna tato
cavitvā bārāṇasito yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṁ amaccakule nibbatti,
bhariyā panassa devalokato cavitvā rājakule jeṭṭharājadhītā hutvā nibbatti,
tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ. so mātaraṁ āha
"amma sāṭakaṁ me dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti. sā dhotavatthaṁ 1- nīharitvā
adāsi. "amma thūlamidan"ti āha. sā aññaṁ nīharitvā adāsi. so tampi
paṭikkhipi. atha naṁ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṁ jātā, natthi no
ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. tena hi labhanaṭṭhānaṁ gacchāmi ammāti.
putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasinagararajjapaṭilābhaṁ icchāmīti so mātaraṁ
vanditvā gacchāmi ammāti. gaccha tātāti. so pana puññaniyāmena nikkhamitvā
bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṁ pārupitvā nipajji. so ca
bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.

footnote: 1 ka. dhotavaṇṇaṁ.

page number: 310

amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṁsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṁ rajjaṁ nassissati, ko rājā bhavituṁ
arahatī"ti tvaṁ hohi, tvaṁ hohīti. purohito āha "bahuṁ oloketuṁ na vaṭṭati,
phussarathaṁ vissajjessāmā"ti. te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā
pañcavidharājakakudhabhaṇḍaṁ setacchattañca tasmiṁ ṭhapetvā rathaṁ vissajjetvā
pacchato tūriyāni paggaṇhāpesuṁ. ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhīmukho
agamāsi. "paricayena uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṁsu.
purohito "mā nivattayitthā"ti āha. ratho gantvā kumāraṁ padakkhiṇaṁ katvā
āruhanasajjo hutvā aṭṭhāsi. purohito pārupanakaṇṇaṁ apanetvā pādatalāni
olokento "tiṭṭhatu ayaṁ dīpo dvisahassaparittadīpavāresu catūsu mahādīpesu
esa rajjaṁ kāretuṁ yutto"ti vatvā "tūriyāni paggaṇhathā"ti tikkhattuṁ tūriyāni
paggaṇhāpeti.
atha kumāro mukhaṁ vivaritvā olokento "kena kammena āgatatthā"ti
āha. deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. rājā vo kahanti, devattaṁ gato
sāmīti. kati divasā atikkantāti. ajja sattamo divasoti. putto vā dhītā vā
natthīti. dhītā atthi deva, putto natthīti. tenahi karissāmi rajjanti. te
tāvadeva abhisekamaṇḍapaṁ kāretvā rājadhītaraṁ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
uyyānaṁ ānetvā kumārassa abhisekaṁ akaṁsu. athassa katābhisekassa satasahassagghanakaṁ
vatthaṁ upanayiṁsu. so "kimidaṁ tātā"ti āha. nivāsanavatthaṁ devāti. nanu tātā
thūlanti, manussaparibhogavatthesu ito mudutaraṁ natthi devāti. tummākaṁ rājā
evarūpaṁ nivāsesīti. āma devāti. "na maññe puññavā tumhākaṁ rājā"ti
"suvaṇṇabhiṅgāraṁ āharatha, labhissāmi vatthan"ti suvaṇṇabhiṅgāraṁ āharāpetvā
uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā hatthena udakaṁ gahetvā puratthimadisāyaṁ
abbhukkiri. ghanapaṭhaviṁ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā uṭṭhahiṁsu. puna udakaṁ gahetvā
dakkhiṇapacchimauttaradisāyanti evaṁ catūsu disāsu abbhukkiri, sabbadisāsu
aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā dvattiṁsa kapparukkhā uṭṭhahiṁsu. so ekaṁ dibbadussaṁ
nivāsetvā ekaṁ

page number: 311

pārupitvā "nandarañño 1- vijite suttakantikā itthiyo mā suttaṁ kantiṁsūti evaṁ
bheriṁ carāpethā"ti vatvā chattaṁ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato
nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruyha mahāsampattiṁ anubhavi.
evaṁ gacchante kāle devī rañño sampattiṁ disvā "aho vata tapassī"ti
kāruññākāraṁ dassesi. "kimidaṁ devī"ti puṭṭhā "atimahatī deva te sampatti,
atīte buddhānaṁ saddahitvā katakalyāṇassa phalaṁ, idāni anāgatassa paccayaṁ
puññaṁ na karothā"ti āha. kassa massāma, sīlavanto natthīti. "asuñño
devajambudīpo arahantehi, tumhe deva dānaṁ sajjetha, ahaṁ arahante lacchāmī"ti
āha. punadivase rājā pācīnadvāre dānaṁ sajjāpesi. devī pātova uposathaṅgāni
adhiṭṭhāya uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissāya
disāya arahanto atthi, sve āgantvā amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantū"ti āha.
tassaṁ disāyaṁ arahanto nāhesuṁ, taṁ sakkāraṁ kapaṇayācakānaṁ adaṁsu.
punadivase dakkhiṇadvāre sajjetvā tatheva dakkhiṇeyyaṁ nālattha, punadivasepi
pacchimadvāre tatheva. uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā tatheva nimantentiyā
himavante vasantānaṁ padumavati puttānaṁ pañcasatānaṁ paccekabuddhānaṁ jeṭṭhako
mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā 2- tumhe
nimanteti, adhivāsetha tassā"ti. te adhivāsetvā punadivase anotattadahe mukhaṁ
dhovitvā ākāsenāgantvā uttaradvāre otariṁsu. manussā disvā
gantvā"pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti rañño ārocesuṁ. rājā saddhiṁ
deviyā gantvā vanditvā paccekabuddhe pāsādaṁ āropetvā tatra nesaṁ dānaṁ
datvā bhattakiccāvasāne rājā saṁghattherassa, devī saṁghanavakassa pādamūle nipatitvā
"ayyā bhante paccayehi na kilamissanti, mayañca puññena na parihāyissāma,
amhākaṁ yāvajīvaṁ idha nivāsāya paṭiññaṁ dethāti paṭiññaṁ kāretvā uyyāne
pañca paṇṇasālāsatāni pañca caṅkamanasatānīti sabbākārena nivāsanaṭṭhānāni
sampādetvā tattha vasāpesuṁ.

footnote: 1 sī., i. nandiyarañño. 2 sī., i. nandiyarājā.

page number: 312

evaṁ kāle gacchante rañño paccante kupite rājā "ahaṁ paccantaṁ
vūpasametuṁ gacchāmi, tvaṁ paccekabuddhesu mā pamajjā"ti 1- deviṁ ovaditvā gato.
tasmiṁ anāgateyeva paccekabuddhānaṁ āyusaṅkhārā khīṇā. mahāpadumapaccekabuddho
tiyāmarattiṁ jhānakīḷaṁ kīḷitvā aruṇuggamanasamaye ālambanaphalakaṁ ālambitvā
ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etenupāyena sesāpīti
sabbeva parinibbutā. punadivase devī paccekabuddhanaṁ nisīdanaṭṭhānāni
sajjetvā pupphāni vikiritvā dhūpaṁ vāsetvā tesaṁ āgamanaṁ olokentī
nisinnā āgamanaṁ adisvā purise pesesi "gacchatha tātā, jānātha kiṁ ayuyānaṁ
aphāsukan"ti. te gantvā mahāpadumassa paṇṇasālāya dvāraṁ vivaritvā tattha
taṁ apassantā caṅkamanaṁ gantvā ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhitaṁ disvā vanditvā
"kālo bhante"ti āhaṁsu. parinibbutasarīraṁ kiṁ kathessati, te "niddāyati
maññe"ti vatvā piṭṭhipāde hatthena parāmasitvā pādānaṁ sītalatāya ceva
thaddhatāya ca parinibbutabhāvaṁ ñatvā dutiyassa santikaṁ gantvā tatheva ñatvā
puna tatiyassāti evaṁ sabbepi parinibbutabhāvaṁ ñatvā rājakulaṁ āgamiṁsu. "kahaṁ
tātā paccekabuddhā"ti puṭṭhā "parinibbutā devī"ti āhaṁsu. devī kandantī
rodantī nikkhamitvā nāgarehi saddhiṁ tattha gantvā sādhukīḷitaṁ kāretvā
paccekabuddhānaṁ sarīrakiccaṁ kāretvā dhātuyo gāhāpetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesi.
rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato paccuggamanaṁ āgataṁ deviṁ pucchi
"kiṁ bhadde tvaṁ paccekabuddhesu na pamajjasi, nirogā ca ayyā"ti.
parinibbutā devāti. taṁ sutvā rājā cintesi "evarūpānampi paṇḍitānaṁ
maraṇaṁ uppajjati, amhākaṁ kuto mokkho"ti. so nagaraṁ apavisitvā
uyyānameva gantvā jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā tassa rajjaṁ niyyātetvā 2-
sayaṁ samaṇapabbajjaṁ pabbaji, devīpi "raññe pabbajite ahaṁ kiṁ karissāmī"ti
tatheva uyyāne pabbaji. dvepi jhānaṁ bhāvetvā tato cutā brahmaloke
nibbattiṁsu.

footnote: 1 ma. māpajjīti. 2 sī., ma. paṭiyādetvā.

page number: 313

tesu tattheva vasantesu amhākaṁ satthā loke uppajjitvā
pavattitavaradhammacakko anupubbena rājagahaṁ pāpuṇi, satthari tattha paṭivasante ayaṁ
pipphalimāṇavo 1- magadharaṭṭhe mahātitthabrāhmaṇagāme kapilabrāhmaṇassa bhariyāya
kucchimhi nibbatto, ayaṁ bhaddakāpilānī maddaraṭṭhe sāgalanagare
kosiyagottabrāhmaṇassa bhariyāya kucchimhi nibbattā. tesaṁ anukkamena vaḍḍhamānānaṁ
pipphalimāṇavassa vīsatime, bhaddāya soḷasame vaye sampatte mātāpitaro puttaṁ
oloketvā "tāta tvaṁ vayappatto, kulavaṁsaṁ patiṭṭhapetuṁ yutto"ti ativiya
nippīḷiyiṁsu. māṇavo āha "mayhaṁ sotapathe evarūpaṁ kathaṁ mā kathayittha, ahaṁ
yāva tumhe dharatha, tāva paṭijaggissāmi, tumhākaṁ accayena 2- nikkhamitvā
pabbajissāmī"ti. te katipāhaṁ atikkamitvā puna kathayiṁsu. sopi puna paṭikkhipi.
tato paṭṭhāya mātā nirantaraṁ kathetiyeva.
māṇavo "mātaraṁ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṁ datvā
suvaṇṇakārehi itthirūpakaṁ kāretvā tassa majjanaghaṭṭanādikammapariyosāne taṁ
rattavatthaṁ nivāsetvā suvaṇṇasampannehi pupphehi ceva nānālaṅkārehi ca
alaṅkārāpetvā "amma evarūpaṁ ārammaṇaṁ labhanto gehe vasissāmi, alabhanto
na vasissāmī"ti. paṇḍitā brāhmaṇī cintesi "mayhaṁ putto puññavā
dinnadāno katābhinīhāro pubbe puññāni karonto na ekakova akāsi,
addhā etena saha katapuññā suvaṇṇarūpakapaṭibhāgā bhavissatī"ti. aṭṭha
brāhmaṇe pakkosāpetvā sabbabhogehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṁ rathe
āropetvā "gacchatha tātā, yattha amhehi jātigottabhogādisamānakule evarūpaṁ
dārikaṁ passatha, tattha idameva suvaṇṇarūpakaṁ saccākāraṁ 3- katvā dethā"ti
uyyojesi.
te "amhākaṁ nāma etaṁ kamman"ti nikkhamitvā kattha labhissāma,
maddaraṭṭhaṁ nāma itthāgāraṁ, maddaraṭṭhaṁ gamissāmāti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ
agamaṁsu. tattha taṁ suvaṇṇarūpakaṁ nhānatitthe ṭhapetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. atha

footnote: 1 chaßēéa. pippali... 2 sī., i., ma. pacchato. 3 i., ma. paṇṇākāraṁ.

page number: 314

bhaddāya 1- dhātī bhaddaṁ nhāpetvā alaṅkaritvā sayaṁ nhāyituṁ udakatitthaṁ
gantvā suvaṇṇarūpakaṁ disvā "kissāyaṁ avinītā idhāgantvā ṭhitā"ti
piṭṭhipasse paharitvā suvaṇṇarūpakaṁ ñatvā "ayyadhītā meti saññaṁ uppādesi,
ayaṁ pana ayyadhītāya nivāsanapaṭiggahitāyapi asadisā"ti āha. atha naṁ te
brāhmaṇā "evarūpā kira te sāmidhītā"ti pucchiṁsu. sā imāya suvaṇṇapaṭimāya
sataguṇena sahassaguṇena mayhaṁ ayyadhītā abhirūpatarā, tathā hi "appadīpepi
dvādasahatthe gabbhe nisinnā sarīrobhāsena tamaṁ vidhamatī"ti āha. "tena
hi tassā mātāpitūnaṁ santikaṁ gacchāmā"ti suvaṇṇarūpakaṁ rathe āropetvā
taṁ dhātiṁ anugantvā kosiyagottassa gharadvāre ṭhatvā āgamanaṁ ārocayiṁsu.
brāhmaṇo 2- paṭisanthāraṁ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. te
"magadharaṭṭhe mahātitthagāme kapilabrāhmaṇassa gharato iminā nāma kāraṇena
āgatamhā"ti āhaṁsu. "sādhu tātā, amhehi samajātigottavibhavo so brāhmaṇo,
dassāma dārikan"ti paṇṇākāraṁ gaṇhi. te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṁ
pahiṇiṁsu "laddhā no bhaddā nāma dārikā, kattabbaṁ jānāthā"ti. taṁ sāsanaṁ
sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṁsu "laddhā dārikā"ti. pipphalimāṇavo "ahaṁ
`na labhissantī'ti cintesiṁ, ime `laddhā'ti pesenti, anatthiko hutvā paṇṇaṁ
pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṁ likhi "bhaddā attano jātigottabhogānurūpaṁ
patiṁ labhatu, ahaṁ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārinī ahosī"ti.
bhaddāpi "asukassa kira maṁ dātukāmā"ti sutvā 3- rahogatā paṇṇaṁ likhi
"ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṁ dārikaṁ labhatu, ahaṁ pabbajissāmi,
mā pacchā vippaṭisārī bhavāhī"ti. dvepi paṇṇāni antarāmagge samāgacchiṁsu.
idaṁ kassa paṇṇanti. pipphalimāṇavena bhaddāya pahitanti. idaṁ kassāti.
"bhaddāya pipphalimāṇavassa pahitan"ti ca vutte te dvepi vācetvā "passatha
dārakānaṁ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā aññaṁ taṁsamānaṁ paṇṇaṁ

footnote: 1 sī., i. bhaddāyapi. 2 sī. brāhmaṇena. 3 sī. ñatvā.

page number: 315

likhitvā ito cito ca 1- pesesuṁ. iti kumārassa kumārikāya ca sadisaṁ paṇṇaṁ
lokassādarahitamevāti anicchamānānampi tesaṁ dvinnaṁ samāgamo ahosi.
taṁdivasameva pipphalimāṇavopi bhaddaṁ ekaṁ pupphadānaṁ gaṇhāpesi. bhaddāpi
tāni sayanamajjhe ṭhapesi. ubhopi bhuttasāyamāsā sayanaṁ āruhituṁ ārabhiṁsu. tesu
māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṁ āruhi, bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha
"yassa passe pupphāni milāyanti, tassa rāgācittaṁ uppannanti vijānissāma,
imaṁ pupphadāmaṁ na allīyitabban"ti. te pana aññamaññaṁ sarīrasamphassabhayena
sakalarattiṁ niddaṁ anokkamantāva vītināmesuṁ. divā pana hasitamattampi nākaṁsuṁ. 2-
te lokāmisena asaṁsaṭṭhā yāva mātāpitaro dharanti, tāva kuṭumbaṁ avicāretvā
tesu kālaṅkatesu vicārayiṁsu. mahatī māṇavassa sampatti. ekadivasaṁ sarīraṁ
ubbaṭṭetvā chaḍḍetabbaṁ suvaṇṇacuṇṇaṁ eva magadhanāḷiyā dvādasanāḷimattaṁ
laddhuṁ vaṭṭati. yantabaddhāni saṭṭhi mahātaḷākāni, kammanto dvādasayojaniko,
anurādhapurappamāṇā cuddasa gāmā, cuddasa hatthānīkāni, cuddasa assānīkāni,
cuddasa rathānīkāni.
so ekadivasaṁ alaṅkatāssaṁ āruyha mahājanaparivuto kammantaṭṭhānaṁ
gantvā khettakoṭiyaṁ ṭhito naṅgalehi chinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe
gaṇḍuppādādike pāṇake uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṁ
khādantī"ti pucchi. gaṇḍuppāde ayyāti. etehi katapāpaṁ kassa hotīti.
tumhākaṁ ayyāti. so cintesi "sace etehi katapāpaṁ mayhaṁ hoti, kiṁ me
karissati sattāsītikoṭidhanaṁ dvādasayojanakammanto kiṁ karissati, kiṁ yantabaddhāni
taḷākāni, kiṁ cuddasa gāmāni, sabbametaṁ bhaddāya kāpilāniyā niyyātetvā
nikkhamma pabbajissāmī"ti.
bhaddā kāpilānī tasmiṁ khaṇe antaravatthusmiṁ tayo tilakumbhe pattharitvā
dhātīhi parivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā "ammā kiṁ ime
khādantī"ti pucchi. pāṇake ayyeti. akusalaṁ kassa hotīti. tumhākaṁ ayyeti.

footnote: 1 chaßēéa. ito etto ca. 2 i., ma. divāpi hasitamattaṁ nākaṁsu.

page number: 316

sā cintesi "mayhaṁ catuhatthaṁ vatthaṁ nāḷikodanamattañca laddhuṁ vaṭṭati, yadi
panetaṁ etehi kataṁ akusalaṁ mayhaṁ hoti, bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṁ ukkhipituṁ
na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbaṁ tassa niyyātetvā nikkhamma
pabbajissāmī"ti.
māṇavo āgantvā nhātvā pāsādaṁ āruyha mahārahe pallaṅke
nisīdi, athassa cakkavattino anucchavikabhojanaṁ upanayiṁsu. dvepi bhuñjitvā
parijane nikkhante rahogatā phāsukaṭṭhāne nisīdiṁsu. tato māṇavo bhaddaṁ āha
"bhadde imaṁ gharaṁ āgacchantī kittakaṁ dhanamāharasī"ti. pañcapaṇṇāsa
sakaṭasahassāni ayyāti. sabbaṁ taṁ, yā ca imasmiṁ ghare sattāsīti koṭiyo
yantabaddhāni saṭṭhi taḷākānīti evamādibhedā sampatti atthi, taṁ sabbaṁ
tuyheva niyyātemīti. tumhe pana kuhiṁ gacchatha ayyāti. ahaṁ pabbajissāmīti.
ayya ahampi tumhākaṁ āgamanaṁ olokayamānā nisinnā, ahampi pabbajissāmīti.
tesaṁ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahanti. te "pabbajissāmā"ti
vatvā antarāpanato kāsāyarasapītāni cīvarāni mattikāpatte ca āharāpetvā
aññamaññaṁ kese ohāretvā "ye loke arahanto atthi, te uddissa
amhākaṁ pabbajjā"ti pabbajitvā thavikāsu patte pakkhipitvā aṁse laggetvā
pāsādato otariṁsu. gehe dāsesu ca kammakāresu ca na koci sañjāni.
atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamitvā dāsagāmadvārena gacchante
ākappakuttavasena dāsagāmavāsino sañjāniṁsu. te rodantā pādesu patitvā
"kiṁ amhe anāthe karotha ayyā"ti āhaṁsu "mayaṁ `bhaṇe tayo bhavā
ādittapaṇṇasālā viyā'ti pabbajimha, sace tumhesu ekekaṁ bhujissaṁ karoma,
vassasatampi nappahoti. tumheva tumhākaṁ sīsaṁ dhovitvā bhujissā hutvā
jīvathā"ti vatvā tesaṁ rodantānaṁyeva pakkamiṁsu.
thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi "ayaṁ bhaddā
kāpilānī sakalajambudīpagghanikā itthī mayhaṁ pacchato āgacchati, ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati, yaṁ kocideva evaṁ cinteyya `ime pabbajitāpi vinā bhavituṁ na

page number: 317

sakkonti, ananucchavikaṁ karontī'ti. evaṁ koci pāpakena manasā padūsetvā
apāyapūrako bhaveyya, imaṁ pahāya mayā gantuṁ vaṭṭatī"ti cittaṁ uppādetvā
purato gacchanto dvedhāpathaṁ disvā tassa matthake aṭṭhāsi. bhaddāpi āgantvā
vanditvā aṭṭhāsi. atha naṁ āha "bhadde tādisiṁ itthiṁ mama pacchato
āgacchantiṁ disvā `ime pabbajitāpi vinā bhavituṁ na sakkontī'ti amhesu
paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya, imasmiṁ dvedhāpathe tvaṁ ekaṁ
gaṇha, ahaṁ ekena gamissāmī"ti. "āma ayya mātugāmo pabbajitānaṁ
palibodho `pabbajitāpi vinā na bhavantī'ti amhākaṁ dosaṁ dasseyyun"ti
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu pañcapatiṭṭhitena vanditvā
dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha "satasahassakappapamāṇe addhāne kato
mittasanthavo ajja bhijjati, tumheva dakkhiṇā nāma, tumhākaṁ dakkhiṇamaggo
vaṭṭati, mayaṁ mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākaṁ vāmamaggo vaṭṭatī"ti
vanditvā maggaṁ paṭipajji. tesaṁ dvedhābhūtakāle ayaṁ mahāpaṭhavī "ahaṁ
cakkavāḷasinerupabbatādayo dhāretuṁ sakkontīpi tumhākaṁ guṇe dhāretuṁ na
sakkomī"ti vādantī viya viravamānā akampittha. ākāse asanisaddo viya pavatti,
cakkavāḷapabbato unnādi.
sammāsambuddhopi veḷuvanamahāvihāre kuṭiyaṁ nisinno paṭhavīkampanasaddaṁ
sutvā "kissa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjento "pipphalimāṇavo ca
bhaddā ca kāpilānī maṁ uddissa appameyyaṁ sampattiṁ pahāya pabbajitā,
tesaṁ viyogaṭṭhāne ubhinnaṁ guṇabalena ayaṁ paṭhavīkampo jāto, mayāpi etesaṁ
saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti gandhakuṭito nikkhamma sayameva pattacīvaramādāya
asītimahātheresu kañci anāpucchā tigāvutamaggaṁ paccuggamanaṁ katvā rājagahassa
ca nālandāya ca antare bahuputtanigrodhamūle pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
nisinno pana aññatarapaṁsukūliko viya anisīditvā buddhavesaṁ gahetvā
asītihatthā buddharaṁsiyo vissajjento nisīdi. iti tasmiṁ khaṇe
paṇṇacchattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharaṁsiyo ito cito ca vippharantiyo

page number: 318

vidhāvantiyo candasahassasūriyasahassauggamanakālaṁ viya 1- kurumānā taṁ vanantaraṁ
ekobhāsaṁ akaṁsu. dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalatārāgaṇena viya gaganaṁ,
supupphitakamalakuvalayena viya salilaṁ vanantaraṁ virocittha. nigrodharukkhassa khandho
pakatiyā seto hoti, pattāni nīlāni pakkāni rattāni. tasmiṁ pana divase
sabbo nigrodho suvaṇṇavaṇṇova ahosi.
mahākassapatthero taṁ disvā "ayaṁ amhākaṁ satthā bhavissati, imaṁ ahaṁ
uddissa pabbajito"ti diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onato gantvā tīsu ṭhānesu
vanditvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā,
sāvakohamasmī"ti 2- āha. atha naṁ bhagavā āha "kassapa sace tvaṁ imaṁ
nipaccakāraṁ mahāpaṭhaviyā kareyyāsi, sāpi dhāretuṁ na sakkuṇeyya, tathāgatassa
pana evaṁ guṇamahantataṁ jānatā tayā kato nipaccakāro mayhaṁ lomampi cāletuṁ
na sakkoti, nisīda kassapa, dāyajjaṁ te dassāmī"ti. athassa bhagavā tīhi
ovādehi upasampadaṁ adāsi. datvā ca bahuputtanigrodhamūlato nikkhamitvā theraṁ
pacchāsamaṇaṁ katvā maggaṁ paṭipajji. satthu sarīraṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavicittaṁ,
mahākassapassa sattamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ, so kañcananāvāya pacchābaddho
viya satthu padānupadikaṁ anugacchi. satthā thokaṁ maggaṁ gantvā maggā okkamma
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisajjākāraṁ dassesi. thero "satthā nisīditukāmo"ti
ñatvā attano paṭapilotikaṁ saṅghāṭiṁ catugguṇaṁ katvā paññapesi.
satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaraṁ parimajjanto "mudukā kho
tyāyaṁ kassapa paṭapilotikā saṅghāṭī"ti 3- āha. so "satthā me saṅghāṭiyā
mudubhāvaṁ kathesi, pārupitukāmo bhavissatī"ti ñatvā "pārupatu bhante bhagavā
saṅghāṭin"ti āha. kiṁ tvaṁ pārupissasi kassapāti. tumhākaṁ nivāsanaṁ labhanto
pārupissāmi bhanteti. kiṁ pana tvaṁ kassapa imaṁ paribhogajiṇṇaṁ paṁsukūlaṁ dhāretuṁ
sakkhissasi, mayā hi imassa paṁsukūlassa gahitadivase udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī
kampi, imaṁ buddhaparibhogajiṇṇacīvaraṁ nāma na sakkā parittaguṇena dhāretuṁ,

footnote: 1 ma.... kālo viyu. 2 saṁ. ni. 16/154/210. 3 saṁ. ni. 16/154/211.

page number: 319

paṭibalenevidaṁ paṭipatti pūraṇasamatthena jātipaṁsukūlikena dhāretuṁ vaṭṭatī"ti
vatvā therena saddhiṁ cīvaraṁ parivattesi.
evaṁ cīvaraṁ parivattetvā therassa cīvaraṁ bhagavā pārupi, satthu cīvaraṁ
thero. tasmiṁ khaṇe acetanāpi ayaṁ mahāpaṭhavī "dukkaraṁ bhante akattha, attano
pārutacīvaraṁ sāvakena parivattitapubbaṁ nāma nāhosi, ahaṁ tumhākaṁ guṇaṁ dhāretuṁ
na sakkomī"ti vadantī viya udakapariyantaṁ katvā kampi. theropi "laddhaṁ me
buddhānaṁ paribhogacīvaraṁ, kiṁ me idāni uttari kattabban"ti unnatiṁ akatvā
satthu santikeyeva terasa dhutaguṇe samādāya sattadivasamattaṁ puthujjano ahosi.
aṭṭhame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. atha naṁ satthā "kassapo
bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati, apakasseva kāyaṁ apakassa cittaṁ
niccanavako kulesu appagabbho"ti 1- evamādinā pasaṁsitvā aparabhāge
ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ
yadidaṁ mahākassapo"ti 2- dhutavādānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
[398] evaṁ bhagavatā etadaggaṭṭhāne ṭhapito āyasmā mahākassapo
mahāsāvakabhāvaṁ patto attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena buddhacaritāpadānaṁ
pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha. tattha padumuttarassāti tassa
kira bhagavato mātukucchito nikkhantakālato paṭṭhāya pādānaṁ nikkhepanasamaye
akkantakkantapāde satasahassapattā padumā paṭhaviṁ bhinditvā uṭṭhahiṁsu,
tasmāssa taṁ nāmaṁ ahosi. sakalasattanikāyesu ekekena satasatapuññe 3- kate
tassa puññassa sataguṇapuññānaṁ 4- katattā bhagavatoti attho. lokajeṭṭhassa
tādinoti sattalokassa padhānabhūtassa iṭṭhāniṭṭhesu akampiyabhāvaṁ pattattā
tādino. nibbute lokanāthamhīti sattalokassa paṭisaraṇabhūte bhagavati
khandhaparinibbānena parinibbute, adassanaṁ gateti attho. pūjaṁ kubbanti satthunoti
sadevakassa lokassa sāsanato "satthā"ti laddhanāmassa bhagavato sādhukīḷaṁ
kīḷantā pūjaṁ karontīti sambandho.

footnote: 1 saṁ. ni. 16/146/190. 2 aṅ. ekaka. 20/191/23. 3 ma. ekena satapuññe.
footnote: 4 ma. satadviguṇapuññānaṁ.

page number: 320

[399] aggiṁ cinantī 1- janatāti janasamūhā āḷāhanatthāya aggiṁ
cinantā rāsiṁ karontā ā samantato moditā 2- santuṭṭhā pakārena moditā
santuṭṭhā pūjaṁ karontīti sambandho. tesu saṁvegajātesūti tesu janasamūhesu
saṁvegappattesu utrāsaṁ labhantesu me mayhaṁ pīti hāso udapajjatha pātubhavīti
attho.
[400] Ñātimitte samānetvāti mama bandhusahāye samānetvā rāsiṁ
katvā. mahāvīro bhagavā parinibbuto adassanaṁ agamāsīti idaṁ vacanaṁ abraviṁ
kathesinti sambandho. handa pūjaṁ karomaseti handāti vossaggatthe 3- nipāto,
tena kāraṇena mayaṁ sabbe samāgatā pūjaṁ karomāti attho seti nipāto.
[401] sādhūti te paṭissutvāti te mama ñātimittā sādhu iti
sunadaraṁ bhaddakaṁ iti paṭisuṇitvā mama vacanaṁ sampaṭicchitvā me mayhaṁ bhiyyo
atirekaṁ hāsaṁ pīti janiṁsu uppādesunti attho. (4)- tato attano
katapuññasañcayaṁ dassento buddhasmiṁ lokanāthamhītiādimāha. 5-
[402] satahatthaṁ uggataṁ ubbiddhaṁ diyaḍḍhahatthasataṁ vitthataṁ vimānaṁ
nabhasi ākāse uggataṁ agghiyaṁ sukataṁ sundarākārena kataṁ katvā kāretvā ca
puññasañcayaṁ puññarāsiṁ kāhāsiṁ akāsinti sambandho.
[403] katvāna agghiyaṁ tatthāti tasmiṁ cetiyapūjanaṭṭhāne tālapantīhi
tālapālīhi cittitaṁ sobhitaṁ agghiyaṁ katvāna kāretvā ca sakaṁ cittaṁ attano
cittaṁ pasādetvā cetiyaṁ pūjayuttamanti uttamaṁ buddhadhātunidhāpitaṁ cetiyaṁ
pūjayinti sambandho.
[404] tassa cetiyassa mahimaṁ 6- dassento aggikkhandhovātiādimāha.
tattha aggikkhandhovāti ākāse jalamāno aggikkhandhova aggirāsi iva taṁ
cetiyaṁ sattahi ratanehi jalati phullito vikasitapuppho sālarukkharājā iva

footnote: 1 pāḷi. udaggacittā. 2 sī.,i. āmoditapamoditā. 3 sī., ma. vavassaggatthe.
footnote: 4 () chaßēéa. 402. 5 pāḷi. lokanāthasmiṁ. 6 ma. paṭimaṁ.

page number: 321

ākāse indalaṭṭhīva indadhanu iva ca catuddisā catūsu disāsu obhāsati
vijjotatīti sambandho.
[405] tattha cittaṁ pasādetvāti tasmiṁ jotamānadhātugabbhamhi cittaṁ
manaṁ pasādetvā somanassaṁ katvā tena cittappasādena bahuṁ anekappakāraṁ
kusalaṁ puññaṁ katvāna "dhātugabbhe ca sāsane ca ettakāni puññāni mayā
katānī"ti evaṁ puññakammaṁ saritvāna kālaṁ katvā tidasaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ
suttappabuddho viya ahaṁ upapajjiṁ 1- jātoti sambandho.
[406] attano uppannadevaloke laddhasampattiṁ dassento
sahassayuttantiādimāha. tattha hayavāhiṁ sindhavasahassayojitaṁ dibbarathaṁ adhiṭṭhito.
sattahi bhūmīhi saṁ suṭṭhu uggataṁ ubbiddhaṁ uccaṁ mayhaṁ bhavanaṁ vimānaṁ ahosīti
attho.
[407] tasmiṁ vimāne sabbasovaṇṇamayā 2- sakalasovaṇṇamayāni
kūṭāgārasahassāni ahuṁ ahesunti attho. sakatejena attano ānubhāvena sabbā dasa
disā pabhāsayaṁ obhāsentāni jalanti vijjotantīti sambandho.
[408] tasmiṁ mayhaṁ pātubhūtavimāne aññepi niyyūhā pamukhasālāyo
santi vijjanti. kiṁ bhūtā? lohitaṅgamayā rattamaṇimayā tadā tepi niyyūhā
catasso disā ābhāya pabhāya jotantīti sambandho.
[410] sabbe deve sakalachadevaloke deve abhibhomi abhibhavāmi. kassa
phalanti ce? mayā katassa puññakammassa idaṁ phalanti attho.
[411] tato manussasampattiṁ dassento saṭṭhikappasahassamhītiādimāha.
tattha ito kappato heṭṭhā saṭṭhisahassakappamatthake cāturanto catumahādīpavanto
vijitāvī sabbaṁ paccatthikaṁ vijitavanto ahaṁ ubbiddho 3- nāma cakkavattī rājā
hutvā paṭhaviṁ āvasiṁ rajjaṁ kāresinti sambandho.

footnote: 1 pāḷi. upapajjahaṁ. 2 pāḷi. sabbasoṇṇamayā. 3 sī., i. uṭṭhiyo.

page number: 322

[412-3] tatheva bhaddake kappeti pañcabuddhapaṭimaṇḍitattā bhaddake
nāma kappe. tiṁsakkhattuṁ tiṁsajātiyā catudīpamhi issaro padhāno cakkaratanādīhi
sattahi ratanehi sampanno samaṅgībhūto sakakammābhiraddho attano kamme dasa
rājadhamme abhiraddho allīno cakkavattī rājā amhi ahosinti sambandho. attano
cakkavattikāle anubhūtasampattiṁ dassento "tatthāpi bhavanaṁ mayhan"tiādimāha.
tattha tasmiṁ cakkavattirajjamhi mayhaṁ bhavanaṁ mama pāsādaṁ indalaṭṭhīva uggataṁ
ākāse ṭhitavijjotamānā vijjullatā iva uggataṁ sattabhūmikādibhedehi uccaṁ
āyāmato dīghato ca uccato ca catuvīsatiyojanaṁ vitthārato dvādasayojanaṁ ahosīti
sambandho. sabbesaṁ janānaṁ manaṁ allīnabhāvena rammaṇaṁ nāma nagaraṁ ahosīti
attho. daḷhehi dvādasahatthehi vā tiṁsahatthehi vā uccehi pākāratoraṇehi
sampannanti dasseti.
[415-20] tadaḍḍhakaṁ tato aḍḍhakaṁ aḍḍhatiyasatayojananti attho.
pakkhittā paṇṇavīsatīti vīsatiāpaṇapakkhittaṁ nirantaraṁ vīthiparicchedanti
attho. brāhmaññakulasambhūtoti brāhmaṇakule sujāto. sesaṁ vuttanayattā
suviññeyyamevāti.
mahākassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
4 anuruddhattherāpadānavaṇṇanā
sumedhaṁ bhagavantāhantiādikaṁ āyasmato anuruddhattherassa apadānaṁ. ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne kuṭumbikakule nibbatti.
vayappatto ekadivasaṁ vihāraṁ gantvā satthu santike dhammaṁ suṇanto satthārā
ekaṁ bhikkhuṁ dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānaṁ
patthetvā satasahassabhikkhuparivārassa bhagavato sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā

page number: 323

sattame divase bhagavato bhikkhusaṁghassa ca uttamāni vatthāni datvā paṇidhānaṁ
akāsi. satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate gotamassa
sammāsambuddhassa sāsane dibbacakkhukānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. sopi
tattha puññāni karonto satthari parinibbute sattayojanike kanakathūpe bahukaṁsapātiyo
dīparukkhehi dīpakapallikāhi ca "dibbacakkhuñāṇassa upanissayo 1- hotū"ti uḷāraṁ
dīpapūjaṁ akāsi. evaṁ yāvajīvaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto
kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṁ kuṭumbikagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto satthari parinibbute niṭṭhite yojanike kanakathūpe bahukaṁsapātiyo
sappimaṇḍassa pūretvā majjhe ca ekekaṁ guḷapiṇḍaṁ ṭhapetvā mukhavaṭṭiyā
mukhavaṭṭiṁ phusāpento cetiyaṁ parikkhipāpesi. attanā gahitakaṁsapātiṁ sappimaṇḍassa
pūretvā sahassavaṭṭiyo jālāpetvā sīse ṭhapetvā sabbarattiṁ cetiyaṁ
anupariyāyi.
evaṁ tasmimpi attabhāve yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattitvā
tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto anuppanne buddhe bārāṇasiyaṁyeva duggatakule
nibbatti, "annabhāro"tissa nāmaṁ ahosi. so sumanaseṭṭhissa nāma gehe kammaṁ
karonto jīvati. ekadivasaṁ so upariṭṭhaṁ nāma paccekabuddhaṁ nirodhasamāpattito
vuṭṭhāya gandhamādanapabbatato ākāsenāgantvā bārāṇasīnagaradvāre otaritvā
cīvaraṁ pārupitvā nagare piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso pattaṁ gahetvā
attano atthāya ṭhapitaṁ bhāgabhattaṁ 2- patte pakkhipitvā paccekabuddhassa dātukāmo
ārabhi. bhariyāpissa attano bhāgabhattañca tattheva pakkhipi. so taṁ netvā
paccekabuddhassa hatthe ṭhapesi. paccekabuddho taṁ gahetvā anumodanaṁ katvā
pakkāmi. taṁ divasaṁ sumanaseṭṭhissa chatte adhivatthā devatā "aho dānaṁ
paramadānaṁ, upariṭṭhe suppatiṭṭhitan"ti mahāsaddena anumodi. taṁ sutvā
sumanaseṭṭhi "evaṁ devatāya anumoditaṁ idameva uttamadānan"ti cintetvā tattha
pattiṁ yāci. annabhāro pana tassa pattiṁ adāsi. tena pasannacitto

footnote: 1 sī. paccayo. 2 sī., ma., i. bhattavaḍḍhitaṁ.

page number: 324

sumanaseṭṭhi tassa sahassaṁ datvā "ito paṭṭhāya tuyhaṁ sahassena kammakaraṇakiccaṁ
natthi, patirūpaṁ gehaṁ katvā niccaṁ vasāhī"ti āha.
yasmā nirodhasamāpattito vuṭṭhitassa paccekabuddhassa dinnapiṇḍapāto
taṁ divasameva uḷāravipāko hoti, tasmā sumanaseṭṭhi rañño santikaṁ gacchanto
taṁ gahetvā agamāsi. rājā pana taṁ ādaravasena olokesi. seṭṭhi "mahārāja
ayaṁ oloketabbayuttoyevā"ti vatvā tadā tena katakammaṁ attanāpissa
sahassadinnabhāvañca kathesi. taṁ sutvā rājā tassa tussitvā sahassaṁ datvā
"asukasmiṁ ṭhāne gehaṁ katvā vasāhī"ti gehaṭṭhānamassa āṇāpesi. tassa taṁ
ṭhānaṁ sodhāpentassa mahantā mahantā nidhikumbhiyo uṭṭhahiṁsu. so tā disvā
rañño ārocesi. rājā sabbaṁ dhanaṁ uddharāpetvā rāsikataṁ disvā "ettakaṁ
dhanaṁ imasmiṁ nagare kassa gehe atthī"ti pucchi. na kassaci devāti. "tena
hi ayaṁ annabhāro imasmiṁ nagare mahādhanaseṭṭhi nāma hotū"ti taṁ divasameva
tassa seṭṭhichattaṁ ussāpesi.
so seṭṭhi hutvā yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā devaloke nibbatto,
dīgharattaṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato uppajjanakakāle
kapilavatthunagare sukkodanasakkassa 1- gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa jātassa
anuruddhoti nāmaṁ akaṁsu. so mahānāmasakkassa kaniṭṭhabhātā bhagavato cūḷapitu
putto paramasukhumālo mahāpuñño ahosi. suvaṇṇapātiyaṁyeva cassa bhattaṁ
uppajji. athassa mātā ekadivasaṁ "mama putto natthī"ti padaṁ 2- na jānāti,
taṁ jānāpessāmī"ti cintetvā ekaṁ suvaṇṇapātiṁ tucchakaṁyeva aññāya
suvaṇṇapātiyā pidahitvā tassa pesesi, antarāmagge devatā taṁ dibbapūvehi
pūresuṁ. evaṁ mahāpuñño tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu
alaṅkatanāṭakitthīhi parivuto devo viya mahāsampattiṁ anubhavi.

footnote: 1 mahānāmasikkhāpadaṭīkā oloketabbā. 2 ma. saddaṁ.

page number: 325

amhākampi bodhisatto tasmiṁ samaye tusitapurā cavitvā
suddhodanamahārājassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā anukkamena
vuḍḍhippatto ekūnatiṁsa vassāni agāramajjhe vasitvā mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitvā anukkamena paṭividdhasabbaññutaññāṇo bodhimaṇḍe sattasattāhaṁ
vītināmetvā isipatane migadāye dhammacakkaṁ pavattetvā lokānuggahaṁ karonto
rājagahaṁ gantvā veḷuvane vihāsi. tadā suddhodanamahārājā "putto kira me
rājagahaṁ anuppatto, gacchatha bhaṇe mama puttaṁ ānethāti sahassasahassaparivāre
dasa amacce pesesi. te sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbajiṁsu. tesu
udāyittherena cārikāgamanaṁ āyācito bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto
rājagahato nikkhamitvā kapilavatthupuraṁ gantvā ñātisamāgame anekāni pāṭihāriyāni
dassetvā pāṭihāriyavicittaṁ dhammadesanaṁ kathetvā mahājanaṁ amatapānaṁ pāyetvā
dutiyadivase pattacīvaramādāya nagaradvāre ṭhatvā "kiṁ nu kho kulanagaraṁ āgatānaṁ
sabbabuddhānaṁ āciṇṇan"ti āvajjamāno "sapadānaṁ piṇḍāya caraṇaṁ
āciṇṇan"ti ñatvā sapadānaṁ piṇḍāya carati. rājā "putto te piṇḍāya
caratī"ti sutvā turitaturito āgantvā antaravīthiyaṁ dhammaṁ sutvā attano
nivesanaṁ pavesetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ akāsi. bhagavā tattha kattabbaṁ
ñātisaṅgahaṁ katvā rāhulakumāraṁ pabbājetvā nacirasseva kapilavatthunagarato
mallaraṭṭhe cārikaṁ caramāno anupiyambavanaṁ pāpuṇi.
tasmiṁ samaye suddhodanamahārājā sākiyagaṇaṁ sannipātetvā āha "sace
mama putto agāraṁ ajjhāvasissa, rājā abhavissa cakkavattī sattaratanasampanno
khattiyagaṇaparivāro, nattāpi me rāhulakumāro khattiyagaṇena saddhiṁ taṁ
parivāretvā acarissa, 1- tumhepi etamatthaṁ jānātha. idāni pana mama putto
buddho jāto, khattiyāvāssa parivārā hontu, tumhe ekekakulato ekekaṁ

footnote: 1 sī. agamissa, i. ācarissa.

page number: 326

dārakaṁ dethā"ti. evaṁ vutte ekappahāreneva dveasītisahassakhattiyakumārā
pabbajiṁsu.
tasmiṁ samaye mahānāmo sakko kuṭumbasāmiko, so attano kaniṭṭhaṁ
anuruddhaṁ sakkaṁ upasaṅkamitvā etadavoca "etarahi tāta anuruddha abhiññātā
abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṁ pabbajitaṁ anupabbajanti, amhākañca kulā
natthi koci agārasmā anagāriyaṁ pabbajito, tena hi tvaṁ vā pabbajāhi,
ahaṁ vā pabbajissāmī"ti. taṁ sutvā anuruddho gharāvāse ruciṁ akatvā
attasattamo agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. tassa pabbajjānukkamo
saṁghabhedakakkhandhake 1- āgatoyeva. evaṁ anupiyaṁ gantvā pabbajitesu pana
tesu tasmiṁyeva antovasse bhaddiyatthero arahattaṁ pāpuṇi, anuruddhatthero
dibbacakkhuṁ nibbattesi, devadatto aṭṭha samāpattiyo nibbattesi,
ānandatthero sotāpattiphale patiṭṭhāsi, bhagutthero ca kimbilatthero 2- ca pacchā
arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tesaṁ sabbesampi therānaṁ attano attano āgataṭṭhānesu
pubbapatthanābhinīhāro āvi bhavissati. ayaṁ anuruddhatthero dhammasenāpatissa
santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā cetiyaraṭṭhe pācīnavaṁsadāyaṁ gantvā samaṇadhammaṁ
karonto satta mahāpurisavitakke vitakkesi, aṭṭhame kilamati. satthā "anuruddho
aṭṭhame mahāpurisavitakke kilamatī"ti ñatvā "tassa saṅkappaṁ pūressāmī"ti
tattha gantvā paññattavarabuddhāsane nisinno aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ pūretvā
catupaccayasantosabhāvanārāmapaṭimaṇḍitaṁ mahāariyavaṁsapaṭipadaṁ 3- kathetvā ākāse
uppatitvā bhesakalāvanameva gato.
thero tathāgate gatamatteyeva tevijjo mahākhīṇāsavo hutvā "satthā
mayhaṁ manaṁ jānitvā āgantvā aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ pūretvā adāsi, so
ca me manoratho matthakaṁ patto"ti buddhānaṁ dhammadesanaṁ attano ca paṭivedhadhammaṁ
ārabbha imā udānagāthā abhāsi:-

footnote: 1 vi. cūḷa. 7/330 ādi/112. 2 chaßēéa. kimilatthero. 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/30/187-8.

page number: 327

"mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.
yadā 1- me ahu saṅkappo tato uttari desayi
nippapañcarato buddho nippapañcamadesayi.
tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti. 2-
atha naṁ aparabhāge satthā jetavane mahāvihāre viharanto "dibbacakkhukānaṁ
bhikkhūnaṁ anuruddho aggo"ti 3- aggaṭṭhane ṭhapesi.
[421] evaṁ so bhagavato santikā dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhānaṁ labhitvā
attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
sumedhaṁ bhagavantāhantiādimāha. tattha sundarā upaṭṭhāpanapaññā maggaphalapaññā
vipassanāpaññā catupaṭisambhidādisaṅkhātā medhā yassa bhagavato so sumedho, taṁ
sumedhaṁ bhāgyasampannattā bhagavantaṁ lokassa jeṭṭhaṁ seṭṭhaṁ padhānabhūtaṁ
saṁsārato 4- paṭhamaṁ niggataṁ narānaṁ āsabhaṁ purecārikaṁ vūpakaṭṭhaṁ vivekabhūtaṁ
gaṇasaṅgaṇikārāmato apagataṁ viharantaṁ ahaṁ addasanti sambandho.
[422] sabbadhammānaṁ sayameva buddhattā sambuddhaṁ, upagantvāna
samīpaṁ gantvāti attho. añjaliṁ paggahetvānāti dasaṅgulipuṭaṁ muddhani
katvāti attho. sesaṁ uttānatthameva.
[430] divā rattiñca passāmīti tadā devaloke ca manussaloke ca
uppannakāle maṁsacakkhunā samantato yojanaṁ passāmīti attho.
[431] sahassalokaṁ ñāṇenāti paññācakkhunā sahassacakkavāḷaṁ
passāmīti attho. satthu sāsaneti idāni gotamassa bhagavato sāsane.
dīpadānassa dīpapūjāya idaṁ phalaṁ, iminā phalena dibbacakkhuṁ anuppatto
paṭiladdho uppādesinti attho.
anuruddhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī., i. yathā. 2 aṅ. aṭṭhaka. 23/30/193. 3 aṅ. ekaka. 20/192/23. 4 i., ma.
footnote: saṅkhārato.

page number: 328

5. puṇṇamantāniputtattherāpadānavaṇṇanā
ajjhāyako mantadharotiādikaṁ āyasmato puṇṇassa mantāniputtattherassa
apadānaṁ. ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṁsavatīnagare
brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā anukkameneva 1- viññutaṁ patto. aparabhāge
padumuttare bhagavati uppajjitvā bodhaneyyānaṁ dhammaṁ desente heṭṭhā
vuttanayena mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante nisīditvā dhammaṁ
suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
"mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti cintetvā desanāvasāne
uṭṭhitāya parisāya satthāraṁ upasaṅkamitvā nimantetvā heṭṭhā vuttanayena
mahāsakkāraṁ katvā bhagavantaṁ evamāha "bhante ahaṁ iminā adhikārena na
aññaṁ sampattiṁ patthemi, yathā paneso bhikkhu sattamadivasamatthake tumhehi
dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapito, evaṁ ahampi anāgate ekassa buddhassa
sāsane dhammakathikānaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi. satthā anāgataṁ
olokento tassa patthanāya samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate kappasatasahassamatthake
gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane pabbajitvā tvaṁ
dhammakathikānaṁ aggo bhavissasī"ti byākāsi.
so yāvatāyukaṁ kalyāṇakammaṁ katvā tato cuto kaspasatasahassaṁ
puññasambhāraṁ sambharanto devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle
kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule
aññāsikoṇḍaññattherassa 2- bhāgineyyo hutvā nibbatti, tassa puṇṇoti
nāmaṁ akaṁsu. so satthari abhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakke anukkamena
rājagahaṁ upanissāya viharante aññāsikoṇḍaññassa santike pabbajitvā
laddhūpasampado padhānamanuyuñjanto sabbaṁ pabbajitakiccaṁ matkakaṁ pāpetvā

footnote: 1 chaßēéa. anukkamena. 2 sī.,i. aññākoṇḍaññattherassa, ma.
footnote: aññātakoṇḍaññattherassa.

page number: 329

"dasabalassa santikaṁ gamissāmī"ti mātulattherena saddhiṁ satthu santikaṁ āgantvā
kapilavatthusāmantāyeva ohiyitvā yoniso manasikāre kammaṁ karonto nacirasseva
vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tassa pana puṇṇattherassa santike pabbajitā kulaputtā pañcasatā
ahesuṁ. thero te dasakathāvatthūhi ovadi. tepi sabbe dasakathāvatthūhi ovaditā
tassa ovāde ṭhatvā arahattaṁ pāpuṇitvā attano pabbajitakiccaṁ matthakappattaṁ
ñatvā upajjhāyaṁ upasaṅkamitvā āhaṁsu "bhante mayaṁ pabbajitakiccassa matthakaṁ
pattā, dasannañca kathāvatthūnaṁ lābhino, samayo dāni no dasabalaṁ passitun"ti,
thero tesaṁ vacanaṁ sutvā cintesi "mayhaṁ dasakathāvatthulābhitaṁ satthā jānāti.
ahaṁ dhammaṁ desento dasakathāvatthūni amuñcitvāva desemi, mayi ca gacchante
sabbepi me bhikkhū maṁ parivāretvā gacchissanti, evaṁ me gaṇena saddhiṁ
gantvā ayuttaṁ dasabalaṁ passituṁ, ime tāva dasabalaṁ passituṁ gacchantū"ti.
atha te evamāha "āvuso tumhe purato gantvā dasabalaṁ passatha, mama
vacanena tathāgatassa pāde vandatha, ahampi tumhākaṁ gatamaggena āgacchissāmī"ti.
tepi therā sabbe dasabalassa jātibhūmiraṭṭhavāsino sabbe khīṇāsavā sabbe
dasakathāvatthulābhino upajjhāyassa ovādaṁ acchinditvā theraṁ vanditvā anupubbena
cārikaṁ carantā saṭṭhiyojanamaggaṁ atikkamma rājagahe veḷuvanamahāvihāraṁ gantvā
dasabalassa pāde vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammoditunti bhagavā tehi saddhiṁ
"kacci bhikkhave khamanīyan"tiādinā nayena madhurapaṭisanthāraṁ katvā "kuto ca
tumhe bhikkhave āgatatthā"ti pucchitvā puna tehi "jātibhūmito"ti vutte "ko
nu kho bhikkhave jātibhūmiyaṁ jātibhūmakānaṁ bhikkhūnaṁ sabrahmacārīnaṁ evaṁ sambhāvito
`attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ kattā'ti "1- dasakathāvatthulābhiṁ
bhikkhuṁ pucchi. tepi "puṇṇo nāma bhante āyasmā mantāniputto"ti ārocayiṁsu.

footnote: 1 ma. mū. 12/252/215.

page number: 330

tesaṁ kathaṁ sutvā āyasmā sāriputto theraṁ dassanakāmo ahosi. atha
satthā rājagahato sāvatthiṁ agamāsi. puṇṇattheropi dasabalassa tattha āgatabhāvaṁ
sutvā "satthāraṁ passissāmī"ti gantvā anto gandhakuṭiyaṁyeva tathāgataṁ
sampāpuṇi. satthā tassa dhammaṁ desesi. thero dhammaṁ sutvā dasabalaṁ vanditvā
paṭisallānatthāya andhavanaṁ gantvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
sāriputtattheropi tassāgamanaṁ sutvā sīsānulokiko gantvā okāsaṁ sallakkhetvā
tasmiṁ rukkhamūle nisinnakaṁ upasaṅkamitvā therena saddhiṁ sammoditvā taṁ
visuddhikkamaṁ 1- pucchi. sopissa pucchitapucchitaṁ byākaronto rathavinītūpamāya
ativiya cittaṁ ārādhesi, te aññamaññassa subhāsitaṁ samanumodiṁsu.
[434] atha naṁ satthā aparabhāge bhikkhusaṁghassa majjhe nisinno theraṁ
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhammakathikānaṁ yadidaṁ puṇṇo"ti 2-
etadagge ṭhapesi. so pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ
vibhāvento ajjhāyakotiādimāha.
tattha ajjhāyakoti anekabrāhmaṇānaṁ vācetā sikkhāpetā. mantadharoti
mantānaṁ dhāretāti attho, vedasaṅkhātassa catutthavedassa sajjhāyanasavanadānānaṁ
vasena dhāretāti vuttaṁ hoti. tiṇṇaṁ vedānanti iruvedayajuvedasāmavedasaṅkhātānaṁ
tiṇṇaṁ vedānaṁ ñāṇena dhāretabbattā "vedo"ti laddhanāmesu tīsu vedaganthesu
pāraṁ pariyosānaṁ gatoti attho. purakkhatomhi sissehīti mama niccaparivārabhūtehi
sissehi parivuto ahaṁ amhi. upagacchiṁ naruttamanti narānaṁ uttamaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamiṁ, samīpaṁ gatoti attho. sesaṁ suviññeyyameva.
[438] abhidhammanayaññūhanti 3- ahaṁ tadā tassa buddhassa kāle
abhidhammanayakovidoti attho. kathāvatthuvisuddhiyāti kathāvatthuppakaraṇe visuddhiyā cheko,
appicchasantuṭṭhikathādīsu dasasu kathāvatthūsu vā cheko, tāya kathāvatthuvisuddhiyā

footnote: 1 ma. mū. 12/257/217. 2 aṅ. ekaka. 20/196/23. 3 pāḷi. abhidhammanayaññohaṁ.

page number: 331

sabbesaṁ yatijanānaṁ 1- paṇḍitānaṁ viññāpetvāna bodhetvāna anāsavo
nikkileso viharāmi vāsaṁ kappemi.
[439] ito pañcasate kappeti ito pañcabuddhapaṭimaṇḍitato
bhaddakappato pañcasate kappe suppakāsakā suṭṭhu pākaṭā cakkaratanādisattahi
ratanehi sampannā jambudīpādicatudīpamhi issarā padhānā caturo cattāro
cakkavattirājāno ahesunti attho. sesaṁ vuttanayamevāti.
puṇṇamantāniputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. upālittherāpadānavaṇṇanā
nagare haṁsavatiyātiādikaṁ āyasmato upālittherassa apadānaṁ. ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tatta tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare vibhavasampanne brāhmaṇakule
nibbatto, ekadivasaṁ satthu santike dhammakathaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā satthu adhikārakammaṁ katvā taṁ
ṭhānantaraṁ patthesi.
so yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
kappakagehe nibbatto, upālītissa nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto anuruddhādīnaṁ
channaṁ khattiyānaṁ piyasahāyo hutvā tathāgate anupiyambavane viharante pabbajjāya
nikkhamantehi chahi khattiyehi saddhiṁ nikkhamitvā pabbaji. tassa pabbajjāvidhānaṁ
pāḷiyaṁ 2- āgatameva. so pabbajitvā upasampanno hutvā satthu santike
kammaṭṭhānaṁ gahetvā "mayhaṁ bhante araññavāsaṁ anujānāthā"ti āha. bhikkhu
araññe vasantassa ekameva dhuraṁ vaḍḍhissati, mayhaṁ pana santike vasantassa
vipassanādhurañca ganthadhurañca paripūressatī"ti. so satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā

footnote: 1 sī., i. janānaṁ. 2 vi. cūḷa. 7/330 ādi/112.

page number: 332

vipassanāya kammaṁ karonto nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. satthāpi naṁ sayameva
sakalaṁ vinayapiṭakaṁ uggaṇhāpesi. so aparabhāge bhārukacchavatthuṁ ajjukavatthuṁ
kumārakassapavatthunti imāni tīṇi vatthūni vinicchini. satthā ekekasmiṁ vinicchaye
sādhukāraṁ datvā tayo vinicchaye aṭṭhuppattiṁ katvā theraṁ vinayadharānaṁ bhikkhūnaṁ 1-
aggaṭṭhāne ṭhapesi.
[441] evaṁ so etadaggaṭṭhānaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
somanassappatto taṁ pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nagare haṁsavatiyātiādimāha.
tattha haṁsavatiyāti haṁsāvaṭṭāakārena vati pākāraparikkhepo yasmiṁ nagare, taṁ
nagaraṁ haṁsavatī. atha vā anekasaṅkhā haṁsā taḷākapokkharaṇīsarapallalādīsu nivasantā
ito cito ca vidhāvamānā vasanti etthāti haṁsavatī, tassā haṁsavatiyā. sujāto
nāma brāhmaṇoti suṭṭhu jātoti sujāto, "akkhitto anupakuṭṭho"ti vacanato
agarahito hutvā jātoti attho. asītikoṭinicayoti asītikoṭidhanarāsiko
pahūtadhanadhaññavā asaṅkhyeyyadhanadhaññavā brāhmaṇo sujāto nāma ahosinti
sambandho.
[442] punapi tasseva mahantabhāvaṁ dassento ajjhāyakotiādimāha.
tattha ajjhāyakoti paresaṁ vedattayādiṁ vācetā. mantadharoti mantā vuccati
paññā, athabbanavedabyākaraṇādijānanapaññavāti attho. tiṇṇaṁ vedāna pāragūti
iruvedayajuvedasāmavedasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ vedānaṁ pariyosānaṁ pattoti attho.
lakkhaṇeti lakkhaṇasatthe, buddhapaccekabuddhacakkavattipurisānaṁ hatthapādādīsu
dissamānalakkhaṇapakāsanakaganthe cāti attho. itihāseti "itiha āsa itiha
āsā"ti porāṇakathāppakāsake ganthe. sadhammeti sakadhamme brāhmaṇadhamme
pāramiṁ gato pariyosānaṁ koṭiṁ gato pattoti attho.
[443] paribbājāti ye nigaṇṭhasāvakā, te sabbe nānādiṭṭhikā
tadā mahiyā paṭhavītale carantīti sambandho.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 333

[445] yāva yattakaṁ kālaṁ jino nuppajjati, tāva tattakaṁ kālaṁ
buddhoti vacanaṁ natthīti attho.
[446] accayena ahorattanti aho ca ratti ca ahorattaṁ, bahūnaṁ
saṁvaccharānaṁ atikkamenāti attho. sesaṁ suviññeyyameva.
[454] mantāniputtoti mantānīnāmāya kappakadhītuyā putto,
māsapuṇṇatāya divasapuṇṇatāya puṇṇoti laddhanāmoti attho. tassa satthussa
sāvako hessati bhavissatīti sambandho.
[455] evaṁ kittayi so buddhoti 1- so padumuttaro bhagavā evaṁ
iminā pakārena sunandaṁ sundarākārena somanassadāyakaṁ kittayi byākaraṇamadāsīti
attho. sabbaṁ janaṁ sakalajanasamūhaṁ sādhukaṁ hāsayanto somanassaṁ karonto sakaṁ
balaṁ attano balaṁ dassayanto pākaṭaṁ karontoti sambandho.
[456] tato anantaraṁ attano ānubhāvaṁ aññāpadesena dassento
katañjalītiādimāha. tadā tasmiṁ buddhuppādato purimakāle sunandaṁ tāpasaṁ
katañjalipuṭā sabbe janā namassantīti sambandho. buddhe kāraṁ karitvānāti
evaṁ so sabbajanapūjitopi samāno "pūjitomhī"ti mānaṁ akatvā buddhasāsane
adhikaṁ kiccaṁ katvā attano gatiṁ jātiṁ sodhesi parisuddhamakāsīti attho.
[457] sutvāna munino vacanti tassa sammāsambuddhassa vācaṁ,
gāthābandhasukhatthaṁ ākārassa rassaṁ katvā "vacan"ti vuttaṁ. "anāgatamhi
addhāne gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissatī"ti imaṁ munino vacanaṁ
sutvā yathā yena pakārena gotamaṁ bhagavantaṁ passāmi, tathā tena pakārena
kāraṁ adhikakiccaṁ puññasambhāraṁ kassāmi 2- karissāmīti me mayhaṁ saṅkappo
cetanāmanasikāro ahu ahosīti sambandho.
[458] evāhaṁ cintayitvānāti "ahaṁ kāraṁ karissāmī"ti evaṁ
cintetvā. kiriyaṁ cintayiṁ mamāti "mayā kīdisaṁ puññaṁ kattabbaṁ nu kho"ti kiriyaṁ

footnote: 1 pāḷi. evaṁ kittayi sambuddho. 2 pāḷi. karissāmi.

page number: 334

kattabbakiccaṁ cintayinti attho. kyāhaṁ kammaṁ ācarāmīti ahaṁ kīdisaṁ puññakammaṁ
ācarāmi pūremi nu khoti attho. puññakkhette anuttareti uttaravirahite
sakalapuññassa bhājanabhūte ratanattayeti attho.
[459] ayañca pāṭhiko bhikkhūti ayaṁ bhikkhu sarabhaññavasena
ganthapāṭhapaṭhanato vācanato "pāṭhiko"ti laddhanāmo bhikkhu. buddhasāsane sabbesaṁ
pāṭhīnaṁ pāṭhakavācakānaṁ antare vinaye ca agganikkhitto aggo iti ṭhapito,
taṁ ṭhānaṁ tena bhikkhunā 1- pattaṭṭhānantaraṁ ahaṁ patthaye patthemīti attho. 1-
[460] tato paraṁ attano puññakaraṇūpāyaṁ dassento idaṁ me amitaṁ
bhogantiādimāha. me mayhaṁ amitaṁ pamāṇavirahitaṁ bhogarāsiṁ akkhobhaṁ khobhetuṁ
asakkuṇeyyaṁ sāgarūpamaṁ sāgarasadisaṁ tena bhogena tādisena dhanena buddhassa
ārāmaṁ māpayeti sambandho. sesaṁ uttānatthameva.
[474] bhikkhusaṁghe nisīditvā sambuddho tena suṭṭhu māpitaṁ kāritaṁ
saṁghārāmaṁ paṭiggahetvā tassārāmassānisaṁsadīpakaṁ idaṁ vacanaṁ abravi kathesīti
sambandho.
[475] kathaṁ? yo soti yo saṁghārāmadāyako tāpaso sumāpitaṁ
kuṭileṇamaṇḍapapāsādahammiyapākārādinā suṭṭhu sajjitaṁ saṁghārāmaṁ buddhassa 2-
pādāsi pakārena somanassasampayuttacittena adāsi. tamahaṁ kittayissāmīti taṁ
tāpasaṁ ahaṁ pākaṭaṁ karissāmi, uttāniṁ karissāmīti attho. suṇātha mama
bhāsatoti bhāsantassa mayhaṁ vacanaṁ suṇātha, ohitasotā avikkhittacittā manasi
karothāti attho.
[476] tena dinnārāmassa phalaṁ dassento hatthī assā rathā
pattītiādimāha. taṁ suviññeyyameva.
[477] saṁghārāmassidaṁ phalanti idaṁ āyatiṁ anubhavitabbasampattisaṅkhātaṁ
iṭṭhaphalaṁ saṁghārāmadānassa phalaṁ vipākanti attho.

footnote: 1-1 sī. patiṭṭhitaṁ ṭhānantaraṁ ahaṁ patthayiṁ patthesinti attho. 2 sī., i., ma.
footnote: saṁghassa

page number: 335

[478] chaḷāsītisahassānīti chasahassāni asītisahassāni samalaṅkatā
suṭṭhu alaṅkatā sajjitā nāriyo itthiyo vicittavatthābharaṇāti vicittehi
anekarūpehi vatthehi ābharaṇehi ca samannāgatā. āmuttamaṇikuṇḍalāti
olambitamuttāhāramaṇikañcitakaṇṇāti attho.
[479] tāsaṁ itthīnaṁ rūpasobhātisayaṁ vaṇṇento āḷārapamhātiādimāha.
tattha āḷārāni mahantāni akkhīni maṇiguḷasadisāni yāsaṁ itthīnaṁ tā
āḷārapamhā bhamarānamiva mandalocanāti attho. hasulā hāsapakati, līlāvilāsāti
attho. susaññāti sundarasaññitabbasarīrāvayavā. tanumajjhimāti khuddakaudarapadesā.
sesaṁ uttānameva.
[484] tassa dhammesu dāyādoti tassa gotamassa bhagavato
dhammesu dāyādo dhammakoṭṭhāsabhāgī. orasoti urasi jāto, sithiladhanitādi-
dasavidhabyañjanabuddhisampannaṁ kaṇṭhatāluoṭṭhādipañcaṭṭhāne ghaṭṭetvā desitadhammaṁ
sutvā sotāpattimaggādimaggapaṭipāṭiyā sabbakilese khepetvā arahatte
ṭhitabhāvena urasi jātaputtoti attho. dhammanimmitoti dhammena samena
adaṇḍena asatthena nimmito pākaṭo bhavissasīti attho. upāli nāma
nāmenāti kiñcāpi so mātu nāmena mantāniputtanāmo, anuruddhādīhi pana
saha gantvā pabbajitattā khattiyānaṁ upasamīpe allīno yutto kāyacittehi
samaṅgībhūtoti upālīti nāmena satthu sāvako hessati bhavissatīti attho.
[485] vinaye pāramiṁ patvāti vinayapiṭake koṭiṁ pariyosānaṁ patvā
pāpuṇitvā. ßēhānāṭṭhāne ca kovidoti kāraṇākāraṇe ca dakkho chekoti
attho. jinasāsanaṁ dhārentoti jinena vuttānusāsaniṁ jinassa piṭakattayaṁ
vācanasavanacintanadhāraṇādivasena dhārento, sallakkhentoti attho.
viharissatināsavoti nikkileso catūhi iriyāpathehi aparipatantaṁ attabhāvaṁ harissati
pavattessatīti attho.

page number: 336

[487] aparimeyyupādāyāti anekasatasahasse ādiṁ katvā. patthemi
tava sāsananti "gotamassa bhagavato sāsane vinayadharānaṁ aggo bhaveyyan"ti
tuyhaṁ sāsanaṁ patthemi icchāmīti attho. so me atthoti so etadaggaṭ-
ṭhānantarasaṅkhāto attho me mayā anuppattoti attho. sabbasaṁyojanakkhayoti
sabbesaṁ saṁyojanānaṁ khayo mayā anuppattoti sambandho, nibbānaṁ adhigatanti
attho.
[488] rājadaṇḍena tajjito pīḷito sūlāvuto sūle āvuto
āvuṇito poso puriso sūle sātaṁ madhurasukhaṁ avindanto nānubhavanto
parimuttiṁva parimocanameva icchati yathāti sambandho.
[489-90] mahāvīra vīrānamantare vīruttama ahaṁ bhavadaṇḍena
jātidaṇḍena tajjito pīḷito kammasūlāvuto kusalākusalakammasūlasmiṁ āvuto
santo saṁvijjamāno pipāsāvedanāya pipāsāturabhāvena aṭṭito abhibhūto
dukkhāpito bhave sātaṁ saṁsāre sukhaṁ na vindāmi na labhāmi. rāgaggidosaggi-
mohaggisaṅkhātehi, narakaggikappuṭṭhānaggidukkhaggisaṅkhātehi vā tīhi aggīhi
ḍayhanto parimuttiṁ parimuccanupāyaṁ gavesāmi pariyesāmi tathevāti sambandho. yathā
rājadaṇḍaṁ ito gato patto parimuttiṁ gavesati, tathā ahaṁ bhavadaṇḍappatto
parimuttiṁ gavesāmīti sambandho.
[491-2] puna saṁsārato mocanaṁ upamopameyyavasena dassento yathā
visādotiādimāha. tattha visena sappavisena ā samantato daṁsīyittha daṭṭho
hotīti visādo, sappadaṭṭhoti attho. atha vā visaṁ halāhalavisaṁ adati gilatīti
visādo, visakhādakoti attho. yo puriso visādo, tena tādisena visena
paripīḷito, tassa visassa vighātāya vināsāya upāyanaṁ upāyabhūtaṁ agadaṁ osadhaṁ
gaveseyya pariyeseyya, taṁ gavesamāno visaghātakaṁ visanāsakaṁ agadaṁ osadhaṁ
passeyya dakkheyya. so taṁ attano diṭṭhaṁ osadhaṁ pivitvā visamhā visato
parimutatiyā parimocanakāraṇā sukhī assa bhaveyya yathāti sambandho.

page number: 337

[493] tathevāhanti yathā yena pakārena so naro visahato, savisena
sappena daṭṭho visakhādako vā osadhaṁ pivitvā sukhī bhaveyya, tatheva tena
pakārena ahaṁ avijjāya mohena saṁ suṭṭhu pīḷito. saddhammāgadamesahanti
ahaṁ saddhammasaṅkhātaṁ osadhaṁ esaṁ pariyesantoti attho.
[494-5] dhammāgadaṁ gavesantoti saṁsāradukkhavisassa vināsāya
dhammosadhaṁ gavesanto. addakkhiṁ sakyasāsananti sakyavaṁsapabhavassa gotamassa sāsanaṁ
addakkhinti attho. aggaṁ sabbosadhānaṁ tanti 1- sabbesaṁ osadhānaṁ antare
taṁ sakyasāsanasaṅkhātaṁ dhammosadhaṁ aggaṁ uttamanti attho. sabbasallavinodananti
rāgasallādīnaṁ sabbesaṁ sallānaṁ vinodanaṁ vūpasamakaraṁ dhammosadhaṁ 2- dhammasaṅkhātaṁ
osadhaṁ pivitvā sabbaṁ visaṁ sakalasaṁsāradukkhavisaṁ samūhaniṁ nāsesinti sambandho.
ajarāmaranti taṁ dukkhavisaṁ samūhanitvā ajaraṁ jarāvirahitaṁ amaraṁ maraṇavirahitaṁ
sītibhāvaṁ rāgapariḷāhādivirahitattā sītalabhūtaṁ nibbānaṁ ahaṁ phassayiṁ
paccakkhamakāsinti sambandho.
[496] puna kilesatassa upamaṁ dassento yathā bhūtaṭṭitotiādimāha.
tattha yathā yena pakārena bhūtaṭṭito bhūtena yakkhena aṭṭito pīḷito poso
puriso bhūtaggāhena yakkhaggāhena pīḷito dukkhito bhūtasmā yakkhaggāhato
parimuttiyā mocanatthāya bhūtavejjaṁ gaveseyya.
[497] taṁ gavesamāno ca bhūtavijjāya suṭṭhu kovidaṁ chekaṁ bhūtavejjaṁ
passeyya, so bhūtavejjo tassa yakkhaggahitassa purisassa āvesabhūtaṁ vihane
vināseyya, samūlañca mūlena saha āyatiṁ anāsevakaṁ katvā vināsaye
viddhaṁseyyāti sambandho.
[498] mahāvīra vīruttama tamaggāhena kilesandhakāraggāhena pīḷito
ahaṁ tatheva tena pakāreneva tamato kilesandhakārato parimuttiyā mocanatthāya
ñāṇālokaṁ paññāālokaṁ gavesāmīti sambandho.

footnote: 1 pāḷi. aggasabbosathānantaṁ. 2 pāḷi. dhammosathaṁ.

page number: 338

[499] atha tadanantaraṁ kilesatamasodhanaṁ kilesandhakāranāsakaṁ sakyamuniṁ
addasanti attho. so sakyamuni me mayhaṁ tamaṁ andhakāraṁ kilesatimiraṁ
bhūtavejjova bhūtakaṁ yakkhaggahitaṁ iva vinodesi dūrī akāsīti sambandho.
[500] so ahaṁ evaṁ vimutto saṁsārasotaṁ saṁsārapavāhaṁ saṁ suṭṭhu
chindiṁ chedesiṁ, taṇhāsotaṁ taṇhāmahoghaṁ nivārayiṁ niravasesaṁ appavattiṁ
akāsinti attho. bhavaṁ ugghāṭayiṁ sabbanti kāmabhavādikaṁ sabbaṁ navabhavaṁ
ugghāṭayiṁ vināsesinti attho. mūlato vināsento bhūtavejjo iva mūlato
ugghāṭayinti sambandho,
[501] tato nibbānapariyesanāya upamaṁ dassento yathātiādimāha.
tattha garuṁ bhāriyaṁ nāgaṁ gilatīti garuḷo. garuṁ vā nāgaṁ lāti ādadātīti
garuḷo, garuḷarājā. attano bhakkhaṁ sakagocaraṁ pannagaṁ pakārena parahatthaṁ na
gacchatīti pannagoti laddhanāmaṁ nāgaṁ gahaṇatthāya opatati avapatati samantā
samantato yojanasataṁ satayojanappamāṇaṁ mahāsaraṁ mahāsamuddaṁ attano
pakkhavātehi vikkhobheti āloḷeti yathāti sambandho.
[502] so supaṇṇo vihaṅgamo vehāsagamanasīlo pannagaṁ nāgaṁ
gahetvā adhosīsaṁ olambetvā viheṭhayaṁ tattha tattha vividhena heṭhanena
heṭhento ādāya daḷhaṁ gahetvā yena kāmaṁ yattha gantukāmo, tattha
pakkamati gacchatīti sambandho.
[503] bhante mahāvīra yathā garuḷo balī balavā pannagaṁ gahetvā
pakkamati, tathā eva ahaṁ asaṅkhataṁ paccayehi akataṁ nibbānaṁ gavesanto
paṭipattipūraṇavasena pariyesanto dose sakaladiyaḍḍhakilesasahasse vikkhālayiṁ
visesena samucchedappahānena sodhesiṁ ahanti sambandho.
[504] yathā garuḷo pannagaṁ gahetvā bhuñjitvā viharati. tathā ahaṁ
dhammavaraṁ uttamadhammaṁ diṭṭho passanto etaṁ santipadaṁ nibbānapadaṁ anuttaraṁ
uttaravirahitaṁ maggaphalehi ādāya gahetvā vaḷañjetvā viharāmīti sambandho.

page number: 339

[505] idāni nibbānassa dullabhabhāvaṁ dassento āsāvatī nāma
latātiādimāha. tattha sabbesaṁ devānaṁ āsā icchā etissaṁ lātāyaṁ atthīti
āsāvatī nāma latā cittalatāvane anekavicittāhi latāhi gahanībhūte
vane uyyāne jātā nibbattāti attho. tassā latāya vassasahassena
vassasahassaccayena ekaṁ phalaṁ nibbattate ekaṁ phalaṁ gaṇhāti.
[506] taṁ devāti taṁ āsāvatiṁ lataṁ tāva dūraphalaṁ 1- tattakaṁ cirakālaṁ
atikkamitvā phalaṁ gaṇhantaṁ saṁvijjamānaṁ devā tāvatiṁsadevatā payirupāsanti
bhajanti sā āsāvatī nāma latuttamā latānaṁ antare uttamalatā evaṁ devānaṁ
piyā ahosīti sambandho.
[507] satasahassupādāyāti satasahassasaṁvaccharaṁ ādiṁ katvā. tāhaṁ
paricare munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ, bhante muni ñāṇavanta sabbaññu ahaṁ taṁ
bhagavantaṁ paricare payirupāsāmi. sāyaṁ pātaṁ namassāmīti sāyanhasamayañca
pubbaṇhasamayañcāti dvikkhattuṁ namassāmi paṇāmaṁ karomi. yathā devā tāvatiṁsā
devā viya āsāvatīlataṁ sāyaṁ pātañca payirupāsantīti sambandho.
[508] avañjhā pāricariyāti yasmā buddhadassanahetu nibbānappatti
ahosi, tasmā buddhapāricariyā vattapaṭipattikiriyā avañjhā atucchā namassanā
paṇāmakiriyā ca amoghā atucchā. tathā hi dūrāgataṁ dūrato saṁsāraddhānato
āgatampi santaṁ saṁvijjamānaṁ khaṇoyaṁ ayaṁ buddhuppādakkhaṇo na virādhayi
nātikkami, maṁ atikkamitvā na gatoti attho.
[509] buddhadassanahetu nibbānappatto ahaṁ āyatiṁ uppajjanakabhave
mama paṭisandhiṁ vicinanto upaparikkhanto na passāmīti sambandho. nirūpadhi
khandhūpadhikilesūpadhīhi virahito vippamutto sabbakilesehi vinābhūto upasanto
kilesapariḷāhābhāvena santamānaso carāmi ahanti sambandho.
[510] puna attano buddhadassanāya upamaṁ dassento yathāpi padumaṁ
nāmātiādimāha. sūriyaraṁsena sūriyaraṁsisamphassena yathā padumaṁ nāma api

footnote: 1 pāḷi. tāvadūraphale.

page number: 340

pupphati vikasati mahāvīra vīruttama ahaṁ tathā eva buddharaṁsena buddhena bhagavatā
desitadhammaraṁsippabhāvena pupphitoti attho.
[511-12] puna buddhadassanena nibbānadassanaṁ dīpento yathā
balākātiādimāha. tattha balākayonimhi balākajātiyaṁ sadā sabbasmiṁ kāle
pumā puriso yathā na vijjati. pume avijjamāne kathaṁ balākānaṁ gabbhaggahaṇaṁ
hotīti ce? meghesu gajjamānesu saddaṁ karontesu meghagajjanaṁ sutvā tā
balākiniyo sadā sabbakāle gabbhaṁ gaṇhanti aṇḍaṁ dhārentīti attho. yāva
yattakaṁ kālaṁ megho na gajjati megho saddaṁ na karoti, tāva tattakaṁ kālaṁ
ciraṁ cirakālena gabbhaṁ aṇḍaṁ dhārenti. yadā yasmiṁ kāle megho pavassati
pakārena gajjitvā vassati vuṭṭhidhāraṁ paggharati, tadā tasmiṁ kāle bhārato
gabbhadhāraṇato parimuccanti aṇḍaṁ pātentīti attho.
[513] tato paraṁ upameyyasampadaṁ dassento padumuttarabuddhassātiādimāha.
padumuttarassa buddhassa dhammameghena vohāraparamatthadesanāsaṅkhātameghena
gajjato gajjantassa desentassa dhammameghassa saddena ghosānusārena ahaṁ
tadā dhammagabbhaṁ vivaṭṭūpanissayaṁ dānasīlādipuññasambhāragabbhaṁ agaṇhiṁ gahesiṁ
tathāti sambandho.
[514] satasahassupādāya kappasatasahassaṁ ādiṁ katvā puññagabbhaṁ
dānasīlādipuññasambhāraṁ ahaṁ dharemi pūremi. yāva dhammamegho dhammadesanā na
gajjati buddhena na desīyati, tāva ahaṁ bhārato saṁsāragabbhabhārato
nappamuccāmi na mocemi na visuṁ bhavāmīti sambandho.
[515] bhante sakyamuni sakyavaṁsappabhava yadā yasmiṁ kāle
suddhodanamahārājassa tava pitu ramme ramaṇīye kapilavatthave kapilavatthunāmake nagare tuvaṁ
dhammameghena gajjati ghoseti, tadā tasmiṁ kāle ahaṁ bhārato saṁsāragabbhabhārato
parimucciṁ mutto ahosinti sambandho.

page number: 341

[516] tato paraṁ attanā adhigate maggaphale dassento
suññatantiādimāha. tattha attāttaniyādīnaṁ abhāvato suññataṁ vimokkhañca
rāgadosamohasabbakilesanimittānaṁ abhāvato animittaṁ vimokkhañca taṇhāpaṇidhissa abhāvato
appaṇihitaṁ vimokkhañca ariyamaggaṁ adhigañchiṁ bhāvesinti sambandho. caturo ca phale
sabbeti cattāri sāmaññaphalāni sabbāni sacchi akāsinti attho. dhammevaṁ
vijaṭayiṁ ahanti 1- ahaṁ evaṁ sabbadhamme jaṭaṁ gahanaṁ vijaṭayiṁ viddhaṁsesinti attho.
dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā. 2-
[517] tato paraṁ attanā adhigatavisesameva dassento aparimeyyupādāyāti-
ādimāha. tattha na parimeyyoti aparimeyyo, saṁvaccharagaṇanavasena
pametuṁ saṅkhātuṁ asakkuṇeyyoti attho. taṁ aparimeyyaṁ kappaṁ upādāya ādiṁ katvā
tava sāsanaṁ tuyhaṁ sāsanaṁ "anāgate gotamassa bhagavato sāsane vinayadharānaṁ
aggo bhaveyyan"ti evaṁ patthemi. atītatthe vattamānavacanaṁ, patthesinti attho.
so me atthoti so patthanāsaṅkhāto attho me mayā anuppatto nipphāditoti
attho. anuttaraṁ santipadaṁ nibbānaṁ anuppattaṁ adhigatanti sanbandho.
[518] so ahaṁ adhigatattā 3- vinaye vinayapiṭake pāramiṁ patto
pariyosānappatto. yathāpi pāṭhiko isīti yathā padumuttarassa bhagavato sāsane
vinayadharānaṁ aggo isi bhikkhu pāṭhiko pākaṭo ahosi, tathevāhanti attho.
na me samasamo atthīti vinayadhāritāya me mayā samasamo samāno añño na
atthīti attho. sāsanaṁ ovādānusāsanīsaṅkhātaṁ sāsanaṁ dhāremi pūremīti attho.
[519] punapi attano visesaṁ dassento vinaye khandhake cāpītiādimāha.
tattha vinayeti ubhatovibhaṅge. khandhaketi mahāvaggacūḷavagge. tikacchede cāti
tikasaṁghādisesatikapācittiyādike ca. pañcameti parivāre ca. ettha etasmiṁ
sakale vinayapiṭake mayhaṁ vimati dveḷhakaṁ natthi na saṁvijjati. akkhareti

footnote: 1 pāḷi. dhammaṁ vijaṭi taṁpihaṁ. 2 chaßēéa. samattā. 3 i., ma. adhigatatto.

page number: 342

vinayapiṭakapariyāpanne akārādike akkhare. byañjaneti kakārādike byañjane
vā me vimati saṁsayo natthīti sambandho.
[520] niggahe paṭikamme cāti pāpabhikkhūnaṁ niggahe ca sāpattikānaṁ
bhikkhūnaṁ parivāsadānādike paṭikamme ca ṭhānāṭṭhāne 1- ca kāraṇe ca akāraṇe ca
kovido chekoti attho. osāraṇe ca tajjanīyādikammassa paṭippassaddhivasena
osāraṇe pavesane ca. vuṭṭhāpane ca āpattito vuṭṭhāpane nirāpattikaraṇe
ca chekoti sambandho. sabbattha pāramiṁ gatoti sabbasmiṁ vinayakamme pariyosānaṁ
patto, dakkho chekoti attho.
[521] vinaye khandhake cāpīti vuttappakāre vinaye ca khandhake ca
padaṁ suttapadaṁ 2- nikkhipitvā paṭṭhapetvā. ubhato viniveṭhetvāti vinayato
khandhakato cāti ubhayato nibbattetvā vijaṭetvā nayaṁ āharitvā. rasatoti
kicacato. osareyyaṁ osāraṇaṁ karomīti attho.
[522] niruttiyā ca kusaloti "rukkho paṭo kumbho mālā cittan"tiādīsu
vohāresu cheko. atthānatthe ca kovidoti atthe vaḍḍhiyaṁ anatthe hāniyaṁ ca
kovido dakkhoti attho. anaññātaṁ mayā natthīti vinayapiṭake sakale vā piṭakattaye
mayā anaññātaṁ aviditaṁ apākaṭaṁ kiñci natthīti attho. ekaggo satthu sāsaneti
buddhasāsane ahameva eko vinayadharānaṁ aggo seṭṭho uttamoti attho.
[523] rūpadakkhe ahaṁ ajjāti ajja etarahi kāle sakyaputtassa
bhagavato sāsane pāvacane ahaṁ rūpadakkhe rūpadassane vinayavinicchayadassane sabbaṁ
kaṅkhaṁ sakalaṁ saṁsayaṁ vinodemi vināsemīti sambandho. chindāmi sabbasaṁsayanti
"ahosiṁ nu kho ahamatītamaddhānan"tiādikaṁ 3- kālattayaṁ ārabbha uppannaṁ sabbaṁ
soḷasavidhaṁ kaṅkhaṁ chindāmi vūpasamemi sabbaso viddhaṁsemīti attho.
[524] padaṁ anupadañcāpīti padaṁ pubbapadañca anupadaṁ parapadañca
akkharaṁ ekekamakkharañca byañjanaṁ sithiladhanitādidasavidhaṁ byañjanavidhānañca.

footnote: 1 pāḷi. ṭhānāṭhāne. 2 sī., i. yuttapadaṁ.
footnote: 3 ma. mū. 12/18/11, saṁṇi. 16/20/26, khu. mahā. 29/810/509 (syā.).

page number: 343

nidāneti tena samayenātiādike nidāne ca. pariyosāneti nigamane. sabbattha
kovidoti sabbesu chasu ṭhānesu chekoti attho.
[525] tato paraṁ bhagavatoyeva guṇe pakāsento yathāpi rājā
balavātiādimāha. tattha yathā balavā thāmabalasampanno senābalasampanno vā rājā
paraṁ paresaṁ paṭirājūnaṁ senaṁ niggaṇhitvā nissesato gahetvā palāpetvā vā
tape tapeyya santapeyya dukkhāpeyya. vijinitvāna saṅgāmanti saṅgāmaṁ
parasenāya samāgamaṁ yuddhaṁ vijinitvā visesena jinitvā jayaṁ patvā. nagaraṁ tattha
māpayeti tattha tasmiṁ vijitaṭṭhāne nagaraṁ pāsādahammiyādivibhūsitaṁ vasanaṭṭhānaṁ
māpaye kārāpeyyāti attho.
[526] pākāraṁ parikhañcāpīti tattha māpitanagare pākāraṁ sudhādhavalaiṭṭha-
kāmayapākārañca kārayeti sambandho. parikhañcāpi kaddamaparikhaṁ udakaparikhaṁ
sukkhaparikhañca api kāraye. esikaṁ dvārakoṭṭhakanti nagarasobhanatthaṁ ussāpita-
esikāthambhañca mahantaṁ koṭṭhakañca catubhūmakādidvārakoṭṭhakañca kāraye. aṭṭālake
ca vividheti catubhūmakādibhede atiuccāṭṭālake ca vividhe nānappakārake bahū
kāraye kārāpeyyāti sambandho.
[527] siṅghāṭakaṁ caccarañcāti 1- na kevalaṁ pākārādayo kāraye,
siṅghāṭakaṁ catumaggasandhiñca caccaraṁ antarāvīthiṁ ca kārayeti sambandho.
suvibhattantarāpaṇanti suṭṭhu vibhattaṁ vibhāgato koṭṭhāsavantaṁ antarāpaṇaṁ
anekāpaṇasahassaṁ kārāpeyyāti attho. kārayeyya 2- sabhaṁ tatthāti tasmiṁ māpitanagare
sabhaṁ dhammādhikaraṇasālaṁ kāraye. atthānatthavinicchayaṁ vaḍḍhiñca avaḍḍhiñca 3-
vinicchayakaraṇatthaṁ vinicchayasālaṁ kārayeti sambandho.
[528] nigghātatthaṁ amittānanti paṭirājūnaṁ paṭibāhanatthaṁ.
chiddāchiddañca jānitunti dosañca adosañca jānituṁ. balakāyassa rakkhāyāti
hatthiassarathapattisaṅkhātassa balakāyassa senāsamūhassa ārakkhaṇatthāya so

footnote: 1 pāḷi. paccurañca. 2 pāḷi. kārāpeyyu. 3 sī. vajjañ ca avajjañca.

page number: 344

nagarasāmiko rājā senāpaccaṁ senāpatiṁ senānāyakaṁ mahāmattaṁ ṭhapeti ṭhānantare
patiṭṭhapetīti attho.
[529] ārakkhatthāya bhaṇḍassāti jātarūparajatamuttāmaṇiādirājabhaṇḍassa
ārakkhaṇatthāya samantato gopanatthāya me mayhaṁ bhaṇḍaṁ mā vinassīti
nidhānakusalaṁ rakkhaṇe kusalaṁ chekaṁ naraṁ purisaṁ bhaṇḍarakkhaṁ bhaṇḍarakkhantaṁ so
rājā bhaṇḍāgāre ṭhapetīti sambandho.
[530] mamatto hoti yo raññoti 1- yo paṇḍito rañño mamatto
māmako pakkhapāto hoti. vuddhiṁ 2- yassa ca icchatīti assa rañño vuḍḍhiṁ ca
viruḷhiṁ yo icchati kāmeti, tassa itthambhūtassa rājā adhikaraṇaṁ vinicchayādhipaccaṁ
deti mittassa mittabhāvassapaṭipajjitunti sambandho.
[531] uppātesūti ukkāpātadisāḍāhādiuppātesu ca. nimittesūti
mūsikacchinnādīsu "idaṁ nimittaṁ subhaṁ, idaṁ nimittaṁ asubhan"ti evaṁ
nimittajānanasatthesu ca. lakkhaṇesu cāti itthipurisānaṁ hatthapādalakkhaṇajānanasatthesu
ca kovidaṁ chekaṁ ajjhāyakaṁ anekesaṁ sissānaṁ byākaraṇavācakaṁ mantadharaṁ
vedattayasaṅkhātamantadhārakaṁ paṇḍitaṁ so rājā porohicce purohitaṭṭhānantare
ṭhapetīti sambandho.
[532] etehaṅgehi sampannoti etehi vuttappakārehi aṅgehi
avayavehi sampanno samaṅgībhūto so rājā "khattiyo"ti pavucacati kathīyatīti
sambandho. sadā rakkhanti rājānanti ete senāpaccādayo amaccā sadā
sabbakālaṁ taṁ rājānaṁ rakkhanti gopenti. kimiva? cakkavākova dukkhitaṁ
dukkhappattaṁ sakañātiṁ rakkhanto cakkavāko pakkhī ivāti attho.
[533] tatheva tavaṁ mahāvīrāti vīruttama yathā so rājā
senāpaccādiaṅgasampanno nagaradvāraṁ thaketvā paṭivasati, tatheva tuvaṁ hatāmittova 3-
nihatapaccatthiko khattiyo iva sadevakassa lokassa saha devehi pavattamānassa

footnote: 1 pāḷi. samaggo hoti so rañño. 2 ka. vuḍḍhiṁ. 3 chaßēéa. hatāmitto.

page number: 345

lokassa dhammarājā dhammena samena rājā dasapāramitādhammaparipūraṇena
rājabhūtattā "dhammarājā"ti pavuccati kathīyatīti sambandho.
[534] titthiye nīharitvānāti dhammarājabhāvena paṭipakkhabhūte
sakalatitthiye nīharitvā nissesena haritvā nibbisevanaṁ katvā sasenakaṁ
mārañcāpi senāya saha vasavattimārampi nīharitvā. tamandhakāraṁ vidhamitvāti
tamasaṅkhātaṁ mohandhakāraṁ vidhamitvā viddhaṁsetvā. dhammanagaraṁ sattatiṁsabodhipakkhiya-
dhammasaṅkhātaṁ, khandhāyatanadhātupaṭiccasamuppādabalabojjhaṅgagambhīranayasamantapaṭṭhāna-
dhammasaṅkhātaṁ vā nagaraṁ amāpayi nimmini patiṭṭhāpesīti attho.
[535] sīlaṁ pākārikaṁ 1- tatthāti tasmiṁ patiṭṭhāpite dhammanagare
catupārisuddhisīlaṁ pākāraṁ. Ñāṇaṁ te dvārakoṭṭhakanti te tuyhaṁ sabbaññutaññāṇa-
āsayānusayañāṇānāgataṁsañāṇātītaṁsañāṇādikameva ñāṇaṁ dvārakoṭṭhakanti
attho. saddhā te esikā vīrāti bhante asithilaparakkama te tuyhaṁ dīpaṅkapādamūlato
pabhuti sabbaññutaññāṇakāraṇā saddahanasaddhā ussāpitālaṅkārālaṅkatathambhoti
attho. dvārapālo ca saṁvaroti te tuyhaṁ chadvārikasaṁvaro rakkhāvaraṇagutti
dvārapālo dvārarakkhakoti attho.
[536] satipaṭṭhānamaṭṭālanti te tuyhaṁ catusatipaṭṭhānāṭṭālamuṇḍacchadanaṁ 2-
paññā te caccaraṁ muneti bhante mune ñāṇavanta te tuyhaṁ
pāṭihāriyādianekavidhā paññā 3- caccaraṁ maggasamodhānaṁ nagaravīthīti attho.
iddhipādañca siṅghāṭanti tuyhaṁ chandavīriyacittavīmaṁsasaṅkhātā cattāro iddhipādā
siṅghāṭaṁ catumaggasandhi. dhammavīthi sumāpitanti 4- sattatiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhātāya
vīthiyā suṭṭhu māpitaṁ sajjitaṁ, taṁ dhammanagaranti attho.
[537] suttantaṁ abhidhammañcāti tava tuyhaṁ ettha dhammanagare
suttantaṁ abhidhammaṁ vinayañca kevalaṁ sakalaṁ suttageyyādikaṁ navaṅgaṁ buddhavacanaṁ
dhammasabhā dhammādhikaraṇasālāti attho.

footnote: 1 chaßēéa. pākārakaṁ. 2 sī., i...ßēáaṇḍalacchadanaṁ. 3 sī. ñāṇaṁ. 4 pāḷi. sumāpitā.

page number: 346

[538] suññataṁ animittañcāti anattānupassanāvasena paṭiladdhaṁ
suññatavihārañca aniccānupassanāvasena paṭiladdhaṁ animittavihārañca.
vihārañcappaṇihitanti dukkhānupassanāvasena paṭiladdhaṁ appaṇihitavihārañca.
āneñjañcāti 1- acalaṁ aphanditaṁ catusāmaññaphalasaṅkhātaṁ āneñjavihārañca.
nirodho cāti sabbadukkhanirodhaṁ nibbānañca. esā dhammakuṭī tavāti
esā sabbanavalokuttaradhammasaṅkhātā tava tuyhaṁ dhammakuṭi vasanagehanti attho.
[539] paññāya aggo nikkhittoti paññāvasena paññavantānaṁ
aggo. iti bhagavatā nikkhitto ṭhapito thero paṭibhāne ca paññāya
kattabbe kicce, yuttamuttapaṭibhāne vā kovido cheko nāmena sāriputtoti
pākaṭo tava tuyhaṁ dhammasenāpati tayā desitassa piṭakattayadhammasamūhassa
dhāraṇato pati padhāno hutvā senākiccaṁ karotīti attho.
[540] cutūpapātakusaloti bhante muni cutūpapāte cutiyā upapattiyā
ca kusalo cheko. iddhiyā pāramiṁ gatoti "ekopi hutvā bahudhā hoti,
bahudhāpi hutvā eko hotī"tiādinā 2- vuttāya iddhippabhedāya pāramiṁ
pariyosānaṁ gato patto nāmena kolito nāma moggallānatthero porohicco
tava tuyhaṁ purohitoti sambandho.
[541] porāṇakavaṁsadharoti bhante mune ñāṇavante porāṇassa
vaṁsassa dhārako, paramparajānanako vā uggatejo pāṭakatejo durāsado
āsādetuṁ ghaṭṭetuṁ dukkho asakkuṇeyyoti attho. dhutavādiguṇenaggoti 3-
tecīvarikaṅgādīni terasa dhutaṅgāni vadati ovadatīti dhutavādīguṇena dhutaṅgaṇena
aggo seṭṭho mahākassapatthero tava 4- tuyhaṁ akkhadasso vohārakaraṇe
padhānoti attho.
[542] bahussuto dhammadharoti bhante mune bahūnaṁ caturāsītidhammakkhandhasahassānaṁ
sutattā bhagavatā bhikkhusaṁghato ca uggahitattā bahussuto anekesaṁ

footnote: 1 pāḷi. anejo ca. 2 dī. sī. 9/238/78, khu. paṭi. 31/102/115.
footnote: 3 pāḷi. dhutavādiguṇe aggo... 4 pāḷi. tvaṁ.

page number: 347

chasatasahassasaṅkhyānaṁ āgamadhammānaṁ satipaṭṭhānādīnañca paramatthadhammānaṁ dhāraṇato
dhammadharo ānando. sabbapāṭhī ca sāsaneti buddhasāsane sabbesaṁ pāṭhīnaṁ
paṭhantānaṁ sajjhāyantānaṁ bhikkhūnaṁ aggo seṭṭhoti sabbapāṭhī nāmena
ānando nāma thero. dhammārakkho tavāti 1- tava tuyhaṁ dhammassa
piṭakattayadhammabhaṇḍassa ārakkho rakkhako pālako, dhammabhaṇḍāgārikoti attho.
[543] ete sabbe atikkammāti bhagavā bhagyavā sammāsambuddho
ete sāriputtādayo mahānubhāvepi there atikkamma vajjetvā mamaṁyeva pamesi 2-
pamāṇaṁ akāsi manasi akāsīti attho. vinicchayaṁ me pādāsīti vinayaññūhi
paṇḍitehi desitaṁ pakāsitaṁ vinaye vinicchayaṁ dosavicāraṇaṁ me mayhaṁ bhagavā
pādāsi pakārena adāsi, mayhameva bhāraṁ akāsīti sambandho,
[544] yo koci vinaye pañhanti yo koci bhikkhu buddhasāvako
vinayanissitaṁ pañhaṁ maṁ pucchati, tattha tasmiṁ pucchitapañhe me mayhaṁ cintanā
vimati kaṅkhā natthi. tañhevatthaṁ 3- taṁ eva pucchitaṁ atthaṁ ahaṁ kathemīti sambandho.
[545] yāvatā buddhakhettamhīti yāvatā yattake ṭhāne buddhassa
āṇākhette taṁ mahāmuniṁ sammāsambuddhaṁ ṭhapetvā vinaye vinayapiṭake
vinayavinicchayakaraṇe vā mādiso mayā sadiso natthi, ahameva aggo, bhiyyo
mamādhiko kuto bhavissatīti sambandho.
[546] bhikkhusaṁghe nisīditvā bhikkhusaṁghamajjhe nisinno gotamo bhagavā
evaṁ gajjati sīhanādaṁ karoti. kathaṁ? vinaye ubhatovibhaṅge, khandhakesu
mahāvaggacūḷavaggesu, ca-saddena parivāre upālissa upālinā samo sadiso
natthīti evaṁ gajjati.
[547] yāvatāti yattakaṁ buddhabhaṇitaṁ buddhena desitaṁ navaṅgaṁ
suttageyyādisatthusāsanaṁ satthunā pakāsitaṁ sabbaṁ vinayogadhaṁ 4- taṁ vinaye
antopaviṭṭhaṁ vinayamūlakaṁ iccevaṁ passino passantassa.

footnote: 1 pāḷi. dhammarakkho tavaṁ. 2 pāḷi. mahesī. 3 pāḷi. taññevatthaṁ. 4 pāḷi.
footnote: vinayekathitaṁ.

page number: 348

[548] mama kammaṁ saritvānāti gotamo sakyapuṅgavo sakyavaṁsappadhāno
mama kammaṁ mayhaṁ pubbapatthanākammaṁ atītaṁsañāṇena saritvāna paccakkhato ñatvā
bhikkhusaṁghamajjhe gato "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ
yadidaṁ upālī"ti 1- maṁ etadagge ṭhāne ṭhapesīti sambandho.
[549] satasahassupādāyāti satasahassakappe ādiṁ katvā yaṁ imaṁ
ṭhānaṁ apatthayiṁ patthesiṁ, so me attho mayā anuppatto adhigato
paṭiladdho vinaye pāramiṁ gato koṭiṁ pattoti attho.
[550] sakyānaṁ sakyavaṁsarājūnaṁ nandijanano somanassakārako ahaṁ pure
pubbe kappako āsiṁ ahosiṁ, taṁ jātiṁ taṁ kulaṁ taṁ yoniṁ vijahitvā visesena
jahitvā chaḍḍetvā mahesino sammāsambuddhassa putto jāto sakyaputtoti
saṅkhyaṁ gato sāsanadhāraṇatoti attho.
[551] tato paraṁ attano dāsakule nibbattanāpadānaṁ dassento
ito dutiyake kappetiādimāha. tattha ito bhaddakappato heṭṭhā dutiye
kappe nāmena añjaso nāma khattiyo eko rājā anantatejo
saṅkhyātikkantatejo amitayaso pamāṇātikkantaparivāro mahaddhano
anekakoṭisatasahassadhanavā bhūmipālo paṭhavīpālako rakkhako ahosīti sambandho.
[552] tassa raññoti tassa tādisassa rājino putto ahaṁ candano
nāma khattiyo khattiyakumāro ahosinti sambandho. so ahaṁ jātimadena
ca yasamadena ca bhogamadena ca upatthaddho 2- thambhito unnatoti attho.
[553] nāgasatasahassānīti satasahassahatthino mātaṅgā mātaṅgakule
jātā tidhā pabhinnā akkhikaṇṇakosasaṅkhātehi tīhi ṭhānehi pabhinnā
madagaḷitā 3- sabbālaṅkārabhūsitā sabbehi hatthālaṅkārehi alaṅkatā sadā
sabbakālaṁ maṁ parivārentīti sambandho.

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/228/25. 2 pāḷi. patthaddho. 3 ma. yadagaḷino.

page number: 349

[554] sabalehi paretohanti tadā tasmiṁ kāle ahaṁ sabalehi
attano senābalehi pareto parivārito uyyānaṁ gantukāmako icchanto sirikaṁ
nāma nāgaṁ hatthiṁ āruyha abhiruhitvā nagarato nikkhaminti sambandho.
[555] caraṇena ca sampannoti sīlasaṁvarādipaṇṇarasacaraṇadhammena
samannāgato guttadvāro pihitacakkhādichadvāro susaṁvuto suṭṭhu rakkhitakāyacitto
devalo nāma sambuddho paccekasambuddho mama mayhaṁ purato sammukhe āgacchi
pāpuṇīti attho.
[556] pesetvā sirikaṁ nāganti taṁ āgataṁ paccekabuddhaṁ disvā ahaṁ
sirikaṁ nāma nāgaṁ abhimukhaṁ pesetvā buddhaṁ āsādayiṁ ghaṭesiṁ padussesinti
attho. tato sañjātakopo soti 1- tato tasmā mayā atīva pīḷetvā
pesitattā so hatthināgo mayi sañjātakopo padaṁ attano pādaṁ nuddharate 2-
na uddharati, niccalova hotīti attho.
[557] nāgaṁ duṭṭhamanaṁ 3- disvāti duṭṭhamanaṁ kuddhacittaṁ nāgaṁ disvā
ahaṁ buddhe paccekabuddhe kopaṁ akāsiṁ dosaṁ uppādesinti attho.
vihesayitvā 4- sambuddhanti devalaṁ paccekasambuddhaṁ vihesayitvā viheṭhetvā ahaṁ
uyyānaṁ agamāsinti sambandho.
[558] sātaṁ tattha na vindāmīti tasmiṁ āsādane sātaṁ na vindāmi.
āsādananimittaṁ madhuraṁ sukhaṁ na labhāmīti attho. siro pajjalito yathāti siro
mama sīlaṁ pajjalito yathā pajjalamānaṁ viya hotīti attho. pariḷāhena
ḍayhāmīti paccekabuddhe kopassa katattā pacchānutāpapariḷāhena ḍayhāmi
uṇhacitto homīti attho.
[559] sasāgarantāti teneva pāpakammabalena sasāgarantā
sāgarapariyosānā sakalamahāpaṭhavī me mayhaṁ ādittā viya jalitā viya hoti

footnote: 1 pāḷi. sañjātakopo va. 2 pāḷi. nuddharako.
footnote: 3 pāḷi. ruṇṇamanaṁ. sī, i. ruṭṭhamanaṁ. 4 pāḷi. viheṭhayitvā.

page number: 350

khāyatīti attho. pitu santikupāgammāti evaṁ bhaye uppanne ahaṁ attano
piturañño santikaṁ upāgamma upagantvā idaṁ vacanaṁ abraviṁ kathesinti attho.
[560] āsīvisaṁva kupitanti āsīvisaṁ sabbaṁ kupitaṁ kuddhaṁ iva jalamānaṁ
aggikkhandhaṁ iva mattaṁ tidhā pabhinnaṁ dantiṁ dantavantaṁ kuñjaraṁ uttamaṁ hatthiṁ
iva ca āgataṁ yaṁ paccekabuddhaṁ sayambhuṁ sayameva buddhabhūtaṁ ahaṁ āsādayiṁ
ghaṭṭesinti sambandho.
[561] āsādito mayā buddhoti so paccekabuddho mayā āsādito
ghaṭṭito ghoro aññehi ghaṭṭetuṁ asakkuṇeyyattā ghoro uggatapo pākaṭatapo
jino pañca māre jitavā evaṁguṇasampanno paccekabuddho mayā ghaṭṭitoti
attho. purā sabbe vinassāmāti tasmiṁ paccekabuddhe katānādarena sabbe
mayaṁ vinassāma vividhenākārena nassāma, bhasmā viya bhavāmāti attho.
khamāpessāma taṁ muninti taṁ paccekabuddhaṁ muniṁ yāva na vinassāma, tāva
khamāpessāmāti sambandho.
[562] no ce taṁ nijjhāpessāmāti attadantaṁ damitacittaṁ samāhitaṁ
ekaggacittaṁ taṁ paccekabuddhaṁ no ce nijjhāpessāma khamāpessāma. orena
sattadivasā 1- sattadivasato orabhāge sattadivase anatikkamitavā sampuṇṇaṁ raṭṭhaṁ
me sabbaṁ vidhamissati vinassissati.
[563] sumekhalo kosiyo cāti etesu mekhalādayo cattāro rājāno
isayo āsādayitvā ghaṭṭetvā anādaraṁ katvā saraṭṭhakā 2- saharaṭṭhajanapadavāsīhi
duggatā vināsaṁ gatāti attho.
[564] yadā kuppanti isayoti yadā yasmiṁ kāle saññatā
kāyasaññamādīhi saññatā santā brahmacārino uttamacārino seṭṭhacārino
isayo kuppanti domanassā bhavanti tadā sasāgaraṁ sapabbataṁ sadevakaṁ lokaṁ
vināsentīti sambandho.

footnote: 1 pāḷi. sattame divase. 2 pāḷi. sasenakā.

page number: 351

[565] tiyojanasahassamhīti tesaṁ isīnaṁ ānubhāvaṁ ñatvā te
khamāpetuṁ accayaṁ aparādhaṁ desanatthāya pakāsanatthāya tiyojanasahassappamāṇe
padese purise sannipātayinti sambandho. sayambhuṁ upasaṅkaminti sayambhuṁ
paccekabuddhaṁ upasaṅkamiṁ samīpaṁ agamāsinti attho.
[566] allavatthāti mayā saddhiṁ rāsibhūtā sabbe janā allavatthā
udakena tintavatthauttarāsaṅgā allasirā tintakesā pañjalīkatā muddhani
katāñjaliputā buddhassa paccekamunino pāde pādasamīpe nipatitvā
nipajjitvā idaṁ vacanamabravunti "khamassu tvaṁ mahāvīrā"tiādikaṁ vacanaṁ abravuṁ
kathesunti attho.
[567] mahāvīra vīruttama bhante paccekabuddha mayā tumhesu aññāṇena
kataṁ aparādhaṁ khamassu tvaṁ vinodehi, mā manasi karohīti attho. jano
janasamūho taṁ bhagavantaṁ abhi visesena yācati. pariḷāhaṁ dosamohehi
katacittadukkhapariḷāhaṁ amhākaṁ vinodehi tanuṁ karohi, no amhākaṁ raṭṭhaṁ
sakalaraṭṭhajanapadavāsino mā vināsaya mā vināsehīti attho.
[568] sadevamānusā sabbeti sabbe mānusā sadevā sadānavā
pahārādādīhi asurehi saha sarakkhasā ayomayena kūṭena mahāmuggarena sadā
sabbakālaṁ me siraṁ mayhaṁ matthakaṁ bhindeyyuṁ padāleyyuṁ.
[569] tato paraṁ buddhānaṁ khamitabhāvañca kopābhāvañca pakāsento
dake 1- aggi na saṇṭhātītiādimāha. tattha yathā udake aggi na saṇṭhāti
na patiṭṭhāti, yathā bījaṁ sele silāmaye pabbate na viruhati, yathā agade
osade kimi pāṇako na saṇṭhāti. tathā kopo cittappakopo dummanatā
buddhe paṭividdhasacce paccekabuddhe na jāyati na uppajjatīti attho.
[570] punapi buddhānaṁ ānubhāvaṁ pakāsento yathā ca bhūmītiādimāha.
tattha yathā ca bhūmi paṭhavī acalā niccalā, tathā buddho acaloti attho. yathā

footnote: 1 pāḷi. udake.

page number: 352

sāgaro mahāsamuddo appameyyo pametuṁ pamāṇaṁ gahetuṁ asakkuṇeyyo, tathā
buddho appameyyoti attho. yathā ākāso aphuṭṭhākāso anantako
pariyosānarahito, evaṁ tathā buddho akkhobhiyo 1- khobhetuṁ āloḷetuṁ
asakkuṇeyyoti attho.
[571] tato paraṁ paccekabuddhassa khamanavacanaṁ dassento sadā khantā 2-
mahāvīrātiādimāha. tattha mahāvīrā uttamavīriyavantā buddhā tapassino
pāpānaṁ tapanato "tapo"ti laddhanāmena vīriyena samannāgatā khantā ca
khantiyā ca sampannā khamitā ca paresaṁ aparādhaṁ khamitā mahitā sadā
sabbakālaṁ bhavantīti sambandho. khantānaṁ khamitānañcāti tesaṁ buddhānaṁ
khantānaṁ khantiyā yuttānaṁ khamitānaṁ parāparādhakhamitānaṁ sahitānañca gamanaṁ
chandādīhi agatigamanaṁ na vijjatīti attho.
[572] iti idaṁ vacanaṁ vatvā sambuddho paccekasambuddho pariḷāhaṁ
sattānaṁ uppannadāhaṁ vinodayaṁ vinodayanto mahājanassa purato sannipatitassa
sarājakassa mahato janakāyassa sammukhato tadā tasmiṁ kāle nabhaṁ ākāsaṁ
abbhuggami uggañchīti attho.
[573] tena kammenahaṁ dhīrāti 3- dhīra dhitisampanna ahaṁ tena
kammena paccekabuddhe katena anādarakammena imasmiṁ pacchimattabhāve 4- hīnattaṁ
lāmakabhāvaṁ rājūnaṁ kappakakammakaraṇajātiṁ ajjhupāgato sampattoti attho.
samatikkamma taṁ jātinti taṁ parāyattajātiṁ saṁ suṭṭhu atikkamma atikkamitvā.
pāvisiṁ abhayaṁ puranti bhayarahitaṁ nibbānapuraṁ nibbānamahānagaraṁ pāvisiṁ paviṭṭho
āsinti attho.
[574] tadāpi maṁ mahāvīrāti vīruttama tadāpi tasmiṁ paccekabuddhassa
āsādanasamaye api sayambhū paccekabuddho pariḷāhaṁ āsādanahetu uppannaṁ
kāyacittadarathaṁ vinodesi dūrīakāsi. ßöayhamānaṁ tato eva pacchānutāpena

footnote: 1 pāḷi. ukhobhiyā. 2 pāḷi. attadantā. 3 pāḷi. vīra. 4 chaßēéa. pacchimattabhave.

page number: 353

kukkuccena ḍayhamānaṁ santapantaṁ maṁ susaṇṭhitaṁ dosaṁ dosato dassane suṭṭhu
saṇṭhitaṁ disvā khamāpayi taṁ aparādhaṁ adhivāsesīti sambandho.
[575] ajjāpi maṁ mahāvīrāti vīruttama ajjāpi tuyhaṁ samāgamakāle
api tihaggībhi rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi vā nirayaggipetaggisaṁsāraggi-
saṅkhātehi vā tīhi aggīhi ḍayhamānaṁ dukkhamanubhavantaṁ maṁ bhagavā sītibhāvaṁ
domanassavināsena santakāyacittasaṅkhātaṁ sītibhāvaṁ nibbānameva vā apāpayi sampāpesi.
tayo aggī vuttappakāre te tayo aggī nibbāpesi vūpasamesīti sambandho.
[576] evaṁ attano hīnāpadānaṁ bhagavato dassetvā idāni aññepi
tassa savane niyojetvā ovadanto "yesaṁ sotāvadhānatthī"tiādimāha. tattha
yesaṁ tumhākaṁ sotāvadhānaṁ sotassa avadhānaṁ ṭhapanaṁ atthi vijjati, te tumhe
bhāsato bhāsantassa mama vacanaṁ suṇātha manasi karotha. atthaṁ tumhaṁ 1- pavakkhāmīti
yathā yena pakārena mama mayā diṭṭhaṁ padaṁ nibbānaṁ, tathā tena pakārena
nibbānasaṅkhātaṁ paramatthaṁ tumhākaṁ pavakkhāmīti sambandho.
[577] taṁ dassento sayambhuṁ taṁ vimānetvātiādimāha. tattha sayambhuṁ
sayameva bhūtaṁ ariyāya jātiyā jātaṁ santacittaṁ samāhitaṁ paccekabuddhaṁ vimānetvā
anādaraṁ katvā tena kammena katenākusalena ajja imasmiṁ vattamānakāle
ahaṁ nīcayoniyaṁ parāyattajātiyaṁ kappakajātiyaṁ jāto nibbatto amhi bhavāmi.
[578] mā kho khaṇaṁ virādhethāti buddhuppādakkhaṇaṁ vo tumhe mā
virādhetha gaḷitaṁ 2- mā karotha, hi saccaṁ khaṇātītā buddhuppādakkhaṇaṁ atītā
atikkantā sattā socare socanti, "mayaṁ alakkhikā dummedhā bhavāmā"ti evaṁ
socantīti attho. sadatthe attano atthe vuḍḍhiyaṁ vāyameyyātha vīriyaṁ karotha.
vo tumhehi khaṇo buddhuppādakkhaṇo samayo paṭipādito nipphādito pattoti
attho.
[579] tato paraṁ saṁsāragatānaṁ ādīnavaṁ upamāupameyyavasena dassento
ekaccānañca vamanantiādimāha. ekaccānaṁ kesañci puggalānaṁ vamanaṁ uddhaṁ

footnote: 1 pāḷi. tuyhaṁ. 2 sī. aphalaṁ.

page number: 354

uggiraṇaṁ ekaccānaṁ virecanaṁ adhopaggharaṇaṁ eke ekaccānaṁ halāhalaṁ visaṁ
mucchākaraṇavisaṁ 1- ekaccānaṁ puggalānaṁ osadhaṁ rakkhanupāyaṁ bhagavā evaṁ paṭipāṭiyā
akkhāsīti sambandho.
[580] vamanaṁ paṭipannānanti paṭipannānaṁ maggasamaṅgīnaṁ vamanaṁ
saṁsārachaḍḍanaṁ saṁsāramocanaṁ bhagavā akkhāsīti sambandho. phalaṭṭhānaṁ phale ṭhitānaṁ
virecanaṁ saṁsārapaggharaṇaṁ akkhāsi. phalalābhīnaṁ phalaṁ labhitvā ṭhitānaṁ nibbānaosadhaṁ
akkhāsi. gavesīnaṁ manussadevanibbānasampattiṁ gavesīnaṁ pariyesantānaṁ
paññakkhettabhūtaṁ saṁghaṁ akkhāsīti sambandho.
[581] sāsanena viruddhānanti sāsanassa paṭipakkhānaṁ halāhalaṁ kutūhalaṁ
pāpaṁ akusalaṁ akkhāsīti sambandho. yathā āsīvisoti assaddhānaṁ katapāpānaṁ
puggalānaṁ saṁsāre dukkhāvahanato āsīvisasadisaṁ yathā āsīviso diṭṭhamattena 2-
bhasmakaraṇato diṭṭhaviso 3- sappo attanā daṭṭhaṁ naraṁ jhāpeti ḍayhati dukkhāpeti.
taṁ naraṁ taṁ assaddhaṁ katapāpaṁ naraṁ halāhalavisaṁ evaṁ jhāpeti catūsu apāyesu
ḍayhati sosesīti sambandho.
[582] sakiṁ pītaṁ halāhalanti visaṁ halāhalaṁ pītaṁ sakiṁ ekavāraṁ jīvitaṁ
uparundhati 4- nāseti. sāsanena sāsanamhi virajjhitvā 5- aparādhaṁ katvā puggalo
kappakoṭimhi koṭisaṅkhye kappepi ḍayhati nijjhāyatīti attho.
[583] evaṁ assaddhānaṁ puggalānaṁ phalavipākaṁ dassetvā idāni buddhānaṁ
ānubhāvaṁ dassento khantiyātiādimāha. tattha yo buddho vamanādīni 6- akkhāsi,
so buddho khantiyā khamanena ca avihiṁsāya sattānaṁ avihiṁsanena ca mettacittavatāya
ca mettacittavantabhāvena ca sadevakaṁ saha devehi vattamānaṁ lokaṁ tāreti 7-
atikkamāpeti nibbāpeti, tasmā kāraṇā buddhā vo tumhehi avirādhiyā
virujjhituṁ na sakkuṇeyyā, buddhasāsane paṭipajjeyyāthāti attho.

footnote: 1 i. muñchākaraṇavisaṁ. 2 i. daṭṭhamattena. 3 pāḷi. duṭṭhaviso, i. daṭṭhaviso.
footnote: 4 pāḷi. uparuddheti. 5 pāḷi. virujjhitvā. 6 sī., i. vamanādīhi. 7 pāḷi.
footnote: tarati.

page number: 355

[584] lābhe ca alābhe ca na sajjanti na bhajanti na lagganti.
sammānane ādarakaraṇe ca vimānane anādarakaraṇe ca acalā paṭhavīsadisā
buddhā bhavanti, tasmā kāraṇā te buddhā tumhehi na virodhiyā na
virodhetabbā virujjhituṁ asakkuṇeyyāti attho.
[585] buddhānaṁ majjhattataṁ dassento devadattetiādimāha. tattha
vadhakāvadhakesu sabbesu sattesu samako samamānaso muni buddhamunīti attho.
[586] etesaṁ paṭigho 1- natthīti etesaṁ buddhānaṁ paṭigho caṇḍikkaṁ
dosacittataṁ natthi na saṁvijjati rāgomesaṁ na vijjatīti imesaṁ buddhānaṁ rāgopi
rajjanaṁ allīyanaṁ na vijjati na upalabbhati, tasmā kāraṇā, vadhakassa ca orasassa
cāti sabbesaṁ samako samacitto buddho hotīti sambandho.
[587] punapi buddhānaṁyeva ānubhāvaṁ dassento panthe disvāna
kāsāvantiādimāha. tattha mīḷhamakkhitaṁ gūthasammissaṁ kāsāvaṁ kasāvena rajitaṁ
cīvaraṁ isiddhajaṁ ariyānaṁ dhajaṁ parikkhāraṁ panthe magge chaḍḍitaṁ disvāna passitvā
añjaliṁ katvā dasaṅgulisamodhānaṁ añjalipuṭaṁ sirasi katvā sirasā sirena
vanditabbaṁ isiddhajaṁ arahattaddhajaṁ buddhapaccekabuddhasāvakadīpakaṁ cīvaraṁ namassitabbaṁ
mānetabbaṁ pūjetabbanti attho.
[588] abbhatītāti abhiatthaṅgatā nibbutā. ye ca buddhā vattamānā
idāni jātā ca ye buddhā anāgatā ajātā abhūtā anibbattā apātubhūtā
ca ye buddhā. dhajenānena sujjhantīti anena isiddhajena cīvarena ete
buddhā sujjhanti visuddhā bhavanti sobhanti. tasmā tena kāraṇena ete
buddhā namassiyā namassitabbā vanditabbāti attho. "etaṁ namassiyan"tipi
pāṭho. tassa etaṁ isiddhajaṁ namassitabbanti attho.
[589] tato paraṁ attano guṇaṁ dassento satthukappantiādimāha.
tattha satthukappaṁ buddhasadisaṁ suvinayaṁ sundaravinayaṁ sundarākārena dvārattayadamanaṁ

footnote: 1 pāḷi. paṭighaṁ.

page number: 356

hadayena cittena ahaṁ dhāremi savanadhāraṇādinā paccavekkhāmīti attho, vinayaṁ
vinayapiṭakaṁ namassamāno vandamāno vinaye ādaraṁ kurumāno viharissāmi sabbadā
sabbasmiṁ kāle vāsaṁ kappemīti attho.
[590] vinayo āsayo mayhanti vinayapiṭakaṁ mayhaṁ okāsabhūtaṁ
savanadhāraṇamanasikaraṇauggahaparipucchāpavattanavasena okāsabhūtaṁ gehabhūtanti attho. vinayo
ṭhānacaṅkamanti vinayo mayhaṁ savanādikiccakaraṇena ṭhitaṭṭhānañca caṅkamanaṭṭhānañca.
kappemi vinaye vāsanti vinayapiṭake vinayatantiyā savanadhāraṇapavattanavasena vāsaṁ
sayanaṁ kappemi karomi. vinayo mama 1- gocaroti vinayapiṭakaṁ mayhaṁ gocaro āhāro
bhojanaṁ niccaṁ dhāraṇamanasikaraṇaseseānāti attho.
[591] vinaye pāramippattoti sakale vinayapiṭake pāramiṁ pariyosānaṁ
patto. samathe cāpi kovidoti pārājikādisattāpattikkhandhānaṁ samathe vūpasame
ca vuṭṭhāne ca kovido cheko adhikaraṇasamathe vā:-
"vivādaṁ anuvādañca āpattādhikaraṇaṁ tathā
kiccādhikaraṇañceva caturādhikaraṇā matā"ti
vuttādhikaraṇesu ca:-
"sammukhā sativinayo amūḷhapaṭiññākaraṇaṁ
yebhuyya tassapāpiyya tiṇavatthārako tathā"ti
evaṁ vuttesu ca sattasu adhikaraṇasamathesu atikovido chekoti attho. upāli
taṁ mahāvīrāti bhante mahāvīra catūsu asaṅkhyeyyesu kappasatasahassesu
sabbaññutaññāṇādhigamāya vīriyavanta satthuno devamanussānaṁ anusāsakassa taṁ
tava pāde pādayuge upāli bhikkhu vandati paṇāmaṁ karotīti attho.
[592] so ahaṁ pabbajitvā sambudadhaṁ namassamāno paṇāmaṁ kurumāno
dhammassa ca tena bhagavatā desitassa navalokutataradhammassa sudhammataṁ sundaradhammabhāvaṁ

footnote: 1 pāḷi. mayhaṁ.

page number: 357

jānitvā dhammañca namassamāno gāmato gāmaṁ purato puraṁ nagarato nagaraṁ
vicarissāmīti sambandho.
[593] kisesā jhāpitā mayhanti mayā paṭividdhārahattamaggañāṇena
mayhaṁ cittasantānagatā sabbe diyaḍḍhasahassasaṅkhā kilesā jhāpitā sositā
visositā viddhaṁsitā. bhavā sabbe samūhatāti kāmabhavādayo sabbe nava bhavā
mayā samūhatā saṁ suṭṭhu ūhatā khepitā viddhaṁsitā. sabbāsavā parikkhīṇāti
kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavoti sabbe cattāro āsavā parikkhīṇā
parisamantato khayaṁ pāpitā. idāni 1- imasmiṁ arahattappattakāle punabbhavo
punappatti saṅkhāto bhavo bhavanaṁ jāti natthīti attho.
[594] uttari somanassavasena udānaṁ udānento svāgatantiādimāha.
tattha buddhaseṭṭhassasa uttamabuddhassa santike samīpe ekanagare vā mama
āgamanaṁ svāgataṁ suṭṭhu āgamanaṁ sundarāgamanaṁ vata ekantena āsi ahosīti
sambandho. tisso vijjāti pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayavijjā anuppattā
sampattā, paccakkhaṁ katāti attho. kataṁ buddhassa sāsananti buddhena bhagavatā
desitaṁ anusiṭṭhi sāsanaṁ kataṁ nipphāditaṁ vattapaṭipattiṁ pūretvā kammaṭṭhānaṁ
manasi karitvā arahattamaggañāṇādhigamena sampāditanti attho.
[595] paṭisambhidā catassoti atthapaṭisambhidādayo catasso paññāyo
sacchikatā paccakkhaṁ katā vimokkhāpi ca aṭṭhimeti cattāri maggañāṇāni cattāri
phalañāṇānīti ime aṭṭhavimokkhā saṁsārato muccanūpāyā sacchikatāti sambandho.
chaḷabhiññā sacchikatāti:-
"iddhividhaṁ dibbasotaṁ cetopariyañāṇakaṁ
pubbenivāsañāṇañca dibbacakkhāsavakkhayan"ti
imā cha abhiññā sacchikatā paccakkhaṁ katā, imesaṁ ñāṇānaṁ sacchikaraṇena
buddhassa sāsanaṁ katanti attho.

footnote: 1 pāḷi. dāni.

page number: 358

itthanti iminā heṭṭhā vuttappakārena. sudanti padapūraṇamatte
nipāto. āyasmā upāli theroti thirasīlādiguṇayutto sāvako imā
pubbacaritāpadānadīpikā gāthāyo abhāsittha kathayitthāti attho.
upālittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. aññāsikoṇḍaññattherāpadānavaṇṇanā
padumuttarasambuddhantiādikaṁ āyasamto aññāsikoṇḍaññattherassa
apadānaṁ. ayaṁ kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare gahapatimahāsālakule
nibbattitvā viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto
satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ attano sāsane paṭhamaṁ paṭividdhadhammarattaññūnaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento satasahassabhikkhuparivārassa
bhagavato sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā paṇidhānaṁ akāsi. satthāpissa
anantarāyataṁ disvā bhāviniṁ sampattiṁ byākāsi. so yāvajīvaṁ puññāni karonto
satthari parinibbute cetiye patiṭṭhāpiyamāne anto cetiye ratanagharaṁ kārāpesi,
cetiyaṁ parivāretvā sahassaratanagghikāni ca kāresi.
so evaṁ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto
vipassissa bhagavato kāle mahākālo nāma kuṭumbiko hutvā aṭṭhakarīsamatte
khette sāligabbhaṁ phāletvā gahitasālitaṇḍulehi asambhinnakhīrapāyāsaṁ sampādetvā
tattha madhusappisakkarādayo pakkhipitvā buddhappamukhassa saṁghassa adāsi. sāligabbhaṁ
phāletvā gahitagahitaṭṭhānaṁ puna pūrati. puthukakāle puthukaggaṁ nāma adāsi. lāyane
lāyanaggaṁ, veṇikaraṇe veṇaggaṁ, kalāpādikaraṇe kalāpaggaṁ, khalaggaṁ, minaggaṁ,
bhaṇḍaggaṁ, koṭṭhagganti evaṁ ekasasse nava vāre aggadānaṁ adāsi, tampi
sassaṁ atirekataraṁ sampannaṁ ahosi.

page number: 359

evaṁ yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
devesu ca manussesu ca saṁsaranto amhākaṁ bhagavato uppattito puretarameva
kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti, tassa koṇḍaññoti gottato āgataṁ nāmaṁ ahosi. so vayappatto
tayo vede uggahetvā lakkhaṇamantesu ca pāraṁ agamāsi. tena samayena
amhākaṁ bodhisatto tusitapurato cavitvā kapilavatthupure suddhodanamahārājassa
gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase aṭṭhuttarasatesu brāhmaṇesu upanītesu
ye aṭṭha brāhmaṇā lakkhaṇapariggahaṇatthaṁ mahātalaṁ 1- upanītā. so tesu
sabbanavako hutvā mahāpurisassa lakkhaṇanipphattiṁ disvā "ekaṁsena ayaṁ buddho
bhavissatī"ti niṭṭhaṁ gantvā mahāsattassa abhinikkhamanaṁ udikkhanto vicarati.
bodhisattopi kho mahatā parivārena vaḍḍhamāno anukkamena vuḍḍhippatto
ñāṇaparipākaṁ gantvā ekūnatiṁsatime vasse mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto
anomānadītīre pabbajitvā anukkamena uruvelaṁ gantvā padhānaṁ padahi. tadā
koṇḍañño māṇavo mahāsattassa pabbajitabhāvaṁ sutvā lakkhaṇapariggāhaka-
brāhmaṇānaṁ puttehi vappamāṇavādīhi saddhiṁ attapañcamo pabbajitvā
anukkamena bodhisattassa santikaṁ upasaṅkamitvā chabbassāni taṁ upaṭṭhahanto
tassa oḷārikāhāraparibhogena nibbinno apakkamitvā isipatanaṁ agamāsi. atha
kho bodhisatto oḷārikāhāraparibhogena laddhakāyabalo visākhapuṇṇamāyaṁ 2-
bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṁ mārānaṁ matkakaṁ madditvā
abhisambuddho hutvā sattasattāhaṁ bodhimaṇḍeyeva vītināmetvā pañcavaggiyānaṁ
ñāṇaparipākaṁ ñatvā āsāḷhīpuṇṇamāyaṁ isipatanaṁ gantvā tesaṁ dhammacakkappavattana-
suttantaṁ 3- kathesi. desanāpariyosāne koṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. atha pañcamiyaṁ pakkhassa
anattalakkhaṇasuttantadesanāya 4- arahattaṁ sacchākāsi.

footnote: 1 ma. mahātale. 2 chaßēéa. vesākha..., evamuparipi.
footnote: 3 vi. mahā. 4/13/13, saṁ. mahā. 19/1081/367. 4 vi. mahā. 4/20/17, saṁ. kha.
footnote: 17/59/55.

page number: 360

[596] evaṁ so arahattaṁ patvā "kiṁ kammaṁ katvā ahaṁ lokuttarasukhaṁ
adhigatomhī"ti upadhārento attano pubbakammaṁ paccakkhato ñatvā somanassavasena
pubbacaritāpadānaṁ udānavasena dassento padumuttarasambuddhantiādimāha.
tassattho heṭṭhā vuttoyeva. lokajeṭṭhaṁ vināyakanti sakalassa sattalokassa
jeṭṭhaṁ padhānanti attho. visesena veneyyasatte saṁsārasāgarassa paratīraṁ
amatamahānibbānaṁ neti sampāpetīti vināyako, taṁ vināyakaṁ. buddhabhūmimanuppattanti
buddhassa bhūmi patiṭṭhānaṭṭhānanti buddhabhūmi, sabbaññutaññāṇaṁ, taṁ anuppatto
paṭividdhoti buddhabhūmimanuppatto, taṁ buddhabhūmimanuppattaṁ, sabbaññutappattaṁ
buddhabhūtanti attho. paṭhamaṁ addasaṁ ahanti paṭhamaṁ visākhapuṇṇamiyā rattiyā
paccūsasamaye buddhabhūtaṁ padumuttarasambuddhaṁ ahaṁ addakkhinti attho.
[597] yāvatā bodhiyā mūleti yattakā bodhirukkhasamīpe yakkhā
samāgatā rāsibhūtā sambuddhaṁ buddhabhūtaṁ taṁ buddhaṁ pañjalīkatā dasaṅgulisamodhānaṁ
añjalipuṭaṁ sirasi ṭhapetvā vandanti namassantīti sambandho.
[598] sabbe devā tuṭṭhamanāti buddhabhūtaṭṭhānaṁ āgatā te sabbe
devā tuṭṭhacittā ākāse sañcarantīti sambandho. andhakāratamonudoti ativiya
andhakāraṁ mohaṁ nudo khepano ayaṁ buddho anuppattoti attho.
[599] tesaṁ hāsaparetānanti hāsehi pītisomanassehi samannāgatānaṁ
tesaṁ devānaṁ mahānādo mahāghoso avattatha pavattati, 1- sammāsambuddhasāsane
kilese saṅkilese dhamme jhāpayissāmāti sambandho.
[600] devānaṁ giramaññāyāti vācāya thutivacanena saha udīritaṁ devānaṁ
saddaṁ jānitvā haṭṭho haṭṭhena cittena somanassasahagatena cittena
ādibhikkhaṁ paṭhamaṁ āhāraṁ buddhabhūtassa ahaṁ adāsinti sambandho.
[602] sattāhaṁ abhinikkhammāti mahābhinikkhamānaṁ nikkhamitvā sattāhaṁ
padhānaṁ katvā sabbaññutaññāṇapadaṭṭhānaṁ arahattamaggañāṇasaṅkhātaṁ bodhiṁ

footnote: 1 sī. pavattathāti pavattati, i. pavattatha pavattati.

page number: 361

ajjhagamaṁ adhigañchiṁ 1- ahanti attho. idaṁ me paṭhamaṁ bhattanti idaṁ bhattaṁ
sarīrayāpanaṁ brahmacārissa uttamacārissa me mayhaṁ iminā devaputtena paṭhamaṁ
dinnaṁ ahosīti attho.
[603] tusitā hi idhāgantvāti tusitabhavanato idha manussaloke
āgantvā yo devaputto me mama bhikkhaṁ upānayi adāsi, taṁ devaputtaṁ
kittayissāmi kathessāmi pākaṭaṁ karissāmi. bhāsato bhāsantassa mama vacanaṁ
suṇāthāti sambandho. ito paraṁ anuttānapadameva vaṇṇayissāma.
[607] tidasāti tāvatiṁsabhavanā. agārāti attano uppannabrāhmaṇagehato
nikkhamitvā pabbajitvā cha saṁvaccharāni dukkarakārikaṁ karontena
bodhisattena saha vasissatīti sambandho.
[608] tato sattamake vasseti tato pabbajitakālato paṭṭhāya
sattame saṁvacchare. buddho saccaṁ kathessatīti chabbassāni dukkarakārikaṁ katvā
sattamasaṁvacchare buddho hutvā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye dhammacakkappavattana-
suttantadesanāya dukkhasamudayanirodhamaggasaccasaṅkhātaṁ catusaccaṁ kathessatīti
attho. koṇḍañño nāma nāmenāti nāmena gottanāmavasena koṇḍañño
nāma. paṭhamaṁ sacchikāhitīti pañcavaggiyānamantare paṭhamaṁ ādito eva
sotāpattimaggañāṇaṁ sacchikāhiti paccakkhaṁ karissatīti attho.
[609] nikkhantenānupabbajinti nikkhantena bodhisattena saha nikkhamitvā
anupabbajinti attho. tathā anupabbajitvā mayā padhānaṁ vīriyaṁ sukataṁ suṭṭhu
kataṁ daḷhaṁ katvā katanti attho. kilese jhāpanatthāyāti kilese sosanatthāya
viddhaṁsanatthāya anagāriyaṁ agārassa ahitaṁ kasivaṇijjādikammavirahitaṁ sāsanaṁ
pabbajiṁ paṭipajjinti attho.
[610] abhigantvāna 2- sabbaññūti sabbaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ vā
saṅkhāravikāralakkhaṇanibbānapaññattisaṅkhātaṁ ñeyyaṁ vā jānanto devehi saha

footnote: 1 i. adhigacchiṁ. 2 pāḷi. adhigantvāna.

page number: 362

vattamāne satta loke buddho migāraññaṁ 1- migadāya vihāraṁ abhigantvā
upasaṅkamitvā me mayā sacchikatena iminā sotāpattimaggañāṇena amatabheriṁ
amatamahānibbānabheriṁ ahani pahari dassesīti attho.
[611] so dānīti so ahaṁ paṭhamaṁ sotāpanno idāni arahattamaggañāṇena
amataṁ santaṁ vūpasantasabhāvaṁ padaṁ pajjitabbaṁ pāpuṇitabbaṁ anuttaraṁ
uttaravirahitaṁ nibbānaṁ patto adhigatoti attho. sabbāsave pariññāyāti
kāmāsavādayo sabbe āsave pariññāya pahānapariññāya pajahitvā anāsavo
nikkileso viharāmi iriyāpathavihārena vāsaṁ kappemi. paṭisambhidā catassotyādayo
gāthāyo vuttatthāyeva.
atha naṁ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre bhikkhusaṁghamajjhe
paññattavarabuddhāsane nisinno paṭhamaṁ paṭividdhadhammabhāvaṁ dīpento "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ rattaññūnaṁ yadidaṁ aññāsikoṇḍañño"ti 2- etadagge
ṭhapesi. so dvīhi aggasāvakehi attani kariyamānaṁ paramanipaccakāraṁ,
gāmantasenāsane ākiṇṇavihārañca pariharitukāmo, vivekābhiratiyā viharitukāmo ca
attano santikaṁ upagatānaṁ gahaṭṭhapabbajitānaṁ paṭisanthārakaraṇampi papañcaṁ
maññamāno satthāraṁ āpucchitvā himavantaṁ pavisitvā chaddantehi nāgehi
upaṭṭhiyamāno chaddantadahatīre dvādasa vassāni vasi. evaṁ tattha vasantaṁ theraṁ
ekadivasaṁ sakko devarājā upasaṅkamitvā vanditvā ṭhito evamāha "sādhu me
bhante ayyo dhammaṁ desetū"ti. thero tassa catusaccagabbhaṁ tilakkhaṇāhataṁ
suññatāpaṭisaṁyuttaṁ nānānayavicittaṁ amatogadhaṁ buddhalīlāya dhammaṁ desesi. taṁ
sutvā sakko attano pasādaṁ pavedento:-
"esa bhiyyo pasīdāmi sutvā dhammaṁ mahārasaṁ 3-
virāgo desito dhammo anupādāya sabbaso"ti 4-

footnote: 1 pāḷi. mahāraññaṁ. 2 aṅ. ekaka. 20/188/23. 3 i. mahārahaṁ.
footnote: 4 khu. thera. 26/673/364.

page number: 363

thutiṁ akāsi. thero chaddantadahatīre dvādasa vassāni vasitvā upakaṭṭhe
parinibbāne satthāraṁ upasaṅkamitvā parinibbānaṁ anujānāpetvā tattheva
gantvā parinibbāyīti.
aññāsikoṇḍaññattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 1-
----------
8. piṇḍolabhāradvājattherāpadānavaṇṇanā
padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato piṇḍolabhāradvājattherassa 2-
apadānaṁ. ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle sīhayoniyaṁ nibbattitvā
pabbatapāde guhāyaṁ vihāsi. bhagavā tassa anuggahaṁ kātuṁ gocarāya pakkantakāle
tassa sayanaguhaṁ pavisitvā nirodhaṁ samāpajjitvā nisīdi. sīho gocaraṁ gahetvā
nivatto guhadvāre ṭhatvā bhagavantaṁ disvā haṭṭhatuṭṭho jalajathalajapupphehi pūjaṁ
katvā cittaṁ pasādento bhagavato ārakkhanatthāya aññe vāḷamige apanetuṁ
tīsu velāsu sīhanādaṁ nadanto buddhagatāya satiyā 3- aṭṭhāsi. yathā paṭhamadivase,
evaṁ sattāhaṁ pūjesi. bhagavā "sattāhaccayena nirodhā vuṭṭhahitvā vaṭṭissati
imassa ettako upanissayo"ti tassa passantasseva ākāsaṁ pakkhanditvā
vihārameva gato.
sīho buddhaviyogadukkhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto kālaṁ katvā haṁsavatīnagare
mahābhogakule nibbattitvā vayappatto nagaravāsīhi saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthu
dhammadesanaṁ sutvā pasanno sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ
pavattetvā yāvajīvaṁ puññāni katvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ
bhagavato kāle kosambiyaṁ rañño udenassa purohitassa putto hutvā nibbatti,
bhāradvārotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto tayo vede uggahetvā pañca
māṇavakasatāni mante vācento mahagghasabhāvena ananurūpācārattā 4- tehi

footnote: 1 chaßēéa. samattā. 2 chaßēéa. piṇḍolabhāradvājassa. 3 ma. pītiyā. 4 sī.,
footnote: i....garuppatto.

page number: 364

pariccatto rājagahaṁ gantvā bhagavato bhikkhusaṁghassa ca lābhasakkāraṁ disvā sāsane
pabbajitvā bhojane amattaññū hutvā viharati. satthārā upāyena mattaññutāya
patiṭṭhāpento vipassanaṁ paṭṭhapetvā nacirasseva chaḷabhiñño ahosi. chaḷabhiñño
pana hutvā bhagavato sammukhā "yaṁ sāvakehi pattabbaṁ, taṁ mayā anuppattan"ti,
bhikkhusaṁghe ca "yassa magge vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṁ pucchatū"ti
sīhanādaṁ nadi. tena taṁ bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
sīhanādikānaṁ yadidaṁ piṇḍolabhāradvājo"ti etadagge 1- ṭhapesi.
[613] evaṁ etadaggaṭṭhānaṁ patvā pubbe katapuññasambhāraṁ saritvā
somanassavasena attano puññakammāpadānaṁ vibhāvento padumuttarotiādimāha.
tassattho heṭṭhā vuttova. purato himavantassāti himālayapabbatato pubbadisābhāgeti
attho. cittakūṭe vasī tadāti yadā ahaṁ sīho migarājā hutvā himavantapabbatasamīpe
vasāmi, tadā padumuttaro nāma satthā anekehi ca osadhehi anekehi ca
ratanehi cittavicittatāya cittakūṭe cittapabbatasikhare vasīti sambandho.
[614] abhītarūpo tatthāsinti abhītasabhāvo nibbhayasabhāvo migarājā
tattha āsiṁ ahosinti attho. catukkamoti catūhi disāhi kamo gantuṁ samattho.
yassa saddaṁ suṇitvānāti yassa migarañño sīhanādaṁ sutvā bahujjanā 2-
bahusattā vikkhambhanti visesena khambhanti bhāyanti.
[615] suphullaṁ padumaṁ gayhāti bhagavati pasādena supupphitapadumapupphaṁ
ḍaṁsitvā. narāsabhaṁ narānaṁ āsabhaṁ uttamaṁ seṭṭhaṁ sambuddhaṁ upagacchiṁ, samīpaṁ
agaminti attho. vuṭṭhitassa samādhimhāti nirodhasamāpattito vuṭṭhitassa buddhassa
taṁ pupphaṁ abhiropayiṁ pūjesinti attho.
[616] catuddisaṁ 3- namassitvāti catūsu disāsu namassitvā sakaṁ cittaṁ
attano cittaṁ pasādetvā ādarena patiṭṭhāpetvā sīhanādaṁ abhītanādaṁ anadiṁ 4-
ghosesinti attho.

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/195/23. 2 pāḷi. bahū janā. 3 pāḷi. cātuddisaṁ. 4 pāḷi. nadiṁ.

page number: 365

[617] tato buddhena dinnabyākaraṇaṁ pakāsento padumuttarotiādimāha.
taṁ uttānatthameva.
[618] vadataṁ seṭṭhoti "mayaṁ buddhā, mayaṁ buddhā"ti vadantānaṁ
aññatitthiyānaṁ seṭṭho uttamo buddho āgatoti sambandho. tassa āgatassa
bhagavato taṁ dhammaṁ sossāma suṇissāmāti attho.
[619] tesaṁ hāsaparetānanti hāsehi somanassehi paretānaṁ
abhibhūtānaṁ samannāgatānaṁ tesaṁ devamanussānaṁ. lokanāyakoti lokassa nāyako
saggamokkhasampāpako mama saddaṁ mayhaṁ sīhanādaṁ pakittesi pakāsesi kathesi
dīghadassī anāgatakāladassī mahāmuni munīnamantare mahanto muni. sesagāthā
suviññeyyameva.
[622] nāmena padumo nāma cakkavattī hutvā catusaṭṭhiyā jātiyā
issariyaṁ issarabhāvaṁ rajjaṁ kārayissatīti attho.
[623] kappasatasahassamhīti sāmyatthe bhummavacanaṁ, kappasatasahassānaṁ
pariyosāneti attho.
[624] pakāsite pāvacaneti tena gotamena bhagavatā piṭakattaye pakāsite
desiteti attho. brahmabandhu bhavissatīti tadā gotamassa bhagavato kāle ayaṁ
sīho migarājā brāhmaṇakule nibbattissatīti attho. brahmaññā abhinikkhammāti
brāhmaṇakulato nikkhamitvā tassa bhagavato sāsane pabbajissatīti sambandho.
[625] padhānapahitattoti vīriyakaraṇatthaṁ pesitacitto. upadhisaṅkhātānaṁ
kilesānaṁ abhāvena nirupadhi. kilesadarathānaṁ abhāvena upasanto. sabbāsave
sakalāsave pariññāya pahāya anāsavo nikkileso nibbāyissati khandhaparinibbānena
nibbuto bhavissatīti attho.

page number: 366

[626] vijane pantaseyyamhīti janasambādharahite dūrāraññasenāsaneti
attho. vāḷamigasamākuleti kāḷasīhādīhi khaṇḍamigasaṅgehi ākule saṅkiṇṇeti
attho. sesaṁ vuttatthamevāti.
piṇḍolabhāradvājattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 1-
------------
9. khadiravaniyattherāpadānavaṇṇanā
gaṅgā bhāgīrathī nāmātiādikaṁ āyasmato khadiravaniyattherassa apadānaṁ.
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare titthanāvikakule nibbattitvā
mahāgaṅgāya payāgatitthe titthanāvāya kammaṁ karonto ekadivasaṁ sasāvakasaṁghaṁ
bhagavantaṁ gaṅgātīraṁ upagataṁ disvā pasannamānaso nāvāsaṅghāṭaṁ yojetvā
mahantena pūjāsakkārena paratīraṁ pāpetvā aññataraṁ bhikkhuṁ satthārā āraññakānaṁ
bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā bhagavato
bhikkhusaṁghassa ca mahādānaṁ pavattetvā paṇidhānaṁ akāsi. bhagavā tassa patthanāya
avañjhabhāvaṁ byākāsi.
so tato paṭṭhāya puññāni upacinanto devamanussesu saṁsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe nālakagāme
rūpasāriyā nāma brāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti. taṁ vayappattaṁ mātāpitaro
gharabandhanena bandhitukāmā hutvā tassa ārocesuṁ. so sāriputtattherassa
pabbajitabhāvaṁ sutvā "mayhaṁ jeṭṭhabhātā ayyo upatisso imaṁ vibhavaṁ chaḍḍetvā
pabbajito, tena vantaṁ kheḷapiṇḍaṁ kathāhaṁ anubhavissāmī"ti jātasaṁvego pāsaṁ
anupagacchamānamigo viya ñātake vañcetvā hetusampattiyā codiyamāno bhikkhūnaṁ
santikaṁ gantvā dhammadesanāpatino kaniṭṭhabhāvaṁ nivedetvā attano pabbajjāya

footnote: 1 chaßēéa. samattā. evamuparipi.

page number: 367

chandaṁ ārocesi. bhikkhū taṁ pabbājetvā paripuṇṇavīsativassaṁ upasampādetvā
kammaṭṭhāne niyojesuṁ. so kammaṭṭhānaṁ gahetvā khadiravanaṁ pavisitvā vissamanto
ghaṭṭento vāyamanto ñāṇassa paripākaṁ gatattā nacirasseva chaḷabhiñño
arahā ahosi. so arahā hutvā satthāraṁ dhammasenāpatiṁ ca vandituṁ senāsanaṁ
saṁsāmetvā pattacīvaramādāya nikkhamitvā anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanaṁ
pavisitvā satthāraṁ dhammasenāpatiṁ ca vanditvā katipāhaṁ jetavane vihāsi. atha
naṁ satthā ariyagaṇamajjhe nisinno āraññakānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ āraññakānaṁ yadidaṁ revato"ti. 1-
[628] evaṁ etadaggaṭṭhānaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento gaṅgā bhāgīrathītiādimāha.
tattha gaṅgāti gāyamānā ghosaṁ kurumānā gacchatīti gaṅgā. atha vā go vuccati
paṭhavī, tasmiṁ gatā pavattāti gaṅgā. anotattadahaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
gataṭṭhāne āvaṭṭagaṅgāti ca pabbatamatthakena gataṭṭhāne bahalagaṅgāti ca
tiracchānapabbataṁ vijjhitvā gataṭṭhāne umaṅgagaṅgāti ca tato bahalapabbataṁ
paharitvā pañcayojanaṁ ākāsena gataṭṭhāne ākāsagaṅgāti ca tassā patitaṭṭhānaṁ
chinditvā jātaṁ pañca yojanaṁ pokkharaṇīkūlaṁ chinditvā tattha pana pañcaṅaguli
viya pañca dhārā hutvā gaṅgā yamunā sarabhū mahī aciravatīti pañca nāma
hutvā jambudīpaṁ pañca bhāgaṁ pañca koṭṭhāsaṁ katvā pañca bhāge pañca
koṭṭhāse ito gatā pavattāti bhāgīrathī. gaṅgā ca sā bhāgīrathī ceti
gaṅgā bhāgīrathī. "bhāgīrathī gaṅagā"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ pubbacariyavasena 2-
vuttanti daṭṭhabbaṁ. himavantā pabhāvitāti satte hiṁsati sītena hanati matheti
āloḷetīti himo, himo assa atthīti himavā, tato himavantato paṭṭhāya
pabhāvitā pavattā sandamānāti himavantapabhāvitā. kutitthe nāviko āsinti
tassā gaṅgāya caṇḍasotasamāpanne visamatitthe kevaṭṭakule uppanno nāviko
āsiṁ ahosinti attho. orime ce tariṁ 3- ahanti sampattasampattamanusse
pārimā tīrā orimaṁ tīraṁ ahaṁ tariṁ tāresinti attho.

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/203/24. 2 sī. pubbaparicayavasena. 3 pāḷi. orimaṁ ca tare.

page number: 368

[629] padumuttaro nāyakoti 1- dvipadānaṁ uttamo satte nibbānaṁ
nāyako pāpanako padumuttarabuddho mama puññasampattiṁ nipphādento.
vasīsatasahassehi khīṇāsavasatasahassehi gaṅgāsotaṁ tarituṁ titthaṁ pattoti sambandho.
[630] bahū nāvā samānetvāti sampattaṁ taṁ sammāsambuddhaṁ disvā
vaḍḍhakīhi suṭṭhu saṅkhataṁ kataṁ nipphāditaṁ bahū nāvāyo samānetvā dve dve
nāvāyo ekato katvā tassā nāvāya upari maṇḍapachadanaṁ katvā narāsabhaṁ
padumuttarasambuddhaṁ paṭimāniṁ pūjesinti attho.
[631] āgantvāna ca sambuddhoti evaṁ saṅghaṭitāya nāvāya tattha
āgantvāna tañca nāvakaṁ nāvamuttamaṁ āruhīti sambandho. vārimajjhe ṭhito
satthāti nāvamāruḷho satthā gaṅgājalamajjhe ṭhito samāno imā
somanassapaṭisaṁyuttagāthā abhāsatha kathesīti sambandho.
[632] yo so tāresi sambuddhanti yo so nāviko gaṅgāsotāya
sambuddhaṁ atāresi. saṁghañcāpi anāsavanti na kevalameva sambuddhaṁ tāresi,
anāsavaṁ nikkilesaṁ saṁghañcāpi tāresīti attho. tena cittapasādenāti tena
nāvāpājanakāle uppannena somanassasahagatacittapasādena devaloke chasu
kāmasaggesu ramissati dibbasampattiṁ anubhavissatīti attho.
[633] nibbattissati te byamhanti devaloke uppannassa te
tuyhaṁ byamhaṁ vimānaṁ sukataṁ suṭṭhu nibbattaṁ nāvasaṇṭhitaṁ nāvāsaṇṭhānaṁ
nibbattissati pātubhavissatīti attho. ākāse pupphachadananti nāvāya
uparimaṇḍapakatakammassa nissandena sabbadā gatagataṭṭhāne ākāse pupphachadanaṁ
dhārayissatīti sambandho.
[634] aṭṭhapaññāsakappamhīti ito puññakaraṇakālato paṭṭhāya
aṭṭhapaṇṇāsakappaṁ atikkamitvā nāmena tārako nāma cakkavattī khattiyo

footnote: 1 pāḷi. padumuttaranāyako.

page number: 369

cāturanto catūsu dīpesu issaro vijitāvī jitavanto 1- bhavissatīti sambandho.
sesagāthā uttānatthāva.
[637] revato nāma nāmenāti revatīnakkhattena jātattā "revato"ti
laddhanāmo brahmabandhu brāhmaṇaputtabhūto bhavissati brāhmaṇakule
uppajjissatīti attho.
[639] nibbāyissatināsavoti nikkileso khandhaparinibbānena
nibbāyissati.
[640] vīriyaṁ me dhuradhorayhanti evaṁ padumuttarena bhagavato byākato
ahaṁ kamena pāramitākoṭiṁ patvā me mayhaṁ vīriyaṁ asithilavīriyaṁ dhuradhorayhaṁ
dhuravāhaṁ dhurādhāraṁ yogehi khemassa nibbhayassa nibbānassa adhivāhanaṁ āvahanaṁ
ahosīti attho. dhāremi antimaṁ dehanti idānāhaṁ sammāsambuddhasāsane
pariyosānasarīraṁ dhāremīti sambandho.
so aparabhāge attano jātagāmaṁ gantvā "cālā upacālā
sīsūpacālā"ti tissannaṁ bhaginīnaṁ putte "cālā upacālā sīsūpacālā"ti tayo
bhāgineyye ānetvā pabbājetvā kammaṭṭhāne niyojesi. te kammaṭṭhānaṁ
anuyuttā vihariṁsu.
tasmiṁ ca samaye therassa kocideva ābādho uppanno, taṁ sutvā
sāriputtatthero "revatassa gilānapucchanaṁ adhigamapucchanañca karissāmī"ti upagañchi.
revatatthero dhammasenāpatiṁ dūratova āgacchantaṁ disvā tesaṁ sāmaṇerānaṁ
satuppādavasena ovadiyamāno cāleti gāthaṁ abhāsittha. tattha cāle upacāle
sīsūpacāleti tesaṁ ālapanaṁ. cālā upacālā sīsūpacālāti hi itthiliṅgavasena 2-
laddhanāmā tayo dārakā pabbajitāpi tathā vohariyyanti, "cālī upacālī
sīsūpacālīti tesaṁ nāmānī"ti ca vadanti. yadatthaṁ "cāle"tiādinā āmantanaṁ
kataṁ, taṁ dassento "patissatā nu kho viharathā"ti vatvā tattha kāraṇaṁ āha

footnote: 1 ma. vijitavanto. 2 sī. nibbattiliṅgavasena.

page number: 370

"āgato vo vālaṁ viya vedhī"ti. patissatāti patissatikā. 1- khoti avadhāraṇe.
āgatoti āgañchi. voti tumhākaṁ. vālaṁ viya vedhīti vālavedhi viya.
ayañhettha saṅkhepattho:- tikkhajavananibbedhikapaññatāya vālavedhirūpo satthukappo
tumhākaṁ mātulatthero āgato, tasmā samaṇasaññaṁ upaṭṭhapetvā satisampajaññayuttā
eva hutvā viharatha, yathādhigate vihāre appamattā bhavathāti.
taṁ sutvā te sāmaṇerā dhammasenāpatissa paccuggamanādivattaṁ katvā
ubhinnaṁ mātulattherānaṁ paṭisanthāravelāyaṁ nātidūre samādhiṁ samāpajjitvā
nisīdiṁsu. dhammasenāpati revatattherena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā uṭṭhāyāsanā
te sāmaṇere upasaṅkami, te tathā kālaparicchedassa katattā there upasaṅkamante
uṭṭhahitvā vanditvā aṭṭhaṁsu. thero "katarakataravihārena viharathā"ti pucchitvā
tehi "imāya imāyā"ti vutte dārakepi evaṁ vinento "mayhaṁ bhātiko
saccavādī 2- vata dhammassa anudhammacārin"ti theraṁ pasaṁsanto pakkāmi. sesamettha
uttānatthamevāti.
khadiravaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
10. ānandattherāpadānavaṇṇanā
ārāmadvārā nikkhammātiādikaṁ āyasmato ānandattherassa apadānaṁ.
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare satthu vemātikabhātā
hutvā nibbatti. sumanotissa nāmaṁ ahosi. pitā panassa nandarājā nāma.
so attano puttassa sumanakumārassa vayappattassa haṁsavatīnagarato vīsayojanasate
ṭhāne bhoganagaraṁ adāsi. so kadāci kadāci āgantvā satthārañca pitarañce
passati. tadā rājā satthārañca satasahassaparimāṇaṁ bhikkhusaṁghañca sayameva
sakkaccaṁ upaṭṭhahi, aññesaṁ upaṭṭhātuṁ na deti.

footnote: 1 sī. patissarakā. 2 paccapādi (thera. a. 1/171).

page number: 371

tena samayena paccanto kupito ahosi. kumāro tassa kupitabhāvaṁ
rañño anārocetvā 1- sayameva taṁ vūpasamesi. taṁ sutvā rājā tuṭṭhamānaso
"varaṁ te tāta dammi, gaṇhāhī"ti āha. kumāro "satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
temāsaṁ upaṭṭhahanto jīvitaṁ avañjhaṁ 2- kātuṁ icchāmī"ti āha. etaṁ na sakkā,
aññaṁ vadehīti. deva khattiyānaṁ dve kathā nāma natthi, etaṁ mama 3- dehi,
na mayhaṁ aññenattho, sace satthā anujānāti, dinnamevāti. so `satthu
cittaṁ jānissāmī"ti vihāraṁ gato. tena ca samayena bhagavā gandhakuṭiṁ paviṭṭho
hoti. so bhikkhū upasaṅkamitvā "ahaṁ bhante bhagavantaṁ dassanāya āgato,
dassetha man"ti. bhikkhū "sumano nāma thero satthu upaṭṭhāko, tassa santikaṁ
gacchāhī"ti āhaṁsu. so therassa santikaṁ gantvā "satthāraṁ bhante dassethā"ti
āha. atha thero tassa passantasseva paṭhaviyaṁ nimujjitvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
"rājaputto bhante tumhākaṁ dassanāya āgato"ti āha. tena hi bhikkhu bahi
āsanaṁ paññapehīti. thero punapi buddhāsanaṁ gahetvā antogandhakuṭiyaṁ
nimujjitvā tassa passantassa bahipariveṇe pātubhavitvā gandhakuṭipariveṇe
āsanaṁ paññāpesi. kumāro taṁ disvā "mahanto vatāyaṁ bhikkhū"ti cittaṁ
uppādesi.
bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamitvā paññattāsane nisīdi. rājaputto
satthāraṁ vanditvā paṭisanthāvaṁ katvā ayaṁ bhante thero tumhākaṁ sāsane
vallabho maññeti. āma kumāra vallabhoti. kiṁ katvā bhante esa vallabhoti.
dānādīni puññāni katvāti. "bhagavā ahampi ayaṁ thero viya anāgate
buddhasāsane vallabho hotukāmo"ti so buddhappamukhassa saṁghassa sattāhaṁ
khandhāvāre bhattaṁ datvā sattame divase "bhante mayā pitu santikā tumhākaṁ
temāsaṁ paṭijagganavaro laddho, temāsaṁ mama 4- vassāvāsaṁ adhivāsethā"ti
vatvā satthu adhivāsanaṁ viditvā saparivāraṁ bhagavantaṁ gahetvā yojane yojane
satthu bhikkhusaṁghassa ca vasanānucchavike vihāre kāretvā tattha tattha vasāpento

footnote: 1 i. ārocetvā. 2 ma. avajjhaṁ. 3 chaßēéa. me 4 chaßēéa. me.

page number: 372

attano vasanaṭṭhānasamīpe satasahassena kīte sobhananāmake uyyāne satasahassena
kāritaṁ vihāraṁ pavesāpetvā:-
"satasahassena me kītaṁ satasahassena kāritaṁ
sobhanaṁ nāma uyyānaṁ paṭiggaṇha mahāmunī"ti
udakaṁ pātesi. so vassūpanāyikadivase satthu mahādānaṁ pavattetvā "iminā
vihārena dānaṁ dadeyyāthā"ti puttadāre amacce ca dāne kiccakaraṇe ca
niyojetvā sayaṁ sumanattherassa vasanaṭṭhānasamīpeyeva vasanto evaṁ attato
vasanaṭṭhāne satthāraṁ temāsaṁ upaṭṭhahi. upakaṭṭhāya pana pavāraṇāya gāmaṁ
pavisitvā sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā sattame divase satthu bhikkhusaṁghassa ca
pādamūle ticīvare ṭhapetvā vanditvā "bhante yadetaṁ mayā khandhāvārato
paṭṭhāya puññaṁ kataṁ, na taṁ sakkasampattiādīnaṁ atthāya kataṁ, atha kho ahampi
sumanatthero viya anāgate ekassa buddhassa upaṭṭhāko vallabho bhaveyyan"ti
patthanaṁ akāsi. satthā tassa anantarāyataṁ disvā byākaritvā pakkāmi.
so tasmiṁ buddhuppāde vassasatasahassaṁ puññāni katvā tato parampi
tattha tattha bhave uḷārāni puññakammāni upacinitvā devamanussesu saṁsaranto
kassapabhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā ekassa therassa
piṇḍāya carato pattaggahaṇatthaṁ uttarasāṭakaṁ katvā pūjaṁ akāsi, puna sagge
nibbattitvā tato cuto bārāṇasirājā hutvā aṭṭha paccekabuddhe disvā te
bhojetvā attano maṅgaluyyāne aṭṭha paṇṇasālāyo kāretvā tesaṁ
nisīdanatthāya aṭṭha sabbaratanamayapīṭhe ceva maṇiādhārake ca paṭiyādetvā
dasavassasahassāni upaṭṭhānaṁ akāsi, etāni pākaṭāni.
kappasatasahassaṁ pana tattha tattha bhave puññāni upacinanto amhākaṁ
bodhisattena saddhiṁ tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe
nibbattitvā sabbe ñātake ānandite karonto jātoti ānandotveva
nāmaṁ labhi. so anukkamena vayappatto katābhinikkhamane sammāsambodhiṁ patvā

page number: 373

pavattitavaradhammacakke paṭhamaṁ kapilavatthuṁ gantvā tato nikkhamante bhagavati tassa
parivāratthaṁ pabbajituṁ nikkhamantehi bhaddiyādīhi saddhiṁ nikkhamitvā bhagavato
santike pabbajitvā āyasmato puṇṇassa mantāniputtassa santike dhammakathaṁ
sutvā sotāpatiphale patiṭṭhahi.
tena ca samayena bhagavato paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhā
upaṭṭhākā ahesuṁ. ekadā nāgasamālo pattacīvaraṁ gahetvā vicarati, ekadā
nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso,
ekadā sāgato, ekadā meghiyo, te yebhuyyena satthu cittaṁ nārādhayiṁsu.
athekadivasaṁ bhagavā gandhakuṭipariveṇe paññattavarabuddhāsane bhikkhusaṁghaparivuto
nisinno bhikkhū āmantesi "ahaṁ bhikkhave idāni mahallako ekacce bhikkhū
`iminā maggena gacchāmī'ti vutte aññena maggena gacchanti, ekacce mayhaṁ
pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ nikkhipanti, mayhaṁ nibaddhupaṭṭhākaṁ ekaṁ bhikkhuṁ vijānathā"ti. taṁ
sutvā bhikkhūnaṁ dhammasaṁvego udapādi. athāyasmā sāriputto uṭṭhāya bhagavantaṁ
vanditvā "ahaṁ bhante tumhe upaṭṭhahissāmī"ti āha. taṁ bhagavā paṭikkhipi.
etenupāyena mahāmoggallānaṁ ādiṁ katvā sabbe mahāsāvakā "ahaṁ
upaṭṭhahissāmi, ahaṁ upaṭṭhahissāmī"ti uṭṭhahiṁsu ṭhapetvā āyasmantaṁ ānandaṁ.
tepi bhagavā paṭikkhipi.
ānando pana tuṇhīyeva nisīdi. atha naṁ bhikkhū āhaṁsu "āvuso
tvampi satthu upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti. yācitvā laddhupaṭṭhānaṁ nāma kīdisaṁ
hoti. sace ruccati, satthā sayameva vakkhatīti. atha bhagavā "na bhikkhave ānando
aññehi ussāhetabbo, sayameva jānitvā maṁ upaṭṭhahissatī"ti āha. tato
bhikkhū "uṭṭhehi āvuso ānanda, satthāraṁ upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti āhaṁsu.
thero uṭṭhahitvā "sace me bhante bhagavā attanā laddhaṁ paṇītaṁ cīvaraṁ na

page number: 374

dassati, paṇītaṁ piṇḍapātaṁ na dassati, ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na dassati, nimantanaṁ
gahetvā na gamissati, evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti āha. "ettake
guṇe labhato satthu upaṭṭhānaṁ ko bhāro"ti upavādamocanatthaṁ ime cattāro
paṭikkhepā, sace bhante bhagavā mayā gahitaṁ nimantanaṁ gamissati, sacāhaṁ
desantarato āgatāgate tāvadeva 1- dassetuṁ labhāmi, yadā me kaṅkhā uppajjati,
tāvadeva bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchituṁ labhāmi, sace bhagavā parammukhādesitaṁ
dhammaṁ puna mayhaṁ byākarissasi, evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmi. "ettakampi
satthu santike anuggahaṁ na labhatī"ti upavādamocanatthañceva dhammabhaṇḍāgārika-
bhāvaparipūraṇatthañca imā catasso yācanāti ime aṭṭha vare gahetvā
nibaddhupaṭṭhāko ahosi. tasseva ṭhānantarassa atthāya kappasatasahassaṁ pūritānaṁ
pāramīnaṁ phalaṁ pāpuṇi.
so upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddhadivasato paṭṭhāya dasabalaṁ duvidhena udakena
tividhena dantakaṭṭhena hatthapādaparikammena piṭṭhiparikammena gandhakuṭipariveṇa-
sammajjanenāti evamādīhi kiccehi upaṭṭhahanto "imāya nāma velāya satthu
idaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭati, idaṁ nāma kātuṁ vaṭṭatī"ti divasabhāgaṁ santikāvacaro
hutvā rattibhāge mahantaṁ daṇḍadīpikaṁ gahetvā gandhakuṭipariveṇaṁ navavāre
anupariyāyati satthari pakkosante paṭivacadānāya, thinamiddhavinodanatthaṁ. atha naṁ
satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno anekapariyāyena pasaṁsitvā bahussutānaṁ
satimantānaṁ gatimantānaṁ dhitimantānaṁ upaṭṭhākānañca bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
evaṁ satthārā pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapito catūhi acchariyabbhūtadhammehi
samannāgato satthu dhammakosārakkho ayaṁ mahāthero sekhova samāno satthari

footnote: 1 sī. tava.

page number: 375

parinibbute heṭṭhā vuttanayena bhikkhūhi samuttejito devatāya ca saṁvejito
"sveyeva ca dāni dhammasaṅgīti kātabbā, na kho pana metaṁ patirūpaṁ,
yvāyaṁ sekho sakaraṇīyo asekhehi therehi saddhiṁ dhammaṁ gāyituṁ sannipātaṁ
gantun"ti sañjātussāho vipassanaṁ paṭṭhapetvā bahudeva rattiṁ vipassanāya
kammaṁ karonto caṅkame vīriyasamataṁ 1- alabhitvā tato vihāraṁ pavisitvā sayane
nisīditvā sayitukāmo kāyaṁ āvaṭṭesi. apattañca sīsaṁ bimbohanaṁ, pādā ca
bhūmito muttamattā, etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci,
chaḷabhiñño ahosi.
[644] evaṁ chaḷabhiññādiguṇapaṭimaṇḍito upaṭṭhākādiguṇehi etadaggaṭṭhānaṁ
patto attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ
dassento ārāmadvārā nikkhammātiādimāha. tattha ārāmadvārāti sabbasattānaṁ
dhammadesanatthāya vihāradvārato nikkhamitvā bahidvārasamīpe katamaṇḍapamajjhe
supaññattavarabuddhāsane nisinno padumuttaro nāma mahāmuni sammāsambuddho.
vassanto amataṁ vuṭṭhinti dhammadesanāmahāamatadhārāhi dhammavassaṁ vassanto.
nibbāpesi mahājananti mahājanassa cittasantānagatakilesaggiṁ nibbāpesi
vūpasamesi, mahājanaṁ nibbānāmatapānena santiṁ sītibhāvaṁ pāpesīti attho.
[645] satasahassaṁ 2- te dhīrāti parivārasampattiṁ dassento āha. chahi
abhiññāhi iddhividhādiñāṇakoṭṭhāsehi samannāgatā anekasatasahassacakkavāḷesu
khaṇena gantuṁ samatthāhi iddhīhi samannāgatattā mahiddhikā te dhīrā
satasahassakhīṇāsavā chāyāva anapāyinīti 3- katthaci anapagatā chāyā iva taṁ
sambuddhaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ parivārenti parivāretvā dhammaṁ suṇantīti attho.

footnote: 1 sī., i....samakaṁ. 2 pāḷi. satasahassā. 3 pāḷi. anupāyinī.

page number: 376

[646] hatthikkhandhagato āsinti tadā bhagavato dhammadesanāsamaye ahaṁ
hatthipiṭṭhe nisinno āsiṁ ahosinti attho. setacchattaṁ varuttamanti patthetabbaṁ
uttamaṁ 1- setacchattaṁ mama matthake dhārayanto hatthipiṭṭhe nisinnoti sambandho.
sucārurūpaṁ disvānāti sunadaraṁ cāruṁ manohararūpavantaṁ dhammaṁ desiyamānaṁ sambuddhaṁ
disvā me mayhaṁ vitti 2- santuṭṭhi somanassaṁ udapajjatha uppajjatīti attho.
[647] oruyha hatthikkhandhamhāti taṁ bhagavantaṁ nisinnaṁ disvā
hatthipiṭṭhito oruyha orohitvā narāsabhaṁ naravasabhaṁ upagacchiṁ 3- samīpaṁ gatoti
attho. ratanamayachattaṁ meti ratanabhūsitaṁ me mayhaṁ chattaṁ buddhaseṭṭhassa matthake
dhārayinti sambandho.
[648] mama saṅkappamaññāyāti mayhaṁ pasādena uppannaṁ saṅkappaṁ
ñatvā isīnaṁ antare mahantabhūto so padumuttaro bhagavā. taṁ kathaṁ ṭhapayitvānāti
taṁ attanā desiyamānaṁ dhammakathaṁ ṭhapetvā mama byākaraṇatthāya imā gāthā
abhāsatha kathesīti attho.
[649] kathanti ce? yo sotiādimāha. soṇṇālaṅkārabhūsitaṁ chattaṁ
yo so rājakumāro me matthake dhāresīti sambandho. tamahaṁ kittayissāmīti taṁ
rājakumāraṁ ahaṁ kittayissāmi pākaṭaṁ karissāmi. suṇotha mama bhāsatoti bhāsantassa
mama vacanaṁ suṇotha ohitasotā manasi karothāti attho.
[650] ito gantvā ayaṁ posoti ayaṁ rājakumāro ito manussalokato
cuto tusitaṁ gantvā āvasissati tattha viharissati. tattha accharāhi purakkhato
parivārito tusitabhavanasampattiṁ anubhossatīti sambandho.

footnote: 1 sī. pīṭhe ṭhapetabbaṁ uttamaṁ. 2 pāḷi. pīti. 3 pāḷi. upagañchiṁ.

page number: 377

[651] catuttiṁsakkhattunti tusitabhavanato cavitvā tāvatiṁsabhavane uppanno
catuttiṁsavāre devindo devarajjaṁ karissatīti sambandho. balādhipo aṭṭhasatanti
tāvatiṁsabhavanato cuto manussaloke uppanno balādhipo caturaṅginiyā senāya
adhipo padhāno aṭṭhasatajātīsu padesarājā hutvā vasudhaṁ anekaratanavaraṁ paṭhaviṁ
āvasissati puthabyaṁ viharissatīti attho.
[652] aṭṭhapaññāsakkhattunti aṭṭhapaññāsajātīsu cakkavattī rājā
bhavissatīti attho. mahiyā sakalajambudīpapaṭhaviyā vipulaṁ asaṅkhyeyyaṁ padesarajjaṁ
kārayissati.
[654] sakyānaṁ kulaketussāti sakyarājūnaṁ kulassa dhajabhūtassa buddhassa
ñātako bhavissatīti attho.
[655] ātāpīti vīriyavā. nipakoti nepakkasaṅkhātāya paññāya
samannāgato. bāhusaccesu bahussutabhāvesu piṭakattayadhāraṇesu kovido cheko.
nivātavutti anavaññattiko 1- athaddho kāyapāgabbiyādithaddhabhāvavirahito sabbapāṭhī
sakalapiṭakattayadhārī bhavissatīti sambandho.
[656] padhānapahitatto soti so ānandatthero vīriyakaraṇāya
pesitacitto. upasanto nirūpadhīti rāgūpadhidosūpadhimohūpadhīhi virahito,
sotāpattimaggena pahātabbakilesānaṁ pahīnattā upasanto santakāyacitto.
[657] santi āraññakāti araññe bhavā mahāvane jātā. saṭṭhihāyanāti
saṭṭhivassakāle hāyanabalā. tidhā pabhinnāti 2- akkhikaṇṇakosasaṅkhātehi tīhi
ṭhānehi bhinnamadhā. mātaṅgāti mātaṅgahatthikule jātā. Ōsādantāti
rathīsāsadisadantā. 3- uruḷhavā rājavāhanā. kuñjarasaṅkhātā nāgā hatthirājāno
santi saṁvijjanti yathā, tathā satasahassasaṅkhā khīṇāsavasaṅkhātā paṇḍitā

footnote: 1 sī. aññena viññattiko. 2 pāḷi. tidhappabhinnā. 3 sī. ramhasadisadantā.

page number: 378

mahiddhikā arahantanāgā santi, sabbe te arahantanāgā buddhanāgarājassa.
na honti paṇidhimhi teti te paṇidhimhi tādisā na honti, kiṁ sabbe
te bhayabhītā sakabhāvena saṇṭhātuṁ asamatthāti attho. sesaṁ vuttanayattā
uttānatthamevāti.
ānandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
ettāvatā paṭhamā buddhavaggavaṇṇanā samattā.
paṭhamo bhāgo niṭṭhito.

