
page number: 001

madhuratthavilāsinī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
buddhavaṁsavaṇṇanā
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
anantañāṇaṁ karuṇālayaṁ layaṁ
malassa buddhaṁ susamāhitaṁ hitaṁ
namāmi dhammaṁ bhavasaṁvaraṁ varaṁ
guṇākarañceva niraṅgaṇaṁ gaṇaṁ.
paññāya seṭṭho jinasāvakānaṁ
yaṁ dhammasenāpati dhammarājaṁ
apucchi satthāramapārapāraguṁ
niraṅgaṇaṁ ñātigaṇassa majjhe.
subuddhavaṁsenidha buddhavaṁso
visuddhavaṁsena vināyakena
hatāvakāsena 1- pakāsito yo 2-
samādhivāsena 3- tathāgatena.

footnote: 1 ma. hitāvakāsena 2 sī.,i. so 3 sī. samācitaṁsena

page number: 002

yāvajjakālā avināsayantā
pāḷikkamañceva ca pāḷiyatthaṁ
tathānusandhiṁ 1- sugatassa puttā
yathāsutaṁyeva samāhariṁsu.
tasseva sambuddhavaranvayassa
sadā janānaṁ savanāmatassa
pasādapaññājananassa yasmā
saṁvaṇṇanānukkamato pavattā.
sakkaccasaddhammaratena buddha-
sīhena sīlādiguṇoditena
āyācitohaṁ sucirampi kālaṁ
tasmāssa saṁvaṇṇanamārabhissaṁ.
sadā janānaṁ kalināsanassa 2-
ciraṭṭhitatthaṁ jinasāsanassa
mamāpi puññodayavuddhiyatthaṁ
pasādanatthañca mahājanassa.
mahāvihārāgatapāḷimagga-
sannissitā saṅkaradosahīnā
samāsatoyaṁ pana buddhavaṁsa-
saṁvaṇṇanā hessati sārabhūtā.

footnote: 1 ma. gāthānusandhiṁ 2 ma. kalisāsanassa

page number: 003

sotabbarūpaṁ pana buddhavaṁsa-
kathāya aññaṁ idha natthi yasmā
pasādanaṁ buddhaguṇe ratānaṁ
pavāhanaṁ pāpamahāmalassa.
tasmā hi sakkaccasamādhiyuttā
vihāya vikkhepamanaññacittā
saṁvaṇṇanaṁ vaṇṇayato suvaṇṇaṁ 1-
nidhāya kaṇṇaṁ madhuraṁ suṇātha.
sabbampi hitvā pana kiccamaññaṁ
sakkacca maccenidha 2- niccakālaṁ
sotuṁ kathetumpi budhena yuttā
kathā panāyaṁ atidullabhāti.
tattha "buddhavaṁsasaṁvaṇṇanā hessati sārabhūtā"ti vuttattā buddhavaṁso
tāva vavatthapetabbo. tatridaṁ vavatthānaṁ:- ito heṭṭhā kappasatasahassādhikesu
catūsu asaṅkhyeyyesu uppannānaṁ pañcavīsatiyā buddhānaṁ uppannakappādi-
paricchedavasena paveṇivitthārakathā "buddhavaṁso nāmā"ti veditabbo.
svāyaṁ kappaparicchedo nāmaparicchedo gottaparicchedo jātiparicchedo
nagaraparicchedo pituparicchedo mātuparicchedo bodhirukkhaparicchedo dhammacakkappavattana-
paricchedo abhisamayaparicchedo sāvakasannipātaparicchedo aggasāvakaparicchedo
upaṭṭhākaparicchedo aggasāvikāparicchedo parivārabhikkhuparicchedo raṁsiparicchedo

footnote: 1 ma. suciṇṇaṁ 2 ma. sakkaccamaññenidha

page number: 004

sarīrappamāṇaparicchedo bodhisattādhikāraparicchedo byākaraṇaparicchedo bodhisattapadhāna-
paricchedo āyuparicchedo parinibbānaparicchedoti imehi pāḷiyā āgatehi
bāvīsatiyā paricchedehi paricchinno vavatthito.
pāḷianāruḷho pana sambahulavāropettha ānetabbo. so agāravāsa-
paricchedo pāsādattayaparicchedo nāṭakitthiparicchedo aggamahesiparicchedo
puttaparicchedo yānaparicchedo abhinikkhamanaparicchedo padhānaparicchedo
upaṭṭhākaparicchedo vihāraparicchedoti dasadhā vavatthito hoti.
taṁ sambahulavārampi yathāṭṭhāne mayaṁ pana
dassetvāva gamissāma 1- tattha tattha samāsato.
so evaṁ vavatthito pana:-
kenāyaṁ desito kattha kassatthāya ca desito
kimatthāya kadā kassa vacanaṁ kena cābhato.
sabbametaṁ vidhiṁ vatvā pubbameva samāsato
pacchāhaṁ buddhavaṁsassa karissāmatthavaṇṇananti
tattha kenāyaṁ desitoti ayaṁ buddhavaṁso kena desito? sabbadhammesu
appaṭihatañāṇacārena dasabalena catuvesārajjavisāradena dhammarājena dhammasāminā
tathāgatena sabbaññunā sammāsambuddhena desito.
kattha desitoti kapilavatthumahānagare nigrodhārāmamahāvihāre
paramarucirasandassane devamanussanayananipātabhūte ratanacaṅkame caṅkamantena desito.
kassatthāya ca desitoti dvāsītiyā ñātisahassānaṁ anekakoṭīnañca
devamanussānaṁ atthāya desito.

footnote: 1 ma. kathessāma

page number: 005

kimatthāya desitoti caturoghanittharaṇatthāya desito.
kadā desitoti bhagavā hi paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhavāso
hutvā yattha yattha phāsukaṁ hoti, tattha tattheva gantvā vasi. kathaṁ? paṭhamaṁ
vassaṁ isipatane dhammacakkaṁ 1- pavattetvā aṭṭhārasa brahmakoṭiyo amatapānaṁ
pāyetvā bārāṇasiṁ upanissāya isipatane migadāye vasi. dutiyaṁ sassaṁ rājagahaṁ
upanissāya veḷuvane mahāvihāre. tatiyacatutthānipi tattheva. pañcamaṁ vesāliṁ
upanissāya mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. chaṭṭhaṁ makulapabbate. sattamaṁ tāvatiṁsabhavane.
aṭṭhamaṁ bhaggesu suṁsumāragiriṁ upanissāya bhesakaḷāvane. navamaṁ kosambiyaṁ. dasamaṁ
pālileyyakavanasaṇḍe. ekādasamaṁ nāḷāyaṁ brāhmaṇagāme. dvādasamaṁ verañjāyaṁ.
terasamaṁ cāliyapabbate. cuddasamaṁ jetavanamahāvihāre. pañcadasamaṁ kapilavatthu-
mahānagare. soḷasamaṁ āḷavakaṁ dametvā caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ
pāyetvā āḷaviyaṁ. sattarasamaṁ rājagaheyeva. aṭṭhārasamaṁ cāliyapabbateyeva.
tathā ekūnavīsatimaṁ. vīsatimaṁ pana vassaṁ rājagaheyeva vasi. tena vuttaṁ "bhagavā
hi paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha phāsukaṁ hoti,
tattheva ganatvā vasī"ti. tato paṭṭhāya sāvatthiṁyeva upanissāya jetavanamahāvihāre
ca pubbārāme ca dhuvaparibhogavasena vasi.
yadā pana satthā buddho hutvā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye paṭhamaṁ
vassaṁ vasitvā vuṭṭhavasso pavāretvā uruvelaṁ gantvā tattha tayo māse
vasanto tebhātikajaṭile dametvā bhikkhusahassehi kataparivāro phussamāsapuṇṇamāyaṁ
rājagahaṁ gantvā dve māse tattheva vasi, tadā bārāṇasito nikkhantassa
panassa pañca māsā jātā. sakalo hemanto atikkanto. udāyittherassa

footnote: 1 vißēáahā. 4/13/13, saṁßēáahā. 19/1081/367, khu.paṭi. 31/30/358

page number: 006

āgatadivasato sattaṭṭhadivasā vītivattā. so pana phaggunīpuṇṇamāsiyaṁ cintesi
"atikkanto hemanto, vasantakālo anuppatto, samayo tathāgatassa kapilapuraṁ
gantun"ti. so evaṁ cintetvā kulanagaragamatthāya saṭṭhimattāhi gāthāhi
gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesi. atha satthā cassa vacanaṁ sutvā ñātisaṅgahaṁ kātukāmo
hutvā aṅgamagadhavāsīnaṁ kulaputtānaṁ dasahi sahassehi kapilavatthuvāsīnaṁ dasahi
sahassehīti sabbeheva vīsatiyā khīṇāsavasahassehi parivuto rājagahato nikkhamitvā
divase divase yojanaṁ gacchanto rājagahato saṭṭhiyojanaṁ kapilavatthupuraṁ dvīhi
māsehi sampāpuṇitvā tattha ñātīnaṁ vandāpanatthaṁ yamakapāṭihāriyaṁ akāsi.
tadāyaṁ buddhavaṁso desito.
kassa vacananti sāvakapaccekabuddhānaṁ asādhāraṇaṁ sammāsambuddhasseva
vacanaṁ.
kenābhatoti ācariyaparamparāya ābhato. ayaṁ hi sāriputtatthero
bhaddajī tisso kosiyaputto siggavo moggalliputto sudatto dhammiko dāsako
soṇako revatoti evamādīhi yāva tatiyasaṅgītikālā ābhato, tato uddhampi
tesaṁyeva sissānusissehīti evaṁ tāva ācariyaparamparāya yāvajjakālā ābhatoti
veditabbo.
ettāvatā:-
"kenāyaṁ desito tattha kassatthāya ca desito
kimatthāya kadā kassa vacanaṁ kena cābhato"ti
ayaṁ gāthā vuttatthā hoti.
--------------

page number: 007

nidānakathā
bāhiranidāna
evaṁ ābhatassa panassa imāni atthavaṇṇanā hoti, sā panāyaṁ
atthavaṇṇanā yasmā dūrenidānaṁ avidūrenidānaṁ santikenidānanti imāni tīṇi
nidānāni dassetvāva vaṇṇitā suvaṇṇitā nāma hoti. ye ca naṁ suṇanti, tehi
samudāgamato paṭṭhāya viññātattā suviññātāva hoti, tasmā tāni nidānāni
dassetvāva vaṇṇayissāma.
tattha ādito paṭṭhāya tāva tesaṁ nidānānaṁ paricchedo veditabbo.
tatrāyaṁ saṅkhepato atthadīpanā:- dīpaṅkaradasabalassa pādamūle katābhinīhārassa
mahāsattassa yāva vessantarattabhāvā cavitvā tusitabhavane 1- nibbatti, tāva
pavattā kathā dūrenidānaṁ nāma. tusitabhavanato cavitvā yāva bodhimaṇḍe
sabbaññutañāṇappatti, tāva pavattā kathā avidūrenidānaṁ nāma. "ekaṁ samayaṁ
bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme"ti ca, "rājagahe
viharati veḷuvane kalandakanivāpe"ti ca, "vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgāra-
sālāyan"ti ca evaṁ mahābodhimaṇḍe sabbaññutaññāṇappattito yāva parinibbānamañcā
etasmiṁ antare bhagavā yattha yattha vihāsi, taṁ taṁ santikenidānaṁ nāmāti
veditabbaṁ. ettāvatā saṅkhepeneva tiṇṇaṁ dūrāvidūrasantikenidānānaṁ vasena
bāhiranidānavaṇṇanā samattā hotīti.
bāhiranidānaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------

footnote: 1 ma. tusitapure

page number: 008

abbhantaranidāna
1. ratanacaṅkamanakaṇḍavaṇṇanā
idāni pana:-
[1] "brahmā ca lokādhipatī sahampati 1-
katañjalī anadhivaraṁ ayācatha
santīdha sattāpparajakkhajātikā
desehi dhammaṁ anukampimaṁ pajan"ti 2-
ādinayappavattassa abbhantaranidānassa atthavaṇṇanā hoti.
ettha "ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe"ti-
ādisuttantesu viya "ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme, atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ buddhavaṁsaṁ apucchī"ti evamādinā nayena nidānaṁ
avatvā kasmā "brahmā ca lokādhipatī sahampati, katañjalī anadhivaraṁ
ayācathā"tiādinā nayena nidānaṁ vuttanti? vuccate:- bhagavato sabbadhamma-
desanākāraṇabhūtāya brahmuno dhammasenāyācanāya sandassanatthaṁ vuttanti.
"kadāyaṁ dhammadesanatthaṁ ajjhiṭṭho brahmunā jino
kadā tattha ca kenāyaṁ gāthā hi samudīritā"ti?
vuccate:- buddhabhūtassa pana bhagavato aṭṭhame sattāhe satthā
dhammadesanatthāya brahmunā ajjhiṭṭho āyācito.

footnote: 1 chaßēéa. sahampatī 2 khu. buddha. 33/1/435

page number: 009

tatrāyaṁ anupubbikathā:- mahāpuriso kira katābhīnīhāro mahābhinikkhamanadivase
vivaṭapākaṭabībhacchasayanāsanaceṭikā nāṭakitthiyo disvā atīva saṁviggahadayo
paṭekadesāvacchannaṁ channaṁ āmantetvā "arinaravaramanthakaṁ kaṇṭhakaṁ 1- nāma
turaṅgavaramāharā"ti kaṇṭhakaṁ āharāpetvā channasahāyo varaturaṅgamāruyha nagaradvāre
adhivatthāya devatāya nagaradvāre vivaṭe nagarato nikkhamitvā tīṇi rajjāni tena
rattāvasesena atikkamitvā anomasatto anomāya nāma nadiyā tīre ṭhatvā
channamevamāha "channaṁ tvaṁ mama imāni aññehi asādhāraṇāni 2- ābharaṇāni
kaṇṭhakañca varaturaṅgamādāya kapilavatthupuraṁ 3- gacchāhī"ti channaṁ vissajjetvā
asitoraganīluppalasadisenāsinā sakesamakuṭaṁ chinditvā ākāse ukkhipitvā
devadattiyaṁ pattacīvaraṁ gahetvā sayameva pabbajitvā anupubbena cārikaṁ caramāno
anilabalasamuddhutataraṅgabhaṅgaṁ asaṅgaṁ gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā maṇigaṇaraṁsijāla-
vijjotitarājagahaṁ rājagahaṁ nāma nagaraṁ pavisitvā tattha issariyamadamattaṁ janaṁ
parihāsento viya ca uddhatavesassa janassa lajjamuppādayamāno viya ca vayakantīhi
nāgarajanahadayāni attani bandhanto viya ca dvattiṁsavaramahāpurisalakkhaṇavirājitāya
rūpasiriyā sabbajananayanāni vilumpamāno viya ca rūpīpādasañcaro puññasañcayo
viya ca pabbato viya ca gamanena nissaṅgo santindriyo santamānaso yugamattaṁ
pekkhamāno rājagahaṁ piṇḍāya caritvā yāpanamattaṁ bhattaṁ gahetvā nagarato
nikkhamitvā paṇḍavapabbatapasse chāyūdakasampanne sucibhūmibhāge 4- paramaramaṇīye
pavivitte okāse nisīditvā paṭisaṅkhānabalena missakabhattaṁ paribhuñjitvā
paṇḍavagirānusārena 5- bimbisārena magadhamahārājena mahāpurisassa santikaṁ gantvā
nāmagottaṁ pucchitvā tena pamuditahadayena "mama rajjabhāgaṁ gaṇhāhī"ti rajjena

footnote: 1 sī. kanthakaṁ, ma. kaṇṭakaṁ 2 sī. asubharāni 3 chaßēéa. kapilapuraṁ
footnote: 4 sī.,i. subhūmibhāge 5 sī. mandāragirisārena

page number: 010

nimantiyamāno "alaṁ mahārāja na mayhaṁ rajjenattho ahaṁ rajjaṁ pahāya
lokahitatthāya padhānamanuyuñjitvā loke vivaṭacchado buddho bhavissāmīti
nikkhanto"ti vatvā tena ca "buddho hutvā sabbapaṭhamaṁ mama vijitaṁ
osareyyāthā"ti vutto "sādhū"ti tassa paṭiññaṁ datvā āḷārañca
udakañca 1- upasaṅkamitvā tesaṁ dhammadesanāya sāraṁ avindanto tato pakkamitvā
uruvelāyaṁ chabbassāni dukkarakārikaṁ karontopi amataṁ adhigantuṁ asakkonto
oḷārikāhārapaṭisevanena sarīraṁ santappesi.
tadā pana uruvelāyaṁ senānigame 2- senānigamakuṭumbikassa dhītā sujātā
nāma dārikā vayappattā ekasmiṁ nigrodharukkhe patthanamakāsi "sacāhaṁ samajātikaṁ
kulagharaṁ gantvā paṭhamagabbhe puttaṁ labhissāmi, balikammaṁ karissāmī"ti. tassā sā
patthanā samijjhi. sā visākhapuṇṇamadivase 3- "ajja balikammaṁ karissāmī"ti pātova
pāyāsaṁ anāyāsaṁ paramamadhuraṁ sampaṭipādesi. bodhisattopi tadaheva katasarīrapaṭijaggano
bhikkhācārakālaṁ āgamayamāno pātova gantvā tasmiṁ nigrodharukkhamūle nisīdi. atha
kho puṇṇā nāma dāsī tassā dhātī rukkhamūlasodhanatthāya gatā bodhisattaṁ
pācīnalokadhātuṁ olokayamānaṁ nisinnaṁ sañjhāppabhānurañjitavarakanakagirisikharasadisa-
sarīrasobhaṁ timiranikaranidhānakaraṁ kamalavanavikasanakaraṁ ghanavivaramupagataṁ 4- divasakaramiva
taruvaramupagataṁ munidivasakaramaddasa. sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi sakalañca taṁ
rukkhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ disvā tassā etadahosi "ajja amhākaṁ devatā rukkhato
oruyhaṁ sahattheneva baliṁ paṭiggahetukāmā hutvā nisinnā"ti. sā vegena
gantvā sujātāya etamatthaṁ ārocesi.
tato sujātā sañjātasaddhā hutvā sabbālaṅkārena alaṅkaritvā satasahassagghanikaṁ
suvaṇṇapātiṁ paramamadhurassa madhupāyāsassa pūretvā aparāya suvaṇṇapātiyā

footnote: 1 sī. ālārañca uddakañca 2 sī. senānīnigame, ma. senānīgāme
footnote: 3 chaßēéa. vesākha...evamuparipi 4 sī.,i ghanavivaragataṁ

page number: 011

pidahitvā sīsenādāya nigrodharukkhābhimukhī agamāsi. sā gacchantī dūratova taṁ
bodhisattaṁ rukkhadevatamiva sakalaṁ taṁ rukkhaṁ sarīrappabhāya suvaṇṇavaṇṇaṁ katvā
puññasañcayamiva rūpavantaṁ nisinnaṁ disvā pītisomanassajātā sujātā
"rukkhadevatā"ti saññāya diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onatonatā gantvā sīsato taṁ
suvaṇṇapātiṁ otāretvā mahāsattassa hatthe ṭhapetvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
"yathā mama manoratho nipphanno, evaṁ tumhākampi nipphajjatū"ti vatvā
pakkāmi.
atha kho bodhisattopi suvaṇṇapātiṁ gahetvā nerañjarāya nadiyā tīraṁ
gantvā suppatiṭṭhitassa nāma titthassa tīre suvaṇṇapātiṁ ṭhapetvā nhātvā 1-
paccuttaritvā ekūnapaññāsapiṇḍe karonto taṁ pāyāsaṁ paribhuñjitvā "sacāhaṁ
ajja buddho bhavissāmi, 2- ayaṁ suvaṇṇapāti paṭisotaṁ gacchatū"ti khipi. sā pāti
paṭisotaṁ gantvā kāḷassa nāma nāgarājassa bhavanaṁ pavisitvā tiṇṇaṁ buddhānaṁ
thālakāni ukkhipitvā tesaṁ heṭṭhā aṭṭhāsi.
mahāsatto tattheva vanasaṇḍe divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye
sotthiyena 3- nāma tiṇahārakena mahāpurisassa ākāraṁ ñatvā dinnā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo gahetvā bodhimaṇḍamāruyha dakkhiṇadisābhāge aṭṭhāsi. so pana
padeso paduminipatte udakabindu viya akampittha. mahāpuriso 4- "ayaṁ padeso mama
guṇaṁ dhāretuṁ asamattho"ti pacchimadisābhāgamagamāsi. sopi tatheva kampittha. puna
uttaradisābhāgamagamāsi. sopi tatheva kampittha puna puratthimadisābhāgamagamāsi. tattha
pallaṅkappamāṇaṭṭhānaṁ niccalaṁ ahosi. mahāpuriso "idaṁ ṭhānaṁ kilesa-
viddhaṁsanaṭṭhānan"ti sanniṭṭhānaṁ katvā tāni tiṇāni agge gahetvā cālesi. tāni

footnote: 1 chaßēéa. nhatvā. evamuparipi 2 sī.,i. bhavāmi
footnote: 3 ma. sottiyena. suddhiyena 4 sī. bodhisatto

page number: 012

tūlikaggena paricchinnāni viya ahesuṁ. bodhisatto "bodhiṁ apatvāva imaṁ
pallaṅkaṁ na bhindissāmī"ti caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhahitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā
bodhikkhandhaṁ piṭṭhito katvā puratthābhimukho nisīdi.
taṅkhaṇaññeva sabbalokābhihāro māro bāhusahassaṁ māpetvā diyaḍḍhayojanasatikaṁ
himagirisikharasadisaṁ girimekhalaṁ nāma arivaravāraṇaṁ varavāraṇaṁ abhiruyha navayojanikena
dhanuasipharasusarasattisabalenātibahalena mārabalena samparivuto samantā 1- pabbato
viya ajjhottharanto mahāsapattaṁ viya mahāsattaṁ samupāgami. mahāpuriso sūriye dharanteyeva
atitumūlaṁ mārabalaṁ vidhamitvā vikasitajayasumanakusumasadisassa cīvarassa upari patamānehi
rattapavālaṅkurasadisaruciradassanehi bodhirukkhaṅkurehi pītiyā viya pūjiyamāno eva
paṭhamayāme pubbenivāsānussatiñāṇaṁ labhitvā majjhimayāme dibbacakkhuñāṇaṁ
visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāretvā vaṭṭavivaṭṭaṁ
sammasanto aruṇodake buddho hutvā:-
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ 2- gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi.
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 3-
imaṁ udānaṁ udānetvā 4- sattāhaṁ vimuttisukhapaṭisevanena vītināmetvā aṭṭhame
divase samāpattito vuṭṭhāya devatānaṁ kaṅkhaṁ ñatvā tāsaṁ kaṅkhāvidhamanatthaṁ
ākāse uppatitvā yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā tāsaṁ kaṅkhaṁ vidhamitvā pallaṅkato
īsakaṁ pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā "imasmiṁ vata me pallaṅke

footnote: 1 sī. samantato 2 sī. gahakārakaṁ
footnote: 3 khuḍha. 25/153-4/44 4 sī. udānento

page number: 013

sabbaññutaññāṇaṁ paṭividdhan"ti cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pūritānaṁ
pāramīnaṁ phalādhigamaṭṭhānaṁ pallaṅkañceva bodhirukkhañca animisehi akkhīhi olokayamāno
sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ animisacetiyaṁ nāma jātaṁ.
atha pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa ca antare puratthimapacchimato āyate
ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma
jātaṁ. tato pacchimadisābhāge devatā ratanagharaṁ nāma māpesuṁ, tattha pallaṅkena
nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ visesato cettha anantanayasamantapaṭṭhānaṁ vicinanto
sattāhaṁ vītināmesi. taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma jātaṁ. evaṁ bodhisamīpeyeva
cattāri sattāhāni vītināmetvā pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena
ajapālanigrodho tenupasaṅkami, tatthāpi dhammaṁ vicinantoyeva vimuttisukhañca
paṭisaṁvedento ajapālanigrodhe sattāhaṁ vītināmesi.
evaṁ aparaṁ sattāhaṁ mucalinde nisīdi. tassa nisinnamattasseva bhagavato
sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūrento mahāakālamegho udapādi. tasmiṁ pana uppanne
mucalindo nāgarājā cintesi "ayaṁ mahāmegho satthari mayhaṁ bhavanaṁ paviṭṭhamatte
uppanno vāsāgāramassa laddhuṁ vaṭṭatī"ti. so sattaratanamayaṁ devavimānasadisaṁ
dibbavimānaṁ nimminituṁ samatthopi "evaṁ kate na mayhaṁ mahapphalaṁ bhavissati,
dasabalassa kāyaveyyāvaccaṁ karissāmī"ti atimahantaṁ attabhāvaṁ katvā satthāraṁ
sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari mahantaṁ phaṇaṁ katvā aṭṭhāsi. atha
bhagavā parikkhepassa antova mahati okāse sabbaratanamaye paccagghapallaṅke 1-
upari viniggalantavividhasurabhikusumadāmavitāne vividhasurabhigandhavāsite gandhakuṭiyaṁ
viharanto viya vihāsi. evaṁ bhagavā taṁ sattāhaṁ tattha vītināmetvā tato aparaṁ

footnote: 1 sī.,i. maṇḍape pallaṅke

page number: 014

sattāhaṁ rājāyatane nisīdi. tatthāpi vimuttisukhapaṭisaṁvediyeva. ettāvatā
sattasattāhāni paripuṇṇāni ahesuṁ. etthantare bhagavā jhānasukhena phalasukhena
ca vītināmesi.
athassa sattasattāhātikkame "mukhaṁ dhovissāmī"ti cittaṁ uppajji. sakko
devānamindo agadaharītakaṁ āharitvā adāsi. athassa sakko nāgalatādantakaṭṭhañca
mukhadhovanaudakañca adāsi. tato bhagavā dantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahodakena
mukhaṁ dhovitvā rājāyatanamūle nisīdi. tasmiṁ samaye catūhi lokapālehi upanīte
paccagghe selamaye patte tapussabhallikānaṁ vāṇijānaṁ manthañca madhupiṇḍikañca
paṭiggahetvā paribhuñjitvā paccāgantvā ajapālanigrodharukkhamūle nisīdi. athassa
tattha nisinnamattasseva attanā adhigatassa dhammassa gambhīrabhāvaṁ paccavekkhantassa
sabbabuddhānaṁ āciṇṇo "adhigato kho mayāyaṁ dhammo gambhīro duddaso
duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo"ti 1- paresaṁ
dhammaṁ adesetukāmatākārappatto parivitakko udapādi.
atha brahmā sahampati dasabalassa cetasā cetoparivitakkamaññāya "nassati
vata bho loko, vinassati vata ko loko"ti 2- vācaṁ nicchārento dasasahassa-
cakkavāḷabrahmagaṇaparivuto sakkasuyāmasantusitanimmitaparanimmitavasavattīhi 3- anugato
āgantvā bhagavato purato pāturahosi. so attano patiṭṭhānatthāya paṭhaviṁ
nimminitvā dakkhiṇaṁ jānumaṇḍalaṁ paṭhaviyaṁ nihantvā jalajāmalāvikalakamalakulasadisaṁ 4-
dasanakhasamodhānasamujjalamañliṁ sirasmiṁ katvā "desetu bhante bhagavā dhammaṁ, desetu
sugato dhammaṁ, santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti,
bhavissanti dhammassa aññātāro"ti, 5-

footnote: 1 dīßēáahā. 10/64/31, maßēáū. 12/281/242, saṁ.sa. 15/172/164, vißēáahā. 4/7/6
footnote: 2 vißēáahā. 4/8/7, saṁ.sa. 15/172/165, maßēáū. 12/282/243
footnote: 3 chaßēéa....santusitaparanimmitavasavattīhi 4 sī.,i. jalamānāmalāvikala...

5 saṁ.sa. 15/172/165, vißēáahā. 4/8/7

page number: 015

"pāturahosi magadhesu pubbe
dhammo asuddho samalehi cintito
apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ
suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
yathāpi passe janataṁ samantato
tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha
pāsādamāruyha samantacakkhu
sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko
avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.
uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma
satthavāha anaṇa vicara loke
desassu 1- bhagavā dhammaṁ
aññātāro bhivsantī"ti, 2-
"nanu tumhehi `buddho bodheyyaṁ tiṇṇo tāreyyaṁ mutto moceyyan'ti:-
`kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tārayissaṁ sadevakan'ti, 3-
patthanaṁ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññubhāvaṁ patto"ti ca, "tumhehi dhamme
adesiyamāne ko hi nāma añño dhammaṁ desessati, kimaññaṁ lokassa saraṇaṁ
tāṇaṁ leṇaṁ parāyanan"ti ca evamādīhi anekehi nayehi bhagavantaṁ dhammadesanatthaṁ

footnote: 1 ka. desetu 2 vißēáahā. 4/8/7, maßēáū. 12/282/243, saṁ.sa. 15/172/165
footnote: 3 khu.buddha. 33/55/453

page number: 016

ayāci. tena vuttaṁ "buddhabhūtassa pana bhagavato aṭṭhame sattāhe satthā
dhammadesanatthāya brahmunā āyācito"ti.
idāni "kadā kattha ca kenāyaṁ, gāthā hi samudīritā"ti imesaṁ pañhānaṁ
vissajjanāya 1- okāso anuppatto. tattha kadā vuttāti? paṭhamamahāsaṅgītikāle
vuttā. paṭhamamahāsaṅgīti nāmesā saṅgītikkhandhake 2- vuttanayeneva veditabbā.
kattha kena vuttāti? bhagavati kira parinibbute rājagahanagare vebhārapabbatapasse
sattapaṇṇiguhādvāre vijitasabbasattunā ajātasattunā magadhamahārājena
dhammasaṅgāyanatthaṁ kārite paripuṇṇacandamaṇḍalasaṅkāse daṭṭhabbasāramaṇḍe maṇḍape
dhammāsanagatenāyasmatā ānandattherena "brahmā ca lokādhipatī"ti ayaṁ gāthā
vuttāti veditabbā. ayamettha gāthāsambandho.
ettāvatā:-
"kadāyaṁ dhammadesanatthaṁ ajjhiṭṭho brahmunā jino
kadā kattha ca kenāyaṁ gāthā hi samudīritā"ti
ayampi gāthā vuttatthā hoti. evaṁ iminā sambandhena vuttāya panassā
anuttānapadavaṇṇanaṁ karissāma.
tattha brahmāti brūhito tehi tehi guṇavisesehīti brahmā. ayaṁ pana
brahmasaddo mahābrahmabrāhmaṇatathāgatamātāpituseṭṭhādīsu dissati. tathā hi
"dvisahasso brahmā"tiādīsu 3- mahābrahmāti adhippeto.
"tamonudo buddho samantacakkhu
lokantagū sabbabhavātivatto
anāsavo sabbadukkhappahīno 4-
saccavhayo brahmupāsito 5- me"ti 6-

footnote: 1 ma. padānaṁ vissajjanassa 2 vi.cūḷa. 7/437/274 3 ma.u. 14/166/149
footnote: 4 ka. sabbadukkhappahāno 5 chaßēéa. brahme upāsito 6 khu.su. 25/1140/552

page number: 017

ettha brāhmaṇo. "brahmāti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 1- ettha
tathāgato. "brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare"ti 2- ettha mātāpitaro
"brahmacakkaṁ pavattetī"ti 3- ettha seṭṭho adhippeto. idha pana paṭhamajjhānaṁ
paṇītaṁ bhāvetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ nibbatto kappāyuko mahābrahmā adhippeto. 4-
casaddo sampiṇḍanattho, brahmā ca aññe ca dasasu cakkavāḷasahassesu
brahmāno cāti attho, padapūraṇamatto vā. lokādhipatīti ettha lokoti
saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti tayo lokā. tesu idha sattaloko
adhippeto. tassa issaro adhipatīti lokādhipati, lokekadesassāpi adhipati
lokādhipatīti vuccati devādhipati narādhipati viya.
sahampatīti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero
paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā aparihīnajjhāno jīvitapariyosāne paṭhamajjhānabhūmiyaṁ
kappāyukamahābrahmā hutvā nibbatto, tatra pana naṁ "sahampati brahmā"ti
sañjānanti. "sahakapatī"ti vattabbe anussarāgamaṁ 5- katvā ruḷhīvasena
"sahampatī"ti vadanti. katañjalīti katañjaliko, añjalipuṭaṁ sirasi katvāti
attho. anadhivaranti accantavaro adhivaro nāssa atthīti anadhivaro, na tato
adhiko varo atthīti vā anadhivaro, anuttaroti attho, taṁ anadhivaraṁ. ayācathāti
ayācittha ajjhesi.
idāni yassatthāya so bhagavantaṁ ayāci. tamatthaṁ dassetuṁ "santīdha
sattātiādi vuttaṁ. tattha santīti saṁvijjanti upalabbhanti, buddhacakkhussa āpāthaṁ

footnote: 1 pa.sū. 1/3/37
footnote: 2 aṅṭika. 20/31/127, aṅ.catukka. 21/63/80, khu.iti. 25/106/325.
footnote: khu.jā. 28/18155 (syā) 3 maßēáū. 12/148/107, saṁṇi. 16/21/28,

aṅ.catukka. 21/8/10, aṅ.pañcaka. 22/11/10, khu.paṭi. 31/44/389
4 pa.sū. 1/3/38 5 ma. anussārāgamaṁ

page number: 018

āgacchantā atthīti attho. idhāti ayaṁ desāpadese nipāto. svāyaṁ katthaci
sāsanaṁ upādāya vuccati. yathāha "idheva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo,
idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇebhi
aññehī"ti. 1- katthaci okāsaṁ. yathāha:-
"idheva tiṭṭhamānassa devabhūtassa me sato
punavāyu 2- ca me laddho evaṁ jānāhi mārisā"ti. 3-
katthaci padapūraṇamattameva hoti. yathāha "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavārito"ti. 4-
katthaci lokaṁ upādāya. yathāha "idha tathāgato loke uppajjati bahujanahitāya
bahujanasukhāyā"ti. 5- idhāpi lokameva upādāya vuttoti veditabbo. tasmā
imasmiṁ sattaloketi attho. sattāti rūpādīsu khandhesu chandarāgena sattā
visattā āsattā laggā lagitāti sattā, sattāti pāṇino vuccanti.
ruḷhīsaddena pana vītarāgesupi ayaṁ vohāro vattatiyeva.
apparajakkhajātikāti paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ
etesaṁ evaṁsabhāvā ca teti apparajakkhajātikā, appaṁ rāgādirajameva vā yesaṁ
te apparajakkhā, te apparajakkhasabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho
daṭṭhabbo. tesaṁ apparajakkhajātikānaṁ. "sattānan"ti vibhattivipariṇāmaṁ katvā
"desehi dhamman"ti iminā sambandhaṁ katvā attho daṭṭhabbo. desehīti
āyācanavacanametaṁ, desehi kathehi upadisāti attho. dhammanti ettha ayaṁ
dhammasaddo pariyattisamādhipaññāpakatisabhāvasuññatāpuññāapattiñeyyacatusaccadhammādīsu
dissati. tathā hi "idha bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ

footnote: 1 dīßēáahā. 10/214/133, maßēáū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265
footnote: 2 chaßēéa. punarāyu 3 dīßēáahā. 10/369/244
footnote: 4 maßēáū. 12/30/17 5 aṅ.ekaka. 20/170/22

page number: 019

.pe. vedallan"tiādīsu 1- pariyattiyaṁ dissati. "evaṁdhammā te bhagavanto
ahesun"tiādīsu samādhimhi.
"yassete caturo dhammā vānarinda yathā tava
saccaṁ dhammo dhiti cāgo diṭṭhaṁ so ativattatī"ti-
ādīsu 2- paññāya. byādhidhammā 3- jarādhammā, atho maraṇadhammino"tiādīsu 3-
pakati. "kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā"tiādīsu 4- sabhāve.
"tasmiṁ kho pana samaye dhammā honti khandhā hontī"tiādīsu 5- suññatāyaṁ.
"dhammo suciṇṇo sukhamāvahātī"tiādīsu 6- puññe. "dve aniyatā dhammā"tiādīsu 7-
āpattiyaṁ. "sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ
āgacchantī"tiādīsu 8- ñeyye. "diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo"tiādīsu 9-
catusaccadhamme. idhāpi catusaccadhamme daṭṭhabbo. 10- anukampāti anukampaṁ anuddayaṁ
karohi. imanti pajaṁ niddisanto āha. pajanti pajātattā pajā, taṁ pajaṁ,
sattanikāyaṁ saṁsāradukkhato mocehīti adhippāyo. keci pana:-
"bhagavāti lokādhipatī naruttamo
katañjalī brahmagaṇehi yācito"ti
paṭhanti. ettāvatā sabbaso ayaṁ gāthā vuttatthā hoti.
atha bhagavato taṁ brahmuno sahampatissa āyācanavacanaṁ sutvā
aparimitasamayasamuditakaruṇābalassa dasabalassa parahitakaraṇanipuṇamaticārassa sabbasattesu

footnote: 1 maßēáū. 12/239/201, aṅ.catukka. 21/102/117 2 khu.jā. 27/57/18 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. jātidhammā aṅṭika. 20/39/141 4 abhi.saṅ. 34/1/1 5 abhi.saṅ. 34/121/41
footnote: 6 khu.su. 25/184/369, khuṭhera. 26/303/318, khu.jā. 27/1420,2283/290,473 (syā)

7 vißēáahāvi. 1/443/332
8 khußēáahā. 29/727/432 (syā) khu.cūḷa. 30/492/238 (syā) khu.paṭi. 31/5/408
9 dī.sī. 9/299/108, vißēáahā. 4/18,57/16,48 10 pa.sū. 1/1/18

page number: 020

okāsakaraṇamattesu mahākaruṇā udapādi. taṁ pana bhagavato karuṇuppattiṁ dassentehi
saṅgītikāle saṅgītikārakehi:-
[2] "sampannavijjācaraṇassa tādino
jutindharassantimadehadhārino
tathāgatassappaṭipuggalassa
uppajji kāruññatā sabbasatte"ti
ayaṁ gāthā ṭhapitā.
tattha sampannavijjācaraṇassāti sampannaṁ nāma tividhaṁ paripuṇṇasamaṅgimadhuravasena.
tattha:-
"sampannaṁ sālikedāraṁ suvā bhuñjanti kosiya
paṭivedemi te brahme na te 1- vāretumussahe"ti 2-
idaṁ paripuṇṇasampannaṁ nāma. "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto
upāgato sampanno samannāgato"ti 3- idaṁ samaṅgisampannaṁ nāma. "imissā bhante
mahāpaṭhaviyā heṭṭhimatalaṁ sampannaṁ, seyyathāpi khuddamadhuṁ anīlakaṁ, evamassādan"ti 4-
idaṁ madhurasampannaṁ nāma. idha paripuṇṇasampannampi samaṅgisampannampi
yujjati. 5- vijjāti paṭipakkhadhamme vijjhanaṭṭhena viditakaraṇaṭṭhena vinditabbaṭṭhena
ca vijjā. tā pana tissopi vijjā aṭṭhapi vijjā. tisso vijjā bhayabheravasutte 6-
āgatanayeneva veditabbā, aṭṭha ambaṭṭhasutte. 7- tatra hi vipassanāñāṇena
manomayiddhiyā ca saha cha abhiññā pariggahetvā aṭṭha vijjā vuttā.
caraṇanti sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo

footnote: 1 chaßēéa. naṁ 2 khu.jā. 27/1872/366 (syā) 3 abhi.vi. 35/511/296
footnote: 4 vißēáahāvi. 1/17/8 5 pa.sū. 1/64/166 6 maßēáū. 12/52-5/29 7 dī.sī. 9/278-9/98

page number: 021

saddhā hirī ottappaṁ bāhusaccaṁ āraddhavīriyatā upaṭṭhitassatitā paññāsampannatā
cattāri rūpāvacarajhānānīti ime paṇṇarasa dhammā veditabbā. imeyeva hi
paṇṇarasa dhammā yasamā etehi carati ariyasāvako gacchati amataṁ disaṁ, tasmā
"caraṇan"ti vuttā. yathāha "idha mahānāma ariyasāvako sīlavā hotī"ti 1- sabbaṁ
majjhimapaṇṇāsake vuttanayeneva veditabbaṁ. vijjā ca caraṇañca vijjācaraṇāni,
sampannāni paripuṇṇāni vijjācaraṇāni yassa soyaṁ sampannavijjācaraṇo,
vijjācaraṇehi sampanno samaṅgībhūto, samannāgatoti vā sampannavijjācaraṇo.
ubhayathāpi attho yujjateva, tassa sampannavijjācaraṇassa. 2-
tādinoti "iṭṭhepi tādī aniṭṭhepi tādī"tiādinā nayena mahāniddese 3-
āgatatādilakkhaṇena tādino, iṭṭhāniṭṭhādīsu avikārassa tādisassāti attho.
jutindharassāti jutimato, yugandhare, yugandhare saradasamaye samuditadivasakarātirekatara-
sassirikasarīrajutivisaradharassāti 4- attho. "paññāpajotadharassā"ti vā vattuṁ vaṭṭati.
vuttañhetaṁ:-
"cattāro loke pajjotā pañcamettha na vijjati
divā tapati ādicco rattimābhāti candimā.
atha aggi divārattiṁ tattha tattha pabhāsati
sambuddho tapataṁ seṭṭho esā ābhā anuttarā"ti. 5-
tasmā ubhayathāpi sarīrapaññājutivisaradharassāti attho. antimadehadhārinoti
sabbapacchimasarīradhārino, apunabbhassāti attho.
tathāgatassāti ettha aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā "tathāgato"ti vuccati,
katamehi aṭṭhahi? tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti

footnote: 1 maßēéa. 13/24/18 2 vi.a. 1/121 (syā)
footnote: 3 khußēáahā. 29/180,895/138,562 (syā)
footnote: 4 sī.,i. yuganidhanasamayasamuditadivasakarātirekatarasarīrajutivisarassāti

5 saṁ.sa. 15/26,85/18,54

page number: 022

tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato,
tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.
kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā yena abhinīhārena
dānapāramiṁ pūretvā sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccādhiṭṭhānamettupekkhāpāramiṁ
pūretvā imā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samattiṁsa
pāramiyo pūretvā aṅgapariccāgaṁ jīvitapariccāgaṁ dhanarajjaputtadārapariccāganti 1-
ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā yathā vipassiādayo sammāsambuddhā
āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. yathāha:-
"yatheva lokamhi vipassiādayo
sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
tathāgato vuccati tena cakkhumā"ti. (1)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātā vipassiādayo samehi
pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, tathā amhākampi
bhagavā gatoti tathāgato. yathāha:-
"muhuttajātova gavampatī yathā
samehi pādehi phusī vasundaraṁ
so vikkamī sattapadāni gotamo
setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
gantvāna so sattapadāni gotamo
disā vilokesi samā samantato

footnote: 1 ma. dārapariccāgaṁ puttapariccāgaṁ rajjapariccāganti

page number: 023

aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayī
sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti. (2)
kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? sabbesaṁ rūpārūpadhammānaṁ salakkhaṇaṁ
sāmaññalakkhaṇañca tathaṁ avitathaṁ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā patto 1-
anubuddhoti tathāgato.
"sabbesaṁ pana dhammānaṁ sakasāmaññalakkhaṇaṁ
tathamevāgato yasmā tasmā satthā tathāgato"ti. (3)
kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
cattāri ariyasaccāni. yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni.
katamāni cattāri? `idaṁ dukkhan'ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti
vitthāro. 2- tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānaṁ abhisambuddhattā
"tathāgato"ti vuccati. abhisambuddhattho hi ettha gatasaddo.
tathanāmāni saccāni abhisambujjhi nāyako
tasmā tathānaṁ saccānaṁ sambudadhattā tathāgato. (4)
kathaṁ tathadassitāya tathāgato? bhagavā hi aparimāṇāsu lokadhātūsu
aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhusotaghānajivhākāyamanodvāresu āpāthaṁ āgacchantaṁ
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbadhammārammaṇaṁ tathāgato sabbākārato jānāti passatīti,
evaṁ tathadassitāya tathāgato. atha vā yaṁ loke tathaṁ, taṁ lokassa tatheva dasseti.
tatopi bhagavā tathāgato. ettha tathadassiatthe "tathāgato"ti padasambhavo
veditabbo.

footnote: 1 sī. arirajñitvāva gato 2 saṁßēáahā. 19/1090/375

page number: 024

tathākārena yo dhamme jānāti anupassati
tathadassīti sambuddho tasmā vutto tathāgato. (5)
kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yañca abhisambodhiyā parinibbānassa ca
antare pañcacattālīsasassaparimāṇakāle suttādinavaṅgasaṅgahitaṁ bhāsitaṁ lapitaṁ
tathāgatena, sabbaṁ taṁ ekatulāya tulitaṁ viya tathameva avitathameva hoti.
tenevāha:-
"yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṁ
taṁ tatheva hoti, no aññathā. tasmā' tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
ettha pana gadāttho hi gatasaddo. evaṁ tathavāditāya tathāgato. āgadanaṁ
āgado, vacananti attho. tatho aviparīto āgado assāti tathāgato. dakārassa
takāraṁ katvā vutto.
tathāvādī jino yasmā tathadhammappakāsako
tathāmāgadanañcassa tasmā buddho tathāgato. (6)
kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavā hi yaṁ yaṁ vācaṁ abhāsi, taṁ taṁ
eva kāyena karoti, vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā. tenevāha:-
"yathā vādī bhikkhave tathāgato tathā kārī, yathā kārī tathā
vādī .pe. tasmā' tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
yathā ca vācā gatā, kāyopi tathā gato, yathā kāyo gato, vācāpi
tathā gatā. evaṁ tathākāritāya tathāgato.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/28, khu.cūḷa. 30/480/229 (syā)

page number: 025

yathā vācā gatā tassa tathā kāyo gato yato
tathāvāditāya sambuddho satthā tasmā tathāgato. (7)
kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ pariyantaṁ
katvā tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi
paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā
atthi, atha kho atulo appameyyo anuttaro. tenevāha:-
"sadevake bhikkhave loke .pe. tathāgato abhibhū anabhibhūto
aññadatthudaso vasavattī, tasmā' tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
tatrevaṁ padasiddhi veditabbā:- agado viya agado. ko panesa? desanāvilāso
ceva puññussayo 2- ca. tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya
sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati, iti sabbalokābhibhavanato aviparīto
desanāvilāso ceva puññussayo ca agado assāti dakārassa takāraṁ katvā
"tathāgato"ti veditabbo. evaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato.
tatho aviparīto ca agado yassa satthuno
vasavattīti so tena hoti satthā tathāgato. 3- (8)
appaṭipuggalassāti paṭipuggalavirahitassa, añño koci "ahaṁ buddho"ti
evaṁ paṭiññaṁ dātuṁ samattho nāmassa puggalo natthīti appaṭipuggalo, tassa
appaṭipuggalassa. uppajjīti uppanno udapādi. kāruññatāti karuṇāya bhāvo
kāruññatā. sabbasatteti niravasesasattapariyādānavacanaṁ, sakale sattanikāyeti
attho. ettāvatā ayampi gāthā vuttatthā hoti.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/28, khu.cūḷa. 30/480/229 (syā) 2 sī.,i. puññavilāso
footnote: 3 su.vi. 1/7/66, pa.sū. 1/12/56, mano.pū. 1/170/100

page number: 026

atha bhagavā brahmunā dhammadesanatthāya āyācito sattesu kāruññataṁ
uppādetvā dhammaṁ desetukāmo mahābrahmānaṁ gāthāya ajjhabhāsi:-
"apārutā tesaṁ amatassa dvārā
ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ
vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme"ti. 1-
atha kho brahmā sahampati "katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā"ti
ñatvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi katvā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā brahmagaṇaparivuto pakkāmi. atha satthā tassa brahmuno
paṭiññaṁ datvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti 2- cintento
"āḷāro paṇḍito so imaṁ dhammaṁ khippaṁ ājānissatī"ti cittaṁ uppādetvā
puna olokento tassa sattāhaṁ kālaṅkatabhāvaṁ ñatvā udakassa ca abhidosa-
kālaṅkatabhāvaṁ ñatvā puna "kahaṁ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī"ti
pañcavaggiye āvajjento "bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye"ti ñatvā āsāḷhiyaṁ
pabhātāya rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya aṭṭhārasayojanikaṁ maggaṁ paṭipanno
antarāmagge upakaṁ nāma ājīvakaṁ disvā tassa attano buddhabhāvamāvikatvā
taṁdivasameva sāyaṇhasamaye isipatanamagamāsi. tattha pañcavaggiyānaṁ attano
buddhabhāvaṁ pakāsetvā paññattavarabuddhāsanagato pañcavaggiye bhikkhū āmantetvā
dhammacakkappavattanasuttantaṁ 3- desesi.
tesu aññāsikoṇḍaññatthero desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā
suttapariyosāne aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. satthā

footnote: 1 maßēáū. 12/283/244, saṁ.sa. 15/172/167, dīßēáahā. 10/71/35, vißēáahā. 4/9/9
footnote: 2 maßēáū. 12/284/245, vißēáahā. 4/10/10 3 vißēáahā. 4/13/13, saṁßēáahā. 19/1081/367,
footnote: khu.paṭi. 31/30/358

page number: 027

tattheva vassaṁ upagantvā punadivase vappattheraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi.
eteneva upāyena sabbe te sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā puna pañcamiyaṁ
pakkhassa pañcapi te there sannipātetvā anattalakkhaṇasuttantaṁ 1- desesi.
desanāpariyosāne pañcapi therā arahatte patiṭṭhahiṁsu.
atha satthā tattheva yasassa kulaputtassa upanissayaṁ disvā gehaṁ pahāya
nikkhantaṁ disvā "ehi yasā"ti 2- pakkositvā tasmiññeva rattibhāge
sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā punadivase arahatte ca patiṭṭhāpetvā aparepi tassa
sahāyake catupaṇṇāsajane ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahatte
patiṭṭhāpesi. evaṁ loke ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu satthā vuṭṭhavasso
pavāretvā bhikkhū āmantetvā etadavoca:-
"paratthaṁ cattano atthaṁ karontā paṭhaviṁ imaṁ
byāharantā manussānaṁ dhammaṁ caratha bhikkhavo.
viharatha vivittesu pabbatesu vanesu ca
pakāsayantā saddhammaṁ lokassa satataṁ mama.
karontā dhammadūteyyaṁ vikhyāpayatha bhikkhavo
santi atthāya sattānaṁ subbatā vacanaṁ mama.
sabbaṁ pidahatha dvāraṁ apāyānamanāsavā
saggamokkhassa maggassa dvāraṁ vivarathāsamā.
desanāpaṭipattīhi karuṇādhiguṇālayā
buddhiṁ saddhañca lokassa abhivaḍḍhetha sabbaso.
gihīnamupakarontānaṁ niccamāmisadānato
karotha dhammadānena tesaṁ paccūpakārakaṁ.

footnote: 1 vißēáahā. 4/20/17, saṁ.kha. 17/59/55 2 vißēáahā. 4/26/21

page number: 028

samussayatha saddhammaṁ desayantā isiddhajaṁ
katakattabbakammantā paratthaṁ paṭipajjathā"ti.
evañca pana vatvā bhagavā te bhikkhū disāsu vissajjetvā sayaṁ uruvelaṁ
gacchanto antaramagge kappāsikavanasaṇḍe tiṁsa bhaddavaggiyakumāre vinesi. tesu
yo sabbapacchimako, so sotāpanno, sabbaseṭṭho anāgāmī, ekopi arahā
vā puthujjano vā nāhosi. tepi sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā
disāsu pesetvā sayaṁ uruvelaṁ gantvā aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni
dassetvā uruvelakassapādayo sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile dametvā
ehibhikkhubhāvena pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya 1-
arahatte patiṭṭhāpetvā tena arahantasahassena bhagavā parivuto "bimbisārassa
rañño paṭiññaṁ mocessāmī"ti rājagahanagarūpacāre laṭṭhivanuyyānaṁ nāma agamāsi.
tato uyyānapāliko rañño ārocesi. rājā "satthā āgato"ti sutvā
dvādasanahutehi brāhmaṇagahapatikehi parivuto dasabalaṁ ghanavivaragatamiva divasakaraṁ
vanavivaragataṁ munivaradivasakaraṁ upasaṅkamitvā cakkālaṅkatatalesu jalajāmalāvikalakamalakomalesu
dasabalassa pādesu makuṭamaṇijutivisaravijjotinā sirasā nipatitvā
ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ parisāya.
atha kho tesaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi "kiṁ nu kho mahāsamaṇo
uruvelakassape brahcariyaṁ carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇe"ti. atha kho
bhagavā tesaṁ cetoparivitakkamaññāya theraṁ gāthāya ajjhabhāsi:-
"kimeva disvā uruvelavāsi
pahāsi aggiṁ kisakovadāno

footnote: 2 vißēáahā. 4/54/44, saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā)

page number: 029

pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttan"ti. 1-
thero bhagavato adhippāyaṁ viditvā:-
"rūpe ca sadde ca atho rase ca
kāmitthiyo cābhivadanti yaññā
etaṁ malantī upadhīsu ñatvā
tasmā na yiṭṭhe na hute arañjin"ti 1-
imaṁ gāthaṁ vatvā attano sāvakabhāvappakāsanatthaṁ tathāgatassa pādesu sirasā
nipatitvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti vatvā ekatāladvitāla-
.pe. sattatālappamāṇaṁ vehāsaṁ sattakkhattuṁ abbhuggantvā pāṭihāriyaṁ katvā
ākāsato oruyha bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
atha kho mahājano tassa taṁ pāṭihāriyaṁ disvā "aho mahānubhāvā
buddhā nāma, evaṁ thāmagatadiṭṭhiko attānaṁ' arahā ahan'ti maññamāno
uruvelakassapopi diṭṭhijālaṁ bhinditvā tathāgatena damito"ti dasabalassa guṇakathaṁ
kathesi. taṁ sutvā satthā "nāhamidāniyeva imaṁ uruvelakassapaṁ damemi, atītepi
esa mayā damitoyevā"ti āha. atha kho so mahājano uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
vanditvā sirasi añjaliṁ paggahetvā evamāha "bhante idāni amhehi esa
damito diṭṭho, kathaṁ panesa atīte bhagavatā damito"ti. tato satthā tena
mahājanena yācito bhavantarena paricchannaṁ mahānāradakassajātakaṁ 2- kathetvā
cattāri ariyasaccāni pakāsesi. tato satthu dhammakathaṁ sutvā rājā bimbisāro
ekādasanahutehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi, ekanahutaṁ upāsakattaṁ paṭivedesi.

footnote: 1 vißēáahā. 4/55/47 2 khu.jā. 28/1153/246 (syā)

page number: 030

rājā saraṇaṁ gantvā svātanāya bhagavantaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghena nimantetvā bhagavantaṁ
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā vanditvā pakkāmi.
punadivase bhagavā bhikkhusahassaparivuto marugaṇaparivuto 1- viya dasasatanayano
devarājā, brahmagaṇaparivuto viya mahābrahmā rājagahaṁ pāvisi. rājā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā bhojanapariyosāne bhagavantaṁ etadavoca
"ahaṁ bhante tīṇi ratanāni 2- vinā vasituṁ 3- na sakkhissāmi, velāya vā
avelāya vā bhagavato santikaṁ āgamissāmi, laṭṭhivanaṁ nāma atidūre, idaṁ
pana amhākaṁ veḷuvanaṁ nāma uyyānaṁ pavivekakāmānaṁ nātidūraṁ naccāsannaṁ
gamanāgamanasampannaṁ nijjanasambādhaṁ pavivekasukhaṁ chāyūdakasampannaṁ sītalasilātalasamalaṅkataṁ
paramaramaṇīyabhūmibhāgaṁ surabhikusumataruvaranirantaraṁ ramaṇīyapāsādahammiyavimāna-
vihāraḍḍhayogamaṇḍapādipaṭimaṇḍitaṁ. idaṁ me bhante bhagavā paṭiggaṇhātu
navatapanaṅgārasaṅkāsena suvaṇṇabhiṅgārena 4- surabhikusumavāsitaṁ maṇivaṇṇaudakaṁ
gahetvā veḷuvanārāmaṁ pariccajanto dasabalassa hatthe udakaṁ pātesi. tasmiṁ
ārāmapaṭiggahaṇe "buddhasāsanassa mūlāni otiṇṇānī"ti pītivasaṁ gatā naccantī
viya ayaṁ mahāpaṭhavī kampi. jambudīpe pana ṭhapetvā veḷuvanamahāvihāraṁ aññaṁ
paṭhaviṁ kampetvā gahitasenāsanaṁ nāma natthi. atha satthā veḷuvanārāmaṁ
paṭiggahetvā rañño vihāradānānumodanaṁ akāsi:-
"āvāsadānassa panānisaṁsaṁ
ko nāma vattuṁ puriso samattho
aññatra buddhā pana lokanāthā
yutto mukhānaṁ nahutena cāpi.

footnote: 1 sī.,i. amara... 2 ma. saraṇāni
footnote: 3 ma. vattituṁ 4 sī.,i.,ma. bhiṅkārena

page number: 031

āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca
varaṁ pasatthaṁ paṭibhānameva
dadāti nāmāti pavuccate so
yo deti saṁghassa naro vihāraṁ.
dātā nivāsassa nivāraṇassa
sītādino jīvitupaddavassa
pāleti āyuṁ pana tassa yasmā
āyuppado hoti tamāhu santo.
accuṇhasīte vasato nivāse
balañca vaṇṇo paṭikā na hoti
tasmā hi so deti vihāradātā
balañca vaṇṇaṁ paṭibhānameva.
dukkhassa sītuṇhasarīsapā ca
vātātapādippabhavassa loke
nivāraṇā nekavidhassa niccaṁ
sukhappado hoti vihāradātā.
sītuṇhavātātapaḍaṁsavuṭṭhi
sarīsapāvāḷamigādidukkhaṁ
yasmā nivāreti vihāradātā
tasmā sukhaṁ vindati so parattha.
pasannacitto bhavabhogahetuṁ
manobhirāmaṁ mudito vihāraṁ

page number: 032

yo deti sīlādiguṇoditānaṁ
sabbaṁ dado nāma pavuccate so.
pahāya maccheramalaṁ salobhaṁ
guṇālayānaṁ nilayaṁ dadāti
khittova so tattha parehi sagge
yathābhataṁ jāyati vītasoko.
vare cārurūpe vihāre uḷāre
naro kāraye vāsaye tattha bhikkhū
dadeyyannapānañca vatthañca nesaṁ
pasannena cittena sakkacca niccaṁ.
tasmā mahārāja bhavesu bhoge
manorame paccanubhuyya bhiyyo
vihāradānassa phalena santaṁ
sukhaṁ asokaṁ adhigaccha pacchā"ti.
iccevaṁ munirājā nararājassa bimbisārassa vihāradānānumodanaṁ katvā
uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṁghaparivuto paramadassanīyāya attano sarīrappabhāya
suvaṇṇarasasekapiñcharāni viya nagaravanavimānādīni kurumāno anopamāya buddhasīlāya anantāya
buddhasiriyā veḷuvanamahāvihārameva pāvisīti.
akīḷane veḷuvane vihāre
tathāgato tattha manobhirāme
nānāvihārena vihāsi dhīro
veneyyakānaṁ 1- samudikkhamāno.

footnote: 1 ma. veneyyakālaṁ

page number: 033

athevaṁ bhagavati tasmiṁ viharante suddhodanamahārājā "putto me
chabbassāni dukkarakārikaṁ katvā paramābhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakko
rājagahaṁ patvā veḷuvanamahāvihāre viharatī"ti sutvā aññataraṁ mahāmaccaṁ
āmantesi "ehi bhaṇe purisasahassaparivāro rājagahaṁ gantvā mama vacanena
`pitā vo suddhodanamahārājā taṁ daṭṭhukāmo'ti vatvā puttaṁ me gaṇhitvā
ehī"ti. so "sādhu devā"ti rañño paṭissuṇitvā purisasahassaparivāro
saṭṭhiyojanamaggaṁ gantvā dhammadesanavelāya vihāraṁ pāvisi. so "tiṭṭhatu tāva
raññā pahitasāsanan"ti parisapariyante ṭhito satthu dhammadesanaṁ sutvā
yathāṭhitova saddhiṁ purisasahassena arahattaṁ patvā pabbajjaṁ yāci. bhagavā
"etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi, te sabbe taṅkhaṇaññeva iddhimayapattacīvaradharā
vassasaṭṭhittherā viya 1- ākappasampannā hutvā bhagavantaṁ parivāresuṁ. rājā
"neva gato āgacchati, na ca sāsanaṁ suyyatī"ti cintetvā teneva nīhārena
navakkhattuṁ amacce pesesi. tesu navasu purisasahassesu ekopi rañño
nārocesi. na sāsanaṁ vā pahiṇi. sabbe arahattaṁ patvāva pabbajiṁsu.
atha rājā cintesi "ko nu kho mama vacanaṁ karissatī"ti sabbarājabalaṁ
olokento udāyiṁ addasa. so kira rañño sabbatthasādhako amacco
abbhantariko ativissāsiko bodhisattena saddhiṁ ekadivaseyeva jāto sahapaṁsukīḷiko
sahāyo. atha naṁ rājā āmantesi "tāta udāyi ahaṁ mama puttaṁ daṭṭhukāmo
navapurisasahassāni pesesiṁ, ekapurisopi āgantvā sāsanamattampi ārocetā
natthi, dujjāno kho pana me jīvitantarāyo, ahaṁ jīvamānova puttaṁ
daṭṭhumicchāmi, sakkhissasi me puttaṁ dassetun"ti. so "sakkhissāmi deva sace
pabbajituṁ labhissāmī"ti āha. "tāta tvaṁ pabbajitvā vā apabbajitvā vā

footnote: 1 sī. vassasatikattherā viya

page number: 034

mayhaṁ puttaṁ dassehī"ti. so "sādhu devā"ti rañño sāsanaṁ ādāya rājagahaṁ
gantvā satthu dhammadesanaṁ sutvā saddhiṁ purisasahassena arahattaṁ patvā
ehibhikkhubhāve patiṭṭhāya phaggunīpuṇṇamāsiyaṁ cintesi "atikkanto hemanto,
vasantasamayo anuppatto, supupphitā vanasaṇḍā, paṭipajjanakkhamo maggo, kālo
dasabalassa ñātisaṅgahaṁ kātun"ti cintetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā saṭṭhimattāhi
gāthāhi bhagavato kulanagaraṁ gamanatthāya gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesi:-
- "aṅgārino dāni dumā bhadante
phalesino chadanaṁ vippahāya
te accimantova pabhāsayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. 1- (1)
dumā vicittā suvirājamānā
rattaṅkureheva ca pallavehi
ratanujjalamaṇḍapasannibhāsā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (2)
supupphitaggā kusumehi bhūsitā
manuññabhūtā sucisādhugandhā
rukkhā virocanti ubhosu passesu
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (3)

footnote: * catusaṭṭhimamtā imā gāthāyo porāṇatālapaṇṇapotthakesu dissanti. sī.,i.
footnote: mūlesu pana peyyālamukhena niddiṭṭhā ādiantabhūtā dveyeva gāthāyo dissanti.
footnote: tāsu ca catusaṭṭhimattāsu gāthāsu aṭṭhacattālīsa gāthāyo apadānaṭṭhakathāyaṁ

khu.apa.a. 2/78 ātatā. idha pana `saṭṭhimattāhi gāthāhī'ti vuttavacanamanu-
vattitvā porāṇatālapaṇṇapotthakesu āgatanayeneva muddāpitā. appakaṁ
panet thaūnamadhikaṁ gaṇanūpagaṁ na hotīti gahetabbaṁ 1 sī. bhagīrathānaṁ, ma. bhagīrasānaṁ

page number: 035

phalehinekehi samiddhibhūtā
vicittarukkhā ubhatovakāse,
khuddaṁ pipāsampi vinodayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (4)
vicittamālā sucipallavehi
susajjitā morakalāpasannibhā
rukkhā virocanti ubhosu passesu
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (5)
virocamānā phalaphallavehi
susajjitā vāsanivāsabhūtā
tosenti addhānakilantasatte
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (6)
suphullitaggā vanagumbanissitā
latā anekā suvirājamānā
tosenti satte maṇimaṇḍapāva
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (7)
latā anekā dumanissitāva
piyehi saddhiṁ sahitā vadhūva
palobhayantī hi sugandhagandhā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (8)
vicittanīlādimanuññavaṇṇā
dijā samantā abhikūjamānā

page number: 036

tosenti mañjussaratā ratīhi
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (9)
migā ca nānā suvirājamānā
uttuṅgakaṇṇā ca manuññanettā
disā samantā mabhidhāvayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (10)
manuññabhūtā ca mahī samantā
virājamānā haritāva saddalā
supupphirukkhā moḷinivalaṅkatā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (11)
susajjitā muttamayāva vālukā
susaṇṭhitā cārusuphassadātā
virocayanteva disā samantā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (12)
samaṁ suphassaṁ sucibhūmibhāgaṁ
manuññapupphodayagandhavāsitaṁ
virājamānaṁ sucimañca sobhaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (13)
susajjitaṁ nandanakānanaṁva
vicittanānādumasaṇḍamaṇḍitaṁ
sugandhabhūtaṁ pavanaṁ surammaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (14)

page number: 037

sarā vicittā vividhā manoramā
susajjitā paṅkajapuṇḍarīkā 1-
pasannasītodakacārupuṇṇā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (15)
suphullanānāvidhapaṅkajehi
virājamānā sucigandhagandhā
pamodayanteva narāmarānaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (16)
suphullapaṅkeruhasannisinnā 2-
dijā samantā mabhinādayantā
modanti bhariyāhi samaṅgino te
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (17)
suphullapupphehi rajaṁ gahetvā
alī vidhāvanti vikūjamānā
madhumhi gandho vidisaṁ pavāyati
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (18)
abhinnanādā madavāraṇā ca
girīhi najjo suvirājitāva
savanti dhāvanti ca vāridhārā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (19)

footnote: 1 ma. mahāpaṅkajapuṇḍarīkehi 2 ma....sannissitā

page number: 038

girī samantāva padissamānā
mayūragīvā iva nīlavaṇṇā
disā rajindāva 1- virocayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (20)
mayūrasaṅghā girimuddhanasmiṁ
naccanti nārīhi samaṅgibhūtā
kūjanti nānāmadhurassarehi
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (21)
suvādikā nekadijā manuññā
vicittapattehi virājamānā
girimhi ṭhatvā abhinādayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (22)
suphullapupphā karamābhikiṇṇā
sugandhanānādalalaṅkatā ca
girī virocanti disā samantā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (23)
jalāsayā nekasugandhagandhā
surindauyyānajalāsayāva
savanti najjo suvirājamānā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (24)

footnote: 1 ma. gajindāva

page number: 039

vicittatitthehi alaṅkatā ca
manuññanānāmigapakkhipāsā
najjo virocanti susandamānā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (25)
usosu passesu jalāsayesu
supupphitā cārusugandharukkhā 1-
vibhūsitaggā surasundarī ca
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (26)
sugandhanānādumajālakiṇṇaṁ
vanaṁ vicittaṁ suranandanaṁva
manobhirāmaṁ satataṁ gatīnaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (27)
sampannanānāsuciannapānā
sabyañjanā sādhurasena yuttā
pathesu gāme sulabhā manuññā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (28)
virājitā asāsi mahī samantā
vicittavaṇṇā kusumāsanassa
rattindagopehi alaṅkatāva
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (29)

footnote: 1 ma. tārusugandharukkhā

page number: 040

visuddhasuddhādiguṇehi yuttā
sambuddharājaṁ abhipatthayantā
bahūhi tattheva janā samantā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (30)
vicitrāarāmasupokkharañño 1-
vicitranānāpadumehi channā
bhisehi khīraṁva rasaṁ pavāyati
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (31)
vicitranīlacchadanenalaṅkatā
manuññarukkhā ubhatovakāse
samuggatā sattasamūhabhūtā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (32)
vicitranīlabbhamivāyataṁ vanaṁ
surindaloke iva nandanaṁ vanaṁ
sabbotukaṁ sādhusugandhapupphaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (33)
subhañjasaṁ yojanayojanesu
subhikkhagāmā sulabhā manuññā
janābhikiṇṇā sulabhannapānā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (34)

footnote: 1 ma.... pokkharaññā

page number: 041

pahūtachāyūdakarammabhūtā
nivāsinaṁ 1- sabbasukhappadātā
visālasālā ca sabhā ca bahū
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (35)
vicittanānādumasaṇḍamaṇḍitā
manuññauyyānasupokkharañño
sumāpitā sādhusugandhagandhā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (36)
vāto mudūsītalasādhurūpo
nabhā ca abbhā vigatā samantā
disā ca sabbāva virocayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (37)
pathe rajonuggamanatthameva
rattiṁ pavassanti ca mandavuṭṭhī
nabhe ca sūro mudukova tāpo
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (38)
madappabāhā madahatthisaṅghā
kareṇusaṅghehi sukīḷayanti
disā vidhāvanti ca gajjayantā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (39)

footnote: 1 ma. nivāsinā

page number: 042

vanaṁ sunīlaṁ abhidassanīyaṁ
nilabbhakūṭaṁ iva rammabhūtaṁ
vilokitānaṁ ativimhanīyaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (40)
visuddhamabbhaṁ gaganaṁ surammaṁ
maṇimayehi samalaṅkatāva
disā ca sabbā atirocayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (41)
gandhabbavijjādharakinnarā ca
sugītiyantā madhurassarena
caranti tasmiṁ pavane suramme
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (42)
kilesasaṅghassa bhitāsakehi
tapassisaṅghehi nisevitaṁ vanaṁ
vihārāarāmasamiddhibhūtaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (43)
samiddhinānāphalino vanantā
anākulā niccamanobhirammā
samādhipītiṁ abhivaḍḍhayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (44)

page number: 043

nisevitaṁ nekadijehi niccaṁ
gāmena gāmaṁ satataṁ vasantā
pure pure gāmavarā ca santi 1-
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (45)
vatthannapānaṁ sayanāsanañca
gandhañca mālañca vilepanañca
tahiṁ samiddhā janatā bahū ca
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (46)
puññiddhiyā sabbayasaggapattā
janā ca tasmiṁ sukhitā samiddhā
pahūtabhogā vividhā vasanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (47)
nabhe ca abbhā suvisuddhavaṇṇā
disā ca cando suvirājitova
rattiñca vāto mudusītalo ca
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (48)
canduggame sabbajanā pahaṭṭhā
sakaṅgaṇe citrakathā vadantā
piyehi saddhiṁ abhimodayanti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (49)

footnote: 1 ma. gāmavarā vasangi, gāmavare vasanti

page number: 044

candassa raṁsīhi nabhaṁ viroci
mahī ca saṁsuddhamanuññavaṇṇā
disā ca sabbā parisuddharūpā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (50)
dūre ca disvā varacandaraṁsiṁ
pupphiṁsu pupphāni mahītalasmiṁ
samantato gandhaguṇatthikānaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (51)
candassa raṁsīhi vilimpitāva 1-
mahī samantā kusumenalaṅkatā
viroci sabbaṅgasumālinīva
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (52)
kucanti hatthīpi madena mattā
vicittapiñchā ca dijā samantā
karonti nādaṁ pavane suramme
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (53)
pathañca sabbaṁ paṭipajjanakkhamaṁ
iddhaṁ ca raṭṭhaṁ sadhanaṁ sabhogaṁ
sabbatthutaṁ sabbasukhappadānaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (54)

footnote: 1 ma. vilīyanāva

page number: 045

vanañca sabbaṁ suvicittarūpaṁ
sumāpitaṁ nandanakānanaṁva
yatīna pītiṁ satataṁ janeti
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (55)
alaṅkataṁ devapuraṁva rammaṁ
kapilavatthuṁ iti nāmadheyyaṁ
kulanagaraṁ idha sassirikaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (56)
manuññāṭṭālavicittarūpaṁ
suphullapaṅkeruhasaṇḍamaṇḍitaṁ
vicittaparikhāhi puraṁ surammaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (57)
vicittapākārañca toraṇañca
subhaṅgaṇaṁ devanivāsabhūtaṁ
manuññavīthi 1- suralokasannibhaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ, (58)
alaṅkatā sākiyarājaputtā
virājamānā varabhūsanehi
surindaloke iva devaputtā
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (59)

footnote: 1 ma. manuññavitti

page number: 046

suddhodano munivaraṁ abhidassanāya
amaccaputte dasadhā apesayi
balena saddhiṁ mahatā muninda
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (60)
nevāgataṁ passati neva vācaṁ
sokābhibhūtaṁ naravīraseṭṭhaṁ
tosetumicchāmi narāmipattaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (61)
taṁdassanenabbhutapītirāsi
udikkhamānaṁ dvipadānamindaṁ
tosehi taṁ muninda guṇaseṭṭhaṁ
samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ. (62)
āsāya kassate khettaṁ bījaṁ āsāya vappati
āsāya vāṇijā yanti samudaṁ dhanahārakā
yāya āsāya tiṭṭhāmi sā me āsā samijjhatu. (63)
nātisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ (64)
saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunī"ti. (68)
atha naṁ satthā "kiṁ nu kho udāyi gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesī"ti āha.
"bhante tumhākaṁ pitā suddhodanamahārājā daṭṭhukāmo, karotha ñātakānaṁ
saṅgahan"ti āha. "sādhu udāyi karissāmi ñātisaṅgahaṁ, tena hi bhikkhusaṁghassa
ārocehi, gamiyavattaṁ pūressantī"ti āha. "sādhu bhante"ti thero bhikkhusaṁghassa
ārocesi.

page number: 047

satthā aṅgamagadhavāsīnaṁ kulaputtānaṁ dasahi sahassehi, kapilavatthuvāsīnaṁ
dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatiyā khīṇāsavabhikkhusahassehi parivuto rājagahā
nikkhamitvā divase divase yojanaṁ yojanaṁ gacchanto dvīhi māsehi kapilavatthupuraṁ
sampāpuṇi. sākiyāpi anuppatteyeva bhagavati "ammākaṁ ñātiseṭṭhaṁ passissāmā"ti
bhagavato vasanaṭṭhānaṁ vīmaṁsamānā "nigrodhasakkassārāmo ramaṇīyo"ti sallakkhetvā
sabbaṁ paṭijagganavidhiṁ kāretvā gandhapupphahatthā pacucggamanaṁ karontā
sabbālaṅkārehi samalaṅkatagattā gandhapupphacuṇṇādīhi pūjayamanā bhagavantaṁ purakkhatvā
nigrodhārāmameva agamaṁsu.
tatra bhagavā vīsatiyā khīṇāsavasahassehi parivuto paññattavarabuddhāsane
nisīdi. sākiyā pana mānajātikā mānatthaddhā, "siddhatthakumāro amhehi
daharataro, amhākaṁ kaniṭṭho bhātā putto bhāgineyyo nattā"ti cintetvā
daharadahare dhājakumāre āhaṁsu "tumhe vandatha, mayaṁ tumhākaṁ piṭṭhito piṭṭhito
nisīdissāmā"ti. tesvevaṁ nisinnesu bhagavā tesaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā "ime
ñātakā attano moghajiṇṇabhāvena na maṁ vandanti, na panete jānanti
`buddho nāma kīdiso, buddhabalaṁ nāma kīdisan'ti vā, `buddho nāma ediso,
buddhabalaṁ nāma edisan'ti vā handāhaṁ attano buddhabalaṁ iddhibalañca
dassento pāṭihāriyañca kareyyaṁ, ākāse dasasahassacakkavāḷavitthataṁ sabbaratanamayaṁ
caṅkamaṁ māpetvā tattha caṅkamanto mahājanassa ajjhāsayaṁ oloketvā dhammañca
deseyyan"ti cintesi. tena vuttaṁ saṅgītikārakehi bhagavato parivitakkadassanatthaṁ:-
[3] "na hete jānanti sadevamānusā 1-
buddho ayaṁ kīdisako naruttamo

footnote: 1 pāḷi. sadevamanussā

page number: 048

iddhibalaṁ paññābalañca kīdisaṁ
buddhabalaṁ lokahitassa kīdisaṁ.
[4] na hete jānanti sadevamānusā 1-
buddho ayaṁ edisako 2- naruttamo
iddhibalaṁ paññabalañca edisaṁ 3-
buddhabalaṁ lokahitassa edisaṁ. 3-
[5] handāhaṁ dassayissāmi buddhabalamanuttaraṁ
caṅkamaṁ māpayissāmi nabhe ratanamaṇḍitan"ti. 4-
tattha na hete jānantīti na hi ete jānanti. nakāro paṭisedhattho.
hikāro kāraṇatthe nipāto. yasmā panete mama ñātiādayo devamanussā mayā buddhabale
ca iddhibale ca anāvikate na jānanti "ediso buddho, edisaṁ iddhibalan"ti,
tasmā ahaṁ mama buddhabalañca iddhibalañca dasseyyanti attho. sadevamānusāti
ettha devāti upapattidevā adhippetā. saha devehīti sadevā. ke te?
mānusā, sadevā eva mānusā sadevamānusā. atha vā devoti sammutidevo
suddhodano rājā adhippeto. saha devena raññā suddhodanenāti sadevā.
mānusāti ñātimānusā, sadevā sasuddhodanā mānusā sadevamānusā sarājāno
vā ete mama ñātimānusā mama balaṁ na vijānantīti attho, sesadevāpī
saṅgahaṁ gacchantiyeva. sabbepi devā devanaṭṭhena "devā"ti vuccanti. devanaṁ
nāma dhātuattho kīḷādi. atha vā devā ca mānusā ca devamānusā, saha
devamānusehi sadevamānusā, ke te? lokāti vacanaseso daṭṭhabbo. buddhoti
catusaccadhamme buddho anubuddhoti buddho. yathāha:-

footnote: 1 pāḷi. sadevamanussā 2 pāḷi. īdisako
footnote: 3 pāḷi. īdisaṁ 4 khu.buddha. 33/5/438

page number: 049

"abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. 1-
idha pana kattukārake buddhasaddasiddhi daṭṭhabbā. adhigatavisesehi
devamanussehi "sammāsambuddho vata so bhagavā"ti evaṁ buddhattā ñātattā
buddho. idha kammakārake buddhasaddasiddhi daṭṭhabbā. buddhamassa atthīti vā buddho,
buddhavantoti attho. taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena veditabbaṁ. kīdisakoti kīdiso
kiṁsarikkhako kiṁsadiso kiṁvaṇṇo kiṁsaṇṭhāno dīgho vā rasso vāti attho.
naruttamoti narānaṁ, naresu vā uttamo pavaro seṭṭhoti naruttamo.
iddhibalanti ettha ijjhanaṁ iddhi nipphattiatthena paṭilābhaṭṭhena ca iddhi. atha
vā ijjhanti tāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iddhi. sā pana
dasavidhā hoti. yathāha:-
"iddhiyoti dasa iddhiyo. katamā dasa? adhiṭṭhānā iddhi,
vikubbanā iddhi, manomayā iddhi, ñāṇavipphāravā iddhi, samādhi
vipphārā iddhi, ariyā iddhi, kammavipākajā iddhi, puññavato idadhi,
vijjāmayā iddhi, tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena
iddhī"ti. 2-
tāsaṁ idaṁ nānattaṁ:- pakatiyā eko bahukaṁ āvajjeti, sataṁ vā
sahassaṁ vā āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti "bahuko homī"ti 3- evaṁ vibhajitvā
dassitā iddhi adhiṭṭhānavasena nipphannattā adhiṭṭhānāiddhi nāma. tassāyamattho:-

footnote: 1 maßēéa. 13/392/376, khu.su. 25/564/448
footnote: 2 khu.paṭi. 31/9/417 3 khu.paṭi. 31/10/419

page number: 050

abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya sace sataṁ icchati
"sati homi, sataṁ homī"ti kāmāvacaraparikammacittehi parikammaṁ katvā puna
abhiññāpādakaṁ jhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhagaya puna āvajjitvā adhiṭṭhāti,
adhiṭṭhānacittena saheva sataṁ hoti. sahassādīsupi eseva nayo. tattha
pādakajjhānacittaṁ nimittārammaṇaṁ parikammacittāni satārammaṇāni vā sahassādīsu
aññatarārammaṇāni vā, tāni ca kho vaṇṇavasena, no paṇṇattivasena.
adhiṭṭhānacittampi satārammaṇameva, taṁ pana appanācittaṁ viya gotrabhuanantarameva
uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikaṁ. so pana pakativaṇṇaṁ vijahitvā kumāravaṇṇaṁ
vā dasseti nāgavaṇṇaṁ vā dasseti. supaṇṇavaṇṇaṁ vā .pe. vividhampi
senābyūhaṁ vā dassetīti, 1- evaṁ āgatā iddhi pakativaṇṇavijahanavikāravasena
pavattattā vikubbaniddhi nāma.
"idha bhikkhu imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ
sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyan"ti 2- iminā nayena āgatā iddhi sarīrasseva
abbhantare aññassa manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayiddhi
nāma. Ñāṇuppattito pubbe vā pacchā vā taṅkhaṇe vā tena attabhāvena
paṭilabhitabbārahattañāṇānubhāvena nibbatto viseso ñāṇavipphārā iddhi nāma.
āyasmato bākulassa ca āyasmato saṅkiccassa ca ñāṇavipphārā iddhi, tesaṁ
vatthu cettha kathetabbaṁ. samādhito pubbe vā pacchā vā taṅkhaṇe vā
samathānubhāvena nibbatto viseso samādhivipphārā iddhi nāma.
āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā iddhi, 3- āyasmato sañjīvassa
samādhivipphārā iddhi, 4- āyasmato khāṇukoṇḍaññassa samādhivipphārā iddhi, 5-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/13/422 2 khu.paṭi. 31/14/422 3 khu.u. 25/34/146
footnote: 4 maßēáū. 12/507/451 5 dhammapada.a. 4/135 (syā)

page number: 051

uttarāya upāsikāya samādhivipphārā iddhi, 1- sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā
iddhīti 2- tesaṁ vatthūnettha kathetabbāni, ganthavitthāradosaparihāratthaṁ pana mayā
na vitthāritāni.
katamā ariyā iddhi? idha bhikkhu sace ākaṅkhati "paṭikūle
appaṭikūlasaññī vihareyyan"ti appaṭikūlasaññī tattha viharati, sace ākaṅkhati
"appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyyan"ti paṭikūlasaññī tattha viharati .pe.
upekkhako tattha viharati sato sampajānoti. 3- ayaṁ hi cetovasippattānaṁ
ariyānaṁyeva sambhavato ariyā iddhi nāma.
katamā kammavipākajā iddhi? sabbesaṁ pakkhīnaṁ sabbesaṁ devānaṁ
paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ ekaccānañca vinipātikānaṁ vehāsagamanādikā
kammavipākajā iddhi nāma.
katamā puññavato iddhi? rājā cakkavattī vehāsaṁ gacchati saddhiṁ
caturaṅginiyā senāya. jaṭilakassa gahapatissa asītihattho suvaṇṇapabbato nibbatti.
ayaṁ puññavato iddhi nāma. ghosakassa gahapatino 4- sattasu ṭhānesu māraṇatthāya
upakkame katepi arogabhāvo puññavato iddhi. meṇḍakaseṭṭhissa 5- aṭṭhakarīsamatte
padese sattaratanamayānaṁ meṇḍakānaṁ pātubhāvo puññavato iddhi.
katamā vijjāmayā iddhi? vijjadharā vijjaṁ parijappitvā vehāsaṁ gacchanti,
ākāse antalikkhe hatthimpi dassenti .pe. vividhampi senābyūhaṁ dassentī"ti
ādinayappavattā 6- vijjāmayā iddhi nāma. taṁ taṁ kammaṁ katvā nibbatto viseso
sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhīti ayaṁ tattha tattha sammāpayogapaccayā

footnote: 1 dhammapada.a. 6/172 (syā) 2 dhammapada.a. 2/53 (syā), mano.pū. 1/260-1/367
footnote: 3 khu.paṭi. 31/17/424 4 dhammapada.a. 2/8-26 (syā) 5 dhammapada.a. 7/28-37 (syā) 6 khu.paṭi. 31/18/425

page number: 052

ijjhanatthena iddhi nāma. imissā dasavidhāya iddhiyā balaṁ iddhibalaṁ nāma,
idaṁ mayhaṁ iddhibalaṁ na jānantīti attho. 1-
paññābalanti sabbalokiyalokuttaraguṇavisesadāyakaṁ arahattamaggapaññābalaṁ
adhippetaṁ, tampi ete na jānanti. keci "channaṁ asādhāraṇañāṇānametaṁ
adhivacanaṁ paññābalan"ti vadanti. buddhabalanti ettha buddhānubhāvo,
dasabalañāṇāni vā. tattha dasabalañāṇāni nāma ṭhānāṭṭhānañāṇaṁ, atītānāgata-
paccuppannakammavipākajānanañāṇaṁ, sabbatthagāminipaṭipadāñāṇaṁ, anekadhātunānādhātu-
lokajānanañāṇaṁ, nānādhimuttikañāṇaṁ, āsayānusayañāṇaṁ, jhānivimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
saṅkilesavodānavuṭṭhānesu yathābhūtañāṇaṁ, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ, cutūpapātañāṇaṁ,
āsavakkhayañāṇanti imāni dasa. imesaṁ dasannaṁ ñāṇānaṁ adhivacanaṁ
buddhabalanti. edisanti īdisaṁ, ayameva vā pāṭho.
handāti vavassaggatthe nipāto. ahanti attānaṁ niddisati. kiṁ vuttaṁ
hoti? yasmā panete mama ñātakā buddhabalaṁ vā buddhaguṇe vā na jānanti,
kevalaṁ attano moghajiṇṇabhāvaṁ nissāya mānavasena sabbalokajeṭṭhaseṭṭhaṁ maṁ na
vandanti. tasmā tesaṁ mānaketu atthi, taṁ bhañjitvā vandanatthaṁ buddhabalaṁ
dasseyyanti vuttaṁ hoti. dassayissāmīti dasseyyaṁ. "dassessāmī"ti ca pāṭho,
soyevattho. buddhabalanti buddhānubhāvaṁ, buddhañāṇavisesaṁ vā. anuttaranti niruttaraṁ.
caṅkamanti caṅkamitabbaṭṭhānaṁ vuccati. māpayissāmīti māpeyya. "caṅkamanaṁ
māpessāmī"ti ca pāṭho, soyevattho. nabheti ākāse. sabbaratanamaṇḍitanti
sabbehi ratijananaṭṭhena ratanehi muttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷarajatasuvaṇṇa-
masāragallalohitaṅkehi dasahi dasahi maṇḍito alaṅkato sabbaratanamaṇḍito,
taṁ sabbaratanamaṇḍitaṁ. "nabhe ratanamaṇḍitan"ti paṭhanti keci.

footnote: 1 visuddhi. 2/211-212 (syā)

page number: 053

kathevaṁ bhagavatā cintitamatte dasasahassacakkavāḷavāsino bhummādayo devā
pamuditahadayā sādhukāraṁ adaṁsu. tamatthaṁ pakāsentehi saṅgītikārakehi:-
[6] "bhummā mahārājikā tāvatiṁsā
yāmā ca devā tusitā nimmitā
paranimmitā yepi ca brahmakāyikā
ānanditā vipulamakaṁsu ghosan"ti-
ādigāthāyo ṭhapitāti veditabbā.
tattha bhummāti bhummaṭṭhā, pāsāṇapabbatavanarukkhādīsu ṭhitā. mahārājikāti
mahārājapakkhikā. bhummaṭṭhānaṁ devatānaṁ saddaṁ sutvā ākāsaṭṭhakadevatā tato
abbhavalāhakā devatā, tato uṇhavalāhakā devatā, tato sītavalāhakā devatā,
tato vassavalāhakā devatā, tato vātavalāhakā devatā, tato cattāro
mahārājāno, tato tāvatiṁsā, tato yāmā, tato tusitā, tato nimmānaratī. tato
paranimmitavasavattī, tato brahmakāyikā, tato brahmapurohitā, tato mahābrahmāno,
tato parittābhā, tato appamāṇābhā, tato ābhassarā, tato parittasubhā, tato
appamāṇasubhā, tato subhakiṇhā, tato vehapphalā, tato avihā, tato atappā,
tato sudassā tato sudassī, tato akaniṭṭhā devatā saddaṁ sutvā mahantaṁ saddaṁ
akaṁsu. asaññino ca arūpāvacarasatte ca ṭhapetvā sotāyatanapavattiṭṭhāne
sabbe devamanussanāgādayo pītivasaṁ gatahadayā ukkuṭṭhisaddaṁ akaṁsūti attho.
ānanditāti pamuditahadayā, sañjātapītisomanassā hutvāti attho. vipulanti puthulaṁ.
atha satthā cintitasamanantarameva odātakasiṇasamāpattiṁ samāpajjitvā
"dasasu cakkavāḷasahassesu āloko hotū"ti adhiṭṭhāsi, tena adhiṭṭhānacittena
saheva āloko ahosi paṭhavito paṭṭhāya yāva akaniṭṭhabhavanā. tena vuttaṁ:-

page number: 054

[7] "obhāsitā ca paṭhavī sadevakā
puthū ca lokantarikā asaṁvutā
tamo ca tibbo vihato tadā ahu
disvāna accherakaṁ pāṭihīran"ti. 1-
tattha obhāsitāti pakāsitā. paṭhavīti etthāyaṁ paṭhavī catubbidhā
kakkhaḷapaṭhavī sasambhārapaṭhavī nimittapaṭhavī sammutipaṭhavīti. tāsu "katamā cāvuso ajjhattikā
paṭhavīdhātu? yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigatan"tiādīsu 2- vuttā ayaṁ
kakkhaḷapaṭhavī nāma. "yo pana bhikkhu paṭhaviṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā"tiādīsu 3-
vuttā sasambhārapaṭhavī, ye ca kesādayo vīsati koṭṭhāsā, ayolohādayo ca
bāhirā, sāpi vaṇṇādīhi sambhārehi saddhiṁ paṭhavīti sasambhārapaṭhavī nāma.
"paṭhavīkasiṇameko sañjānātī"tiādīsu 4- nimittapaṭhavī "ārammaṇapaṭhavī"tipi vuccati.
paṭhavīkasiṇajhānalābhī devaloke nibbatto āgamanavasena "paṭhavīdevo"ti nāmaṁ
labhati. vuttañhetaṁ "āpo ca devā paṭhavī"tiādīsu 5- ayaṁ sammutipaṭhavī,
paññattipaṭhavī nāmāti veditabbā. idha pana sasambhārapaṭhavī adhippetā. 6-
sadevakāti sadevalokā. "sadevatā"tipi pāṭho atthi ce sundarataraṁ,
sadevako manussaloko obhāsitoti attho. puthūti bahū. lokantarikāti
asurakāyanarakānametaṁ adhivacanaṁ, tā pana tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ antarā ekā
lokantarikā hoti, tiṇṇaṁ sakaṭacakkānaṁ aññamaññaṁ āhacca ṭhitānaṁ majjheokāso
viya ekeko lokantarikanirayo, parimāṇato aṭṭhayojanasahasso hoti.
asaṁvutāti heṭṭhā appatiṭṭhā. tamo cāti andhakāro. tibboti bahalo ghano.

footnote: 1 accherakapāṭihīraṁ (syā) 2 abhi.vi. 35/173/96
footnote: 3 vißēáahā. 2/85/158 4 dī.pā. 11/360/278
footnote: 5 dīßēáahā. 10/340/222 6 pa.sū. 1/2/27

page number: 055

candimasūriyālokābhāvato niccandhakārova hoti. vihatoti viddhasto. tadāti yadā
pana bhagavā sattesu kāruññataṁ paṭicca pāṭihāriyakaraṇatthaṁ ālokaṁ phari, tadā so
tamo tibbo lokantarikāsu ṭhito, vihato viddhasto ahosīti attho.
accherakanti accharāpaharaṇayoggaṁ, 1- vimhayavasena aṅgulīhi paharaṇayogganti
attho. pāṭihīranti paṭipakkhaharaṇato pāṭihīraṁ. paṭiharati sattānaṁ diṭṭhimānopagatāni
cittānīti vā pāṭihīraṁ appasannānaṁ sattānaṁ pasādaṁ paṭiāharatīti vā
pāṭihīraṁ. "pāṭiheran"tipi pāṭho. soyevattho. ettha ālokavidhānavisesassetaṁ
adhivacanaṁ. disvāna accherakaṁ pāṭihīranti ettha devā ca manussā ca lokantarikāsu
nibbattasattāpi ca taṁ bhagavato pāṭihāriyaṁ disvā paramappītisomanassaṁ agamaṁsūti
idaṁ vacanaṁ āharitvā attho daṭṭhabbo, itarathā na pubbena vā paraṁ, na
parena vā pubbaṁ yujjati.
idāni na kevalaṁ manussalokesuyeva āloko atthi, sabbattha tividhepi
saṅkhārasattokāsasaṅkhāte loke ālokoyevāti dassanatthaṁ:-
[8] "sadevagandhabbamanussarakkhase
ābhā uḷārā vipulā ajāyatha
imasmiṁ loke parasmiñcobhayasmiṁ
adho ca uddhaṁ tiriyañca vitthatan"ti
ayaṁ gāthā vuttā.
tattha devāti sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti sabbepi devā
idha saṅgahitā. devā ca gandhabbā ca manussā ca rakkhasā ca devagandhabbamanussa-
rakkhasā. saha devagandhabbamanussarakkhasehīti sadevagandhabbamanussarakkhaso. ko

footnote: 1 ma. accharāphoṭanayoggaṁ

page number: 056

pana so? loko. tasmiṁ sadevagandhabbamanussarakkhase loke. ābhāti āloko.
uḷārāti etthāyaṁ uḷārasaddo madhuraseṭṭhavipulādīsu dissati. tathā hesa "uḷārāni
khādanīyabhojanīyāni khādanti bhuñjantī"tiādīsu 1- madhure dissati. "uḷārāya kho pana
bhavaṁ vacchāyano pasaṁsāya samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsatī"tiādīsu 2- seṭṭhe. "atikkamma
devānaṁ devānubhāvaṁ appamāṇo uḷāro obhāso"tiādīsu 3- vipule. svāyaṁ idha
seṭṭhe daṭṭhabbo. 4- vipulāti appamāṇā. ajāyathāti uppajji udapādi
pavattittha. imasmiṁ loke parasmiñcāti imasmiṁ manussaloke ca parasmiṁ devaloke
cāti attho. ubhayasminti tadubhayasmiṁ, ajjhattabahiddhādīsu viya daṭṭhabbaṁ. adho
cāti avīciādīsu nirayesu. uddhanti bhavaggatopi uddhaṁ ajaṭākāsepi. tiriyañcāti
tiriyatopi dasasu cakkavāḷasahassesu. vitthatanti visaṭaṁ. andhakāraṁ vidhamitvā
vuttappakāraṁ lokañca padesañca ajjhottharitvā ābhā pavattitthāti attho. atha
vā tiriyañca vitthatanti tiriyato vitthataṁ mahantaṁ, appamāṇaṁ padesaṁ ābhā
pharitvā aṭṭhāsīti attho.
atha bhagavā dasahassacakkavāḷesu ālokapharaṇaṁ katvā abhiññāpādakaṁ
catutthajjhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya āvajjitvā adhiṭṭhānacittena
ākāsamabbhuggantvā tesaṁ ñātīnaṁ sīsesu pādapaṁsuṁ okiramāno viya mahatiyā
devamanussaparisāya majjhe yamakapāṭihāriyaṁ dasseti. taṁ pana pāḷito evaṁ
veditabbaṁ 5-:-
katamaṁ tathāgatassa yamakapāṭihīre ñāṇaṁ? idha tathāgato
yamakapāṭihīraṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi uparimakāyato aggikkhandho

footnote: 1 maßēáū. 12/366 329 2 maßēáū. 12/288/252
footnote: 3 dīßēáahā. 10/32/13, ma.u. 14/201/169
footnote: 4 dī.pā.a. 3/142/65 5 khu.paṭi. 31/116/128

page number: 057

pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati. heṭṭhimakāyato aggikkhandho
pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati.
puratthimakāyato aggikkhandho pavattati, pacchimakāyato
udakadhārā pavattati. pacchimakāyato aggikkhandho pavattati, puratthimakāyato
udakadhārā pavattati.
dikkhiṇākkhito aggikkhandho pavattati, vāmākkhito udakadhārā
pavattati. vāmākkhito aggikkhandho pavattati, dakkhiṇākkhito
udakadhārā pavattati.
dakkhiṇakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati, vāmakaṇṇasotato
udakadhārā pavattati. vāmakaṇṇasotato aggikkhandho pavattati,
dakkhiṇakaṇṇasotato udakadhārā pavattati.
dakkhiṇanāsikāsotato aggikkhandho pavattati, vāmanāsikāsotato
udakadhārā pavattati. vāmanāsikāsotato aggikkhandho pavattati,
dakkhiṇanāsikāsotato udakadhārā pavattati.
dakkhiṇāṁsakūṭato aggikkhandho pavattati, vāmāṁsakūṭato
udakadhārā pavattati, vāmāṁsakūṭato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇāṁsakūṭato
udakadhārā pavattati.
dakkhiṇahatthato aggikkhandho pavattati, vāmahatthato udakadhārā
pavattati. vāmahatthato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇahatthato
udakadhārā pavattati.

page number: 058

dakkhiṇapassato aggikkhandho pavattati, vāmapassato udakadhārā
pavattati. vāmapassato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇapassato udakadhārā
pavattati.
dakkhiṇapādato aggikkhandho pavattati. vāmapādato udakadhārā
pavattati. vāmapādato aggikkhandho pavattati, dakkhiṇapādato udakadhārā
pavattati.
aṅgulaṅgulehi aggikkhandho pavattati, aṅgulantarikāhi
udakadhārā pavattati. aṅgulantarikāhi aggikkhandho pavattati,
aṅgulaṅgulehi udakadhārā pavattati.
ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā
pavattati. lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato
lomakūpato udakadhārā pavattati.
channaṁ vaṇṇānaṁ nīlānaṁ pītakānaṁ lohitakānaṁ odātānaṁ
mañjeṭṭhānaṁ 1- pabhassarānaṁ.
bhagavā caṅkamati, nimmito tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ
vā kappeti. bhagavā tiṭṭhati, nimmito caṅkamati vā nisīdati vā
seyyaṁ vā kappeti. bhagavā nisīdati, nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati
vā seyyaṁ vā kappeti.
bhagavā seyyaṁ kappeti. nimmito caṅkamati vā tiṭṭhati vā
nisīdati vā. nimmito caṅkamati, bhagavā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. mañjiṭṭhānaṁ

page number: 059

vā kappeti. nimmito tiṭṭhati, bhagavā caṅkamati vā nisīdati vā
seyyaṁ vā kappeti.
nimmito nisīdati, bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā seyyaṁ vā
kappeti. nimmito seyyaṁ kappeti, bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā
nisīdati vā, idaṁ tathāgatassa yamakapāṭihīre ñāṇanti veditabbaṁ.
tassa pana bhagavato tejokasiṇasamāpattivasena uparimakāyato aggikkhandho
pavattati. āpokasiṇasamāpattivasena heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattatīti puna
udakadhārāya pavattaṭṭhānato aggikkhandho pavattati, aggikkhandhassa pavattaṭṭhānato
udakadhārā pavattatīti dassetuṁ "heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato
udakadhārā pavattatī"ti vuttanti veditabbā. eseva nayo sesapadesupi.
aggikkhandho panettha udakadhārāya asammissova ahosi. tathā udakadhārā
aggikkhandhena. rasmīsu pana dutiyā dutiyā rasmi purimāya purimāya purimāya
yamakā viya ekakkhaṇe pavattati. dvinnañca cittānaṁ ekakkhaṇe pavatti nāma
natthi, buddhānaṁ pana bhavaṅgaparivāsassa lahukatāya pañcahākārehi ciṇṇavasitāya
etā rasmiyo ekakkhaṇe viya pavattanti, tasmā pana rasmiyā āvajjana-
parikammādhiṭṭhānāni visuṁyeva. nīlarasmiatthāya hi bhagavā nīlakasiṇaṁ samāpajjati.
pītarasmiādīnaṁ atthāya pītakasiṇādīni samāpajjati.
evaṁ bhagavato yamakapāṭihīre kayiramāne sakalassāpi dasasahassacakkavāḷassa
alaṅkārakaraṇakālo viya ahosi. tena vuttaṁ:-
[9] "sattuttamo anadhivaro vināyako
satthā ahū devamanussapūjito
mahānubhāvo satapuññalakkhaṇo
dassesi accherakaṁ pāṭihīran"ti.

page number: 060

tattha sattuttamoti attano sīlādīhi guṇehi sabbesu sattesu uttamo
pavaro seṭṭhoti sattuttamo, sattānaṁ vā uttamo sattuttamo. sattanti hi
ñāṇassa 1- nāmaṁ, tena dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇasaṅkhātena sattena
seṭṭho uttamoti sattuttamo, samānādhikaraṇavasena satto uttamoti vā sattuttamo.
yadi evaṁ "uttamasatto"ti vattabbaṁ uttamasaddassa pubbanipātapāṭhato. na
panesa bhedo 2- aniyamato bahulavacanato ca naruttamapurisuttamanaravarādisaddā viya
daṭṭhabbo. 3- atha vā sattaṁ uttamaṁ yassa so sattuttamo, idhāpi ca
uttamasaddassa pubbanipāto bhavati. uttamasattoti visesanassa pubbanipātapāṭhato
"cittagū paddhagū"ti 4- ettha viyāti nāyaṁ doso. ubhayavisesanato vā
āhitaggiādipāṭho viya daṭṭhabbo. vināyakoti bahūhi vinayanūpāyehi satte vineti
dametīti vināyako. satthāti diṭṭhadhammikasamparāyikatthehi yathārahaṁ satte anusāsatīti
satthā. ahūti ahosi. devamanussapūjitoti dibbehi pañcakāmaguṇehi dibbanti
kīḷantīti devā. manassa ussannattā manussā, devā ca manussā ca devamanussā,
devamanussehi pūjito devamanussapūjito. pupphādipūjāya ca paccayapūjāya ca pūjito,
apacitoti attho. kasmā pana devamanussānameva gahaṇaṁ kataṁ, nanu bhagavā
tiracchānagatehipi āravāḷakāḷāpalāladhanapālapālileyyakanāgādīhi
sātāgirāḷavakahemavatasūcilomakharalomayakkhādīhi vinipātagatehipi pūjitoyevāti? saccamevetaṁ,
ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbapuggalaparicchedavasena cetaṁ vuttanti veditabbaṁ.
mahānubhāvoti mahatā buddhānubhāvena samannāgato. satapuññalakkhaṇoti anantesu
cakkavāḷesu sabbe sattā ekekaṁ puññakammaṁ satakkhattuṁ kareyyuṁ ettakehi
janehi katakammaṁ bodhisatto sayameva ekako 5- sataguṇaṁ katvā nibbatto. tasmā

footnote: 1 sī. viññāṇassa 2 sī.,i. doso
footnote: 3 sī.,i. daṭṭhabbaṁ 4 ma. cittabhū sabalabhūti 5 ma. eko

page number: 061

"satapuññalakkhaṇo"ti vuccati. keci pana "satena satena puññakammena
nibbattaekekalakkhaṇo"ti vadanti. "evaṁ sante yo koci buddho bhaveyyā"ti taṁ
aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṁ. dassesīti sabbesaṁ devamanussānaṁ ativimhayakaraṁ
yamakapāṭihāriyaṁ dassesi.
atha satthā ākāse pāṭihāriyaṁ katvā mahājanassa cittācāraṁ oloketvā
tassa ajjhāsayānukūlaṁ dhammakathaṁ caṅkamanto kathetukāmo ākāse
dasasahassacakkavāḷavitthataṁ sabbaratanamayaṁ ratanacaṅkamaṁ māpesi. tena vuttaṁ:-
[10] "so yācito devavarena cakkhumā
atthaṁ samekkhitvā tadā naruttamo
caṅkamaṁ māpayi lokanāyako
suniṭṭhitaṁ sabbaratananimmitan"ti.
tattha soti so satthā. yācitoti paṭhameva aṭṭhame sattāhe
dhammadesanāya yācitoti attho. devavarenāti sahampatibrahmunā. cakkhumāti ettha
cakkhatīti cakkhu, samavisamaṁ vibhāvayatīti attho. taṁ pana cakkhu duvidhaṁ ñāṇacakkhu
maṁsacakkhūti. tattha ñāṇacakkhu pañcavidhaṁ buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhu dibbacakkhu
paññācakkhūti. tesu buddhacakkhu nāma āsayānusayañāṇañceva indriyaparopariyatta-
ñāṇañca, yaṁ "buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti 1- āgataṁ. dhammacakkhu nāma
heṭṭhimā tayo maggā tīṇi ca phalāni, yaṁ "virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādī"ti 2-
āgataṁ. samantacakkhu nāma sabbaññutaññāṇaṁ, yaṁ "tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,
pāsādamāruyha samantacakkhū"ti 3- āgataṁ, dibbacakkhu nāma ālokavaḍḍhanena

footnote: 1 dīßēáahā. 10/69/33, maßēáū. 12/283/244, maßēéa. 13/339/321,
footnote: saṁ.sa. 15/172/166, vißēáahā. 4/9/9
footnote: 2 vißēáahā. 4/16/15, dī.sī. 9/355/149, saṁßēáahā. 19/1081/369, khu.paṭi. 31/30/360

3 vißēáahā. 4/8/8, dīßēáahā. 10/70/34, maßēáū. 12/282/243,
maßēéa. 13/338/320, saṁ.sa. 15/172/166

page number: 062

uppannābhiññācittena sampayuttañāṇaṁ, yaṁ "dibbena cakkhunā visuddhenā"ti 1-
āgataṁ. paññācakkhu nāma "cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādī"ti 2- ettha
pubbenivāsādiñāṇaṁ paññācakkhūti āgataṁ.
maṁsacakkhu nāma "cakkhuñca paṭicca rūpe cā"ti 3- ettha pasādamaṁsacakkhu
vuttaṁ. 4- taṁ pana duvidhaṁ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. tesu yvāyaṁ akkhikūpake
akkhipattakehi parivārito maṁsapiṇḍo yattha catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojā
sambhavo jīvitaṁ bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti saṅkhepato terasa
sambhārā honti. vitthārato pana sambhavamānāni catusamuṭṭhānāni chattiṁsa jīvitaṁ
bhāvo cakkhupasādo kāyapasādoti. ime kammasamuṭṭhānā cattāro cāti
sasambhārā 5- honti, idaṁ sasambhāracakkhu nāma. yaṁ pana setamaṇḍalaparicchinnena
kaṇhamaṇḍalena parivārite diṭṭhamaṇḍale sanniviṭṭhaṁ rūpadassanasamatthaṁ pasādamattaṁ, idaṁ
pasādacakkhu nāma. sabbāni panetāni ekavidhāni aniccato saṅkhatato, duvidhāni
sāsavānāsavato lokiyalokuttarato, tividhāni bhūmito upādiṇṇattikato, catubbidhāni
ekantaparittāppamāṇāniyatārammaṇato, pañcavidhāni rūpanibbānārūpasabbārammaṇānārammaṇa-
vasena, chabbidhāni honti buddhacakkhādivasena. iccevametāni vuttappakārāni
cakkhūni assa bhagavato santīti bhagavā cakkhumāti vuccati. atthaṁ samekkhitvāti
caṅkamaṁ māpetvā, dhammadesanānimittaṁ devamanussānaṁ hitatthaṁ upaparikkhitvā
upadhāretvāti adhippāyo. māpayīti māpesi. lokanāyakoti saggamokkhābhimukhaṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/148, 284, 385, 432/109, 245, 344, 379, maßēéa. 13/341/323,
footnote: ma.u. 14/82, 261/64, 230, vißēáahā.vi. 1/13/6, vißēáahā. 4/10/10
footnote: 2 saṁßēáahā. 19/1081/368, vißēáahā. 4/15/14, abhi.ka. 37/405/246, khu.paṭi. 31/30/359

3 maßēáū. 12/204, 400/172, 357 ma.u. 14/240, 425, 426/361, 366, 367,
saṁṇi. 16/43/69, saṁ.saḷā. 18/64/40 (syā),
abhi.ka. 37/465, 467, 469/281, 282, 283
4 su.vi. 1/203/165 5 sī. cattālīsa sambhārā

page number: 063

lokaṁ nayatīti lokanāyako. suniṭṭhitanti suṭṭhu niṭṭhitaṁ, pariyositanti attho.
sabbaratananimmitanti dasavidharatanamayaṁ.
idāni bhagavato tividhapāṭihāriyasampattidassanatthaṁ:-
[11] "iddhī ca ādesanānusāsanī
tipāṭihīre bhagavā vasī ahu
caṅkamaṁ māpayi lokanāyako
suniṭṭhitaṁ sabbaratananimmitan"ti
vuttaṁ.
tattha iddhīti iddhividhaṁ iddhipāṭihāriyaṁ nāma. taṁ pana ekopi hutvā
bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hotītiādinayappavattaṁ. 1- ādesanāti parassa
cittācāraṁ ñatvā kathanaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ, taṁ sāvakānañca buddhānañca
satatadhammadesanā. anusāsanīti anusāsanipāṭihāriyaṁ, tassa tassa ajjhāsayānukūlamovādoti
attho. iti etāni tīṇi pāṭihāriyāni. tattha iddhipaṭihāriyena
anusāsanipāṭihāriyaṁ mahāmoggallānassa āciṇṇaṁ, ādesanāpāṭihāriyena
anusāsanipāṭihāriyaṁ dhammasenāpatissa, anusāsanipāṭihāriyaṁ pana buddhānaṁ
satatadhammadesanā. tipāṭihīreti etesu tīsu pāṭihāriyesūti attho. bhagavāti idaṁ
guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādhivacanaṁ. vuttañhetaṁ porāṇehi:-
"bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti. 2-
vasīti etasmiṁ tividhepi pāṭihāriye vasippatto, ciṇṇavasīti attho. vasiyo
nāma pañca vasiyo āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhānavuṭṭhānapaccavekkhaṇasaṅkhātā.
tatra yaṁ yaṁ jhānaṁ yathicchakaṁ yāvaticchakaṁ āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṁ

footnote: 1 dī.sī. 9/238/78, maßēáū. 12/147/106, khu.paṭi. 31/10/418
footnote: 2 visuddhi. 1/268 (syā), su.vi. 1/1/33, pa.sū. 1/1/11, samanta. 1/130 (syā)

page number: 064

natthīti sīghaṁ āvajjetuṁ samatthatā āvajjanavasī nāma. tathā yaṁ yaṁ jhānaṁ
yathicchakaṁ yāvaticchakaṁ .pe. samāpajjati samāpajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti sīghaṁ
samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāma. sīghaṁ kālaṁ ṭhapetuṁ samatthatā adhiṭṭhānavasī
nāma. tatheva lahuṁ vuṭṭhātuṁ samatthatā vuṭṭhānavasī nāma. paccavekkhaṇavasī pana
paccavekkhaṇajavanāneva honti tāni āvajjanānantarāneva hutvā uppajjantīti
āvajjanavasiyā eva vuttāni. iti imāsu pañcasu vasīsu ciṇṇavasitā vasī nāma
hoti. tena vuttaṁ "tipāṭihīre bhagavā vasī ahū"ti.
idāni tassa ratanacaṅkamassa nimmitavidhānassa dassanatthaṁ:-
[12] "dasasahassīlokadhātuyā sinerupabbatuttame
thambheva dassesi paṭipāṭiyā caṅkame ratanāmaye"ti 1-
ādigāthāyo vuttā.
tattha dasasahassīlokadhātuyāti dasasu cakkavāḷasahassesu. sinerupabbatuttameti
mahāmerusaṅkhāte seṭṭhapabbate. thambhevāti thambhe viya dasacakkavāḷasahassesu ye
sinerupabbatā, te paṭipāṭiyā ṭhite suvaṇṇathambhe viya katvā tesaṁ upari caṅkamaṁ
māpetvā dassesīti attho. ratanāmayeti ratanamaye.
[13] dasasahassaṁ 2- atikkammāti ratanacaṅkamaṁ pana bhagavā māpento tassa
ekaṁ koṭiṁ sabbapariyantaṁ pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ ekaṁ koṭiṁ pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ
atikkamitvā ṭhitaṁ katvā māpesi. tena vuttaṁ:-
"dasasahassaṁ atikkamma caṅkamaṁ māpayī jino
sabbasoṇṇamayā passe caṅkame ratanāmaye"ti. 1-

footnote: 1 khu.buddha. 33/12, 13/439 2 chaßēéa. dasasahassī

page number: 065

tattha jinoti kilesārijayanato jino. sabbasoṇṇamayā passeti tassa
pana evaṁ nimmitassa caṅkamassa ubhayapassesu suvaṇṇamayā paramaramaṇīyā mariyādabhūmi
ahosi, majjhe maṇimayāti adhippāyo.
[14] tulāsaṅghāṭāti tulāyugaḷā, tā nānāratanamayāti veditabbā.
anuvattāti 1- anurūpā. sovaṇṇaphalakatthakāti 2- sovaṇṇamayehi phalakehi atthakā,
tulāsaṅghātānaṁ upari suvaṇṇamayo padaracchadoti attho. vedikā sabbasovaṇṇāti
vedikā pana sabbāpi suvaṇṇamayā, yā panesā caṅkamanaparikkhepavedikā, sā
ekāva, aññehi ratanehi asammisāti attho. dubhato passesu nimmitāti ubhosu
passesu nimmitā. dakāro padasandhikaro.
[15] maṇimuttāvālukākiṇṇāti 3- maṇimuttāmayavālukākiṇṇā. atha vā
maṇayo ca muttā ca vālukā ca maṇimuttāvālukā. tāhi maṇimuttāvālukāhi
ākiṇṇā santhatāti maṇimuttāvālukākiṇṇā. nimmitoti iminākārena nimmito
kato. ratanāmayoti sabbaratanamayo, caṅkamoti attho. obhāseti disā sabbāti
sabbāpi dasa disā obhāseti pakāseti. sataraṁsīvāti sahassaraṁsiādicco viya.
uggatoti udito. yathā pana abbhuggato sahassaraṁsi sabbāpi dasa disā
obhāseti, evameva esopi sabbaratanamayo caṅkamo obhāsetīti attho.
idāni pana niṭṭhite caṅkame tattha bhagavato pavattidassanatthaṁ:-
[16] "tasmiṁ caṅkamane dhīro dvattiṁsavaralakkhaṇo
virocamāno sambuddho caṅkame caṅkamī jino.
[17] dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
caṅkamane okiranti sabbe devā samāgatā.

footnote: 1 chaßēéa. anuvaggāti 2 chaßēéa....phalakatthatāti 3 pāḷi....kiṇṇoti

page number: 066

[18] passanti taṁ devasaṅghā dasasahassī pamoditā 1-
namassamānā nipatanti tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā"ti
gāthāyo vuttā.
tattha dhīroti dhitiyutto. dvattiṁsavaralakkhaṇoti suppatiṭṭhitapādatalādīhi
dvattiṁsamahāpurisalamahāpurisalakkhaṇehi samannāgatoti attho. dibbanti devaloke bhavaṁ
jātaṁ dibbaṁ. pārichattakanti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ koviḷārarukkhassa nissandena
samantā yojanasataparimāṇo paramadassanīyo pāricchattakarukkho nibbatti. yasmiṁ
pupphite sakalaṁ devanagaraṁ ekasurabhigandhavāsitaṁ hoti, tassa kusumareṇuokiṇṇāni
navakanakavimānāni piñjarāni hutvā khāyanti. imassa pana pāricchattakarukkhassa
pupphañca pāricchattakanti vuttaṁ. caṅkame okirantīti tasmiṁ ratanacaṅkame
avakiranti, tena vuttappakārena pupphena tasmiṁ caṅkame caṅkamamānaṁ bhagavantaṁ
pūjentīti attho. sabbe devāti kāmāvacaradevādayo devā. tenāha "passanti
taṁ devasaṅghā"ti. taṁ bhagavantaṁ ratanacaṅkamane caṅkamantaṁ sakesu ālayesupi
passantīti attho. dasasahassīti bhummatthe paccattavacanaṁ, dasasahassiyaṁ devasaṅghā
taṁ passantīti attho. pamoditāti pamuditā. nipatantīti sannipatanti. tuṭṭhahaṭṭhāti
pītivasena tuṭṭhahaṭṭhā. pamoditāti idāni vattabbehi tāvatiṁsādidevehi saddhinti
sambandho daṭṭhabbo, itarathā punaruttidosato na muccati. atha vā pamoditā
taṁ bhagavantaṁ passanti, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā tahiṁ tahiṁ sannipatantīti attho.
idāni ye passiṁsu ye sannipatiṁsu, te sarūpato dassetuṁ:-
[19] "tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cāpi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino
udaggacittā sumanā passanti lokanāyakaṁ.

footnote: 1 pāḷi. samāgatā

page number: 067

[20] sadevagandhabbamanussarakkhasā
nāgā supaṇṇā atha vāpi kinnarā
passanti taṁ lokahitānukampakaṁ
nabheva accuggatacandamaṇḍalaṁ.
[21] ābhassarā subhakiṇhā
vehapphalā akaniṭṭhā ca devatā 1-
susuddhasukkavatthavasanā
tiṭṭhanti pañjalīkatā.
[22] muñcanti pupphaṁ pana pañcavaṇṇikaṁ
mandāravaṁ 2- candanacuṇṇamissitaṁ 3-
bhamenti 4- celāni ca ambare tadā
aho jino lokahitānukampako"ti
imā gāthāyo vuttā.
tattha udaggacittāti pītisomanassavasena udaggacittā. sumanāti udaggacittattā
eva sumanā. lokahitānukampakanti lokahitañca lokānukampakañca. lokahitena
vā anukampakaṁ lokahitānukampakaṁ. nabheva accuggatacandamaṇḍalanti ettha ākāse
abhinavoditaṁ paripuṇṇaṁ sabbopaddavavinimuttaṁ saradasamaye candamaṇḍalaṁ viya
buddhasiriyā virocamānaṁ nayanānandakaraṁ passantīti attho.
ābhassarāti ukkaṭṭhaparicchedavasena vuttaṁ. parittābhāppamāṇābhāabhassarā
parittamajjhimapaṇītabhedena dutiyajjhānenābhinibbattā sabbeva gahitāti veditabbā.

footnote: 1 pāḷi. ayaṁ pāṭho na dissati 2 i. mandāvaraṁ
footnote: 3 pāḷi...ßēáissakaṁ 4 pāḷi. bhamanti

page number: 068

subhakiṇhāti idaṁ ukkaṭṭhaparicchedavaseneva vuttaṁ, tasmā parittasubhāppamāṇasubha-
subhakiṇhāparittādibhedena tatiyajjhānena nibbattā sabbeva gahitāti veditabbā.
vehapphalāti vipulā phalāti vehappalā. te catutthajjhānanibbattā asaññasattehi
ekatalavāsino. heṭṭhā pana paṭhamajjhānanibbattā brahmakāyikādayo dassitā.
tasmā idha na dassitā. cakkhusotānamabhāvato asaññasattā ca arūpino ca idha
na uddiṭṭhā. akaniṭṭhā ca devatāti idhāpi ukkaṭṭhaparicchedavaseneva vuttaṁ.
tasmā avihātappasudassāsudassiakaniṭṭhasaṅkhātā pañcapi suddhāvāsā gahitāti
veditabbā. susuddhasukkavatthavasanāti suṭṭhu suddhāni susuddhāni sukkāni
odātāni. susuddhāni sukkāni vatthāni nivatthāni ceva pārutāni ca yehi te
susuddhasukkavatthavasanā, paridahitaparisuddhapaṇḍaravatthāti attho.
"susuddhasukkavasanā"tipi pāṭho. pañjalīkatāti katapañjalikā kamalamakulasadisaṁ añjaliṁ sirasi
katvā tiṭṭhanti.
muñcantīti okiranti. pupphaṁ panāti kusumaṁ pana. "pupphāni vā"tipi
pāṭho, vacanavipariyāso daṭṭhabbo. attho panassa soyeva. pañcavaṇṇikanti
pañcavaṇṇaṁ nīlapītalohitodātamañjiṭṭhakavaṇṇavasena pañcavaṇṇaṁ. candanacuṇṇa-
missikanti candanacuṇṇena missitaṁ. bhamenti celānīti bhamayanti vatthāni. aho
jino lokahitānukampakoti "aho jino lokahito aho ca lokahitānukampako
aho kāruṇiko"ti evamādīni thutivacanāni uggirantā. muñcanti pupphaṁ bhamayanti
celānīti sambandho.
idāni tehi payuttāni thutivacanāni dassetuṁ imā gāthāyo vuttā:-
[23] "tuvaṁ satthā ca ketū 1- ca dhajo yūpo ca pāṇinaṁ
parāyano patiṭṭhā ca dīpo ca dvipaduttamo.

footnote: 1 pāḷi. ketu

page number: 069

[24] dasasahassīlokadhātuyā devatāyo mahiddhikā
parivāretvā namassanti tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.
[25] devatā devakaññā ca pasannā tuṭṭhamānasā
pañcavaṇṇikapupphehi pūjayanti narāsabhaṁ.
[26] passanti taṁ devasaṅghā pasannā tuṭṭhamānasā
pañcavaṇṇikapupphehi pūjayanti narāsabhaṁ.
[27] aho acchariyaṁ loke abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
na medisaṁ bhūtapubbaṁ accheraṁ lomahaṁsanaṁ.
[28] sakasakamhi bhavane nisīditvāna devatā
hasanti tā mahāhasitaṁ disvānaccherakaṁ nabhe.
[29] ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā tiṇapanthanivāsino 1-
katañjalī namassanti tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā.
[30] yepi dīghāyukā nāgā puññavanto mahiddhikā
pamoditā namassanti pūjayanti naruttamaṁ.
[31] saṅgītiyo pavattanti ambare anilañjase
cammanaddhāni vādenti disvānaccherakaṁ nabhe.
[32] saṅkhā ca paṇavā ceva athopi deṇḍimā 2- bahū
antalikkhasmiṁ vajjanti disvānaccherakaṁ nabhe.
[33] abbhuto vata no ajja uppajji lomahaṁsano
dhuvamatthasiddhiṁ labhāma khaṇo no paṭipādito.

footnote: 1 pāḷi. bhummaṭṭhā tiṇosadhinivāsino 2 chaßēéa. ḍiṇḍimā. evamuparipi

page number: 070

[34] buddhoti tesaṁ sutvāna pīti uppajji tāvade
buddho buddhoti kathayantā tiṭṭhanti pañjalīkatā.
[35] hiṅkārā sādhukārā ca 1- ukkuṭṭhi sampahaṁsanaṁ 2-
pajā ca vividhā gagane vattanti pañjalīkatā.
[36] gāyanti seḷenti ca vādayanti ca
bhujāni pothenti 3- ca naccayanti ca
muñcanti pupphaṁ pana pañcavaṇṇikaṁ
mandāravaṁ candanacuṇṇamissitaṁ. 4-
[37] yathā tuyhaṁ mahāvīra pādesu cakkalakkhaṇaṁ
dhajavajirapaṭākā 5- vaḍḍhamānaṅkusācitan"ti. 6-
tattha idhalokaparalokahitatthaṁ sāsatīti satthā. ketūti ketuno apacitikātabbaṭṭhena
ketu viyāti ketu. dhajoti indadhajo samussayaṭṭhena dassanīyaṭṭhena ca
tvaṁ dhajo viyāti dhajoti. atha vā yathā hi loke yassa kassaci dhajaṁ disvāva
"ayaṁ dhajo itthannāmassā"ti dhajavā dhajīti paññāyati, evameva bhagavā
paññānibbānādhigamāya bhagavantaṁ disvāva nibbānādhigamo paññāyati. tena vuttaṁ
"dhajo yūpo cā"ti. kūṭadantasutte 7- vuttānaṁ dānādiāsavakkhayañāṇapariyosānānaṁ
sabbayāgānaṁ yajanatthāya samussito yūpo tuvanti attho. parāyanoti paṭisaraṇaṁ.
patiṭṭhāti yathā mahāpaṭhavī sabbapāṇīnaṁ ādhārabhāvena patiṭṭhā nissayabhūtā,
evaṁ tuvampi patiṭṭhābhūtā. dīpo cāti padīpo, yathā caturaṅge tamasi vattamānānaṁ
sattānaṁ āropito padīpo rūpasandassano hoti, evaṁ avijjandhakāre vattamānānaṁ

footnote: 1 pāḷi. hiṅkāraṁ sādhukārañca 2 pāḷi. sampanādanaṁ 3 pāḷi. phoṭenti
footnote: 4 pāḷi..ßēáissakaṁ 5 pāḷi. dhajaṁ vidharapaṭākaṁ
footnote: 6 pāḷi....kusāpitaṁ 7 dī.sī. 9/348/144

page number: 071

sattānaṁ paramatthasandassano padīpo tuvanti attho. atha vā mahāsamudde
bhinnanāvānaṁ sattānaṁ samuddadīpo yathā patiṭṭhā hoti, evaṁ tuvampi saṁsārasāgare
alabbhaneyyapatiṭṭhe osīdantānaṁ dīpo viyāti dīpoti attho.
dipaduttamoti dvipadānaṁ uttamo dvipaduttamo, ettha pana niddhāraṇa-
lakkhaṇassa abhāvato chaṭṭhīsamāsassa paṭisedho natthi, niddhāraṇalakkhaṇāya chaṭṭhiyā
samāso paṭisiddho. sammāsambuddho pana apadānaṁ dvipadānaṁ catuppadānaṁ
bahuppadānaṁ rūpīnaṁ arūpīnaṁ saññīnaṁ asaññīnaṁ nevasaññīnāsaññīnaṁ uttamova,
kasmā panidha "dvipaduttamo"ti vuttoti ce? seṭṭhataravasena. imasmiṁ hi loke
seṭṭho nāma uppajjamāno apadacatuppadabahuppadesupi nuppajjati. ayaṁ
dvipadesuyeva uppajjati. kataradvipadesūti? manussesu ceva devesu ca. manussesu
uppajjamāno tisahassimahāsahassilokadhātu vase kattuṁ samattho buddho hutvā
nibbattati. devesu uppajjamāno dasasahassilokadhātu vasavattī mahābrahmā
hutvā nibbattati. so tassa kappiyakārako vā ārāmiko vā sampajjati. iti
tatopi seṭṭhataravasena "dvipaduttamo"ti vutto.
dasasahassīlokadhātuyāti dasasahassisaṅkhātāya lokadhātuyā. mahiddhikāti
mahatiyā iddhiyā yuttā, mahānubhāvāti attho. parivāretvāti bhagavantaṁ samantato
parikkhipitvā. pasannāti sañjātasaddhā. narāsabhanti narapuṅgavaṁ. aho acchariyanti
ettha andhassa pabbatārohanaṁ viya niccaṁ na hotīti acchariyaṁ, accharāyogganti
vā acchariyaṁ, "aho idaṁ vimhayan"ti accharaṁ paharituṁ yuttanti attho. abbhutanti
abhūtapubbaṁ abhūtanti abbhutaṁ. ubhayampetaṁ vimhayāvahassādhivacanaṁ. lomahaṁsananti
lomānaṁ uddhaggabhāvakaraṇaṁ. na medisaṁ bhūtapubbanti na mayā īdisaṁ bhūtapubbaṁ,
abbhutaṁ diṭṭhanti attho. diṭṭhanti vacanaṁ āharitvā gahetabbaṁ. accheranti
acchariyaṁ.

page number: 072

sakasakamhi bhavaneti attano attano bhavane. nisīditvānāti upavissa.
devatāti idaṁ pana vacanaṁ devānampi devadhītānampi sādhāraṇavacananti veditabbaṁ.
hasanti tāti tā devatā hasanti, pītivasaṁ gatahadayatāya mihitamattaṁ akatvā
aṭṭahāsaṁ hasantīti attho. nabheti ākāse.
ākāsaṭṭhāti ākāse vimānādīsu ṭhitā, eseva nayo bhūmaṭṭhesupi.
tiṇapanthanivāsinoti 1- tiṇamaggesu ceva panthesu ca nivāsino. puññavantoti
mahāpuññā. mahiddhikāti mahānubhāvā. saṅgītiyo pavattentīti devanāṭakasaṅgītiyo
pavattenti, tathāgataṁ pūjanatthāya payujjantīti attho. ambareti ākāse.
anilañjaseti anilapathe, ambarassa anekatthattā "anilañjale"ti vuttaṁ, purimasseva
vevacanaṁ. cammanaddhānīti cammavinaddhāni. ayameva vā pāṭho, devadundubhiyoti
attho. vādentīti vādayanti devatā.
saṅkhāti dhamanasaṅkhā. paṇavāti tanumajjhaturiyavisesā. deṇḍimāti
tiṇavākhuddakabheriyo vuccanti. vajjantīti vādayanti. abbhuto vata noti acchariyo
vata nu. uppajjīti uppanno. lomahaṁsanoti lomahaṁsanakaro. dhuvanti yasmā pana
abbhuto ayaṁ satthā loke uppanno, tasmā dhuvaṁ avassaṁ atthasiddhiṁ labhāmāti
adhippāyo. labhāmāti labhissāma. khaṇoti aṭṭhakkhaṇavirahito navamo khaṇoti
attho. noti amhākaṁ. paṭipāditoti 2- paṭiladdho.
buddhoti tesaṁ sutvānāti buddhoti idaṁ vacanaṁ sutvā tesaṁ devānaṁ
pañcavaṇṇā pīti udapādīti attho. tāvadeti tasmiṁ kāle. hiṅkārāti hiṅkārasaddā
hiṁhinti yakkhādayo 3- pahaṭṭhakāle karonti. sādhukārāti sādhukārasaddā ca
pavattanti. ukkuṭṭhīti ukkuṭṭhisaddo ca unnādasaddo cāti attho. pajāti

footnote: 1 pāḷi. tiṇosasadhanivāsino 2 pāḷi. paṭipāṭito 3 sī.... saddhādayo

page number: 073

devādayo adhippetā. keci "paṭākā vividhā gagane vattantī"ti paṭhanti.
gāyantīti buddhaguṇapaṭisaṁyuttaṁ gītaṁ gāyanti.
seḷentīti mukhena seḷitasaddaṁ karonti. vādayantīti mahatī vipañcikāmakaramukhādayo
vīṇā ca turiyāni ca tathāgatassa pūjanatthāya vādenti payojenti.
bhujāni pothentīti bhuje apphoṭenti. liṅgavipariyāso daṭṭhabbo. naccanti cāti
aññe ca naccāpenti sayañca naccanti.
yathā tuyhaṁ mahāvīra, pādesu cakkalakkhaṇanti ettha yena pakārena yathā.
mahāvīriyena yogato mahāvīro. pādesu cakkalakkhaṇanti tava ubhosu pādatalesu
sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ cakkalakkhaṇaṁ sobhatīti attho.
cakkasaddo panāyaṁ sampattirathaṅgairiyāpathadānaratanadhammakhuracakkalakkhaṇādīsu dissati.
"cattārimāni bhikkhava cakkāni yehi samannāgatānaṁ devamanussānan"tiādīsu 1-
sampattiyaṁ dissati. "cakkaṁva vahato padan"tiādīsu 2- rathaṅge. "catukkaṁ
navadvāran"tiādīsu 3- ariyāpathe. "dadaṁ bhuñja ca mā ca pamādo, cakkaṁ vattaya
sabbapāṇīnan"ti 4- ettha dāne. "dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhūtan"ti 5- ettha
ratanacakke. "mayā pavattitaṁ cakkan"ti 6- ettha pana dhammacakke. "icchāhatassa
posassa, cakkaṁ bhamati matthake"ti 7- ettha khuracakke, paharaṇacakketi attho. "pādatalesu
cakkāni jātānī"ti 8- ettha lakkhaṇe. idhāpi lakkhaṇacakke daṭṭhabbo. 9-
dhajavajirapaṭākā, vaḍḍhanānaṅkusācitanti dhajena ca vajirena ca paṭākāya ca
vaḍḍhamānena ca aṅkusena ca ācitaṁ alaṅkataṁ parivāritaṁ pādesu cakkalakkhaṇanti

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/31/37 2 khuḍha. 25/1/15
footnote: 3 saṁ.sa. 15/29, 109/18, 75 4 khu.jā. 27/1110/234 (syā)
footnote: 5 dīßēáahā. 10/143/150, dī.pā. 11/83, 85/50-2, ma.u. 14/256/223

6 khu.su. 25/563/448, khu.buddha. 33/17/575
7 khu.jā. 27/104, 796/34, 180 (syā)
8 dīßēáahā. 10/35/15, dī.pā. 11/200/123, maßēéa. 13/386/368
9 pa.sū. 1/148/348, mano.pū. 1/187/108

page number: 074

attho. cakkalakkhaṇe pana gahite sesalakkhaṇāni gahitāneva honti. tathā asīti
anubyañjanāni byāmappabhā ca. tasmā tehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjana-
byāmappabhāhi samalaṅkato bhagavato kāyo sabbaphāliphullo viya pāricchattako
vikasitapadumaṁ viya kamalavanaṁ vividharatanavicittaṁ viya navakanakatoraṇaṁ tārāmarīcivirājitamiva
gaganatalaṁ ito cito ca vidhāvamānā vipphandamānā chabbaṇṇabuddharasmiyo
muñcamāno ativiya sobhati.
idāni bhagavato rūpakāyadhammakāyasampattidassanatthaṁ:-
[38] "rūpe sīle samādhimhi paññāya ca asādiso
vimuttiyā asamasamo dhammacakkappavattane"ti
ayaṁ gāthā vuttā.
tattha rūpeti ayaṁ rūpasaddo khandhabhavanimittapaccayasarīravaṇṇasaṇṭhānādīsu dissati.
yathāha "yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannan"ti 1- ettha rūpakkhandhe dissati.
"rūpūpapattiyā maggaṁ bhāvetī"ti 2- ettha rūpabhave. "ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passatī"ti 3- ettha kasiṇanimitte. "sarūpā bhikkhave uppajjanti pāpakā
akusalā dhammā no arūpā"ti 4- ettha paccaye. "ākāso parivārito rūpantveva
saṅkhaṁ gacchatī"ti 5- ettha sarīre. "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇan"ti 6- ettha vaṇṇa. "rūpappamāṇo rūpappasanno"ti 7- ettha saṇṭhāne.
idhāpi saṇṭhāne daṭṭhabbo 8- sīleti catubbidhe sīle. samādhimhīti tividhepi
samādhimhi.

footnote: 1 vißēáahā. 4/22/19, maßēáū. 12/244, 361/206, 324,
footnote: ma.u. 14/86, 89/68,70, abhi.vi. 35/2/1
footnote: 2 abhi.saṅ. 34/160-272/50-82. abhi.vi. 35/347-8/224-5

3 abhi.saṅ. 34/204-249/64-76
4 aṅḍuka. 20/83/79 5 maßēáū. 12/306/269
6 maßēáū. 12/204,400/172, 357, ma.u. 14/421/361-2, saṁ.saḷā. 18/63/39 (syā),
abhi.ka. 37/463, 465, 464,, 469/280-283
7 aṅ.catukka. 21/65/81 8 mano.pū. 1/1/18

page number: 075

paññāyāti lokiyalokuttarāya paññāya. asādisoti asadiso anupamo. vimuttiyāti
phalavimuttiyā. asamasamoti asamā atītā buddhā tehi asamehi buddhehi sīlādīhi
samoti asamasamo. ettāvatā bhagavato rūpakāyasampatti dassitā.
idāni bhagavato kāyabalādiṁ dassetuṁ:-
[39] "dasanāgabalaṁ kāye tuyhaṁ pākatikaṁ balaṁ
iddhi balena asamo dhammacakkappavattane"ti
vuttaṁ.
tattha dasanāgabalanti dasachaddantanāgabalaṁ. duvidhaṁ hi tathāgatassa balaṁ kāyabalaṁ
ñāṇabalañcāti. tattha kāyabalaṁ hatthikulānusārena veditabbaṁ. kathaṁ?
"kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhamaṅgalahemañca uposathachaddantime dasā"ti 1-
iminā dasa hatthikulāni veditabbāni. kāḷāvakoti pakatihatthikulaṁ. yaṁ dasannaṁ
purisānaṁ kāyabalaṁ, taṁ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṁ. yaṁ dasannaṁ kāḷāvakānaṁ
balaṁ, taṁ ekassa gaṅgeyyassāti eteneva upāyena yāva chaddantabalaṁ
netabbanti. yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ balaṁ, taṁ ekassa tathāgatassa balaṁ,
nārāyanabalaṁ vajirabalanti idameva vuccati. tadetaṁ pakatihatthigaṇanāya
hatthikoṭisahassānaṁ balaṁ, purisagaṇanāya dasannaṁ purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti. idaṁ
tāva tathāgatassa pakatikāyabalaṁ, ñāṇabalaṁ pana appameyyaṁ dasabalañāṇaṁ
catuvesārajjañāṇaṁ aṭṭhasu parisāsu akampanañāṇaṁ catuyoniparicchedakañāṇaṁ
pañcagatiparicchedakañāṇaṁ cuddasa buddhañāṇānīti evamādikaṁ ñāṇabalaṁ. idha pana
kāyabalaṁ adhippetaṁ. kāye, tuyhaṁ pākatikaṁ balanti tañca pana tava kāye
pākatikabalanti attho. tasmā "dasanāgabalan"ti dasachaddantanāgabalan"ti attho.

footnote: 1 pa.sū. 1/148/346, sā.pa. 2/22/50, su.vi. 2/198/178, abhi.a. 2/760/425

page number: 076

idāni ñāṇabalaṁ dassento "iddhibalena asamo, dhammacakkappavattane"ti
āha. tattha iddhibalena asamoti vikubbanādhiṭṭhānādinā iddhibalena asamo
asadiso anupamo. dhammacakkappavattaneti desanāñāṇepi asamoti attho.
idāni "yo evamādiguṇasamannāgato satthā, so sabbalokekanāyako,
taṁ satthāraṁ namassathā"ti tathāgatassa paṇāmane niyogadassanatthaṁ:-
[40] "evaṁ sabbaguṇūpetaṁ sabbaṅgasamupāgataṁ
mahāmuniṁ kāruṇikaṁ lokanāthaṁ namassathā"ti
vuttaṁ.
tattha evanti vuttappakāranidassane nipāto. sabbaguṇūpetanti ettha
sabboti ayaṁ niravasesavācī. guṇoti ayaṁ guṇasaddo anekesu atthesu dissati.
tathāhesa "anujānāmi bhikkhave ahatānaṁ vatthānaṁ diguṇaṁ saṅghāṭin"ti 1- ettha paṭalatthe
dissati. "accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguṇā anupubbaṁ jahantī"ti 2-
ettha rāsatthe. "sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"ti 3- ettha ānisaṁsatthe.
"antaṁ antaguṇaṁ "4- "kayirā mālāguṇe bahū"ti 5- ettha bandhanatthe
"aṭṭhaṅguṇasemupetaṁ, abhiññābalamāharin"ti 6- ettha sampattiatthe. idhāpi
sampattiatthe daṭṭhabbo. 7- tasmā sabbehi lokiyalokuttarehi guṇehi sabba-
sampattīhi upetaṁ samannāgatanti attho. sabbaṅgasamupāgatanti sabbehi buddhaguṇehi
guṇaṅgehi vā samupāgataṁ samannāgataṁ. mahāmuninti aññehi paccekabuddhādīhi
munīhi adhikabhāvato mahanto munīti vuccati mahāmuni. kāruṇikanti karuṇāguṇayogato

footnote: 1 vißēáahā. 5/348/151 2 saṁ.sa. 15/4/3 3 ma.u. 14/379/324
footnote: 4 dīßēáahā. 10/377/251, maßēáū. 12/110, 302/79, 263,
footnote: maßēéa. 13/114/92, ma.u. 14/154, 349/138, 307, khu.khu. 25/3/2

5 khuḍha. 25/53/26 6 khu.buddha. 33/29/450
7 su.vi. 1/546/336, pa.sū. 1/166/378

page number: 077

kāruṇikaṁ. lokanāthanti sabbalokekanāthaṁ, sabbalokehi "ayaṁ no dukkhopatāpassa
āhantā sametā"ti evamāsīsīyatīti attho.
idāni dasabalassa sabbanipaccākārassa arahabhāvadassanatthaṁ:-
[41] "abhivādanaṁ thomanañca vandanañca pasaṁsanaṁ
namassanañca pūjañca sabbaṁ arahasī tuvaṁ.
[42] ye keci loke vandaneyyā vandanaṁ arahanti ye
sabbaseṭṭho mahāvīra sadiso te na vijjatī"ti
vuttaṁ.
tattha abhivādananti aññehi attano abhivādanakārāpanaṁ. thomananti
parammukhato thuti. vandananti paṇāmanaṁ. pasaṁsananti sammukhato pasaṁsanaṁ. namassananti
añjalikaraṇaṁ. manasā namassanaṁ vā. pūjananti mālāgandhavilepanādīhi pūjanañca.
sabbanti sabbampi taṁ 1- vuttappakāraṁ sakkāravisesaṁ tvaṁ arahasi yuttoti attho.
ye keci loke vandaneyyāti ye keci loke vanditabbā vandanīyā vandanaṁ
arahanti. yeti ye pana loke vandanaṁ arahanti. idaṁ pana purimapadasseva
vevacanaṁ. sabbaseṭṭhoti sabbesaṁ tesaṁ seṭṭho uttamo, tvaṁ mahāvīra sadiso
te loke koci na vijjatīti attho.
atha bhagavati yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā ratanacaṅkamaṁ māpetvā tatra
caṅkamamāne āyasmā sāriputto rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate pañcahi
parivārabhikkhusatehi. atha thero bhagavantaṁ olokento addasa kapilavatthupure 2-
ākāse ratanacaṅkame cakkamamānaṁ. tena vuttaṁ:-
[43] "sāriputto mahāpañño samādhijjhānakovido
gijjhakūṭe ṭhitoyeva passati lokanāyakan"tiādi.

footnote: 1 sī.,i. sabbamidaṁ 2 chaßēéa. kapilapure

page number: 078

tattha sāriputtoti rūpasāriyā nāma brāhmaṇiyā puttoti sāriputto
mahāpaññoti mahatiyā soḷasavidhāya paññāya samannāgatoti mahāpañño.
samādhijjhānakovidoti ettha samādhīti cittaṁ samaṁ ādahati ārammaṇe ṭhapetīti
samādhi. so tividho hoti savitakkasavicāro avitakkavicāramatto avitakkāvicāro
samādhīti. jhānanti paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānaṁ catutthajjhānanti imehi
paṭhamajjhānādīhi mettājhānādīnipi saṅgahitāneva honti, jhānampi duvidhaṁ hoti
lakkhaṇūpanijjhānaṁ ārammaṇūpanijjhānanti. tattha aniccādilakkhaṇaṁ upanijjhāyatīti
vipassanāñāṇaṁ "lakkhaṇūpanijjhānan"ti vuccati. paṭhamajjhānādikaṁ pana ārammaṇūpanij-
jhānato paccanīkajhāpanato vā jhānanti vuccati. samādhīsu ca jhānesu ca
kovidoti samādhijjhānakovido, samādhijjhānakusaloti attho. gijjhakūṭeti
evaṁnāmake pabbate ṭhitoyeva. passatīti passi.
[44] suphullaṁ sālarājaṁvāti samavaṭṭakkhandhaṁ samuggatavipulakomalaphalapallavaṅkura-
samalaṅkatasākhaṁ sabbaphāliphullaṁ sālarājaṁ viya sīlamūlaṁ samādhikkhandhaṁ paññāsākhaṁ
vaṅkurābhiññāpupphaṁ vimuttiphalaṁ dasabalasālarājaṁ olokesīti evaṁ olokapadena 1-
sambandho. candaṁva gagane yathāti abbhāhimadhūmarajorāhupasaggavinimuttaṁ 2-
tāragaṇaparivutaṁ saradasamaye paripuṇṇaṁ viya rajanikaraṁ sabbakilesatimiravidhamanakaraṁ 3-
veneyyajanakumudavanavikasanakaraṁ munivararajanikaraṁ oloketīti attho. yathāti nipātamattaṁ.
majjhaṇhikeva sūriyanti majjhaṇhikasamaye siriyā paṭutarakiraṇamālinaṁ aṁsumālinamiva
virocamānaṁ. narāsabhanti naravasabhaṁ.
[45] jalantanti daddaḷhamānaṁ, saradasamayaṁ paripuṇṇacandasassirikacāru-
vadanasobhaṁ lakkhaṇānubyañjanasamalaṅkatavarasarīraṁ paramāya buddhasiriyā virocamānanti

footnote: 1 sī. ulloketīti evaṁ ullokapadena
footnote: 2 sī.,i. abbhamahika... 3 sī.,i. timiranikaravidhamanakaraṁ

page number: 079

attho. dīparukkhaṁvāti āropitadīpaṁ dīparukkhamiva. taruṇasūriyaṁva uggatanti
abhinavoditādiccamiva, sommabhāvena jalantanti attho. sūriyassa taruṇabhāvo pana
udayaṁ paṭicca vuccati. na hi candassa viya hānivuddhiyo atthi. byāmappabhā-
nurañjitanti byāmappabhāya anurañjitaṁ. dhīraṁ passati lokanāyakanti sabbalokekadhīraṁ
passati nāyakanti attho.
athāyasmā dhammasenāpati atisītalasaliladharanikaraparicumbitakūṭe 1- nānāvidha-
surabhitarukusumavāsitakūṭe paramaruciracittakūṭe gijjhakūṭe pabbate ṭhatvāva dasahi
cakkavāḷasahassehi āgatehi devabrahmagaṇehi parivutaṁ bhagavantaṁ anuttarāya
buddhasiriyā anopamāya buddhalīlāya sabbaratanamaye caṅkame caṅkamamānaṁ disvā
"handāhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā buddhaguṇaparidīpanaṁ buddhavaṁsadesanaṁ yāceyyan"ti
cintetvā attanā saddhiṁ vasamānāni pañca bhikkhusatāni sannipātesi. tena
vuttaṁ:-
[46] "pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ katakiccāna tādinaṁ
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ khaṇena sannipātayī"ti.
tattha pañcannaṁ bhikkhusatānanti pañca bhikkhusatāni, upayogatthe sāmivacanaṁ
daṭbbaṁ. katakiccānanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahāna-
sacchikiriyabhāvanāvasena pariniṭṭhitasoḷasakiccānanti attho. khīṇāsavānanti
parikkhīṇacaturāsavānaṁ. vimalānanti vigatamalānaṁ, khīṇāsavattā vā vimalānaṁ paramaparisuddha-
cittasantānānanti attho. khaṇenāti khaṇeyeva. sannipātayīti sannipātesi. 2-
idāni tesaṁ bhikkhūnaṁ sannipāte gamane ca kāraṇaṁ dassanatthaṁ:-
[47] "lokappasādanaṁ nāma pāṭihīraṁ nidassayi
amhepi tattha gantvāna vandissāma mayaṁ jinaṁ.

footnote: 1 sī. asitasaliladhara 2 sī. sannipātāpesi

page number: 080

[48] "etha sabbe gamissāma pucchissāma mayaṁ jinaṁ
kaṅkhaṁ vinodayissāma passitvā lokanāyakan"ti
imā gāthāyo vuttā.
tattha lokappasādanaṁ nāmāti lokassa pasādakaraṇato lokappasādanaṁ
pāṭihīraṁ vuccati. "ullokappasādanaṁ nānā"tipi pāṭho. tassa lokavivaraṇa-
pāṭihāriyanti attho. taṁ pana uddhaṁ akaniṭṭhabhavanato heṭṭhā yāva avīci
etthantare ekālokaṁ katvā etthantare sabbesampi sattānaṁ aññamaññaṁ
dassanakaraṇādhiṭṭhānanti vuccati. nidassayīti dassesi. amhepiti mayampi. tatthāti
yattha bhagavā. tattha gantvānāti attho vandissāmāti mayaṁ bhagavato pāde
sirasā vandissāma. ettha pana amhepi, mayanti imesaṁ dvinnaṁ saddānaṁ
purimassa gamanakiriyāya sambandho daṭṭhabbo, pacchimassa vandanakiriyāya. itarathā
hi punaruttidosato na muccati.
ethāti āgacchatha. kaṅkhaṁ vinodayissāmāti etthāha:- khīṇāsavānaṁ pana
kaṅkhā nāma kācipi natthi, kasmā thero evamāhāti? saccamevetaṁ, paṭhamamaggeneva
samucchedaṁ gatā. yathāha:-
"katame dhammā dassanena pahātabbāti? cattāro diṭṭhigata-
sampayuttacittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo apāyagamanīyo lobho
doso moho māno tadekaṭṭhā ca kilesā"ti. 1-
na panesā vicikicchāsaṅkhātā kaṅkhāti, kintu paññattiajānanaṁ nāma.
thero pana bhagavantaṁ buddhavaṁsaṁ pucchitukāmo, so pana buddhānaṁyeva visayo, na
paccekabuddhabuddhasāvakānaṁ, tasmā thero avisayattā evamāhāti veditabbaṁ.
vinodayissāmāti vinodessāma.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1405/311

page number: 081

atha kho te bhikkhū therassa vacanaṁ sutvā attano attano
pattacīvaramādāya suvammitā viya mahānāgā pabhinnakilesā chinnabandhanā appicchā
santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā
taramānā sannipatiṁsu. tena vuttaṁ:-
[49] "sādhūti te paṭissutvā nipakā saṁvutindriyā
pattacīvaramādāya taramānā upāgamun"ti.
tattha sādhūti ayaṁ sādhusaddo āyācanasampaṭicchanasampahaṁsanasundarādīsu
dissati. tathā hesa "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 1-
āyācane dissati. "sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
anumoditvā"tiādīsu 2- sampaṭicchane. "sādhu sādhu sāriputtā"ti ādīsu 3-
sampahaṁsane.
"sādhu dhammaruci rājā sādhu paññāṇavā naro
sādhu mittānamaddubbho pāpassākaraṇaṁ sukhan"ti-
ādīsu 4- sundare. idha sampaṭicchane. tasmā sādhu suṭṭhūti therassa vacanaṁ
sampaṭicchitvāti attho. 5- nipakāti paṇḍitā paññavantā. saṁvutindriyāti
indriyesu guttadvārā, indriyasaṁvarasamannāgatāti attho. taramānāti turinā.
upāgamunti theraṁ upasaṅkamiṁsu.
[50-51] idāni dhammasenāpatissa pavattiṁ dassentehi saṅgītikārakehi
"khīṇāsavehi vimalehī"tiādigāthāyo vuttā. tattha dantehīti kāyena ca cittena
ca dantehi. uttame dameti arahatte, nimittatthe bhummaṁ daṭṭhabbaṁ. tehi bhikkhūhīti

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/131/89 (syā) saṁßēáahā. 19/381/143, aṅ.catukka. 21/257/276
footnote: 2 ma.u. 14/86/67 3 dī.pā. 11/349/240
footnote: 4 khu.jā. 28/50/20 (syā) 5 su.vi. 1/189/154-5, pa.sū. 1/1/20, sā.pa. 2/8

page number: 082

pañcahi bhikkhusatehi. mahāgaṇīti sīlādīhi ca saṅkhyāvasena ca mahanto gaṇo
assa atthīti mahāgaṇī, nānāpadavasena vā sīlādīhi guṇehi mahanto gaṇoti
mahāgaṇo, mahāgaṇo assa atthīti mahāgaṇī. laḷanto devova gaganeti
iddhivilāsena vilāsento devo viya gaganatale bhagavantaṁ upasaṅkamīti attho.
[52] idāni "te itthambhūtā upasaṅkamiṁsū"ti upasaṅkamavidhānadassanatthaṁ
"ukkāsitañca khipitan"tiādi 1- āraddhaṁ. tattha ukkāsitañcāti ukkāsita-
saddañca. khipitanti khipitasaddañca ajjhupekkhiyāti upekkhitvā, taṁ ubhayaṁ
akatvāti adhippayo. subbatāti suvimaladhutaguṇā. sappatissāti sahapatissayā,
nīcavuttinoti attho.
[53] sayambhunti sayameva aññāpadesaṁ vinā pāramiyo pūretvā
adhigatabuddhabhāvanti attho. accuggatanti abhinavoditaṁ. candaṁvāti candaṁ viya, nabhe
jalantaṁ bhagavantaṁ gagane candaṁ viya passantīti evaṁ padasambandho daṭṭhabbo.
idhāpi yathāsaddo nipātamattova.
[54] vijjuṁvāti vijjughanaṁ viya. yadi ciraṭṭhitikā acirappabhā assa
tādisanti attho. gagane yathāti ākāse yathā, idhāpi yathāsaddo
nipātamattova. ito parampi īdisesu ṭhānesu yathāsaddo nipātamattoti daṭṭhabbo.
[55] rahadamiva vippasannanti atigambhīravitthataṁ mahārahadaṁ viya anāvilaṁ
vippasannaṁ salilaṁ. suphullaṁ padumaṁ yathāti suvikasitapadumavanaṁ rahadamivāti attho
daṭṭhabbo. "suphullaṁ kamalaṁ yathā"tipi pāṭho, tassa kamanīyabhāvena suphullaṁ
kamalavanamivāti attho.
[56] atha te bhikkhū dhammasenāpatippamukhā añjaliṁ sirasi katvā
dasabalassa cakkālaṅkatatalesu pādesu nipatiṁsūti attho. tena vuttaṁ "añjaliṁ

footnote: 1 sī.,ma. khipitañcāti

page number: 083

paggahetvāna, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā"tiādi. tattha nipatantīti nipatiṁsu, vandiṁsūti
attho. cakkalakkhaṇeti cakkaṁ lakkhaṇaṁ yasmiṁ pāde so pādo cakkalakkhaṇo,
tasmiṁ cakkalakkhaṇe. jātivasena "pāde"ti vuttaṁ, satthuno cakkālaṅkatatalesu
pādesu nipatiṁsūti attho.
[57] idāni tesaṁ kesañci therānaṁ nāmaṁ dassentehi "sāriputto
mahāpañño, koraṇḍasamasādiso"tiādigāthāyo vuttā. tattha koraṇḍasamasādisoti
koraṇḍakusumasadisavaṇṇo, yadi evaṁ "koraṇḍasamo"ti vā "koraṇḍasadiso"ti vā
vattabbaṁ, kiṁ dvikkhattuṁ "samasādiso"ti vuttanti ce? nāyaṁ doso, tādiso
koraṇḍasamattā koraṇḍasadisabhāveneva koraṇḍasamasādiso. na panādhikavacanavasenāti
adhippāyo. samādhijjhānakusaloti ettha ayaṁ kusalasaddo tāva arogyānavajjacheka-
sukhavipākādīsu dissati. ayaṁ hi "kacci nu bhoto kusalaṁ, kacci bhoto anāmayan"ti-
ādīsu 1- ārogye dissati. "katamo pana bhante kāyasamācāro kusalo? yo kho
mahārāja kāyasamācāro anavajjo"ti 2- evamādīsu anavajje. "kusalo tvaṁ rathassa
aṅgapaccaṅgānan"tiādīsu 3- cheke. "kusalassa kammassa katattā upacitattā"ti-
ādīsu 4- sukhavipāke. idha pana cheke daṭṭhabbo 5- vandateti vanditattha.
[58] gajjitāti gajjantīti gajjitā. kālameghovāti nīlasaliladharo viya
gajjitā iddhivisayeti adhippāyo. nīluppalasamasādisoti nīlakuvalayasadisavaṇṇo.
heṭṭhā vuttanayenevetthāpi attho veditabbo. moggallānoti evaṁgottavasena
laddhanāmo kolito.
[59] mahākassapopi cāti uruvelakassapanadīkassapagayākassapakumārakassape
khuddānukhuddake there upādāya ayaṁ mahā, tasmā "mahākassapo"ti vutto.

footnote: 1 khu.jā. 27/2113/433, khu.jā. 28/151/61 (syā)
footnote: 2 maßēéa. 13/361/348 3 maßēéa. 13/87/64
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/431/120 5 abhi.a. 1/86

page number: 084

pi cāti sambhāvanasampiṇḍanattho. uttattakanasannibhoti santattasuvaṇṇasadisachavivaṇṇo.
dhutaguṇeti ettha kilesadhunanato dhammo dhuto nāma, dhutaguṇo nāma
dhutadhammo. katamo pana dhutadhammo nāma? appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā
pavivekatā idamaṭṭhikatāti ime dhutaṅgacetanāya parivārabhūtā pañca dhammā
"appicchaṁyeva nissāyā"tiādivacanato dhutadhammā nāma. atha vā kilese dhunanato
ñāṇaṁ dhutaṁ nāma, tasmiṁ dhutaguṇe. agganikkhittoti aggo seṭṭho koṭibhūtoti
ṭhapito. "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ yadidaṁ
mahākassapo"ti 1- ṭhānantare ṭhapitoti attho. ayaṁ pana aggasaddo ādikoṭi-
koṭṭhāsaseṭṭhādīsu dissati. tathā hesa "ajjatagge samma dovārika āvarāmi
dvāraṁ nigaṇṭhānaṁ nigaṇṭhīnan"tiādīsu 2- ādimhi dissati. "teneva aṅgulaggena
taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyya, 3- ucchaggaṁ veḷuggan"tiādīsu koṭiyaṁ. "ambilaggaṁ
vā madhuraggaṁ vā "4- anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā
bhājetun"tiādīsu 5- koṭṭhāse. "yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā
vā .pe. tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatī"tiādīsu 6- seṭṭhe. svāyamidha seṭṭhe
daṭṭhabbo. koṭiyampi vattati. thero attano ṭhāne seṭṭho ceva koṭibhūto
ca. tena vuttaṁ "agganikkhitto"ti, aggo seṭṭho koṭibhūtoti attho. 7- thomitoti
pasaṁsito. devamanussādīhi. satthu vaṇṇitoti satthārā vaṇṇito thuto "kassapo
bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati apakasseva kāyaṁ apakassa cittaṁ
niccanavako kulesu appagabbho"ti 8- evamādīhi anekehi suttanayehi vaṇṇito
pasattho, sopi bhagavantaṁ vandatīti attho.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/191/23 2 maßēéa. 13/70/47 3 abhi.ka. 37/1073/343
footnote: 4 aṅ.catukka. 21/34/39 5 vi.cūḷa. 7/318/89, su.vi. 1/250/212
footnote: 6 aṅ.catukka. 21/34/39, su.vi. 1/250/212 7 su.vi. 1/250/212

8 saṁṇi. 16/146/190

page number: 085

[60] dibbacakkhūnanti dibbaṁ cakkhu yesaṁ atthi te dibbacakkhū, tesaṁ
dibbacakkhūnaṁ bhikkhūnaṁ aggo seṭṭhoti attho. yathāha "edaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddho"ti. 1- anuruddhatthero bhagavato
cūḷapituno amitodanassa nāma sakkassa putto mahānāmassa kaniṭṭhabhātā
mahāpuñño paramasukhumālo, so attasattamo nikkhamitvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito, tassa pabbajjānukkamo saṁghabhedakakkhandhake 2- āgatova, avidūrevāti
bhagavato santikeyeva.
[61] āpattianāpattiyāti āpattiyañca anāpattiyañca kovido.
satekicchāyāti sappaṭikammāyapi cāti attho. tattha sappaṭikammā sā chabbidhā hoti.
appaṭikammā sā pārājikāpatti. "āpattianāpattiyā, satekicchāya kovido"tipi
pāṭho, soyeva attho. vinayeti vinayapiṭake. agganikkhittoti "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ yadidaṁ upālī"ti 3- etadaggaṭṭhāne ṭhapitoti attho.
upālīti upālitthero. satthu vaṇṇitoti satthārā vaṇṇito pasattho. thero
kira tathāgatasseva santike vinayapiṭakaṁ uggaṇhitvā bhārukacchakavatthuṁ 4-
ajjukavatthuṁ 5- kumārakassapavatthunti 6- iminā tīṇi vatthūni sabbaññutaññāṇena
saddhiṁ saṁsanditvā kathesi. tasmā thero vinayadharānaṁ bhikkhūnaṁ aggoti evamādinā
nayena satthārā vaṇṇitoti vutto.
[62] sukhumanipuṇatthapaṭividdhoti paṭividdhasukhumanipuṇattho, paṭividdhaduddasa-
nipuṇatthoti attho. kathikānaṁ pavaroti dhammakathikānaṁ seṭṭho. "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhammakathikānaṁ yadidaṁ puṇṇo mantāniputto"ti 7-

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/192/23 2 vi.cūḷa. 7/330/112 3 aṅ.ekaka. 20/228/25
footnote: 4 vißēáahāvi. 1/78/52 5 vißēáahāvi 1/158/90
footnote: 6 maßēáū. 12/249/211 7 aṅ.ekaka. 20/196/23

page number: 086

etadaggapāḷiyaṁ āropito. tena vuttaṁ "kathikānaṁ pavaro"ti. gaṇīti sasaṁgho.
therassa kira santike pabbajitā kulaputtā pañcasatā ahesuṁ. sabbepi te
dasabalassa jātabhūmikā jātaraṭṭhavāsino sabbeva khīṇāsavā sabbeva dasakathāvatthu-
lābhino. tena vuttaṁ "gaṇī"ti. isīti esati gavesati kusale dhammeti isi.
mantāniyā puttoti mantāniyā nāma brāhmaṇiyā putto. puṇṇoti tassa
nāmaṁ. vissutoti attano appicchatādīhi guṇehi vissuto.
aññāsikoṇḍaññatthero pana satthari abhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakke
anupubbena āgantvā rājagahaṁ upanissāya viharante kapilavatthuṁ
āgantvā attano bhāgineyyaṁ puṇṇaṁ nāma māṇavaṁ pabbājetvā bhagavantaṁ
vanditvā āpucachitvā nivāsatthāya sayaṁ chaddantadahaṁ gato. puṇṇo pana
bhagavantaṁ dassanāya therena saddhiṁ āgantvā "mayhaṁ pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pāpetvā
dasabalassa santikaṁ gamissāmī"ti kapilavatthupureyeva 1- ohīno, so yonisomanasikāraṁ
karonto nacirasseva arahattaṁ patvā bhagavantaṁ upasaṅkami. ettha pana anuruddhatthero
ca upālitthero ca ime dveā therā bhagavato kapilavatthupuraṁ pavisitvā
ñātisamāgamadivase pabbajitā viya dassitā, taṁ pana khandhakapāḷiyā aṭṭhakathāya
ca na sameti. vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
atha satthā sāriputtattherādīnaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ cittācāramaññāya
attano guṇe kathetumārabhi. tena vuttaṁ:-
[63] "etesaṁ cittamaññāya opammakusalo muni
kaṅkhacchedo mahāvīro kathesi attano guṇan"ti.
tattha opammakusaloti upamāya kusalo. kaṅkhacchedoti sabbasattānaṁ
saṁsayacchedako.

footnote: 1 chaßēéa. kapilapureyeva

page number: 087

idāni ye guṇe kathesi. te dassetuṁ:-
[64] "cattāro te asaṅkhyeyyā koṭi yesaṁ na nāyati
sattakāyo ca ākāso cakkavāḷā canantakā
buddhañāṇaṁ appameyyaṁ na sakkā ete vijānitun"ti 1-
vuttaṁ.
tattha cattāroti gaṇanaparicchedo. eteti idāni vattabbe atthe
nidasseti. asaṅkhyeyyāti saṅkhyātumasakkuṇeyyattā asaṅkhyeyyā, gaṇanapathaṁ
vītivattāti attho koṭīti ādi vā anto vā mariyādā. yesanti yesaṁ catunnaṁ
asaṅkhyeyyānaṁ. na nāyatīti na paññāyati. idāni te vuttappakāre cattāro
asaṅkhyeyye dassetuṁ "sattakāyo"tiādi vuttaṁ. sattakāyoti sattasamūho, sattakāyo
ananto aparimāṇo appameyyo. tathā ākāso ākāsassāpi anto natthi.
tathā cakkavāḷāni anantāni eva. buddhañāṇaṁ sabbaññutaññāṇaṁ appameyyaṁ.
na sakkā ete vijānitunti yasmā panete anantā, tasmā na sakkā
vijānituṁ.
[65] idāni satthā attano iddhivikubbane sañjātacchariyabbhutānaṁ
devamanussādīnaṁ kinnāmetaṁ acchariyaṁ, itopi visiṭṭhataraṁ acchariyaṁ abbhutaṁ atthi,
mama taṁ suṇāthāti dhammadesanaṁ vaḍḍhento:-
"kimetaṁ acchariyaṁ loke yaṁ me iddhivikubbanaṁ
aññe bahū acchariyā abbhutā lomahaṁsanā"ti.-
ādimāha.
tattha kinti paṭikkhepavacanaṁ. etanti idaṁ iddhivikubbanaṁ sandhāyāha.
yanti yaṁsaddo "yaṁ taṁ apucchimha akittayīno, aññaṁ taṁ pucchāma tadiṅgha

footnote: 1 khu.buddha. 33/64/445

page number: 088

brūhī"tiādīsu 1- upayogavacane dissati. "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ
ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā"ti 2- ettha kāraṇavacane.
"yaṁ vipassī bhagavā kappe udapādī"ti 3- ettha bhumme. "yaṁ kho me bhante
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ, ārocemi taṁ bhagavato"ti-
ādīsu 4- paccattavacane. idhāpi paccattavacane daṭṭhabbo. "aññe bahū mama
acchariyā abbhutavisesā santīti dīpeti.
idāni te acchariye dassento:-
[66] "yadāhaṁ tusite kāye santusito nāmahaṁ tadā
dasasahassī samāgamma yācanti pañjalī maman"ti-
ādimāha.
tattha yadāti yasmiṁ kāle. ahanti attānaṁ niddisati. tusite kāyeti
tusitasaṅkhāte devanikāye. yadā panāhaṁ samattiṁsa pāramiyo pūretvā pañca
mahāpariccāge pariccajitvā ñātatthacariyalokatthacariyabuddhatthacariyānaṁ koṭiṁ patvā
sattasatakamahādānāni datvā sattakkhattuṁ paṭhaviṁ kampetvā vessantarattabhāvato
cavitvā dutiye cittavāre tusitabhavane nibbatto tadāpi santusito nāma
devarājā ahosiṁ. dasasahassī samāgammāti dasasahassacakkavāḷesu devatā
sannipatitvāti attho. yācanti pañjalī mamanti maṁ upasaṅkamitvā "mārisa tayā
dasa pāramiyo pūrentena na sakkasampattiṁ na mārasampattiṁ na brahmasampattiṁ
na cakkavattisampattiṁ patthentena pūritā, lokanittharaṇatthāya pana buddhattaṁ
patthayamānena pūritā, so tava kālo mārisa buddhattāya samayo mārisa
buddhattāyā"ti yācanti mamanti. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 khu.su. 25/1059/535, khußēáahā. 29/506/337 (syā) khu.cūḷa. 30/161/81 (syā)
footnote: 2 aṅ.ekaka. 20/277/29, ma.u. 14/129/115, abhi.vi. 35/809/410
footnote: 3 dīßēáahā. 10/4/2 4 dīßēáahā. 10/293/189

page number: 089

[67] "kālo kho te 1- mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti.
tattha kālo teti kālo tava, ayameva vā pāṭho. uppajjāti paṭisandhiṁ
gaṇha, "okkamā"tipi pāṭho. sadevakanti sadevakaṁ lokanti attho. tārayantoti
ettha pāramiyo pūrentopi tārayati nāma, pāramiyo matthakaṁ pāpentopi tārayati
nāma, vessantarattabhāvato cavitvā tusitapure paṭisandhiṁ gahetvā saṭṭhivassasata-
sahassādhikāni sattapaṇṇāsavassakoṭiyo tattha tiṭṭhantopi tārayati nāma, devatāhi
yācito pañcavidhaṁ mahāvilokitaṁ viloketvā mahāmāyādeviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
gaṇhantopi dasamāse gabbhavāsaṁ vasantopi tārayati nāma, ekūnatiṁsa vassāni
agāramajjhe tiṭṭhantopi tārayati nāma. rāhulabhaddassa jātadivase channasahāyo
kaṇṭhakaṁ āruyha nikkhamantopi tīṇi rajjāni atikmitvā anomāya nāma nadiyā
tīre pabbajantopi tārayati nāma, chabbassāni padhānaṁ karontopi visākhā-
puṇṇamāyaṁ mahābodhimaṇḍaṁ āruyha mārabalaṁ vidhamitvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme dvādasaṅgaṁ
paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomato sammasitvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhantopi
tārayati nāma, sotāpattiphalakkhaṇepi, sakadāgāmimaggakkhaṇepi, sakadāgāmiphalakkhaṇepi,
anāgāmimaggakkhaṇepi, anāgāmiphalakkhaṇepi, arahattamaggakkhaṇepi, arahatta-
phalakkhaṇepi tārayati nāma, yadā aṭṭhārasadevatākoṭisahassehi pañcavaggiyānaṁ
amatapānaṁ adāsi, tato paṭṭhāya tārayi nāmāti vuccati. tena vuttaṁ:-
"sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti.
atha mahāsatto devatāhi yāciyamānopi devatānaṁ paṭiññaṁ adatvāva
kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena pañcavidhaṁ mahāvilokanaṁ nāma vilokesi.

footnote: 1 ma. kāloyaṁ te

page number: 090

tattha "kālo nu kho, na kālo"ti paṭhamaṁ kālaṁ vilokesi. tattha vassasatasahassato
uddhaṁ āyukālo kālo nāma na hoti. kasmā? jātijarāmaraṇādīnaṁ apākatattā,
buddhānañca dhammadesanā nāma tilakkhaṇamuttā nāma natthi, tesaṁ aniccaṁ
dukkhamanattāti kathentānaṁ "kinnāmete kathentī"ti na saddahanti, tato abhisamayo
na hoti, tasmiṁ asati aniyyānikaṁ sāsanaṁ hoti. tasmā so akālo. vassasatato
ūno āyukālopi kālo na hoti. kasmā? tadā sattā ussannakilesā
honti, ussannakilesānañca dinno ovādo ovādaṭṭhāne na tiṭṭhati, tasmā
sopi akālo. vassasatasahassato paṭṭhāya heṭṭhā vassasatato paṭṭhāya uddhaṁ
āyukālo kālo nāma. idāni vassasatāyukā manussāti atha bodhisatto
"nibbattitabbakālo"ti addasa.
tato dīpaṁ olokento "jambudīpeyeva buddhā nibbattantī"ti dīpaṁ
passi. tato "jambudīpo nāma mahā dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṁ nu kho
padese buddhā nibbattantī"ti tesaṁ vilokento majjhimadesaṁ passi. tato kulaṁ
vilokento "buddhā nāma lokasammate kule nibbattanti, idāni khattiyakulaṁ
lokasammataṁ, tattha nibbattissāmi, suddhodano nāma me rājā pitā bhavissatī"ti
kulaṁ addasa. tato mātaraṁ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na
hoti, akhaṇḍapañcasīlāti ayañca mahāmāyā nāma devī edisā, ayaṁ me mātā
bhavissatīti kittakaṁ assā āyū"ti āvajjento dasannaṁ māsānaṁ upari
sattadivasāni passi. iti imaṁ pañcavidhavilokanaṁ viloketvā "kālo me mārisa
buddhabhāvāyā"ti devatānaṁ paṭiññaṁ datvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cavitvā
sakyarājakule māyādeviyā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ aggahesi. tena vuttaṁ:-

page number: 091

[68] "tusitā kāyā cavitvāna yadā okkami kucchiyaṁ
dasasahassī lokadhātu kampittha dharaṇī tadā"ti-
ādi.
tattha okkamīti okkamiṁ pāvisiṁ. kucchiyanti mātukucchimhi. dasasahassī
lokadhātu, kampitthāti sato sampajāno pana bodhisatto mātukucchiṁ okkamanto
ekūnavīsatiyā paṭisandhicittesu mettāpubbabhāgassa somanassasahagatañāṇasampayutta-
asaṅkhārikakusalacittassa sadisamahāvipākacittena āsāḷhipuṇṇamāyaṁ uttarāsāḷha-
nakkhatteneva paṭisandhiṁ aggahesi. tadā dasasahassīlokadhātu sakalāpi kampi
saṅkampi sampakampīti attho. dharaṇīti dhāreti sabbe thāvarajaṅgameti dharaṇī, paṭhavī.
[69] sampajānova nikkhaminti ettha yadā panāhaṁ sato sampajānova
mātukucchito dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya nisseṇito otaranto
puriso viya ca dve hatthe ca pāde ca pasāretvā ṭhitakova mātukucchisambhavena
kenaci asucinā amakkhitova nikkhamiṁ. sādhukāraṁ pavattentīti sādhukāraṁ pavattayanti,
sādhukāraṁ dentīti attho. pakampitthāti kampittha, okkamanepi mātukucchito
nikkhamanepi dasasahassī pakampitthāti attho.
[70] atha bhagavā gabbhokkantiādīsu attanā samasamaṁ adisvā gabbhokkanti-
ādīsu attano acchariyadassanattaṁ "okkanti me samo natthī"ti imaṁ
gāthamāha. tattha okkantīti gabbhokkantiyaṁ, bhummatthe paccattavacanaṁ, paṭisandhig-
gahaṇeti attho. meti mayā. samoti sadiso natthi. jātitoti ettha jāyati etāya
mātuyāti mātā "jātī"ti vuccati, tato jātito mātuyāti attho. abhinikkhameti
mātukucchito abhinikkhamane pasave satīti attho. sambodhiyanti ettha pasatthā
sundarā bodhi sambodhi. ayaṁ pana bodhisaddo rukkhamagganibbānasabbaññutaññāṇādīsu

page number: 092

dissati. "bodhirukkhamūle paṭhamākisambuddho"ti 1- ca, "antarā
ca gayaṁ antarā ca bodhin"ti 2- ca āgataṭṭhāne hi rukkho bodhīti vuccati.
"bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇan"ti 3- āgataṭṭhāne. maggo. "patvāna
bodhiṁ amataṁ asaṅkhatan"ti āgataṭṭhāne nibbānaṁ. "pappoti bodhiṁ
varabhūrimedhaso"ti 4- āgataṭṭhāne sabbaññutaññāṇaṁ. idha pana bhagavato
arahattamaggañāṇaṁ adhippetaṁ. apare "sabbaññutaññāṇan"tipi vadanti, tassaṁ
sambodhiyaṁ 5- ahaṁ seṭṭhoti attho.
kasmā pana bhagavā sambodhiṁ paṭicca attānaṁ pasaṁsatīti? sabbaguṇadāyakattā.
bhagavato hi sambodhi sabbaguṇadāyikā sabbepi niravasese buddhaguṇe dadāti, na
pana aññesaṁ. aññesaṁ pana kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti,
kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiññā, kassaci catasso paṭisambhidā, kassaci
sāvakapāramiñāṇaṁ, paccekabuddhānaṁ paccekabodhiñāṇameva deti. buddhānaṁ pana
sabbaguṇasampattiṁ deti. tasmā bhagavā sabbaguṇadāyakattā "sambodhiyaṁ ahaṁ
seṭṭho"ti attānaṁ pasaṁsati. apica bhūmiṁ cāletvā sambodhiṁ pāpuṇi, tasmā
"sambodhiyaṁ ahaṁ seṭṭho"ti vadati. dhammacakkappavattaneti ettha dhammacakkaṁ pana
duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañcāti. tattha paññāpabhāvitaṁ attano
ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ ariyaphalāvahaṁ desanāñāṇaṁ.
paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ kusalaṁ upekkhāsahagataṁ avitakkāvicāraṁ, desanāñāṇaṁ lokiyaṁ
abyākataṁ, ubhayampi panetaṁ aññehi asādhāraṇaṁ. idha pana desanāñāṇaṁ
adhippetaṁ.

footnote: 1 vißēáahā. 4/1/1, khu.u. 25/1/93
footnote: 2 maßēáū. 21/285/246, maßēéa. 13/341/323, vißēáahā. 4/11/11
footnote: 3 khu.cūḷa. 30/667/321 (syā) 4 dī.pā. 11/217/137 5 sī. sammāsambodhiyaṁ

page number: 093

[71] idāni bhagavato gabbhokkamaneva paṭhavīkampanādikaṁ pavattiṁ sutvā
"aho acchariyaṁ loke"ti devatāhi ayaṁ gāthā vuttā. tattha buddhānaṁ
guṇamahantatāti aho buddhānaṁ guṇamahantabhāvo, aho buddhānaṁ mahānubhāvoti
attho. dasasahassī lokadhātu, chappakāraṁ pakampathāti dasasu cakkavāḷasahassesu
mahāpaṭhavī chappakāraṁ pakampittha calittha. kathaṁ? puratthimato unnamati pacchimato
onamati, pacchimato unnamati puratthimato onamati, uttarato unnamati dakkhiṇato
onamati, dakkhiṇato unnamati uttarato onamati, majjhimato unnamati pariyantato
onamati, pariyantato unnamati majjhimato onamatīti evaṁ chappakāraṁ
anilabalacalitajalataraṅgabhaṅgasaṅghaṭṭitā viya nāvā catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
paṭhavīsandhārakajalapariyantā acetanāpi samānā sacetanā viya ayaṁ mahāpaṭhavī
pītiyā naccantī viya akampitthāti attho. obhāso ca mahā āsīti atikkammeva
devānaṁ devānubhāvaṁ uḷāro obhāso ahosīti attho. accheraṁ lomahaṁsananti
accherañca lomahaṁsanañca ahosīti attho.
[72] idāni paṭhavīkampanālokapātubhāvādīsu acchariyesu vattamānesu
bhagavato pavattidassanatthaṁ "bhagavā tamhi samaye"tiādigāthāyo vuttā. tattha
lokajeṭṭhoti lokaseṭṭho. sadevakanti sadevakassa lokassa, sāmiatthe
upayogavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. dassayantoti pāṭihāriyaṁ dassento.
[73] caṅkamantovāti dasalokadhātusahassāni ajjhottharitvā ṭhite tasmiṁ
ratanamaye caṅkame caṅkamamānova kathesi. lokanāyakoti atha satthā manosilātale
sīhanādaṁ nadanto sīho viya gajjanto pāvussakamegho viya ca ākāsagaṅgaṁ
otārento viya aṭṭhaṅgasamannāgatena 1- savanīyena kamanīyena brahmassarena
nānānayavicittaṁ catusaccapaṭisaṁyuttaṁ tilakkhaṇāhataṁ madhuradhammakathaṁ kathesīti attho.

footnote: 1 dīßēáahā. 10/185-301/181-195

page number: 094

antarā na nivatteti, catuhatthe caṅkame yathāti ettha satthārā pana
nimmitassa tassa caṅkamassa ekā koṭi pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ekā
pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ evaṁ ṭhite tasmiṁ ratanacaṅkame caṅkamamāno satthā ubho
koṭiyo patvāva nivattati, antarā ubho koṭiyo apatvā na nivattati.
yathā catuhatthappamāṇe caṅkame caṅkamamāno ubho koṭiyo sīghameva patvā
nivattati, evaṁ antarā na nivattatīti attho. kiṁ pana bhagavā dasasahassayojanap-
pamāṇāyāmaṁ caṅkamaṁ rassamakāsi, tāvamahantaṁ vā attabhāvaṁ nimminīti? na
panevamakāsi. acinteyyo buddhānaṁ buddhānubhāvo. akaniṭṭhabhavanato paṭṭhāya
yāva avīci, tāva ekaṅgaṇā ahosi. tiriyato ca dasacakkavāḷasahassāni
ekaṅgaṇāni ahesuṁ. devā manusse passanti, manussāpi deve passanti.
yathā sabbe devamanussā pakatiyā caṅkamamānaṁ passanti, evaṁ bhagavantaṁ caṅkamamānaṁ
passiṁsūti. bhagavā pana caṅkamantova dhammaṁ deseti antarā samāpattiñca
samāpajjati.
atha āyasmā sāriputto aparimitasamayasamupacitakusalabalajanitadvattiṁsavaralakkhaṇopasobhitaṁ
asītānubyañjanavirājitaṁ varasarīraṁ saradasamaye paripuṇṇaṁ viya rajanikaraṁ
sabbaphāliphullaṁ viya ca yojanasatubbedhaṁ pāricchattakaṁ aṭṭhārasaratanubbedhaṁ
byāmappabhāparikkhepasassirikaṁ varakanakagirimiva jaṅgamaṁ anopamāya buddhalīlāya anopamena
buddhasirivilāsena caṅkamantaṁ dasasahassidevagaṇaparivutaṁ bhagavantaṁ addasa. disvāna
"ayaṁ pana sakalāpi dasasahassī lokadhātu sannipatitā, mahatiyā panettha
dhammadesanāya bhavitabbaṁ, buddhavaṁsadesanā pana bahūpakārā bhagavati pasādāvahā,
yannūnāhaṁ dasabalassa abhinīhārato paṭṭhāya buddhavaṁsaṁ paripuccheyyan"ti cintetvā
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dasanakhasamujjalaṁ jalajāmalāvikalakamalamakulasadisaṁ

page number: 095

añjaliṁ sirasi katvā bhagavantaṁ "kīdiso te mahāvīrā"tiādikaṁ paripucchi.
tena vuttaṁ:-
[74] "sāriputto mahāpañño samādhijjhānakovido
paññāya pāramippatto pucchati lokanāyakaṁ.
[75] kīdiso te mahāvīra abhinīhāro naruttama
kamhi kāle tayā dhīra 1- patthitā bodhimuttamā"ti-
ādi. kā nāmāyaṁ anusandhīti? pucchānusandhi nāma. tisso hi anusandhiyo
pucchānusandhi ajjhāsayānusandhi yathānusandhīti. tattha "evaṁ vutte aññataro
bhikkhu 2- bhagavantaṁ etadavoca kiṁ nu kho bhante orimaṁ tīraṁ kiṁ pārimaṁ tīran"ti 3-
evaṁ pucchantānaṁ bhagavatā vissajjitasuttavasena pucchānusandhi veditabbā.
"atha kho aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi' iti
kira bho rūpaṁ anattā, vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṁ anattā,
anattakatāni kammāni kamattānaṁ 4- phusissantī'ti. atha kho bhagavā tassa bhikkhuno
cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi ṭhānaṁ kho panetaṁ bhikkhave
vijjati, yaṁ idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā
satthusāsanaṁ atidhāvitabbaṁ maññeyya' iti kira bho rūpaṁ anattā, vedanā,
saññā, saṅkhārā, viññāṇaṁ anattā, anattakatāni kammāni kamattānaṁ phusissantī'ti
.pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā "5- evaṁ paresaṁ
ajjhāsayaṁ viditvā bhagavatā vuttavasena ajjhāsayānusandhi veditabbā.
yena pana dhammena ādimhi desanā uṭṭhitā, tassa dhammassa
anurūpadhammavasena vā paṭikkhepavasena vā yesu suttesu uparidesanā āgacchati,
tesaṁ vasena yathānusandhi veditabbā. tena vuttaṁ "pucchānusandhī"ti.

footnote: 1 vīra (syā) 2 sī.,maṇando gopālako
footnote: 3 saṁ.saḷā. 18/323/224 (syā) 4 sī. kathamattānaṁ 5 ma.u. 14/90/70-1

page number: 096

tattha paññāya pāramippattoti sāvakapāramiñāṇassa matthakaṁ patto. pucchatīti
apucchi. tattha pucchā nāma adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanā-
pucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti pañcavidhā hoti. tatthāyaṁ therassa katamā
pucchāti ce? yasmā panāyaṁ buddhavaṁso kappasatasahassādhikāsaṅkhyeyyopacitañña-
sambhārānaṁ paccekabuddhānaṁ kappasatasahassādhikāsaṅkhyeyyocitapuññasambhārānaṁ
dvinnaṁ aggasāvakānañca kappasatasahassopacitapuññasambhārānaṁ sesamahāsāvakānaṁ
vā avisayo, sabbaññubuddhānaṁyeva visayo, tasmā therassa adiṭṭhajotanā
pucchāti veditabbā.
kīdisoti pucchanākāro, kiṁ pakāroti attho. teti tava. abhinīhāroti
abhinīhāro nāma buddhabhāvatthaṁ mānasaṁ bandhitvā "buddhabyākaraṇaṁ aladdhā na
uṭṭhahissāmī"ti vīriyamadiṭṭhāya nipajjanaṁ. tena vuttaṁ:-
"kīdiso te mahāvīra abhinīhāro naruttamā"ti.
kamhi kāleti kasmiṁ kāle. patthitāti icchitā abhikaṅkhitā, "buddho
bodheyyaṁ mutto moceyyan"tiādinā nayena buddhabhāvāya paṇidhānaṁ kadā katanti
apucchi. bodhīti sammāsambodhi, arahattamaggañāṇassa ca sabbaññutaññāṇassa
cetaṁ adhivacanaṁ. uttamāti sāvakabodhipaccekabodhīhi seṭṭhattā uttamāti vuttā.
ubhinnamantarā makāro padasandhikaro.
idāni buddhabhāvakārake dhamme pucchanto:-
[76] "dānaṁ sīlañca nekkhammaṁ paññāvīriyañca kīdisaṁ
khantisaccamadhiṭṭhānaṁ mettūpekkhā ca kīdisā.
[77] dasa pāramī mahāvīra kīdisī lokanāyaka
kathaṁ upapāramī puṇṇā paramatthapāramī kathan"ti
āha.

page number: 097

tattha dānapāramiyaṁ tāva bāhirabhaṇḍapariccāgo pāramī nāma, aṅgapariccāgo
upapāramī nāma. jīvitapariccāgo paramatthapāramī nāmāti. esa nayo
sesapāramīsupi. evaṁ dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti
samattiṁsa pāramiyo honti. tattha bodhisattassa dānapāramitāya pūritattabhāvānaṁ
parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa sasapaṇḍitajātake:-
"bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti 1-
evaṁ paraṁ jīvitapariccāgaṁ karontassa dānapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
tathā sīlapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekanteneva
panassa saṅkhapālajātake:-
"sūlehi vinivijjhante koṭṭayantepi sattibhi
bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti 2-
evaṁ attapariccāgaṁ karontassa sīlapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
tathā mahārajjaṁ pahāya nekkhammapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma
natthi. ekantena panassa cūḷasuttasomajātake:-
"mahārajjaṁ hatthagataṁ kheḷapiṇḍaṁva chaḍḍayiṁ
cajato na hoti lagganaṁ esā me nekkhammapāramī"ti 3-
evaṁ nissaṅgatāya rajjaṁ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramī paramatthapāramī
nāma jātā.
tathā mahosadhapaṇḍitakālādīsu paññāpāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ
nāma natthi. ekantena panassa sattubhattakapaṇḍitakāle:-

footnote: 1 khu.cariyā. 33/10/567 (syā), abhi.a. 1/78
footnote: 2 khu.cariyā. 33/20/578 (syā), abhi.a. 1/78 3 abhi.a. 1/78

page number: 098

"paññāya vicinantohaṁ brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukkhā
paññāya me samo natthi esā me paññāpāramī"ti 1-
antobhastagataṁ 2- sappaṁ dassentassa paññāpāramī paramatthapāramī nāma jātā.
tathā vīriyapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa
parimāṇaṁ mahājanakajātake:-
"atīradassī jalamajjhe hatā sabbeva mānusā
cittassa aññathā natthi esā me vīriyapāramī"ti 1-
evaṁ mahāsamuddaṁ tarantassa vīriyapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
tathā khantivādijātake:-
"acetanaṁva koṭṭente tiṇhena pharasunā mamaṁ
kāsirāje na kuppāmi esā me khantipāramī"ti 3-
evaṁ acetanabhāvena viya mahādukkhaṁ adhivāsentassa khantipāramī paramatthapāramī
nāma jātā.
tathā mahāsuttasomajātake:-
"saccavācaṁnurakkhanto cajitvā mama jīvitaṁ
mocesiṁ ekasataṁ khattiye esā me saccapāramī"ti 3-
evaṁ jīvitaṁ cajitvā saccaṁ anurakkhantassa saccapāramī paramatthapāramī nāma
jātā.
tathā mūgapakkhajātake:-
"mātā pitā na me dessā attā me na ca dessiyo
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā vataṁ adhiṭṭhahin"ti
evaṁ jīvitampi pariccajitvā vataṁ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramī paramatthapāramī
nāma jātā.

footnote: 1 abhi.a. 1/79 2 sī. antobhassataragataṁ 3 abhi.a. 1/79

page number: 099

tathā suvaṇṇasāmajātake 1-:-
"na maṁ koci uttasati napi 2- bhāyāmi kassaci
mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti 3-
evaṁ jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramī paramatthapāramī nāma
jātā.
tathā lomahaṁsajātake:-
"susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāyahaṁ 4-
gāmaṇḍalā 5- upagantvā 6- rūpaṁ dassentinappakan"ti 7-
evaṁ gāmadārakesu niṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṁ
upādentesupi upekkhaṁ anativattantassa upekkhāpāramī paramatthapāramī nāma
jātā. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana cariyāpiṭakato gahetabbo.
idāni therena puṭṭhassa bhagavato byākaraṇaṁ dassentehi saṅgītikārakehi:-
[78] "tassa puṭṭho viyākāsi karavīkamadhuragiro
nibbāpayanto hadayaṁ hāsayanto sadevakaṁ.
[79] atītabuddhānaṁ jinānaṁ desitaṁ
nikīḷitaṁ 8- buddhaparamparāgataṁ
pubbenivāsānugatāya buddhiyā
pakāsayī lokahitaṁ sadevake"ti
vuttaṁ.

footnote: 1 sī. ekarājajātake 2 napihaṁ (syā) 3 khu.cariyā. 33/33/593
footnote: 4 upanidhāya (syā) 5 sī.,i. gomaṇḍalā 6 upāgantvā (syā)
footnote: 7 khu.cariyā. 33/35/594 (syā) 8 sī.,i.,ma. nikīnitaṁ

page number: 100

tattha tassa puṭṭho viyākāsīti tena dhammasenāpatinā puṭṭho hutvā
tassa byākāsi, attano abhinīhārato paṭṭhāya abhisambodhipariyosānaṁ sabbaṁ
buddhavaṁsaṁ kathesīti attho. karavīkamadhuragiroti karavīkasakuṇassa viya madhurā girā
yassa so karavīkamadhuragiro, karavīkamadhuramañjussaroti attho. tatridaṁ karavīkānaṁ
madhurassaratā karavīkasakuṇā kira madhurarasaṁ ambapakkaṁ mukhatuṇḍakena paharitvā
paggharitaṁ phalarasaṁ pivitvā pakkhena tāḷaṁ datvā vikūjamāne catuppadā madamattā viya saḷituṁ
ārabhanti, gocarapasutāpi catuppadagaṇā mukhagatānipi tiṇāni chaḍdetvā taṁ nādaṁ
suṇanti, vāḷamigā khuddakamige anubandhamānā ukkhittaṁ pādaṁ anikkhipitvā
cittakatā viya tiṭṭhanti, anubandhamigāpi maraṇabhayaṁ hitvā tiṭṭhanti, ākāse
pakkhandantā pakkhinopi pakkhe pasāretvā tiṭṭhanti, udake macchāpi kaṇṇapaṭalaṁ
acālentā taṁ saddaṁ suṇamānā tiṭṭhanti. evaṁ madhurassarā karavīkā. 1- nibbāpayanto
hadayanti kilesaggisantattasabbajanamānasaṁ dhammakathāmatadhārāya sītibhāvaṁ janayantoti
attho. hāsayantoti tosayanto. sadevakaṁ lokaṁ.
atītabuddhānanti atītānaṁ buddhānaṁ. 2- amhākaṁ bhagavato abhinīhārassa
purato pana taṇhaṅkaro medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti cattāro buddhā
ekasmiṁ kappe nibbattiṁsu. tesaṁ aparabhāge koṇḍaññādayo tevīsati 2- buddhāti
sabbe dīpaṅkarādayo catuvīsati buddhā idha "atītabuddhā"ti adhippetā, tesaṁ
atītabuddhānaṁ. jinānanti tasseva vevacanaṁ. desitanti kathitaṁ. catuvīsatiyā buddhānaṁ
catusaccapaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ. nikīḷitanti tesaṁ caritaṁ. kappajātigottāyubodhisāvaka-
sannipātaupaṭṭhākamātāpituputtabhariyāparicchedādikaṁ nikīḷitaṁ nāma. buddhaparamparā-
gatanti dīpaṅkaradasabalato paṭṭhāya yāva kassapaparamparato āgataṁ desitaṁ nikīḷitaṁ vāti

footnote: 1 su.vi. 2/38/48, pa.sū. 3/386/276 2 sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 101

attho. pubbenivāsānugatāya buddhiyāti ekampi jātiṁ dvepi jātiyoti 1- evaṁ
vibhattaṁ pubbe nivuṭṭhakkhandhasantānasaṅkhātaṁ pubbenivāsaṁ anugatā upagatā tāya
pubbenivāsānugatāya buddhiyā. pubbenivāsānussatiñāṇenāti attho. pakāsayīti
byākāsi. lokahitanti sabbalokahitaṁ buddhavaṁsaṁ. sadevaketi sadevake loketi.
attho.
[80] atha bhagavā karuṇāsītalena hadayena sadevakaṁ lokaṁ savane
niyojento "pītipāmojjajanan"tiādimāha. tattha pītipāmojjajanananti
pītipāmojjakaraṁ pītiyā pubbabhāgaṁ pāmojjaṁ, pañcavaṇṇāya pītiyā jananti attho.
sokasallavinodanti sokasaṅkhātānaṁ sallānaṁ vinodanaṁ viddhaṁsanaṁ. sabbasampatti-
paṭilābhanti sabbāpi devamanussasampattiādayo sampattiyo paṭilabhanti etenāti
sabbasampattipaṭilābho, taṁ sabbasampattipaṭilābhaṁ buddhavaṁsadesananti attho.
cittīkatvāti citte katvā, buddhānussatiṁ purakkhatvāti attho. suṇāthāti nisāmetha
nibodhatha. meti mama.
[81] madanimmadananti jātimadādīnaṁ sabbamadānaṁ nimmadanakaraṁ. sokanudanti
soko nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa cittasantāpo. kiñcāpi atthato
domanassameva hoti, evaṁ santepi anto nijjhānalakkhaṇo, cetaso
parinijjhāyanaraso, anusocanapaccuppaṭṭhāno, taṁ sokaṁ nudatīti sokanudo, taṁ sokanudaṁ.
saṁsāraparimocananti saṁsārabandhanato parimocanakaraṁ. "saṁsārasamatikkaman"tipi pāṭho,
tassa saṁsārasamatikkamakaranti attho.
sabdukkhakkhayanti ettha dukkhasaddo dukkhavedanādukkhavatthudukkhārammaṇadukkha-
paccayadukkhaṭṭhānādīsu dissati. ayañhi "dukkhassa ca pahānā"tiādīsu 2-

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/12/5, maßēáū. 12/148, 384, 431/108, 344,379, maßēéa. 13/233/209
footnote: 2 dī.sī. 9/232/76, maßēáū. 12/383, 430/343, 378, vißēáahāvi. 1/11/5

page number: 102

dukkhavedanāyaṁ dissati. "jātipi dukkhā jarāpi dukkhā"tiādīsu 1- dukkhavatthusmiṁ.
"yasmā ca kho mahāli rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantan"tiādīsu 2-
dukkhārammaṇe. "dukkho pāpassa accayo"tiādīsu 3- dukkhapaccaye. "yāvañcidaṁ
bhikkhave na sukaraṁ 4- akkhānena pāpuṇituṁ yāva dukkhā nirayā"tiādīsu 5-
dukkhaṭṭhāne. idha panāyaṁ dukkhavatthusmiṁ dukkhapaccayepi ca daṭṭhabbo. tasmā
jātiādisabbadukkhakkhayakaranti attho. 6- magganti ettha kusalatthikehi maggīyati,
kilese vā mārento gacchatīti maggoti buddhavaṁsadesanā vuccati, taṁ nibbānassa
maggabhūtaṁ buddhavaṁsadesanaṁ. sakkaccanti sakkaccaṁ cittīkatvā, ohitasotā hutvāti
attho. paṭipajjathāti adhitiṭṭhatha, 7- suṇāthāti attho. atha vā pītipāmojjajananaṁ
sokasallavinodanaṁ sabbasampattipaṭilābhahetubhūtaṁ imaṁ buddhavaṁsadesanaṁ sutvā idāni
madanimmadanādiguṇavisesāvahaṁ sabbadukkhakkhayaṁ buddhabhāvamaggaṁ paṭipajjathāti sabbesaṁ
devamanussānaṁ buddhattaṁ paṇidhāya ussāhaṁ janeti. sesamettha uttānamevāti.
iti madhuratthavilāsiniyā buddhavaṁsaṭṭhakathāya
ratanacaṅkamanakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca sabbākārena abbhantaranidānassatthavaṇṇanā.
-----------------
2. sumedhapatthanākathāvaṇṇanā
idāni:-
[1-2] "kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkhiye
amaraṁ nāma nagaraṁ dassaneyyaṁ manoraman"ti-
ādinayappavattāya buddhavaṁsavaṇṇanāya okāso anuppatto. sā panesā
buddhavaṁsavaṇṇanā yasmā suttanikkhepaṁ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā

footnote: 1 dīßēáahā. 10/387/260, saṁßēáahā. 19/1081/367 2 saṁ.kha. 17/60/58
footnote: 3 khuḍha. 25/117/37 4 cha. sukarā 5 ma.u. 14/250/218
footnote: 6 abhi.a. 1/2/89 7 ma. adhiṭṭhatha

page number: 103

suttanikkhepavicāraṇā tāva veditabbā. cattāro hi suttanikkhepā attajjhasayo
parajjhāsayo pucchāvasiko aṭṭhuppattikoti. tattha yāni suttāni bhagavā parehi
anajjhiṭṭho kevalaṁ attano ajjhāsayena kathesi. seyyathidaṁ:- ākaṅkheyyasuttaṁ 1-
vatthasuttanti 2- evamādīni, tesaṁ attajjhāsayo nikkhepo.
yāni vā pana "paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā,
yannūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan"ti 3- evaṁ paresaṁ ajjhāsayaṁ
khantiṁ manaṁ bujjhanakabhāvañca oloketvā parajjhāsayavasena kathitāni. seyyathidaṁ:-
rāhulovādasuttaṁ 4- dhammacakkappavattanasuttanti 5- evamādīni, tesaṁ parajjhāsayo
nikpekho.
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā te te devamanussā pañhaṁ pucchanti. evaṁ
puṭṭhena pana bhagavatā yāni kathitāni devatāsaṁyutta 6- bojjhaṅgasaṁyuttādīni, 7-
tesaṁ pucchāvasiko nikkhepo.
yāni vā pana uppannaṁ kāraṇaṁ paṭicca desitāni 8- dhammadāyādaputtamaṁsūpamādīni,
9- tesaṁ aṭṭhuppattiko nikkhepo. evametesu catūsu suttanikkhepesu
imassa buddhavaṁsassa pucchāvasiko nikkhepo. pucchāvasena hi bhagavatā ayaṁ
nikkhitto. kassa pucchāvasena? āyasmato sāriputtattherassa. vuttañhetaṁ asmiṁ
nidānasmiṁ eva:-
"sāriputto mahāpuñño samādhijjhānakovido
paññāya pāramippatto pucchati lokanāyakaṁ
kīdiso te mahāvīra abhinīhāro naruttamā"ti 10-
ādi. tenesā buddhavaṁsadesanā pucchāvasikāti veditabbā.

footnote: 1 maßēáū. 12/64/43, ma.u. 14/416/356 2 maßēáū. 12/70/48
footnote: 3 ma.u. 14/416/356, saṁ.saḷā. 18/187/132 (syā)
footnote: 4 maßēéa. 13/113/91 5 vißēáahā. 4/13/13,saṁßēáahā. 19/1081/367,

khu.paṭi. 31/598-506 (syā) 6 saṁ.sa. 15/1/1
7 saṁßēáahā. 19/182/58 8 maßēáū. 12/29/17
9 saṁṇi. 16/63/95 10 khu.buddha 33/1 (74)/414 (syā)

page number: 104

tattha kappe ca satasahasseti ettha kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakāla-
paññattichedanavikappanalesasamantabhāvāayukappamahākappādīsu dissati. tathā
hi "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa. yathā taṁ arahato sammāsambuddhassā"tiādī 1-
abhisaddahane dissati. "anujānāmi bhikkhave pañcahi samaṇakappehi phalaṁ
paribhuñjitun"ti 2- evamādīsu vohāre. "yena sudaṁ niccakappaṁ viharāmī"tiādīsu 3-
kāle. "iccāyasmā kappo"ti 4- ca, "nigrodhakappo iti tassa nāmaṁ, tayā kataṁ bhagavā
brāhmaṇassā"ti 5- ca eāmādīsu paññattiyaṁ. "alaṅkato kappitakesamassū"ti 6-
evamādīsu chedane. "kappati dvaṅgulakappo"tiādīsu 7- vikappe. "itthi vappo
nipajjitun"tiādīsu 8- lese. "kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā"tiādīsu 9-
samantabhāve. "tiṭṭhatu bhante bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappan"ti 10-
ettha āyukappe. "kīva dīgho nu kho bhante kappo"ti 11- ettha mahākappe.
ādisaddena "satthukappena vata kira bho mayaṁ sāvakena saddhiṁ mantayamānā na
jānimhā"ti 12- ettha paṭibhāge. "kappo naṭṭho hoti. kappakatokāso jiṇṇo
hotī"ti 13- ettha vinayakappe. idha pana mahākappe daṭṭhabbo. tasmā kappe ca
satasahasseti mahākappānaṁ satasahassānanti attho. 14- caturo ca asaṅkhiyeti
"catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake"ti vacanaseso daṭṭhabbo. kappasatasahassādhikānaṁ
catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthaketi attho. amaraṁ nāma nagaranti "amaran"ti ca
"amaravatī"ti ca laddhanāmaṁ nagaraṁ ahosi. keci panettha aññenāpi pakārena

footnote: 1 maßēáū. 12/387/345 2 vi.cūḷa. 7/250/7 3 maßēáū. 12/387/345
footnote: 4 khu.su. 25/1099/544, khu.cūḷa. 30/366/176 5 khu.su. 25/347/399
footnote: 6 khu.jā. 28/912/321 (syā) 7 vi.cūḷa. 7/446/286

8 aṅ.aṭṭhaka. 23/185 (95)/345 (syā)
9 ma.u. 14/387/333, khu.su. 25/13, khu.su. 25/91/355
10 dīßēáahā. 10/167, 178/92, 102, khu.u. 25/51/180
11 saṁṇi. 16/128-29/175 12 maßēáū. 12/260/221 13 vißēáahāvi. 2/371/287
14 su.vi. 1/29/96, su.vi. 3/275/154, sā.pa. 1/1/15,
mano.pū. 2/128/269, khu.a. 1/101

page number: 105

vaṇṇayanti, kiṁ tehi, nāmamattaṁ panetaṁ tassa nagarassa. dassaneyyanti suvibhatta-
vicitracaccaradvāracatukkasiṅghāṭakapākāraparikkhepapāsādahammiyabhavanasamalaṅkatattā-
dassanīyaṁ. manoramanti samasuciparamaramaṇīyabhūmibhāgattā chāyūdakasampannattā
sulabhāhārattā sabbopakaraṇayuttattā ca samiddhattā devamanussādīnaṁ mano
ramayatīti manoramaṁ
dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena assasaddena rathasaddena
bherisaddena saṅkhasaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena sammatāḷa-
saddena "bhuñjatha pivatha khādathā"ti dasamena saddenāti imehi dasahi saddehi
avivittaṁ ahosi, sabbakālaṁ anupamussavasamajjanāṭakā kīḷantīti attho.
annapānasamāyuttanti annena catubbidhena āhārena ca pānena ca suṭṭhu
āyutaṁ annapānasamāyutaṁ, iminā subhikkhatā dassitā, bahuannapānasamāyutanti attho.
idāni te dasa sadde vatthuto dassanatthaṁ:-
"hatthisaddaṁ assasaddaṁ bherisaṅkharathāni ca
khādatha pivatha ceva annapānena ghositan"ti
vuttaṁ.
tattha hatthisaddanti hatthīnaṁ koñcanādasaddena, karaṇatthe upayogavacanaṁ
daṭṭhabbaṁ. esa nayo sesapadesupi. bherisaṅkharathāni cāti bherisaddena ca
saṅkhasaddena ca rathasaddena cāti attho. liṅgavipariyāsena vuttaṁ, khādatha pivathāti
evamādinayappavattena annapānapaṭisaṁyuttena ghositaṁ abhināditanti attho.
etthāha:- tesaṁ pana saddānaṁ ekadesova dassito, na sakaloti? na
ekadeso sakalo dasavidho dassitova. kathaṁ? bherisaddena mudiṅgasaddo saṅgahito,
saṅkhasaddena vīṇāgītasammatāḷasaddā saṅgahitāti daseva dassitā.

page number: 106

evaṁ ekena pariyāyena nagarasampattiṁ vaṇṇetvā puna tameva dassetuṁ:-
[3] "nagaraṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakammamupāgataṁ
sattaratanasampannaṁ nānājanasamākulaṁ
samiddhaṁ devanagaraṁva āvāsaṁ puññakamminan"ti
vuttaṁ
tattha sabbaṅgasampannanti pākāragopuraṭṭālakādisabbanagarāvayavasampannaṁ,
paripuṇṇasabbavittūpakaraṇadhanadhaññatiṇakaṭṭhodakanti vā attho. sabbakammamupāgatanti
sabbakammantena upagataṁ, samupagatasabbakammantanti attho. sattaratanasampannanti
paripuṇṇamuttādisattaratanaṁ, cakkavattinivāsabhūmito vā hatthiratanādīhi sattaratanehi
sampannaṁ. nānājanasamākulanti nānāvidhadesabhāsehi 1- janehi samākulaṁ. samiddhanti
manussopabhogasabbopakaraṇehi samiddhaṁ phītaṁ. devanagaraṁvāti devanagaraṁ viya
ālakamandā viya amaravatī samiddhanti vuttaṁ hoti. āvāsaṁ puññakamminanti
āvasanti ettha puññakammino janāti āvāso. "āvāso"ti vattabbe
"āvāsan"ti liṅgabhedaṁ katvā vuttanti veditabbaṁ. paññāyati tenāti puññaṁ,
kularūpamahābhogissariyavasena 2- paññāyatīti attho. punātīti vā puññaṁ.
sabbakusalamalarajāpavāhakattā puññaṁ kammaṁ yesaṁ atthi te puññakammino, tesaṁ
puññakamminaṁ āvāsabhūtanti attho.
tattha sumedho nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato sujāto mātito ca
pitito ca, saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā akkhitto anupakuṭṭho
jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato, so tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū ahosi sanighaṇḍukeṭubhānaṁ

footnote: 1 sī.,i. nānāvesa... 2 sī.,i. kularūpamativibhavissariyavasena

page number: 107

sākkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo anavayo lokāyatamahāpurisa-
lakkhaṇesu. tassa pana daharakāleyeva mātāpitaro kālamakaṁsu. athassa rāsivaḍḍhako
amacco āyapotthakaṁ āharitvā suvaṇṇarajatamaṇimuttādivividharatanabharite gabbhe
viravitvā "ettakaṁ te kumāra mātu santakaṁ, ettakaṁ pitu santakaṁ, ettakaṁ
ayyakapayyakānaṁ santakan"ti yāva sattamā kulaparivaṭṭā dhanaṁ ācikkhitvā "etaṁ
paṭipajjāhī"ti niyyātesi. so "sādhū"ti sampaṭicchitvā puññāni karonto
agāraṁ ajjhāvasi. tena vuttaṁ:-
[4] "nagare amaravatiyā sumedho nāma brāhmaṇo
anekakoṭisannicayo pahūtadhanadhaññavā.
[5] ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato"ti.
tattha nagare amaravatiyāti amaravatīsaṅkhāte nagare. sumedho nāmāti ettha
"medhā"ti paññā vuccati. sā tassa sundarā pasatthāti sumedhoti paññāyittha.
brāhmaṇoti brahmaṁ aṇati sikkhatīti brāhmaṇo, mante sajjhāyatīti attho.
akkharacintakā pana "brahmuno apaccaṁ brāhmaṇo"ti vadanti. ariyā pana
bāhitapāpattā brāhmaṇāti. anekakoṭisannicayoti koṭīnaṁ sannicayo
koṭisannicayo, aneko koṭisannicayo yassa soyaṁ anekakoṭisannicayo,
anekakoṭidhanasannicayoti attho. pahūtadhanadhaññavāti bahuladhanadhaññavā. purimaṁ
bhūmigatagabbhagatadhanadhaññavasena vuttaṁ, idaṁ niccaparibhogūpagatadhanadhaññavasena vuttanti
veditabbaṁ.
ajjhāyakoti na jhāyatīti ajjhāyako, jhānabhāvanārahitoti attho.
vuttañhetaṁ "na dānime jhāyantīti. na dānime jhāyantīti kho vāseṭṭha

page number: 108

`ajjhāyakā ajjhāyakātveva tatiyaṁ 1- akkharaṁ upanibbattan"ti 2- evaṁ
paṭhamakappikakāle jhānavirahitānaṁ brāhmaṇānaṁ garahavacanaṁ uppannaṁ. idāni mantaṁ
jhāyatīti ajjhāyako, mante parivattetīti iminā atthena pasaṁsavacanaṁ katvā
voharanti. mante dhāretīti mantadharo. tiṇṇaṁ vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānaṁ
tiṇṇaṁ vedānaṁ. ayaṁ pana vedasaddo ñāṇasomanassaganthesu dissati. tathā
hesa "yaṁ brāhmaṇaṁ vedagumābhijaññā, 3- akiñcanaṁ kāmabhave asattan"tiādīsu 4-
ñāṇe dissati. "ye vedajātā vicaranti loke"tiādīsu 5- somanasse. "tiṇṇaṁ
vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānan"tiādīsu 6- ganthe. idhāpi ganthe. 7- pāragūti
tiṇṇaṁ vedānaṁ oṭṭhapahatakaraṇamattena pāraṁ gatoti pāragū. lakkhaṇeti
itthilakkhaṇapurisalakkhaṇamahāpurisalakkhaṇādike lakkhaṇe. itihāseti itiha āsa, itiha
āsāti īdisavacanapaṭisaṁyutte purāṇasaṅkhāte ganthavisese. sadhammeti brāhmaṇānaṁ
sake dhamme sake ācariyake vā. pāramiṁ gatoti pāraṁ gato, disāpāmokkho
ācariyo ahosīti attho.
athekadivasaṁ so dasaguṇagaṇārādhitapaṇḍito sumedhapaṇḍito uparipāsādavaratale
rahogato hutvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno cintesi "punabbhave
paṭisandhiggahaṇaṁ nāma dukkhaṁ, tathā nibbattanibbattaṭṭhāne sarīrabhedanaṁ,
ahañca jātidhammo jarādhammo byādhidhammo maraṇadhammo, evaṁ bhūtena
mayā ajātiṁ ajaraṁ abyādhiṁ amaraṇaṁ sukhaṁ sivaṁ nibbānaṁ pariyesituṁ vaṭṭati,
avassaṁ bhavacārakato muccitvā nibbānagāminā ekena maggena bhavitabban"ti.
tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,ma. dutiyaṁ 2 dī.pā. 11/132/81 3 sī. vedagumaddasāni
footnote: 4 khu.su. 25/1066/537 5 aṅ.catukka. 21/57/72
footnote: 6 dī.sī. 9/256/87 7 pa.sū. 1/75/186

page number: 109

[6] "rahogato nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
dukkho punabbhavo nāma sarīrassa ca bhedanaṁ.
[7] jātidhammo jarādhammo byādhidhammo sahaṁ tadā
ajaraṁ amaraṁ khemaṁ pariyesissāmi nibbutiṁ.
[8] yaṁnūnimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
[9] atthi hehiti so 1- maggo na so sakkā na hetuye
pariyesissāmi taṁ maggaṁ bhavato parimuttiyā"ti.
ettha pana gāthāsambandhañca anuttānapadānamatthañca vatvāva gamissāma.
tattha rahogatoti rahasi gato, rahasi ṭhāne nisinno. evaṁ cintesahanti evaṁ
cintesiṁ ahaṁ. evanti iminā cintanākāraṁ dasseti. tadāti tasmiṁ
sumedhapaṇḍitakāle. "evaṁ cintesahan"ti bhagavā iminā attanā saddhiṁ sumedhapaṇḍitaṁ
ekattaṁ karoti. tasmā tadā so sumedho ahamevāti pakāsento "evaṁ
cintesahaṁ tadā"ti bhagavā uttamapurisavasenāha. jātidhammoti jātisabhāvo. esa
nayo sesapadesupi. nibbutinti nibbānaṁ.
yaṁnūnāti parivitakkanatthe nipāto, yadi panāhanti attho. pūtikāyanti
pūtibhūtaṁ kāyaṁ. nānākuṇapapūritanti muttakarīsapubbalohitapittasemhakheḷasiṅghāṇikādi-
anekakuṇapapūritaṁ. 2- anapekkhoti anālayo. atthīti avassaṁ upalabbhati. hehitīti
bhavissati, parivitakkanavacanamidaṁ. na so sakkā na hetuyeti tena maggena 3- na
sakkā na bhavituṁ. so pana maggo hetuyeti hetubhāvāya na na hoti,
hetuyevāti attho. bhavato parimuttiyāti bhavabandhanavimuttiyāti attho.

footnote: 1 sī. yo 2 sī....bharitaṁ 3 sī. ekena pana maggena

page number: 110

idāni attanā parivitakkitamatthaṁ sampādayituṁ "yathāpī"tiādimāha. yathā
hi loke dukkhassa paṭipakkhabhūtaṁ sukhaṁ nāma atthi, evaṁ bhave sati tappaṭipakkhena
vibhavenāpi bhavitabbaṁ, yathā ca uṇhe sati tassa vūpasamabhūtaṁ sītalampi atthi, evaṁ
rāgādiaggīnaṁ vūpasamena nibbānena bhavitabbaṁ. yathā ca pāpassa lāmakassa
dhammassa paṭipakkhabhūto kalyāṇo anavajjadhammopi atthiyeva, evameva pāpikāya
jātiyā sati sabbajātikhepanato ajātisaṅkhātena nibbānenāpi bhavitabbamevāti.
tena vuttaṁ:-
[10] "yathāpi dukkhe vijjante sukhaṁ nāmapi vijjati
evaṁ bhave vijjamāne vibhavopicchitabbako.
[11] yathāpi uṇhe vijjante aparaṁ vijjati sītalaṁ
evaṁ tividhaggi vijjante nibbānaṁ icchitabbakaṁ.
[12] yathāpi pāpe vijjante kalyāṇamapi vijjati
evameva jāti vijjante ajātipicchitabbakan"ti.
tattha yathāpīti opammatthe nipāto. sukhanti kāyikacetasikasukhaṁ, suṭṭhu dukkhaṁ
khaṇatīti sukhaṁ. bhaveti janane. vibhavoti ajananaṁ, janane vijjamāne ajananadhammopi
icchitabbo. tividhaggi vijjanteti tividhe rāgādike aggimhi vijjamāneti
attho. nibbānanti tassa tividhassa rāgādiaggissa nibbāpanaṁ upasamanaṁ nibbānañca
icchitabbaṁ. pāpeti akusale lāmake. kalyāṇamapīti kusalamapi. evamevāti evamevaṁ.
jāti vijjanteti jātiyā vijjamānāyāti attho. liṅgabhedañca vibhattilopañca
katvā vuttaṁ. ajātipīti jātikhepanaṁ ajātinibbānampi icchitabbaṁ.
athāhaṁ parampi cintesiṁ "yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena
dūratova kamalakuvalayapuṇḍarīkasaṇḍamaṇḍitaṁ vimalasalilaṁ taḷākaṁ disvā' katarena nu

page number: 111

kho maggena tattha gantabban'ti taḷākaṁ gavesituṁ yuttaṁ. yaṁ tassa agavesanaṁ,
na so tassa taḷākassa doso, tassa purisasseva doso. evameva
kilesamaladhovane amatamahātaḷāke vijjamāne yaṁ tassa agavesanaṁ, na so
amatasaṅkhātassa nibbānamahātaḷākassa doso, purisasseva doso. yathā pana
corehi saṁparivārito puriso palāyanamagge vijjamānepi sace so na palāyati,
na so tassa maggassa doso, tassa purisasseva doso. evameva kilesacorehi
parivāretvā gahitassa purisassa vijjamāneyeva nibbānamahānagaragāmimhi sive
mahāmagge tassa maggassa agavesanaṁ nāma na maggassa doso, purisasseva
doso. yathā byādhipīḷito puriso vijjamāne byādhitikicchake vejje sace
taṁ vejjaṁ gavesitvā taṁ byādhiṁ na tikicchāpeti, na so vejjassa doso,
tassa purisasseva doso. evameva pana yo kilesabyādhiparipīḷito
kilesavūpasamamaggakovidaṁ vijjamānameva ācariyaṁ na gavesati, tasseva doso, na
kilesabyādhivināyakassa ācariyassa doso"ti. tena vuttaṁ:-
[13] "yathā gūthagato puriso taḷākaṁ disvāna pūritaṁ
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso taḷākassa so.
[14] evaṁ kilesamaladhovaṁ vijjante amatantaḷe
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso amatantaḷe.
[15] yathā arīhi pariruddho vijjante gamanampathe
na palāyati so puriso na doso añjasassa so.
[16] evaṁ kilesapariruddho vijjamāne sive pathe
na gavesati taṁ maggaṁ na doso sivamañjase.
[17] yathāpi byādhito puriso vijjamāne tikicchake
na tikicchāpeti taṁ byādhiṁ na doso so tikicchake.

page number: 112

[18] evaṁ kilesabyādhīhi dukkhito patipīḷito
na gavesati taṁ ācariyaṁ na doso so vināyake"ti.
tattha gūthagatoti gūthakūpagato, gūthena gato makkhito vā. kilesamaladhovanti
kilesamalasodhane, 1- bhummatthe paccattavacanaṁ. amatantaḷeti amatasaṅkhātassa
taḷākassa, sāmiatthe bhummavacanaṁ daṭṭhabbaṁ, anussaraṁ pakkhipitvā vuttaṁ.
arīhīti paccatthikehi. pariruddhoti samantato niruddho. gamanampatheti gamanapathe.
chandāvināsatthaṁ anussarāgamanaṁ katvā vuttaṁ. na palāyatīti yadi na
palāyeyya. so purisoti so corehi pariruddho puriso. añjasassāti maggassa.
maggassa hi:-
"maggo pantho patho pajjo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ
nāvā uttarasetu ca kullo ca bhisi saṅkamo"ti 2-
bahūni nāmāni. svāyamidha añjasanāmena vutto. siveti sabbupaddavābhāvato
sive. sivamañjaseti sivassa añjasassāti attho. tikicchaketi vejje.
na tikicchāpetīti na tikicchāpeyya. na doso so tikicchaketi tikicchakassa
doso natthi, byādhitasseva dosoti attho. dukkhitoti sañjātakāyikacetasikadukkho.
ācariyanti mokkhamaggācariyaṁ. vināyaketi ācariyassa.
evaṁ panāhaṁ cintetvā uttarimpi evaṁ cintesiṁ "yathāpi maṇḍanakajātiko
puriso kaṇṭhe āsattaṁ kuṇapaṁ chaḍḍetvā sukhī gaccheyya, evaṁ mayāpi imaṁ
pūtikāyaṁ chaḍḍetvā anapekkhena nibbānamahānagaraṁ pavisitabbaṁ. yathā ca
naranāriyo ukkārabhūmiyaṁ uccārapassāvaṁ katvā na taṁ ucchaṅgena vā ādāya
dasante vā veṭhetvā ādāya gacchanti atha kho jigucchamānā oloketumpi

footnote: 1 sī.,i...ḍhovane 2 khu.cūḷa. 30/568/277 (syā)

page number: 113

anicchantā anapekkhā chaḍḍetvā gacchanti, evaṁ mayāpi imaṁ pūtikāyaṁ
anapekkhena chaḍḍetvā amataṁ nibbānanagaraṁ pavisituṁ vaṭṭati. yathā ca nāvikā
nāma jajjaraṁ nāvaṁ udakagāhiniṁ chaḍḍetvā anapekkhāva gacchanti, evamahampi
imaṁ navahi vaṇamukhehi paggharantaṁ kāyaṁ chaḍḍetvā anapekkho nibbānamahānagaraṁ
pavisissāmi. yathā ca koci puriso muttāmaṇiveḷuriyādīni nānāvidhāni ratanāni
ādāya corehi saddhiṁ maggaṁ gacchanto attano ratanavināsabhayena te core
chaḍḍetvā khemaṁ maggaṁ gaṇhāti, evamayampi pūtikāyo ratanavilopakacorasadiso.
sacāhaṁ ettha taṇhaṁ karissāmi, ariyamaggakusaladhammaratanāni me nassissanti,
tasmā mayā imaṁ mahācorasadisaṁ karajakāyaṁ chaḍḍetvā nibbānamahānagaraṁ pavisituṁ
vaṭṭatī"ti. tena vuttaṁ:-
[19] "yathāpi kuṇapaṁ puriso kaṇṭhe baddhaṁ jigucchiya
mocayitvāna gaccheyya sukhī serī sayaṁvasī.
[20] tathevimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapasañcayaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
[21] yathā uccāraṭṭhānamhi 1- karīsaṁ naranāriyo
chaḍḍayitvāna gacchanti anapekkhā anatthikā.
[22] evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ vaccaṁ katvā yathā kuṭiṁ.
[23] yathāpi jajjaraṁ nāvaṁ paluggaṁ udagāhiniṁ 2-
sāmī chaḍḍetvā gacchanti anapekkhā anatthikā.
[24] evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ navacchiddaṁ dhuvassavaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ jiṇṇanāvaṁva sāmikā.

footnote: 1 ma. ussāsaṭṭhānamhi, ussāsaṭhānamhi (syā)
footnote: 2 sī. udakagāhīṇiṁ, paluttaṁ udakagāhiniṁ (syā)

page number: 114

[25] yathāpi puriso corehi gacchanto bhaṇḍamādiya
bhaṇḍacchedabhayaṁ disvā chaḍḍayitvāna gacchati.
[26] evameva ayaṁ kāyo mahācorasamo viya
pahāyimaṁ gamissāmi kusalacchedanābhayā"ti.
tattha yathāpi kuṇapaṁ purisoti yathāpi daharo yuvā maṇḍanakajātiko
puriso ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena vā kaṇṭhe
āsattena aṭṭīyitvā harāyitvā jigucchitvā taṁ kuṇapaṁ mocetvā gaccheyya.
sukhīti sukhito. serīti yathicchakavihārī. nānākuṇapasañcayanti anekavidhakuṇaparāsibhūtaṁ.
"nānākuṇapapūritan"tipi pāṭho.
uccāraṭṭhānamhīti uccārenti vaccaṁ karonti etthāti uccāro,
uccāro ca so ṭhānañceti uccāraṭṭhānaṁ. atha vā ussāsiyyatīti ussāso,
vaccassetaṁ nāmaṁ, tassa ṭhānaṁ ussāsaṭṭhānaṁ, tasmiṁ ussāsaṭṭhānamhi,
ukkāraṭṭhāneti attho. vaccaṁ katvā yathā kuṭinti vaccaṁ katvā kuṭiṁ naranāriyo
viyāti attho.
jajjaranti jiṇṇaṁ. palugganti palujjantiṁ, vikirantinti attho.
udagāhininti udakagāhiniṁ. sāmīti nāvāsāmikā. navacchiddanti cakkhusotādīhi
navahi vaṇamukhehi chiddāvacchiddehi yuttattā navacchiddaṁ. dhuvassavanti
dhuvanissandaṁ, niccaṁ paggharaṇāsucinti attho.
bhaṇḍamādiyāti yaṅkiñci bhaṇḍaṁ ādiya. bhaṇḍacchedabhayaṁ disvāti
bhaṇḍassa acchindanena bhayaṁ disvāti attho. evamevāti so bhaṇḍamādāya
gacchanto puriso viya. ayaṁ kāyoti ayaṁ pana kucchitānaṁ paramajegucchānaṁ
āyoti kāyo. āyoti uppattiṭṭhānaṁ. āyanti tatoti āyo, kucchitā
kesādayo. iti kucchitānaṁ kesādīnaṁ āyoti kāyo. mahācorasamo viyāti

page number: 115

cakkhuādīhi rūpādīsu piyarūpesu sārajjanādivasena pāṇātipātādinnādānādicoro 1-
hutvā sabbakusalaṁ vilumpatīti mahācorasamo. tasmā yathā so ratanabhaṇḍamādāya
corehi saddhiṁ gacchanto puriso te core pahāya gacchati, evamevāhampi
imaṁ mahācorasamaṁ kāyaṁ pahāya attano sotthibhāvakaraṁ maggaṁ gavesituṁ
gamissāmīti atthasambandho veditabbo. kusalacchedanābhayāti kusaladhammavilopanabhayenāti 2-
attho.
athevaṁ sumedhapaṇḍito nānāvidhāhi upamāhi nekkhammakāraṇaṁ cintetvā
punapi cintesi "imaṁ mahādhanarāsiṁ saṁharitvā mayhaṁ pitupitāmahādayo paralokaṁ
gacchantā ekakahāpaṇampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṁ
kātuṁ vaṭṭatī"ti gantvā rañño ārocesi "ahaṁ mahārāja jātijarādīhi
upaddutahadayo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi, mayhaṁ anekakoṭisatasahassaṁ
dhanaṁ atthi, taṁ devo paṭipajjatū"ti rājā āha "na mayhaṁ te dhanena attho,
tvaṁyeva yadicchakaṁ karohī"ti.
so ca "sādhu devā"ti nagare bheriṁ carāpetvā mahājanassa dānaṁ datvā
vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya amaravaranagarasadisato amaranagarato nikkhamitvā
ekakova nānāmigagaṇavante himavante dhammikaṁ nāma pabbataṁ nissāya assamaṁ
katvā tattha paṇṇasālaṁ katvā pañcadosavivajjitaṁ caṅkamaṁ māpetvā aṭṭhaguṇasamupetaṁ
abhiññābalaṁ samāharituṁ navadosasamannāgataṁ sāṭakaṁ pajahitvā dvādasaguṇamupāgataṁ
vākacīraṁ nivāsetvā pabbaji. evaṁ pana so pabbajito aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ
paṇṇasālaṁ pahāya dasaguṇasamannāgataṁ rukkhamūlaṁ upagantvā sabbadhaññavikatiṁ
pahāya pavattaphalabhojano hutvā nisajjaṭṭhānacaṅkamanavasena padhānaṁ padahanto

footnote: 1 sī.,i....paro 2 ma. kusalakamma...

page number: 116

sattāhabbhantareyeva aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ pañcannañca abhiññānaṁ lābhī ahosi.
tena vuttaṁ:-
[27] "evāhaṁ cintayitvāna nekakoṭisataṁ dhanaṁ
nāthānāthānaṁ datvāna himavantamupāgamiṁ.
[28] himavantassāvidūre dhammiko nāma 1- pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
[29] caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitaṁ
aṭṭhaguṇasamupetaṁ abhiññābalamāhariṁ.
[30] sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosasamupāgataṁ
vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgataṁ.
[31] aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
upāgamiṁ rukkhamūlaṁ guṇe dasahupāgataṁ.
[32] vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
[33] tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiññābalapāpuṇin"ti.
tattha evāhanti evaṁ ahaṁ, heṭṭhā vuttappakārena cintetvāti attho.
nāthānāthānanti sanāthānamanāthānañca aḍḍhānañceva daliddānañca "atthikā
gaṇhantū"ti saha koṭṭhāgārehi datvāti attho. himavantassāvidūreti
himavantapabbatarājassa avidūre samīpe. dhammiko nāma pabbatoti evaṁnāmako pabbato,
kasmā panāyaṁ dhammikoti? yebhuyyena pana bodhisattā isipabbajjaṁ pabbajitvā

footnote: 1 sī. dhammako nāma

page number: 117

taṁ pabbataṁ upanissāya abhiññāyo nibbattetvā samaṇadhammaṁ akaṁsu. tasmā
samaṇadhammassa nissayabhūtattā "dhammiko"tveva pākaṭo ahosi. assamo sukato
mayhantiādinā sumedhapaṇḍitena assamapaṇṇasālā caṅkamā sahatthā māpitā
viya vuttā, na ca pana sahatthā māpitā, kintu sakkena devena pesite
vissakammunā 1- devaputtena nimmitā. bhagavā pana tadā attano puññānubhāvena
nibbattaṁ taṁ sampadaṁ sandhāya "sāriputta tasmiṁ pabbate:-
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā
caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitan"ti-
ādimāha.
tattha paṇṇasālāti paṇṇachadanasālā. tatthāti tasmiṁ assamapade.
pañcadosavivajjitanti pañcahi caṅkamadosehi vivajjitaṁ. katame pañca caṅkamadosā
nāma? thaddhavisamatā antorukkhatā gahanacchannatā atisambādhatā ativisālatāti
imehi pañcahi dosehi vivajjitaṁ. ukkaṭṭhaparicchedena dīghato saṭṭhiratano
vitthārato diyaḍḍharatano caṅkamo vutto. atha vā pañcadosavivajjitanti pañcahi
nīvaraṇadosehi vivajjitaṁ parihīnaṁ abhiññābalamāharinti iminā uttarapadena
sambandho daṭṭhabbo. 2- aṭṭhaguṇasamupetanti "evaṁ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte"ti
evaṁ vuttehi aṭṭhaguṇehi 3- samannāgataṁ abhiññābalaṁ āhariṁ ānesinti attho.
keci pana "aṭṭhahi samaṇasukhehi upetaṁ, aṭṭhimāni samaṇasukhāni nāma
dhanadhaññapariggahābhāvo, anavajjapiṇḍapātapariyesanabhāvo, nibbutapiṇḍabhuñjanabhāvo,
raṭṭhaṁ pīḷetvā dhanadhaññādīsu gaṇhantesu rājapurisesu

footnote: 1 ma. vissukammunā 2 abhi.a. 1/39
footnote: 3 vißēáahā.vi. 1/12/5, dī.sī. 9/234, 236/77-84. maßēáū. 12/384-6, 431-3/344, 379-80

page number: 118

raṭṭhapīḷanakilesābhāvo, upakaraṇesu nicchandarāgabhāvo, coravilopane nibbhayabhāvo,
rājarājamahāmattehi asaṁsaṭṭhabhāvo, catūsu disāsu appaṭihatabhāvoti imehi aṭṭhahi
samaṇasukhehi upetaṁ samupetaṁ assamaṁ māpesin"ti assamena sambandhaṁ katvā
vadanti, taṁ pāḷiyā na sameti.
sāṭakanti vatthaṁ. tatthāti tasmiṁ assame. navadosamupāgatanti sāriputta
tattha vasanto attano nivatthapārutaṁ mahagghasāṭakaṁ pajahiṁ pariccajiṁ. sāṭakaṁ
pajahanto ca tattha nava dose disvā pajahinti dīpeti. tāpasapabbajjaṁ
pabbajitānaṁ hi sāṭakasmiṁ nava dosā pakāsitā. katame nava? sāṭakassa
mahagghabhāvo, parapaṭibaddhabhāvo, paribhogena lahukaṁ kilissanabhāvo, kiliṭṭho ca
dhovitabbo puna rajitabbo ca hoti paribhogena jīraṇabhāvo, jiṇṇassa puna
tunnakaraṇaṁ vā aggaḷadānaṁ vā kātabbaṁ hoti puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo,
tāpasapabbajjāya ananucchavikabhāvo, paccatthikānaṁ sādhāraṇabhāvo, yathā naṁ na
paccatthikā gaṇhanti, evaṁ gopetabbo hoti paridahato vibhūsanaṭṭhānabhāvo,
gahetvā carantassa mahicchabhāvoti etehi navahi dosehi 1- upagataṁ sāṭakaṁ pahāya
vākacīraṁ nivāsesinti dīpeti. vākacīranti muñjatiṇaṁ hīrāhīraṁ katvā ganthetvā
kataṁ vākamayacīraṁ nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho. dvādasaguṇamupāgatanti
dvādasahi ānisaṁsehi upetaṁ. ettha guṇasaddo ānisaṁsaṭṭho "sataguṇā dakkhiṇā
pāṭikaṅkhitabbā"tiādīsu 2- viya. makāro padasandhikaro. vākacīrasmiṁ dvādasānisaṁsā
appagghatā, aparāyattatā, sahatthā kātuṁ sakkuṇeyyatā, (3)- paribhogena
jiṇṇepi sibbitabbābhāvo, corabhayābhāvo, pariyesantassa sukhena karaṇabhāvo,
tāpasapabbajjāya sāruppabhāvo, sevamānassa vibhūsanaṭṭhānābhāvo, cīvarappaccaye

footnote: 1 apadāna-ṭṭha. 1/11 (chaßēéa.) 2 ma.u. 14/379/324
footnote: 3 ma. (paribhogena saṇikaṁ kilissati)

page number: 119

appicchabhāvo, paribhogasukhabhāvo, vākuppattiyā sulabhabhāvo, vākacīre naṭṭhepi
anapekkhabhāvoti imehi dvādasahi guṇehi sampannaṁ. 1-
atha sumedhapaṇḍito tattha paṇṇasālāyaṁ viharanto paccūsasamaye paccuṭṭhāya
attano nikkhamanakāraṇaṁ paccavekkhamāno evaṁ kira cintesi "ahaṁ pana
navakanakakaṭakanūpurādisaṅghaṭṭanasaddasammissitamadhurahasitakathitagehajanaramaṇīyaṁ
uḷāravibhavasobhitaṁ suravarabhavanākāramagāraṁ kheḷapiṇḍaṁ viya pahāya vivekārāmatāya
sabbajanapāpapavāhanaṁ tapovanaṁ paviṭṭhosmi, idha pana me paṇṇasālāya vāso
dutiyo gharāvāso viya hoti, handāhaṁ rukkhamūle vaseyyan"ti. tena vuttaṁ:-
#[31] "aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakan"ti.
tattha aṭṭhadosasamākiṇṇanti aṭṭhahi dosehi samākiṇṇaṁ saṁyuttaṁ. katamehi
aṭṭhahi? mahāsambhārehi nipphādanīyatā, tiṇapaṇṇamattikādīhi niccaṁ paṭijagganīyatā,
senāsanaṁ nāma mahallakassa pāpuṇātīti avelāya vuṭṭhāpiyamānassa cittekaggatā
na hotīti vuṭṭhāpanīyabhāvo, sītuṇhassa paṭighātena kāyassa sukhumālakaraṇabhāvo,
gharaṁ paviṭṭhena yaṅkiñci pāpaṁ sakkā kātunti garahapaṭicchādanakaraṇabhāvo,
"mayhamidan"ti sapariggahabhāvo, gehassa atthibhāvo sadutiyakavāso,
ūkāmaṅkuṇagharagoḷikādīnaṁ 2- sādhāraṇatāya bahusādhāraṇabhāvoti iti ime aṭṭha ādīnave 3-
disvā mahāsatto paṇṇasālaṁ pajahiṁ.
guṇe dasahupāgatanti channaṁ paṭikkhipitvā dasahi guṇehi upetaṁ, rukkhamūlaṁ
upagatosmīti attho. katamehi dasahi? appasamārambhatā, upagamanamattamevettha
hotīti sulabhānavajjatā, abhiṇhaṁ tarupaṇṇavikāradassanena aniccasaññā-
samuṭṭhāpanatā, senāsanamaccherābhāvo, tattha hi pāpaṁ karonto lajjatīti

footnote: 1 apadāna-ṭṭha. 1/11, abhi.a. 1/41
footnote: 2 sī. ūkāmaṅguṇa... 3 apadāna-ṭṭha. 1/12 (chaßēéa.)

page number: 120

pāpakaraṇārahābhāvo, pariggahakaraṇābhāvo, devatāhi saha vāso, channapaṭikkhepo,
paribhogasukhatā, rukkhamūlasenāsanassa gatagataṭṭhāne sulabhatāya anapekkhabhāvoti
iti ime dasa guṇe 1- disvā rukkhamūlaṁ upagatosmīti vadati. āha ca:-
"vaṇṇito buddhaseṭṭhena nissayoti ca bhāsito
nivāso pavivittassa rukkhamūlasamo kuto.
āvāsamaccherahare devatāparipālite
pavivitte vasanto hi rukkhamūlamhi subbato.
abhirattāni nīlāni paṇḍūni patitāni ca
passanto tarupaṇṇāni niccasaññaṁ panūdati.
tasmā hi buddhadāyajjaṁ bhāvanābhiratālayaṁ
vivittaṁ nātimaññeyya rukkhamūlaṁ vicakkhaṇo"ti. 2-
atha sumedhapaṇḍito paṇṇasālāya diṭṭhadoso hutvā rukkhamūlasenāsane
laddhānisaṁso viharanto uttaripi cintesi "āhāratthāya me gāmagamanaṁ
āhārapariyesanadukkhaṁ, nāhaṁ kenaci pārijuññena nikkhamitvā āhāratthāya pabbajito,
āhārapariyesanamūlassa ca dukkhassa pamāṇaṁ natthi, yannūnāhaṁ pavattaphalena
yāpeyyan"ti. imaṁ pana atthavisesaṁ dīpento:-
#[32-33] "vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyin"ti-
ādimāha.
tattha vāpitanti vapitvā nipphannaṁ. ropitanti ropitvā nipphannaṁ,
vapanaropanavasena duvidhāva sassanipphatti, taṁ duvidhampi attano appicchatāya

footnote: 1 apadāna-ṭṭha. 1/13 (chaßēéa.) 2 visuddhi. 1/93 (syā)

page number: 121

pahāya pavattaphalena yāpesiṁ. pavattaphalanti sayameva patitaphalaṁ ādiyinti
paribhuñjiṁ.
"pavattaphalasantuṭṭho aparāyattajīviko
pahīnāhāraloluppo hoti cātuddiso muni.
jahāti rasataṇhañca ājīvo tassa sujjhati
tasmā hi nātimaññeyya pavattaphalabhojanan"ti 1-
evaṁ pavattamāno sumedhapaṇḍito nacirasseva antosattāhe aṭṭha samāpattiyo
pañca abhiññāyo ca pāpuṇi. imamatthaṁ pakāsentena "tatthappadhānaṁ padahin"tiādi
vuttaṁ. tattha tatthāti tasmiṁ assame. padhānanti vīriyaṁ, vīriyaṁ hi padahitabbato
padhānabhāvakaraṇato vā "padhānan"ti vuccati. padahinti vīriyamārabhiṁ.
nisajjaṭṭhānacaṅkameti nisajjāya ca ṭhānena ca caṅkamena ca.
sumedhapaṇḍito pana seyyaṁ paṭikkhipitvā nisajjaṭṭhānacaṅkameheva
rattindivaṁ vītināmetvā sattāhabbhantareyeva abhiññābalaṁ pāpuṇi. evaṁ pana
abhiññābalaṁ patvā sumedhatāpase samāpattisukhena vītināmente tadā
sabbajanasaṅgahakaro mārabalabhayaṁkaro ñāṇadīpaṅkaro dīpaṅkaro nāma satthā loke
udapādi.
saṅkhepeneva tassāyamanupubbikathā:- ayaṁ kira dīpaṅkaro nāma mahāsatto
samattiṁsa pāramiyo pūretvā vessantarattabhāvasadise attabhāve ṭhito
paṭhavikampanādīni mahādānāni datvā āyupariyosāne tusitapure nibbattitvā tattha
yāvatāyukaṁ ṭhatvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi sannipatitvā:-
"kālo kho te 2- mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti 3-

footnote: 1 visuddhi. 1/83 thokaṁ visadisaṁ (syā) 2 pāḷi. kāloyaṁ te
footnote: 3 khu.buddha. 33/1/413 (syā)

page number: 122

vutte tato so devatānaṁ vacanaṁ sutvā ca pañca mahāvilokanāni viloketvā
tato cuto rammavatīnagare attano yasavibhūtiyā vijitavāsudevassa naradevassa
sudevassa nāma rañño kule sumedhāya deviyā kucchismiṁ āsāḷhipuṇṇamiyā
uttarāsāḷhanakkhattena paṭisandhiṁ gahetvā mahatā parivārena parihariyamāno
mahādeviyā kucchimhi maṇikūṭagato viya kenaci asucinā amakkhito dasa māse
vasitvā saliladharavivaragato saradakālacando viya tassā udarato nikkhami.
dvattiṁsa pubbanimitta
tassa pana dīpaṅkarakumārassa paṭisandhikkhaṇepi vijātakkhaṇepi dvattiṁsa
pubbanimittāni 1- pāṭihāriyāni pāturahesuṁ. sabbesu sabbaññubodhisattesu
mātukucchiṁ okkamantesu nikkhamantesu sambujjhantesu dhammacakkaṁ pavattantesūti
imesu catūsu ṭhānesu dvattiṁsa pāṭihāriyāni pavattanteva. tasmā mayā
pākaṭattā dīpaṅkarakumārassa jātiyaṁ dassitāni:-
"dīpaṅkare cārukare kumāre
sivaṅkare santikareva jāte 2-
pakampi saṅkampi tadā samantā
sahassasaṅkhyā dasalokadhātu.
cakkavāḷasahassesu dasasahasseva devatā
ekasmiṁ cakkavāḷasmiṁ tadā sannipatiṁsu tā.
bodhisattaṁ mahāsattaṁ jātamattantu devatā
paṭhamaṁ paṭiggaṇhiṁsu pacchā taṁ manujā pana.

footnote: 1 su.vi. 2/31/34-5, pa.sū. 3/207/134-5, apadāna-ṭṭha. 1/62-63
footnote: jātaka-ṭṭha. 1/60-61 (chaßēéa.) 2 sī. santikaretha jāte

page number: 123

avāditā kenaci cammanaddhā
supokkharā dundubhiyo ca vīṇā
aghaṭṭitānābharaṇāni tasmiṁ
khaṇe samantā madhuraṁ raviṁsu.
chijjiṁsu sabbattha ca bandhanāni
sayaṁ vigacchiṁsu ca sabbarogā
rūpāni passiṁsu ca jātiandhā
saddaṁ samantā badhirā suṇiṁsu.
anussatiṁ jātijaḷā manussā
labhiṁsu yānaṁ padasāva paṅgulā
videsayātā sayameva nāvā
sapaṭṭanaṁ sīghamupāgamiṁsu.
ākāsaṭṭhaṁ 1- bhūmigatañca sabbaṁ
sayaṁ samantā ratanaṁ viroci
nibbāyi ghore niraye hutāso
nadīsu toyampi ca nappavatti.
lokantare dukkhanirantarepi
pabhā uḷārā vipulā ahosi
tathā tadā santataraṅgamālo
mahāsamuddo madhurodakoyaṁ.

footnote: 1 sī.,i. ākāsagaṁ

page number: 124

na vāyi vāto pharuso kharo vā
samphullapupphā taravo ahesuṁ
viroci cando adhikaṁ satāro
na cāpi uṇho suriyo ahosi.
khagā nabhamhāpi 1- ca rukkhato ca
haṭṭhāva heṭṭhā paṭhavī bhajiṁsu
mahācatuddīpagato ca megho
pavassi toyaṁ madhuraṁ samantā.
ßēhatvāva dibbe bhavane sakasmiṁ
pasannacittā pana devatāyo 2-
nacciṁsu gāyiṁsu ca vādayiṁsu
seḷiṁsu tā keḷimakaṁsu ceva.
sayaṁ kira dvāramahākavāṭā
khaṇeva tasmiṁ vivaṭā ahesuṁ
mahājane neva khudā pipāsā
pīḷesi lokaṁ kira kañci kañci.
ye niccaverā pana pāṇisaṅghā
te mettacittaṁ paramaṁ labhiṁsu
kākā ulūkehi cariṁsu saddhiṁ
koṇā 3- varāhehi akaṁsu keḷiṁ.

footnote: 1 sī.,i.,ma. nagamhā 2 i. devakāyā 3 ma. kokā

page number: 125

ghorāpi sappānamukhāpi sappā 1-
kīḷiṁsu kāmaṁ nakulehi saddhiṁ
gaṇhiṁsu majjārasiresu yūkā 2-
vissatthacittā gharamūsikāpi.
buddhantarenāpi aladdhatoye
pisācaloke vigatā pipāsā
khujjā ahesuṁ samacārukāyā
mūgā ca vācaṁ madhuraṁ labhiṁsu.
pasannacittā pana pāṇisaṅghā
tadaññamaññaṁ piyamālapiṁsu
assā ca hesiṁsu pahaṭṭhacittā
gajjiṁsu mattā varavāraṇāpi.
surabhicandanacuṇṇasamākulā
kusumakuṅkumadhūpasugandhinī
vividhacārumahaddhajamālinī
dasasahassi ahosi samantato"ti.
tatra hissa dasasahassilokadhātukampo sabbaññutaññāṇapaṭilābhassa
pubbanimittaṁ, devatānaṁ ekacakkavāḷe sannipāto dhammacakkappavattanakāle
ekappahāreneva sannipatitvā dhammapaṭiggahaṇassa pubbanimittaṁ, paṭhamaṁ devatānaṁ
paṭiggahaṇaṁ catunnaṁ rūpāvacarajjhānānaṁ paṭilābhassa pubbanimittaṁ, pacchā manussānaṁ

footnote: 1 ma. ghoravisānaghorāpi sappā 2 ma. majjārasaresu yutā

page number: 126

paṭiggahaṇaṁ catunnaṁ arūpāvacarajjhānānaṁ paṭilābhassa pubbanimittaṁ cammanaddhadundubhīnaṁ
sayameva vajjanaṁ mahantiyā dhammabheriyā anusāvanassa pubbanimittaṁ, vīṇābharaṇānaṁ
sayameva vajjanaṁ anupubbavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, bandhanānaṁ sayameva chedo
asmimānasamucchedassa pubbanimittaṁ, mahājanassa sabbarogavigamo catusaccaphalapaṭilābhassa
pubbanimittaṁ, jaccandhānaṁ rūpadassanaṁ dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṁ, badhirānaṁ
saddassavanaṁ dibbasotadhātupaṭilābhassa pubbanimittaṁ.
jātijaḷānaṁ anussatuppādo catusatipaṭṭhānapaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
paṅgulānaṁ padasā gamanaṁ caturiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, videsagatānaṁ
nāvānaṁ sapaṭṭanāgamanaṁ catupaṭisambhidādhigamassa. ratanānaṁ sayameva virocanaṁ
dhammobhāsapaṭilābhassa, niraye agginibbāyanaṁ ekādasagginibbāyanassa, nadīsu
toyassa nappavattanaṁ catuvesārajjapaṭilābhassa, lokantare āloko avijjandhakāraṁ
vidhametvā ñāṇālokadassanassa, mahāsamuddassa madhurodakatā nibbānarasena
ekarasabhāvassa, vātassa avāyanaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhedanassa, tarūnaṁ pupphitabhāvo
vimuttipupphehi pupphitabhāvassa pubbanimittaṁ.
candassa ativirocanaṁ bahujanakantatāya pubbanimittaṁ, sūriyassa nātiuṇhavimalabhāvo
kāyikacetasikasukhuppattiyā, khagānaṁ nagādīhi paṭhavigamanaṁ ovādaṁ
sutvā mahājanassa pāṇehi saraṇagamanassa, mahato catuddīpagatameghassa pavassanaṁ
mahato dhammavassassa, devatānaṁ sakasakabhavanesveva ṭhatvā naccādīhi kīḷanaṁ
buddhabhāvaṁ patvā udānudānassa, 1- dvārakavāṭānaṁ sayameva vivaraṇaṁ
aṭṭhaṅgikamaggadvāravivaraṇassa, khudāpīḷanassa abhāvo kāyagatāsatiyā amatapaṭilābhassa,
pipāsāpīḷanassa abhāvo vimuttisukhena sukhitabhāvassa, verīnaṁ mettacittapaṭilābho

footnote: 1 sī. uddānuddānassa

page number: 127

catubrahmavihārapaṭilābhassa, dasasahassilokadhātuyā ekadhajamālitā ariyadhajamālitāya
pubbanimittaṁ, sesavisesā pana sesabuddhaguṇapaṭilābhassa pubbanimittānīti veditabbā.
atha dīpaṅkarakumāro mahatiyā sampattiyā paricāriyamāno anukkamena
bhaddaṁ yobbanaṁ patvā tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu devalokasiriṁ
viya rajjasirimanubhavanto uyyānakīḷāya gamanasamaye anukkamena
jiṇṇabyādhimatasaṅkhāte tayo devadūte disvā sañjātasaṁvego nivattitvā
sudassananagarasadisavibhavasobhaṁ rammavatī nāma nagaraṁ pāvisi. nagaraṁ pavisitvā puna catutthavāre
hatthācariyaṁ pakkosāpetvā etadavoca "ahaṁ tāta uyyānadassanatthāya nikkhamissāmi
hatthiyānāni kappāpehī"ti. so "sādhu devā"ti paṭisuṇitvā caturāsītihatthisahassāni
kappāpesi. atha vissakammo 1- nāma devaputto bodhisattaṁ nānāvirāgavasananivāsanaṁ
āmukkamuttāhārakeyūraṁ 2- ruciranavakanakaṭakamakuṭakuṇḍaladharaṁ paramasurabhikusumamālasamalaṅkata-
siroruhaṁ samalaṅkari kira. atha dīpaṅkarakumāro devakumāro viya caturāsītiyā
hatthisahassehi parivuto hatthikkhandhavaragato mahatā balakāyena parivuto ratijananaṁ uyyānaṁ
pavisitvā hatthikkhandhato orayha taṁ uyyānamanusañcaritvā paramaruciradassane
sakahadayasītale silātale nisīditvā pabbajjāya cittaṁ uppādesi. taṅkhaṇaññeva
suddhāvāsakhīṇāsavo mahābrahmā aṭṭha samaṇaparikkhāre ādāya mahāpurisassa
cakkhupathe pāturahosi.
mahāpuriso taṁ disvā "kimidan"ti pucchitvā "samaṇaparikkhāro"ti sutvā
alaṅkārabhaṇḍaṁ omuñcitvā pasādhanabhaṇḍāgārikassa hatthe datvā maṅgalakhaggamādāya
saddhiṁ makuṭena kese chanditvā antalikkhe ākāse ukkhipi. atha sakko
devarājā suvaṇṇacaṅkoṭakena taṁ kesamakuṭaṁ ādāya sinerumuddhani tiyojanappamāṇaṁ
indanīlamaṇimayaṁ makuṭacetiyaṁ nāma akāsi. atha mahāpuriso devadattiyaṁ arahattadhajaṁ

footnote: 1 ma. visukammo 2 sī. āmuttamuttaṅkita...

page number: 128

kāsāvaṁ paridahitvā sāṭakayugaṁ ākāse khipi. taṁ brahmā paṭiggahetvā
brahmaloke dvādasayojanikaṁ sabbaratanamayaṁ cetiyamakāsi. dīpaṅkarakumāraṁ pana
pabbajjantaṁ ekā purisakoṭi anupabbaji. tāya pana parisāya parivuto bodhisatto
dasa māse padhānacariyaṁ acari. atha visākhapuṇṇamāya aññataraṁ nagaraṁ piṇḍāya
pāvisi.
tasmiṁ kira nagare taṁdivasaṁ devatānaṁ balikaraṇatthāya nirudakapāyāsaṁ paciṁsu.
tassa pana mahāsattassa saparisassa piṇḍāya paviṭṭhassa manussā adaṁsu. taṁ kira
sabbesaṁ koṭisaṅkhyānaṁ bhikkhūnaṁ pariyattaṁ ahosi. mahāpurisassa pana patte
devatā dibbojaṁ pakkhipiṁsu. taṁ paribhuñjitvā tattheva sālavane divāvihāraṁ
vītināmetvā sāyanhasamaye paṭisallānā vuṭṭhāya gaṇaṁ vissajjetvā sunandena
nāmājīvakena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā pipphalibodhirukkhamūlaṁ gantvā
tiṇasantharaṁ santharitvā navutihatthaṁ bodhikkhandhaṁ piṭṭhito katvā pallaṅkaṁ ābhujitvā
caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhahitvā bodhirukkhamūle nisīdi.
tato mārabalaṁ vidhamitvā rattiyā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā
majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme anulomapaṭilomavasena paccayākāraṁ
sammasitvā ānāpānacatutthajjhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya pañcasu khandhesu
abhinivisitvā udayabbayavasena samapaññāya lakkhaṇāni disvā yāva gotrabhuñāṇaṁ
vipassanaṁ vaḍḍhetvā aruṇodaye ariyamaggena sakalabuddhaguṇe paṭivijjhitvā
buddhasīhanādaṁ naditvā sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmuno
dhammadesanaṁ paṭiññāya sunandārāme dhammacakkaṁ pavattetvā koṭisatānaṁ devamanussānaṁ
dhammāmataṁ pāyetvā catuddīpikamahāmegho viya dhammavassaṁ vassento mahājanassa
bandhanamokkhaṁ karonto janapadacārikaṁ vicari.

page number: 129

tadā kira sumedhapaṇḍito samāpattisukhena vītināmento neva paṭhavikampanamaddasa
na tāni nimittāni. tena vuttaṁ:-
[34] "evaṁ me siddhippattassa vasībhūtassa sāsane
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.
[35] uppajjante ca jāyante bujjhante dhammadesane
caturo nimitte nāddasaṁ jhānaratisamappito"ti.
tattha evanti idāni vattabbaṁ nidasseti. meti mama. siddhippattassāti
pañcābhiññāsiddhippattassa. vasībhūtassāti bhūtavasissa, ciṇṇavasībhāvamupagatassāti
attho. sāsaneti vivekamānasānaṁ 1- sāsane, anādaralakkhaṇe sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
jinoti kilesārijayanena jino.
uppajjanteti paṭisandhiggahaṇe. jāyanteti mātukucchito nikkhamane.
bujjhanteti anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhante. dhammadesaneti
dhammacakkappavattane. caturo nimitteti cattāri nimittāni. dīpaṅkarassa dasabalassa
paṭisandhijātibodhidhammacakkappavattanesu catūsu ṭhānesu dasasahassilokadhātukampanādīni
nimittānīti attho. etthāha:- tāni pana bahūni nimittāni, kasmā "caturo
nimitte"ti vuttaṁ, ayuttaṁ nanūti? nāyuttaṁ. yadipi etāni bahūni nimittāni,
catūsu ṭhānesu pana pavattattā "caturo nimitte"ti vuttaṁ. nāddasanti nāddasiṁ.
idāni tesaṁ catunnaṁ nimittānaṁ adassane kāraṇaṁ niddisanto "jhānaratisamappito"ti
āha. jhānaratīti samāpattisukhassetaṁ adhivacanaṁ. jhānaratiyā samappitattā
samaṅgībhūtattā tāni nimittāni nāddasanti attho.

footnote: 1 sī.,i. vemānasatāpasānaṁ

page number: 130

atha tasmiṁ kāle dīpaṅkaradasabalo catūhi khīṇāsavasatasahassehi parivuto
anupubbena cārikaṁ caramāno paramarammaṁ rammaṁ nāma nagaraṁ patvā
sudassanamahāvihāre paṭivasati. rammanagaravāsino "dīpaṅkaro kira dasabalo anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko anupubbena cārikaṁ caramāno
rammanagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre paṭivasatī"ti sutvā sappiādīni bhesajjāni
gahetvā bhuttapātarāsā suddhuttarāsaṅgā 1- pupphadhūpagandhahatthā yena buddho
tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā satthāraṁ vanditvā pupphādīhi pūjetvā ekamantaṁ
nisīditvā atimadhuraṁ dhammakathaṁ sutvā svātanāya bhagavantaṁ nimantetvā
uṭṭhāyāsanā dasabalaṁ padakkhiṇaṁ pakkamiṁsu.
te punadivase asadisamahādānaṁ sajjetvā maṇḍapaṁ kāretvā
vimalakomalehi nīluppalehi chādetvā catujjātigandhena paribhaṇḍaṁ kāretvā
lājapañcamāni surabhikusumāni vikiritvā maṇḍapassa catūsu koṇesu sītalamadhuravāripuṇṇā
cāṭiyo ṭhapetvā kadalipaṇṇehi pidahitvā maṇḍapopari jayasumanakusumasadisaṁ
paramaruciradassanaṁ celavitānaṁ bandhitvā suvaṇṇamaṇirajatatārakāhi racayitvā tattha
gandhadāmapupphadāmapattadāmaratanadāmāni olambetvā dhūpehi duddinaṁ katvā sakalañca taṁ
rammaṁ rammanagaraṁ sammaṭṭhaṁ saphalakadaliyo ca pupphasamalaṅkate puṇṇaghaṭe ca
ṭhapāpetvā nānāvirāgā dhajapaṭākāyo ca samussāpetvā mahāvīthiyā ubhosu
passesu sāṇipākārehi parikkhipitvā dīpaṅkaradasabalassa āgamanamaggaṁ
alaṅkarontā udakaparibhinnaṭṭhānesu paṁsuṁ pakkhipitvā cikkhallakampi paṭhavī
asamaṁ samaṁ katvā muttāsadisāhi vālukāhi ākiranti, lājapañcamehi
ca pupphehi ākiranti, saphalakadalikamuke ca patiṭṭhāpenti.

footnote: 1 sī. sauttarāsaṅgā, i. suttarāsaṅgā

page number: 131

atha tasmiṁ kāle sumedhatāpaso attano assamapadato uggantvā
rammanagaravāsīnaṁ tesaṁ manussānaṁ uparibhāgena ākāsena gacchanto te
haṭṭhapahaṭṭhe maggaṁ sodhente ca alaṅkaronte ca disvā "kiṁ nu kho kāraṇan"ti
cintetvā sabbesaṁ passantānaññeva ākāsato oruyha ekamante ṭhatvā te
manusse pucchi "ambho kassatthāya tumhe imaṁ maggaṁ sodhethā"ti. tena vuttaṁ:-
[36] "paccantadesavisaye nimantetvā tathāgataṁ
tassa āgamanaṁ maggaṁ sodhenti tuṭṭhamānasā.
[37] ahantena samayena nikkhamitvā sakassamā
dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.
[38] vedajātaṁ janaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditaṁ
orohitvāna gaganā manusse pucchi tāvade.
[39] tuṭṭhahaṭṭho pamudito vedajāto mahājano
kassa sodhīyati maggo añjasaṁ vaṭumāyanan"ti. 1-
tattha paccantadesavisayeti majjhimadesasseva ekapasse paccantadesasaññite
janapade. tassa āgamanaṁ magganti tena āgantabbaṁ magganti attho. ahantena
samayenāti ahaṁ tasmiṁ samaye, bhummatthe cetaṁ karaṇavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. sakassamāti
attano assamapadato nikkhamitvā. dhunantoti odhunanto. "tena samayena "ca,
"tadā "cāti imesaṁ dvinnaṁ padānaṁ ekatthattā purimassa nikkhamanakiriyāya
pacchimassa ca gamanakiriyāya saddhiṁ sambandho veditabbo, itarathā punaruttidosā
na muccati. tadāti tasmiṁ samaye.

footnote: 1 khu.buddha. 33/36-39/451

page number: 132

vedajātanti sañjātasomanassaṁ. tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditanti imāni tīṇi
padāni aññamaññavevacanāni aññamaññassa atthadīpanāni. atha vā sukhena
tuṭṭhaṁ, pītiyā haṭṭhaṁ, pāmojjena pamuditaṁ. orohitvānāti otaritvā. manusse
pucchīti mānuse pucchi. ayameva vā pāṭho. tāvadeti tadā, taṅkhaṇeyevāti
attho. idāni pucchitamatthaṁ dassentena "tuṭṭhahaṭṭho pamudito"tiādi vuttaṁ.
tattha ayaṁ mahājano tuṭṭhahaṭṭho pamoditahadayo hutvā maggaṁ sodheti, kiṁ
kāraṇā sodheti, kassatthāya vā sodhetīti evaṁ "sodheti "saddaṁ āharitvā
attho daṭṭhabbo, itarathā na yujjati. sodhīyatīti suddhabhāvo karīyati. maggo
añjasaṁ vaṭumāyananti maggassevetāni vevacanāni.
evaṁ tena sumedhatāpasena puṭṭhā te manussā āhaṁsu "bhante sumedha kiṁ
na jānātha dīpaṅkaro nāma buddho anuttaraṁ sammāsambodhiṁ patvā
pavattitapavaradhammacakko janapadacārikaṁ caramāno anukkamena amhākaṁ nagaraṁ patvā
sudassanamahāvihāre paṭivasati, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ nimantetvā tasseva buddhassa
bhagavato āgamanamaggaṁ sodhemā"ti. tato taṁ sutvā sumedhapaṇḍito cintesi
"buddhoti kho panesa ghosopi dullabho, pageva buddhuppādo, tena hi mayāpi
imehi manussehi saddhiṁ dasabalassa āgamanamaggaṁ sodhetuṁ vaṭṭatī"ti. so te
manusse āha "sace bho tumhe imaṁ maggaṁ buddhassa sodhetha, mayhampi ekaṁ
okāsaṁ detha, ahampi tumhehi saddhiṁ buddhassa maggaṁ sodhessāmī"ti. tato te
"sādhū"ti sampaṭicchitvā "ayaṁ sumedhapaṇḍito mahiddhiko mahānubhāvo"ti
jānamānā dubbisodhanaṁ udakasambhinnaṁ ativiya visamaṁ ekaṁ okāsaṁ sallakkhetvā
"imaṁ okāsaṁ tumhe sodhetha, alaṅkarotha cā"ti adaṁsu. tato sumedhapaṇḍito
buddhārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā cintesi "ahaṁ pana imaṁ okāsaṁ iddhiyā

page number: 133

paramadassanīyaṁ kātuṁ pahomi, evaṁ kate pana maṁ na paritosessati. ajja pana
mayā kāyaveyyāvaccaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti paṁsuṁ āharitvā taṁ padesaṁ pūreti.
tassa pana tasmiṁ padese asodhite vippakateyeva rammanagaravāsino
manussā bhagavato kālamārocesuṁ "niṭṭhitaṁ bhante bhattan"ti evaṁ tehi kāle
ārocite dasabalo jayasumanakusumasadisavaṇṇaṁ dupaṭṭacīvaraṁ timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā
nivāsetvā tassupari suvaṇṇapāmaṅgena jayasumanakusumakalāpaṁ parikkhipanto viya
vijjulatāsassirikaṁ kāyabandhanaṁ bandhitvā kanakagirisikharamatthake lākhārasaṁ
parisiñcanto viya suvaṇṇacetiyaṁ pavāḷajālena parikkhipanto viya ca suvaṇṇagghikaṁ
rattakambalena paṭimuñcanto viya ca saradasamayarajanikaraṁ rattavalāhakena
paṭicchādento viya ca lākhārasena tintakiṁsukakusumasadisavaṇṇaṁ rattavarapaṁsukūlacīvaraṁ
pārupitvā gandhakuṭidvārato kañcanaguhato sīho viya nikkhamitvā gandhakuṭipamukhe
aṭṭhāsi. atha sabbe bhikkhū attano attano pattacīvaramādāya bhagavantaṁ
parivārayiṁsu. te pana parivāretvā ṭhitā bhikkhū evarūpā ahesuṁ:-
"appicchā pana santuṭṭhā vattāro vacanakkhamā
pavivittā asaṁsaṭṭhā vinītā pāpagarahino.
sabbepi sīlasampannā samādhijjhānakovidā
paññāvimuttisampannā tipañcacaraṇāyutā.
khīṇāsavā vasippattā iddhimanto yasassino
santindriyā damappattā suddhā khīṇapunabbhavā"ti.
iti bhagavā sayaṁ vītarāgo vītarāgehi vītadoso vītadosehi vītamoho
vītamohehi parivuto ativiya virocittha. atha satthā mahānubhāvānaṁ khīṇāsavānaṁ

page number: 134

chaḷabhiññānaṁ catūhi satasahassehi parivuto marugaṇaparivuto 1- dasasatanayano viya
brahmagaṇaparivuto hāritamahābrahmā viya ca aparimitasamayasamupacitakusalabalajanitāya
anopamāya buddhalīḷāya tārāgaṇaparivuto saradasamayarajanikaro viya ca gaganatalaṁ taṁ
maggaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ paṭipajji.
suvaṇṇavaṇṇāya pabhāya dhīro
suvaṇṇavaṇṇe kira maggarukkhe
suvaṇṇavaṇṇe kusume karonto
suvaṇṇavaṇṇo paṭipajji maggaṁ.
sumedhatāpasopi tena alaṅkatapaṭiyattena saggena āgacchantassa
dīpaṅkarassa bhagavato dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ asītyānubyañjanehi
anurañjitaṁ byāmappabhāya parikkhepaṁ sassirikaṁ indanīlamaṇisadisaṁ ākāse
nānappakārā vijjulatā viya chabbaṇṇabuddharasmiyo vissajjentaṁ rūpasobhaggappattaṁ
attabhāvaṁ akkhīni ummīletvā oloketvā "ajja mayā dasabalassa
jīvitapariccāgaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti "mā bhagavā kalale akkami, maṇimayaphalakasetuṁ
akkamanto viya saddhiṁ catūhi khīṇāsavasatasahassehi mama piṭṭhiṁ akkamanto gacchatu,
taṁ me bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti kese mocetvā ajinajaṭāvākacīrāni
kāḷavaṇṇe kalale pattharitvā tattheva kalalapiṭṭhe nipajji, tena vuttaṁ:-
[40] "te me puṭṭhā viyākaṁsu `buddho loke anuttaro
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako
tassa sodhīyati maggo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.'
[41] buddhoti vacanaṁ 2- sutvāna pīti uppajji tāvade
buddho buddhoti kathayanto somanassaṁ pavedayiṁ.

footnote: 1 sī.,ma. amaragaṇa... 2 sī.,i.,ma. mama

page number: 135

[42] tattha ṭhatvā vicintesiṁ tuṭṭho saṁviggamānaso
`idha bījāni ropissaṁ khaṇo ve mā upaccagā.'
[43] yadi budadhassa sodhetha ekokāsaṁ dadātha me
ahampi sodhayissāmi añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
[44] adaṁsu te mamokāsaṁ sodhetuṁ añjasaṁ tadā
buddho buddhoti cintento maggaṁ sodhemahaṁ tadā.
[45] aniṭṭhite mamokāse dīpaṅkaro mahāmuni
catūhi satasahassehi chaḷabhiññehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi paṭipajji añjasaṁ jino.
[46] paccuggamanā vattanti vajjanti bheriyo bahū
āmoditā naramarū sādhukāraṁ pavattayuṁ.
[47] devā manusse passanti manussāpi ca devatā
ubhopi te pañjalikā anuyanti tathāgataṁ.
[48] devā dibbehi turiyehi manussā mānusehi ca
ubhopi te vajjayantā anuyanti tathāgataṁ.
[49] dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
disodisaṁ okiranti ākāsanabhagatā marū.
[50] dibbaṁ candanacuṇṇañca varagandhañca kevalaṁ
disodisaṁ okiranti ākāsanabhagatā marū.
[51] campakaṁ saralaṁ nīpaṁ nāgapunnāgaketakaṁ
disodisaṁ ukkhipanti bhūmitalagatā narā.

page number: 136

[52] kese muñcitvāhaṁ tattha vākacīrañca cammakaṁ
kalale pattharitvāna avakujjo nipajjahaṁ.
[53] akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
mā naṁ kalale akkamittha 1- hitāya me bhavissatī"ti.
tattha viyākaṁsūti byākariṁsu. "dīpaṅkaro nāma jino. tassa sodhīyati
patho"tipi pāṭho. somanassaṁ pavedayinti somanassamanubhavinti attho. tattha ṭhatvāti
yasmiṁ padese ākāsato otari, tattheva ṭhatvā. saṁviggamānasoti pītivimhitamānaso.
idhāti imasmiṁ dīpaṅkare puññakkhette. bījānīti kusalabījāni. ropissanti
ropissāmi. khaṇoti aṭṭhakkhaṇavirahito navamo khaṇasannipāto. atidullabho so
mayā paṭiladdho. veti nipātamattaṁ. mā upaccagāti so mā accagamā, mā
atikkamīti attho. dadāthāti detha. teti ye me puṭṭhā manussā, teti attho.
sodhemahaṁ tadāti sodhemi ahaṁ tadā. aniṭṭhiteti apariyosite 2- vippakate.
khīṇāsavehīti ettha cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavoti 3- ime cattāro āsavā yesaṁ khīṇā pahīnā samucchinnā
paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā, te khīṇāsavā, tehi khīṇāsavehi.
khīṇāsavattāyeva vimalehi.
devā manusse passantīti ettha devānaṁ manussadassane vattabbaṁ natthi,
pakatidassanavasena pana yathā manussā idha ṭhatvā passanti, evaṁ devāpi
manusse passantīti attho. devatāti deve. ubhopīti ubho devāmanussā.
pañjalikāti katapañjalikā, ubhopi hatthe sirasi patiṭṭhāpetvāti attho. anuyanti

footnote: 1 ma akkamittho 2 sī. aparisodhite
footnote: 3 khu.cūḷa. 30/411/196 (syā)

page number: 137

tathāgatanti tathāgatassa pacchato yanti, anuyoge sati sāmiatthe upayogavacanaṁ
hotīti lakkhaṇaṁ. tena vuttaṁ "anuyanti tathāgatan"ti. vajjayantāti vādentā.
mandāravanti mandāravapupphaṁ. disodisanti disato disato. okirantīti
avakiranti. ākāsanabhagatāti ākāsasaṅkhāte nabhasi gatā. atha vā ākāsaṁ gatā
saggagatāva. "nabho"ti hi saggo vuccati. marūti amarā. saralanti saralatarukusumaṁ.
nīpanti kadambapupphaṁ. nāgapunnāgaketakanti nāgapunnāgaketakapupphāni ca.
bhūmitalagatāti bhūmigatā.
kese muñcitvāhanti ahaṁ kese baddhā kalāpakuṭilajaṭā muñcitvā,
vippakiritvāti attho. tatthāti mayhaṁ dinne okāse. cammakanti cammakkhaṇḍaṁ.
kalaleti cikkhallakaddame. avakujjoti adhomukho hutvā. nipajjahanti nipajjiṁ ahaṁ.
mā nanti ettha māti paṭisedhatthe nipāto. nanti padapūraṇatthe nipāto,
buddho kalale mā akkamitthāti attho. hitāya me bhavissatīti taṁ kalale
anakkamanaṁ dīgharattaṁ mama hitatthāya bhavissatīti. "sukhāya me bhavissatī"tipi
pāṭho.
tato sumedhapaṇḍito kalalapiṭṭhe nipanno evaṁ cintesi "sacāhaṁ
iccheyyaṁ sabbakilese jhāpetvā saṁghanavako hutvā rammanagaraṁ paviseyyaṁ,
aññātakavesena pana me kilese jhāpetvā nibbānappattiyā kiccaṁ natthi,
yannūnāhaṁ dīpaṅkaradasabalo viya paramābhisambodhiṁ patvā dhammanāvaṁ āropetvā
mahājanaṁ saṁsārasāgarā uttāretvā pacchā parinibbāyeyyaṁ, idaṁ me patirūpan"ti.
tato aṭṭha dhamme samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāraṁ katvā nipajji. tena
vuttaṁ:-

page number: 138

[54] "paṭhaviyaṁ nipannassa evaṁ me āsi cetaso
icchamāno ahaṁ ajja kilese jhāpaye mama.
[55] kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ 1- sadevake.
[56] kiṁ me ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevakaṁ.
[57] iminā me adhikārena katena purisuttame
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā 2- tāremi janataṁ bahuṁ.
[58] saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevakan"ti.
tattha paṭhaviyaṁ nipannassāti puthaviyā nipannassa. ayameva vā pāṭho.
cetasoti cetaso parivitakko ahosīti attho. "evaṁ me āsi cetanā"tipi
pāṭho. icchamānoti ākaṅkhamāno. kileseti kilissanti upatāpentīti kilesā,
rāgādayo dasa. jhāpayeti jhāpeyyaṁ, mama kilese jhāpaye ahanti attho.
kinti paṭikkhepavacanaṁ. aññātavesenāti apākaṭavesena, aviññātena
paṭicchannena. idha pana bhikkhū viya āsavakkhayaṁ katvā kiṁ, buddhakare dhamme
pūretvā paṭisandhijātibodhidhammacakkappavattanesu mahāpaṭhavikampanaṁ katvā buddho
bodhetā, tiṇṇo tāretā, mutto mocetā bhaveyyanti adhippāyo. sadevaketi
sadevake loke.

footnote: 1 matto moce (syā) 2 pāpuṇāmi (syā)

page number: 139

thāmadassināti attano thāmabalaṁ passamānena. santāressanti santāressāmi.
sadevakanti sadevakaṁ sattanikāyaṁ, sadevakaṁ lokaṁ vā. adhikārenāti adhivisiṭṭhena
kārena, buddhassa mama jīvitaṁ pariccajitvā kalalapiṭṭhe sayanenādhikārenāti attho.
saṁsārasotanti kammakilesavasena yonigativiññāṇaṭṭhitinavasattāvāsesu ito
cito ca saṁsaraṇaṁ saṁsāro. yathāha:-
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatī"ti. 1-
saṁsāro ca so sotañceti saṁsārasotaṁ, taṁ saṁsārasotaṁ. 2- atha vā saṁsārassa
sotaṁ saṁsārasotaṁ, saṁsārakāraṇaṁ taṇhāsotaṁ chinditvāti attho. tayo bhaveti
kāmarūpārūpabhave. tibhavanibbattakakammakilesā tayo bhavāti adhippetā. dhammanāvanti
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ. so hi caturoghuttaraṇaṭṭhena "dhammanāvā"ti vuccati.
samāruyhāti āruyha. santāressanti santāressāmi. yasmā pana buddhattaṁ
patthentassa:-
[59] manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhati. 3-
tattha manussattanti manussattabhāveyeva ṭhatvā buddhattaṁ patthentassa
patthanā samijjhati, na nāgajātiādīsu ṭhitānaṁ. kasmāti ce? ahetukabhāvato.
liṅgasampattīti manussattabhāve vattamānassāpi purisaliṅge ṭhitasseva
patthanā samijjhati, na itthiyā vā paṇḍakanapuṁsakaubhatobyañjanakānaṁ vā

footnote: 1 visuddhi. 3/145 (syā), su.vi. 2/95/94, sā.pa. 2/60/110, mano.pū. 2/199/435,
footnote: abhi.a. 1/11, uḍāna.a. 39/289, itivuttaka.a. 14/66, thera.a. 1/236, 316
footnote: 2 ma. taṁ chinditvā 3 abhi.a. 1/76, udāna.a. 137

page number: 140

samijjhati. kasmāti ce? lakkhaṇapāripūriyā abhāvato. vuttañhetaṁ "aṭṭhānametaṁ
bhikkhave anavakāso, yaṁ itthī arahaṁ assa sammāsambuddho"ti 1- vitthāro. tasmā
itthiliṅge ṭhitassa manussajātikassāpi patthanā na samijjhati.
hetūti purisassāpi tasmiṁ attabhāve arahattappattiyā hetusampannasseva
patthanā samijjhati, no itarassa.
satthāradassananti sace jīvamānakabuddhasseva santike pattheti patthanā
samijjhati. parinibbute bhagavati cetiyassa santike vā bodhirukkhamūle vā paṭimāya
vā paccekabuddhabuddhasāvakānaṁ vā santike patthanā na samijjhati. kasmā?
bhabbābhabbake ñatvā kammavipākaparicchedakañāṇena paricchinditvā byākātuṁ
asamatthattā. tasmā buddhassa santikeyeva patthanā samijjhati.
pabbajjāti buddhassa bhagavato santike patthentassāpi kammakiriyāvādīsu
tāpasesu vā bhikkhūsu vā pabbajitasseva patthanā samijjhati, no gihiliṅge
ṭhitassa. kasmā? pabbajitāyeva hi bodhisattā sambodhiṁ adhigacchanti, na gahaṭṭhā.
tasmā ādimhi paṇidhānakālepi pabbajiteneva bhavitabbaṁ.
guṇasampattīti pabbajitassāpi aṭṭhasamāpattilābhino pañcābhiññasseva
samijjhati, na pana imāya guṇasampattiyā virahitassa. kasmā? nigguṇassa
tadabhāvato.
adhikāroti guṇasampannenāpi yena attano jīvitaṁ buddhānaṁ pariccattaṁ
hoti, tassa iminā adhikārena sampannasseva samijjhati, na itarassa.
chandatāti abhinīhārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānaṁ atthāya
mahanto chando vāyāmo ca ussāho ca pariyeṭṭhi ca. tasseva

footnote: 1 ma.u. 14/130/115, aṅ.ekaka. 20/279/29, abhi.vi. 35/805/410

page number: 141

samijjhati, na itarassa. tatridaṁ chandamahantatāya opammaṁ:- sace hi evamassa
"yo pana sakalacakkavāḷagabbhaṁ ekodakībhūtaṁ attano bāhubalena uttaritvā
pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇāti. yo panimaṁ attano dukkaraṁ na
maññati' ahaṁ imaṁ uttaritvā pāraṁ gamissāmī'ti "evaṁ mahatā chandena
ussāhena samannāgato hoti, tassa patthanā samijjhati, na itarassa. 1-
sumedhapaṇḍito pana ime aṭṭha dhamme samodhānetvāva buddhabhāvāya
abhinīhāraṁ katvā nipajji. dīpaṅkaropi bhagavā āgantvā sumedhapaṇḍitassa
sīsabhāge ṭhatvā kalalapiṭṭhe nipannaṁ sumedhatāpasaṁ disvā "ayaṁ tāpaso
buddhattāya abhinīhāraṁ katvā nipanno, ijjhissati nu kho etassa patthanā
udāhu no"ti anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā upadhārento "ito kappasatasahassādhikāni
cattāri asaṅkhyeyyāni atikkamitvā gotamo nāma buddho bhavissatī"ti ñatvā
ṭhitakova parisamajjhe byākāsi "passatha no tumhe bhikkhave imaṁ uggatapaṁ
tāpasaṁ kalalapiṭṭhe nipannan"ti. evaṁ bhanteti. ayaṁ buddhattāya abhinīhāraṁ katvā
nipanno, samijjhissati imassa tāpasassa patthanā, ayaṁ hi ito kappasatasahassādhikānaṁ
catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho loke bhavissati.
tasmiṁ panassa attabhāve kapilavatthu nāma nagaraṁ nivāso bhavissati, mahāmāyā nāma
devī mātā, suddhodano nāma rājā pitā, upatisso ca kolito ca dve aggasāvakā,
ānando nāma upaṭṭhāko, khemā ca uppalavaṇṇā ca dve aggasāvikā bhavissanti.
ayaṁ paripakkañāṇo hutvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā mahāpadhānaṁ padahitvā nigrodhamūle
sujātāya nāma kumāriyā dinnaṁ pāyāsaṁ paṭiggahetvā nerañjarāya tīre paribhuñjitvā
bodhimaṇḍaṁ āruyha assattharukkhamūle abhisambujjhissatīti. tena vuttaṁ:-
[60] "dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
ussīsake maṁ ṭhatvāna idaṁ vacanamabravi.

footnote: 1 suttanipāta-ṭṭha. 1/43, apadāna-ṭṭha. 1/18-19, (chaßēéa.).
footnote: cariyāpiṭaka.a. 393 pakiṇṇakakathā (syā)

page number: 142

[61] passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
aparimeyyito kappe buddho loke bhavissati.
[62] ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
[63] ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
[64] nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ ada 1- so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamupehiti.
[65] tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.
[66] imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
[67] anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissatimaṁ jinaṁ.
[68] khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
[69] bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati
citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā
uttarā nandamātā ca aggā hessantupaṭṭhikā"ti.

footnote: 1 sī. ādāya

page number: 143

tattha lokavidūti sabbathā viditalokattā pana lokavidū. bhagavā hi
sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyatoti sabbathāpi lokaṁ avedi aññāsi
paṭivijjhi. tasmā lokavidūti vuccati. yathāha:-
"tasmā have lokavidū sumedho
lokantagū vūsitabrahmacariyo
lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
nāsīsatī lokamimaṁ parañcā"ti. 1-
apica tayo lokā saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti. tattha
saṅkhāraloko nāma paṭiccasamuppannā paṭhaviādayo dhammā. sattaloko nāma
saññino asaññino nevasaññināsaññino ca sattā. okāsaloko nāma
sattānaṁ nivāsaṭṭhānaṁ. ime pana tayopi lokā bhagavatā yathāsabhāvato viditā,
tasmā lokavidūti vuccati. āhutīnaṁ paṭiggahoti dānānaṁ paṭiggahetuṁ arahattā
dakkhiṇeyyattā āhutīnaṁ paṭiggaho. ussīsake maṁ ṭhatvānāti mama sīsasamīpe
ṭhatvā idaṁ idāni vattabbaṁ vacanaṁ abravīti attho. jaṭilanti jaṭā assa
santīti jaṭilo. taṁ jaṭilaṁ. uggatāpananti uggatāpasaṁ. ahūti ahani, athāti
attho. ayameva vā pāṭho. kapilavhayāti kapilāvhayā abhidhānā. rammāti
ramaṇīyato. padhānanti vīriyaṁ. ehītīti essati gamissati. sesagāthāsu
uttānamevāti.
tato sumedhapaṇḍito "mayhaṁ kira patthanā samijjhissatī"ti sañjātasomanasso
ahosi. mahājano dīpaṅkaradasabalassa vacanaṁ sutvā "sumedhatāpaso kira
buddhabījaṅkuro"ti haṭṭhatuṭṭho ahosi. evañcassa ahosi "yathā nāma puriso nadiṁ

footnote: 1 saṁ.sa. 15/107/75, aṅ. catukka. 21/45/54

page number: 144

taranto ujukena titthena tarituṁ asakkonto heṭṭhātitthena uttarati, evameva
mayaṁ dīpaṅkaradasabalassa sāsane maggaphalaṁ alabhamānā anāgate yadā tvaṁ buddho
bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalaṁ sacchikātuṁ samatthā bhaveyyāmā"ti patthanaṁ
akaṁsu. dīpaṅkaradasabalo bodhisattaṁ mahāsattaṁ pasaṁsitvā aṭṭhahi pupphamuṭṭhīhi
pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. tepi catusatasahassā khīṇāsavā bodhisattaṁ
pupphehi ca gandhehi ca pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. devamanussā pana
tatheva pūjetvā vanditvā pakkamiṁsu.
atha sabbalokamatidīpaṅkaro dīpaṅkaro bhagavā catūhi khīṇāsavasatasahassehi
parivuto rammanagaravāsīhi pūjiyamāno devatāhi abhivandiyamāno 1- sañjhāppabhānurañjita-
varakanakagirisikharo viya jaṅgamamāno anekesu pāṭihāriyesu vattamānesu tena
alaṅkatapaṭiyattena maggena gantvā nānāsurabhikusumagandhavāsitaṁ cuṇṇasammodagandhaṁ
samussitadhajapaṭākaṁ gandhānubaddhahadayehi 2- bhamaragaṇehi gumbagumbāyamānaṁ 3-
dhūpandhakāraṁ amarapurasadisasobhaṁ abhirammaṁ rammanagaraṁ pavisitvā paññatte mahārahe
buddhāsane yugandharamatthake saradasamayarucirakararajanikaro timiranikaranidhanakaro
kamalavanavikasanakaro divasakaro viya dasabaladivasakaro nisīdi. bhikkhusaṁghopi paṭipāṭiyā
attano attano pattāsane nisīdi. rammanagaravāsino pana upāsakā
saddhādiguṇasampannā nānāvidhakhajjādīhi samalaṅkataṁ vaṇṇagandharasasampannaṁ asadisaṁ
sukhanidānaṁ dānaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa adaṁsu.
atha kho bodhisatto dasabalassa byākaraṇaṁ sutvā buddhabhāvaṁ karatalagatamiva
maññamāno pamuditahadayo sabbesu paṭikkantesu sayanā vuṭṭhāya "pāramiyo
vicinissāmī"ti puppharāsimatthake pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. evaṁ nisinne
mahāsatte sakaladasasahassacakkavāḷadevatā sādhukāraṁ datvā "ayya sumedhatāpasa

footnote: 1 sī.,i. abhinandiyamāno 2 ma. gandhāvabaddha... 3 sī.,i. gumugumāyamānaṁ

page number: 145

porāṇakabodhisattānaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā' pāramiyo vicinissāmī'ti nisinnakāle
yāni pubbanimittāni nāma paññāyanti, tāni sabbānipi ajja pātubhūtāni,
nissaṁsayena tvaṁ buddho bhavissasi, mayametaṁ jānāma' yassetāni nimittāni
paññāyanti, so ekanteneva buddho bhavissati, tasmā tvaṁ attano vīriyaṁ
daḷhaṁ katvā paggaṇhā"ti bodhisattaṁ nānappakārāhi thutīhi abhitthaviṁsu. tena
vuttaṁ:-
[70] "idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṁ kira 1- ayaṁ.
[71] ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
[72] yadimassa lokanāthassa virajjhissāmi sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[73] yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthe gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
[74] evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[75] dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama kammaṁ pakittetvā dakkhiṇapādamuddhari.
[76] ye tatthāsuṁ jinaputtā padakkhiṇamakaṁsu maṁ
devā manussā asurā ca abhivādetvāna pakkamuṁ.

footnote: 1 sī.,i. buddhabījaṅkaro, buddhavījaṅkaro ayaṁ (syā)

page number: 146

[77] dassanaṁ me atikkante sasaṁghe lokanāyake
sayanā vuṭṭhahitvāna pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā.
[78] sukhena sukhito homi pāmojjena pamodito
pītiyā ca abhissanno pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā.
[79] pallaṅkena nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
vasībhūto ahaṁ jhāne abhiññāpāramiṁ gato. 1-
[80] sahassiyamhi lokamhi isayo natthi me samā
asamo iddhidhammesu alabhiṁ īdisaṁ sukhaṁ.
[81] pallaṅkābhujane mayhaṁ dasasahassādhivāsino
mahānādaṁ pavattesuṁ dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[82] yā pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkavaramābhuje
nimittāni padissanti tāni ajja padissare.
[83] sītaṁ byapagataṁ hoti uṇhañca upasammati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[84] dasasahassī lokadhātu nissaddā honti nirākulā
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[85] mahāvātā na vāyanti na sandanti savantiyo
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[86] thalajā dakajā pupphā sabbe pupphanti tāvade
tepajja pupphitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 chaßēéa. abhiññāsu pāramiṁ gato

page number: 147

[87] latā vā yadi vā rukkhā 1- phalabhārā honti tāvade 1-
tepajja phalitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[88] ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā ratanā jotanti tāvade
tepajja ratanā jotanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[89] mānussakā ca dibbā ca turiyā vajjanti tāvade
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[90] vicittapupphā gaganā abhivassanti tāvade
tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[91] mahāsamuddo ābhujati dasasahassī pakampati
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[92] niraye dasasahasse aggī nibbanti tāvade
tepajja nibbutā aggī dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[93] vimalo hoti sūriyo sabbā dissanti tārakā
tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[94] anovaṭṭhena udakaṁ mahiyā ubbhijji tāvade
tampajjubbhijjate mahiyā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[95] tārāgaṇā virocanti nakkhattā gaganamaṇḍale
visākhā candimāyuttā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[96] bilāsayā darīsayā nikkhamanti sakāsayā
tepajja āsayā chuddhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1-1 ka. phalaṁ dhārenti tāvade

page number: 148

[97] na honti arati sattānaṁ santuṭṭhā honti tāvade
tepajja sabbe santuṭṭhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[98] rogā tadupasammanti jighacchā ca vinassati
tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[99] rāgo tadā tanu hoti doso moho vinassati
tepajja vigatā 1- sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[100] bhayaṁ tadā na bhavati ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[101] rajonuddhaṁsatī uddhaṁ ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[102] aniṭṭhagandho pakkamati dibbagandho pavāyati
sopajja vāyatī gandho dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[103] sabbe devā padissanti ṭhapayitvā 2- arūpino
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[104] yāvatā nirayā nāma sabbe dissanti tāvade
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[105] kuṭṭā 3- kavāṭā selā ca na hontāvaraṇā tadā
ākāsabhūtā tepajja dhuvaṁ buddho bhavissasi.
[106] cutī ca upapattī ca khaṇe tasmiṁ na vijjati
tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 ma. vihatā 2 pāḷi. ṭhapetvā ca 3 pāḷi. kuṭā,

page number: 149

[107] daḷhaṁ paggaṇha vīriyaṁ mā nivatta abhikkama
mayampetaṁ vijānāma dhuvaṁ buddho bhavissasī"ti.
tattha idaṁ sutvāna vacananti idaṁ dīpaṅkarassa bhagavato bodhisattassa
byākaraṇavacanaṁ sutvā. asamassāti samassa sadisassa abhāvato asamassa. yathāha:-
"na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo"ti. 1-
mahesinoti mahante sīlasamādhipaññākkhandhe esi gavesīti mahesī, tassa
mahesino. naramarūti narā ca amarā ca, ukkaṭṭhaniddeso panāyaṁ sabbepi
dasasahassilokadhātuyā nāgasupaṇṇayakkhādayopi āmoditāva. buddhabījaṁ kira ayanti
ayaṁ kira buddhaṅkuro uppannoti āmoditāti attho.
ukkuṭṭhisaddāti unnādasaddā vattanti. apphoṭentīti hatthehi bāhā
abhihananti. dasasahassīti dasasahassilokadhātuyo. sadevakāti saha devehi sadevakā
dasasahassī namassantīti attho. yadimassāti yadi imassa, ayameva vā pāṭho.
virajjhissāmāti yadi na sampāpuṇissāma. anāgatamhi addhāneti anāgate kāle.
hessāmāti bhavissāma. sammukhāti sammukhībhūtā. imanti imassa, sāmiatthe
upayogavacanaṁ.
nadiṁ tarantāti nadītaraṇakā. "naditarantā"tipi pāṭho. paṭitītthanti
paṭimukhatitthaṁ. virajjhiyāti virajjhitvā. yadi muñcāmāti yadi imaṁ bhagavantaṁ
muñcitvā akatakiccā gamissāmā"ti 2- attho. mama kammaṁ pakittetvāti
mama bhāvitamattaṁ byākaritvā. dakkhiṇapādamuddharīti dakkhiṇaṁ pādaṁ ukkhipi,
"katapadakkhiṇo"tipi pāṭho.

footnote: 1 vi. mahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/246, maßēéa. 13/341/323
footnote: 2 sī.,i. bhavissāmāti

page number: 150

jinaputtāti dīpaṅkarassa satthuno sāvakā. devā manussā asurā ca,
abhivādetvāna pakkamunti devādayo sabbepi ime maṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
pupphādīhi pūjetvā suppatiṭṭhitapañcaṅgā vanditvā nivattitvā punappunaṁ
oloketvā madhuratthabyañjanāhi nānappakārāhi thutīti vaṇṇentā pakkamiṁsu.
"narā nāgā ca gandhabbā, abhivādetvāna pakkamun"tipi pāṭho.
dassanaṁ me atikkanteti mama dassanavisayaṁ bhagavati atikkante. "jahite
dassanūpacāre"tipi pāṭho. sasaṁgheti saddhiṁ saṁghena sasaṁgho, tasmiṁ sasaṁghe. sayanā
vuṭṭhahitvānāti nipannaṭṭhānato kalalato uṭṭhahitvā. pallaṅkaṁ ābhujinti
katapallaṅko hutvā puppharāsimhi nisīdinti attho. "haṭṭho haṭṭhena cittena,
āsanā vuṭṭhahiṁ tadā"tipi pāṭho. so uttānatthova.
pītiyā ca abhissannoti pītiparipphuṭo. vasībhūtoti vasībhāvappatto. jhāneti
rūpāvacarārūpāvacarajjhānesu. sahassiyamhīti dasasahassiyaṁ. lokamhīti lokadhātuyā.
me samāti mayā sadisā. avisesena "me samā natthī"ti vatvā idāni tameva
niyamento "asamo iddhidhammesū"ti āha. tattha iddhidhammesūti pañcasu
iddhidhammesūti attho. alabhinti paṭilabhiṁ. Ōdisaṁ sukhanti īdisaṁ somanassaṁ.
atha sumedhatāpaso dasabalassa byākaraṇaṁ sutvā buddhabhāvaṁ karatalagatakālamiva
maññamāno pamuditahadayo dasasu lokadhātusahassesu suddhāvāsamahābrahmāno
atītabuddhassāvino niyatabodhisattānaṁ byākaraṇe uppajjamānapāṭihāriyadassanena
tathāgatavacanassa avitathataṁ pakāsento maṁ paritosayantā imā gāthāyo āhaṁsūti
dassento bhagavā "pallaṅkābhujane mayhan"tiādimāha.
tattha pallaṅkābhujane mayhanti mama pallaṅkābhujane. ayameva vā pāṭho.
dasasahassādhivāsinoti dasasahassivāsino mahābrahmāno. yā pubbeti yāni

page number: 151

pubbe, vibhattilopaṁ katvā vuttanti veditabbaṁ. pallaṅkavaramābhujeti
varapallaṅkābhujane. nimittāni padissantīti nimittāni padissiṁsūti attho.
atītavacane vattabbe vattamānavacanaṁ vuttaṁ. kiñcāpi vuttaṁ, atītavasena attho
gahetabbo. tāni ajja padissareti pubbepi niyatabodhisattānaṁ pallaṅkābhujane
yāni nimittāni uppajjiṁsu, tāni nimittāni ajja padissare. tasmā tvaṁ dhuvameva
buddho bhavissasīti attho. na pana tāniyeva nimittāni uppajjiṁsu, taṁsadisattā
"tāni ajja padissare"ti vuttanti veditabbaṁ.
sītanti sītattaṁ. byapagatanti gataṁ vigataṁ. tānīti sītavigamanauṇhupasamanānīti
attho. nissaddāti asaddā anigghosā. nirākulāti anākulā, ayameva vā
pāṭho. na sandantīti na vahanti nappavattanti. savantiyoti nadiyo. tānīti
avāyanāsandanāni. thalajāti paṭhavitalapabbatarukkhesu jātāni. dakajāti odakāni
pupphāni. pupphantīti pubbe bodhisattānaṁ pupphiṁsu, atītatthe vattamānavacanaṁ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. tepajja pupphitānīti tāni pupphāni ajja
pupphitānīti attho.
phalabhārāti phaladharā. tepajjāti tepi ajja, pulliṅgavasena "tepī"ti
vuttaṁ "latā vā rukkhā vā"ti vuttattā. phalitāti sañjātaphalā. ākāsaṭṭhā ca
bhummaṭṭhā cāti ākāsagatā ca bhūmigatā ca. ratanānīti muttādīni ratanāni.
jotantīti obhāsanti. mānussakāti manussānaṁ santakā mānussakā. dibbāti
devānaṁ santakā dibbā. turiyāti ātataṁ vitataṁ ātatavitataṁ susiraṁ ghananti pañca
turiyāni. tattha ātataṁ nāma cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalaturiyaṁ. vitataṁ
nāma ubhayatalaṁ. ātatavitataṁ nāma sabbato pariyonaddhaṁ mahativallakiādikaṁ. susiraṁ
nāma vaṁsādikaṁ. ghanaṁ nāma sammatāḷādikaṁ. vajjantīti heṭṭhā vuttanayena vajjiṁsu,
atītatthe vattamānavacanaṁ veditabbaṁ. esa nayo upari īdisesu vacanesupi.

page number: 152

abhiravantīti tatra tatra kusalehi sumuñcitā suppatāḷitā suvāditā viya abhiravanti,
abhinadantīti attho.
vicittapupphāti vicitrāni nānāgandhavaṇṇāni pupphāni. abhivassantīti
abhivassiṁsu, nipatiṁsūti attho. tepīti tānipi vicitrapupphāni abhivassantāni
padissanti, devabrahmagaṇehi okiriyamānānīti adhippāyo. ābhujatīti osakkati.
tepajjabhoti tepi ajja ubho mahāsamuddadasasahassiyo. abhiravantīti abhinadanti.
nirayeti nirayesu. dasasahassāti anekadasasahassā. nibbantīti sammanti, santiṁ
upentīti attho. tārakāti nakkhattāni, tepi ajja padissatīti tepi sūriyassa
vimalabhāvā tārakā ajja divā dissanti.
anovaṭṭhenāti anovaṭṭhe, bhummatthe karaṇavacanaṁ. atha vā anovaṭṭheti
anabhivaṭṭhepi. nāti nipātamattaṁ "sutvā na dūtavacanan"tiādīsu viya.
tampajjubbhujjateti tampi udakaṁ ajja ubbhijjati, ubbhijjitvā uṭṭhahatīti
attho. mahiyāti paṭhaviyā, nissakkavacanaṁ. tārāgaṇāti gahanakkhattādayo sabbe tāragaṇā.
nakkhattāti nakkhattatārakā ca. gaganamaṇḍaleti sakalagaganamaṇḍalaṁ virocantīti
attho. bilāsayāti bilāsayā ahinakulakumbhīlagodhādayo. darīsayāti jharāsayā.
ayameva vā pāṭho. nikkhamantīti nikkhamiṁsu. sakāsayāti attano attano āsayato.
"tadāsayā"tipi pāṭho. tattha tadā tasmiṁ kāle, āsayato, bilatoti attho.
chuddhāti suchuddhā suvuddhāritā, nikkhantāti attho.
aratīti ukkaṇṭhā. santuṭṭhāti paramena santuṭṭhena santuṭṭhā. vinassatīti
vigacchati. rāgoti kāmarāgo. tadā tanu hotīti oramattako hoti, iminā
pariyuṭṭhānābhāvaṁ dīpeti. vihatāti vinaṭṭhā. tadāti pubbe, bodhisattānaṁ
pallaṅkābhujaneti attho. na bhavatīti na hoti. ajjapetanti ajja tava

page number: 153

pallaṅkābhujanepi etaṁ bhayaṁ na hotevāti attho. tena liṅgena jānāmāti tena
kāraṇena sabbeva mayaṁ jānāma, yaṁ tvaṁ buddho bhavissasīti attho.
anuddhaṁsatīti na uggacchati. 1- aniṭṭhagandhoti duggandho. pakkamatīti pakkami
vigacchi. pavāyatīti pavāyi. sopajjāti sopi dibbagandho ajja. padissantīti
padissiṁsu. tepajjāti tepi sabbe devā ajja. yāvatāti paricchedanatthe
nipāto, yattakāti attho. kuṭṭāti 2- pākārā. na hontāvaraṇāti āvaraṇakarā
na ahesuṁ. tadāti pubbe. ākāsabhūtāti te kuṭṭakavāṭapabbatā āvaraṇaṁ
tirokaraṇaṁ kātuṁ asakkontā, ajaṭākāsabhūtāti attho. cutīti maraṇaṁ. upapattīti
paṭisandhiggahaṇaṁ. khaṇeti pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkābhujanakkhaṇe. na vijjatīti
nāhosi. tānipajjāti tānipi ajja cavanabhavanānīti 3- attho. mā nivattīti mā
paṭikkami. abhikkamāti parakkama. sesamettha uttānamevāti.
tato sumedhapaṇḍito dīpaṅkarassa dasabalassa ca dasasahassacakkavāḷa-
devatānañca vacanaṁ sutvā bhiyyoso mattāya sañjātussāho hutvā cintesi
"buddhā nāma amoghavacanā, natthi buddhānaṁ kathāya aññathattaṁ. yathā hi
ākāse khittassa leḍḍussa patanaṁ dhuvaṁ, jātassa maraṇaṁ, aruṇe uggate
sūriyassa abbhuggamanaṁ, 4- āsayā nikkhantassa sīhassa sīhanādanadanaṁ, garugabbhāya
itthiyā bhāramoropanaṁ 5- dhuvaṁ avassambhāvī, evameva buddhānaṁ vacanaṁ nāma dhuvaṁ
amoghaṁ, addhā ahaṁ buddho bhavissāmīti. tena vuttaṁ:-
[108] "buddhassa vacanaṁ sutvā dasasahassīnacūbhayaṁ
tuṭṭhahaṭṭho pamodito evaṁ cintesahaṁ tadā.

footnote: 1 sī.,i. anuddhaṁ gacchati na bhavati na hoti 2 ka. kuḍḍāti
footnote: 3 sī.,i. vacanauppajjanānīti 4 sī.,i. uṭṭhānaṁ 5 sī.,i. bhāramocanaṁ

page number: 154

[109] advejjhavacanā buddhā amoghavacanā jinā
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[110] yathā khittaṁ nabhe leḍḍu dhuvaṁ patati bhūmiyaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[111] yathāpi sabbasattānaṁ maraṇaṁ dhuvasassataṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[112] yathā rattikkhaye patte sūriyuggamanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[113] yathā nikkhantasayanassa sīhassa nadanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
[114] yathā āpannasattānaṁ bhāramoropanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahan"ti.
tattha buddhassa vacanaṁ sutvā, dasasahassīnacūbhayanti dīpaṅkarasammāsambuddhassa
ca dasasahassacakkavāḷadevatānañca vacanaṁ sutvā. ubhayanti ubhayesaṁ, sāmiatthe
paccattavacanaṁ, ubhayavacanaṁ vā. evaṁ cintesahanti evaṁ cintesiṁ ahiṁ.
advejjhavacanāti dvedhā appavattavacanā, ekaṁsavacanāti attho.
"acchiddavacanā"tipi pāṭho, tassa niddosavacanāti attho. amoghavacanāti

page number: 155

avitathavacanā. vitathanti vitathavacanaṁ natthīti attho. dhuvaṁ buddho bhavāmahanti
ahaṁ ekaṁseneva buddho bhavissāmīti niyatavasena avassambhāvivasena ca vattamānavacanaṁ
katanti veditabbaṁ.
sūriyuggamananti sūriyassa udayanaṁ, ayameva vā pāṭho. dhuvasassatanti
ekaṁsabhāvī ceva sassatañca. nikkhantasayanassāti sayanato nikkhantassa.
āpannasattānanti garugabbhānaṁ, gabbhinīnanti attho. bhāramoropananti
bhāraoropanaṁ, gabbhassa oropananti, attho. makāro padasandhikaro,
sesametthāpi uttānamevāti.
"svāhaṁ addhā buddho bhavissāmī"ti evaṁ katasanniṭṭhāno buddhakārake
dhamme upadhāretuṁ "kahaṁ nu kho buddhakārakā dhammā"ti uddhaṁ adho disāsu
vidisāsū"ti anukkamena sakalaṁ dhammadhātuṁ vicinanto pubbe porāṇakehi
bodhisattehi āsevitanisevitaṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ disvā evaṁ attānaṁ ovadi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya paṭhamaṁ dānapāramiṁ pūreyyāsi. yathā hi
nikujjito udakakumbho nissesaṁ katvā udakaṁ vamatiyeva na paccāharati, evameva
dhanaṁ vā yasaṁ vā puttadāraṁ vā aṅgapaccaṅgaṁ vā anoloketvā sabbattha 1-
yācakānaṁ sabbaṁ icchiticchitaṁ nissesaṁ katvā dadamāno bodhimūle nisīditvā
buddho bhavissasī"ti paṭhamaṁ dānapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena
vuttaṁ:-
[115] "handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito
uddhaṁ adho dasa disā yāvatā dhammadhātuyā.
[116] vicinanto tadā dakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathaṁ.

footnote: 1 sī.,i. sabbasampatti

page number: 156

[117] imaṁ tvaṁ paṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
dānapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
[118] yathāpi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adho kato
vamatevudakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhati.
[119] tatheva yācake disvā hīnamukkaṭṭhamajjhime
dadāhi dānaṁ nissesaṁ kumbho viya adho kato"ti,
tattha handāti vavassaggatthe nipāto. buddhakare dhammeti buddhattare
dhamme. buddhattakarā nāma dhammā dānapāramitādayo dasa dhammā. vicināmīti
vicinissāmi, vīmaṁsissāmi upaparikkhissāmīti attho. ito citoti ito ito,
ayameva vā pāṭho. tattha tattha vicināmīti attho. uddhanti devaloke.
adhoti manussaloke. dasa disāti dasasu disāsu, kattha nu kho te buddhakārakadhammā
uddhaṁ adho tiriyaṁ disāsu vidisāsūti adhippāyo. yāvatā dhammadhātuyāti
ettha yāvatāti paricchedavacanaṁ. dhammadhātuyāti sabhāvadhammassa, pavattanīti vacanaseso
daṭṭhabbo. kiṁ vuttaṁ hoti? yāvatikā sabhāvadhammānaṁ kāmarūpārūpadhammānaṁ pavatti,
tāvatikaṁ vicinissāmīti vuttaṁ hoti.
vicinantoti vīmaṁsanto upaparikkhanto. pubbakehīti porāṇakehi
bodhisattehi. anuciṇṇanti ajjhāciṇṇaṁ 1- āsevitaṁ. samādiyāti samādiyanaṁ
karohi, ajja paṭṭhāya ayaṁ paṭhamaṁ dānapāramī pūretabbā mayāti evaṁ
samādiyāti attho. dānapāramitaṁ gacchāti dānapāramiṁ gaccha, pūrayāti attho,
yadi bodhiṁ pattumicchasīti bodhimūlamupagantvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ pattuṁ
icchasi ce. yassa kassacīti udakassa vā khīrassa vā yassa kassaci sampuṇaṇo.

footnote: 1 sī.,i. āciṇṇaṁ

page number: 157

sampuṇṇasaddayoge sati sāmivacanaṁ icchanti saddavidū. karaṇatthe vā sāmivacanaṁ,
yena kenacīti attho, adho katoti heṭṭhāmukhīkato. na tattha parirakkhatīti
tasmiṁ vamane na parirakkhati, nissesaṁ udakaṁ vamatevāti attho. hīnamukkaṭṭhamajjhimeti
hīnamajjhimapaṇīte, makāro padasandhikaro. kumbho viya adho katoti
heṭṭhāmukhīkato viya kumbho. yācake upagate disvā "tvaṁ sumedha attano
anavasesetvā sabbadhanapariccāgena dānapāramiṁ aṅgapariccāgena upapāramiṁ,
jīvitapariccāgena paramatthapāramiñca pūrehī"ti evaṁ attanāva attānaṁ
ovadi.
athassa "na ettakeheva buddhakārakehi dhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dutiyaṁ sīlapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya sīlapāramiṁ pūreyyāsi. yathā camarī migo nāma jīvitampi anoloketvā
attano vālameva rakkhati, evaṁ tvampi ito paṭṭhāya jīvitampi anoloketvā
sīlameva rakkhanto buddho bhavissasī"ti dutiyaṁ sīlapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ:-
[120] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[121] vicinanto tadā dakkhiṁ dutiyaṁ sīlapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[122] imaṁ tvaṁ dutiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
sīlapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
[123] yathāpi camarī vālaṁ kismiñci paṭilaggitaṁ
upeti maraṇaṁ tattha na vikopeti vāladhiṁ.

page number: 158

[124] tatheva catūsu bhūmīsu sīlāni paripūraya
parirakkha sabbadā sīlaṁ camarī viya vāladhin"ti.
tattha na heteti na hi eteyeva. bodhipācanāti maggaparipācanā.
sabbaññutaññāṇaparipācanā vā. dutiyaṁ sīlapāraminti sīlaṁ nāma sabbesaṁ
kusaladhammānaṁ patiṭṭhā, sīle patiṭṭhito kusaladhammehi na parihāyati, sabbepi
lokiyalokuttaraguṇe paṭilabhati. tasmā sīlapāramī pūretabbāti dutiyaṁ sīlapāramiṁ
addakkhinti attho.
āsevitanisevitanti bhāvitañceva bahulīkatañca. camarīti camarī migo.
kismiñcīti yattha katthaci rukkhalatākaṇṭakādīsu aññatarasmiṁ. paṭilaggitanti
paṭivilaggitaṁ. tatthāti yattha vilaggitaṁ, tattheva ṭhatvā maraṇaṁ upagacchati.
na vikopetīti na chindati. vāladhinti vālaṁ chinditvā na gacchati, tattheva
maraṇaṁ upetīti attho.
catūsu bhūmīsu sīlānīti catūsu ṭhānesu vibhattisīlāni, pātimokkhasaṁvaraindriya-
saṁvarāajīvapārisuddhipaccayasannissitavasenāti attho. bhūmivasena pana dvīsuyeva bhūmīsu
pariyāpannaṁ tampi catusīlamevāti. paripūrayāti khaṇḍachiddasabalādiabhāvena paripūraya.
sabbadāti sabbakālaṁ. camarī viyāti camarī migo viya. sesametthāpi
uttānatthamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakehi dhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya nekkhammapāramimpi pūreyyāsi. yathāpi suciraṁ bandhanāgāre vasamāno
puriso na tattha sinehaṁ karoti, atha kho ukkaṇṭhito avasitukāmo hoti,
evameva tvampi sabbabhave bandhanāgārasadise katvā passa, sabbabhavehi

page number: 159

ukkaṇṭhito muccitukāmo hutvā nekkhammābhimukhova hohi, evaṁ buddho bhavissasī"ti
tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
[125] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[126] vicinanto tadā dakkhiṁ tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[127] imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
nekkhammapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
[128] yathā andughare puriso ciravuṭṭho dukhaṭṭito
na tattha rāgaṁ janeti 1- muttiṁyeva gavesati.
[129] tatheva tvaṁ sabbabhave passa andughare viya
nekkhammābhimukho hohi bhavato parimuttiyā"ti.
tattha andughareti bandhanāgāre. ciravuṭṭhoti cirakālaṁ vuṭṭho. dukhaṭaṭitoti
dukkhapīḷito. na tattha rāgaṁ janetīti tattha andughare rāgaṁ sinehaṁ na janeti
na uppādeti. "imaṁ andugharaṁ muñcitvā nāhaṁ aññattha gamissāmī"ti evaṁ
tattha rāgaṁ na janeti, kintu 2- muttiṁyeva mokkhameva gavesatīti adhippāyo.
nekkhammābhimukhoti nikkhamanābhimukho hoti. bhavatoti sabbabhavehi. parimuttiyāti
parimocanatthāya. "nekkhammābhimukho hutvā, sambodhiṁ pāpuṇissasī"tipi pāṭho.
sesamettha uttānatthamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato catutthaṁ paññāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito

footnote: 1 pāḷi. abhijaneti 2 sī.,i. kiṁ karosi

page number: 160

paṭṭhāya paññāpāramimpi pūreyyāsi. hīnamajjhimukkaṭṭhesu kañci avajjetvā
sabbepi paṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṁ puccheyyāsi. yathāpi piṇḍacāriko bhikkhu
hīnādibhedesu kulesu kiñci kulaṁ avivajjetvā paṭipāṭiyā piṇḍāya caranto khippaṁ
yāpanamattaṁ labhati, evameva tvampi sabbe paṇḍite upasaṅkamitvā pucchanto
buddho bhavissasī"ti catutthaṁ paññāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
[130] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[131] vicinanto tadā dakkhiṁ catutthaṁ paññāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[132] imaṁ tvaṁ catutthaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
paññāpāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
[133] yathāpi bhikkhu bhikkhanto hīnamukkaṭṭhamajjhime
kulāni ca vivajjento evaṁ labhati yāpanaṁ.
[134] tatheva tvaṁ sabbakālaṁ paripucchaṁ budhaṁ janaṁ
paññāya pāramiṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha bhikkhantoti piṇḍāya caranto. hīnamukkaṭṭhamajjhimeti hīnamukkaṭṭhamajjhimāni
kulānīti attho. liṅgavipariyāso kato. na vivajjentoti na pariharanto
gharapaṭipāṭiṁ muñcitvā caranto vivajjeti nāma, evamakatvāti attho. yāpananti
yāpanamattaṁ pāṇadhāraṇaṁ āhāraṁ labhatīti attho. paripucchanti "kiṁ bhante kusalaṁ,
kiṁ sāvajjaṁ. kiṁ anavajjan"tiādinā 1- nayena tattha abhiññāte paṇḍite jane
upasaṅkamitvā paripucchantoti attho budhaṁ jananti paṇḍitaṁ janaṁ. "budhe jane"tipi

footnote: 1 dī.pā. 11/84, 216/51, 136

page number: 161

pāṭho. paññāya pāraminti paññāya pāraṁ. "paññāpāramitaṁ gantvā"tipi pāṭho.
sesametthāpi uttānamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato pañcamaṁ vīriyapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya vīriyapāramimpi pūreyyāsi. yathāpi sīho migarājā sabbairiyāpathesu
daḷhavīriyo hoti, evaṁ tvampi sabbabhavesu sabbairiyāpathesu daḷhavīriyo
anolīnavīriyo samāno buddho bhavissasī"ti pañcamaṁ vīriyapāramiṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
[135] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[136] vicinanto tadā dakkhiṁ pañcamaṁ vīriyapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[137] imaṁ tvaṁ pañcamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
vīriyapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
[138] yathāpi sīho migarājā nisajjaṭṭhānacaṅkame
alīnavīriyo hoti paggahitamano sadā.
[139] tatheva tvaṁ sabbabhave paggaṇha vīriyaṁ daḷhaṁ
vīriyapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha alīnavīriyoti anolīnavīriyo. sabbabhaveti jātajātabhave, sabbesu
bhavesūti attho. "āraddhavīriyo hutvā, sambodhiṁ pāpuṇissasī"tipi pāṭho.
sesametthāpi uttānamevāti.

page number: 162

athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya khantipāramiṁ paripūreyyāsi, sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi.
yathā hi paṭhaviyaṁ nāma sucimpi pakkhipanti asucimpi, na ca tena paṭhavī sinehaṁ vā
paṭighaṁ vā karoti, khamati sahati adhivāsetiyeva, evameva tvampi sabbesaṁ
sammānanāvamānanesu khamo samāno buddho bhavissasī"ti chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
[140] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[141] vicinanto tadā dakkhiṁ chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[142] imaṁ tvaṁ chaṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhamānaso sambodhiṁ pāpuṇissasi.
[143] yathāpi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi ca
sabbaṁ sahati nikkhepaṁ na karoti paṭighaṁ tayā.
[144] tatheva tvampi sabbesaṁ sammānāvamānakkhamo
khantipāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha tatthāti tassaṁ khantipāramiyaṁ. advejjhamānasoti ekaṁsamānaso. sucimpīti
candanakuṅkumagandhamālādisucimpi. asucampīti ahikukkuramanussakuṇapagūthamuttakheḷa-
siṅghāṇikādiasucimpi. sahatīti khamati, adhivāseti. nikkhepanti nikkhittaṁ.
paṭighanti kodhaṁ. tayāti tāya vuttiyā, tāya nikkhittatāya vā. "paṭighaṁ dayan"tipi
pāṭho. tassa tena nikkhepena paṭighānurodhaṁ na karotīti attho. sammānāvamānakkhamoti

page number: 163

sabbesaṁ sammānanāvamānanasaho tvampi bhavāti attho. "tatheva tvampi sabbabhave,
sammānanavimānakkhamo"tipi paṭhanti. "khantiyā pāramiṁ gantvā"tipi pāṭho, tassā
khantiyā pāramipūraṇavasena gantvāti attho. sesametthāpi uttānamevāti. ito
paraṁ ettakampi avatvā yattha yattha viseso atthi, taṁ tameva vatvā pāṭhantaraṁ
dassetvā gamissāmāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato sattamaṁ saccapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya saccapāramimpi pūreyyāsi, asaniyā matthake patamānāyapi dhanādīnaṁ
atthāya chandādīnaṁ vasena sampajānamusāvādaṁ nāma mā bhāsi. yathāpi osadhītārakā
nāma sabbautūsu attano gamanavīthiṁ vijahitvā aññāya vīthiyā na gacchati,
sakavīthiyāva gacchati, evameva tvampi saccaṁ pahāya musāvādaṁ nāma avadantoyeva
buddho bhavissasī"ti sattamaṁ saccapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsiṁ. tena vuttaṁ:-
[145] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[146] vicinanto tadā dakkhiṁ sattamaṁ saccapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[147] imaṁ tvaṁ sattamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhavacano sambodhiṁ pāpuṇissasi.
[148] yathāpi osadhī nāma tulābhūtā sadevake
samaye utuvasse vā na vokkamati vīthito.
[149] tatheva tvampi saccesu mā vokkamasi vīthito
saccapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.

page number: 164

tattha tatthāti saccapāramiyaṁ. advejjhavacanoti avitathavacano. osadhī nāmāti
osadhītārakā, osadhagahaṇe osadhītārakaṁ uditaṁ disvā osadhaṁ gaṇhanti. tasmā
"osadhītārakā"ti vuccati. tulābhūtāti pamāṇabhūtā. sadevaketi sadevakassa lokassa.
samayeti vassasamaye. utuvasseti hemantagimhesu. "samaye utuvaṭṭe"tipi pāṭho.
tassa samayeti gimhe. utuvaṭṭeti hemante ca vassāne cāti attho. na vokkamati
vīthitoti taṁtaṁutumhi attano gamanavīthito na vokkamati na vigacchati, cha māse pacchimaṁ
disaṁ gacchati, cha māse pubbaṁ disaṁ gacchatīti. atha vā osadhī nāmāti
siṅgiverapipphalimaricādikaṁ osadhaṁ. na vokkamatīti yaṁ yaṁ phaladānasamatthaṁ osadhaṁ,
taṁ taṁ phaladānaṁ okkamma attano phalaṁ adatvā na nivattati. vīthitoti gamanavīthito,
pittaharo pittaṁ harateva, vātaharo vātaṁ harateva, semhaharo semhaṁ haratevāti
attho. sesametthāpi uttānamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ
ito paṭṭhāya adhiṭṭhānapāramimpi pūreyyāsi, yaṁ adhiṭṭhāsi, tasmiṁ adhiṭṭhāne
niccalo bhaveyyāsi, yathā pabbato nāma sabbadisāsu vāte paharantepi
na kampati na calati, attano ṭhāneyeva tiṭṭhati, evameva tvampi attano
adhiṭṭhāne niccalo hontova buddho bhavissasī"ti aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsīti. tena vuttaṁ:-
[150] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[151] vicinanto tadā dakkhiṁ aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

page number: 165

[152] imaṁ tvaṁ aṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha tvaṁ acalo hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
[153] yathāpi pabbato selo acalo suppatiṭṭhito
na kampati bhusavātehi sakaṭṭhāneva tiṭṭhati.
[154] tatheva tvaṁ adhiṭṭhāne sabbadā acalo bhava
adhiṭṭhānapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha seloti silāmayo. acaloti niccalo. suppatiṭṭhitoti acalattāva
suṭṭhu patiṭṭhito. "yathāpi pabbato acalo, nikhāto suppatiṭṭhito"tipi pāṭho.
bhusavātehīti balavavātehi. sakaṭṭhānevāti attano ṭhāneyeva, yathāṭhitaṭṭhāneyevāti
attho. sesametthāpi uttānamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato navamaṁ mettāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya mettāpāramiṁ pūreyyāsi, hitesupi ahitesupi ekacittova bhaveyyāsi.
yathāpi udakaṁ nāma pāpajanassapi kalyāṇajanassapi sītabhāvaṁ ekasadisaṁ katvā
pharati, evameva tvampi sabbasattesu mettacittena ekacittova hutvā buddho
bhavissasī"ti navamaṁ mettāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsī"ti. tena vuttaṁ:-
[155] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[156] vicinanto tadā dakkhiṁ navamaṁ mettāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[157] imaṁ tvaṁ navamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
mettāya asamo hohi yadi bodhiṁ pattumicchasi.

page number: 166

[158] yathāpi udakaṁ nāma kalyāṇe pāpake jane
samaṁ pharati sītena pavāheti rajomalaṁ.
[159] tatheva tvaṁ hitāhite samaṁ mettāya bhāvaya
mettāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha asamo hohīti mettābhāvanāya asadiso hohi. tattha "tvaṁ samasamo
hohī"tipi pāṭho. so uttānatthova. samanti tulyaṁ. pharatīti phusati. pavāhetīti
visodheti. rajoti āgantukarajaṁ. malanti sarīre uṭṭhitaṁ sedamalādiṁ. "rajamalan"tipi
pāṭho. soyevattho. hitāhiteti hite ca ahite ca, mitte ca amitte cāti
attho. mettāya bhāvayāti mettaṁ bhāvaya vaḍḍhehi. sesametthāpi uttānamevāti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dasamaṁ upekkhāpāramiṁ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya upekkhāpāramiṁ paripūreyyāsi, sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi.
yathāpi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi ca pakkhipamāne majjhattāva hoti, evameva
tvampi sukhadukkhesu majjhattova honto buddho bhavissasī"ti dasamaṁ upekkhāpāramiṁ
daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
[160] "na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
[161] vicinanto tadā dakkhiṁ dasamaṁ upekkhāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
[162] imaṁ tvaṁ dasamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tulābhūto daḷho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
[163] yathāpi paṭhavī nāma nikkhittaṁ asuciṁ suciṁ
upekkhati ubhopete kopānunayavajjitā.

page number: 167

[164] tatheva tvaṁ sukhadukkhe tulābhūto sadā bhava
upekkhāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tattha tulābhūtoti majjhattabhāve ṭhito, yathā tulāya daṇḍo samaṁ tulito
samaṁ tiṭṭhati, na namati na unnamati, evameva tvampi sukhadukkhesu tulāsadiso
hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi. kopānunayavajjitāti paṭighānurodhavajjitā.
"dayākopavivijjitā"tipi pāṭho, soyevattho. sesaṁ khantipāramiyaṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ.
tato sumedhapaṇḍito ime dasa pāramidhamme vicinitvā tato paraṁ cintesi
"imasmiṁ loke bodhisattehi paripūretabbā bodhipācanā buddhattakarā 1- dhammā
ettakāyeva, na ito bhiyyo, imā pana pāramiyo uddhaṁ ākāsepi natthi, na
heṭṭhā paṭhaviyampi, na puratthimādīsu disāsupi atthi, mayhaṁyeva pana hadayamaṁsantareyeva
patiṭṭhitā"ti. evaṁ tāsaṁ attano hadaye patiṭṭhitabhāvaṁ disvā sabbāpi
tā daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya punappunaṁ sammasanto anulomapaṭilamaṁ sammasi,
pariyante gahetvā ādimhi pāpesi, ādimhi gahetvā pariyante ṭhapesi.
majjhe gahetvā ubhato osāpesi, ubhato koṭīsu gahetvā majjhe osāpesi.
bāhirabhaṇḍapariccāgo pāramiyo nāma, aṅgapariccāgo upapāramiyo nāma,
jīvitapariccāgo paramatthapāramiyo nāmāti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa
paratthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo yamakatelaṁ 2- vinivaṭṭento viya sammasi. tassa
dasa pāramiyo sammasantassa dhammatejena catunahutādikadviyojanasatasahassabahalā
vipulā ayaṁ mahāpaṭhavī hatthinā akkantanaḷakalāpo viya uppīḷiyamānaṁ ucchuyantaṁ
viya ca mahāviravaṁ viravamānā saṅkampi sampakampi sampavedi. kulālacakkaṁ viya
telayantacakkaṁ viya ca paribbhami. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. buddhakārakā 2 ma. yantayamakatelaṁ

page number: 168

[165] "ettakāyeva te loke ye dhammā bodhipācanā
tatuddhaṁ natthi aññatra daḷhaṁ tattha patiṭṭhaha.
[166] ime dhamme sammasato sabhāvasarasalakkhaṇe
dhammatejena vasudhā dasasahassī pakampatha.
[167] calatī ravatī paṭhavī ucchuyantaṁva pīḷitaṁ
telayante yathā cakkaṁ evaṁ kampati medanī"ti.
tattha ettakāyevāti niddiṭṭhānaṁ pāramitānaṁ anūnādhikabhāvassa dassanatthaṁ
vuttaṁ. tatuddhanti tato dasapāramīhi uddhaṁ natthi. aññatrāti aññaṁ, lakkhaṇaṁ
saddasatthato gahetabbaṁ. tato dasapāramito añño buddhakārakadhammo natthīti
attho. tatthāti tāsu dasasu pāramīsu. patiṭṭhahāti patiṭṭha, paripūrento tiṭṭhāti
attho.
ime dhammeti pāramidhamme. sammasatoti upaparikkhantassa. anādaratthe
sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ. sabhāvasarasalakkhaṇeti sabhāvasaṅkhātena sarasalakkhaṇena
sammasantassāti attho. dhammatejenāti pāramipavicayañāṇatejena. 1- vasudhāti vasūti
ratanaṁ vuccati, taṁ dhāreti, dhīyati vā etthāti vasudhā. kā sā? medanī. 2-
pakampathāti pakampittha. sumedhapaṇḍite pana pāramiyo vicinante tassa ñāṇatejena
dasasahassī pakampitthāti attho.
calatīti chappakārā 3- kampi. ravatīti nadati vikūjati. ucchuyantaṁva pīḷitanti
nippīḷitaṁ ucchuyantaṁ viya. "guḷayantaṁva pīḷitan"tipi pāṭho. soyevattho.
telayanteti telapīḷanayante. yathā cakkanti cakkikānaṁ mahācakkayantaṁ viya. evanti yathā
telapīḷanacakkayantaṁ paribbhamati kampati, evaṁ ayaṁ medanī kampatīti attho.
sesamettha uttānamevāti.

footnote: 1 sī.,i....paricayu... 2 sī. medinī 3 sī.,i. cakkākāraṁ

page number: 169

evaṁ mahāpaṭhaviyā kampamānāya rammanagaravāsino manussā bhagavantaṁ
parivisayamānā saṇṭhātuṁ asakkontā yugandharavātabbhāhatā mahāsālā viya mucchitā
papatiṁsu. ghaṭādīni kulālabhaṇḍāni pavaṭṭentāni aññamaññaṁ paharantāni
cuṇṇavicuṇṇāni ahesuṁ. mahājano bhītatasito satthāraṁ upasaṅkamitvā "kiṁ nu kho
bhagavā' nāgāvaṭṭo ayaṁ, bhūtayakkhadevatāsu aññatarāvaṭṭo vā'ti na hi mayaṁ
etaṁ jānāma. api ca kho sabbopi ayaṁ mahājano bhayena upadduto, kiṁ nu
kho imassa lokassa pāpakaṁ bhavissati, udāhu kalyāṇaṁ, kathetha no etaṁ
kāraṇan"ti pucchiṁsu.
atha satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "tumhe mā bhāyittha, mā kho cintayittha,
natthi vo ito nidānaṁ bhayaṁ, yo so mayā ajja sumedhapaṇḍito' anāgate
gotamo nāma buddho bhavissatī'ti byākato, so idāni pāramiyo sammasati,
tassa sammasantassa dhammatejena sakaladasasahassī lokadhātu ekappahārena kampati
ceva viravati cā"ti āha. tena vuttaṁ:-
[168] "yāvatā parisā āsi buddhassa parivesane
pavedhamānā sā tattha mucchitā seti bhūmiyaṁ.
[169] ghaṭānekasahassāni kumbhīnañca satā bahū
sañcuṇṇamathitā tattha aññamaññaṁ paghaṭṭitā.
[170] ubbiggā tasitā bhītā bhantā byathitamānasā
mahājanā samāgamma dīpaṅkaramupāgamuṁ.
[171] kiṁ bhavissati lokassa kalyāṇamatha pāpakaṁ
sabbo upadduto loko taṁ vinodehi cakkhuma.

page number: 170

[172] tesaṁ tadā saññāpesi dīpaṅkaro mahāmuni
vissatthā hotha mā bhātha imasmiṁ paṭhavikampane.
[173] yamahaṁ ajja byākāsiṁ budadho loke bhavissati
eso sammasatī dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ.
[174] tassa sammasato dhammaṁ buddhabhūmiṁ asesato
tenāyaṁ kampitā paṭhavī dasasahassī sadevake"ti.
tattha yāvatāti yāvatikā. āsīti ahosi. "yā tadā parisā āsī"tipi
pāṭho, tassa yā tattha parisā ṭhitā āsīti attho. pavedhamānāti kampamānā.
sāti sā parisā. tatthāti tasmiṁ parivesanaṭṭhāne. setīti sayittha.
ghaṭāti ghaṭānaṁ, sāmiatthe paccattavacanaṁ, ghaṭānaṁ nekasahassānīti attho.
sañcuṇṇamathitāti cuṇṇā ceva mathitā ca, mathitasañcuṇṇāti attho. aññamaññaṁ
paghaṭṭitāti aññamaññaṁ pahaṭā. ubbiggāti utrāsahadayā. tasitāti sañjātatāsā.
bhītāti bhayabhītā. bhantāti phandanamānasā, vibbhantacittāti attho. sabbāni
panetāni aññamaññavevacanāni. samāgammāti samāgantvā. ayameva vā pāṭho.
upaddutoti upahato. 1- taṁ vinodehīti taṁ upaddutabhayaṁ vinodehi, vināsayāti
attho. cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhuma. tesaṁ tadāti te jane tadā,
upayogatthe sāmivacanaṁ. saññāpesīti ñāpesi bodhesi. vissatthāti vissatthacittā.
mā bhāthāti mā bhāyatha. yamahanti yaṁ ahaṁ sumedhapaṇḍitaṁ. dhammanti pāramidhammaṁ.
pubbakanti porāṇaṁ. jinasevitanti jinehi bodhisattakāle sevitanti attho.
buddhabhūminti pāramidhammaṁ. 2- tenāti tena sammasanakāraṇena. kampitāti calitā.
sadevaketi sadevake loke.

footnote: 1 sī.,i. upahato byathito 2 sī.,i. buddhapāramiṁ

page number: 171

tato mahājano tathāgatassa vacanaṁ sutvā haṭṭhatuṭṭho mālāgandhavilepanādīni
ādāya rammanagarato nikkhamitvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā mālāgandhādīhi
pūjetvā vanditvā padakkhiṇaṁ katvā rammanagarameva pāvisi. atha kho bodhisatto
dasa pāramiyo sammasitvā vīriyaṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya nisinnāsanā vuṭṭhāsi.
tena vuttaṁ:-
[175] "buddhassa vacanaṁ sutvā mano nibbāyi tāvade
sabbe maṁ upasaṅkamma punāpi maṁ abhivandisuṁ.
[176] samādiyitvā buddhaguṇaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ
dīpaṅkaraṁ namassitvā āsanā vuṭṭhahiṁ tadā"ti.
tattha mano nibbāyīti mahājanassa paṭhavikampane ubbiggahadayassa tattha
kāraṇaṁ sutvā mano nibbāyi, santiṁ agamāsīti attho. "jano nibbāyī"tipi
pāṭho, so uttānoyeva. samādiyitvāti sammā ādiyitvā, samādāyāti attho.
buddhaguṇanti pāramiyo. sesaṁ uttānameva.
atha kho bodhisattaṁ dayitasabbasattaṁ āsanā vuṭṭhahantaṁ sakaladasasahassa-
cakkavāḷadevatā sannipatitvā dibbehi mālāgandhādīhi pūjetvā "ayya sumedhatāpasa
tayā ajja dīpaṅkaradasabalassa pādamūle mahati patthanā patthitā, sā
te anantarāyena samijjhatu, mā te tattha bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā
ahosi. sarīre te appamattakopi rogo mā uppajjatu. khippaṁ pāramiyo
pūretvā sammāsambodhiṁ paṭivijjha. yathā pupphūpagaphalūpagā rukkhā samaye pupphanti
ceva phalanti ca, tatheva tvampi taṁ samayaṁ anatikkamitvā khippaṁ sambodhiṁ
phusassū"tiādīni thutimaṅgalāni payirudāhaṁsu, evaṁ payirudāhitvā bodhisattaṁ
abhivādetvā attano attano devaṭṭhānameva agamaṁsu. bodhisattopi devatāhi abhitthuto

page number: 172

"ahaṁ dasa pāramiyo pūretvā kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ
matthake buddho bhavissāmī"ti vīriyaṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya ākāsamabbhuggantvā
isigaṇavantaṁ himavantaṁ agamāsi. tena vuttaṁ:-
[177] "dibbaṁ mānusakaṁ pupphaṁ devā mānusakā ubho
samokiranti pupphehi vuṭṭhahantassa āsanā.
[178] vedayanti ca te sotthiṁ devā mānusakā ubho
mahantaṁ patthitaṁ tuyhaṁ taṁ labhassu yathicchitaṁ.
[179] sabbītiyo vivajjantu soko rogo vinassatu
mā te bhavantvantarāyā 1- phusa khippaṁ bodhimuttamaṁ.
[180] yathāpi samaye patte pupphanti pupphino dumā
tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇehi pupphasu.
[181] yathā ye keci sambuddhā pūrayuṁ dasa pāramī
tatheva tvaṁ mahāvīra pūraya dasa pāramī.
[182] yathā ye keci sambuddhā bodhimaṇḍamhi 2- bujjhare
tatheva tvaṁ mahāvīra bujjhassu jinabodhiyaṁ.
[183] yathā ye keci sambuddhā dhammacakkaṁ pavattayuṁ
tatheva tvaṁ mahāvīra dhammacakkaṁ pavattaya.
[184] puṇṇamāye yathā cando parisuddho virocati
tatheva tvaṁ puṇṇamano viroca dasasahassiyaṁ.
[185] rāhumutto yathā sūriyo tāpena atirocati
tatheva lokā muccitvā viroca siriyā tuvaṁ.

footnote: 1 sī.,i. tvantarāyo 2 ma. bodhimūlamhi

page number: 173

[186] yathā yā kāci nadiyo osaranti mahodadhiṁ
evaṁ sadevakā lokā osarantu tavantike.
[187] tehi thutappasattho so dasa dhamme samādiya
te dhamme paripūrento pavanaṁ pāvisī tadā"ti.
tattha dibbanti mandaravapāricchattakasantānakusesayādikaṁ dibbakusumaṁ devā
mānusakā ca mānusapupphaṁ gahetvāti attho. samokirantīti mamopari samokiriṁsūti
attho. vuṭṭhahantassāti vuṭṭhahato. vedayantīti nivedayiṁsu saññāpesuṁ. sotthinti
sotthibhāvaṁ. idāni vedayitākāradassanatthaṁ "mahantaṁ patthitaṁ tuyhan"tiādi
vuttaṁ. tayā pana sumedhapaṇḍita mahantaṁ ṭhānaṁ patthitaṁ, taṁ yathāpatthitaṁ labhassūti
attho.
sabbītiyoti entīti ītiyo, sabbā ītiyo sabbītiyo, upaddavā.
vivajjantūti mā hontu. soko rogo vinassatūti socanasaṅkhāto soko
rujanasaṅkhāto rogo ca vinassatu. teti tava. mā bhavantvantarāyāti mā
bhavantu antarāyā. phusāti adhigaccha pāpuṇāhi. bodhinti arahattamaggañāṇaṁ
sabbaññutaññāṇampi vaṭṭati. uttamanti seṭṭhaṁ 1- sabbabuddhaguṇadāyakattā
arahattamaggañāṇaṁ "uttaman"ti vuttaṁ. 1-
samayeti tassa tassa rukkhassa pupphanasamaye sampatteti attho. pupphinoti
pupphanakā. buddhañāṇehīti aṭṭhārasahi buddhañāṇehi. pupphasūti pupphassu. pūrayunta
pūrayiṁsu. pūrayāti paripūraya. bujjhareti bujjhiṁsu. jinabodhiyanti jinānaṁ buddhānaṁ
bodhiyā, sabbaññubodhimūleti attho. puṇṇamāyeti puṇṇamāsiyaṁ. puṇṇamanoti
paripuṇṇamanoratho.

footnote: 1-1 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 174

rāhumuttoti rāhunā sobbhānunā mutto. tāpenāti patāpena, ālokena.
lokā muccitvāti lokadhammehi alitto hutvāti attho. virocāti virāja.
siriyāti buddhasiriyā. osarantīti mahāsamuddaṁ pavisanti. osarantūti upagacchantu.
tavantiketi tava santikaṁ. tehīti devehi. thutappasatthoti thuto ceva pasattho ca,
thutehi vā dīpaṅkarādīhi pasatthoti thutappasattho. dasa dhammeti dasa pāramidhamme.
pavananti mahāvanaṁ, dhammikapabbate mahāvanaṁ pāvisīti attho. sesagāthā sūttānā
evāti.
iti madhuratthavilāsiniyā buddhavaṁsaṭṭhakathāya
sumedhapatthanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. dīpaṅkarabuddhavaṁsavaṇṇanā
rammanagaravāsinopi te upāsakā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ
datvā puna bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ mālāgandhādīhi pūjetvā
vanditvā dānānumodanaṁ sotukāmā upanisīdiṁsu. atha satthā tesaṁ paramamadhuraṁ
hadayaṅgamaṁ dānānumodanamakāsi:-
"dānaṁ nāma sukhādīnaṁ nidānaṁ paramaṁ mataṁ
nibbānaṁ pana sopānaṁ patiṭṭhāti pavuccati.
dānaṁ tāṇaṁ manussānaṁ dānaṁ bandhu parāyanaṁ
dānaṁ dukkhādhipannānaṁ sattānaṁ paramā gati.
dukkhanittharaṇaṭṭhena dānaṁ nāvāti dīpitaṁ
bhayarakkhaṇato dānaṁ nagaranti ca vaṇṇitaṁ.

page number: 175

dānaṁ durāsadaṭṭhena vuttamāsivisoti ca
dānaṁ lobhamalādīhi padumaṁ anupalittato.
natthi dānasamo loke purisassa avassayo
paṭipajjatha tasmā taṁ kiriyājjhāsayena ca.
saggalokanidānāni dānāni patimā idha
ko hi nāma naro loke na dadeyya hite rato.
sutvā devesu sampattiṁ ko naro dānasambhavaṁ
na dajjā sukhappadaṁ dānaṁ 1- dānaṁ cittappamodanaṁ.
dānena paṭipannena accharāparivārito
ramate suciraṁ kālaṁ nandane suranandane.
pītimuḷāraṁ vindati dātā
gāravamasmiṁ gacchati loke
kittimanantaṁ 2- yāti ca dātā
vissanīyo hoti ca dātā.
datvā dānaṁ yāti naro so bhogasamiddhiṁ dīghañcāyu 3-
sussaratampi ca vindati rūpaṁ sagge saddhiṁ kīḷati deveti 4-
vimānesu ṭhatvā nānā mattamayūrābhirutesu.
corārirājodakapāvakānaṁ dhanaṁ asādhāraṇameva dānaṁ
dadāti taṁ sāvakañāṇabhūmiṁ paccekabhūmiṁ pana buddhabhūmin"ti-
evamādinā nayena dānānumodanaṁ katvā dānānisaṁsaṁ pakāsetvā tadanantaraṁ
sīlakathaṁ kathesi. sīlaṁ nāmetaṁ idhalokaparalokasampattīnaṁ mūlaṁ.
sīlaṁ sukhānaṁ paramaṁ nidānaṁ sīlena sīlī tidivaṁ payāti
sīlaṁ hi saṁsāramupāgatassa tāṇañca leṇañca parāyanañca.

footnote: 1 sī.,i. sukhasandānaṁ 2 sī.,i. khyātimanantaṁ 3 sī.,i. dīghañcāyuṁ
footnote: 4 sī. kila tidīvehi

page number: 176

avassayo sīlasamo janānaṁ
kuto panañño idha vā parattha
sīlaṁ guṇānaṁ paramā patiṭṭhā
yathā dharā thāvarajaṅgamānaṁ.
sīlaṁ kireva kalyāṇaṁ sīlaṁ loke anuttaraṁ
ariyavuttisamācāro yena vuccati sīlavā. 1-
sīlālaṅkārasamo alaṅkāro natthi, sīlagandhasamo gandho natthi, sīlasamaṁ
kilesamalavisodhanaṁ natthi, sīlasamaṁ pariḷāhūpasamaṁ natthi, sīlasamaṁ kittijananaṁ natthi,
sīlasamaṁ saggārohaṇasopānaṁ natthi, nibbānanagarappavesane ca sīlasamaṁ dvāraṁ
natthi. yathāha:-
"sobhantevaṁ na rājāno muttāmaṇivibhūsitā
yathā sobhanti yatino sīlabhūsanabhūsitā.
sīlagandhasamo gandho kuto nāma bhavissati
yo samaṁ anuvāte ca paṭivāte ca vāyati. 2-
na pupphagandho paṭivātameti
na candanaṁ taggaramallikā vā
satañca gandho paṭivātameti
sabbā disā sappuriso pavāyati.
candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī
etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaro. 3-

footnote: 1 khu.jā. 27/469/120 (syā)
footnote: 2 visuddhi. 1/12 (syā) 3 khuḍha. 25/54-5/26

page number: 177

na gaṅgā yamunā cāpi 1- sarabhū vā sarasvatī 2-
ninnagā vāciravatī mahī vāpi mahānadī.
sakkuṇanti visodhetuṁ taṁ malaṁ idha pāṇinaṁ
visodhayati sattānaṁ yaṁ ve sīlajalaṁ malaṁ.
na taṁ sajaladā vātā na cāpi haricandanaṁ
neva hārā na maṇayo na candakiraṇaṅkurā.
samayantīdha sattānaṁ pariḷāhaṁ surakkhitaṁ
yaṁ sameti idaṁ ariyaṁ sīlaṁ accantasītalaṁ.
attānuvādādibhayaṁ viddhaṁsayati sabbadā 3-
janeti kittihāsañca 4- sīlaṁ sīlavato 5- sadā.
saggārohaṇasopānaṁ aññaṁ sīlasamaṁ kuto
dvāraṁ vā pana nibbāna- nagarassa pavesane.
guṇānaṁ mūlabhūtassa dosānaṁ balaghātino
iti sīlassa jānātha ānisaṁsamanuttaran"ti. 6-
evaṁ bhagavā sīlānisaṁsaṁ dassetvā "idaṁ pana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo
labhatī"ti dassanatthaṁ tadanantaraṁ saggakathaṁ kathesi. ayaṁ saggo nāma iṭṭho kanto
manāpo ekantasukho niccamettha kīḷā niccaṁ sampattiyo labhanti. cātumahārājikā
devā navutivassasatasahassāni dibbasukhaṁ dibbasampattiṁ paṭilabhanti. tāvatiṁsā
tisso vassakoṭiyo saṭṭhi ca vassasatasahassānīti evamādisaggaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ

footnote: 1 visuddhi. vāpi 2 visuddhi. sarassati (syā)
footnote: 3 visuddhi. sabbaso (syā) 4 kittiṁ hāsañca (syā.), sī.,i. kittisātañca
footnote: 5 sīlavataṁ (syā)

6 viññeyyaṁ, ānisaṁsakathāmukhaṁ (syā) visuddhi. 1/11-12 (syā)

page number: 178

kathesi. evaṁ saggakathāya palobhetvā puna "ayampi saggo anicco adhuvo na tattha
chandarāgo kātabbo"ti kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsañca
pakāsetvā amatapariyosānaṁ dhammakathaṁ kathesi. evaṁ tassa mahājanassa dhammaṁ desetvā
ekacce saraṇesu ca ekacce pañcasīlesu ca ekacce sotāpattiphale ca
ekacce sakadāgāmiphale ekacce anāgāmiphale ekacce catūsupi phalesu
ekacce tīsu vijjāsu ekacce chasu abhiññāsu ekacce aṭṭhasu samāpattīsu
patiṭṭhāpetvā uṭṭhāyāsanā rammanagarato nikkhamitvā sudassanamahāvihārameva
pāvisi. tena vuttaṁ:-
[1] "tadā te bhojayitvāna sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
upagacchuṁ saraṇaṁ tassa dīpaṅkarassa satthuno.
[2] saraṇāgamane kañci niveseti tathāgato
kañci pañcasu sīlesu sīle dasavidhe paraṁ.
[3] kassaci deti sāmaññaṁ caturo phalamuttame
kassaci asame dhamme deti so paṭisambhidā.
[4] kassaci varasamāpattiyo aṭṭha deti narāsabho
tisso kassaci vijjāyo chaḷabhiññā pavecchati.
[5] tena yogena janakāyaṁ ovadati mahāmuni
tena vitthārikaṁ āsi lokanāthassa sāsanaṁ.
[6] mahāhanusabhakkhandho dīpaṅkarasanāmako
bahū jane tārayati parimoceti duggatiṁ.
[7] bodhaneyyaṁ janaṁ disvā satasahassepi yojane
khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmunī"ti.

page number: 179

tattha teti te rammanagaravāsino upāsakā. saraṇanti ettha saraṇaṁ
saraṇagamanaṁ saraṇassa gantvā ca veditabbā. sarati hiṁsati vināsetīti saraṇaṁ,
kiṁ taṁ? ratanattayaṁ. taṁ pana saraṇagatānaṁ teneva saraṇagamanena bhayaṁ santāsaṁ dukkhaṁ
duggatiṁ parikkilesaṁ hanati hiṁsati vināsetīti saraṇanti vuccatīti. vuttañhetaṁ:-
"ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 1-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressanti. 2-
ye keci dhammaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 1-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressanti. 2-
ye keci saṁghaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 1-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressantī"ti. 2-
saraṇagamanaṁ nāma ratanattayaparāyanākārappavatto cittuppādo. saraṇassa
gantā nāma taṁsamaṅgīpuggalo. evaṁ tāva saraṇaṁ saraṇagamanaṁ saraṇassa gantā
cāti idaṁ tayaṁ veditabbaṁ.
tassāti taṁ dīpaṅkaraṁ, upayogatthe sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ. "upagacchuṁ saraṇaṁ
tatthā"tipi pāṭho. satthunoti satthāraṁ. saraṇāgamane kañcīti kañci puggalaṁ

footnote: 1 sī.,i. apāyaṁ 2 dīßēáahā. 10/332/217, saṁ.sa. 15/37/30

page number: 180

saraṇagamane nivesetīti attho. kiñcāpi paccuppannavasena vuttaṁ, atītakālavasena
pana attho gahetabbo. esa nayo sesesupi. "kassaci saraṇāgamane"tipi pāṭho,
tassapi soyevattho. kañci pañcasu sīlesūti kañci puggalaṁ pañcasu viratisīlesu
nivesesīti attho. "kassaci pañcasu sīlesū"tipi pāṭho, soyevattho. sīle
dasavidhe paranti aparaṁ puggalaṁ dasavidhe sīle nivesesīti attho. "kassaci kusale
dasā"tipi pāṭho, tassa kañci puggalaṁ dasa kusaladhamme samādapesīti attho.
kassaci deti sāmaññanti ettha paramatthato sāmaññanti maggo vuccati. yathāha:-
"katamañca bhikkhave sāmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo, seyyathidaṁ? sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi. idaṁ vuccati
bhikkhave sāmaññan"ti. 1-
caturo phalamuttameti cattāri uttamāni phalānīti attho. makāro
padasandhikaro. liṅgavipariyāsena vuttaṁ. yathopanissayaṁ cattāro magge cattāri ca
sāmaññaphalāni kassaci adāsīti attho. kassaci asame dhammeti kassaci asadise
cattāro paṭisambhidādhamme adāsi.
kassaci varasamāpattiyoti kassaci pana nīvaraṇavigamena padhānabhūtā aṭṭha
samāpattiyo adāsi. tisso kassaci vijjāyoti kassaci puggalassa upanissayavasena
dibbacakkhuñāṇapubbenivāsānussatiñāṇāasavakkhayañāṇānaṁ vasena tisso vijjāyo.
chaḷabhiññā pavecchatīti cha abhiññāyo kassaci adāsi.
tena yogenāti tena nayena tenānukkamena ca. janakāyanti janasamūhaṁ.
ovadatīti ovadi. kālavipariyāsena vuttanti veditabbaṁ. ito uparipi īdisesu

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/35-6/19

page number: 181

atītakālavaseneva attho gahetabbo. tena vitthārikaṁ āsīti tena dīpaṅkarassa
bhagavato ovādena anusāsaniyā vitthārikaṁ vitthataṁ visālībhūtaṁ sāsanaṁ ahosi.
mahāhanūti mahāpurisānaṁ kira dvepi hanūni paripuṇṇāni dvādasiyā
pakkhassa candasadisākārāni hontīti mahantāni hanūni yassa so mahāhanu,
sīhahanūti vuttaṁ hoti. usabhakkhandhoti usabhasseva khandho yassa bhavati, so usabhakkhandho.
suvaṭṭitasuvaṇṇāliṅgasadisarucirakkhandho samavaṭṭacārukkhandhoti attho. 1-
dīpaṅkarasanāmakoti dīpaṅkarasanāmo. bahū jane tārayatīti bahū buddhaveneyyajane
tāresi. parimocetīti parimocesi. duggatinti duggatito. nissakkatthe
upayogavacanaṁ.
idāni tāraṇaparimocanakaraṇākāradassanatthaṁ 2- "bodhaneyyaṁ janan"ti gāthā
vuttā. tattha bodhaneyyaṁ jananti bodhaneyyaṁ pajaṁ, ayameva vā pāṭho. disvāti
buddhacakkhunā vā samantacakkhunā vā disvā. satasahassepi yojaneti
anekasatasahassepi yojane ṭhitaṁ. idaṁ pana dasasahassiyaṁyeva sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṁ.
dīpaṅkaro kira satthā buddhattaṁ patvā bodhimūle sattasattāhaṁ
vītināmetvā aṭṭhame sattāhe mahābrahmuno dhammajjhesanaṁ paṭiññāya
sunandārāme dhammacakkaṁ pavattetvā koṭisataṁ devamanussānaṁ dhammāmataṁ pāyesi.
ayaṁ paṭhamo abhisamayo ahosi.
atha satthā attano puttassa samavaṭṭakkhandhassa usabhakkhandhassa nāma
ñāṇaparipākaṁ ñatvā taṁ atrajaṁ pamukhaṁ katvā rāhulovādasadisaṁ dhammaṁ desetvā
devamanussānaṁ navutikoṭiyo dhammāmataṁ pāyesi. ayaṁ dutiyo abhisamayo ahosi.

footnote: 1 ma. suvaṭṭacārukkhandhoti attho 2 sī. tāraṇaparimocanākāradassanatthaṁ

page number: 182

puna bhagavā amaravatīnagaradvāre mahāsirīsarukkhamūle yamakapāṭihāriyaṁ katvā
mahājanassa bandhanāmokkhaṁ devagaṇaparivuto divasakarātirekajutivisarabhavane 1- tāvatiṁsabhavane
pāricchattakamūle paramasītale paṇḍukambalasilātale nisīditvā sabbadevagaṇapītisañjananiṁ
attano jananiṁ sumedhādeviṁ pamukhaṁ katvā sabbalokaviditavisuddhidevo devadevo
dīpaṅkaro bhagavā sabbasattahitakaraṁ paramātirekagambhīrasukhumaṁ buddhivisadakaraṁ sattappakaraṇaṁ
abhidhammapiṭakaṁ desetvā navutidevakoṭisahassānaṁ dhammāmataṁ pāyesi. ayaṁ tatiyo
abhisayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[8] "paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
dutiyābhisamaye nātho navutikoṭimabodhayi.
[9] yadā ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
dīpaṅkarassa pana bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. tattha
sunandārāme koṭisatasahassānaṁ paṭhamo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[10] "sannipātā tayo āsuṁ dīpaṅkarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo"ti.
athāparena samayena dasabalo catūhi bhikkhusatasahassehi parivuto
gāmanigamanagarapaṭipāṭiyā mahājanānuggahaṁ karonto cārikaṁ caramāno anukkamena
ekasmiṁ padese mahājanakatasakkāraṁ sabbalokavissutaṁ amanussapariggahitaṁ atibhayānakaṁ
olambāmbudharaparicumbitakūṭaṁ vividhasurabhitaru kusumavāsitakūṭaṁ nānāmigagaṇavicaritakūṭaṁ
nāradakaṭaṁ nāma paramaramaṇīyaṁ pabbataṁ sampāpuṇi. so kira pabbato nāradena
nāma yakkhena pariggahito ahosi. tattha pana tassa yakkhassa anusaṁvaccharaṁ
mahājano manussabaliṁ upasaṁharati.

footnote: 1 sī.,i....juti viya surabhavane

page number: 183

atha dīpaṅkaro kira bhagavā tassa mahājanassa upanissayasampattiṁ disvā
tato bhikkhusaṁghaṁ cātuddisaṁ pesetvā adutiyo asahāyo mahākaruṇābalavasaṅgatahadayo
tañca yakkhaṁ vinetuṁ taṁ nāradapabbataṁ abhiruhi. atha so manussabhakkho
sakahitanirapekkho paravadhadakkho yakkho makkhaṁ asahamāno kodhaparetamānaso dasabalaṁ
bhiṁsāpetvā palāpetukāmo taṁ pabbataṁ cālesi. so kira pabbato tena
cāliyamāno bhagavato ānubhāvena tasseva matthake patamāno viya ahosi.
tato so bhīto "handa naṁ agginā jhāpessāmī"ti mahattaṁ atibhīmadassanaṁ
aggikkhandhaṁ nibbattesi. so aggikkhandho paṭivāte khitto viya attanova dukkhaṁ
janesi, na pana bhagavato cīvare aṁsumattampi daḍḍhuṁ samattho ahosi. yakkho pana
"samaṇo daḍḍho, na daḍḍho"ti olokento dasabalaṁ saradasamayavimalakaranikaraṁ
sabbajanaratikaraṁ rajanikaramiva sītalajalatalagatakamalakaṇikāya nisinnaṁ viya bhagavantaṁ
disvā cintesi "aho ayaṁ samaṇo mahānubhāvo, yaṁ yaṁ imassāhaṁ anatthaṁ
karomi, so so mamūpariyeva patati, imaṁ pana samaṇaṁ muñcitvā aññaṁ me
paṭisaraṇaṁ parāyanaṁ natthi, paṭhaviyaṁ upakkhalitā paṭhaviṁyeva nissāya uṭṭhahanti,
handāhaṁ imaṁyeva samaṇaṁ saraṇaṁ gamissāmī"ti.
athevaṁ pana so cintetvā bhagavato cakkālaṅkatatalesu pādesu sirasā
nipatitvā "accayo maṁ bhante accagamā"ti vatvā bhagavantaṁ saraṇaṁ agamāsi.
athassa bhagavā anupubbikathaṁ kathesi. so desanāpariyosāne dasahi yakkhasahassehi
saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhahi. tasmiṁ kira divase sakalajambudīpatalavāsino
manussā tassa balikammatthaṁ ekekagāmato ekekaṁ purisaṁ āhariṁsu. aññañca
bahutilataṇḍulakulatthamuggamāsādiṁ sappinavanītatelamadhuphāṇitādiñca āhariṁsu. atha
so yakkho taṁ divasaṁ ābhatataṇḍulādikaṁ sabbaṁ tesaṁyeva datvā te
balikammatthāya ānītamanusse dasabalassa niyyātesi.

page number: 184

atha satthā te manusse ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā anto
sattāheyeva sabbe arahatte patiṭṭhāpetvā māghapuṇṇamāya koṭisatabhikkhumajjhagato
caturaṅgasamannāgate sannipāte pātimokkhamuddisi. caturaṅgāni nāma
sabbeva ehibhikkhū honti, sabbe chaḷabhiññā honti, sabbe anāmantitāva
āgatā, paṇṇarasūposathadivaso cāti imāni cattāri aṅgāni nāma. ayaṁ dutiyo
sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[11] "puna nāradakūṭamhi pavivekagate jine
khīṇāsavā vītamalā samiṁsu sattakoṭiyo"ti.
tattha pavivekagateti gaṇaṁ pahāya gate. samiṁsūti sannipatiṁsu.
yadā pana dīpaṅkaro lokanāyako sudassananāmake pabbate
vassāvāsamupagacchi, tadā kira jambudīpavāsino manussā anusaṁvaccharaṁ giraggasamajjaṁ
karonti. tasmiṁ kira samajje sannipatitā manussā dasabalaṁ disvā dhammakathaṁ
sutvā tatra pasīditvā pabbajiṁsu. mahāpavāraṇadivase satthā tesaṁ ajjhāsayānukūlaṁ
vipassanākathaṁ kathesi. taṁ sutvā te sabbe saṅkhāre sammasitvā vipassanānupubbena
maggānupubbena ca arahattaṁ pāpuṇiṁsu. atha satthā navutikoṭisahassehi saddhiṁ
pavāresi. ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[12] "yamhi kāle mahāvīro sudassanasiluccaye
navutikoṭisahassehi pavāresi mahāmuni.
ahantena samayena jaṭilo uggatāpano
antalikkhamhi caraṇo pañcābhiññāsu pāragū"ti.

page number: 185

ayaṁ gāthā aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya nidānavaṇṇanāya dīpaṅkara-
buddhavaṁse 1- likhitā. imasmiṁ pana buddhavaṁse natthi. natthibhāvoyeva panassā
yuttataro. kasmāti ce? heṭṭhā sumedhakathāsu kathitattāti.
dīpaṅkare kira bhagavati dhammaṁ desente dasasahassānañca
vīsatisahassānañca 2- dhammābhisamayo ahosiyeva. ekassa pana dvinnaṁ tiṇṇaṁ
catunnanti ca ādivasena abhisamayānaṁ anto natthi. tasmā dīpaṅkarassa bhagavato
sāsanaṁ vitthārikaṁ bāhujaññaṁ ahosi. tena vuttaṁ:-
[13] "dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
ekadvinnaṁ abhisamayo gaṇanāto asaṅkhiyo"ti.
tattha dasavīsasahassānanti dasasahassānaṁ vīsatisahassānañca. dhammābhisamayoti
catusaccadhammappaṭivedho. ekadvinnanti ekassa ceva dvinnañca. tiṇṇaṁ catunnaṁ
.pe. dasannantiādinā nayena asaṅkhyeyyāti attho. evaṁ asaṅkhyeyyābhi-
samayattā ca vitthārikaṁ mahantappattaṁ bahūhi paṇḍitehi devamanussehi niyyānikanti
jaññaṁ 3- jānitabbaṁ adhisīlasikkhādīhi iddhañca samādhiādīhi phītañca ahosi. tena
vuttaṁ:-
[14] "vitthārikaṁ bāhujaññaṁ iddhaṁ phītaṁ ahū tadā
dīpaṅkarassa bhagavato sāsanaṁ suvisodhitan"ti.
tattha suvisodhitanti suṭṭhu bhagavatā sodhitaṁ visuddhaṁ kataṁ. dīpaṅkaraṁ kira
satthāraṁ sabbakālaṁ chaḷabhiññānaṁ mahiddhikānaṁ bhikkhūnaṁ cattāri satasahassāni
parivārenti. tena ca samayena ye sekkhā kālakiriyaṁ karonti, te garahitā

footnote: 1 abhi.a. 1/76-7 2 ma. vīsatisacattālīsasahassānañca 3 sī.,i. ñātañca

page number: 186

bhavanti, sabbe khīṇāsavā hutvāva parinibbāyantīti adhippāyo. tasmā hi tassa
bhagavato sāsanaṁ supupphitaṁ susamiddhaṁ khīṇāsavehi bhikkhūhi ativiya sobhittha. tena
vuttaṁ:-
[15] "cattāri satasahassāni chaḷabhiññā mahiddhikā
dīpaṅkaraṁ lokaviduṁ parivārenti sabbadā.
[16] ye keci tena samayena jahanti mānusaṁ bhavaṁ
appattamānasā sekhā garahitā bhavanti te.
[17] supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi upasobhati sabbadā"ti.
tattha cattāri satasahassānīti gaṇanāya dassitā evaṁ dassitagaṇanā ime
bhikkhūti dassanatthaṁ "chaḷabhiññā mahiddhikā"ti vuttanti evamattho gahetabbo.
atha vā chaḷabhiññā mahiddhikāti chaḷabhiññānaṁ mahiddhikānanti sāmiatthe
paccattavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. parivārenti sabbadāti niccakālaṁ dasabalaṁ parivārenti,
bhagavantaṁ muñcitvā katthaci na gacchantīti adhippāyo. tena samayenāti tasmiṁ
samaye. ayaṁ pana samayasaddo samavāyādīsu navasu atthesu dissati. yathāha:-
"samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissatī"ti. 1-
idha so kāle daṭṭhabbo, tasmiṁ kāleti attho. mānusaṁ bhavanti
manussabhāvaṁ. appattamānasāti appattaṁ anadhigataṁ mānasaṁ yehi te appamattamānasā.
mānasanti rāgassa ca cittassa ca arahattassa ca adhivacanaṁ. "antalikkhacaro

footnote: 1 su.vi. 1/1/31, pa.sū. 1/1/8, sā.pa. 1/1/8, mano.pū. 1/1/8,
footnote: khuddaka.a. 92, abhi.a. 1/104

page number: 187

pāso, yvāyaṁ carati mānaso"ti 1- hi ettha pana rāgo "mānaso"ti vutto.
"cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaran"ti 2- ettha cittaṁ. "appattamānaso sekho,
kālaṁ kayirā janesutā"ti 3- ettha arahattaṁ. idhāpi arahattameva adhippetaṁ. 4-
tasmā appattārahattaphalāti attho. sekhāti kenaṭṭhena sekhā?
sekhadhammapaṭilābhaṭṭhena sekhā. vuttañhetaṁ "kittāvatā nu kho bhante sekho hotīti? idha
bhikkhave bhikkhu sekhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti .pe. sekhena
sammāsamādhinā samannāgato hoti. ettāvatā kho bhikkhave sekho hotī"ti. 5-
apica sikkhantīti sekhā. vuttañhetaṁ "sikkhati, sikkhatīti kho bhikkhu tasmā
sekhoti vuccati. kiñca sikkhati? adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati,
adhipaññampi sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekhoti vuccatī"ti. 6-
supupphitanti suṭṭhu vikasitaṁ. pāvacananti pasatthaṁ vacanaṁ, vuddhippattaṁ vā
vacanaṁ pavacanaṁ, pavacanameva pāvacanaṁ, sāsananti attho. upasobhatīti abhirājati
ativirocati. sabbadāti sabbakālaṁ. "upasobhati sadevake"tipi pāṭho.
tassa dīpaṅkarassa bhagavato rammavatī nāma nagaraṁ ahosi, sudevo nāma
khattiyo pitā, sumedhā nāma devī mātā, sumaṅgalo ca tisso cāti dve
aggasāvakā, sāgato nāma upaṭṭhāko, nandā ca sunandā cāti dve
aggasāvikā. bodhi tassa bhagavato pipphalirukkho ahosi, asītihatthubbedho,
satasahassavassāni āyūti. kiṁ panimesaṁ jātanagarādīnaṁ dassane payojananti ce?
vuccate:- yassa yadi neva jātanagaraṁ na pitā na mātā paññāyeyya, imassa
pana neva jātanagaraṁ na pitā na mātā paññāyati, devo vā sakko vā

footnote: 1 vi. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135
footnote: 2 abhi.saṁ. 34/6/22, abhi.vi. 35/184/103,
footnote: khußēáahā. 29/4/3, khu.cūḷa. 30/630/303 (syā)

3 saṁ.sa. 15/159/146 4 abhi.a. 1/190
5 saṁßēáahā. 19/13/11 6 aṅṭika. 20/86/225

page number: 188

yakkho vā māro vā brahmā vā esa maññe, devānampi īdisaṁ pāṭihāriyaṁ
anacchariyanti maññamānā na sotabbaṁ na saddahitabbaṁ maññeyyuṁ, tato
abhisamayo na bhaveyya, asati abhisamaye niratthako buddhuppādo bhaveyya, aniyyānikaṁ
sāsanaṁ, tasmā sabbabuddhānaṁ jātanagarādiko paricchedo dassetabbo. tena
vuttaṁ:-
[18] "nagaraṁ rammavatī nāma sudevo nāma khattiyo
sumedhā nāma janikā dīpaṅkarassa satthuno.
[19] 1- dasa vassahassāni agāraṁ ajjhāvasī jino
haṁsā koñcā mayūrā ca tayo pāsādamuttamā.
[20] tīṇi satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
padumā nāma sā nārī usabhakkhandho nāma atrajo.
[21] nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[22] padhānacāraṁ caritvāna abujjhi mānasā muni
brahmunā yācito santo dīpaṅkaro mahāmuni.
[23] vattacakko mahāvīro nandārāme vasī jino
nisinno sirisamūlamhi akāsi titthiyamaddanaṁ. 1-
[24] sumaṅgalo ca tisso ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgato nāmupaṭṭhāko dīpaṅkarassa satthuno.
[25] nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pipphalīti pavuccati.

footnote: 1-1 chaßēéa. aṭṭhakathāyaṁ imā gāthāyo na dissanti

page number: 189

[26] 1- tapussabhallikā nāma ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sirimā soṇā upaṭṭhikā dīpaṅkarassa satthuno. 1-
[27] asītihatthamubbedho dīpaṅkaro mahāmuni
sobhati dīparukkhova sālarājāva phullito
2- pabhā niddhāvatī tassa samantā dasayojane. 2-
[28] satasahassavassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[29] jotayitvāna saddhammaṁ santāretvā mahājanaṁ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
[30] sā ca iddhi so ca yaso tāni ca pādesu cakkaratanāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ 3- nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
4- dīpaṅkaro jino satthā nandārāmamhi nibbuto
tattheva tassa jinathūpo chattiṁsubbedhayojano.
pattacīvaraṁ parikkhāraṁ paribhogañca satthuno
bodhimūle tadā thūpo tiyojanasamuggato"ti. 4-
tattha sudevo nāma khattiyoti sudevo nāmassa khattiyo pitā ahosīti
attho. janikāti janetti. pipphalīti pilakkhakapītanarukkho bodhi. asītihatthamubbedhoti
asītihatthaṁ uccaggato. dīparukkhovāti sampajjalitadīpamālākulo dīparukkho viya
ārohapariṇāhasaṇṭhānaparipūrisampanno dvattiṁsavaralakkhaṇānubyañjanasamalaṅkatasarīro
vipphuritaraṁsijālāvisaratārāgaṇasamujjalamiva gaganatalaṁ bhagavā dharamānakāle.

footnote: 1-1 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 sī.,ka. samantarahitaṁ 4-4 chaßēéa. buddhavaṁsaṭṭhakathāyaṁ imā gāthāyo na dissanti

page number: 190

sobhatīti sobhittha. sālarājāva phullitoti pupphito sabbaphāliphullo sālarājarukkho
viya ca sabbaphāliphullo yojanasatubbedho pāricchatto viya ca asītihatthubbedho
bhagavā ativiya sobhati.
satasahassavassānīti vassasatasahassāni tassa āyūti attho. tāvatā
tiṭṭhamānoti tāvatakaṁ kālaṁ tiṭṭhamāno. janatanti janasamūhaṁ. santāretvā
mahājananti tārayitvā mahājanaṁ. "santāretvā sadevakan"tipi pāṭho, tassa
sadevakaṁ lokanti attho. sā ca iddhīti sā ca sampatti ānubhāvo. so ca
yasoti so ca parivāro. sabbaṁ tamantarahitanti taṁ sabbaṁ vuttappakāraṁ
sampattijātaṁ antarahitaṁ apagatanti 1- attho. nanu rittā sabbasaṅkhārāti sabbe
pana saṅkhatadhammā nanu rittā tucchā, niccasārādirahitāti attho.
ettha pana nagarādiparicchedo pāḷiyamāgatova. sambahulavāro nāgato,
so ānetvā dīpetabbo. seyyathidaṁ? puttaparicchedo bhariyāparicchedo
pāsādaparicchedo agāravāsaparicchedo nāṭakitthiparicchedo abhinikkhamanaparicchedo
padhānaparicchedo vihāraparicchedo upaṭṭhākaparicchedoti. etesampi dīpane kāraṇaṁ
heṭṭhā vuttameva. tassa pana dīpaṅkarassa bhariyānaṁ tisatasahassaṁ 2- ahosi.
tassa aggamahesī padumā nāma, tassa pana putto usabhakkhandho nāma. tena
vuttaṁ:-
"bhariyā padumā nāma vibuddhapadumānanā
atrajo usabhakkhandho dīpaṅkarassa satthuno.
haṁsā koñcā mayūrākkhyā pāsādāpi tayo matā
dasa vassasahassāni agāraṁ avasī kira.

footnote: 1 sī.,i. sabbaṁ samantarahitanti vuttapakārasampattiyo tā antarahitā apagatāti
footnote: 2 sī.,i. satasahassaṁ

page number: 191

hatthiyānena nikkhanto nandārāme jino vasī
mando nāmassupaṭṭhāko lokānandakaro kirā"ti.
sabbabuddhānaṁ pana pañca vemattāni honti āyuvemattaṁ pamāṇavemattaṁ
kulavemattaṁ padhānavemattaṁ rasmivemattanti. tattha āyuvemattaṁ nāma keci dīghāyukā
honti keci appāyukā. tathā hi dīpaṅkarassa pana bhagavato vassasatasahassaṁ
āyuppamāṇaṁ ahosi, amhākaṁ bhagavato vassasataṁ.
pamāṇavemattaṁ nāma keci dīghā honti keci rassā. tathā hi
dīpaṅkaro asītihatthappamāṇo ahosi, amhākaṁ pana bhagavā aṭṭhārasahatthappamāṇo.
kulavemattaṁ nāma keci khattiyakule nibbattanti keci brāhmaṇakule.
tathā hi dīpaṅkarādayo khattiyakule nibbattiṁsu, kakusandhakoṇāgamanādayo
brāhmaṇakule.
padhānavemattaṁ nāma kesañci padhānaṁ ittarameva hoti yathā kassapassa
bhagavato, kesañci addhaniyaṁ amhākaṁ bhagavato viya.
rasmivemattaṁ nāma maṅgalassa bhagavato sarīrarasmiṁ dasasahassilokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi. amhākaṁ bhagavato byāmamattaṁ. tatra rasmivemattaṁ ajjhāsayapaṭibaddhaṁ
hoti. yo yattakaṁ icchasi, tassa tattakaṁ sarīrappabhā pharati. maṅgalassa pana
"dasasahassilokadhātuṁ pharatū"ti ajjhāsayo ahosi, paṭividdhaguṇesu pana kassaci
vemattaṁ nāma natthi. 1-
tathā sabbabuddhānaṁ cattāri avijahitaṭṭhānāni nāma honti. bodhipallaṅko
avijahito ekasmiṁyeva ṭhāne hoti. dhammacakkappavattanaṭṭhānaṁ isipatane

footnote: 1 su.vi. 2/19

page number: 192

migadāye avijahitameva hoti. devorohaṇakāle saṅkassanagaradvāre paṭhamapādakkamo
avijahitova hoti. jetavane gandhakuṭiyā cattāri mañcapadaṭṭhānāni
avijahitāneva honti. vihāropi avijahitova. so pana khuddako vā mahanto
vā hoti.
aparaṁ pana amhākaṁyeva bhagavato sahajātaparicchedañca nakkhattaparicchedañca
visesaṁ, amhākaṁ sabbaññubodhisattena kira saddhiṁ rāhulamātā ānandatthero
channo kaṇṭhako assarājā nidhikumbhā mahābodhirukkho kāḷudāyīti imāni
satta sahajātāni. mahāpuriso kira uttarāsāḷhanakkhatteneva mātukucchiṁ okkami,
mahābhinikkhamanaṁ nikkhami, dhammacakkaṁ pavattesi, yamakapāṭihāriyaṁ akāsi.
visākhanakkhattena jāto ca abhisambuddho ca parinibbuto ca, māghanakkhattena tassa
sāvakasannipāto ceva āyusaṅkhāravosajjanañca ahosi, assayujanakkhattena
devorohaṇanti ettakaṁ āharitvā dīpetabbaṁ. ayaṁ sambahulavāraparicchedo.
sesagāthā sūttānā evāti.
iti bhagavā dīpaṅkaro yāvatāyukaṁ ṭhatvā sabbabuddhakiccaṁ katvā anukkamena
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
yasmiṁ kira kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṁ aññepi taṇhaṅkaro
medhaṅkaro saraṇaṅkaroti tayo buddhā ahesuṁ. tesaṁ santike bodhisattassa
byākaraṇaṁ natthi. tasmā te idha na dassitā. aṭṭhakathāyaṁ pana tamhā kappā
ādito paṭṭhāyuppannuppanne sabbabuddhe dassetuṁ idaṁ vuttaṁ:-
"taṇhaṅkaro medhaṅkaro athopi saraṇaṅkaro
dīpaṅkaro ca sambuddho koṇḍañño dvipaduttamo.

page number: 193

maṅgalo ca sumano ca revato sobhito muni
anomadassī padumo nārado padumuttaro.
sumedho ca sujāto ca piyadassī mahāyaso
atthadassī dhammadassī siddhattho lokanāyako.
tisso phusso ca sambuddho vipassī sikhi vessabhū
kakusandho koṇāgamano kassapo cāpi nāyako.
ete ahesuṁ sambuddhā vītarāgā samāhitā
sataraṁsīva uppannā mahātamavinodanā
jalitvā aggikkhandhāva nibbutā te sasāvakā"ti.
ettāvatā nātisaṅkhepavitthāravasena katāya
madhuratthavilāsiniyā buddhavaṁsāṭṭhakathāya
dīpaṅkarabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito paṭhamo buddhavaṁso.
-------------
4. koṇḍaññabuddhavaṁsavaṇṇanā
dīpaṅkare kira bhagavati parinibbute tassa sāsanaṁ vassasatasahassaṁ
pavattittha. atha buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena sāsanampissa
antaradhāyi. athassa aparabhāge ekamasaṅkhyeyyamatikkamitvā ekasmiṁ kappe
koṇḍañño nāma satthā udapādi. so pana bhagavā soḷasāsaṅkhyeyyaṁ
kappānañca satasahassaṁ pāramiyo pūretvā bodhiñāṇaṁ paripācetvā
vessantarattabhāvasadise attabhāve ṭhatvā tato cavitvā tusitapure nibbattitvā tattha

page number: 194

yāvatāyukaṁ ṭhatvā devatānaṁ paṭiññaṁ datvā tusitapurato cavitvā rammavatīnagare
sunandassa nāma rañño kule sujātāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
aggahesi. tassapi paṭisandhikkhaṇe dīpaṅkarabuddhavaṁse vuttappakārāni dvattiṁsa
pāṭihāriyāni nibbattiṁsu. so devatāhi katārakkhasaṁvidhāno dasannaṁ māsānaṁ
accayena mātukucchito nikkhamitvā sabbasattuttaro uttarābhimukho sattapadavītihārena
gantvā sabbā ca disā viloketvā āsabhiṁ vācaṁ nicchāresi "aggohamasmi
lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthi
dāni punabbhavo"ti. 1-
tato kumārassa nāmakaraṇadivase nāmaṁ karontā "koṇḍañño"ti
nāmamakaṁsu. so hi bhagavā koṇḍaññagotto ahosi. tassa kira tayo pāsādā
ahesuṁ rāmasurāmasubhanāmakā paramaramaṇīyā. tesu tīṇi satasahassāni nāṭakitthīnaṁ
naccagītavāditakusalānaṁ sabbakālaṁ paccupaṭṭhitāni ahesuṁ. tassa rucidevī nāma
aggamahesī ahosi, vijitaseno nāmassa putto ahosi. so dasavassasahassāni
agāraṁ ajjhāvasi.
so pana jiṇṇabyādhimatapabbajite disvā ājaññarathena nikkhamitvā
pabbajitvā dasa māse padhānacariyaṁ cari. koṇḍaññakumāraṁ pana pabbajantaṁ
dasa janakoṭiyo anupabbajiṁsu. so tehi parivuto dasa māse padhānacariyaṁ
caritvā visākhapuṇṇamāya sunandagāme samasahitaghanapayodharāya yasodharāya nāma
seṭṭhidhītāya dinnaṁ paramamadhuraṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā phalapallavaṅkurasamalaṅkate
sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye gaṇaṁ pahāya sunandakājīvakena
dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā sālakalyāṇirukkhaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ

footnote: 1 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173

page number: 195

katvā pubbadisābhāgaṁ oloketvā bodhirukkhaṁ piṭṭhito katvā aṭṭhapaṇṇāsa-
hatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhāya
mārabalaṁ vidhamitvā rattiyā paṭhamayāme pubbenivāsānussatiñāṇaṁ visodhetvā
majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme paccayākāraṁ sammasitvā
ānāpānacatutthajjhānato vuṭṭhāya pañcasu khandhesu abhinivisitvā udayabbayavasena 1-
samapaññāya lakkhaṇāni disvā yāva gotrabhuñāṇaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā cattāri
maggañāṇāni cattāri ca phalañāṇāni catasso paṭisambhidā catuyoniparicchedakañāṇaṁ
pañcagatiparicchedakañāṇaṁ cha asādhāraṇañāṇāni sakale ca buddhaguṇe paṭivijjhitvā
paripuṇṇasaṅkappo bodhimūle nisinnova:-
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā. 2-
ayoghanahatasseva jalato jātavedaso
anupubbūpasantassa yathā na ñāyate gati.
evaṁ sammā vimuttānaṁ kāmabandhoghatārinaṁ
paññāpetuṁ gatī natthi pattānaṁ acalaṁ sukhan"ti 3-
evaṁ udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ bodhimūleyeva phalasamāpattisukhena
vītināmetvā aṭṭhame sattāhe brahmuno ajjhesanaṁ paṭicca "kassa nu kho
ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti 4- upadhārento attanā saddhiṁ pabbajitā dasa

footnote: 1 sī.,i. udayavyayavasena 2 khuḍha. 25/153-4/44 3 khu.u. 25/80/230-1
footnote: 4 vißēáahā. 4/10/10, maßēáū. 12/284/245, maßēéa. 13/340/322

page number: 196

bhikkhukoṭiyo addasa. "ime pana kulaputtā samupacitakusalamūlā maṁ pabbajantaṁ
anupabbajitā mayā saddhiṁ padhānaṁ caritvā maṁ upaṭṭhahiṁsu, handāhaṁ imesaṁ
sabbapaṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti evaṁ upadhāretvā "idāni pana te kattha
vasantī"ti olokento "ito aṭṭhārasayojanike rammavatīnagare 1- devavane
viharantī"ti disvā "tesaṁ dhammaṁ desetuṁ gamissāmī"ti pattacīvaramādāya seyyathāpi
nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ
samiñjeyya, evameva bodhimūle antarahito devavane pāturahosi.
tasmiñca samaye tā dasa bhikkhukoṭiyo rammavatīnagaraṁ 2- upanissāya
devavane viharanti. te pana bhikkhū dasabalaṁ dūratova āgacchantaṁ disvā
pasannamānasā paccuggantvā bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahetvā buddhāsanaṁ
paññāpetvā satthu gāravaṁ katvā bhagavantaṁ vanditvā parivāretvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. tatra koṇḍañño dasabalo munigaṇaparivuto buddhāsane nisinno
tidasagaṇaparivuto dasasatanayano viya vimalagaganatalagato saradasamayarajanikaro viya
tārāgaṇaparivuto puṇṇacando viya virocittha. atha satthā tesaṁ sabbabuddhanisevitaṁ
anuttaraṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ dhammacakkappavattanasuttantaṁ kathetvā
dasabhikkhukoṭippamukhā satasahassadevamanussakoṭiyo dhammāmataṁ pāyesi. tena vuttaṁ:-
[1] "dīpaṅkarassa aparena koṇḍañño nāma nāyako
anantatejo amitayaso appameyyo durāsado.
[2] dharaṇūpamo khamanena sīlena sāgarūpamo
samādhinā merūpamo 3- ñāṇena gaganūpamo.
[3] indriyabalabojjhaṅga- maggasaccappakāsanaṁ
pakāsesi sadā buddho hitāya sabbapāṇinaṁ.

footnote: 1 sī.,i. amaravatīnagare, chaßēéa. arundhavatīnagare
footnote: 2 sī.,i. amaravatīnagaraṁ, chaßēéa. arundhavatīnagaraṁ 3 sī. merūsamo

page number: 197

[4] dhammacakkaṁ pavattente koṇḍaññe lokanāyake
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha dīpaṅkarassa aparenāti dīpaṅkarassa satthuno aparabhāgeti attho.
koṇḍañño nāmāti attano gottavasena samadhigatanāmadheyyo. nāyakoti
vināyako. anantatejoti attano sīlaguṇañāṇapuññatejena anantatejo. heṭṭhato
avīci upari bhavaggaṁ tiriyato anantā lokadhātuyo etthantare ekapuggalopi
tassa mukhaṁ oloketvā ṭhātuṁ samattho nāma natthi. tena vuttaṁ "anantatejo"ti.
amitayasoti anantaparivāro. tassa hi bhagavato vassasatasahassāni yāva
parinibbānasamayaṁ etthantare bhikkhuparisāya gaṇanaparicchedo nāma nāhosi. tasmā
"amitayaso"ti vuccati. amitaguṇakittipi "amitayaso"ti vuccati. appameyyoti
guṇagaṇaparimāṇavasena nappameyyoti appameyyo. yathāha:-
"buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
kappampi ce aññamabhāsamāno
khīyetha kappo ciradīghamantare
vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 1-
tasmā appameyyaguṇagaṇattā "appameyyo"ti vuccati. durāsadoti
durupasaṅkamanīyo, āsajja ghaṭṭetvā upasaṅkamitumasakkuṇeyyabhāvato durāsado,
durabhibhavanīyoti attho.
dharaṇūpamoti dharaṇīsamo. khamanenāti khantiyā, catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
mahāpaṭhavī viya pakativātena lābhālābhaiṭṭhāniṭṭhādīhi akampanabhāvato

footnote: 1 su.vi. 1/304/259, su.vi. 3/141/63, pa.sū. 3/425/304, adāna.a. 360

page number: 198

"dharaṇūpamo"ti vuccati. sīlena sāgarūpamoti sīlasaṁvarena velānātikkamanabhāvena
sāgarasamo. "mahāsamuddo bhikkhave ṭhitadhammo velaṁ nātivattatī"ti 1- hi vuttaṁ.
samādhinā merūpamoti samādhipaṭipakkhabhūtadhammajanitakampābhāvato merunā
girivarena samo, sadisoti attho. merugirivaro viya thiratarasarīroti vā. Ñāṇena
gaganūpamoti ettha bhagavato ñāṇassa anantabhāvena anantākāsena upamā katā.
cattāri anantāni vuttāni bhagavatā. yathāha:-
"sattakāyo ca ākāso cakkavāḷā canantakā
buddhañāñaṁ appameyyaṁ na sakkā ete vijānitun"ti.
tasmā anantassa ñāṇassa anantena ākāsena upamā katāti.
indriyabalabojjhaṅgamaggasaccappakāsananti etesaṁ indriyabalabojjhaṅga-
maggasaccānaṁ gahaṇena satipaṭṭhānasammappadhāniddhipādāpi gahitāva honti. tasmā
indriyādīnaṁ catusaṅkhepānaṁ vasena sattattiṁsabodhipakkhiyadhammānaṁ pakāsanadhammaṁ
pakāsesi, desesīti attho. hitāyāti hitatthaṁ. dhammacakkaṁ pavattenteti
desanāñāṇe pavattiyamāne.
tato aparabhāge mahāmaṅgalasamāgame dasasu cakkavāḷasahassesu devatāyo
sukhume attabhāve māpetvā imasmiññeva cakkavāḷe sannipatiṁsu. tattha kira
aññataro devaputto koṇḍaññadasabalaṁ maṅgalapañhaṁ pucchi. tassa bhagavā
maṅgalāni kathesi. tattha navutikoṭisahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsu. sotāpannādīnaṁ
gaṇanaparicchedo nāma nāhosi. tena vuttaṁ:-
[5] "tato parampi desente naramarūnaṁ samāgame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.

footnote: 1 vi. cūḷa. 7/384/206, aṅ. aṭṭhaka. 23/109, 110/210 (syā)

page number: 199

tattha tato parampīti tato aparabhāgepi. desenteti bhagavati dhammaṁ
desente. naramarūnanti narānañceva amarānañca, yadā pana bhagavā gaganatale
titthiyamānamaddanaṁ yamakapāṭihāriyaṁ karonto dhammaṁ desesi, tadā asītikoṭi-
sahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tīsu phalesu patiṭṭhitā gaṇanapathaṁ vītivattā. tena
vuttaṁ:-
[6] "titthiye abhimaddanto yadā dhammamadesayi
asītikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha tadāsaddaṁ ānetvā attho daṭṭhabbo. yadā bhagavā dhammaṁ
desesi. tadā asītikoṭisahassānaṁ dhammābhisamayo ahūti.
koṇḍañño kira satthā abhisambodhiṁ patvā paṭhamavassaṁ candavatīnagaraṁ
upanissāya candārāme vihāsi. tattha sucindharassa nāma brāhmaṇamahāsālassa
putto bhaddamāṇavo 2- nāma yasodharabrāhmaṇassa putto subhaddamāṇavo ca
koṇḍaññassa buddhassa sammukhā dhammadesanaṁ sutvā pasannamānasā dasahi
māṇavakasahassehi saddhiṁ tassa santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
atha koṇḍañño satthā jeṭṭhamāsapuṇṇamāya subhaddattherappamukhena
koṭisatasahassena parivuto pātimokkhamuddisi, so paṭhamo sannipāto ahosi. tato
aparabhāge koṇḍaññasatthuno putte vijitasene nāma arahattaṁ patte taṁpamukhassa
koṭisahassassa majjhe bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi.
athāparena samayena dasabalo janapadacārikaṁ caranto udenarājānaṁ nāma
navutikoṭijanaparivāraṁ pabbājesi saddhiṁ tāya parisāya. tasmiṁ pana arahattaṁ
patte taṁpamukhehi navutiyā arahantakoṭīhi bhagavā parivuto pātimokkhaṁ uddisi,
so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. dhammābhisamayo

page number: 200

[7] "sannipātā tayo āsuṁ koṇḍaññassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
dutiyo koṭisahassānaṁ tatiyo navutikoṭinan"ti.
tadā kira amhākaṁ bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā
candavatīnagare paṭivasati. so kira anekanaravaraparivuto salilanidhinivasanaṁ
sameruyugandharaṁ aparimitavasudharaṁ vasundharaṁ adaṇḍena asatthena dhammena paripāleti. atha
koṇḍañño buddhopi koṭisatasahassakhīṇāsavaparivuto janapadacārikaṁ caramāno
anupubbena candavatīnagaraṁ sampāpuṇi.
so vijitāvī kira rājā "sammāsambuddho kira amhākaṁ nagaraṁ
anuppatto"ti sutvā paccuggantvā bhagavato vasanaṭṭhānaṁ saṁvidahitvā svātanāya
saddhiṁ bhikkhusaṁghena nimantetvā punadivase bhattavidhiṁ suṭṭhu paṭiyādetvā
koṭisatasahassasaṁghassa buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. bodhisatto
bhagavantaṁ bhojetvā anumodanāvasāne "bhante temāsaṁ mahājanasaṅgahaṁ karonto
idheva vasathā"ti yācitvā tayo māse nirantaraṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
asadisamahādānaṁ adāsi.
atha satthā bodhisattaṁ "anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti
byākaritvā dhammamassa desesi. so satthu dhammakathaṁ sutvā rajjaṁ niyyātetvā
pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo
uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena vijitāvī nāma khattiyo
samuddaṁ antamantena issariyaṁ vattayāmahaṁ.

page number: 201

[10] koṭisatasahassānaṁ vimalānaṁ mahesinaṁ
saha lokagganāthena paramannena tappayiṁ.
[11] sopi maṁ buddho byākāsi koṇḍañño lokanāyako
aparimeyyito kappe buddho loke bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[12] padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ
2- ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehati.
nerañjarāya tīramhi pāsāyaṁ adi so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaraṁ 2-
assattharukkhamūlamhi 3- bujjhissati mahāyaso.
[13] imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
[14] kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
4- anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā 4-
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati taṁ jinaṁ.
[15] khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
5- anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā 5-
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 chaßēéa. assatthamūle sambuddho 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 202

[16] citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā
nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.
[17] idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṁ kira ayaṁ. 1-
[18] ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti dasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassidevatā. 2-
[19] yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[20] yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthe 3- gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
[21] evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[22] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
tameva atthaṁ sādhento mahārajjaṁ jine adaṁ
mahārajjaṁ daditvāna 4- pabbajiṁ tassa santike.
[23] suttantaṁ vinayañcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[24] tatthappamatto viharanto nissajjaṭṭhānacaṅkame
abhiññāpāramiṁ gantvā brahmalokamagañchahan"ti.

footnote: 1 sī.,i. ka. buddhabījaṅkuro ayaṁ 2 dasasahassī sadevakā (syā)
footnote: 3 heṭṭhātitthaṁ (syā) 4 sī.,i. cajitvāna

page number: 203

tattha ahantena samayenāti ahaṁ tasmiṁ samaye. vijitāvī nāmāti evaṁnāmako
cakkavattirājā ahosiṁ. samuddaṁ antamantenāti ettha cakkavāḷapabbataṁ sīmaṁ
mariyādaṁ katvā ṭhitaṁ samuddaṁ antaṁ katvā issariyaṁ vattayāmīti attho. ettāvatā
na pākaṭaṁ hoti.
rājā kira cakkavattī cakkaratanānubhāvena vāmapassena sineruṁ katvā
samuddassa uparibhāgena aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ pubbavidehaṁ gacchati. tattha rājā
cakkavattī "pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na
caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā"ti
ovādaṁ deti. 1- evaṁ ovāde dinne taṁ cakkaratanaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhati. yathā yathā ca taṁ ajjhogāhati, tathā tathā
saṅkhittaūmivipphāraṁ hutvā ogacchamānaṁ mahāsamuddasalilaṁ yojanamattaṁ oggantvā
antosamuddaṁ ubhosu passesu veḷuriyamaṇibhitti viya paramadassanīyaṁ hutvā tiṭṭhati,
evaṁ puratthimasāgarapariyantaṁ gantvā taṁ cakkaratanaṁ paṭinivattati. paṭinivattamāne
ca tasmiṁ sā parisā aggato hoti, majjhe rājā cakkavattī ante cakkaratanaṁ
hoti. tampi jalaṁ jalantena viyogaṁ asahamānamiva nemimaṇḍalapariyantaṁ abhihanantameva
tīramupagacchati.
evaṁ rājā cakkavattī puratthimasamuddapariyantaṁ pubbavidehaṁ abhivijinitvā
dakkhiṇasamuddapariyantaṁ jambudīpaṁ vijetukāmo cakkaratanadesitena maggena dakkhiṇa-
samuddābhimukho gacchati. taṁ dasasahassayojanappamāṇaṁ jambudīpaṁ abhivijinitvā dakkhiṇa-
samuddato paccuttaritvā sattayojanasahassappamāṇaṁ amaragoyānaṁ vijetuṁ heṭṭhā vutta-
nayeneva gantvā tampi sāgarapariyantaṁ abhivijinitvā pacchimasamuddatopi uttaritvā

footnote: 1 dīßēáahā. 10/244/151, dī.pā. 11/86/53, ma.u. 14/256/22

page number: 204

aṭṭhayojanasahassappamāṇaṁ uttarakuruṁ vijetuṁ tatheva gantvā taṁ samuddapariyantaṁ
katvā tatheva abhivijiya uttarasamuddatopi paccuttarati. ettāvatā raññā
cakkavattinā sāgarapariyantāya paṭhaviyā issariyaṁ adhigataṁ hoti. tena vuttaṁ:-
"samuddaṁ antamantena, issariyaṁ vattayāmahan"ti.
koṭisatasahassānanti koṭisatasahassāni. ayameva vā pāṭho. vimalānanti
khīṇāsavānaṁ. saha lokagganāthenāti saddhiṁ dasabalena koṭisatasahassānanti attho.
paramannenāti paṇītena annena. tappayinti tappesiṁ. aparimeyyito kappeti
ito paṭṭhāya satasahassakappādhikāni tīṇi asaṅkhyeyyāni atikkamitvā ekasmiṁ
bhaddakappeti attho.
padhānanti vīriyaṁ. tameva atthaṁ sādhentoti tameva buddhakārakamatthaṁ
dānapāramiṁ pūrento sādhento nipphādentoti attho. mahārajjanti cakkavattirajjaṁ.
jineti bhagavati, sampadānatthe vā bhummaṁ daṭṭhabbaṁ. adanti adāsiṁ. evamatthaṁ
sādhentoti iminā sambandho daṭṭhabbo. "mahārajjaṁ jine dadin"ti paṭhanti
keci. daditvānāti cajitvā. suttantanti suttantapiṭakaṁ. vinayanti vinayapiṭakaṁ.
navaṅganti suttageyyādinavaṅgaṁ. sobhayiṁ jinasāsananti āgamādhigamehi lokiyehi
samalaṅkariṁ. tatthāti tassa bhagavato sāsane. appamattoti satisampanno.
brahmalokamagañchahanti brahmalokaṁ agañchiṁ ahaṁ.
imassa pana koṇḍaññabuddhassa rammavatī nāma nagaraṁ ahosi, sunando
nāma rājā pitā, sujātā nāma devī mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve
aggasāvakā, anuruddho nāmupaṭṭhāko, tissā ca upatissā ca dve aggasāvikā,
sālakalyāṇirukkho bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ, vassasatasahassāni āyuppamāṇaṁ

page number: 205

ahosi, tassa rucidevī nāma aggamahesī ahosi, vijitaseno 1- nāmassa putto,
cando nāmupaṭṭhāko rājā. candārāme kira vasīti. tena vuttaṁ:-
[25] "nagaraṁ rammavatī nāma sunando nāma khattiyo
sujātā nāma janikā koṇḍaññassa mahesino.
[26] dasavassasahassāni agāramajjhe ca so vasi
ruci suruci subho ca tayo pāsādamuttamā.
[27] tīṇi satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
rucidevī nāma sā nārī jīvitaseno nāma atrajo.
[28] nimitte caturo disvā rathayānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[29] brahmunā yācito sanno koṇḍañño dipaduttamo
vattacakko mahāvīro devānañca mahāvane.
[30] bhaddo ceva subhaddo ca ahesuṁ aggasāvakā
anuruddho nāmupaṭṭhāko koṇḍaññassa mahesino.
[31] tissā ca upatissā ca ahesuṁ aggasāvikā
sālakalyāṇiko bodhi koṇḍaññassa mahesino.
[32] soṇo ca upasoṇo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
nandā ceva sirimā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
[33] so aṭṭhāsīti hatthāni accuggato mahāmuni
sobhate uḷurājāva sūriyo majjhantike yathā.

footnote: 1 sī.,i. jinaseno

page number: 206

[34] vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[35] khīṇāsavehi vimalehi vicittā āsi medanī
yathā hi gaganamuḷūbhi evaṁ so upasobhatha.
[36] tepi nāgā appameyyā asaṅkhobhā durāsadā
vijjupātaṁva dassetvā nibbutā te mahāyasā.
[37] sā ca atuliyā jinassa iddhi ñāṇaparibhāvito ca samādhi
sabbaṁ tamantarahitaṁ 1- nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha sālakalyāṇikoti sālakalyāṇirukkho, so buddhakāle ceva
cakkavattikāle ca nibbattati, nāññadā. so ekāheneva uṭṭhāti kira.
khīṇāsavehi vimalehi, vicittā āsi medanīti ayaṁ medanī khīṇāsavehi ekakāsāvapajjotā
vicittā paramadassanīyā ahosi. yathā hīti opammatthe nipāto. uḷūbhīti
nakkhattehi, tārāgaṇehi gaganatalaṁ viya khīṇāsavehi vicittā ayaṁ medanī sobhitthāti
attho.
asaṅkhobhāti aṭṭhahi lokadhammehi akkhobhā avikārā. vijjupātaṁva dassetvāti
vijjupātaṁ viya dassayitvā, "vijjuppātaṁvā"tipi pāṭho. koṇḍaññabuddhassa kira
kāle parinibbāyamānā bhikkhū sattatālappamāṇamākāsamabbhuggantvā
asitajaladharavivaragatā vijjutalā viya samantato vijjotamānā tejodhātuṁ samāpajjitvā
nirupādānā dahanā viya parinibbāyiṁsu. tena vuttaṁ "vijjupātaṁva dassetvā"ti.
atuliyāti atulyā asadisā. Ñāṇaparibhāvitoti ñāṇena vaḍḍhito. sesagāthā
heṭṭhā vuttanayattā uttānā evāti.

footnote: 1 sī.,ma. samantarahitaṁ

page number: 207

koṇḍañño nāma sambuddho 1- candārāmamhi nibbuto 2-
tattheva 3- cetiyo tassa sattayojanamussitoti. 4-
na heva dhātuyo tassa satthuno vikiriṁsu tā
ṭhitā ekaghanā hutvā suvaṇṇapaṭimā viyāti.
sakalajambudīpavāsino manussā samāgantvā sattayojanikaṁ sattaratanamayaṁ
haritālamanosilāya mattikākiccaṁ telasappīhi udakakiccaṁ katvā niṭṭhāpesunti.
koṇḍaññabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito dutiyo buddhavaṁso.
---------------
5. maṅgalabuddhavaṁsavaṇṇanā
koṇḍaññe kira satthari parinibbute tassa sāsanaṁ vassasatasahassaṁ
pavattittha. buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena sāsanamassa antaradhāyi.
koṇḍaññassa pana aparabhāge ekamasaṅkhyeyyamatikkamitvā ekasmiṁyeva kappe
cattāro buddhā nibbattiṁsu maṅgalo, sumano, revato, sobhatoti. tattha maṅgalo
pana lokanāyako kappasatasahassādhikāni soḷasa asaṅkhyeyyāni pāramiyo pūretvā
tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā pañcasu pubbanimittesu
uppannesu buddhakolāhalaṁ nāma udapādi, tadā dasasahassacakkavāḷe devatāyo ekasmiṁ
cakkavāḷe sannipatitvā āyācanti:-
"kālo kho te mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti. 5-

footnote: 1 pāḷi. siridharo buddho 2 chaßēéa. candārāme manorame
footnote: 3 chaßēéa. nibbāyi 4 chaßēéa. sattayojaniko kato
footnote: 5 khu.buddha. 33/1/413 (syā)

page number: 208

evaṁ devehi āyācito katapañcavilokano tusitā kāyā cavitvā
sabbanagaruttame uttaranagare anuttarassa uttarassa nāma rañño kule uttarāya
nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. tadā anekāni pāṭihāriyāni pāturahesuṁ.
tāni dīpaṅkarabuddhavaṁse vuttanayeneva veditabbāni. tassā uttarāya kira
mahādeviyā kucchismiṁ sabbalokamaṅgalassa maṅgalassa mahāsattassa paṭisandhiggahaṇato
paṭṭhāya sarīrappabhā rattindivaṁ asītihatthappamāṇaṁ padesaṁ pharitvā candāloka-
sūriyālokehi anabhibhavanīyā hutvā aṭṭhāsi. sā ca aññenālokena vinā attano
sarīrappabhāsamudayeneva andhakāraṁ vidhamitvā aṭṭhasaṭṭhiyā dhātīhi paricāriyamānā
vicarati.
sā kira devatāhi katārakkhā dasannaṁ māsānaṁ accayena paramasurabhikusuma-
phaladharasākhāviṭape kamalakuvalayasamalaṅkate rurusīhabyagghagajagavayamahiṁsapasadavividhamigagaṇa-
vicarite paramaramaṇīye uttaramadhuruyyāne nāma maṅgaluyyāne maṅgalamahāpurisaṁ
vijāyi. so jātamattova mahāsatto sabbā disā viloketvā uttarābhimukho
sattapadavītihārena gantvā āsabhiṁ vācaṁ nicchāresi. tasmiñca khaṇe sakaladasa-
sahassilokadhātūsu devatā dissamānasarīrā dibbamālādīhi samalaṅkatagattā tattha tattha
ṭhatvā jayamaṅgalathutivacanāni sampavattesuṁ. pāṭihāriyāni vuttanayāneva. nāmaggahaṇadivase
panassa lakkhaṇapāṭhakā sabbamaṅgalasampattiyā jātoti "maṅgalakumāro "tveva
nāmaṁ kariṁsu.
tassa kira yasavā rucimā sirimāti tayo pāsādā ahesuṁ. yasavatīdevippamukhāni
tiṁsanāṭakitthisahassāni ahesuṁ. tattha mahāsatto navavassasahassāni dibbasukhasadisaṁ
sukhaṁ anubhavitvā yasavatiyā aggamahesiyā kucchismiṁ sīlavaṁ nāma puttaṁ labhitvā
cattāri nimittāni disvā alaṅkataṁ paṇḍaraṁ nāma sundaraturaṅgavaramāruyha

page number: 209

mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji. taṁ pana pabbajantaṁ tisso manussakoṭiyo
anupabbajiṁsu. tehi parivuto mahāpuriso aṭṭha māse padhānacariyamacari.
tato visākhapuṇṇamāya uttaragāme uttaraseṭṭhino dhītāya uttarāya nāma
dinnaṁ pakkhittadibbojaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā surabhikusumālaṅkate nīlobhāse
manorame sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā uttarena nāma ājīvakena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā asitañjanagirisaṅkāsaṁ akkantavarakanakajālakūṭaṁva
sītacchāyaṁ vividhamigagaṇasampātavirahitaṁ mandamāluteritāya ghanasākhāya samalaṅkataṁ
naccantamiva pītiyā virocamānaṁ nāgabodhiṁ upasaṅkamitvā mattavaranāgagāmī nāgabodhiṁ
padakkhiṇaṁ katvā pubbuttarapasse ṭhatvā aṭṭhapaṇṇāsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ
santharitvā tattha pallaṅkaṁ ābhujitvā caturaṅgasamannāgataṁ vīriyaṁ adhiṭṭhahitvā
sabalaṁ mārabalaṁ viddhaṁsetvā pubbenivāsadibbacakkhuñāṇāni paṭilabhitvā
paccayākārasammasanaṁ katvā khandhesu aniccādivasena abhinivisitvā anukkamena
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ patvā:-
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 1-
udānaṁ udānesi.
maṅgalassa pana sammāsambuddhassa aññehi buddhehi adhikatarā sarīrappabhā
ahosi. yathā pana aññesaṁ sammāsambuddhānaṁ samantā asītihatthappamāṇā vā

footnote: 1 khuḍha. 25/153-4/44

page number: 210

byāmappamāṇā vā sarīrappabhā ahosi, na evaṁ tassa. tassa pana bhagavato
sarīrappabhā niccakālaṁ dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. tarugirigharapākāra-
ghaṭakavāṭādayo suvaṇṇapaṭṭapariyonaddhā viya ahesuṁ. navutivassasatasahassāni āyu
tassa ahosi. ettakaṁ kālaṁ candasūriyatārakādīnaṁ pabhā natthi. rattindivaparicchedo
na paññāyittha. divā sūriyālokena viya 1- sattā niccaṁ buddhālokeneva
sabbakammāni karontā vicariṁsu. sāyaṁ pupphanakakusumānaṁ pāto ca ravanakasakuṇādīnañca
vasena loko rattindivaparicchedaṁ sallakkhesi.
kiṁ pana aññesaṁ buddhānaṁ ayamānubhāvo natthīti? no natthi. tepi hi
ākaṅkhamānā dasasahassilokadhātuṁ tato vā bhiyyo ābhāya phareyyuṁ. maṅgalassa
pana bhagavato pubbapatthanāvasena aññesaṁ byāmappabhā viya sarīrappabhā niccameva
dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. so kira bodhisattakāle vessantarattabhāvasadise
attabhāve saputtadāro vaṅkapabbatasadise pabbate vasi. atheko sabbajanaviheṭhako
kharadāṭhiko nāma manussabhakkho mahesakkho yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṁ
sutvā brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṁ dve dārake yāci. mahāsatto
"dadāmi brāhmaṇassa puttake"ti haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṁ paṭhaviṁ kampento
dve dārake adāsi. atha kho yakkho tassa passantasseva mahāpurisassa taṁ
brāhmaṇavaṇṇaṁ pahāya analajālapiṅgalavirūpanayano visamavirūpakuṭilabhīmadāṭho
cipiṭakavirūpanāso kapilapharusadīghakeso navadaḍḍhatālakkhandhasadisakāyo hutvā te dārake
muḷālakalāpaṁ viya gahetvā khādi. mahāpurisassa yakkhaṁ oloketvā mukhe vivaṭamatte
aggijālaṁ viya lohitadhāraṁ uggirantaṁ tassa mukhaṁ disvāpi kesaggamattampi 1-
domanassaṁ na uppajji. "sudinnaṁ vata me dānan"ti cintayato panassa sarīre

footnote: 1 ma.vinā 2 ma. appamattampi

page number: 211

mahantaṁ pītisomanassaṁ udapādi. so "imassa me nissandena anāgate iminā
nīhārena rasmiyo nikkhamantū"ti patthanamakāsi. tassa taṁ patthanaṁ nissāya
buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo nikkhamitvā ettakaṁ ṭhānaṁ phariṁsu.
aparampi pubbacariyaṁ tassa atthi. ayaṁ kira bodhisattakāle ekassa
buddhassa cetiyaṁ disvā "imassa buddhassa mama jīvitaṁ pariccajituṁ vaṭṭatī"ti
daṇḍadīpikāveṭhananiyāmena sakalasarīraṁ veṭhāpetvā ratanamattamakuḷaṁ satasahassagghanikaṁ
suvaṇṇapātiṁ sugandhasappissa pūrāpetvā tattha sahassavaṭṭiyo jāletvā taṁ
sīsenādāya sakalasarīraṁ jālāpetvā jinacetiyaṁ padakkhiṇaṁ karonto sakalarattiṁ
vītināmesi. evaṁ yāva aruṇuggamanā vāyamantassa lomakūpamattampi usumaṁ na
gaṇhi. padumagabbhaṁ paviṭṭhakālo viya ahosi. dhammo hi nāmesa attānaṁ
rakkhantaṁ rakkhati. tenāha bhagavā:-
"dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
esānisaṁso dhamme suciṇṇe
na duggatiṁ gacchati dhammacārī"ti. 1-
imassāpi kammassa nissandena tassa sarīrobhāso dasasahassilokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi. 2- tena vuttaṁ:-
[1] "koṇḍaññassa aparena maṅgalo nāma nāyako
tamaṁ loke nihantvāna dhammokkamabhidhārayi.
[2] atulāsi pabhā tassa jinehaññehi uttariṁ
candasūriyappabhaṁ hantvā dasasahassī virocatī"ti.

footnote: 1 khuṭhera. 26/303/318, khu.jā. 27/1420, 2283/290. 473 (syā)
footnote: 2 abhi.a. 1/64

page number: 212

tattha tamanti lokandhakārañca hadayatamañca. nihantvānāti abhibhavitvā. 1-
dhammokkanti ettha ayaṁ pana ukkāsaddo suvaṇṇakāramūsādīsu anekesu
atthesu dissati. tathā hi "saṇḍāsena jātarūpaṁ gahetvā ukkāmukhe
pakkhipeyyā"ti 2- āgataṭṭhāne suvaṇṇakārānaṁ mūsā "ukkā"ti veditabbā.
"ukkaṁ bandheyya, ukkaṁ bandhitvā ukkāmukhaṁ ālimpeyyā"ti 2- āgataṭṭhāne
kammārānaṁ aṅgārakapallaṁ. "kammārānaṁ yathā ukkā, anto jhāyati no bahī"ti 3-
āgataṭṭhāne kammāruddhanaṁ. "evaṁvipāko ukkāpāto bhavissatī"ti 4- āgataṭṭhāne
vāyuvego "ukkā"ti vuccati. "ukkāsu dhāriyamānāsū"ti 5- āgataṭṭhāne dīpikā
"ukkā"ti vuccati. idhāpi dīpikā ukkāti adhippetā. 6- tasmā idha dhammamayaṁ
ukkaṁ abhidhārayi, avijjandhakārapaṭicchannassa avijjandhakārābhibhūtassa lokassa
dhammamayaṁ ukkaṁ dhāresīti attho.
atulāsīti atulyā āsi. ayameva vā pāṭho, aññehi buddhehi asadisā
ahosīti attho. jinedaññehīti jinehi aññehi. candasūriyappabhaṁ hantvāti
candasūriyānaṁ pabhaṁ abhihantvā dasasahassī virocatīti candasūriyālokaṁ vinā
buddhālokeneva dasasahassī virocatīti attho.
maṅgalasammāsambuddho pana adhigatabodhiñāṇo bodhimūleyeva sattasattāhāni
vītināmetvā brahmuno dhammāyācanaṁ sampaṭicchitvā "kassa nu kho ahaṁ dhammaṁ
deseyyan"ti 7- upadhārento attanā saha pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ tisso koṭiyo
upanissayasampannaṁ addasa. athassa etadahosi "ime kulaputtā maṁ pabbajantaṁ
anupabbajitā upanissayasampannā ca, te mayā visākhapuṇṇamāya vivekatthikena

footnote: 1 ma. abhivihacca 2 ma.u. 14/360/311 3 khu.jā. 28/631 (syā)
footnote: 4 dī.sī. 9/24, 208/11, 69 5 dī.sī. 9/159/49-50 6 pa.sū. 1/75/187
7 vißēáahā. 4/10/10, maßēáū. 12/284/245, maßēéa. 13/340/322

page number: 213

vissajjitā sirivaḍḍhananagaraṁ upanissāya sirivanagahanaṁ gantvā viharanti, handāhaṁ
tattha gantvā dhammaṁ tesaṁ desessāmī"ti attano pattacīvaraṁ gahetvā haṁsarājā
viya gaganatalamabbhuggantvā sirivanagahane paccuṭṭhāsi. te ca bhikkhū bhagavantaṁ
vanditvā antevāsikavattaṁ dassetvā bhagavantaṁ parivāretvā nisīdiṁsu. tesaṁ
bhagavā sabbabuddhanisevitaṁ dhammacakkappavattanasuttantaṁ kathesi. tato tisso
bhikkhukoṭiyo arahattaṁ pāpuṇiṁsu. devamanussānaṁ koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosi. tena vuttaṁ:-
[3] "sopi buddho pakāsesi caturo saccavaruttame
te te saccarasaṁ pitvā vinodenti mahātamaṁ.
[4] patvāna bodhimatulaṁ paṭhame dhammadesane
koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahū"ti.
tattha caturoti cattāri. saccavaruttameti saccāni ca varāni ca saccavarāni,
saccāni uttamānīti attho. "cattāro saccavaruttame"tipi pāṭho, tassa cattāri
saccavarāni uttamānīti attho. te teti te te devamanussā buddhena bhagavatā
vinītā. saccarasanti catusaccapaṭivedhāmatarasaṁ pivitvā. vinodenti mahātamanti tena
tena maggena pahātabbaṁ mohatamaṁ vinodenti, viddhaṁsentīti attho. patvānāti
paṭivijjhitvā. bodhinti ettha panāyaṁ bodhisaddo:-
magge phale ca nibbāne rukkhe paññattiyaṁ tathā
sabbaññute ca ñāṇasmiṁ bodhisaddo panāgato.
tathā hi panesa "bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇan"tiādīsu 1- magge
āgato. "upasamāya abhiññāya sambodhāya saṁvattatī"ti 2- ettha phale. "patvāna

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/595, 667/292, 321 (syā)
footnote: 2 vißēáahā. 4/13/13, mū. 12/33/20, maßēéa. 13/316/296, ma.u. 14/323/296
footnote: saṁßēáahā. 19/1081/376, khu.paṭi. 31/598/505, (syā)

page number: 214

bodhiṁ amataṁ asaṅkhatan"ti ettha nibbāne. "antarā ca gayaṁ antarā ca
bodhin"ti 1- ettha assattharukkhe. "bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa
pāde sirasā vandatī"ti 2- ettha paññattiyaṁ. "pappoti bodhiṁ varabhūrimedhaso"ti 3-
ettha sabbaññutaññāṇe. idhāpi sabbaññutaññāṇe daṭṭhabbo. arahattamaggañāṇepi
vaṭṭati. 4- atulanti tularahitaṁ pamāṇātītaṁ, appamāṇanti attho. sambodhiṁ
patvā dhammaṁ desentassa tassa bhagavato paṭhame dhammadesaneti attho gahetabbo.
yadā pana cittaṁ nāma nagaraṁ upanissāya viharanto campakarukkhamūle
kaṇḍambarukkhamūle amhākaṁ bhagavā viya titthiyānaṁ mānamaddanaṁ yamakapāṭihāriyaṁ
katvā surāsurayuvatisambhavane ruciranavakanakarajatamayavarabhavane tāvatiṁsabhavane pāricchattaka-
rukkhamūle paṇḍukambalasilātale nisīditvā abhidhammaṁ kathesi, tadā koṭisatasahassānaṁ
devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi, ayaṁ dutiyo abhisamayo. yadā pana sunando
nāma cakkavattirājā surabhinagare pūritacakkavattito hutvā cakkaratanaṁ paṭilabhi. taṁ
kira maṅgaladasabale loke uppanne cakkaratanaṁ ṭhānā osakkitaṁ disvā sunando
rājā vigatānando brāhmaṇe paripucchi "imaṁ cakkaratanaṁ mama kusalena nibbattaṁ,
kasmā ṭhānā osakkitan"ti. tato te tassa rañño osakkanakāraṇaṁ byākariṁsu.
"cakkavattirañño āyukkhayena vā pabbajjūpagamanena vā buddhapātubhāvena vā
cakkaratanaṁ ṭhānā osakkatīti vatvā tuyhaṁ pana mahārāja āyukkhayo natthi,
atidīghāyuko tvaṁ, maṅgalo pana sammāsambuddho loke uppanno, tena te
cakkaratanaṁ osakkitan"ti. taṁ sutvā sunando cakkavattirājā saparijano taṁ
cakkaratanaṁ sirasā vanditvā āyāci "yāvāhaṁ tavānubhāvena maṅgaladasabalaṁ

footnote: 1 vißēáahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/264, maßēéa. 13/341/323
footnote: 2 vi.cūḷa. 7/268/31, maßēéa. 13/324/305 3 dī.pā. 11/217/137
footnote: 4 pa.sū. 1/13/60, udāna.a. 29

page number: 215

sakkarissāmi, tāva tvaṁ mā antaradhāyassū"ti. atha naṁ cakkaratanaṁ yathāṭhāneyeva
aṭṭhāsi.
tato samupāgatānando sunando cakkavattirājā chattiṁsayojanaparimaṇḍalāya
parisāya parivuto sabbalokamaṅgalaṁ maṅgaladasabalaṁ upasaṅkamitvā sasāvakasaṁghaṁ
satthāraṁ mahādānena santappetvā arahantānaṁ koṭisatasahassānaṁ kāsikavatthāni
datvā tathāgatassa sabbaparikkhāre datvā sakalalokavimhayakaraṁ bhagavato pūjaṁ katvā
maṅgalaṁ sabbalokanāthaṁ upasaṅkamitvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ vimalakamalamakuḷasamamañjaliṁ
sirasi katvā vanditvā dhammassavanatthāya ekamantaṁ nisīdi. puttopi tassa
anurājakumāro nāma tatheva nisīdi.
tadā sunandacakkavattirājappamukhānaṁ tesaṁ bhagavā anupubbikathaṁ kathesi.
sunando cakkavattī saddhiṁ parisāya saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. atha
satthā tesaṁ pubbacariyaṁ olokento iddhimayapattacīvarassa upanissayaṁ disvā
cakkajālasamalaṅkataṁ dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo"ti āha. sabbe
taṅkhaṇaṁyeva duvaṅgulakesā iddhimayapattacīvaradharā vassaṭṭhikattherā 1- viya
ākappasampannā hutvā bhagavantaṁ parivārayiṁsu. ayaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[5] "surindadevabhavane buddho dhammamadesayi
koṭisatasahassānaṁ 2- dutiyābhisamayo ahu.
[6] yadā sunando cakkavattī sambuddhaṁ upasaṅkami
tadā āhani 3- sambuddho dhammabheriṁ varuttamaṁ.

footnote: 1 sī.,i. vassasatikattherā 2 sī.,i. nava koṭisatasahassānaṁ.
footnote: 3 ma. ahani, evamaññatthāpi

page number: 216

[7] sunandassānucarā janatā tadāsuṁ navutikoṭiyo
sabbepi te niravasesā ahesuṁ ehibhikkhukā"ti.
tattha surindadevabhavaneti puna devindabhavaneti attho. dhammanti abhidhammaṁ.
āhanīti abhihani. varuttamanti varo bhagavā uttamaṁ dhammabherinti attho.
anucarāti nibaddhacarā sevakā. āsunti ahesuṁ. "tadāsi navutikoṭiyo"tipi
pāṭho. tassa janatā āsi, sā janatā kittakāti ce, navutikoṭiyoti
attho.
atha maṅgale kira lokanāthe mekhale pure viharante tasmiṁyeva pure
sudevo ca dhammaseno ca māṇavakā māṇavakasahassaparivārā 1- tassa bhagavato
santike ehibhikkhupabbajjāya pabbajiṁsu. māghapuṇṇamāya dvīsu aggasāvakesu
saparivāresu arahattaṁ pattesu satthā koṭisatasahassabhikkhugaṇamajjhe pātimokkhaṁ
uddisi, ayaṁ paṭhamo sannipātoti ahosi. puna uttarārāme nāma anuttare
ñātisamāgame pabbajitānaṁ koṭisatasahassānaṁ samāgame pātimokkhaṁ uddisi, ayaṁ
dutiyo sannipāto ahosi. sunandacakkavattibhikkhugaṇasamāgame navutikoṭisahassānaṁ
bhikkhūnaṁ majjhe pātimokkhaṁ uddisi, ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena
vuttaṁ:-
[8] "sannipātā tayo āsuṁ maṅgalassa mahesino
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.
[9] dutiyo koṭisatasahassānaṁ tatiyo navutikoṭinaṁ
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ tadā āsi samāgamo"ti. 2-

footnote: 1 sī.,i. dasamāṇavakasahassehi parivutā
footnote: 2 pāḷi. koṭisatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo
footnote: tatiye navutikoṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo

khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ tadā āsi samāgamo.

page number: 217

tadā amhākaṁ bodhisatto surucibrāhmaṇagāme suruci nāma brāhmaṇo
hutvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo ahosi.
so satthāraṁ upasaṅkamitvā dasabalassa madhuradhammakathaṁ sutvā bhagavati pasīditvā
saraṇaṁ gantvā "sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti sasāvakasaṁghaṁ bhagavantaṁ nimantesi. so
bhagavatā "brāhmaṇa kittakehi bhikkhūhi te attho"ti vutto "kittakā pana
vo bhante parivārā bhikkhū"ti āha. tadā paṭhamasannipātova hoti, tasmā
"koṭisatasahassan"ti vutte "yadi evaṁ bhante sabbehipi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ
gaṇhathā"ti nimantesi. satthā adhivāsesi.
brāhmaṇo bhagavantaṁ svātanāya nimantetvā attano gharaṁ gacchanto
cintesi "ahaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ yāgubhattavatthādīni dātuṁ sakkomi, nisīdanaṭṭhānaṁ
pana kathaṁ bhavissatī"ti. tassa kira sā cintanā caturāsītiyojanasahassappamāṇe
merumatthake ṭhitassa devarājassa dasasatanayanassa paṇḍukambalasilāsanassa
uṇhākāraṁ janesi. atha sakko devarājā āsanassa uṇhabhāvaṁ disvā "ko
nu kho maṁ imamhā ṭhānā cāvetukāmo"ti samuppannaparivitakko dibbena
cakkhunā manussalokaṁ olokento mahāpurisaṁ disvā "ayaṁ mahāsatto
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā tassa nisīdanatthāya cintesi. mayāpi
tattha gantvā puññakoṭṭhāsaṁ gahetuṁ vaṭṭatī"ti vaḍḍhakīvaṇṇaṁ nimminitvā
vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. so "atthi nu kho kassaci bhatiyā
kattabbakamman"ti āha.
mahāsatto disvā "kiṁ kammaṁ kātuṁ sakkhissasī"ti āha. mama ajānanasippaṁ
nāma natthi, yo yo yaṁ yaṁ icchati maṇḍapaṁ vā pāsādaṁ vā aññaṁ vā kiñci
nivesanādikaṁ, tassa tassa taṁ taṁ kātuṁ samatthomhīti. tena hi mayhaṁ kammaṁ

page number: 218

atthīti. kiṁ ayyāti. svātanāya mayā koṭisatasahassabhikkhū nimantitā, tesaṁ
nisīdanamaṇḍapaṁ karissasīti. ahaṁ nāma kareyyaṁ, sace me bhatiṁ dātuṁ sakkhissathāti.
sakkhissāmi tātāti. "yadi evaṁ sādhu karissāmī"ti vatvā ekaṁ padesaṁ
olokesi. so dvādasayojanappamāṇo padeso kasiṇamaṇḍalaṁ viya samatalo
paramaramaṇīyo ahosi. puna so "ettake ṭhāne sattaratanamayo daṭṭhabbasāramaṇḍo
maṇḍapo uṭṭhahatū"ti cintetvā olokesi. tato tāvadeva maṇḍapasadiso
paṭhavītalaṁ bhinditvā maṇḍapo uṭṭhahi. tassa sovaṇṇamayesu thambhesu rajatamayā
ghaṭakā ahesuṁ, rajatamayesu thambhesu sovaṇṇamayā ghaṭakā, maṇitthambhesu
pavāḷamayā pavāḷamayesu thambhesu maṇimayā ghaṭakā, sattaratanamayesu thambhesu
sattaratanamayā ghaṭakā ahesuṁ.
tato "maṇḍapassa antarantarāpi kiṅkiṇikajālā olambatū"ti olokesi,
saha olokanena kiṅkiṇikajālaṁ olambi, yassa mandavāteritassa pañcaṅgikasseva
turiyassa paramamanoramo madhuro saddo niccharati, dibbasaṅgītivattanakālo
viya ahosi. "antarantarā dibbagandhadāmapupphadāmapattadāmasattaratanadāmāni
olambantū"ti cintesi, saha cintāya dāmāni olambiṁsu. "koṭisatasahassasaṅkhyānaṁ
bhikkhūnaṁ āsanāni ca kappiyamahagghapaccattharaṇāni ādhārakāni ca paṭhaviṁ bhinditvā
uṭṭhahantū"ti cintesi, tāvadeva uṭṭhahiṁsu. "koṇe koṇe ekekā udakacāṭi
uṭṭhahatū"ti cintesi, taṅkhaṇaṁyeva udakacāṭiyo paramasītalena madhurena suvisuddha-
sugandhakappiyavārinā puṇṇā kadalipaṇṇapihitamukhā uṭṭhahiṁsu. so dasasatanayano
ettakaṁ māpetvā brāhmaṇassa santikaṁ gantvā "ehi ayya tava
maṇḍapaṁ disvā mayhaṁ bhatiṁ dehī"ti āha. mahāpuriso gantvā taṁ maṇḍapaṁ
olokesi. tassa olokentasseva sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya pītiyā nirantaraṁ
phuṭaṁ ahosi.

page number: 219

athassa maṇḍapaṁ olokayato etadahosi "nāyaṁ maṇḍapo manussabhūtena
kato, mayhaṁ ajjhāsayaṁ mayhaṁ guṇaṁ āgamma addhā sakkassa devarañño bhavanaṁ
uṇhaṁ ahosi, tato sakkena devānamindena ayaṁ maṇḍapo nimmito"ti.
"na kho pana me yuttaṁ evarūpe maṇḍape ekadivasaṁyeva dānaṁ dātuṁ, sattāhaṁ
dassāmī"ti cintesi. bāhirakadānaṁ nāma tattakampi samānaṁ 1- bodhisattānaṁ
hadayaṁ tuṭṭhiṁ kātuṁ na sakkoti, alaṅkatasīsaṁ vā chinditvā añjitāni vā
akkhīni uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ vā ubbaṭṭetvā dinnakāle bodhisattānaṁ
cāgaṁ nissāya tuṭṭhi nāma hoti. amhākaṁ bodhisattassa hi sivijātake 2-
devasikaṁ pañcakahāpaṇasatasahassāni vissajjetvā catūsu nagaradvāresu nagaramajjheti
pañcasu ṭhānesu dānaṁ dentassa taṁ dānaṁ cāgatuṭṭhiṁ uppādetuṁ nāsakkhi.
yadā panassa brāhmaṇavaṇṇena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci,
tadā so tāni cakkhūni uppāṭetvā adāsi, dadamānasseva hāso uppajji,
kesaggamattampi cittassa aññathattaṁ nāhosi. evaṁ sabbaññubodhisattānaṁ
bāhiradānaṁ nissāya titti nāma natthi. tasmā sopi mahāpuriso "mayā
koṭisatasahassasaṅkhānaṁ bhikkhūnaṁ dānaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā tasmiṁ maṇḍape
nisīdāpetvā sattāhaṁ gavapānaṁ nāma dānaṁ adāsi.
ettha gavapānanti mahante mahante kolambe khīrassa pūretvā uddhanesu
āropetvā ghanapākapakke khīre thokathoke taṇḍule pakkhipitvā pakkamadhusakkhara-
cuṇṇasappīhi abhisaṅkhatabhojanaṁ vuccati. idameva catumadhurabhojanantipi vuccati.
manussāyeva pana parivisituṁ nāsakkhiṁsu. devāpi ekantarikā hutvā parivisiṁsu.
dvādasayojanappamāṇampi taṁ ṭhānaṁ te bhikkhū gaṇhituṁ nappahosiyeva, te pana

footnote: 1 sī.,i. kittakampi samānaṁ 2 khu.jā. 27/2066 ādi/419 (syā)

page number: 220

bhikkhū attano attano ānubhāvena nisīdiṁsu. pariyosānadivase sabbasaṁ bhikkhūnaṁ
patte dhovāpetvā bhesajjatthāya sappinavanītamadhuphāṇitādīnaṁ pūretvā ticīvarehi
saddhiṁ adāsi. tattha saṁghanavakabhikkhunā laddhacīvarasāṭakā satasahassagghanikā
ahesuṁ.
atha satthā anumodanaṁ karonto "ayaṁ mahāpuriso evarūpaṁ mahādānaṁ
adāsi, ko nu kho bhavissatī"ti upadhārento "anāgate kappasatasahassādhikānaṁ
dvinnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho bhavissatī"ti disvā tato
mahāsattaṁ āmantetvā "tvaṁ ettakaṁ nāma kālaṁ atikkamitvā gotamo nāma
buddho bhavissasī"ti byākāsi. atha mahāpuriso bhagavato byākaraṇaṁ sutvā
pamuditahadayo "ahaṁ kira buddho bhavissāmi, na me gharāvāsena attho,
pabbajissāmī"ti cintetvā tathārūpaṁ sampattiṁ kheḷapiṇḍaṁ viya pahāya satthu
santike pabbajitvā buddhavacanaṁ uggaṇhitvā abhiññā ca aṭṭha samāpattiyo
ca nibbattetvā aparihīnajjhāno yāvatāyukaṁ ṭhatvā āyupariyosāne brahmaloke
nibbatti. tena vuttaṁ:-
[10] "ahantena samayena surucī nāma brāhmaṇo
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū.
[11] tamahaṁ upasaṅkamma saraṇaṁ gantvāna satthuno
sambuddhappamukhaṁ saṁghaṁ gandhamālena pūjayiṁ
pūjetvā gandhamālena gavapānena tappayiṁ.
[12] sopi maṁ buddho byākāsi maṅgalo dipaduttamo 1-
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati
2- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 2-

footnote: 1 chaßēéa. dvipaduttamo 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 221

[13] `padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ
ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ adi so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaraṁ
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.
imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati maṁ jinaṁ.
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati
citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā.
nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.
idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhavījaṁ kira ayaṁ.
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.

page number: 222

yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthaṁ gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā iman"ti
sattarasa gāthā 1- vitthāretabbā.
[14] "tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vattamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā.
[15] tadā pītimanubrūhanto sambodhivarapattiyā
buddhe datvāna maṁ gehaṁ pabbajiṁ tassa santike.
[16] suttantaṁ vinayañcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvā sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[17] tatthappamatto viharanto brahmaṁ bhāvetva bhāvanaṁ
abhiññāpāramiṁ gantvā brahmalokamagañchahan"ti.
tattha gandhamālenāti gandhehi ceva mālehi ca. gavapānenāti idaṁ vuttameva.
"ghatapānenā"tipi keci paṭhanti. tappayinti tappesiṁ. uttariṁ vatamadhiṭṭhāsinti
bhiyyopi vatamadhiṭṭhāsiṁ. dasapāramipūriyāti dasannaṁ pāramīnaṁ pūraṇatthāya. pītinti
hadayatuṭṭhiṁ. anubrūhantoti vaḍḍhento. sambodhivarapattiyāti buddhattappattiyā.

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭha gāthā

page number: 223

buddhe datvānāti buddhassa pariccajitvā. maṁ gehanti mama gehaṁ sabbaṁ
sāpateyyaṁ catupaccayatthāya buddhassa bhagavato pariccajitvāti attho. tatthāti
tasmiṁ buddhasāsane. brahmanti brahmavihārabhāvanaṁ bhāvetvā.
maṅgalassa pana bhagavato nagaraṁ uttaraṁ nāma ahosi, pitāpissa uttaro
nāma rājā khattiyo, mātāpi uttarā nāma, sudevo ca dhammaseno ca dve
aggasāvakā, pālito nāma upaṭṭhāko, sīvalā ca asokā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, navutivassasahassaṁ
āyuparimāṇaṁ, bhariyā panassa yasavatī nāma, sīvalo nāma putto, assayānena
nikkhami. uttarārāme vasi. uttaro nāma upaṭṭhāko, tasmiṁ pana navutivassa-
sahassāni ṭhatvā parinibbute bhagavati ekappahāreneva dasacakkavāḷasahassāni
ekandhakārāni ahesuṁ. sabbacakkavāḷesu manussānaṁ mahantaṁ ārodanaparidevanaṁ
ahosi. tena vuttaṁ:-
[18] "uttaraṁ nāma nagaraṁ uttaro nāma khattiyo
uttarā nāma janikā maṅgalassa mahesino.
[23] sudevo dhammaseno ca ahesuṁ aggasāvakā
pālito nāmupaṭṭhāko maṅgalassa mahesino.
[24] sīvalā ca asokā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato nāgarukkhoti vuccati.
[26] aṭṭhāsīti ratanāni accuggato mahāmuni
tato niddhāvatī raṁsī anekasatasahassiyo.
[27] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

page number: 224

[28] yathāpi sāgare ūmī na sakkā tā gaṇetuye
tatheva sāvakā tassa na sakkā te gaṇetuye.
[29] yāva aṭṭhāsi sambuddho maṅgalo lokanāyako
na tassa sāsane atthi sakilesamaraṇaṁ tadā.
[30] dhammokkaṁ dhārayitvāna santāretvā mahājanaṁ
jalitvā dhūmaketūva 1- nibbuto so mahāyaso.
[31] saṅkhārānaṁ sabhāvattaṁ dassayitvā sadevake
jalitvā aggikkhandhova sūriyo atthaṅgato yathā"ti.
tattha tatoti tassa maṅgalassa sarīrato. niddhāvatīti niddhāvanti,
vacanavipariyāyo daṭṭhabbo. raṁsīti rasmiyo. anekasatasahassiyoti anekasatasahassā.
⏓mīti vīciyo taraṅgā. gaṇetuyeti gaṇetuṁ saṅkhātuṁ. ettakā sāgare ūmiyoti
yathā na sakkā gaṇetuṁ, evaṁ tassa bhagavato sāvakāpi na sakkā gaṇetuṁ, atha
kho gaṇanapathaṁ vītivattāti attho. yāvāti yāvatakaṁ kālaṁ. sakilesamaraṇaṁ tadāti
saha kilesehi sakileso, sakilesassa maraṇaṁ sakilesamaraṇaṁ, taṁ natthi. tadā kira
tassa bhagavato sāsane sāvakā sabbe arahattaṁ patvāyeva parinibbāyiṁsu.
puthujjanā vā sotāpannādayo vā hutvā na kālamakaṁsūti attho. keci
"sammohamāraṇaṁ tadā"ti paṭhanti.
dhammokkanti dhammadīpakaṁ. dhūmaketūti aggi vuccati, idha pana padīpo
daṭṭhabbo. tasmā padīpo viya jalitvā nibbutoti attho. mahāyasoti
mahāparivāro. keci "nibbuto so sasāvako"ti paṭhanti. saṅkhārānanti saṅkhatadhammānaṁ
sappaccayadhammānaṁ. sabhāvattanti aniccādisāmaññalakkhaṇaṁ. sūriyo atthaṅgato

footnote: 1 dhumaketūva (syā)

page number: 225

yathāti yathā sahassakiraṇo divasakaro sabbaṁ tamagaṇaṁ 1- vidhamitvā sabbañca lokaṁ
obhāsetvā atthamupagacchati, evaṁ maṅgaladivasakaropi veneyyakamalavanavikasanakaro
sabbaṁ ajjhattikabāhiralokatamaṁ vidhamitvā attano sarīrappabhāya jalitvā
atthaṅgatoti attho. sesagāthā sabbattha uttānā evāti.
maṅgalabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito tatiyo buddhavaṁso.
---------------
6. sumanabuddhavaṁsavaṇṇanā
evaṁ ekappakāreneva dasasahassilokadhātuṁ ekandhakāraṁ katvā tasmiṁ
bhagavati parinibbute tassa aparabhāge navutivassasahassāyukesu manussesu anukkamena
parihāyitvā dasavassesu jātesu 2- puna vaḍḍhitvā anukkamena asaṅkhyeyyāyukā
hutvā puna parihāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu sumano nāma bodhisatto
pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā mekhalanagare sudattassa
nāma rañño kule sirimāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi.
pāṭihāriyāni pubbe vuttanayāneva.
so anukkamena vuddhippatto sirivaḍḍhanasomavaḍḍhanaiddhivaḍḍhananāmadheyyesu
tīsu pāsādesu tesaṭṭhiyā nāṭakitthisatasahassehi paricāriyamāno surayuvatīhi
paricāriyamāno devakumāro viya navavassasahassāni dibbasukhasadisaṁ visayasukhamanubhavamāno
vaṭaṁsikāya nāma deviyā anupamaṁ nāma nirupamaṁ puttaṁ janetvā cattāri nimittāni
disvā hatthiyānena nikkhamitvā pabbaji. taṁ pana pabbajantaṁ tiṁsakoṭiyo
anupabbajiṁsu.

footnote: 1 sī.,i. tamagataṁ 2 sī.,i. atikkantesu antarakappesu

page number: 226

so tehi parivuto dasamāse padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya
anomanigame anomaseṭṭhino dhītāya anupamāya nāma dinnaṁ pakkhittadibbojaṁ
pāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā anupamājīvakena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā nāgabodhiṁ upagantvā taṁ padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhahi
tiṇamuṭṭhīhi tiṁsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ katvā tattha pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
tato mārabalaṁ vidhamitvā sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā "anekajātisaṁsāraṁ
.pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 1- udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ:-
[1] "maṅgalassa aparena sumano nāma nāyako
sabbadhammehi asamo sabbasattānamuttamo"ti.
tattha maṅgalassa aparenāti maṅgalassa bhagavato aparabhāge. sabbadhammehi
asamoti sabbehipi sīlasamādhipaññādhammehi asamo asadiso.
sumano kira bhagavā bodhisamīpeyeva sattasattāhāni vītināmetvā
dhammadesanatthaṁ brahmāyācanaṁ sampaṭicchitvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
deseyyan"ti 2- upadhārento attanā saha pabbajitānaṁ tiṁsakoṭiyo ca attano
kaniṭṭhabhātikaṁ vemātikaṁ saraṇakumārañca purohitaputtaṁ bhāvitattamāṇavakañca
upanissayasampanne disvā "etesaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti cintetvā
haṁsarājā viya gaganapathena mekhaluyyāne otaritvā uyyānapālaṁ pesetvā attano
kaniṭṭhabhātikaṁ saraṇakumārañca purohitaputtaṁ bhāvitattakumārañca pakkosāpetvā
tesaṁ parivārabhūtā tesaṁ parivārabhūtā sattattiṁsakoṭiyo attanā saha pabbajitā
tiṁsakoṭiyo ca aññe ca bahū devamanussakoṭiyo cāti devaṁ koṭisatasahassaṁ
dhammacakkappavattanena dhammāmataṁ pāyesi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 khuḍha. 25/153 ādi/44
footnote: 2 vißēáahā. 4/10/10, dīßēáahā. 10/72/35, maßēáū. 12/284/245, maßēéa. 13/340/322

page number: 227

[2] "tadā amatabheriṁ so 1- āhanī mekhale pure
dhammasaṅkhasamāyuttaṁ navaṅgaṁ jinasāsanan"ti.
tattha amatabherinti amatādhigamāya nibbānādhigamāya bheriṁ. āhanīti vādayi,
dhammaṁ desesīti attho. sāyaṁ amatabherī nāma amatapariyosānaṁ navaṅgaṁ buddhavacanaṁ.
tenevāha "dhammasaṅkhasamāyuttaṁ, navaṅgaṁ jinasāsanan"ti. tattha dhammasaṅkhasamāyuttanti
catusaccadhammakathāsaṅkhavarasamāyuttaṁ.
sumano pana lokanāyako abhisambodhiṁ pāpuṇitvā paṭiññānurūpaṁ paṭipadaṁ
paṭipajjamāno mahājanassa bhavabandhanamokkhatthāya kusalaratanassa kilesacorehi
viluppamānassa parittānatthaṁ sīlavipulapākāraṁ samādhiparikhāparivāritaṁ vipassanā-
ñāṇadvāraṁ satisampajaññadaḷhakavāṭaṁ samāpattimaṇḍapādipaṭimaṇḍitaṁ bodhipakkhiyajanasamākulaṁ
amatavaranagaraṁ māpesi. tena vuttaṁ:-
[3] "nijjinitvā 2- kilese so patvā sambodhimuttamaṁ
māpesi nagaraṁ satthā saddhammapuravaruttaman"ti.
tattha nijjinitvāti vijinitvā abhibhuyya, kilesābhisaṅkhāradevaputtamāre
viddhaṁsetvāti attho. soti so sumano bhagavā. "vijinitvā kilesehī"tipi pāṭho.
tattha hikāro padapūraṇamatte nipāto. patvāti adhigantvā. "patto"tipi pāṭho.
nagaranti nibbānanagaraṁ. saddhammapuravaruttamanti saddhammasaṅkhātaṁ puravaresu uttamaṁ
seṭṭhaṁ padhānabhūtaṁ. atha vā saddhammamayesu puresu pavaresu uttamaṁ saddhammapuravaruttamaṁ.
purimasmiṁ atthavikappe "nagaran"ti tasseva vevacananti daṭṭhabbaṁ. paṭividdhadhamma-
sabhāvānaṁ sekkhāsekkhānaṁ ariyapuggalānaṁ patiṭṭhānaṁ gocaranivāsaṭṭhena nibbānaṁ
"nagaran"ti vuccati. tasmiṁ pana saddhammavaranagare so satthā avicchinnaṁ akuṭilaṁ
ujuṁ puthulañca vitthatañca satipaṭṭhānamayaṁ mahāvīthiṁ māpesi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 pāḷi. amatabheriyo 2 pāḷi. vijinitvā, i. jinitvā

page number: 228

[4] "nirantaraṁ akuṭilaṁ ujuṁ vipulavitthataṁ
māpesi so mahāvīthiṁ satipaṭṭhānavaruttaman"ti.
tattha nirantaranti kusalajavanasañcaraṇānantarabhāvato nirantaraṁ. akuṭilanti
kuṭilabhāvakaradosavirahitato akuṭilaṁ. ujunti akuṭilattāva ujuṁ. purimapadasseva
atthadīpakamidaṁ vacanaṁ. vapulavitthatanti āyāmato ca vitthārato ca puthulavitthataṁ,
puthulavitthatabhāvo lokiyalokuttarasatipaṭṭhānavasena daṭṭhabbo. mahāvīthinti
mahāmaggaṁ. satipaṭṭhānavaruttamanti satipaṭṭhānañca taṁ varesu uttamañcāti
satipaṭṭhānavaruttamaṁ. atha vā varaṁ satipaṭṭhānamayaṁ uttamavīthinti attho.
idāni tassa nibbānamahānagarassa tassaṁ satipaṭṭhānavīthiyaṁ cattāri
sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidā cha abhiññā aṭṭha samāpattiyoti imāni
mahaggharatanāni ubhosu passesu dhammāpaṇe pasāresi. tena vuttaṁ:-
[5] "phale cattāri sāmaññe catasso paṭisambhidā
chaḷabhiññāṭṭhasamāpattī pasāresi tattha vīthiyan"ti.
idāni bhagavā imāni ratanabhaṇḍāni ye pana appamattā satimanto
paṇḍitā hiriottappavīriyādīhi samannāgatā, te ādiyantīti tesaṁ ratanānaṁ
haraṇūpāyaṁ dassento:-
[6] "ye appamattā akhilā hirivīriyehupāgatā
te te ime guṇavare ādiyanti yathāsukhan"ti
āha.
tattha yeti aniyamuddeso. appamattāti pamādassa paṭipakkhabhūtena satiyā
avippavāsalakkhaṇena appamādena samannāgatā. akhilāti pañcacetokhilarahitā. hirivīriyehu-
pāgatāti kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī, lajjāyetaṁ adhivacanaṁ. vīrassa bhāvo

page number: 229

vīriyaṁ, taṁ ussāhalakkhaṇaṁ. tehi hirivīriyehi upāgatā samannāgatā bhabbapuggalā.
teti idaṁ pubbe aniyamuddesassa niyamuddeso. puna teti vuttappakāre
guṇaratanavisese te kulaputtā ādiyanti paṭilabhanti adhigacchantīti attho. sabbaṁ
pana sumano bhagavā kataviditamano dhammabheriṁ āhanitvā dhammanagaraṁ māpetvā
iminā nayena paṭhamameva satasahassakoṭiyo bodhesi. ayaṁ paṭhamo abhisamayo
ahosi. 1- tena vuttaṁ:-
[7] "evametena yogena uddharanto mahājanaṁ
bodhesi paṭhamaṁ satthā koṭisatasahassiyo"ti.
tattha uddharantoti saṁsārasāgarato ariyamagganāvāya samuddharanto.
koṭisatasahassiyoti satasahassakoṭiyoti attho. vipariyāyena niddiṭṭhaṁ.
yadā pana sumano lokanāyako sunandavatīnagare ambarukkhamūle titthiyamadamānamaddanaṁ
yamakapāṭihāriyaṁ katvā sattānaṁ koṭisahassaṁ 2- dhammāmataṁ pāyesi.
ayaṁ dutiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[8] "yamhi kāle mahāvīro ovadī titthiye gaṇe
koṭisatasahassāni 3- dutiye dhammadesane"ti.
tattha titthiye gaṇeti titthiyabhūte gaṇe, titthiyānaṁ gaṇe vā "titthiye
abhimaddanto, buddho dhammamadesayī"ti paṭhanti keci.
yadā pana dasasu cakkavāḷasahassesu devatā imasmiṁ cakkavāḷe sannipatitvā
manussā ca nirodhakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "kathaṁ nirodhaṁ samāpajjanti, kathaṁ nirodhasamāpannā
honti, kathaṁ nirodhā vuṭṭhahantī"ti. evaṁ samāpajjādhiṭṭhānavuṭṭhānādīsu vinicchayaṁ
kātuṁ asakkontā saha manussehi chasu kāmāvacaradevalokesu devā ca navasu

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ paṭhamo abhisamayo ahosīti ime pāṭhā na dissanti
footnote: 2 ma. koṭisatasahassaṁ 3 cha. koṭisahassābhisamiṁsu

page number: 230

brahmalokesu brahmāno ca dveḷhakajātā dvidhā ahesuṁ. tato narasundarena
arindamena nāma raññā saddhiṁ sāyanhasamaye sumanadasabalaṁ sabbalokanāthaṁ
upasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā arindamo rājā bhagavantaṁ nirodhapañhaṁ pucchi. tato
bhagavatā nirodhapañhe vissajjite navutipāṇakoṭisahassānaṁ dhammābhisamayo ayaṁ
tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[9] "yadā devā manussā ca samaggā ekamānasā
nirodhapañhaṁ pucchiṁsu saṁsayañcāpi mānasaṁ.
[10] tadāpi dhammadesane nirodhaparidīpane
navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tassa pana sumanassa bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. tattha
paṭhamasannipāte mekhalanagaraṁ upanissāya vassaṁ vasitvā paṭhamapavāraṇāya arahantānaṁ
koṭisahassena ehibhikkhupabbajjāya pabbajitena saddhiṁ bhagavā pavāresi, ayaṁ
paṭhamo sannipāto ahosi. athāparena samayena saṅkassanagarassāvidūre
arindamarājakusalabalanibbatte yojanappamāṇe kanakapabbate nisinno saradasamayarucira-
karanikaro divasakaro viya yugandharapabbate munivaradivasakaro arindamarājānaṁ parivāretvā
āgatānaṁ parisānaṁ navutikoṭisahassāni dametvā sabbe ehibhikkhupabbajjāya
pabbājetvā tasmiṁyeva divase arahattaṁ pattehi bhikkhūhi parivuto caturaṅgasannāgate
sannipāte pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ dutiyo sannipāto ahosi. yadā pana
sakko devarājā sugatadassanatthāya upasaṅkami, tadā sumano bhagavā asītiyā
arahantakoṭisahassehi parivuto pātimokkhaṁ uddisi, ayaṁ tatiyo sannipāto
ahosi. tena vuttaṁ:-

page number: 231

[11] "sannipātā tayo āsuṁ sumanassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[12] vassaṁ vuṭṭhassa bhagavato abhighuṭṭhe pavāraṇe
koṭisatasahassehi pavāresi tathāgato.
[13] tatoparaṁ sannipāte vimale kañcanapabbate
navutikoṭisahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[14] yadā sakko devarājā buddhadassanupāgami
asītikoṭisahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo"ti.
tattha abhighuṭṭhe pavāraṇeti liṅgavipallāso daṭṭhabbo, abhighuṭṭhāya
pavāraṇāyāti attho. tatoparanti tato aparabhāge. kañcanapabbateti kanakamaye
pabbate. buddhadassanupāgamīti buddhadassanatthamupāgami. tadā kira amhākaṁ bodhisatto
atulo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. so "loke buddho
uppanno"ti sutvā ñātigaṇaparivuto sakabhavanā nikkhamitvā koṭisatasahassa-
bhikkhuparivārassa sumanassa bhagavato dibbehi turiyehi upahāraṁ kāretvā mahādānaṁ
pavattetvā paccekadussayugāni datvā saraṇesu patiṭṭhāsi. sopi naṁ satthā
"anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[15] "ahantena samayena nāgarājā mahiddhiko
atulo nāma nāmena ussannakusalasañcayo. 1-
[16] tadāhaṁ nāgabhavanā nikkhamitvā sañātibhi
nāgānaṁ dibbaturiyehi sasaṁghaṁ jinamupaṭṭhahiṁ.
[17] koṭisatasahassāni 2- annapānena tappayiṁ
paccekadussayugaṁ datvā saraṇaṁ tamupāgamiṁ.

footnote: 1 pāḷi. uppannakusalasañcayo 2 chaßēéa. koṭisatasahassānaṁ

page number: 232

[18] sopi maṁ buddho byākāsi sumano lokanāyako
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[19] padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ
ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ adi so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaraṁ
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.
imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissatimaṁ jinaṁ.
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati
citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā.
nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.

footnote: 1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 233

idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhavījaṁ kira ayaṁ.
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
yadimassa lokanāthassa virajjissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthaṁ gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
evameva ayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ. 1-
yathā koṇḍaññabuddhavaṁse, evaṁ aṭṭhārasa gāthā 2- vitthāretabbāti.
[20] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tassa pana sumanassa bhagavato mekhalaṁ nāma nagaraṁ ahosi, sudatto nāma
rājā pitā, sirimā nāma devī mātā, saraṇo ca bhāvitatto ca dve
aggasāvakā, udeno nāmupaṭṭhāko, soṇā ca upasoṇā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, navutihatthubbedhaṁ sarīraṁ, navutiyeva vassasahassāni āyuppamāṇaṁ
ahosi, vaṭaṁsikā nāmassa mahesī devī, anūpamo nāma putto ahosi, hatthiyānena
nikkhami. upaṭṭhāko aṅgarājā. aṅgārāme vasīti. tena vuttaṁ:-
[21] "nagaraṁ mekhalaṁ nāma sudatto khattiyo
sirimā nāma janikā sumanassa mahesino.

footnote: 1 chaßēéa. (19) padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imanti pāṭhā na dissanti
footnote: 2 chaßēéa. aṭṭha gāthā

page number: 234

[22] navavassasahassāni agāraṁ ajjhāsi so 1-
cando sucando vaṭaṁso ca tayo pāsādamuttamā.
[23] tesaṭṭhisatasahassāni nāriyo samalaṅkatā
vaṭaṁsikā nāma nārī anūpamo nāma atrajo.
[24] nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[25] brahmunā yācito santo sumano lokanāyako
vatti cakkaṁ mahāvīro mekhale puramuttame.
[26] saraṇo bhāvitatto ca ahesuṁ aggasāvakā
udeno nāmupaṭṭhāko sumanassa mahesino.
[27] soṇā ca upasoṇā ca ahesuṁ aggasāvikā
sopi buddho amitayaso nāgamūle abujjhatha.
[28] varuṇo ceva saraṇo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
cālā ca upacālā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
[29] uccattanena so buddho navutihatthamuggato
kañcanagghiyasaṅkāso dasasahassī virocati.
[30] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[31] tāraṇīye tārayitvā bodhanīye ca bodhayi
parinibbāyi sambuddho uḷurājāva atthami.

footnote: 1 chaßēéa. ajjha so vasi

page number: 235

[32] te ca khīṇāsavā bhikkhū so ca buddho asādiso
atulappabhaṁ dassayitvā nibbutā te mahāyasā.
[33] tañca ñāṇaṁ atuliyaṁ tāni ca atulāni ratanāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā.
[34] sumano yasadharo buddho aṅgārāmamhi nibbuto
tattheva tassa jinathūpo catuyojanamuggato"ti.
tattha kañcanagghiyasaṅkāsoti vividharatanavicittakañcanamayagghikasadisarūpasobho.
dasasahassī virocatīti tassa pabhāya dasasahassīpi lokadhātu virocatīti attho.
tāraṇīyeti tārayitabbe, tārayituṁ yutte sabbe buddhaveneyyeti attho.
uḷurājāvāti cando viya. atthamīti atthaṅgato. keci "atthaṁ gato"ti paṭhanti.
asādisoti asadiso. mahāyasāti mahākittisaddā mahāparivārā ca. tañca
ñāṇanti taṁ sabbaññutaññāṇañca. atuliyanti atulyaṁ asadisaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
sumanabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito catuttho buddhavaṁso.
---------------
7. revatabuddhavaṁsavaṇṇanā
sumanassa pana bhagavato aparabhāge sāsane cassa antarahite
navutivassasahassāyukā manussā anukkamena parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna
anukkamena vaḍḍhitvā asaṅkhyeyyāyukā hutvā puna parihāyamānā saṭṭhivassa-
sahassāyukā ahesuṁ. tadā revato nāma satthā udapādi. sopi pāramiyo pūretvā

page number: 236

anekaratanasamujjalitabhavane 1- tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā
sabbadhanadhaññavatisudhaññavatīnagare sabbālaṅkārasamalaṅkatāmitaruciraparivāraparivutassa 2-
sirivibhavasamudayenākulassa sabbasamiddhivipulassa vipulassa nāma rañño kule
sabbajananayanālipālisamākulāya samphullanayanakuvalayasassirikasiniddhavadanakamalākara-
sobhāsamujjalāya suruciramanoharaguṇagaṇavipulāya vipulāya nāma aggamahesiyā kucchismiṁ
paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ accayena cittakūṭapabbatato suvaṇṇahaṁsarājā
viya mātukucchito nikkhami.
tassa paṭisandhiyaṁ jātiyañca pāṭihāriyāni pubbe vuttanayāneva ahesuṁ.
sudassanaratanagghiāveḷanāmakā tayo cassa pāsādā ahesuṁ. sudassanādevippamukhāni
tettiṁsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ. tāhi parivuto so surayuvatīhi
parivuto devakumāro viya chabbassasahassāni visayasukhamanubhavamāno agāraṁ ajjhāvasi.
so sudassanāya nāma deviyā varuṇe nāma tanaye jāte cattāri nimittāni
disvā nānāvirāgatanuvaravasananivasano āmukkamuttāhāramaṇikuṇḍalo varakeyūra-
makuṭakaṭakadharo paramasurabhigandhakusumasamalaṅkato paramarucirakaranikaro saradasamayarajanikaro
viya tārāgaṇaparivuto viya cando tidasagaṇaparivuto viya dasasatanayano
brahmagaṇaparivuto viya ca hāritamahābrahmā caturaṅginiyā mahatiyā senāya parivuto
ājaññarathena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā sabbābharaṇāni omuñcitvā
bhaṇḍāgārikassa hatthe datvā jalajāmalāvikalanīlakuvalayadalasadisenātinisitenāti
tikhiṇenāsinā sakesamakuṭaṁ chinditvā ākāse khipi. taṁ sakko devarājā
suvaṇṇacaṅkoṭakena paṭiggahetvā tāvatiṁsabhavanaṁ netvā sinerumuddhani sattaratanamayaṁ
cetiyaṁ akāsi.

footnote: 1 sī.,i....samujjotita... 2 sī..i...suciparivāra...

page number: 237

mahāpuriso pana devadattāni kāsāyāni paridahitvā pabbaji, ekā ca
naṁ purisakoṭi anupabbaji. so tehi parivuto sattamāse padhānacariyaṁ caritvā
visākhapuṇṇamāya aññatarāya sādhudeviyā nāma seṭṭhidhītāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ
paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye
aññatarenājīvakena 1- dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā mattavaranāgagāmī nāgabodhiṁ
padakkhiṇaṁ katvā tepaṇṇāsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhāya
nisīditvā mārabalaṁ vidhamitvā sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā "anekajātisaṁsāraṁ
.pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 2- udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ:-
[1] "sumanassa aparena revato nāma nāyako
anūpamo asadiso atulo uttamo jino"ti.
revato kira satthā bodhisamīpeyeva sattasattāhāni vītināmetvā
dhammadesanatthaṁ brahmāyācanaṁ sampaṭicchitvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
deseyyan"ti 3- upadhārento attanā saha pabbajitabhikkhukoṭiyo aññe ca bahū
devamanusse upanissayasampanne disvā ākāsena gantvā varuṇārāme otaritvā
tehi parivuto 4- gambhīraṁ nipuṇaṁ tiparivaṭṭaṁ appaṭivattiyaṁ aññena anuttaraṁ
dhammacakkaṁ pavattetvā bhikkhūnaṁ koṭi arahatte patiṭṭhāpesi. tīsu maggaphalesu
patiṭṭhitānaṁ gaṇanaparicchedo natthi. tena vuttaṁ:-
[2] "sopi dhammaṁ pakāsesi brahmunā abhiyācito
khandhadhātuvavatthānaṁ appavattaṁ bhavābhave"ti.

footnote: 1 sī.,i. varuṇindadharenājīvakena 2 khuḍha. 25/153 ādi/44
footnote: 3 vißēáahā. 4/10/10, dīßēáahā. 10/72/35, maßēáū. 12/284/245, maßēéa. 13/340/322
footnote: 4 sī.,i. bahūni pāṭihāriyāni dassento

page number: 238

tattha khandhadhātuvavatthānanti pañcannaṁ khandhānaṁ aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ
nāmarūpavavatthānādivasena vibhāgakaraṇaṁ. sabhāvalakkhaṇasāmaññalakkhaṇādivasena
rūpārūpadhammapariggaho khandhadhātuvavatthānaṁ nāma. atha vā "pheṇapiṇḍūpamaṁ rūpaṁ
parimaddanāsahanato chiddāvachiddādibhāvato ca udakapubbuḷakaṁ 1- viya vedanā
muhuttaramaṇīyabhāvato, marīcikā viya saññā vippalambanato, kadalikkhandho viya saṅkhārā
asārakato, māyā viya viññāṇaṁ vañcanakato"ti evamādināpi nayena aniccā-
nupassanādivasenapi khandhadhātuvavatthānaṁ veditabbaṁ. 2- appavattaṁ bhavābhaveti ettha
bhavoti vaḍḍhi, abhavoti hāni. bhavoti sassatadiṭṭhi, abhavoti ucchedadiṭṭhi. bhavoti
khuddakabhavo, abhavoti mahābhavo. bhavoti kāmabhavo, abhavoti rūpārūpabhavoti
evamādinā nayena bhavābhavānaṁ attho veditabbo. tesaṁ bhavābhavānaṁ appavattihetubhūtaṁ
dhammaṁ pakāsesīti attho. atha vā bhavati anenāti bhavo, tīsu bhavesu
uppattinimittaṁ kammādikaṁ. upapattibhavo abhavo nāma. ubhayattha nikantiyā
pahānakaraṁ appavattaṁ dhammaṁ desesīti attho. tassa pana revatabuddhassa tayova
abhisamayā ahesuṁ. paṭhamo panassa gaṇanapathaṁ vītivatto. tena vuttaṁ:-
[3] "tassābhisamayā tīṇi ahesuṁ dhammadesane
gaṇanāya na vattabbo paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha tīṇīti tayo, liṅgavipallāso kato. ayaṁ paṭhamo abhisamayo
ahosi.
athāparena samayena nagaruttare uttare nagare sabbārindamo arindamo nāma
rājā ahosi. so kira bhagavantaṁ attano nagaramanuppattaṁ sutvā tīhi janakoṭīhi
parivuto bhagavato paccuggamanaṁ katvā svātanāya nimantetvā buddhappamukhassa

footnote: 1 sī.,i. pubbulakaṁ 2 abhi.a. 2/35, sā.pa. 3/95/349-50

page number: 239

bhikkhusaṁghassa sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā tigāvutavitthataṁ dīpapūjaṁ katvā
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā nisīdi. atha bhagavā tassa manonukūlaṁ vicittanayaṁ dhammaṁ
desesi. tattha devamanussānaṁ koṭisahassassa dutiyābhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[4] "yadā arindamaṁ rājaṁ vinesi revato muni
tadā koṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
ayaṁ dutiyo abhisamayo.
athāparena samayena revato satthā uttaranigamaṁ nāma upanissāya viharanto
sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā nisīdi. tadā kira uttaranigamavāsino
manussā yāgubhattakhajjakabhesajjapānakādīni āharitvā bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā
bhikkhū paripucchiṁsu "kuhiṁ bhante bhagavā"ti. tato telaṁ bhikkhū āhaṁsu "bhagavā
āvuso nirodhasamāpattiṁ samāpanno"ti. athātīte tasmiṁ sattāhe bhagavantaṁ
nirodhasamāpattito vuṭṭhitaṁ saradasamaye sūriyo viya attano anūpamāya abuddhasiriyā
virocamānaṁ disvā nirodhasamāpattiyā guṇānisaṁsaṁ pucchiṁsu. bhagavā ca tesaṁ
nirodhasamāpattiyā guṇānisaṁsaṁ kathesi. tadā devamanussānaṁ koṭisataṁ arahatte
patiṭṭhāsi. ayaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "sattāhaṁ paṭisallānā vuṭṭhahitvā narāsabho
koṭisataṁ naramarūnaṁ vinesi uttame phale"ti.
sudhaññavatīnagare paṭhamamahāpātimokkhuddese ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ
arahantānaṁ gaṇanapathaṁ vītivattānaṁ paṭhamo sannipāto ahosi. mekhalanagare

page number: 240

koṭisatasahassasaṅkhātānaṁ ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ arahantānaṁ dutiyo
sannipāto ahosi. revatassa pana bhagavato dhammacakkānuvattako varuṇo nāma
aggasāvako paññavantānaṁ aggo ābādhiko ahosi. tattha gilānapucchanatthāya
sampattamahājanassa lakkhaṇattayaparidīpakaṁ dhammaṁ desetvā koṭisatasahassaṁ purisānaṁ
ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahatte patiṭṭhāpetvā caturaṅginike sannipāte
pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ revatassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ suvimuttāna tādinaṁ.
[7] atikkantā gaṇanapathaṁ paṭhamaṁ ye samāgatā
koṭisatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[8] yopi paññāya asamo tassa cakkānuvattako
so tadā byādhito āsi patto jīvitasaṁsayaṁ.
[9] tassa gilānapucchāya ye tadā upagatā munī
koṭisatasahassā arahanto tatiyo āsi samāgamo"ti.
tattha cakkānuvattakoti dhammacakkānuvattako. patto jīvitasaṁsayanti ettha
jīvite saṁsayaṁ jīvitasaṁsayaṁ, jīvitakkhayaṁ pāpuṇāti vā, na vā pāpuṇātīti evaṁ
jīvitasaṁsayaṁ patto, byādhitassa balavabhāvena marati, na maratīti jīvite saṁsayaṁ
pattoti attho. ye tadā upagatā munīti iti dīghabhāve sati bhikkhūnaṁ upari
hoti. rasse anussarena saddhiṁ varuṇassa upari hoti.
tadā amhākaṁ bodhisatto rammavatīnagare etidevo nāma brāhmaṇo
hutvā brāhmaṇadhamme pāraṁ gato revataṁ sammāsambuddhaṁ disvā tassa dhammakathaṁ

page number: 241

sutvā saraṇesu patiṭṭhāya silokasahassena dasabalaṁ kittetvā sahassagghanikena
uttarāsaṅgena bhagavantaṁ pūjesi. sopi naṁ buddho byākāsi "ito
kappasatasahassādhikānaṁ dvinnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho
bhavissatī"ti. tena vuttaṁ:-
[10] "ahantena samayena atidevo nāma brāhmaṇo
upagantvā revataṁ buddhaṁ saraṇaṁ tassa gañchahaṁ.
[11] tassa sīlaṁ samādhiñca paññāguṇamanuttamaṁ
thomayitvā yathāthāmaṁ uttarīyamadāsahaṁ.
[12] sopi maṁ buddho byākāsi revato lokanāyako
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[13]' padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāmi sammukhā iman'ti
sattarasa gāthā 2- vitthāretabbā.
[14] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā.
[15] tadāpi taṁ buddhadhammaṁ saritvā anubrūhayiṁ
āharissāmi taṁ dhammaṁ yaṁ mayhaṁ abhipatthitan"ti.
tattha saraṇaṁ tassa gañchahanti taṁ saraṇaṁ agañchiṁ ahaṁ, upayogatthe sāmivacanaṁ.
paññāguṇanti paññāsampattiṁ. anuttamanti seṭṭhaṁ. "paññāvimuttiguṇamuttaman"tipi
pāṭho, so uttānova. thomayitvāti thometvā vaṇṇayitvā. yathāthāmanti yathābalaṁ.
uttarīyanti uttarāsaṅgaṁ. adāsahanti adāsiṁ ahaṁ. buddhadhammanti buddhabhāvakaraṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. aṭṭha gāthā

page number: 242

dhammaṁ, pāramīdhammanti attho. saritvāti anussaritvā. anubrūhayinti abhivaḍḍhesiṁ.
āharissāmīti ānayissāmi. taṁ dhammanti taṁ buddhattaṁ. yaṁ mayhaṁ abhipatthitanti
yaṁ mayā abhipatthitaṁ buddhattaṁ, taṁ āharissāmīti attho.
tassa pana revatassa bhagavato nagaraṁ sudhaññavatī nāma ahosi, pitā
vipulo nāma khattiyo, mātā vipulā nāma, varuṇo ca brahmadevo ca dve
aggasāvakā, sambhavo nāma upaṭṭhāko, bhaddā ca subhaddā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu saṭṭhivassasahassāni,
sudassanā nāma aggamahesī, varuṇo nāma putto, ājaññarathena nikkhami.
tassa dehābhinikkhantaṁ pabhājālamanuttaraṁ
divā ceva tadā rattiṁ niccaṁ pharati yojanaṁ.
dhātuyo mama sabbāpi vikirantūti so jino
adhiṭṭhāsi mahāvīro sabbasattānukampako.
mahānāgavanuyyāne 1- mahato nagarassa so 2-
pūjito naramarūhi 3- parinibbāyi revatoti.
tena vuttaṁ:-
[16] "nagaraṁ sudhaññavatī nāma vipulo nāma khattiyo
vipulā nāma janikā revatassa mahesino.
[21] varuṇo brahmadevo ca ahesuṁ aggasāvakā
sambhavo nāmupaṭṭhāko revatassa mahesino.

footnote: 1 sī.,i. mahāsāre panuyyāne
footnote: 2 sī.,i. mahato nagarassa yojane 3 sī.,i.,ma. narasārehi

page number: 243

[22] bhaddā ceva subhaddā ca ahesuṁ aggasāvikā
sopi buddho asamasamo nāgamūle abujjhatha.
[23] 1- padumo kuñjaro ceva ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sirimā ceva yasavatī ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 1-
[24] uccattanena so buddho asītihatthamuggato
obhāseti disā sabbā indaketuva uggato.
[25] tassa sarīre nibbattā pabhāmālā anuttarā
divā vā yadi vā rattiṁ samantā pharati yojanaṁ.
[26] saṭṭhivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[27] dassayitvā buddhabalaṁ amataṁ loke pakāsayaṁ
nibbāyi anupādāno yathaggupādānasaṅkhayā.
[28] so ca kāyo ratananibho so ca dhammo asādiso
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha obhāsetīti pakāsayati. uggatoti ussito. pabhāmālāti pabhāvelā.
yathaggīti aggi viya. upādānasaṅkhayāti indhanakkhayā. so ca kāyo ratananibhoti
so ca tassa bhagavato kāyo suvaṇṇavaṇṇo. "tañca kāyaṁ ratananibhan"tipi pāṭho,
liṅgavipallāsena vuttaṁ. soyeva panassattho. sesagāthāsu sabbattha uttānamevāti.
revatabuddhavaṁsavaṇṇā niṭṭhitā.
niṭṭhito pañcamo buddhavaṁso.
--------------

footnote: 1-1 sī.,i.,ma. ime pāṭhā na dissanti

page number: 244

8. sobhitabuddhavaṁsavaṇṇanā
tasmā pana aparabhāge tassa sāsanepi antarahite sobhito nāma
bodhisatto kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni pāramiyo pūretvā
tusitapure nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā devehi āyācito tusitapurato
cavitvā sudhammanagare sudhammarājassa kule sudhammāya nāma deviyā kucchismiṁ
paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ māsānaṁ accayena sudhammuyyāne mātukucchito
parisuddhavirājitaghanameghapaṭalato 1- puṇṇacando viya nikkhami. tassa paṭisandhiyaṁ
jātiyañca pāṭihāriyāni pubbe vuttappakārāni.
so dasavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasitvā sattattiṁsanāṭakitthisahassānaṁ 2-
aggāya aggamahesiyā makhiladeviyā kucchismiṁ sīhakumāre nāma putte uppanne
cattāri nimittāni disvā sañjātasaṁvego pāsādeseyeva pabbajitvā tattheva
ānāpānassatisamādhiṁ bhāvetvā cattāri jhānāni paṭilabhitvā sattāhaṁ tattheva
padhānacariyamacari. tato makhilamahādeviyā dinnaṁ paramamadhuraṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā
abhinikkhamanatthāya cittamuppādesi "ayaṁ pāsādo alaṅkatapaṭiyatto mahājanassa
passantasseva ākāsena gantvā bodhirukkhaṁ majjhekatvā paṭhaviyaṁ otaratu, imā
ca itthiyo mayi bodhimūle nisinne avuttā sayameva pāsādato nikkhamantū"ti.
sahacittuppādā pāsādo ca sudhammarājabhavanato uppatitvā 3- asitañjanasaṅkāsa-
mākāsamabbhuggañchi. so samosaritasurabhikusumadāmasamalaṅkatapāsādatalo sakalampi
gaganatalaṁ samalaṅkurumāno viya kanakarasadhārāsadisarucirakaranikaro divasakaro viya ca
saradasamayarajanikaro viya ca virocamāno vilambamānavividhavicittakiṅkiṇikajālo yassa

footnote: 1 sī.,i....ghanarājito 2 sī.,i. sattatināṭakitthisahassānaṁ
footnote: 3 sī.,i. sahacittupādā cassa sudhammarājabhavanaṁ tato uppattitvā

page number: 245

kira vāteritassa sukusalajanavāditassa pañcaṅgikassa turiyassa viya saddo vaggu ca
rajanīyo ca kamanīyo ca ahosi.
dūrato paṭṭhāya suyyamānena madhurena sarena sattānaṁ sotāni odahamāno gharacaccara-
catukkavīthiādīsu ṭhatvā pavattitakathāsallāpesu manussesu nātinīcena nātiuccena
taruvaravanamatthakāvidūrenākāsena palobhayamāno viya taruvarasākhānānāratanajuti-
visarasamujjalena vaṇṇena jananayanāni ākaḍḍhento viya ca puññānubhāvaṁ
samugghosayanto viya ca gaganatalaṁ paṭipajji. tattha nāṭakitthiyopi pañcaṅgikassa
varaturiyassa madhurena sarena upagāyiṁsu ceva vilapiṁsu ca. 1- caturaṅginī kirassa senāpi
alaṅkārakāyābharaṇajutisamudayasamujjotanānāvirāgasurabhikusumavasanābharaṇasobhitā amaravarasenā
viya paramaruciradassanā dharaṇī viya gaganatalena pāsādaṁ parivāretvā agamāsi.
tato pāsādo gantvā aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ujuvipulavaṭṭakkhandhaṁ
kusumapallavamakulasamalaṅkataṁ nāgarukkhaṁ majjhekatvā otaritvā bhūmiyaṁ patiṭṭhahi.
nāṭakitthiyo ca kenaci avuttāva tato pāsādato otaritvā pakkamiṁsu.
anekaguṇasobhito kira sobhitopi mahāpuriso mahājanakataparivāroyeva rattiyā tīsu
yāmesu tisso vijjāyo uppādesi. mārabalaṁ panassa dhammatābaleneva
yathāgatamagamāsi. pāsādo pana tattheva aṭṭhāsi. sobhito pana bhagavā sambodhiṁ
patvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ
udānetvā bodhisamīpeyeva sattasattāhaṁ vītināmetvā brahmuno dhammajjhesanaṁ
paṭijānitvā "kassa nu kho paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti buddhacakkhunā olokento
attano vemātike kaniṭṭhabhātike asamakumārañca sunettakumārañca disvā "ime
dve kumārā upanissayasampannā gambhīraṁ nipuṇaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ samatthā,

footnote: 1 sī.,i. uggāyīsu ca

page number: 246

handāhaṁ imesaṁ dhammaṁ deseyyan"ti ākāsenāgantvā sudhammuyyāne otaritvā
dvepi kumāre uyyānapālena pakkosāpetvā tehi saparivārehi parivuto
mahājanamajjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tena vuttaṁ:-
[1] "revatassa aparena sobhito nāma nāyako
samāhito santacitto asamo appaṭipuggalo.
[2] so jino sakagehamhi mānasaṁ vinivattayi
patvāna kevalaṁ bodhiṁ dhammacakkaṁ pavattayi.
[3] yāva heṭṭhā avīcito bhavaggā cāpi uddhato
etthantare ekaparisā ahosi dhammadesane.
[4] tāya parisāya sambuddho dhammacakkaṁ pavattayi
gaṇanāya na vattabbo paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha sakagehamhīti attano bhavaneyeva. antopāsādataleyevāti attho.
mānasaṁ vinivattayīti cittaṁ parivattesi, sakagehe ṭhatvā sattadivasabbhantareyeva
puthujjanabhāvato cittaṁ vinivattetvā buddhattaṁ pāpuṇīti attho. heṭṭhāti heṭṭhato.
bhavaggāti akaniṭṭhabhavanato. tāya parisāyāti tassā parisāya majjhe. gaṇanāya
na vattabboti gaṇanapaṭhamatītāti attho. paṭhamābhisamayoti paṭhamo dhammābhisamayo.
ahūti gaṇanāya na vattabbā parisā ahosīti attho. "paṭhame abhisamiṁsuyevātipi
pāṭho, tassa paṭhamadhammadesane abhisamiṁsu ye janā, te gaṇanāya na vattabbāti
attho.
athāparena samayena sudassananagaradvāre cittapāṭaliyā mūle yamakapāṭihāriyaṁ
katvā navakanakamaṇimayabhavane tāvatiṁsabhavane pāricchattakamūle paṇḍukambalasilātale
nisīditvā abhidhammaṁ desesi. desanāpariyosāne navutikoṭisahassānaṁ dhamsābhisamayo
ahosi. ayaṁ dutiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-

page number: 247

[5] "tato parampi desente marūnaṁ ca samāgame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
athāparena samayena sudassananagare jayaseno nāma rājakumāro
yojanappamāṇaṁ vihāraṁ kāretvā asokassakaṇṇacampakanāgapunnāgavakulasurabhi 1-
cūtapanasāsanasālakundasahakārakaravīrāditaruvaranirantaraṁ ārāmaṁ ropetvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa niyyātesi. dānānumodanaṁ katvā yāgaṁ vaṇṇetvā bhagavā
dhammaṁ desesi. tadā koṭisatasahassasattanikāyassa dhammābhisamayo ahosi.
ayaṁ tatiyābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "punāparaṁ rājaputto jayaseno nāma khattiyo
ārāmaṁ ropayitvāna buddhe niyyātayī tadā.
[7] tassa yāgaṁ pakittento dhammaṁ desesi cakkhumā
tadā koṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
puna uggato nāma rājā sunandanagare sunandaṁ 2- nāma vihāraṁ kāretvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa adāsi. tasmiṁ dāne ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ
koṭisataṁ arahantānaṁ sannipāto, tesaṁ majjhe sobhito bhagavā
pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ paṭhamo sannipāto ahosi. puna mekhalānagare
dhammagaṇo dhammagaṇārāmaṁ nāma pavarārāmaṁ mahāvihāraṁ kāretvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa datvā saha sabbaparikkhārehi dānaṁ adāsi. tasmiṁ samāgame
ehibhikkhubhāvena pabbajitānaṁ navutiyā arahantakoṭīnaṁ sannipāte pātimokkhaṁ
uddisi. ayaṁ dutiyo sannipāto ahosi. yadā pana bhagavā dasasatanayanapure
vassaṁ vasitvā pavāraṇāya suravaraparivuto otari, tadā asītiyā arahantakoṭīhi

footnote: 1 sī.,i. surabhīti saddo na dissati 2 sī.,i. sunandavatīnagare surindaṁ

page number: 248

saddhiṁ caturaṅgike sannipāte pavāresi. ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena
vuttaṁ:-
[8] "sannipātā tayo āsuṁ sobhitassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[9] uggato nāma so rājā dānaṁ deti naruttame
tamhi dāne samāgañchuṁ arahantā satakoṭiyo.
[10] punāparaṁ puragaṇo 1- deti dānaṁ naruttame
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[11] devaloke vasitvāna yadā orohatī jino
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo"ti.
tadā kira amhākaṁ bodhisatto rammavatīnagare ubhato 2- sukhāto 3- sujāto
nāma brāhmaṇo hutvā sobhitassa bhagavato dhammadesanaṁ sutvā saraṇesu
patiṭṭhāya buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa temāsaṁ mahādānamadāsi. sopi naṁ
"anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[12] "ahantena samayena sujāto nāma brāhmaṇo
tadā sasāvakaṁ buddhaṁ annāanena tappayiṁ.
[13] sopi maṁ buddho byākāsi sobhito lokanāyako
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
4- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 4-

footnote: 1 ma. pūragaṇo 2 sī.,i. uggato
footnote: 3 sī.,i. sujātoti na dissati 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 249

[14] padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ
.pe.
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
[15] tassāpi vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
tamevatthamanuppattiyā uggaṁ dhitimakāsahan"ti.
tattha tamevatthamanuppattiyāti tassa buddhattassa anuppattiatthaṁ, tassa
pana sobhitabuddhassa "anāgate ayaṁ gotamo nāma buddho bhavissatī"ti vacanaṁ
sutvā "avitathavacanā hi buddhā"ti buddhattappattiatthanti attho. ugganti
tibbaṁ ghoraṁ. dhitinti vīriyaṁ. akāsahanti āsiṁ ahaṁ.
tassa pana sobhitassa bhagavato sudhammaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā sudhammo
nāma rājā, mātā sudhammā nāma devī, asamo ca sunetto ca dve aggasāvakā,
anomo nāmupaṭṭhāko, nakulā ca sujātā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho
bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, navutivassasahassāni āyuppamāṇaṁ,
makhilā nāmassa mahādevī, sīhakumāro nāma atrajo, nāṭakitthīnaṁ sattattiṁsasahassāni, 1-
navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. pāsādena abhinikkhami. jayaseno nāma rājā
upaṭṭhāko setārāme 2- kira vasīti. tena vuttaṁ:-
[16] "sudhammaṁ nāma nagaraṁ sudhammo nāma khattiyo
sudhammā nāma janikā sobhitassa mahesino.
[21] asamo ca sunetto ca ahesuṁ aggasāvakā
anomo nāmupaṭṭhāko sobhitassa mahesino.

footnote: 1 sī.,i. sattati sahassāni 2 sī.,i. sotārāme

page number: 250

[22] nakulā ca sujātā ca ahesuṁ aggasāvikā
bujjhamāno ca so buddho nāgamūle abujjhatha.
[23] rammo ceva sunetto ca 1- ahesuṁ aggupaṭṭhakā
nakulā ceva cittā ca 2- ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 3-
[24] aṭṭhapaṇṇāsaratanaṁ accuggato mahāmuni
obhāseti disā sabbā sataraṁsīva uggato.
[25] yathā suphullaṁ pavanaṁ nānāgandhehi dhūpitaṁ
tatheva tassa pāvacanaṁ sīlagandhehi dhūpitaṁ.
[26] yathāpi sāgaro nāma dassanena atappiyo
tatheva tassa pāvacanaṁ savanena atappiyaṁ.
[27] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[28] ovādaṁ anusiṭṭhiñca datvāna sesake jane
hutāsanova tāpetvā nibbuto so sasāvako.
[29] so ca buddho asamasamo tepi 4- sāvakā balappattā
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha sataraṁsīvāti ādicco viya, sabbā disā obhāsetīti attho, pavananti mahāvanaṁ.
dhūpitanti mahāvanaṁ. dhūpitanti vāsitaṁ gandhitaṁ. atappiyoti atittikaro, atittijanano
vā. tāvadeti tasmiṁ kāle, tāvatakaṁ kālanti attho. tāresīti tārayī. ovādanti
sakiṁ vādo ovādo nāma. anusiṭṭhinti punappunaṁ vacanaṁ anusiṭṭhi nāma. sesake
janeti saccappaṭivedhaṁ appattassa sesajanassa, sāmiatthe bhummavacanaṁ. hutāsanova

footnote: 1 cha. padumo kuñjaroceva 2 cha. sirimā ceva yasavatī
footnote: 3 sī.,i,ma. ayaṁ gāthā na dissanti 4 pāḷi. te ca

page number: 251

tāpetvāti aggi viya tappetvā. ayameva vā pāṭho, upādānakkhayā bhagavā
parinibbutoti attho. sesagāthāsu sabbattha uttānamevāti.
sobhitabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā
niṭṭhito chaṭṭho buddhavaṁso.
-----------
9. anomadassībuddhavaṁsavaṇṇanā
sobhitabuddhe pana parinibbute tassa aparabhāge ekamasaṅkhyeyyaṁ
buddhuppādarahitaṁ ahosi, atīte pana tasmiṁ asaṅkhyeyye ekasmiṁ kappe tayo
buddhā nibbattiṁsu anomadassī padumo nāradoti. tattha anomadassī bhagavā
soḷasa asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā
devehi abhiyācito tato cavitvā candavatiyaṁ nāma rājadhāniyaṁ yasavānāmassa
rañño kule samussitacārupayodharāya yasodharāya nāma aggamahesiyā kucchismiṁ
paṭisandhiṁ aggahesi. anomadassikumāre kira yasodharāya deviyā kucchigate tassa
puññappabhāvena pabhā asītihatthappamāṇaṁ ṭhānaṁ pharitvā aṭṭhāsi. candasūriyappabhāhi
anabhibhavanīyāva ahosi. sā dasannaṁ māsānaṁ accayena bodhisattaṁ sucandanuyyāne 1-
vijāyi. paṭihāriyāni heṭṭhā vuttanayāneva.
nāmaggahaṇadivasena panassa nāmaṁ gaṇhantā, yasmā jātiyaṁ ākāsato
satta ratanāni patiṁsu, tasmā anomānaṁ ratanānaṁ uppattihetubhūtattā
"anomadassī"ti nāmamakaṁsu. so anukkamena vuddhippatto dibbehi kāmaguṇehi
paricāriyamāno dasavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira siri upasiri

footnote: 1 sī.,i. sunanduyyāne

page number: 252

sirivaḍḍhoti tayo pāsādā ahesuṁ. sirimādevippamukhāni tevīsati itthisahassāni
paccupaṭṭhitāni ahesuṁ. so sirimāya deviyā upavāṇe nāma putte jāte
cattāri nimittāni disvā sivikāyānena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji.
taṁ tisso janakoṭiyo anupabbajiṁsu.
tehi parivuto mahāpuriso dasa māse padhānacariyaṁ cari. tato visākhapuṇṇamāya
anupamabrāhmaṇagāme piṇḍāya caritvā anupamaseṭṭhidhītāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ
paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā anomanāmājīvakena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā ajjunarukkhabodhiṁ padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhattiṁsahatthavitthataṁ
tiṇasantharaṁ santharitvā caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā samāraṁ mārabalaṁ
viddhaṁsetvā tīsu yāmesu tisso vijjā uppādetvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe.
taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānesi. vuttaṁ:-
[1] "sobhitassa aparena sambuddho dvipaduttamo
anomadassī amitayaso tejassī duratikkamo.
[2] so chetvā bandhanaṁ sabbaṁ viddhaṁsetvā tayo bhave
anivattigamanaṁ maggaṁ desesi devamānuse.
[3] sāgarova asaṅkhobho pabbatova durāsado
ākāsova ananto so sālarājāva phullito.
[4] dassanenapi taṁ buddhaṁ tositā honti pāṇino
byāharantaṁ giraṁ sutvā amataṁ pāpuṇanti te"ti.
tattha anomadassīti anupamadassano, amitadassano vā. amitayasoti
amitaparivāro, amitakitti vā. tejassīti sīlasamādhipaññātejena samannāgato.

page number: 253

duratikkamoti duppadhaṁsiyo, aññena devena vā mārena vā kenaci vā
atikkamituṁ asakkuṇeyyoti attho. so chetvā bandhanaṁ sabbanti sabbaṁ dasavidhaṁ
saññojanaṁ chinditvā. viddhaṁsetvā tayo bhaveti tibhavūpagaṁ kammaṁ kammakkhayakarañāṇena
viddhaṁsetvā, abhāvaṁ katvāti attho. anivattigamanaṁ magganti nivattiyā pavattiyā
paṭipakkhabhūtaṁ nibbānaṁ anivattīti vuccati, taṁ anivattiṁ gacchati anenāti
anivattigamano. taṁ anivattigamanaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ desesīti attho. "dassetī"tipi
pāṭho, soyevattho. devamānuseti devamanussānaṁ, sāmiatthe upayogavacanaṁ
daṭṭhabbaṁ.
asaṅkhobhoti khobhetuṁ cāletuṁ asakkuṇeyyoti akkhobhiyo. yathā hi
samuddo caturāsītiyojanasahassagambhīro anekayojanasahassabhūtāvāso akkhobhiyo, evaṁ
akkhobhiyoti attho. ākāsova anantoti yathā pana ākāsassa anto natthi, atha kho
ananto appameyyo apāro, evaṁ bhagavāpi buddhaguṇehi ananto appameyyo
apāro. soti so bhagavā. sālarājāva phullitoti sabbalakkhaṇānubyañjanasamalaṅkata-
sarīrattā suphullitasālarājā viya sobhatīti attho. dassanenapi taṁ buddhanti
tassa buddhassa dassanenāpīti attho. Ōdisesupi sāmivacanaṁ payujjanti saddasatthavidū.
tositāti paritositā piṇitā. byāharantanti byāharantassa, sāmiatthe
upayogavacanaṁ. amatanti nibānaṁ. pāpuṇantīti adhigacchanti. teti ye tassa giraṁ
dhammadesanaṁ suṇanti, te amataṁ pāpuṇantīti attho.
bhagavā pana bodhimūle sattasattāhaṁ vītināmetvā brahmunā āyācito
dhammadesanāya budadhacakkhunā lokaṁ olokento attanā saha pabbajite
tikoṭisaṅkhe jane upanissayasampanne disvā "kattha nu kho te etarahi
viharantī"ti upadhārento subhavatīnagare sudassanuyyāne viharante disvā ākāsena

page number: 254

gantvā sudassanuyyāne otari. so tehi parivuto sadevamanussāya parisāya
majjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tattha koṭisatānaṁ paṭhamābhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[5] "dhammābhisamayo tassa iddho phīto tadā ahu
koṭisatāni abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane"ti.
tattha phītoti phātippatto bāhujaññavasena. koṭisatānīti koṭīnaṁ satāni
koṭisatāni. "koṭisatayo"tipi pāṭho, tassa satakoṭiyoti attho.
athāparena samayena osadhīnagaradvāre asanarukkhamūle 1- yamakapāṭihāriyaṁ
katvā asurehi durabhibhavane 2- tāvatiṁsabhavane paṇḍukambalasilāyaṁ nisinno temāsaṁ
abhidhammavassaṁ vassāpayi. tadā asītidevatākoṭiyo abhisamiṁsu. tena vuttaṁ:-
[6] "tato paraṁ abhisamaye vassante dhammavuṭṭhiyo
asītikoṭiyobhisamiṁsu dutiye dhammadesane"ti.
tattha vassanteti buddhamahāmeghe vassante. dhammavuṭṭhiyoti dhammakathāvassavuṭṭhiyo.
tato aparena samayena maṅgalapañhāniddese aṭṭhasattatikoṭiyo abhisamiṁsu.
so tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "tato parampi vassante tappayante ca pāṇinaṁ
aṭṭhasattatikoṭīnaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha vassanteti dhammakathāsaliladhāraṁ vassante. tappayanteti dhammāmatavassena
tappayante, tappanaṁ karonte bhagavante bhagavatīti attho.
anomadassissapi bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. tattha soreyyanagare
isidattassa rañño dhamme desiyamāne pasīditvā ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ

footnote: 1 ma. ambarukkhamūle 2 sī.,i. surāripurābhibhavane

page number: 255

aṭṭhannaṁ arahantasatasahassānaṁ majjhe pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ paṭhamo sannipāto
ahosi. rādhavatīnagare sundarindharassa 1- nāma rañño dhamme desiyamāne
ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ sattannaṁ arahantasatasahassānaṁ majjhe
pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ dutiyo sannipāto ahosi. puna soreyyanagareyeva
soreyyaraññā saha ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ channaṁ arahantasatasahassānaṁ
majjhe pātimokkhaṁ uddisi. ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[8] "sannipātā tayo āsuṁ tassāpi ca mahesino
abhiññābalappattānaṁ pupphitānaṁ vimuttiyā.
[9] aṭṭhasatasahassānaṁ sannipāto tadā ahu
pahīnamadamohānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[10] sattasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo
anaṅgaṇānaṁ virajānaṁ upasantāna tādinaṁ.
[11] channaṁ satasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
abhiññābalappattānaṁ nibbutānaṁ tapassinan"ti.
tattha tassāpi ca mahesinoti tassa mahesino anomadassissāpi. "tassāpi
dvipaduttamo"tipi pāṭho, tassapi dvipaduttamassāti attho. lakkhaṇaṁ saddasatthato
gahetabbaṁ. abhiññābalappattānanti abhiññānaṁ balappattānaṁ, ciṇṇavasitāya
khippanisantibhāvena abhiññāsu thirabhāvappattānanti attho. pupphitānanti
sabbaphāliphullabhāvena ativiya sobhaggappattānaṁ. vimuttiyāti arahattaphalavimuttiyā.
anaṅgaṇānanti ettha ayaṁ aṅgaṇasaddo katthaci kilesesu dissati. yathāha
"tattha katamāni tīṇi aṅgaṇāni? rāgo aṅgaṇaṁ doso aṅgaṇaṁ moho

footnote: 1 sī.,i. madhurindharassa, ma surindharassa

page number: 256

aṅgaṇan"ti 1- "pāpakānaṁ kho etaṁ āvuso akusalānaṁ icchāvacarānaṁ adhivacanaṁ
yadidaṁ aṅgaṇan"ti. 2- katthaci kismiñci male. yathāha "tasseva rajassa vā
aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamatī"ti. 3- katthaci tathārūpe bhūmibhāge "cetiyaṅgaṇaṁ
bodhiyaṅgaṇaṁ rājaṅgaṇan"ti. 4- idha pana kilesesu daṭṭhabbo. tasmā nikkilesānanti
attho. 5- virajānanti tasseva vevacanaṁ. tapassinanti kilesakkhayakaro
ariyamaggasaṅkhāto tapo yesaṁ atthi te tapassino, tesaṁ tapassīnaṁ, khīṇāsavānanti
attho.
tadā amhākaṁ bodhisatto eko mahesakkho yakkhasenāpati ahosi
mahiddhiko mahānubhāvo anekakoṭisatasahassānaṁ yakkhānaṁ adhipati. so "buddho
loke uppanno"ti sutvā āgantvā paramaruciradassanaṁ sattaratanamayaṁ
abhirucirarajanikaramaṇḍalasadisaṁ maṇḍapaṁ nimminitvā tattha sattāhaṁ mahādānaṁ
buddhappamukhassa saṁghassa adāsi. atha naṁ bhagavā bhattānumodanasamaye 6- "anāgate
kappasatasahassādhike ekasmiṁ asaṅkhyeyye atikkante gotamo nāma buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[12] "ahantena samayena yakkho āsiṁ mahiddhiko
nekānaṁ yakkhakoṭīnaṁ vasavattimhi issaro.
[13] tadāpi taṁ buddhavaraṁ upagantvā mahesinaṁ
annapānena tappesiṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
[14] sopi maṁ tadā byākāsi visuddhinayano muni
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati
7- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 7-

footnote: 1 abhi.vi. 35/924/449 2 maßēáū. 12/60/35
footnote: 3. maßēáū. 12/184/155 4 gavesitabbo 5 pa.sū. 1/151
footnote: 6 sī.,i. bhuttānumodana... 7-7 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 257

[15] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[16] tassāpi vacanaṁ sutvā tuṭṭho saṁviggamānaso
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha uttariṁ vatamadhiṭṭhāsinti pāramipūraṇatthāya bhiyyopi daḷhataraṁ
parakkamamakāsīti attho.
tassa pana anomadassissa bhagavato candavatī nāma nagaraṁ ahosi, yasavā
nāma rājā pitā, yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve
aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, sundarī ca sumanā ca dve aggasāvikā,
ajjunarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyu,
sirimā nāma aggamahesī, upavāṇo nāmassa putto, dasavassasahassāni agāraṁ
ajjhāvasi. so sivikāyānena nikkhami. sivikāyānena gamanaṁ pana
sobhitabuddhavaṁsavaṇṇanāya pāsādagamane vuttanayeneva veditabbaṁ. dhammako nāma rājā
upaṭṭhāko. dhammārāme kira bhagavā vihāsīti. tena vuttaṁ:-
[17] "nagaraṁ candavatī nāma yasavā nāma khattiyo
mātā yasodharā nāma anomadassissa satthuno.
[22] nisabho ca anomo ca ahesuṁ aggasāvakā
varuṇo nāmuṭṭhāko anomadassissa satthuno.
[23] sundarī 1- ca sumanā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato ajjunoti pavuccati.
[25] aṭṭhapaññāsaratanaṁ accuggato mahāmuni
pabhā niddhāvatī tassa sataraṁsīva uggato.

footnote: 1 pāḷi. sandarā

page number: 258

[26] vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[27] supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
vītarāgehi vimalehi sobhittha 1- jinasāsanaṁ.
[28] so ca satthā amitayaso yugāni tāni atuliyāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha pabhā niddhāvatīti tassa sarīrato pabhā nikkhamati. sarīrappabhā panassa
niccakālaṁ dvādasayojanappamāṇaṁ padesaṁ pharitvā tiṭṭhati. yugāni tānīti
aggasāvakayugādīni yugalāni. sabbaṁ tamantarahitanti vuttappakāraṁ sabbampi aniccamukhaṁ
paviṭṭhaṁ vinaṭṭhanti attho. "nanu rittakameva saṅkhārā"tipi pāṭho, tassa nanu
rittakā tucchakāyeva sabbe saṅkhārāti attho. makāro padasandhikaro. sesagāthāsu
sabbattha uttānamevāti.
imassa pana anomadassissa bhagavato santike sāriputto ca mahāmoggallāno
cāti ime dve aggasāvakabhāvatthāya paṇidhānamakaṁsu. imesaṁ pana therānaṁ vatthu
cettha kathetabbaṁ. mayā ganthavitthārabhayena na uddhaṭanti.
anomadassībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito buddhavaṁso.
-------------
10. padumabuddhavaṁsavaṇṇanā
anomadassissa pana bhagavato aparabhāge vassasatasahassāyukā manussā
anukkamena parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna anukkamena vaḍḍhitvā
asaṅkhyeyyāyukā hutvā puna parihāyamānā vassasatasahassāyukā ahesuṁ. tadā

footnote: 1 pāḷi. sobhati

page number: 259

padumo nāma satthā loke uppajji. sopi pāramiyo pūretvā tusitapure
nibbattitvā tato cavitvā campakanagare asamassa nāma rañño kule rūpādīhi
asamāya asamāya nāma aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ
māsānaṁ accayena campakuyyāne mātukucchito nikkhami. jāte pana kumāre
ākāsato sakalajambudīpe samuddapariyante padumavassaṁ nipati. tenassa
nāmaggahaṇadivase nāmaṁ gaṇhantā nemittakā ca ñātakā ca "mahāpadumakumāro "tveva
nāmamakaṁsu. so dasavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. nanduttaravasuttara-
yasuttarānāmakā tayo pāsādā ahesuṁ. uttarādevippamukhāni tettiṁsa
itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
atha mahāsatto uttarāya nāma mahādeviyā rammakumāre nāma uppanne
cattāri nimittāni disvā ājaññarathena mahābhinikkhamanaṁ nikkhami. taṁ pabbajantaṁ
ekā purisakoṭi anupabbaji. so tehi parivuto aṭṭha māse padhānacariyaṁ caritvā
visākhapuṇṇamāya dhaññavatīnagare sudhaññaseṭṭhissa dhītāya dhaññavatiyā nāma dinnaṁ
madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā mahāsālavane 1- divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye
titthakājīvakena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā mahāsoṇabodhiṁ upasaṅkamitvā
aṭṭhattiṁsahatthavitthataṁ tiṇasantharakaṁ paññāpetvā pallaṅkaṁ ābhujitvā caturaṅgavīriyaṁ
adhiṭṭhāya mārabalaṁ vidhamitvā tīsu yāmesu tisso vijjā sacchikatvā
"anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ
bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmuno āyācanaṁ adhivāsetvā dhammadesanāya
bhājanabhūte puggale upaparikkhanto attanā saha pabbajite koṭisaṅkhe
bhikkhū disvā taṅkhaṇeyeva anilapathena gantvā dhaññavatīnagarasamīpe

footnote: 1 sī.,i. sahakāravane

page number: 260

dhanañjayuyyāne otaritvā tehi parivuto tesaṁ majjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tadā
koṭisatānaṁ abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[1] "anomadassissa aparena sambuddho dipaduttamo
padumo nāma nāmena asamo appaṭipuggalo.
[2] tassāpi asamaṁ sīlaṁ samādhipi anantako
asaṅkhyeyyaṁ ñāṇavaraṁ vimuttipi anūpamā.
[3] tassāpi atulatejassa dhammacakkappavattane
abhisamayā tayo āsuṁ mahātamapavāhanā"ti.
tattha asamaṁ sīlanti aññesaṁ sīlena asadisaṁ, uttamaṁ seṭṭhanti attho.
samādhipi anantakoti samādhipi appameyyo, tassa anantabhāvo lokavivaraṇayamaka-
pāṭihāriyādīsu daṭṭhabbo. Ñāṇavaranti sabbaññutaññāṇaṁ, asādhāraṇañāṇāni vā.
vimuttipīti arahattaphalavimuttipi bhagavato. anūpamāti upamāvirahitā. atulatejassāti
atulañāṇatejassa. "atulañāṇatejā"tipi pāṭho. tassa "tayo abhisamayā"ti iminā
uttarapadena sambandho daṭṭhabbo. mahātamapavāhanāti mahāmohavināsakā,
mohandhakāraviddhaṁsakāti attho.
athāparena samayena padumo bhagavā attano kaniṭṭhabhātaraṁ sālakumārañca
upasālakumārañca ñātisamāgame saparivāre pabbājetvā tesaṁ dhammaṁ desento
navuti koṭiyo dhammāmataṁ pāyesi. yadā pana rammattherassa dhammaṁ desesi, tadā
asītikoṭīnaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
dutiyābhisamaye dhīro navutikoṭimabodhayi.

page number: 261

[5] yadā ca padumo buddho ovadī sakamatrajaṁ
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana subhāvitatto nāma rājā padumassa buddhassa buddhapadumavadanassa
santike koṭisatasahassaparivāro ehibhikkhupabbajjāya pabbajito, tasmiṁ sannipāte
bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so pana paṭhamo sannipāto ahosi.
athāparena samayena mahāpadumo munivasabho usabhasamagatī usabhavatīnagaraṁ
upanissāya vassaṁ upagañchi. nagaravāsino manussā bhagavantaṁ dassanakāmā
upasaṅkamiṁsu. tesaṁ bhagavā dhammaṁ desesi. tattha ca bahavo manussā pasannacittā
pabbajiṁsu. tato dasabalo tehi ca aññehi ca tīhi bhikkhusatasahassehi saddhiṁ
visuddhipavāraṇaṁ pavāresi. so dutiyo sannipāto ahosi. ye pana tattha na
pabbajiṁsu, te kaṭhinānisaṁsaṁ sutvā pāṭipade pañcasu māsesu pañcānisaṁsadāyakaṁ
kaṭhinacīvaramadaṁsu. tato taṁ bhikkhū dhammasenāpatiṁ aggasāvakaṁ visālamatiṁ sālattheraṁ
kaṭhinatthāratthaṁ yācitvā kaṭhinacīvaraṁ tassādaṁsu. therassa kaṭhinacīvare kayiramāne
bhikkhū sibbane sahāyakā ahesuṁ. padumo pana sammāsambuddho sūcicchidde
suttāni āvunitvā adāsi. niṭṭhite pana cīvare bhagavā tīhi bhikkhusatasahassehi
cārikaṁ pakkāmi.
athāparena samayena sīhavikkantagāmī purisasīho viya buddhasīho
gosiṅgasālavanasadise paramasurabhikusumaphalabhāravinamitasākhāviṭape vimalakamalakuvalayasamalaṅkate
sisiramadhuravārivāhena paripūrite rurucamarasīhabyagghagajahayagavayamahiṁsādi-
vividhamigagaṇavicarite surabhikusumagandhāvabaddhahadayāhi bhamaramadhukarayuvatīhi anubhūtappacārāhi
samantato gumbagumbāyamāne 1- phalarasapamuditahadayāhi kākalisadisamadhuravirutāhi kokilavadhūhi

footnote: 1 sī.,i. gumugumāyamāne

page number: 262

upagīyamāne paramaramaṇīye vivitte vijane yogānukūle pavane vassāvāsamupagañchi. tasmiṁ
viharantaṁ saparivārakaṁ dasabalaṁ tathāgataṁ dhammarājaṁ buddhasiriyā virocamānaṁ disvā
manussā tassa dhammaṁ sutvā pasīditvā ehibhikkhupabbajjāya pabbajiṁsu. tadā
dvīhi bhikkhusatasahassehi parivuto pavāresi. so tatiyo sannipāto ahosi. tena
vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ padumassa mahesino
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.
[7] kaṭhinatthārasamaye uppanne kaṭhinacīvare
dhammasenāpatitthāya bhikkhū sibbiṁsu cīvaraṁ.
[8] tadā te vimalā bhikkhū chaḷabhiññā mahiddhikā
tīṇi satasahassāni samiṁsu aparājitā.
[9] punāparaṁ so narāsabho pavane vāsaṁ upāgami
tadā samāgamo āsi dvinnaṁ satasahassinan"ti.
tattha kaṭhinatthārasamayeti kaṭhinacīvarattharaṇasamaye. dhammasenāpatitthāyāti
dhammasenāpatisālattheratthaṁ. aparājitāti na parājitā, vibhattilopo daṭṭhabbo.
soti so mahāpadumo. pavaneti mahāvane. vāsanti vassāvāsaṁ. upāgamīti
upāgato. dvinnaṁ satasahassinanti dvinnaṁ satasahassānaṁ. "tadā āsi samāgamo"tipi
pāṭho yadi atthi sundaro bhaveyya.
tadā tathāgate tasmiṁ vanasaṇḍe vasante amhākaṁ bodhisatto sīho
hutvā sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā nisinnaṁ disvā pasannacitto
hutvā padakkhiṇaṁ katvā sañjātapītisomanasso tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā
sattāhaṁ buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā

page number: 263

jīvitapariccāgaṁ katvā payirupāsamāno aṭṭhāsi. atha satthā tassa sattāhassa
accayena nirodhasamāpattiyo vuṭṭhāya narasīho sīhaṁ oloketvā "bhikkhusaṁghepissa
cittappasādo hotūti saṁgho āgacchatū"ti cintesi. anekakoṭibhikkhū tāvadeva
āgañchiṁsu. sīho saṁghepi cittaṁ pasādesi. atha satthā tassa cittaṁ oloketvā
"anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[10] "ahantena samayena sīho āsiṁ migābhibhū
pavivekamanubrūhantaṁ pavane addasaṁ jinaṁ.
[11] vanditvā sirasā pāde katvāna taṁ padakkhiṇaṁ
tikkhattuṁ abhināditvā sattāhaṁ jinamupaṭṭhahaṁ.
[12] sattāhaṁ varasamāpattiyā vuṭṭhahitvā tathāgato
manasā cintayitvāna koṭibhikkhū samānayi.
[13] tadāpi so mahāvīro tesaṁ majjhe viyākari
aparimeyyito kappe ayaṁ buddho bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[14] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[15] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha pavivekamanubrūhantanti nirodhasamāpattiṁ samāpannanti attho.
padakkhiṇanti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā. abhināditvāti tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā.
upaṭṭhahanti upaṭṭhahiṁ. ayameva vā pāṭho. varasamāpattiyāti nirodhasamāpattito

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 264

vuṭṭhahitvā. manasā cintayitvānāti "sabbepi bhikkhū idha āgacchantū"ti manasāva
cintetvā. samānayīti samāhari.
tassa pana padumassa bhagavato campakaṁ nāma nagaraṁ ahosi. asamo nāma
rājā pitā ahosi. mātāpi tassa asamā nāma, sālo ca upasālo ca dve
aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, rādhā ca surādhā ca dve aggasāvikā,
mahāsoṇarukkho bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ, āyu vassasatasahassaṁ
ahosi, rūpādīhi guṇehi anuttarā uttarā nāmassa aggamahesī, rammakumāro
nāmassa atirammo tanayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[16] "campakaṁ nāma nagaraṁ asamo nāma khattiyo
asamā nāma janikā padumassa mahesino.
[21] sālo ca upasālo ca ahesuṁ aggasāvakā
varuṇo nāmupaṭṭhāko padumassa mahesino.
[22] rādhā ceva surādhā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāsoṇoti vuccati.
[24] aṭṭhapaññāsaratanaṁ accuggato mahāmuni
pabhā niddhāvatī tassa asamā sabbato disā.
[25] candappabhā sūriyappabhā ratanaggimaṇippabhā
sabbāpi tā hatā honti patvā jinapabhuttamaṁ.
[26] vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[27] paripakkamānase satte bodhayitvā asesato
sesake anusāsitvā nibbuto so sasāvako.

footnote: 1 chaßēéa.,i. sabbaso 2 pāḷi. sesaññe anusāsetvā

page number: 265

[28] uragova tacaṁ jiṇṇaṁ vaddhapattaṁva pādapo
jahitvā sabbasaṅkhāre nibbuto so yathā sikhī"ti.
tattha ratanaggimaṇippabhāti ratanappabhā ca aggippabhā ca maṇippabhā ca.
hatāti abhibhūtā. jinapabhuttamanti jinassa sarīrappabhaṁ uttamaṁ patvā hatāti attho.
paripakkamānaseti paripakkindriye veneyyasatte. vaddhapattanti purāṇapattaṁ.
pādapovāti pādapo viya. sabbasaṅkhāreti sabbepi ajjhattikabāhire saṅkhāre.
"hitvā sabbasaṅkhāran"tipi pāṭho, soyevattho. yathā sikhīti aggi viya
nirupādāno nibbutiṁ sugato gatoti. sesamettha gāthāsu heṭṭhā vuttanayattā
uttānamevāti.
padumabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito aṭṭhamo buddhavaṁso.
-------------
11. nāradabuddhavaṁsavaṇṇanā
padumabuddhe pana parinibbute tassa sāsane ca antarahite vassasatasahassāyukā
manussā anukkamena parihāyamānā dasavassāyukā ahesuṁ. puna
vaḍḍhitvā asaṅkhyeyyāyukā hutvā parihāyamānā navutivassasahassāyukā ahesuṁ.
tadā dasabaladharo tevijjo catuvesārajjavisārado vimuttisārado nārado nāma
narasattuttamo satthā loke udapādi. so cattāri asaṅkhyeyyāni
kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā dhaññavatī
nāma nagare sakavīriyavijitavāsudevassa sudevassa nāma rañño kule aggamahesiyā
nirūpamāya anomāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ
māsānaṁ accayena dhanañjayuyyāne mātukucchito nikkhami. nāmaggahaṇadivase pana

page number: 266

nāmakaraṇe kayiramāne sakalajambudīpe manussānaṁ upabhogakkhamāni anurūpāni
ābharaṇāni ākāsato kapparukkhādīhi patiṁsu. tenassa narānaṁ arahāni ābharaṇāni
ākāsato kapparukkhādīhi patiṁsu. tenassa narānaṁ arahāni ābharaṇāni adāsīti
"nārado"ti nāmaṁ akaṁsu.
so navavassasahassāni agāramajjhe vasi. vijito vijitāvī vijitābhirāmo"ti 1-
tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikā tayo pāsādā ahesuṁ. tassa nāradakumārassa
kulasīlācārarūpasampannaṁ manonukūlaṁ vijitasenaṁ nāma ativiya dhaññaṁ khattiyakaññaṁ
aggamahesiṁ akaṁsu. taṁ ādiṁ katvā vīsatisahassādhikaṁ itthīnaṁ satasahassaṁ ahosi.
tassā vijitasenāya deviyā sabbalokānandakare nanduttarakumāre nāma jāte
so cattāri nimittāni disvā caturaṅginiyā mahatiyā senāya parivuto
nānāvirāgatanuvaravasananivasano āmukkamuttāhāramaṇikuṇḍalo varakeyūramakuṭakaṭakadharo
paramasurabhigandhakusumasamalaṅkato padasāva uyyānaṁ gantvā sabbābharaṇāni omuñcitvā
bhaṇḍāgārikassa hatthe datvā sayameva vimalanīlakuvalayadalasadisenātinisitenāsinā
paramaruciraratanavicittaṁ 2- sakesamakuṭaṁ chinditvā gaganatale khipi. taṁ
sakko devarājā suvaṇṇacaṅkoṭakena paṭiggahetvā tāvatiṁsabhavane netvā tiyojanubbedhaṁ
sinerumuddhani sattaratanamayaṁ cetiyaṁ akāsi.
mahāpuriso pana devadattāni kāsāyāni vatthāni paridahitvā tattheva
uyyāne pabbaji. purisasatasahassā ca taṁ anupabbajiṁsu. so sattāhaṁ tattheva
padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya vijitasenāya aggamahesiyā dinnaṁ pāyāsaṁ
paribhuñjitvā tattheva uyyāne divāvihāraṁ katvā sudassanuyyānapālena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā mahāsoṇabodhiṁ padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhapaṇṇāsahatthavitthataṁ

footnote: 1 sī.,i. jitābhirāmo 2 si.,i. virājitaṁ

page number: 267

tiṇasantharaṁ santharitvā nisīditvā mārabalaṁ vidhamitvā tīsu yāmesu tisso
vijjā uppādetvā sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe.
taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhāni vītināmetvā brahmunā
yācito paṭiññaṁ datvā dhanañjayuyyāne attanā saha pabbajitehi satasahassabhikkhūhi
parivuto tattha dhammacakkaṁ pavattesi. tadā koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[1] "padumassa aparena sambuddho dipaduttamo
nārado nāma nāmena asamo appaṭipuggalo.
[2] so buddho cakkavattissa jeṭṭho dayitaoraso
āmukkamālābharaṇo uyyānaṁ upasaṅkami.
[3] tatthāsi rukkho yasavipulo abhirūpo brahā 1- suci
tamajjhappatvā nisīdi mahāsoṇassa heṭṭhato.
[4] tattha ñāṇavaruppajji anantaṁ vajirūpamaṁ
tena vicini saṅkhāre ukkujjamavakujjakaṁ.
[5] tattha sabbakilesāni asesamabhivāhayi
pāpuṇī kevalaṁ bodhiṁ buddhañāṇe 2- ca cuddasa.
[6] pāpuṇitvāna sambodhiṁ dhammacakkaṁ pavattayi
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha cakkavattissāti cakkavattirañño. jeṭṭhoti pubbajo. dayitaorasoti
dayito piyo oraso putto, dayito orasi gahetvā lālito putto
dayitaoraso nāma. āmukkamālābharaṇoti āmukkamuttāhārakeyūrakaṭakamakuṭakuṇḍalamālo.
uyyānanti bahinagare dhanañjayuyyānaṁ nāmārāmaṁ 3- agamāsi.

footnote: 1 i. brahmā 2 i. buddhañāṇañca 3 sī.,i. nāmuyyānaṁ

page number: 268

tatthāsi rukkhoti tasmiṁ uyyāne eko kira rukkho rattasoṇo nāma
ahosi. so kira navutihatthubbedho samavaṭṭakkhandho sampannavividhaviṭapasākho
nīlabahalavipulapalāso sandacchāyo devatādhivuṭṭhattā vigatavividhavihagagaṇasañcāro
dharaṇītalatilakabhūto tarurajjaṁ viya kurumāno paramaramaṇīyadassano rattakusumasamalaṅkata-
sabbasākho devamanussanayanarasāyanabhūto ahosi. yasavipuloti vipulayaso,
sabbalokavikhyāto attano sampattiyā sabbattha pākaṭo vissutoti attho,
keci "tatthāsi rukkho vipulo"ti paṭhanti. brahāti mahanto, devānaṁ pāricchattaka-
sadisoti attho. tamajjhappatvāti taṁ soṇarukkhaṁ patvā adhipatvā upagammāti
attho. heṭṭhatoti tassa rukkhassa heṭṭhā.
Ñāṇavaruppajjīti ñāṇavaraṁ udapādi. anantanti appameyyaṁ appamāṇaṁ.
vajirūpamanti vajirasadisaṁ tikhiṇaṁ, aniccānupassanādikassa vipassanāñāṇassetaṁ
adhivacanaṁ. tena vicini saṅkhāreti tena vipassanāñāṇena rūpādike saṅkhāre vicini.
ukkujjamavakujjakanti saṅkhārānaṁ udayañca vayañca 1- vicinīti attho. tasmā
paccayākāraṁ sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato vuṭṭhāya pañcasu khandhesu
abhinivisitvā udayabbayavasena 2- samapaññāsa lakkhaṇāni disvā yāva gotrabhuñāṇaṁ
vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggānukkamena sakale buddhaguṇe paṭilabhīti attho.
tatthāti soṇarukkhe. sabbakilesānīti sabbepi kilese, liṅgavipariyāsaṁ
katvā vuttaṁ. keci "tattha sabbakilesehī"ti paṭhanti. asesanti niravasesaṁ.
abhivāhayīti maggodhinā ca kilesodhinā ca sabbe kilese abhivāhayi,
vināsamupanesīti attho. bodhīti arahattamaggañāṇaṁ. buddhañāṇe ca cuddasāti buddhañāṇāni
cuddasa. tāni katamānīti? maggaphalañāṇāni aṭṭha, cha asādhāraṇañāṇānīti

footnote: 1 sī.,i. udayavayyaṁ 2 sī.,i. udayavyayavasena

page number: 269

evamimāni cuddasa buddhañāṇāni nāma, casaddo sampiṇḍanattho, tena aparānipi
catasso paṭisambhidāñāṇāni catuvesārajjañāṇāni catuyoniparicchedakañāṇāni
pañcagatiparicchedakañāṇāni dasabalañāṇāni sakale ca buddhaguṇe pāpuṇīti attho.
evaṁ buddhattaṁ patvā brahmāyācanaṁ adhivāsetvā dhanañjayuyyāne attanā
saha pabbajite satasahassabhikkhū sammukhe katvā dhammacakkaṁ pavattesi. tadā
koṭisatasahassassa paṭhamābhisamayo ahosi. tadā kira mahādoṇanagare doṇo nāma
nāgarājā gaṅgātīre 1- paṭivasati mahiddhiko mahānubhāvo mahājanena sakkato
garukato mānito pūjito. so yasmiṁ visaye janapadavāsino manussā tassa balikammaṁ
na karonti, tesaṁ visayaṁ avassena vā ativassena vā sakkharavassena vā
vināseti.
atha tīradassano nārado satthā doṇassa nāgarājassa vinayane bahūnaṁ
pāṇīnaṁ upanissayaṁ disvā mahatā bhikkhusaṁghena parivārito tassa nāgarājassa
nivāsanaṭṭhānamagamāsi. tato taṁ manussā disvā evamāhaṁsu "bhagavā ettha
ghoraviso uggatejo mahiddhiko mahānubhāvo nāgarājā paṭivasati, so taṁ mā
viheṭhessati na gantabban"ti. bhagavā pana tesaṁ vacanaṁ asuṇanto viya agamāsi.
gantvā ca tatthassa nāgarājassa sakkāratthāya kate paramasurabhigandhe pupphasanthare
nisīdi. mahājano kira "nāradassa ca munirājassa doṇassa ca nāgarājassa
dvinnampi yuddhaṁ passissāmā"ti sannipati.
atha ahināgo munināgaṁ tathā nisinnaṁ disvā makkhaṁ asahamāno sandissamānakāyo
hutvā padhūpāyi. dasabalopi padhūpāyi. puna nāgarājā pajjali. munirājāpi
pajjali. atha so nāgarājā dasabalassa sarīrato nikkhantāhi dhūmajālāhi ativiya kilantasarīro

footnote: 1 sī.,i. rahade

page number: 270

dukkhaṁ asahamāno "visavegena naṁ māressāmī"ti visaṁ vissajjesi. visassa vegena
sakalopi jambudīpo vinasseyya. taṁ pana visaṁ dasabalassa sarīre ekalomampi
kampetuṁ nāsakkhi. atha so nāgarājā "kā nu kho samaṇassa pavattī"ti
olokento saradasamaye sūriyaṁ viya candaṁ viya ca paripuṇṇaṁ chabbaṇṇāhi
buddharasmīhi virocamānaṁ vippasannavadanasobhaṁ bhagavantaṁ disvā "aho mahiddhiko
vatāyaṁ samaṇo, mayā pana attano balaṁ ajānantena aparaddhan"ti cintetvā
tānaṁ gavesī bhagavantaṁyeva saraṇamupagañchi. atha nārado munirājā taṁ nāgarājaṁ
vinetvā tattha sannipatitassa mahājanassa cittappasādanatthaṁ yamakapāṭihāriyaṁ
akāsi. tadā pāṇīnaṁ navutikoṭisahassāni arahatte patiṭṭhahiṁsu. so dutiyo
abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "mahādoṇaṁ nāgarājaṁ vinayanto mahāmuni
pāṭiheraṁ tadākāsi dassayanto sadevake.
[8] tadā devamanussānaṁ tamhi dhammappakāsane
navutikoṭisahassāni 1- tariṁsu sabbasaṁsayan"ti.
tattha pāṭiheraṁ tadākāsīti akāsi yamakapāṭihāriyanti attho. ayameva vā
pāṭho. "tadā devamanussā vā"tipi pāṭho. tattha devamanussānanti sāmiatthe
paccattaṁ. tasmā devānaṁ manussānañca navutikoṭisahassānīti attho. tariṁsūti
atikkamiṁsu.
yadā pana attano puttaṁ nanduttarakumāraṁ ovadi, tadā asītiyā
koṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[9] "yamhi kāle mahāvīro ovadī sakamatrajaṁ
asītikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.

footnote: 1 i. navutikoṭisahassānaṁ

page number: 271

yadā pana thullakoṭṭhitanagare bhaddasālo ca vijitamitto ca dve
brāhmaṇasahāyakā amatarahadaṁ gavesamānā parisati nisinnaṁ ativisāradaṁ 1-
nāradasammāsambuddhaṁ addasaṁsu. te bhagavato kāye dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
disvā "ayaṁ loke vivaṭacchado sammāsambuddho"ti niṭṭhaṁ gantvā bhagavati
sañjātasaddhā saparivārā bhagavato santike pabbajiṁsu. tesu pabbajitvā arahattaṁ
pattesu bhagavā bhikkhūnaṁ koṭisatasahassamajjhe pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo
sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[10] "sannipātā tayo āsuṁ nāradassa mahesino
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo"ti.
yasmiṁ samaye nārado sammāsambuddho ñātisamāgame attano paṇidhānato
paṭṭhāya buddhavaṁsaṁ kathesi, tadā navutikoṭibhikkhusahassānaṁ dutiyo sannipāto
ahosi. tena vuttaṁ:-
[11] "yadā buddho buddhaguṇaṁ sanidānaṁ pakāsayi
navutikoṭisahassāni samiṁsu vimalā tadā"ti.
tattha vimalāti vigatamalā, khīṇāsavāti 2- attho.
yadā pana mahādoṇanāgarājassa vinayane pasanno verocano nāma
nāgarājā gaṅgāya nadiyā tigāvutappamāṇaṁ sattaratanamayaṁ maṇḍapaṁ nimminitvā
saparivāraṁ bhagavantaṁ tattha nisīdāpetvā saparivāro sajanapade attano
dānaggadassanatthāya nimantetvā nāganāṭakāni ca tāḷāvacare vividhavesālaṅkāradhare
sannipātetvā mahāsakkārena bhagavato saparivārassa mahādānaṁ adāsi. bhojanāvasāne

footnote: 1 sī.,i. ativiya sāradaṁ 2 ma. vimalānaṁ, khīṇāsavānanti

page number: 272

bhagavā mahāgaṅgaṁ otārento viya anumodanamakāsi. tadā bhattānumodane 1-
dhammaṁ sutvā pasannānaṁ ehibhikkhupabbajjāya pabbajitānaṁ asītibhikkhusatasahassānaṁ
majjhe pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[12] "yadā verocano nāgo dānaṁ dadāti satthuno
tadā samiṁsu jinaputtā asītisatasahassiyo"ti.
tattha asītisatasahassiyoti satasahassānaṁ asītiyo.
tadā amhākaṁ bodhisatto isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantapasse
assamaṁ māpetvā pañcasu abhiññāsu aṭṭhasu samāpattīsu ca ciṇṇavasī hutvā
paṭivasati. atha tasmiṁ anukampāya nārado bhagavā asītiyā arahantakoṭīhi dasahi
ca anāgāmiphalaṭṭhehi upāsakasahassehi parivuto taṁ assamapadaṁ agamāsi. tāpaso
bhagavantaṁ disvāva pamuditahadayo saparivārassa bhagavato nivāsatthāya assamaṁ
māpetvā sakalarattiṁ satthuguṇaṁ kittetvā bhagavato dhammakathaṁ sutvā punadivase
buddhassa uttarakuruṁ gantvā tato āhāraṁ āharitvā saparivārassa buddhassa mahādānaṁ
adāsi. evaṁ sattāhaṁ mahādānaṁ datvā himavantato anagghaṁ lohitacandanaṁ āharitvā
tena lohitacandanena bhagavantaṁ pūjesi. tadā naṁ dasabalo amaranaraparivuto dhammakathaṁ
kathetvā "anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[13] "ahantena samayena jaṭilo uggatāpano
antalikkhacaro āsiṁ pañcābhiññāsu pāragū.
[14] tadāpāhaṁ asamasamaṁ sasaṁghaṁ saparijjanaṁ
annapānena tappetvā candanenābhipūjayiṁ.

footnote: 1 sī.,i. bhuttānumodane

page number: 273

[15] sopi maṁ tadā byākāsi nārado lokanāyako
aparimeyyito kappe buddho loke bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[16] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[17] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo hāsetva mānasaṁ
adhiṭṭhahiṁ vataṁ uggaṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha tadāpāhanti tadāpi ahaṁ. asamasamanti asamā nāma atītā buddhā, 2-
tehi asamehi samaṁ tulyaṁ asamasamaṁ. atha vā asamā visamā, samā visamā sādhavo,
tesu asamasamesu samo "asamasamo"ti vattabbe ekassa samasaddassa lopaṁ katvā
vuttanti veditabbaṁ, asamāvisamasamanti attho. saparijjananti saupāsakajanaṁ. "sopi
maṁ tadā naramarūnaṁ, majjhe byākāsi cakkhumā"tipi pāṭho, so uttānatthova.
bhiyyo hāsetva mānasanti uttarimhi hāsetvā 3- tosetvā hadayaṁ. adhiṭṭhahiṁ
vataṁ ugganti uggaṁ vataṁ adhiṭṭhāsiṁ. "uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ, dasapāramipūriyā"tipi
pāṭho.
tassa pana bhagavato nāradassa dhaññavatī nāma nagaraṁ ahosi, sudevo
nāma khattiyo pitā, anomā nāma mātā, bhaddasālo ca jitamitto ca dve
aggasāvakā, vāseṭṭho nāma upaṭṭhāko, uttarā ca phaggunī ca dve aggasāvikā,
mahāsoṇarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi. tassa sarīrappabhā niccaṁ
yojanaṁ pharati, navutivassasahassāni āyu, tassa pana vijitasenā nāma aggamahesī,
nanduttarakumāro nāmassa putto ahosi. vijito vijitāvī vijitābhirāmoti tayo

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 2 sī.,i. atītānāgatā buddhā 3 sī. bhāvetvā

page number: 274

pāsādā ahesuṁ. so navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. so padasāva
mahābhinikkhamanaṁ nikkhamīti. tena vuttaṁ:-
[18] "nagaraṁ dhaññavatī nāma sudevo nāma khattiyo
anomā nāma janikā nāradassa mahesino.
[23] bhaddasālo jitamitto ahesuṁ aggasāvakā
vāseṭṭho nāmupaṭṭhāko nāradassa mahesino.
[24] uttarā phaggunī ceva ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāsoṇoti vuccati.
[26] aṭṭhāsītiratanāni accuggato mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso dasasahassī virocati. 1-
[27] tassa byāmappabhā kāyā niddhāvati disodisaṁ
nirantaraṁ divārattiṁ yojanaṁ pharate sadā. 2-
[28] na keci tena samayena samantā yojane janā
ukkāpadīpe ujjālenti buddharaṁsīhi otthaṭā.
[29] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[30] yathā uḷūhi gaganaṁ vicittaṁ upasobhati
tatheva sāsanaṁ tassa arahantehi sobhati.
[31] saṁsārasotaṁ taraṇāya sesake paṭipannake
dhammasetuṁ daḷhaṁ katvā nibbuto so narāsabho.

footnote: 1 i. virocatha ī. disā

page number: 275

[32] sopi buddho asamasamo tepi khīṇāsavā atulatejā
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha kañcanagghiyasaṅkāsoti vividharatanavicittakañcanamayagghikasadisarūpasobho.
dasasahassī virocatīti tassa pabhāya dasasahassīpi lokadhātu virocati. virājatīti
attho. tamevatthaṁ pakāsento bhagavā "tassa byāmappabhā kāyā niddhāvati
disodisanti āha. tattha byāmappabhā kāyāti byāmappabhā viyāti byāmappabhā,
amhākaṁ bhagavato byāmappabhā viyāti attho.
na kecīti ettha nakāro paṭisedhattho, tassa ujjālentisaddena
sambandho daṭṭhabbo. ukkāti daṇḍadīpikā. ukkā vā padīpe vā kecipi
janā na ujjālentīti na pajjālenti. kasmāti ce? buddhasarīrappabhāya
obhāsitattā. buddharaṁsīhīti buddharasmīhi. otthaṭāti adhigatā. 1-
uḷūhīti tārāhi, yathā tārāhi gaganatalaṁ vicittaṁ sobhati, tatheva tassa
sāsanaṁ arahantehi vicittaṁ upasobhatīti attho. saṁsārasotaṁ taraṇāyāti
saṁsārasāgarassa taraṇatthaṁ. sesake paṭipannaketi arahante ṭhapetvā
kalyāṇaputhujjanehi saddhiṁ sese sekkhapuggaleti attho. dhammasetunti maggasetuṁ,
sesapuggale saṁsārato tāretuṁ dhammasetuṁ ṭhapetvā katasabbakicco hutvā
parinibbāyīti attho. sesaṁ heṭṭhā vuttattā sabbattha uttānamevāti.
nāradabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito navamo buddhavaṁso.
--------------

footnote: 1 sī.,i.,ma. otthaṭāti otthaṭāva adhigatā

page number: 276

12. padumuttarabuddhavaṁsavaṇṇanā
nāradabuddhassa sāsanaṁ navutivassasahassāni 1- pavattitvā antaradhāyi. so
ca kappo vinassittha. tato paraṁ kappānaṁ asaṅkhyeyyaṁ buddhā loke na uppajjiṁsu.
buddhasuñño vigatabuddhāloko ahosi. tato kappesu ca asaṅkhyeyyesu vītivattesu
ito kappasatasahassamatthake ekasmiṁ kappe eko vijitamāro ohitabhāro
merusāro asaṁsāro sattasāro sabbalokuttaro padumuttaro nāma buddho loke
udapādi. sopi pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā
haṁsavatīnagare sabbajanānandakarassa ānandassa nāma rañño aggamahesiyā
uditoditakule jātāya sujātāya deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. sā
devatāhi katārakkhā dasannaṁ māsānaṁ accayena haṁsavatuyyāne padumuttarakumāraṁ
vijāyi. paṭisandhiyañcassa jātiyañca heṭṭhā vuttappakārāni pāṭihāriyāni ahesuṁ.
tassa kira jātiyaṁ padumavassaṁ vassi. tenassa nāmaggahaṇadivase ñātakā
"padumuttarakumāro "tveva nāmaṁ akaṁsu. so dasavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi.
naravāhanasavāhanavasavattināmakā tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikā tayo cassa pāsādā
ahesu. vasudattādevippamukhānaṁ itthīnaṁ satasahassāni vīsatisahassāni ca
paccupaṭṭhitāni ahesuṁ. so vasudattāya deviyā putte sabbaguṇānuttare
uttarakumāre nāma uppanne cattāri nimittāni disvā "mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamissāmī"ti cintesi. tassa cintitamatteva vasavattināmako pāsādo
kumbhakāracakkaṁ viya ākāsaṁ abbhuggantvā devavimānamiva puṇṇacando viya ca
gaganatalena gantvā bodhirukkhaṁ majjhekaronto sobhitabuddhavaṁsavaṇṇanāya
āgatapāsādo viya bhūmiyaṁ otari.

footnote: 1 sī.,i. pañcanavutivassāni, ma. pañcanavutivassasahassāni

page number: 277

mahāpuriso kira tato pāsādato otaritvā 1- arahattaddhajabhūtāni
kāsāyāni vatthāni devadattiyāni pārupitvā tattheva pabbaji. pāsādo
panāgantvā sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsi. mahāsattena sahagatāya parisāya ṭhapetvā
itthiyo sabbe pabbajiṁsu. mahāpuriso tehi saha sattāhaṁ padhānacariyaṁ caritvā 1-
visākhapuṇṇamāya ujjeninigame rucānandaseṭṭhidhītāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ
paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye sumittājīvakena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā salalabodhiṁ upagantvā taṁ padakkhiṇaṁ katvā
aṭṭhatiṁsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā caturaṅgavīriyaṁ
adhiṭṭhāya samāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā paṭhame yāme pubbenivāsaṁ
anussaritvā dutiye yāme dibbacakkhuṁ visodhetvā tatiye yāme paccayākāraṁ
sammasitvā ānāpānacatutthajjhānato vuṭṭhāya pañcasu khandhesu abhinivisitvā
udayabbayavasena samapaññāsa lakkhaṇāni disvā yāva gotrabhuñāṇaṁ vipassanaṁ
vaḍḍhetvā ariyamaggena sakalabuddhaguṇe paṭivijjhitvā sabbabuddhāciṇṇaṁ
"anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānesi. tadā kira
dasasahassacakkavāḷabbhantaraṁ sakalampi alaṅkarontaṁ viya padumavassaṁ vassi. tena
vuttaṁ:-
[1] "nāradassa aparena sambuddho dipaduttamo
padumuttaro nāma jino akkhobho sāgarūpamo.
[2] maṇḍakappo vā so āsi yamhi buddho ajāyatha
ussannakusalā janatā tamhi kappe ajāyathā"ti.

footnote: 1-1 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 278

tattha sāgarūpamoti sāgarasadisagambhīrabhāvo. maṇḍakappo vā so āsīti
ettha yasmiṁ kappe dve sammāsambuddhā uppajjanti, 1- ayaṁ maṇḍakappo
nāma. duvidho hi kappo suññakappo asuññakappo cāti. tattha suññakappe
buddhapaccekabuddhacakkavattino na uppajjanti. tasmā guṇavantapuggalasuññattā
"suññakappo"ti vuccati.
asuññakappo pañcavidho sārakappo maṇḍakappo varakappo sāramaṇḍakappo
bhaddakappoti. tattha guṇasārarahite 2- kappe guṇasāruppādakassa guṇasārajananassa
ekassa sammāsambuddhassa pātubhāvena "sārakappo"ti vuccati. yasmiṁ pana kappe
dve lokanāyakā uppajjanti, so maṇḍakappoti vuccati. yasmiṁ kappe tayo
buddhā uppajjanti, tesu paṭhamo dutiyaṁ byākaroti, dutiyo tatiyanti, tattha
manussā pamuditahadayā attanā patthitapaṇidhānavasena varayanti. tasmā
"varakappo"ti vuccati. yattha pana kappe cattāro buddhā uppajjanti, so
purimakappato visiṭṭhatarattā sāratarattā "sāramaṇḍakappo"ti vuccati. yasmiṁ
kappe pañca buddhā uppajjanti, so "bhaddakappo"ti vuccati. so pana
atidullabho. tasmiṁ pana kappe yebhuyyena sattā kalyāṇasukhabahulā honti.
yebhuyyena tihetukā kilesakkhayaṁ karonti, duhetukā sugatigāmino honti,
ahetukā hetuṁ paṭilabhanti. tasmā so kappo "bhaddakappo"ti vuccati. tena
vuttaṁ "asuññakappo pañcavidho"tiādi. 3- vuttañhetaṁ porāṇehi:-
"eko buddho sārakappe maṇḍakappe jinā duve
varakappe tayo buddhā sāramaṇḍe caturo buddhā
pañca buddhā bhaddakappe tato natthādhikā jinā"ti. 3-

footnote: 1 sī.,i. uppajjanti sambahulā vā 2 sī.,i. guṇasuññaguṇasārarahite
footnote: 3-3 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 279

yasmiṁ pana kappe padumuttaradasabalo uppajji, so sārakappopi samāno
guṇasampattiyā maṇḍakappasadisattā "maṇḍakappo"ti vutto. opammatthe
vāsaddo daṭṭhabbo. ussannakusalāti upacitapuññā. janatāti khanasamūho.
padumuttaro pana purisuttaro bhagavā sattāhaṁ bodhipallaṅke vītināmetvā
"paṭhaviyaṁ pādaṁ nikkhipissāmī"ti dakkhiṇaṁ pādaṁ abhinīhari. atha paṭhaviṁ
bhinditvā vimalakomalakesarakaṇṇikāni jalajāmalāvikasavipulapalāsāni thalajāni jalajāni
uṭṭhahiṁsu. tesaṁ kira dhurapattāni navutihatthāni kesarāni tiṁsahatthāni kaṇṇikā
dvādasahatthā ekekassa navaghaṭappamāṇā reṇavo ahesuṁ. satthā pana ubbedhato
aṭṭhapaṇṇāsahattho ahosi. tassa ubhinnaṁ bāhānamantaraṁ aṭṭhārasahatthaṁ nalāṭaṁ
pañcahatthaṁ hatthapādā ekādasahatthā ahesuṁ. tassa ekādasahatthena pādena
dvādasahatthāya kaṇṇikāya akkantamattāya navaghaṭappamāṇā reṇavo uṭṭhahitvā
aṭṭhapaṇṇāsahatthaṁ sarīrappadesaṁ uggantvā manosilācuṇṇavicuṇṇitaṁ viya katvā
paccottharanti. tadupādāya satthā padumuttarotveva loke paññāyitthāti
saṁyuttabhāṇakā vadanti.
atha sabbalokuttaro padumuttaro bhagavā brahmāyācanaṁ sampaṭicchitvā
dhammadesanāya bhājanabhūte satte olokento mithilanagare devalaṁ sujātañcāti
dve rājaputte upanissayasampanne disvā taṅkhaṇaññeva anilapathena gantvā
mithiluyyāne otaritvā uyyānapālena dvepi rājakumāre pakkosāpesi. tepi ca
"amhākaṁ pitucchāputto padumuttarakumāro pabbajitvā sammāsambodhiṁ pāpuṇitvā
amhākaṁ nagaraṁ sampatto, handa naṁ mayaṁ dassanāya upasaṅkamissāmā"ti
saparivārā padumuttaraṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā parivāretvā nisīdiṁsu. tadā
dasabalo tehi parivuto tārāgaṇaparivuto puṇṇacando viya virocamāno tattha

page number: 280

dhammacakkaṁ pavattesi, tadā koṭisatasahassānaṁ paṭhamo dhammābhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[3] "padumuttarassa bhagavato paṭhame dhammadesane
koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahū"ti.
athāparena samayena saradatāpasasamāgame mahājanaṁ nirayasantāpena
santāpetvā dhammaṁ desento sattatiṁsasatasahassasaṅkhe sattakāye dhammāmataṁ
pāyesi, so dutiyo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "tato parampi vassante tappayante ca pāṇino
sattattiṁsasatasahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana ānandamahārājā vīsatiyā purisasahassehi vīsatiyā amaccehi
ca saddhiṁ padumuttarassa sammāsambuddhassa santike mithilanagare pāturahosi.
padumuttaro ca bhagavā te sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā tehi
parivuto gantvā pitusaṅgahaṁ kurumāno haṁsavatiyā rājadhāniyā vasati. tattha so
amhākaṁ bhagavā viya kapilapure gaganatale ratanacaṅkame caṅkamanto buddhavaṁsaṁ kathesi,
tadā paññāsasatasahassānaṁ tatiyo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "yamhi kāle mahāvīro ānandaṁ upasaṅkami
pitusantikaṁ upagantvā āhanī amatadundubhiṁ.
[6] āhate amatabherimhi vassante dhammavuṭṭhiyā
paññāsasatasahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha ānandaṁ upasaṅkamīti pitaraṁ ānandarājānaṁ sandhāya vuttaṁ. āhanīti
abhihani. āhateti āhatāya. amatabherimhīti amatabheriyā, liṅgavipallāso daṭṭhabbo.
"āsevite"tipi pāṭho, tassa āsevitāyāti attho. vassante dhammavuṭṭhiyāti
dhammavassaṁ vassanteti attho. idāni abhisamayakaraṇūpāyaṁ dassento:-

page number: 281

[7] "ovādako viññāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahun"ti
āha.
tattha ovādakoti saraṇasīladhutaṅgasamādānaguṇānisaṁsavaṇṇanāya ovadatīti
ovādako. viññāpakoti catusaccaṁ viññāpetīti viññāpako, bodhako. tārakoti
caturoghatārako.
yadā pana satthā mithilanagare mithiluyyāne koṭisatasahassabhikkhugaṇamajjhe
māghapuṇṇamāya puṇṇacandasadisavadano pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto
ahosi. tena vuttaṁ:-
[8] "sannipātā tayo āsuṁ padumuttarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo"ti.
yadā pana bhagavā vebhārapabbatakūṭe vassāvāsaṁ vasitvā pabbatasandassanatthaṁ
āgatassa mahājanassa dhammaṁ desetvā navutikoṭisahassāni ehibhikkhubhāvena
pabbājetvā tehi parivuto pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi.
tena vuttaṁ:-
[9] "yadā buddho asamasamo vasi 1- vebhārapabbate
navutikoṭisahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo"ti.
puna bhagavati guṇavati tilokanāthe mahājanassa bandhanamokkhaṁ kurumāne
janapadacārikaṁ caramāne asītikoṭisahassānaṁ bhikkhūnaṁ sannipāto ahosi. tena
vuttaṁ:-
[10] "puna cārikaṁ pakkante gāmanigamaraṭṭhato
asītikoṭisahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo"ti.

footnote: 1 i. vasati

page number: 282

tattha gāmanigamaraṭṭhatoti gāmanigamaraṭṭhehi. ayameva vā pāṭho, tassa
gāmanigamaraṭṭhehi nikkhamitvā pabbajitānanti attho.
tadā amhākaṁ bodhisatto anekadhanakoṭiko jaṭilo 1- nāma mahāraṭṭhiko
hutvā buddhappamukhassa saṁghassa sacīvaraṁ varadānamadāsi. sopi taṁ bhattānumodanāvasāne
"anāgate kappasatasahassamatthake gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tena vuttaṁ:-
[11] "ahantena samayena jaṭilo 2- nāma raṭṭhiko
sambuddhappamukhaṁ saṁghaṁ sabhattaṁ dussamadāsahaṁ.
[12] sopi maṁ buddho 3- byākāsi saṁghamajjhe nisīdiya
satasahasse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati
4- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 4-
[13] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[14] tassāpi vacanaṁ sutvā uttariṁ vatamadhiṭṭhahiṁ
akāsiṁ uggadaḷhaṁ dhitiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha sambuddhappamukhaṁ saṁghanti buddhappamukhassa saṁghassa, sāmiatthe
upayogavacanaṁ. sabhattaṁ dussamadāsahanti sacīvaraṁ bhattaṁ adāsiṁ ahanti attho.
uggadaḷhanti atidaḷhaṁ. dhitinti vīriyaṁ akāsinti attho.
padumuttarassa pana bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesuṁ. sabbe
devamanussā buddhameva saraṇamagamaṁsu. tena vuttaṁ:-
[15] "byāhatā titthiyā sabbe vimanā dummanā tadā
na tesaṁ keci paricaranti raṭṭhato nicchubhanti te.

footnote: 1 sī.,i. jaṭiko 2 sī.,i. jaṭiko
footnote: 3 sī.,i. tadā 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 283

[16] sabbe tattha samāgantvā upagañchuṁ buddhasantike
tuvaṁ nātho mahāvīra saraṇaṁ hohi cakkhuma.
[17] "anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe pañcasīle patiṭṭhahi.
[18] "evaṁ nirākulaṁ āsi suññakaṁ titthiyehi taṁ
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādihī"ti.
tattha byāhatāti vihatamānadappā. titthiyāti ettha titthaṁ veditabbaṁ.
titthakaro veditabbo, titthiyā veditabbā. tattha sassatādidiṭṭhivasena taranti
etthāti titthaṁ, laddhi. tassā laddhiyā uppādako titthakaro, titthe bhavā
titthiyāti. padumuttarassa kira bhagavato kāle titthiyā nāhesuṁ. ye pana santi,
tepi īdisā ahesunti dassanatthaṁ "byāhatā titthiyā"tiādi vuttanti veditabbaṁ.
vimanāti virūpamānasā. dummanāti tasseva vevacanaṁ. na tesaṁ keci paricarantīti
tesaṁ aññatitthiyānaṁ kecipi purisā parikammaṁ na karonti, na bhikkhaṁ denti,
na sakkaronti, na garuṁ karonti, na mānenti, na pūjenti, na āsanā vuṭṭhahanti,
na añjalikammaṁ karontīti attho. raṭṭhatoti sakalaraṭṭhatopi. 1- nicchubhantīti
nīharanti, ussādenti tesaṁ nivāsaṁ na dentīti attho, teti titthayā.
upagañchuṁ buddhasantiketi evaṁ tehi raṭṭhavāsīhi manussehi ussādiyamānā
sabbepi aññatitthiyā samāgantvā padumuttaradasabalameva saraṇamagamaṁsu. tuvaṁ amhākaṁ
satthā nātho gati parāyanaṁ saraṇanti evaṁ vatvā saraṇamagamaṁsūti attho.
anukampatīti anukampako. karuṇāya caratīti kāruṇiko. sampatteti samāgate
saraṇamupagate titthiye. pañcasīle patiṭṭhahīti pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesīti attho.

footnote: 1 sī.,i. sakaraṭṭhatopi

page number: 284

nirākulanti anākulaṁ, aññehi laddhikehi asammissanti attho. suññakanti suññaṁ
rittaṁ tehi titthiyehi. tanti taṁ bhagavato sāsananti vacanaseso daṭṭhabbo.
vicittanti vicittavicittaṁ. vasībhūtehīti vasibhāvappattehi.
tassa pana padumuttarassa bhagavato haṁsavatī nāma nagaraṁ ahosi. pitā
panassa ānando nāma khattiyo, mātā sujātā nāma devī, devalo ca
sujāto ca dve aggasāvakā, sumano nāmupaṭṭhāko, amitā ca asamā ca dve
aggasāvikā, salalarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā cassa
samantā dvādasa yojanāni gaṇhi, vassasatasahassaṁ āyu ahosi, vasudattā
nāma aggamahesī, uttaro nāma putto ahosi, padumuttaro pana bhagavā
paramābhirāme nandārāme kira parinibbuto. dhātuyo panassa na vikiriṁsu.
sakalajambudīpavāsino manussā samāgamma dvādasayojanubbedhaṁ sattaratanamayaṁ
cetiyamakaṁsu tena vuttaṁ:-
[19] "nagaraṁ haṁsavatī nāma ānando nāma khattiyo
sujātā nāma janikā padumuttarassa satthuno.
[20] 1- navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
nārī bāhano yasavatī tayo pasādamuttamā. 1-
[21] ticattāḷīsa sahassāni nāriyo samalaṅkatā
vasuladattā nāma nārī uttaro nāma atrajo.
[22] nimitte caturo disvā pāsādenābhinikkhami
sattāhaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
[23] brahmunā yācito santo padumuttaro vināyako
vattacakko mahāvīro mithiluyyānamuttame.

footnote: 1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 285

[24] devalo ca sujāto ca ahesuṁ aggasāvakā
sumano nāmupaṭṭhāko padumuttarassa satthuno 1-
[25] amitā ca asamā ceva ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato salaḷoti pavuccati.
[26] amito ceva tisso ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
hatthā ceva sucittā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
[27] aṭṭhapaññāsaratanaṁ accuggato mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso dvattiṁsavaralakkhaṇo.
[28] kuṭṭā kavāṭā bhittī ca rukkhā nagasiluccayā
na tassāvaraṇaṁ atthi samantā dvādasayojane.
[29] vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[30] santāretvā bahujanaṁ chinditvā sabbasaṁsayaṁ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
[31] padumuttaro jino buddho nandārāmamhi nibbuto
tattheva tassa thūpavaro dvādasubbedhayojano"ti.
tattha nagasiluccayāti nagasaṅkhātā siluccayā. āvaraṇanti paṭicchādanaṁ
tirokaraṇaṁ. dvādasayojaneti samantato dvādasayojane ṭhāne bhagavato sarīrappabhā
pharitvā rattindivaṁ tiṭṭhatīti attho. sesagāthāsu sabbattha pākaṭamevāti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. mahesino

page number: 286

ito paṭṭhāya pāramipūraṇādipunappunāgatamatthaṁ saṅkhipitvā visesatthameva
vatvā gamissāma. yadi pana vuttameva punappunaṁ vakkhāma, kadā antaṁ gamissati
ayaṁ saṁvaṇṇanāti.
padumuttarabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito dasamo buddhavaṁso.
---------------
13. sumedhabuddhavaṁsavaṇṇanā
padumuttare pana sammāsambuddhe parinibbute sāsanepissa antarahite
sattatikappasahassāni 1- buddhā nuppajjiṁsu, buddhasuññāni ahesuṁ. ito paṭṭhāya
tiṁsakappasahassānaṁ matthake ekasmiṁ kappe sumedho sujāto cāti dve
sammāsambuddhā nibbattiṁsu. tattha adhigatamedho sumedho nāma bodhisatto pāramiyo
pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sudassananagare sudattassa nāma
rañño aggamahesiyā sudattāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā
dasannaṁ māsānaṁ accayena sudassanuyyāne taruṇadivasakaro viya saliladharavivaragato
mātukucchito nikkhami. so navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira
sucandanakañcanasirivaḍḍhananāmakā tayo pāsādā ahesuṁ. sumanamahādevippamukhāni
aṭṭhacattālīsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā sumanadeviyā punabbasumitte nāma putte jāte
hatthiyānena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji. manussānañca koṭisatamanupabbaji.
so tehi parivuto aḍḍhamāsaṁ 2- padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya nakulanigame
nakulaseṭṭhidhītāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā

footnote: 1 sī.,i. sattatikappasatasahassāni 2 sī.,i. aṭṭhamāse

page number: 287

sirivaḍḍhājīvakena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā nīpabodhimūle vīsatihatthavitthataṁ
tiṇasantharaṁ santharitvā samāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā abhisambodhiṁ pāpuṇitvā
"anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ
bodhisamīpeyeva vītināmetvā aṭṭhame sattāhe brahmuno dhammadesanāyācanaṁ
sampaṭicchitvā bhabbapuggale olokento attano kaniṭṭhabhātikaṁ saraṇakumārañca
sabbakāmikumārañca attanā saddhiṁ pabbajitānaṁ bhikkhūnañca koṭisataṁ catusaccadhamma-
paṭivedhasamatthe disvā ākāsena gantvā sudassananagarasamīpe sudassanuyyāne
otaritvā uyyānapālena attano bhātike pakkosāpetvā tesaṁ parivārānaṁ
majjhe dhammacakkaṁ pavattesi, tadā koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, ayaṁ
paṭhamo abhisamayo. tena vuttaṁ:-
[1] "padumuttarassa aparena sumedho nāma nāyako
durāsado uggatejo sabbalokuttamo jino
[2] pasannanetto sumukho brahā uju patāpavā
hitesī sabbasattānaṁ bahū mocesi bandhanā.
[3] yadā buddho pāpuṇitvā kevalaṁ bodhimuttamaṁ
sudassanamhi nagare dhammacakkaṁ pavattayi.
[4] tassābhisamayā 1- tīṇi ahesuṁ dhammadesane
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha uggatejoti uggatatejo. pasannanettoti suṭṭhu pasannanayano,
dhovitvā majjitvā ṭhapitamaṇiguḷikā viya pasannāni nettāni honti. tasmā so
"pasannanetto"ti vutto. mudusiniddhanīlavimalasukhumapamukhācitasuppasannanayanoti attho.

footnote: 1 ma.,ka. tassāpi abhisamayā

page number: 288

"suppasannapañcanayano"tipi vattuṁ vaṭṭati. sumukhoti paripuṇṇasaradasamayacandasadisavadano.
brahāti aṭṭhāsītihatthappamāṇasarīrattā brahā mahanto. aññehi asādhāraṇa-
sarīrappamāṇoti attho. ujūti brahmujugato ujumeva uggatasarīro devanagare
samussitasuvaṇṇatoraṇasadisavarasarīroti attho. patāpavāti vijjotamānasarīro. hitesīti
hitagavesī. abhisamayā tīṇīti abhisamayā tayo, liṅgavipallāso katoti.
yadā pana bhagavā kumbhakaṇṇasadisānubhāvaṁ kumbhakaṇṇaṁ nāma manussabhakkhaṁ
yakkhaṁ mahāaṭavimukhe sandissamānaghorasarīraṁ vattaniaṭavisañcāraṁ pacchinditvā
pavattamānaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya lokaṁ
olokento disvā ekakova asahāyo tassa yakkhassa bhavanaṁ gantvā anto
pavisitvā paññatte sirisayane nisīdi. atha kho so yakkho makkhaṁ asahamāno daṇḍāhato
ghoraviso āsiviso viya saṅkuddho dasabalaṁ bhiṁsāpetukāmo attano attabhāvaṁ
ghorataraṁ katvā pabbatasadisaṁ sīlaṁ katvā sūriyamaṇḍalasadisāni akkhīni nimminitvā
naṅgalasīsasadisātidīghavipulatikhiṇadāṭhāyo katvā olambanīlavipulavisamodaro tālakkhandha-
sadisabāhucipiṭakavirūpavaṅkanāso pabbatabilasadisavipularattamukho thūlapiṅgalakharapharusakeso
atibhayānakadassano hutvā āgantvā sumedhassa bhagavato purato ṭhatvā padhūpāyanto
pajjalanto pāsāṇapabbataggijālasalilakaddamachārikāyudhaṅgāravālukappakārā navavidhā
vassavuṭṭhiyo vassetvāpi bhagavato lomaggamattampi cāletuṁ asakkonto "bhagavantaṁ
pañhaṁ pucchitvā māressāmī"ti āḷavako viya pañhaṁ pucchi. atha bhagavā
pañhābyākaraṇena taṁ yakkhaṁ vinayamupanesi. tato dutiyadivase kirassa raṭṭhavāsino
manussā sakaṭabharitena 1- bhattena saha rājakumāraṁ āharitvā yakkhassa adaṁsu. atha
yakkho rājakumāraṁ buddhassa adāsi. aṭavidvāre ṭhitamanussā bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu.

footnote: 1 sī.,i.,ma. haritena

page number: 289

tadā tasmiṁ samāgame dasabalo yakkhassa manonukūlaṁ dhammaṁ desento
navutikoṭisahassānaṁ pāṇīnaṁ dhammacakkhuṁ uppādesi, so dutiyo dhammābhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[5] "punāparaṁ kumbhakaṇṇaṁ yakkhaṁ so 1- damayī jino
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana upakārinagare sirinandanuyyāne cattāri saccāni pakāsayi,
tadā asītikoṭisatasahassānaṁ tatiyo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "punāparaṁ amitayaso catusaccaṁ pakāsayi
asītikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
sumedhassāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte
sudassananagare koṭisatakhīṇāsavā ahesuṁ. puna devakūṭe pabbate kathinatthate dutiye
navutikoṭiyo. puna tatiye bhagavati cārikaṁ caramāne asītikoṭiyo ahesuṁ. tena
vuttaṁ:-
[7] "sannipātā tayo āsuṁ sumedhassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] sudassanaṁ nāma nagaraṁ 2- upagañchi jino yadā
tadā khīṇāsavā bhikkhū samiṁsu satakoṭiyo.
[9] punāparaṁ devakūṭe bhikkhūnaṁ kathinatthate
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[10] punāparaṁ dasabalo yadā carati cārikaṁ
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo"ti.

footnote: 1 pāḷi. yakkhañca 2 pāḷi. sudassanamhi nagare

page number: 290

tadā amhākaṁ bodhisatto uttaro nāma sabbajanuttaro māṇavo hutvā
nidahitvā ṭhapitaṁyeva asītikoṭidhanaṁ vissajjetvā buddhappamukhassa saṁghassa mahādānaṁ
datvā tadā dasabalassa dhammaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya nikkhamitvā pabbaji.
sopi naṁ satthā bhojanānumodanaṁ karonto "anāgate gotamo nāma buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[11] "ahantena samayena uttaro nāma māṇavo
asītikoṭiyo mayhaṁ ghare sannicitaṁ dhanaṁ.
[12] kevalaṁ sabbaṁ datvāna sasaṁghe lokanāyake
saraṇaṁ tassūpagañchiṁ pabbajjaṁ abhirocayiṁ.
[13] sopi maṁ buddho byākāsi karonto anumodanaṁ
tiṁsakappasahassamhi ayaṁ buddho bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[14] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
byākaraṇagāthā vitthāretabbā.
[15] "tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā.
[16] suttantaṁ vinayañcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[17] tatthappamatto viharanto nisajjaṭṭhānacaṅkame
abhiññāpāramiṁ gantvā 2- brahmalokamagañchahan"ti.
tattha sannicitanti nidahitaṁ nidhānavasena. kevalanti sakalanti attho.
sabbanti asesato datvā. sasaṁgheti sasaṁghassa. tassūpagañchinti taṁ upagañchiṁ,

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 sī.,i.,ka. patvā

page number: 291

upayogatthe sāmivacanaṁ. abhirocayinti pabbajiṁ. tiṁsakappasahassamhīti tiṁsakappasahassesu
atikkantesūti attho.
tassa pana sumedhassa bhagavato sudassanaṁ nāma nagaraṁ ahosi. sudatto
nāma rājā pitā, mātā sudattā nāma, saraṇo ca sabbakāmo ca dve
aggasāvakā, sāgaro nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā,
mahānīparukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu navutivassasahassāni,
navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi, sumanā nāmassa aggamahesī, punabbasumitto
nāma putto, hatthiyānena nikkhami. sesaṁ gāthāsu dissati. tena vuttaṁ:-
[18] "sudassanaṁ nāma nagaraṁ sudatto nāma khattiyo
sudattā nāma janikā sumedhassa mahesino.
[19] 1- navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
sucando kañcano sirivaḍḍho tayo pāsādamuttamā.
[20] tisoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sumanā nāma nārī punabbaso nāma atrajo.
[21] nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnakaṁ aṭṭhamāsaṁ padhānaṁ padahī jino.
[22] brahmunā yācito santo sumedho lokanāyako
vattacakko mahāvīro sudassanuyyānamuttame. 1-
[23] saraṇo sabbakāmo ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgaro nāmupaṭṭhāko sumedhassa mahesino.

footnote: 1-1 chaßēéa. imā gāthāyo na dissanti

page number: 292

[24] rāmā ceva surāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahānīpoti 1- vuccati.
[25] 2- uruvelā ceva yasavā ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
yasodharā nāma sirimā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 2-
[26] aṭṭhāsītiratanāni accuggato mahāmuni
obhāseti disā sabbā cando tāragaṇe yathā.
[27] cakkavattimaṇī nāma yathā tapati yojanaṁ
tatheva tassa ratanaṁ samantā pharati yojanaṁ.
[28] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[29] tevijjachaḷabhiññehi balappattehi tādihi
samākulamidaṁ āsi arahantehi sādhuhi.
[30] tepi sabbe amitayasā vippamuttā nirūpadhī
ñāṇālokaṁ dassayitvā nibbutā te mahāyasā"ti.
tattha canno tāragaṇe yathāti yathā nāma gagane paripuṇṇacando
tārāgaṇe obhāseti pakāseti, evameva sabbāpi disā obhāsetīti attho.
keci "cando paṇṇaraso yathā"ti paṭhanti, so uttānatthova.
cakkavattimaṇī nāmāti yathā nāma cakkavattirañño maṇiratanaṁ catuhatthāyāmaṁ
sakaṭanābhisamapariṇāhaṁ caturāsītimaṇisahassaparivāraṁ tārāgaṇaparivutassa saradasamaya-
paripuṇṇarajanikarassa sirisamudayasobhaṁ avhayantamiva vepullapabbatato 4- paramaramaṇīyadassanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ka. nimbarukkhoti 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 pāḷi. sāsanaṁ 4 ma. vipulapabbatato

page number: 293

maṇiratanamāgacchati, tassevaṁ āgacchantassa samantato yojanappamāṇaṁ okāsaṁ
ābhā pharati, evameva tassa sumedhassāpi bhagavato sarīrato ābhāratanaṁ samantato
yojanaṁ pharatīti attho.
tevijjachaḷabhiññehīti tevijjehi chaḷabhiññehi cāti attho. balappattehīti
iddhibalappattehi. tādihīti tādibhāvappattehi. samākulanti saṅkiṇṇaṁ
ekakāsāvapajjotaṁ. idanti sāsanaṁ sandhāyāha, mahītalaṁ vā. amitayasāti amitaparivārā,
atulakittighoso vā. nirūpadhīti caturupadhivirahitā. sesamettha gāthāsu sabbattha
pākaṭamevāti.
sumedhabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito ekādasamo buddhavaṁso.
-------------
14. sujātabuddhavaṁsavaṇṇanā
tato tassāparabhāge tasmiṁyeva maṇḍakappe anupubbena aparimitāyukesu sattesu
anukkamena parihāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu sujātarūpakāyo parisuddhajāto
sujāto nāma satthā loke udapādi. sopi pāramiyo pūretvā tusitapure
nibbattitvā tato cavitvā sumaṅgalanagare uggatassa nāma rañño kule
pabhāvatiyā nāma aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ
accayena mātukucchito nikkhami. nāmaggahaṇadivase cassa yāmaṁ karonto
sakalajambudīpe sabbasattānaṁ sukhaṁ janayanto jātoti "sujāto "tvevassa nāmamakaṁsu.
so navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. sirī upasirī sirinando cāti tassa tayo
pāsādā ahesuṁ. sirīnandādevippamukhāni tevīsati itthisahassāni paccupaṭṭhitāni
ahesuṁ.

page number: 294

so cattāri nimittāni disvā sirīnandādeviyā upasene nāma putte
uppanne haṁsavahaṁ nāma varaturaṅgamāruyha mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji.
taṁ pana pabbajantaṁ manussānaṁ koṭi anupabbaji. atha so tehi parivuto nava
māse padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya sirīnandananagare sirīnandanaseṭṭhissa
dhītāya dinnaṁ paramamadhuraṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā
sāyanhasamaye sunandājīvakena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā veḷubodhiṁ
upasaṅkamitvā tettiṁsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā sūriye dharamāneyeva
samāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā sammāsambodhiṁ paṭivijjhitvā sabbabuddhānuciṇṇaṁ udānaṁ
udānetvā sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmunā āyācito
attano kaniṭṭhabhātikaṁ sudassanakumāraṁ purohitaputtaṁ devakumārañca catusaccadhamma-
paṭivedhasamatthe disvā ākāsena gantvā sumaṅgalanagarasamīpe sumaṅgaluyyāne
otaritvā uyyānapālena attano bhātikaṁ sudassanakumāraṁ purohitaputtaṁ
devakumārañca pakkosāpetvā tesaṁ saparivārānaṁ majjhe nisinno dhammacakkaṁ
pavattesi. tattha asītiyā koṭīnaṁ dhammābhisamayo ahosi. ayaṁ paṭhamābhisamayo ahosi.
yadā pana bhagavā sudassanuyyānadvāre mahāsālamūle yamakapaṭihāriyaṁ
katvā devesu tāvatiṁsesu vassāvāsaṁ upāgami, tadā sattattiṁsasatasahassānaṁ 1-
dhammābhisamayo ahosi. ayaṁ dutiyo abhisamayo ahosi. yadā pana sujāto dasabalo
pitusantikaṁ agamāsi, tadā saṭṭhisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. ayaṁ tatiyo
abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[1] "tattheva maṇḍakappamhi sujāto nāma nāyako
sīhahanusabhakkhandho appameyyo durāsado.

footnote: 1 sī.,i. sattattiṁsasahassānaṁ, evamuparipi

page number: 295

[2] candova vimalo buddho sataraṁsīva patāpavā
evaṁ sobhati sambuddho jalanto siriyā sadā.
[3] pāpuṇitvāna sambuddho kevalaṁ bodhimuttamaṁ
sumaṅgalamhi nagare dhammacakkaṁ pavattayi.
[4] desente 1- pavaraṁ dhammaṁ sujāte lokanāyake 2-
asītikoṭī abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane.
[5] yadā sujāto amitayaso deve vassamupāgami
sattattiṁsasatasahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.
[6] yadā sujāto asamo 3- upagañchi pitusantikaṁ
saṭṭhisatasahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha tattheva maṇḍakappamhīti yasmiṁ maṇḍakappe sumedho bhagavā uppanno
tattheva kappe sujātopi bhagavā uppannoti attho. sīhahanūti sīhassa viya hanu
assāti sīhahanu. sīhassa pana heṭṭhimahanumeva puṇṇaṁ hoti, na uparimaṁ.
assa pana mahāpurisassa sīhassa heṭṭhimahanu viya dvepi paripuṇṇāni dvādasiyaṁ
pakkhassa candasadisāni honti. 4- tena vuttaṁ "sīhahanū"ti. 4- usabhakkhandhoti
usabhasseva samappavaṭṭakkhandho, suvaṭṭitasuvaṇṇāliṅgasadisakkhandhoti attho.
sataraṁsīvāti divasakaro viya. siriyāti buddhasiriyā. bodhimuttamanti uttamaṁ sambodhiṁ.
sudhammavatīnagare sudhammuyyāne āgatānaṁ manussānaṁ dhammaṁ desetvā
saṭṭhisatasahassāni ehibhikkhubhāvena pabbājetvā tesaṁ majjhe pātimokkhaṁ uddisi,
so paṭhamo sannipāto ahosi. tato paraṁ tidivorohaṇe bhagavato paññāsasatasahassānaṁ

footnote: 1 pāḷiyaṁ desentoti dissati 2 pāḷiyaṁ sujāto lokanāyakoti dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. asamasamo 4-4 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 296

dutiyo sannipāto ahosi. puna "sudassanakumāro bhagavato santike pabbajitvā
arahattaṁ patto"ti sutvā "mayampi pabbajissāmā"ti āgatāni cattāri
purisasatasahassāni gahetvā sudassanatthero sujātaṁ narāsabhaṁ upasaṅkami. tesaṁ
bhagavā dhammaṁ desetvā ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā caturaṅgasamannāgate
sannipāte pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "sannipātā tayo āsuṁ sujātassa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] abhiññābalappattānaṁ appattānaṁ bhavābhave
saṭṭhisatasahassāni paṭhamaṁ sannipatiṁsu te.
[9] punāparaṁ sannipāte tidivorohaṇe jine
paññāsasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[10] upasaṅkamanto narāsabhaṁ sudassano 1- aggasāvako 2-
catūhi satasahassehi sambuddhaṁ upasaṅkamī"ti.
tattha appattānanti bhavābhave asampattānanti attho. "appavattā
bhavābhavetipi pāṭho, soyevattho, tidivorohaṇeti saggalokato otarante
kattukārake daṭṭhabbo. kārakavipallāsena vuttaṁ. atha vā tidivorohaṇeti
tidivato otaraṇe. jineti jinassa, sāmiatthe bhummaṁ daṭṭhabbaṁ.
tadā kira amhākaṁ bodhisatto cakkavattirājā hutvā "buddho loke
uppanno"ti sutvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammakathaṁ sutvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa sattahi ratanehi saddhiṁ catumahādīparajjaṁ 3- datvā satthu santike

footnote: 1 sī.,i. tassa yo 2 pāḷiyaṁ upasaṅkamma narāsabhaṁ tassa yo aggasāvakoti dissati
footnote: 3 sī.,i. catudīpikamahārajjaṁ

page number: 297

pabbaji. sakaladīpavāsino janā raṭṭhuppādaṁ gahetvā ārāmikakiccaṁ sādhetvā
buddhappamukhassa saṁghassa niccaṁ mahādānamadaṁsu. sopi naṁ satthā "anāgate
gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[11] "ahantena samayena catudīpamhi issaro
antalikkhacaro āsiṁ cakkavattī mahabbalo.
[13] catudīpe mahārajjaṁ ratane satta uttame
buddhe niyyātayitvāna pabbajiṁ tassa santike.
[14] ārāmikā janapade uṭṭhānaṁ paṭipiṇḍiya
upanenti bhikkhusaṁghassa paccayaṁ sayanāsanaṁ.
[15] sopi maṁ tadā 1- byākāsi dasasahassimhi issaro
tiṁsakappasahassamhi 2- ayaṁ buddho bhavissati
ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato.
[16] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[17] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ 3-
adhiṭṭhahiṁ vataṁ uggaṁ dasapāramipūriyā.
[18] suttantaṁ vinayañcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[19] tatthappamatto viharanto brahmaṁ bhāvetva bhāvanaṁ
abhiññāpāramiṁ gantvā 4- brahmalokamagañchahan"ti.

footnote: 1 chaßēáa buddho 2 pāḷiyaṁ. tiṁsakappasahassānanti dissati
footnote: 3 pāḷiyaṁ jane ahanti dissati 4 pāḷi. patvā

page number: 298

tattha catudīpamhīti saparivāradīpānaṁ catunnaṁ mahādīpānanti attho. antalikkhacaroti
cakkaratanaṁ purakkhatvā ākāsacaro. ratane sattāti hatthiratanādīni satta ratanāni.
uttameti uttamāni. atha vā uttame buddheti attho daṭṭhabbo. niyyātayitvānāti
datvāna. uṭṭhānanti raṭṭhuppādaṁ, āyanti attho. paṭipiṇḍiyāti rāsiṁ
katvā saṅkaḍḍhitvā. paccayanti cīvarādivividhaṁ paccayaṁ. dasasahassimhi issaroti
dasasahassilokadhātuyaṁ issaro, tadetaṁ jātikkhettaṁ sandhāya vuttanti veditabbaṁ.
anantānaṁ lokadhātūnaṁ issaro bhagavā. tiṁsakappasahassamhīti ito paṭṭhāya
tiṁsakappasahassānaṁ matthaketi attho.
tassa pana sujātassa bhagavato sumaṅgalaṁ nāma nagaraṁ ahosi. uggato
nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo 1- ca dve
aggasāvakā, nārado nāmupaṭṭhāko, nāgā ca nāgasamālā ca dve aggasāvikā,
mahāveḷurukkho bodhi, so kira mandacchiddo ghanakkhandho paramaramaṇīyo
veḷuriyamaṇivaṇṇehi vimalehi pattehi sañchannavipulasākho mayūrapiñchakalāpo viya
virocittha. tassa pana bhagavato sarīraṁ paṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi. āyu
navutivassasahassāni, sirīnandā nāmassa aggamahesī, upaseno nāma putto,
tuṅgavarayānena nikkhami. so pana candavatīnagare silārāme parinibbāyi. tena
vuttaṁ:-
[20] "sumaṅgalaṁ nāma nagaraṁ uggato nāma khattiyo
mātā pabhāvatī nāma sujātassa mahesino.
[21] 2- navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
siri upasiri cando tayo pāsādamuttamā. 2-

footnote: 1 sī.,i. devo 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 299

[22] 1- tevīsatisahassāni nāriyo samalaṅkatā
sirinandā nāma nārī upaseno nāma atrajo.
[23] nimitte caturo disvā assayānena nikkhami
anūnanavamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[24] brahmunā yācito santo sujāto lokanāyako
vattacakko mahāvīro sumaṅgaluyyānamuttame. 1-
[25] sudassano sudevo ca 2- ahesuṁ aggasāvakā
nārado nāmupaṭṭhāko sujātassa mahesino.
[26] nāgā nāgasamālā 3- ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāveḷūti vuccati.
[27] so ca rukkho ghanakkhandho 4- acchiddo hoti pattiko
uju vaṁso brahā hoti dassanīyo manoramo.
[28] ekakkhandho pavaḍḍhitvā tato sākhā pabhijjati
yathā subaddho morahattho evaṁ sobhati so dumo.
[29] na tassa kaṇṭakā honti nāpi chiddaṁ mahā ahu
vitthiṇṇasākho aviralo sandacchāyo manoramo.
[30] 5- sudatto ceva citto ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
subhaddā ceva padumā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 5-
[31] paññāsaratano āsi uccattanena so jino
sabbākāravarūpeto sabbaguṇamupāgato.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 sī.,i. sudassano ca devo ca
footnote: 3 pāḷiyaṁ nāgasamānāti dissati 4 sī.,i. jātaruciro, ma. ghanaruciro
footnote: 5-5 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissanti

page number: 300

[32] tassa pabhā asamasamā niddhāvati samantato
appamāṇo atuliyo opammehi anūpamo.
[33] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[34] yathāpi sāgare ūmī gagane tārakā yathā
evaṁ tadā pāvacanaṁ arahantehi cittitaṁ. 1-
[35] so ca buddho asamasamo guṇāni ca tāni atuliyāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha acchiddoti appacchiddo. "anudarā kaññā"tiādīsu viya daṭṭhabbaṁ.
keci "chiddaṁ hoti parittakan"ti paṭhanti. pattikoti bahupatto, kācamaṇivaṇṇehi 2-
pattehi sañchannoti attho. ujūti avaṅko akuṭilo. vaṁsoti veḷu. brahāti
samantato mahā. ekakkhandhoti avaniruho eko adutiyo cāti attho.
pavaḍḍhitvāti vaḍḍhitvā. tato sākhā pabhijjatīti tato vaṁsaggato pañcavidhā
sākhā nikkhamitvā pabhijjatha. "tato sākhā pabhijjathā"tipi pāṭho. subaddhoti suṭṭhu
pañcabandhanākārena baddho. morahatthoti ātapasannivāraṇatthaṁ kato baddho
morapiñchakalāpo vuccati.
na tassa kaṇṭakā hontīti tassa vaṁsassa kaṇṭakinopi rukkhassa kaṇṭakā
nāhesuṁ. aviraloti aviralasākhāsañchanno. sandacchāyoti ghanacchāyo aviralattāva
sandacchāyoti vutto. paññāsaratano āsīti paññāsahattho ahosi. sabbākāra-
varūpetoti sabbena ākārena varehiyeva upeto sabbākāravarūpeto nāma.
sabbaguṇamupāgatoti anantarapadasseva vevacanamattaṁ.

footnote: 1 pāḷiyaṁ cittakanti dissati 2 ma. marakatamaṇivaṇṇehi

page number: 301

appamāṇoti pamāṇarahito, pamāṇaṁ gahetuṁ asakkuṇeyyattā vā appamāṇo.
atuliyoti atulo, kenaci asadisoti attho. opammehīti upamitabbehi. anūpamoti
upamārahito, "iminā ca iminā ca sadiso"ti vattuṁ asakkuṇeyyabhāvato anūpamoti
attho. guṇāni ca tānīti guṇā ce te, sabbaññutaññāṇādayo guṇāti attho.
liṅgavipallāsena vuttaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sujātabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito dvādasamo buddhavaṁso.
---------------
15. piyadassībuddhavaṁsavaṇṇanā
sujātassa pana aparabhāge ito aṭṭhakappasatādhikasahassakappamatthake ekasmiṁ
kappe piyadassī atthadassī dhammadassīti tayo buddhā nibbattiṁsu. tattha piyadassī
nāma bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā
sudhaññavatīnagare sudattassa nāma raṇño aggamahesiyā candasadisavadanāya
candādeviyā nāma kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ accayena
varuṇuyyāne mātukucchito nikkhami, tassa pana nāmaggahaṇadivase lokassa piyānaṁ
pāṭihāriyavisesānaṁ dassitattā "piyadassī"tveva nāmamakaṁsu. so navavassasahassāni
agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira sunimmalavimalagiribrahānāmakā tayo pāsādā ahesuṁ.
vimalāmahādevippamukhāni tettiṁsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā vimalādeviyā kañcanaveḷe nāma putte
uppanne ājaññarathena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji. ekā ca naṁ
purisakoṭi anupabbaji. so tehi parivuto mahāpuriso cha māse padhānacariyaṁ

page number: 302

caritvā visākhapuṇṇamāyā varuṇabrāhmaṇagāme vasabhabrāhmaṇassa dhītāya dinnaṁ
madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane divāvihāraṁ vītināmetvā sujātājīvakena dinnā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā kakudhabodhiṁ upasaṅkamitvā tepaññāsahatthavitthataṁ
tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā
"anekajātisaṁsāran"ti udānaṁ udānetvā tattheva sattasattāhaṁ vītināmetvā
attanā saha pabbajitānaṁ ariyadhammapaṭivedhasamatthataṁ ñatvā ākāsena tattha
gantvā usabhavatīnagarasamīpe usabhavatuyyāne otaritvā bhikkhukoṭiparivuto dhammacakkaṁ
pavattesi. tadā koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. ayaṁ paṭhamo abhisamayo.
puna usabhavatiyā nāma nagarassa avidūre sudassanapabbate sudassano
nāma devarājā paṭivasati. so micchādiṭṭhiko ahosi. sakalajambudīpe pana manussā
tassa anusaṁvaccharaṁ satasahassagghanikaṁ baliṁ upasaṁharanti. so sudassano devarājā
nararājena saddhiṁ ekāsane nisīditvā baliṁ sampaṭicchati. atha piyadassī bhagavā
"tassa sudassanassa devarājassa taṁ diṭṭhigataṁ vinodessāmī"ti tasmiṁ devarāje
yakkhasamāgamaṁ gate tassa bhavanaṁ pavisitvā sirisayanaṁ āruhitvā chabbaṇṇaraṁsiyo
muñcanto yugandharapabbate saradasamaye sūriyo viya nisīdi. tassa parivāraparicārikā
devatāyo mālāgandhavilepanādīhi dasabalaṁ pūjetvā pavivāretvā aṭṭhaṁsu.
sudassanopi devarājā yakkhasamāgamato āgacchanto attano bhavanato
chabbaṇṇarasmiyo niccharante disvā cintesi "aññesu pana divasesu mama
bhavanassa edisī anekaraṁsijālasamujjalavibhūti na diṭṭhapubbā. ko nu kho idha
paviṭṭho devo vā manusso vā"ti olokento udayagirisikharamatthake
saradasamayadivasakaramiva chabbaṇṇaraṁsijālena abhijalantaṁ nisinnaṁ bhagavantaṁ disvā
cintesi "ayaṁ muṇḍakasamaṇo mama parivārena parijanena parivuto varasayane

page number: 303

nisinno"ti kodhābhibhūtamānaso "handāhaṁ imassa attano balaṁ dassessāmī"ti
cintetvā sakalaṁ taṁ pabbataṁ ekajālamakāsi. 1- "iminā aggijālena chārikābhūto
muṇḍakasamaṇo"ti olokento anekaraṁsijālavisaravipphuritavarasarīraṁ pasannavadanavaṇṇasobhaṁ
vippasannacchavirāgaṁ dasabalamabhijjalantaṁ disvā cintesi "ayaṁ samaṇo aggidāhaṁ
sahati, handāhaṁ imaṁ samaṇaṁ udakoghena osādetvā māressāmī"ti atigambhīraṁ
udakoghaṁ vimānābhimukhaṁ pavattesi.
tato udakoghena puṇṇe tasmiṁ vimāne nisinnassa tassa bhagavato cīvare
aṁsumattaṁ vā sarīre lomamattaṁ vā na temittha. tato sudassano devarājā
"iminā samaṇo nirassāso mato bhavissatī"ti mantvā udakaṁ saṅkhipitvā
olokento bhagavantaṁ asitajaladharavivaragataṁ saradasamayarajanikaramiva vividharaṁsijālavisarena
virocamānaṁ sakaparisaparivutaṁ nisinnaṁ disvā attano makkhaṁ asahamāno "handa
māressāmi nan"ti kodhena navavidhāavudhavassaṁ vassesi, athassa bhagavato ānubhāvena
sabbāvudhāni nānāvidhaparamaruciradassanā surabhikusumamālā hutvā dasabalassa pādamūle
nipatiṁsu.
tato taṁ acchariyaṁ disvā sudassano devarājā paramakupitamānaso bhagavantaṁ
ubhohi hatthehi pādesu gahetvā attano bhavanato nīharitukāmo ukkhipitvā
mahāsamuddaṁ atikkamitvā cakkavāḷapabbataṁ gantvā "kiṁ nu kho samaṇo jīvati vā
mato vā"ti olokento tasmiṁyeva āsane nisinnaṁ disvā "aho mahānubhāvo
ayaṁ samaṇo, nāhaṁ imaṁ samaṇaṁ ito nikkaḍḍhituṁ sakkomi. yadi hi maṁ koci
jānissati, anappako me ayaso bhavissati, yāvimaṁ koci na passati, tāva naṁ
vissajjetvā gamissāmī"ti cintesi.

footnote: 1 sī.,i.,ma. ekajālamālamakāsi

page number: 304

atha dasabalo tassa cittācāraṁ ñatvā tathā adhiṭṭhāsi, yathā naṁ sabbe
devamanussā passanti. tasmiñca divase sakalajambudīpe ekasatarājāno tasseva
upahāradānatthāya sannipatiṁsu. te bhagavato pāde gahetvā nisinnaṁ sudassanaṁ
devarājānaṁ nararājāno disvā "amhākaṁ devarājā munirājassa piyadassissa
satthuno pādaparicariyaṁ karoti, aho buddhā nāma acchariyā, aho buddhaguṇā
visiṭṭhā"ti bhagavati pasannacittā sabbe bhagavantaṁ namassamānā sirasmiṁ añjaliṁ
katvā aṭṭhaṁsu. tattha piyadassī bhagavā taṁ sudassanaṁ devarājānaṁ pamukhaṁ katvā
dhammaṁ desesi. tadā devamanussānaṁ navutikoṭisahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsu. so
dutiyo abhisamayo ahosi.
yadā pana navayojanappamāṇe kumudanagare buddhapaccatthiko devadatto viya
soṇatthero nāma mahāpadumakumārena saddhiṁ mantetvā tassa pitaraṁ ghātetvā
puna piyadassībuddhassa vadhāya nānappakāraṁ payogaṁ katvāpi ghātetuṁ asakkonto
so doṇamukhanāgarājārohaṁ pakkosāpetvā taṁ palobhetvā tamatthaṁ ārocesi
"yadā panāyaṁ samaṇo piyadassī imaṁ nagaraṁ piṇḍāya pavisati, tadā doṇamukhaṁ
nāma gajavaraṁ vissajjetvā piyadassīsamaṇaṁ mārehī"ti.
atha so āroho hitāhitavicāraṇarahito rājavallabho "ayaṁ samaṇo
ṭhānantarāpi maṁ cāveyyā"ti mantvā "sādhū"ti sampaṭicchitvā dutiyadivase
dasabalassa nagarappavesanasamayaṁ sallakkhetvā sujātamatthakapiṇḍakumbhanalāṭaṁ 1-
dhanusadisadīghasuṇḍataṭaṁ suvipulamudukaṇṇaṁ madhupiṅgalanayanaṁ sundarakkhandhāsanaṁ
anuvaṭṭaghanajaghanaṁ nicitagūḷhajānuantaraṁ īsāsadisaruciradantaṁ suvāladhiṁ apacitamecakaṁ
sabbalakkhaṇasampannaṁ asitajaladharasadisacārudassanaṁ sīhavikkantalalitagāminaṁ jaṅgamamiva

footnote: 1 sī...ṭhalaṁ

page number: 305

dharādharaṁ sattappatiṭṭhaṁ sattadhā pabhinnaṁ sabbaso vissavantaṁ viggahavantamiva 1-
antakaṁ upasaṅkamitvā piṇḍakabaḷañjanadhūpalepādiviseseti bhiyyopi mattappamattaṁ
katvā arivāraṇavāraṇaṁ erāvaṇavāraṇamiva arijanavāraṇaṁ munivāraṇaṁ māraṇatthāya
pesesi. atha so dviradavaro muttamattova gajamahiṁsaturaṅganaranāriyo hantvā
hatarudhiraparirañjitasadantakarasarīro antajālapariyonaddhanayano sakaṭakavāṭakūṭāgāra-
dvāratoraṇādīni bhañjitvā kākakulalagijjhādīhi 2- anupariyāyamāno hatamahiṁsanaraturaṅga-
diradādīnaṁ aṅgāni ālumpitvā manussabhakkho yakkho viya bhakkhayanto
dūratova dasabalaṁ sissagaṇaparivutaṁ āgacchantaṁ disvā anilagaruḷasadisavego vegena
bhagavantamabhigañchi.
atha puravāsino pana janā bhayasantāpaparipūritamānasā pāsādapākāracayatarūpagatā
tathāgatābhimukhamabhidhāvantaṁ disvā hāhākārasaddamakaṁsu. keci pana
upāsakā taṁ nānappakārehi nayehi nivārayitumārabhiṁsu. atha so buddhanāgo
hatthināgamāyantamoloketvā karuṇāvipphārasītalahadayo mettāya taṁ phari. tato so
hatthināgo mettāpharaṇena mudukatahadayasantāno attano dosāparādhaṁ ñatvā
lajjāya bhagavato purato ṭhātuṁ asakkonto paṭhaviyaṁ parisanto viya sirasā bhagavato
pādesu nipati. evaṁ nipanno pana so timiranikarasadisasarīro sañjhāppabhānurañjita-
varakanakagirikharasamīmupagato asitasaliladharanikaro viya virocittha.
athevaṁ munirājapādamūle karirājānaṁ sirasā nipatantaṁ disvā nāgarajanā
paramapītipūritahadayā sādhukārasīhanādaṁ ukkuṭṭhisaddaṁ pavattayiṁsu. surabhikusumamālā-
candanagandhacuṇṇālaṅkārādīhi taṁ anekappakāraṁ pūjesuṁ. samantato celukkhepā
pavattiṁsu. gaganatale suradundubhiyo abhinadiṁsu. atha bhagavā tamasitagirisikharamiva

footnote: 1 sī.,i. vibbhamantamiva 2 ma. kākavaka...

page number: 306

pādamūle nipannaṁ diradavaraṁ oloketvā aṅkusadhajajālasaṅkhacakkālaṅkatena karatalena
gajavaramatthakaṁ parāmasitvā tassa cittācārānukūlāya dhammadesanāya taṁ anusāsi:-
"gajavara vadato suṇohi vācaṁ
mama hitamatthayutañca taṁ bhajāhi
tava vadhanirataṁ paduṭṭhabhāvaṁ
apanaya santamupehi cārudanti.
lobhena dosena ca mohato vā
yo pāṇino hiṁsati vāraṇinda
so pāṇaghātī sucirampi kālaṁ
dukkhaṁ sughoraṁ narakenubhoti.
mākāsi mātaṅga punevarūpaṁ
kammaṁ pamādena madena vāpi
avīciyaṁ dukkhamasayha kappaṁ
pappoti pāṇaṁ atipātayanto.
dukkhaṁ sughoraṁ narakenubhotvā
manussalokaṁ yadi yāti bhiyyo
appāyuko hoti virūparūpo
vihiṁsako dukkhavisesabhāgī.
yathā ca pāṇā paramaṁ piyā te
mahājane kuñjara mandanāga
tathā parassāpi piyāti ñatvā
pāṇātipāto parivajjanīyo.

page number: 307

dose ca hiṁsānirate viditvā
pāṇātipātā virate guṇe ca
pāṇātipātaṁ parivajjaya tvaṁ 1-
sagge sukhaṁ icchasi ce parattha.
pāṇātipātā virato sudanto
piyo manāpo bhavatīdha loke
kāyassa bhedā ca paraṁ panassa
saggādhivāsaṁ kathayanti buddhā.
dukkhāgamaṁ nicchati koci loke
sabbopi jāto sukhamesateva
tasmā mahānāga vihāya hiṁsaṁ
bhāvehi mettaṁ karuṇañca kāle"ti.
athevaṁ dasabalenānusāsiyamāno dantivaro saññaṁ paṭilabhitvā paramavinīto
vinayācārasampanno sisso viya ahosi. evaṁ so piyadassī bhagavā amhākaṁ
satthā viya dhanapālaṁ doṇamukhaṁ karivaraṁ damitvā tattha mahājanasamāgame dhammaṁ
desesi. tadā asītikoṭisahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. ayaṁ tatiyo abhisamayo
ahosi. tena vuttaṁ:-
[1] "sujātassa aparena sayambhū lokanāyako
durāsado asamasamo piyadassī mahāyaso.
[2] sopi buddho amitayaso ādiccova virocati
nihantvāna tamaṁ sabbaṁ 2- dhammacakkaṁ pavattayi.

footnote: 1 sī.,i. parivajjayitvā 2 chaßēéa. sabbaṁ tamaṁ nihantvāna

page number: 308

[3] tassāpi atulatejassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahu.
[4] sudassano devarājā micchādiṭṭhimarocayi
tassa diṭṭhiṁ vinodento satthā dhammamadesayi.
[5] janasannipāto atulo mahāsannipatī tadā
navutikoṭisahassānaṁ 1- dutiyābhisamayo ahu.
[6] yadā doṇamukhaṁ hatthiṁ vinesi 2- narasārathi
asītikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
sumaṅgalanagare pālito nāma rājaputto ca purohitaputto sabbadassikumāro
cāti dve sahāyakā ahesuṁ. te piyadassimhi sammāsambuddhe cārikaṁ carante
"attano nagaraṁ sampatto"ti sutvā koṭisatasahassaparivārā paccuggamanaṁ katvā
tassa dhammaṁ sutvā sattāhaṁ mahādānaṁ datvā sattame divase bhagavato
bhattānumodanāvasāne koṭisatasahassehi saddhiṁ pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
tesaṁ pana majjhe bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto ahosi.
athāparena samaye sudassanadevarājassa samāgame navutikoṭiyo arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
tehi parivuto satthā pātimokkhaṁ uddisi, ayaṁ dutiyo sannipāto ahosi,
puna doṇamukhavinayane asītikoṭiyo pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tesaṁ majjhe
bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, ayaṁ tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "sannipātā tayo āsuṁ tassāpi piyadassino
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.

footnote: 1 pāḷi. navakoṭisahassānaṁ 2 pāḷi. vineti

page number: 309

[8] tato paraṁ navutikoṭī samiṁsu ekato munī
tatiye sannipātamhi asītikoṭiyo ahū"ti.
tadā amhākaṁ bodhisatto kassapo nāma brāhmaṇamāṇavo itihāsapañcamānaṁ
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā koṭisatasahassaparicāgena
paramārāmaṁ saṁghārāmaṁ kāretvā saraṇesu ca pañcasīlesu ca patiṭṭhāsi. atha naṁ
satthā "ito aṭṭhārasakappasataccayena gotamo nāma buddho loke bhavissatī"ti
byākāsi. tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena kassapo nāma brāhmaṇo 1-
ajjhāyako 2- mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū.
[10] tassa dhammaṁ suṇitvāna pasādaṁ janayiṁ ahaṁ
koṭisatasahassehi saṁghārāmaṁ amāpayiṁ.
[11] tassa datvāna ārāmaṁ haṭṭho saṁviggamānaso
saraṇe pañcasīle ca 3- daḷhaṁ katvā samādiyiṁ.
[12] sopi maṁ buddho byākāsi saṁghamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṁ buddho bhavissati
4- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 4-
[13] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[14] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha saraṇe pañcasīle cāti tīṇi saraṇāni pañca sīlāni cāti attho.
aṭṭhārase kappasateti ito aṭṭhasatādhikassa kappasahassassa accayenāti attho.

footnote: 1 pāḷiyaṁ māṇavoti dissati 2 pāḷiyaṁ ajjhāyikoti dissati
footnote: 3 i. saraṇaṁ pañcasīlañca 4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 310

tassa pana bhagavato sudhaññaṁ nāma nagaraṁ ahosi. pitā sudatto nāma
rājā, mātā sucandā nāma devī, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā,
sobhito nāmupaṭṭhāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā, kakudharukkho
bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassāni āyu, vimalā nāmassa
aggamahesī ahosi, kañcanāveḷo nāma putto, so rājaññarathena nikkhamīti.
tena vuttaṁ:-
[15] "sudhaññaṁ nāma nagaraṁ sudatto nāma khattiyo
sucandā nāma 1- janikā piyadassissa satthuno.
[20] pālito sabbadassī ca ahesuṁ aggasāvakā
sobhito nāmupaṭṭhāko piyadassissa satthuno.
[21] sujātā dhammadinnā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato kakudhoti 2- pavuccati.
[23] sopi buddho amitayaso dvattiṁsavaralakkhaṇo
asītihatthamubbedho sālarājāva dissati.
[24] aggicandasūriyānaṁ 3- hatthi tādisikā pabhā
yathā ahu pabhā tassa asamassa mahesino.
[25] tassāpi devadevassa āyu tāvatakaṁ 4- ahu
navutivassasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.
[26] sopi buddho asamasamo yugānipi tāni atuliyāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. candā nāmāsi 2 i. kakuddhoti
footnote: 3 aggiyā candasuriyānaṁ (syā) 4 pāḷi. tāvattakaṁ

page number: 311

tattha sālarājāvāti sabbaphāliphullo paramaramaṇīyadassano samavaṭṭakkhandho
sālarājā viya dissati. yugānipi tānīti aggasāvakayugādīni yugaḷāni. sesagāthāsu
sabbattha uttānamevāti.
piyadassībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito terasamo buddhavaṁso.
--------------
16. atthadassībuddhavaṁsavaṇṇanā
piyadassimhi sammāsambuddhe parinibbute tassa sāsane ca antarahite
parihāyitvā vaḍḍhitvā aparimitāyukesu manussesu 1- anukkamena parihāyitvā
vassasatasahassāyukesu jātesu paramatthadassī atthadassī nāma buddho loke
uppajji. so pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā paramasobhane
sobhane nāma nagare sāgarassa nāma rañño kule aggamahesiyā sudassanadeviyā
kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasa māse gabbhe vasitvā sucindhanuyyāne
mātukucchito nikkhami. mātukucchito mahāpurise nikkhantamatte sucirakālanihitāni
kulaparamparāgatāni mahānidhānāni dhanasāmikā paṭilabhiṁsūti tassa nāmaggahaṇadivase
"atthadassī"ti nāmamakaṁsu. so dasavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. amaragirisuragiri-
girivāhananāmakā paramasurabhijanakā tayo cassa pāsādā ahesuṁ. visākhādevippamukhāni
tettiṁsa itthisahassāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā visākhādeviyā selakumāre nāma putte
uppanne sudassanaṁ nāma assarājaṁ abhiruhitvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
pabbaji. taṁ nava manussakoṭiyo anupabbajiṁsu. tehi parivuto so mahāpuriso

footnote: 1 ma. aparimitāyukā manussā hutvā

page number: 312

aṭṭha māse padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya sucindharanāginā 1- upahāratthāya
ānītaṁ madhupāyāsaṁ mahājanena sandissamānasabbasarīrāya nāgiyā saha
suvaṇṇapātiyā dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā taruṇatarusatasamalaṅkate taruṇasālavane
divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye dhammarucinā mahārucinā nāma nāgarājena
dinnā aṭṭha kusatiṇamuṭṭhiyo gahetvā campakabodhiṁ upasaṅkamitvā tepaññāsa-
hatthāyāmavitthataṁ kusatiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā sambodhiṁ patvā
sabbabuddhāciṇṇaṁ "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ
udānetvā sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva vītināmetvā brahmunā dhammadesanāyācanaṁ
sampaṭicchitvā attanā saha pabbajitanavabhikkhukoṭiyo ariyadhammapaṭivedhasamatthe
disvā ākāsena gantvā anomanagarasamīpe anomuyyāne otaritvā tehi
parivuto tattha dhammacakkaṁ pavattesi. tadā koṭisatasahassānaṁ paṭhamo dhammābhisamayo
ahosi.
puna bhagavati lokanāyake devalokacārikaṁ caritvā tattha dhammaṁ desente
koṭisatasahassānaṁ dutiyo abhisamayo ahosi. yadā pana bhagavā atthadassī amhākaṁ
bhagavā viya kapilavatthuparaṁ sobhanapuraṁ pavisitvā dhammaṁ desesi, tadā koṭisatasahassānaṁ
tatiyo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[1] "tattheva maṇḍakappamhi atthadassī mahāyaso
mahātamaṁ nihantvāna patto sambodhimuttamaṁ.
[2] brahmunā yācito santo dhammacakkaṁ pavattayi
amatena tappayī lokaṁ dasasahassī sadevakaṁ.

footnote: 1 ma. sucinandanāgiyā

page number: 313

[3] tassāpi lokanāthassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahu.
[4] yadā buddho atthadassī carati devacārikaṁ
koṭisatasahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.
[5] punāparaṁ yadā buddho desesi pitu santike
koṭisatasahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha tatthevāti tasmiṁyeva kappeti attho. ettha pana varakappo "maṇḍakappo"ti
adhippeto. "yasmiṁ kappe tayo buddhā nibbattanti, so kappo varakappo"ti
heṭṭhā padumuttarabuddhavaṁsavaṇṇanāyaṁ vutto. tasmā varakappo idha "maṇḍakappo"ti
vutto. nihantvānāti nihanitvā. ayameva vā pāṭho. santoti samāno.
amatenāti maggaphalādhigamāmatapānena. tappayīti atappayi, piṇesīti attho.
dasasahassīti dasasahassilokadhātuṁ. devacārikanti devānaṁ vinayanatthaṁ devalokacārikanti
attho.
sucandakanagare kira santo ca rājaputto upasanto ca purohitaputto
tīsu vedesu sabbasamayantaresu ca sāramadisvā nagarassa catūsu dvāresu cattāro
paṇḍite visārade ca manusse ṭhapetuṁ "yaṁ pana tumhe paṇḍitaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ
vā passatha suṇātha vā, taṁ amhākaṁ āgantvā ārocethā"ti. tena ca samayena
atthadassī lokanātho sucandakanagaraṁ sampāpuṇi. atha tehi niveditā purisā
gantvā tesaṁ dasabalassa tatthāgamanaṁ paṭivedesuṁ. tato te santopasantā
tathāgatāgamanaṁ sutvā pahaṭṭhamānasā sahassaparivārā dasabalaṁ asamaṁ paccuggantvā
abhivādetvā nimantetvā sattāhaṁ buddhappamukhassa saṁghassa asadisaṁ mahādānaṁ
datvā sattame divase sakalanagaravāsīhi manussehi saddhiṁ dhammakathaṁ suṇiṁsu. tasmiṁ

page number: 314

kira divase aṭṭhanavutisahassāni ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattaṁ
pāpuṇiṁsu. tāya parisāya majjhe bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto
ahosi.
yadā pana bhagavā attano puttassa selattherassa dhammaṁ desento
aṭṭhāsītisahassāni pasādetvā ehibhikkhubhāvena pabbājetvā arahattaṁ pāpetvā
pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. puna mahāmaṅgalasamāgame
māghapuṇṇamāyaṁ devamanussānaṁ dhammaṁ desento aṭṭhasattatisahassāni arahattaṁ
pāpetvā pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ tassāpi ca mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[7] aṭṭhanavutisahassānaṁ 1- paṭhamo āsi samāgamo
aṭṭhāsītisahassānaṁ 2- dutiyo āsi samāgamo.
[8] aṭṭhasattatisahassānaṁ 3- tatiyo āsi samāgamo
anupādā vimuttānaṁ vimalānaṁ mahesinan"ti.
tadā kira amhākaṁ bodhisatto campakanagare susīmo nāma brāhmaṇa-
mahāsālo lokasammato ahosi. so sabbavibhavajātaṁ dīnānāthakapaṇaddhikādīnaṁ
vissajjetvā himavantasamīpaṁ gantvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā aṭṭha
samāpattiyo pañca abhiññāyo ca nibbattetvā mahiddhiko mahānubhāvo hutvā
mahājanassa kusalākusalānaṁ dhammānaṁ anavajjasāvajjabhāvañca dassetvā buddhappādaṁ
āgamayamāno aṭṭhāsi.

footnote: 1 ma. aṭṭhanavutisatasahassānaṁ 2 ma. aṭṭhāsītisatasahassānaṁ
footnote: 3 ma. aṭṭhasattatisatasahassānaṁ

page number: 315

athāparena samayena atthadassimhi lokanāyake loke uppajjitvā
sudassanamahānagare aṭṭhannaṁ parisānaṁ majjhe dhammāmatavassaṁ vassente tassa
dhammaṁ sutvā saggalokaṁ gantvā dibbāni mandāravapadumapāricchattakādīni pupphāni
devalokato āharitvā attano ānubhāvaṁ dassento dissamānasarīro catūsu
disāsu catuddīpikamahāmegho viya pupphavassaṁ vassetvā samantato pupphamaṇḍapaṁ
pupphamayagghitoraṇahemajālādīni pupphamayāni katvā mandāravapupphacchattena dasabalaṁ
pūjesi. sopi naṁ bhagavā "anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena jaṭilo uggatāpano
susīmo nāma nāmena mahiyā seṭṭhasammato.
[10] dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
devalokā haritvāna 1- sambuddhamabhipūjayiṁ.
[11] sopi maṁ buddho byākāsi atthadassī mahāmuni
aṭṭhārase kappasate ayaṁ buddho bhavissati.
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[12] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[13] tassāpi vacanaṁ sutvā tuṭṭho 2- saṁviggamānaso
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha jaṭiloti jaṭā assa atthīti jaṭilo. mahiyā seṭṭhasammatoti
sakalenapi lokena seṭṭho uttamo pavaroti evaṁ sammato sambhāvitoti attho.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. haṭṭho

page number: 316

tassa pana bhagavato sobhanaṁ nāma nagaraṁ ahosi. sāgaro nāma rājā
pitā, sudassanā nāma mātā, santo upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo
nāmupaṭṭhāko, dhammā ca sudhammā ca dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi,
sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi. sarīrappabhā samantato sabbakālaṁ yojanamattaṁ
pharitvā aṭṭhāsi, āyu vassasatasahassaṁ, visākhā nāmassa aggamahesī, selo nāma
putto, assayānena nikkhami. tena vuttaṁ:-
[14] "sobhanaṁ nāma nagaraṁ sāgaro nāma khattiyo
sudassanā nāma janikā atthadassissa mahesino. 1-
[19] santo ca upasanto ca ahesuṁ aggasāvakā
abhayo nāmupaṭṭhāko atthadassissa mahesino. 1-
[20] dhammā ceva sudhammā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato campakoti pavuccati.
[22] sopi buddho asamasamo asītihatthamuggato
sobhate sālarājāva uḷurājāva pūrito.
[23] tassa pākatikā raṁsī anekasatakoṭiyo
uddhaṁ adho dasa disā pharanti yojanaṁ sadā.
[24] sopi buddho narāsabho sabbasattuttamo muni
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.
[25] atulaṁ dassetvā obhāsaṁ virocetvā sadevake 2-
sopi aniccataṁ patto yathaggupādānasaṅkhayā"ti.

footnote: 1-1 chaßēéa. satthuno 2 sī.,ma. atulaṁ dassayitvāna obhāsetvā sadevake

page number: 317

tattha uḷurājāva pūritoti saradasamayaparipuṇṇavimalasakalamaṇḍalo tārakarājā
viyāti attho. pākatikāti pakativasena uppajjamānā, na adhiṭṭhānavasena.
yadā icchasi bhagavā, tadā anekakoṭisatasahassepi cakkavāḷe ābhāya phareyya.
raṁsīti rasmiyo. upādānasaṅkhayāti upādānakkhayā indhanakkhayā aggi viya
sopi bhagavā catunnaṁ upādānānaṁ khayena anupādisesāya nibbānadhātuyā
anupamanagare anomārāme parinibbāyi. dhātuyo panassa adhiṭṭhānena vikiriṁsu.
sesamettha gāthāsu uttānamevāti.
atthadassībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito cuddasamo buddhavaṁso.
-----------------
17. dhammadassībuddhavaṁsavaṇṇanā
atthadassimhi sammāsambuddhe parinibbute antarakappe ca vītivatte
aparimitāyukesu sattesu anupubbena parihāyitvā vassasatasahassāyukesu jātesu
dhammadassī nāma satthā lokālokakaro lobhādilokamalavinayakaro lokekanāyako
loke udapādi. sopi bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato
cavitvā saraṇanagare sabbalokasaraṇassa saraṇassa nāma rañño aggamahesiyā
sunandāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ māsānaṁ
accayena saraṇuyyāne mātukucchito pāvussakāle saliladharavivaragato puṇṇacando
viya nikkhami. mahāpurise pana mātukucchito nikkhantamatteyeva adhikaraṇavohāra-
satthapotthakesu adhammiyā vohārā sayameva antaradhāyiṁsu. dhammikavohārāyeva
aṭṭhaṁsu. tenassa nāmaggahaṇadivase "dhammadassī"ti nāmamakaṁsu. so

page number: 318

aṭṭhavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira arajavirajasudassananāmakā tayo
pāsādā ahesuṁ. vicikoḷidevippamukhānaṁ itthīnaṁ vīsatisahassādhikaṁ satasahassaṁ
ahosi.
so cattāri nimittāni disvā vicikoḷideviyā puññavaḍḍhane nāma
putte uppanne devakumāro viya ativiya sukhumālo devasampattimiva
sampattimanubhavamāno majjhimayāme vuṭṭhāya sirisayane nisinno niddopagatānaṁ
itthīnaṁ vippakāraṁ disvā sañjātasaṁvego mahābhinikkhamanāya cittaṁ uppādesi.
cittuppādasamanantaramevassa sudassanapāsādo gaganatalamabbhuggantvā caturaṅginiyā
senāya parivuto dutiyo divasakaro viya dibbavimānaṁ viya ca gantvā
rattakuravakatarubodhisamīpeyeva otaritvā aṭṭhāsi. mahāpuriso kira brahmunā
upanītāni kāsāyāni gahetvā pabbajitvā pāsādato otaritvā avidūre
aṭṭhāsi. pāsādo puna ākāsena gantvā bodhirukkhaṁ antokatvā paṭhaviyaṁ
patiṭṭhāsi. itthiyopi saparivārā pāsādato otaritvā aḍḍhagāvutamattaṁ gantvā
aṭṭhaṁsu. tattha itthiyo ca tāsaṁ paricārikā ceṭikāyo ca ṭhapetvā sabbe manussā
taṁ anupabbajiṁsu. bhikkhūnaṁ koṭisatasahassaṁ ahosi.
atha dhammadassī bodhisatto sattāhaṁ padhānacariyaṁ caritvā vicikoḷideviyā
dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā badaravane divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye
sirivaḍḍhanena nāma yavapālakena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā
bimbijālabodhiṁ upagantvā tepaṇṇāsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā tattha
sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti
udānaṁ udānetvāva bodhisamīpe sattasattāhaṁ vītināmetvā katabrahmāyācano
attanā saddhiṁ pabbajitassa bhikkhūnaṁ koṭisatasahassassa saddhammappaṭivedhasamatthataṁ

page number: 319

Ñatvā aṭṭhārasayojanikamaggaṁ ekāheneva isipatanaṁ gantvā tehi parivuto
tattha dhammacakkaṁ pavattesi, tadā koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[1] "tattheva maṇḍakappamhi dhammadassī mahāyaso
tamandhakāraṁ vidhamitvā atirocati sadevake.
[2] tassāpi atulatejassa dhammacakkappavattane
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha tamandhakāranti tamasaṅkhātaṁ mohandhakāranti attho.
yadā pana tagaranāmake nagare sañjayo nāma rājā kāmesu
ādīnavaṁ nekkhammaṁ khemato ca disvā isipabbajjaṁ pabbaji. taṁ navutikoṭiyo
anupabbajiṁsu. te sabbeyeva pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhino ahesuṁ. atha
satthā dhammadassī tesaṁ upanissayasampattiṁ disvā ākāsena gantvā
sañjayassa tāpasassa assamapadaṁ gantvā ākāse ṭhatvā tesaṁ tāpasānaṁ
ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desetvā dhammacakkhuṁ uppādesi, so dutiyo abhisamayo
ahosi. tena vuttaṁ:-
[3] "yadā buddho dhammadassī vinesi sañjayaṁ isiṁ
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana sakko devānamindo dasabalassa dhammaṁ sotukāmo taṁ upasaṅkami,
tadā asītiyā koṭīnaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "yadā sakko upagañchi sapariso vināyakaṁ
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.

page number: 320

yadā pana saraṇanagare vemātikabhātikaṁ padumakumāraṁ phussadevakumārañca
saparivāre pabbājesi, tasmiṁ antovasse pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ koṭisatasahassānaṁ 1-
majjhe visuddhipavāraṇaṁ pavāresi, so paṭhamo sannipāto ahosi. puna bhagavato
devalokato orohaṇe satakoṭīnaṁ dutiyo sannipāto ahosi. yadā pana
sudassanārāme terasannaṁ dhutaguṇānaṁ guṇe ānisaṁse pakāsetvā hāritaṁ nāma
mahāsāvakaṁ etadagge ṭhapesi, tadā asītiyā koṭīnaṁ majjhe bhagavā pātimokkhaṁ
uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "tassāpi devadevassa sannipātā tayo āsuṁ 2-
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[6] yadā buddho dhammadassī saraṇe vassaṁ upāgami
tadā koṭisatasahassānaṁ 1- paṭhamo āsi samāgamo.
[7] punāparaṁ yadā buddho devato eti mānusaṁ
tadāpi satakoṭīnaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[8] punāparaṁ tadā buddho pakāsesi dhute guṇe
tadā asītikoṭīnaṁ tatiyo āsi samāgamo"ti.
tadā amhākaṁ bodhisatto sakko devarājā hutvā dvīsu devalokesu
devehi parivuto āgantvā dibbehi gandhapupphādīhi dibbaturiyehi ca tathāgataṁ
pūjesi. sopi naṁ satthā "anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena sakko āsiṁ purindado
dibbena gandhamālena turiyenābhipūjayiṁ.

footnote: 1 sī.,i.,ka. koṭisahassānaṁ 2 chaßēéa. ahuṁ

page number: 321

[10] sopi maṁ tadā byākāsi devamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṁ buddho bhavissati.
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[11] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[12] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo citataṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tassa pana bhagavato saraṇaṁ nāma nagaraṁ ahosi. saraṇo nāma rājā
pitā, sunandā nāma mātā, padumo ca phussadevo ca dve aggasāvakā,
sunetto nāma upaṭṭhāko, khemā ca sabbanāmā ca dve aggasāvikā,
bimbijālarukkho bodhi, sarīraṁ panassa asītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu vassasatasahassaṁ,
vicikoḷidevī nāmassa aggamahesī, puññavaḍḍhano nāmassa putto, pāsādena
nikkhami. tena vuttaṁ:-
[13] "saraṇaṁ nāma nagaraṁ saraṇo nāma khattiyo
sunandā nāma janikā dhammadassissa satthuno.
[18] padumo phussadevo ca ahesuṁ aggasāvakā
sunetto nāmupaṭṭhāko dhammadassissa satthuno.
[19] khemā ca sabbanāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato bimbijāloti vuccati.
[21] sopi buddho asamasamo asītihatthamuggato
atirocati tejena dasasahassimhi dhātuyā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 322

[22] suphullo sālarājāva vijjūva gagane yathā
majjhanhikeva sūriyo evaṁ so upasobhatha.
[23] tassāpi atulatejassa samakaṁ āsi jīvitaṁ
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.
[24] obhāsaṁ dassayitvāna vimalaṁ katvāna sāsanaṁ
cavi candova gagane nibbuto so sasāvako"ti.
tattha bimbijāloti rattakuravakarukkho. dasasahassimhi dhātuyāti dasasahassiyā
lokadhātuyā. vijjūvāti vijjulatā viya. upasobhathāti yathā gagane vijju ca
majjhanhike sūriyo ca upasobhati, evaṁ so bhagavā upasobhitthāti attho.
samakanti sabbehi narasattehi samameva tassa āyu ahosīti attho. cavīti cuto.
candovāti gaganato candimā viya cavīti attho. dhammadassī kira bhagavā
sālavatīnagare kesārāme parinibbāyi. sesamettha gāthāsu pākaṭamevāti.
dhammadassībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito paṇṇarasamo buddhavaṁso.
------------------
18. siddhatthabuddhavaṁsavaṇṇanā
dhammadassimhi bhagavati parinibbute antarahite cassa sāsane tasmiṁ
kappe atīte kappasahasse ca sattasu kappasatesu ca chasu kappesu ca atikkantesu
ito catunavutikappamatthake ekasmiṁ kappe ekova lokatthacaro adhigataparamattho
siddhattho nāma satthā loke pāturahosi. tena vuttaṁ:-

page number: 323

[1] "dhammadassissa aparena siddhattho lokanāyako
nihanitvā tamaṁ sabbaṁ sūriyo abbhuggato yathā"ti.
siddhattho bodhisattopi pāramiyo pūretvā tusitabhavane nibbattitvā
tato cavitvā vebhāranagare udenassa nāma rañño aggamahesiyā suphassāya
nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ accayena vīriyuyyāne
mātukucchito nikkhami. jāte pana mahāpurise sabbesaṁ āraddhakammantā ca
icchitā ca atthā siddhimagamaṁsu, tasmā panassa ñātakā "siddhattho"ti nāmamakaṁsu.
so dasavassahassāni agāramajjhe vasi. tassa kokāsuppalapadumanāmakā tayo
pāsādā ahesuṁ. somanassādevippamukhāni aṭṭhacattālīsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni
ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā somanassādeviyā putte anupamakumāre
uppanne āsāḷhipuṇṇamiyaṁ suvaṇṇasivikāya nikkhamitvā vīriyuyyānaṁ gantvā
pabbaji. taṁ koṭisatasahassamanussā anupabbajiṁsu. mahāpuriso kira tehi saddhiṁ
dasa māse padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāyaṁ asadisabrāhmaṇagāme sunettāya
nāma brāhmaṇakaññāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā divāvihāraṁ vītināmetvā
sāyanhasamaye varuṇena nāma yavapālena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā
kaṇikārabodhiṁ upagantvā cattālīsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ
ābhujitvā sabbaññutaṁ pāpuṇitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ
khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ vītināmetvā attanā
saha pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ koṭisatasahassānaṁ catusaccapaṭivedhasamatthataṁ disvā
anilapathena gantvā gayāmigadāye otaritvā tesaṁ dhammacakkaṁ pavattesi, tadā
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-

page number: 324

[2] "sopi patvāna sambodhiṁ santārento sadevakaṁ
abhivassi dhammameghena nibbāpento sadevakaṁ.
[3] tassāpi atulatejassa ahesuṁ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha sadevakanti sadevakaṁ lokaṁ. dhammameghenāti dhammakathāmeghavassena.
puna bhīmarathanagare bhīmarathena nāma raññā nimantito nagaramajjhe kate santhāgāre
nisinno karavīkarutamañjunā savanasukhena paramamadhurena paṇḍitajanahadayaṅgamena
amatābhisekasadisena brahmassarena dasa disā paripūrento dhammāmatadundubhimāhani,
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "punāparaṁ bhīmarathe yadā āhani dundubhiṁ
tadā navutikoṭīnaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana vebhāranagare ñātisamāgame buddhavaṁsaṁ desento navutikoṭīnaṁ
dhammacakkhuṁ uppādesi, so tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "yadā buddho dhammaṁ desesi vebhāre so naruttamo 1-
tadā navutikoṭīnaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
amararuciradassane 2- amaranagare nāma sambalo ca 3- sumitto ca dve
bhātaro rajjaṁ kāresuṁ. atha siddhattho satthā tesaṁ rājūnaṁ upanissayasampattiṁ
disvā gaganatalena gantvā amaranagaramajjhe otaritvā cakkālaṅkatatalehi caraṇehi
paṭhavitalaṁ maddanto viya padacetiyāni dassetvā amaruyyānaṁ gantvā paramaramaṇīye
attano karuṇāsītale silātale nisīdi. tato dvepi bhātikarājāno dasabalassa
padacetiyāni disvā padāni anugantvā siddhatthaṁ adhigataparamatthaṁ sattāraṁ

footnote: 1 chaßēéa. puruttame 2 sī.,i. ruciradassano 3 sī.,i. sambahulo ca

page number: 325

sabbalokanetāraṁ saparivāraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā bhagavantaṁ parivāretvā
nisīdiṁsu. tesaṁ bhagavā ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desesi. tassa te dhammakathaṁ
sutvā sañjātasaddhā hutvā sabbeva pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tesaṁ
koṭisatānaṁ khīṇāsavānaṁ majjhe bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto
ahosi. vebhāranagare ñātisamāgame pabbajitānaṁ navutikoṭīnaṁ majjhe pātimokkhaṁ
uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. sudassanavihāre sannipatitānaṁ asītikoṭīnaṁ
majjhe pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ siddhatthassa mahesino 1-
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[7] koṭisatānaṁ navutīnaṁ asītiyāpi ca koṭinaṁ
ete āsuṁ tayo ṭhānā vimalānaṁ samāgame"ti.
tattha navutīnaṁ, asītiyāpi ca koṭinanti navutīnaṁ koṭīnaṁ asītiyāpi ca
koṭīnaṁ sannipātā ahesunti attho. ete āsuṁ tayo ṭhānāti etāni tīṇi
sannipātaṭṭhānāni ahesunti attho. "ṭhānānetāni tīṇi ahesun"tipi pāṭho.
tadā amhākaṁ bodhisatto surasenanagare maṅgalo nāma brāhmaṇo hutvā
vedavedaṅgānaṁ pāraṁ gantvā anekakoṭisaṅkhaṁ dhanasannicayaṁ dīnānāthādīnaṁ
pariccajitvā vivekārāmo hutvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññāyo
nibbattetvā viharanto "siddhattho nāma buddho loke uppanno"ti sutvā
taṁ upasaṅkamitvā vanditvā tassa dhammakathaṁ sutvā yāya jambuyā ayaṁ jambudīpo
paññāyati, iddhiyā taṁ jambuṁ upasaṅkamitvā tato phalaṁ āharitvā navutikoṭibhikkhu-
parivāraṁ siddhatthaṁ satthāraṁ surasenavihāre nisīdāpetvā jambuphalehi santappesi

footnote: 1 chaßēéa. tasmimpi dvipatuttame

page number: 326

sampavāresi. atha satthā taṁ phalaṁ paribhuñjitvā "ito catunavutikappamatthake
gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[8] "ahantena samayena maṅgalo nāma tāpaso
uggatejo duppasaho abhiññābalasamāhito.
[9] jambuto phalamānetvā siddhatthassa adāsahaṁ
paṭiggahetvā sambuddho idaṁ vacanamabravi.
[10] passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
catunavutito kappe ayaṁ buddho bhavissati
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[11] padhānaṁ padahitvāna .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[12] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha duppasahoti durāsado. ayameva vā pāṭho. tassa pana bhagavato
nagaraṁ vebhāraṁ nāma ahosi. udeno nāma rājā pitā, jayasenotipi tasseva
nāmaṁ, suphassā nāma mātā, sambalo ca sumitto ca dve aggasāvakā, revato
nāmupaṭṭhāko, sīvalā ca surāmā ca dve aggasāvikā, kaṇikārarukkho bodhi,
sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi. vassasatasahassaṁ āyu, somanassā nāma aggamahesī
ahosi, anupamo nāma putto, suvaṇṇasivikāya nikkhami, tena vuttaṁ:-
[13] "vebhāraṁ nāma nagaraṁ udeno nāma khattiyo
suphassā nāma janikā siddhatthassa mahesino.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 327

[18] sambalo ca sumitto ca ahesuṁ aggasāvakā
revato nāmupaṭṭhāko siddhatthassa mahesino.
[19] līvalā ca surāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato kaṇikāroti vuccati.
[21] so buddho saṭṭhiratanaṁ ahosi nabhamuggato
kañcanagghiyasaṅkāso dasasahassī virocati.
[22] sopi buddho asamasamo atulo appaṭipuggalo
vassasasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.
[23] vipulappabhaṁ dassayitvā pupphāpetvāna sāvake
vilāsetvā samāpatyā 1- nibbuto so sasāvako"ti.
tattha saṭṭhiratananti saṭṭhiratanappamāṇaṁ nabhaṁ uggatoti attho. kañcanagghiyasaṅkāsoti
nānāratanavicittakanakamayāgghiyasadisadassanoti attho. dasasahassī virocatīti
dasasahassiyaṁ virocati. vipulanti uḷāraṁ obhāsaṁ. pupphāpetvānāti jhānābhiññā-
maggaphalasamāpattipupphehi pupphite paramasobhaggappatte katvāti attho. vilāsetvāti
vilāsayitvā kīḷitvā, samāpatyāti lokiyalokuttarāhi samāpattīhi ca. nibbutoti
anupādāparinibbānena nibbuto.
siddhattho kira satthā kañcanaveḷunagare anomuyyāyena parinibbāyi.
tatthevassa ratanamayaṁ catuyojanubbedhaṁ cetiyamakaṁsūti. sesagāthāsu sabbattha
pākaṭamevāti.
siddhatthabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito soḷasamo buddhavaṁso.
----------------

footnote: 1 pāḷi. varasamāpattiyā

page number: 328

19. tissabuddhavaṁsavaṇṇanā
tattha pana siddhatthassa bhagavato aparabhāge eko kappo buddhasuñño
ahosi. ito dvānavutikappamatthake tisso, phussoti ekasmiṁ kappe dve buddhā
nibbattiṁsu. tattha tisso nāma mahāpuriso pāramiyo pūretvā tusitapure
nibbattitvā tato cavitvā khemakanagare janasandhassa 1- nāma rañño aggamahesiyā
padumadalasadisanayanāya padumānāmāya deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dassanaṁ
māsānaṁ accayena anomuyyāne mātukucchito nikkhami. sattavassasahassāni agāraṁ
ajjhāvasi. tassa guhāsela 2- nārisaya 3- nisabha 4- nāmakā tayo pāsādā ahesuṁ.
subhaddādevippamukhāni tettiṁsa itthisahassāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā subhaddādeviyā putte ānandakumāre
uppanne sonuttaraṁ nāma anuttaraṁ turaṅgavaramāruyha mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
pabbaji. taṁ manussānaṁ koṭi anupabbaji. so tehi parivuto aṭṭha māse
padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya vīranigame vīraseṭṭhissa dhītāya dinnaṁ
madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā salalavane divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye
vijitasaṅgāmakena nāma yavapālena upanītā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā asanabodhiṁ
upasaṅkamitvā cattālīsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā tattha pallaṅkaṁ
ābhujitvā sāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā adhigatasabbaññutaññāṇo "anekajātisaṁsāraṁ .pe.
taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva
vītināmetvā yasavatīnagare 5- brahmadevaṁ udayañca dve rājaputte saparivāre
upanissayasampanne disvā ākāsena gantvā yasavatīmigadāye 6- otaritvā
uyyānapālena rājaputte pakkosāpetvā tesaṁ saparivārānaṁ avisārinā byāpinā

footnote: 1 sī.,i.,ma. saccasandhassa 2 sī.,i. guhasela... 3 sī.,i. nārisa, ma. nāriya
footnote: 4 ma. usabha 5 sī.,i. haṁsavatīnagare 6 sī.,i. haṁsavatīmigādāye

page number: 329

madhurena brahmassarena dasasahassilokadhātuṁ viññāpentova dhammacakkaṁ pavattesi,
tadā koṭisatānaṁ paṭhamo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[1] "siddhatthassa aparena asamo appaṭipuggalo
anantasīlo 1- amitayaso tisso lokagganāyako.
[2] tamandhakāraṁ vidhamitvā obhāsetvā sadevakaṁ
anukampako mahāvīro loke uppajji cakkhumā.
[3] tassāpi atulā iddhi atulā sīlasamādhī ca 2-
sabbattha pāramiṁ gantvā dhammacakkaṁ pavattayi.
[4] so buddho dasasahassimhi viññāpesi giraṁ suciṁ
koṭisatāni abhisamiṁsu paṭhame dhammadesane"ti.
tattha sabbatthāti sabbesu dhammesu pāraṁ gantvā. dasasahassimhīti
dasasahassiyaṁ. athāparena samayena tissena satthārā saddhiṁ pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ
koṭi mahāpurisassa gaṇavāsaṁ pahāya bodhimūlamupagamanasamaye aññatra gatā. sā
"tissena sammāsambuddhena dhammacakkaṁ pavattitan"ti sutvā yasavatīmigadāyaṁ
āgantvā dasabalamabhivādetvā taṁ parivāretvā nisīdi. tesaṁ bhagavā dhammaṁ
desesi. tadā navutiyā koṭīnaṁ dutiyābhisamayo ahosi. puna mahāmaṅgalasamāgame 3-
maṅgalapariyosāne saṭṭhiyā koṭīnaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "dutiyo navutikoṭīnaṁ tatiyo saṭṭhikoṭiyo
bandhanāto pamocesi satte 4- naramarū tadā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. anantatejo 2 chaßēéa. atulaṁ sīlaṁ samādhi ca
footnote: 3 ma. maṅgalasannipāte 4 sī.,i.,ma. sampatte

page number: 330

tattha dutiyo navutikoṭīnanti dutiyo abhisamayo ahosi navutikoṭipāṇīnanti
attho. bandhanātoti bandhanato, dasahi saṁyojanehi parimocesīti attho. idāni
parimocite satte sarūpato dassento "naramarū"ti āha. naramarūti narāmare.
yasavatīnagare kira antovassaṁ pabbajitānaṁ arahantānaṁ satasahassehi
parivuto pavāresi, so paṭhamo sannipāto ahosi. ubhato sujātassa sujātassa
nāma rañño nārivāhanakumāro nārivāhananagaraṁ anuppatte bhagavati lokanāthe
saparivāro paccuggantvā dasabalaṁ sabhikkhusaṁghaṁ nimantetvā sattāhaṁ asadisadānaṁ
datvā attano rajjaṁ puttassa niyyātetvā saparivāro sabbalokādhipatissa
tissasammāsambuddhassa santike ehibhikkhupabbajjāya pabbaji. tassa kira sā
pabbajjā sabbadisāsu pākaṭā ahosi. tasmā tato tato āgantvā
nārivāhanakumāraṁ mahājano anupabbaji. tadā tathāgato navutiyā bhikkhusatasahassassa
majjhagato pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. puna khemavatīnagare
ñātisamāgame buddhavaṁsadhammakathaṁ sutvā asītisatasahassāni tassa santike pabbajitvā
arahattaṁ pāpuṇiṁsu tehi parivuto sugato pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo
sannipāto ahosi, tena vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ tissassa ca mahesino 2-
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[7] khīṇāsavasatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
navutisatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[8] asītisatasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ pupphitānaṁ vimuttiyā"ti

footnote: 1 chaßēéa. tisse lokagganāyake

page number: 331

tadā amhākaṁ bodhisatto yasavatīnagare sujāto nāma rājā hutvā idaṁ
phītaṁ janapadaṁ anekakoṭidhanasannicayaṁ anurāgamupagatahadayañca parijanaṁ tiṇanaḷamiva 1-
pariccajitvā jātiādīsu saṁviggahadayo nikkhamitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
mahiddhiko mahānubhāvo hutvā "buddho loke uppanno"ti sutvā pañcavaṇṇāya
pītiyā phuṭṭhasarīro hutvā sapatisso tissaṁ 2- bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā
cintesi "handāhaṁ mandāravapāricchattakādīhi dibbakusumehi bhagavantaṁ pūjessāmī"ti
atha so evaṁ cintetvā iddhiyā saggalokaṁ gantvā cittalatāvanaṁ pavisitvā
padumapāricchattakamandāravādīhi dibbakusumehi ratanamayaṁ caṅkoṭakaṁ gāvutappamāṇaṁ
pūretvā gahetvā gaganatalena āgantvā dibbehi surabhikusumehi bhagavantaṁ pūjesi.
ekañca maṇidaṇḍakaṁ suvaṇṇamayakaṇṇikaṁ padumarāgamaṇimayapaṇṇaṁ sugandhakesaracchattaṁ
viya padumacchattaṁ bhagavato sirasi dhārayanto catuparisamajjhe aṭṭhāsi, atha bhagavā
naṁ "ito dvenavute kappe gotamo nāma buddho bhavissatī"ti byākāsi, tena
vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena sujāto nāma khattiyo
mahābhogaṁ chaḍḍayitvā pabbajiṁ isipabbajaṁ.
[10] mayi pabbajite sante uppajji lokanāyako
buddhoti saddaṁ sutvāna pīti me upapajjatha.
[11] dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
ubho hatthehi paggayha dhunamāno upāgamiṁ.
[12] cātuvaṇṇaparivutaṁ tissaṁ lokagganāyakaṁ
tamahaṁ pupphaṁ gahetvā matthake dhārayiṁ jinaṁ.

footnote: 1 sī.,i. parijiṇṇatiṇalavamiva 2 sī.,i. apagataissaṁ tissaṁ

page number: 332

[13] sopi maṁ buddho byākāsi janamajjhe nisīdiya
dvenavute ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
1- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 1-
[14] padhānaṁ padahitvāna .pe. dessāma sammukhā imaṁ.
[15] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha mayi pabbajiteti mayi pabbajitabhāvaṁ upagate. "mama pabbajitaṁ
santan"ti potthakesu likhanti, so pamādalekhoti veditabbo. upapajjathāti
uppajjittha. ubho hatthehīti ubhohi hatthehi. paggayhāti gahetvāna. dhunamānoti
vākacīrāni vidhunamānova. cātuvaṇṇaparivutanti catuparisaparivutaṁ, khattiyabrāhmaṇa-
gahapatisamaṇaparivutanti attho. "catuvaṇṇehi parivutan"ti paṭhanti keci.
tassa pana bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi. janasandho nāma khattiyo
pitā, padumā nāma janikā, brahmadevo ca udayo ca dve aggasāvakā,
samaṅgo 2- nāmupaṭṭhāko, phussā ca sudattā ca dve aggasāvikā, asanarukkho
bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyu, subhaddā nāma
aggamahesī, ānando nāma putto, turaṅgayānena nikkhami. tena vuttaṁ:-
[16] "khemakaṁ nāma nagaraṁ janasandho nāma khattiyo
padumā nāma janikā tissassa ca mahesino.
[21] brahmadevo ca udayo ca ahesuṁ aggasāvakā
samaṅgo 2- nāmupaṭṭhāko tissassa ca mahesino.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 sī.,i. samaho, sumaṅgalo abhi.a. 1/68

page number: 333

[22] phussā ceva sudattā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato asanoti pavuccati.
[24] so buddho saṭṭhiratano ahu uccattane jino
anūpamo asadiso himavā viya dissati.
[25] tassāpi atulatejassa āyu āsi anuttaro
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā.
[26] uttamaṁ pavaraṁ seṭṭhaṁ anubhotvā mahāyasaṁ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
[27] valāhakova anilena sūriyena viya ussavo
andhakārova padīpena nibbuto so sasāvako"ti.
tattha uccattaneti uccabhāvena. himavā viya dissatīti himavāva padissati.
ayameva vā pāṭho. yathā yojanānaṁ satānucco himavā pañcapabbato sudūre
ṭhitānampi uccabhāvena ca sommabhāvena ca atiramaṇīyo hutvā dissati, evaṁ
bhagavāpi dissatīti attho. anuttaroti nātidīgho nātirasso. āyu vassasatasahassanti
attho. uttamaṁ pavaraṁ seṭṭhanti aññamaññavevacanāni. ussavoti himabindu
valāhakaussavāndhakārā viya anilasūriyadīpehi aniccatānilasūriyadīpehi 1- upadduto
parinibbuto sasāvako bhagavāti attho.
tisso kira bhagavā sunandavatīnagare sunandārāme parinibbāyi.
sesametthagāthāsu pākaṭamevāti.
tissabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito sattarasamo buddhavaṁso.
-------------

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 334

20. pussabuddhavaṁsavaṇṇanā 1-
tassa tissassa bhagavato aparabhāge anukkamena parihāyitvā puna vaḍḍhitvā
aparimitāyukā hutvā anupubbena hāyitvā navutivassasahassāyukesu jātesu tasmiṁyeva
kappe pusso nāma satthā loke uppajji. sopi bhagavā pāramiyo pūretvā
tusitapure nibbattitvā tato cavitvā kāsikanagare jayasenarañño aggamahesiyā
sirimāya nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ accayena sirimuyyāne
mātukucchito nikkhami. so navavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira
garuḷapakkhahaṁsasuvaṇṇabhārāti tayo pāsādā ahesuṁ. kisāgotamippamukhāni tiṁsa
itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā kisāgotamiyā anupame nāma putte
uppanne alaṅkatagajavarakkhandhagato mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji. taṁ
pabbajitaṁ janakoṭi anupabbaji. so tehi parivuto cha māse padhānacariyaṁ caritvā
tato gaṇaṁ pahāya sattāhaṁ ekacariyaṁ 2- anubrūhayamāno vasitvā visākhapuṇṇamāya
aññatare nagare aññatarassa seṭṭhino dhītāya sirivaḍḍhāya nāma dinnaṁ
madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sīsapāvane divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye
sirivaḍḍhena nāma upāsakena 3- dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā āmalakabodhiṁ
upasaṅkamitvā samāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā sabbaññutaññāṇaṁ patvā "anekajātisaṁsāraṁ
.pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva
vītināmetvā attanā saddhiṁ pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ koṭīnaṁ dhammapaṭivedhasamatthataṁ
disvā ākāsena gantvā saṅkassanagare isipatane migadāye otaritvā tesaṁ
majjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tadā koṭisatasahassānaṁ paṭhamo abhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. phussa... 2 sī.,i. ekacārī ekacariyaṁ 3 sī.,i. tāpasena

page number: 335

[1] "tattheva maṇḍakappamhi ahu satthā anuttaro
anūpamo asamasamo pusso 1- lokagganāyako.
[2] sopi sabbaṁ tamaṁ hantavā vijaṭetvā mahājaṭaṁ
sadevakaṁ tappayanto abhivassi amatambunā.
[3] dhammacakkaṁ pavattente pusse 2- nakkhattamaṅgale
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha tattheva maṇḍakappamhīti yasmiṁ kappe dve buddhā uppajjanti,
so "maṇḍakappo"ti heṭṭhā vutto. vijaṭetvāti paṭivissajjetvā. mahājaṭanti
ettha jaṭāti taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. sā hi rūpādīsu ārammaṇesu heṭṭhupariyavasena
punappunaṁ uppajjanato saṁsibbanato suttagumbajālapūvasaṅkhātā jaṭā viyāti
jaṭāti vuttaṁ, taṁ mahājaṭaṁ. sadevakanti sadevakaṁ lokaṁ. abhivassīti pāvassi.
amatambunāti amatasaṅkhātena dhammakathāsaṅkhātena dhammakathāsalilena tappayanto
pāvassīti attho.
yadā pana bārāṇasīnagere sirivaḍḍho nāma rājā mahantaṁ bhogakkhandhaṁ
pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbaji. tena saha pabbajitānaṁ tāpasānaṁ navutisatasahassāni
ahesuṁ, tesaṁ bhagavā dhammaṁ desesi, tadā navutiyā satasahassānaṁ dutiyābhisamayo
ahosi. yadā pana attano puttassa anupamakumārassa dhammaṁ desesi, tadā
asītiyā satasahassānaṁ tatiyo dhammābhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "navutisatasahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu
asītisatasahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.

footnote: 1 chaßēéa. phusso 2 chaßēéa. phusse

page number: 336

tato aparena samayena kaṇṇakujjanagare surakkhito rājaputto ca
purohitaputto dhammasenakumāro ca pusse sammāsambuddhe attano nagaraṁ
sampatte saṭṭhiyā purisasatasahassehi saddhiṁ paccuggantvā vanditvā nimantetvā
sattāhaṁ mahādānaṁ datvā dasabalassa dhammakathaṁ sutvā 1- bhagavati pasīditvā te
saparivārā pabbajitvā 1- arahattaṁ pāpuṇiṁsu, tesaṁ saṭṭhiyā bhikkhusatasahassānaṁ
majjhe bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto ahosi. puna
kāsīnagare jayasenarañño saṭṭhimattānaṁ ñātīnaṁ samāgame buddhavaṁsaṁ desesi, taṁ
sutvā paññāsasatasahassāni ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
tesaṁ majjhagato bhagavā pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi.
puna mahāmaṅgalasamāgame maṅgalakathaṁ sutvā cattālīsasatasahassāni pabbajitvā
arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tesaṁ majjhagato sugato pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo
sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "sannipātā tayo āsuṁ pussassapi mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[6] saṭṭhisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
paññāsasatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[7] cattālīsasatasahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
anupādā vimuttānaṁ vocchinnapaṭisandhinan"ti.
tadā amhākaṁ bodhisatto arindamanagare vijitāvī nāma khattiyo hutvā
tassa dhammaṁ sutvā bhagavati pasīditvā tassa mahādānaṁ datvā mahārajjaṁ pahāya
bhagavato santike pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā tepiṭakadharo mahājanassa

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissanti

page number: 337

dhammakathaṁ kathesi, sīlapāramiñca pūresi. sopi naṁ "buddho bhavissatī"ti byākāsi.
tena vuttaṁ:-
[8] "ahantena samayena vijitāvī nāma khattiyo
chaḍḍayitvā mahārajjaṁ pabbajiṁ tassa santike.
[9] sopi maṁ buddho byākāsi pusso 1- lokagganāyako
dvenavute ito kappe ayaṁ buddho bhavissati
2- ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato. 2-
[10] padhānaṁ padahitvāna .pe. dasapāramipūriyā.
[12] suttantaṁ vinayañcāpi navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvā sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[13] tatthappamatto viharanto brahmaṁ bhāvetva bhāvanaṁ
abhiññāpāramiṁ gantvā brahmalokamagañchahan"ti.
tassa pana bhagavato kāsikaṁ nāma nagaraṁ ahosi. jayaseno nāma rājā
pitā, sirimā nāma mātā, surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā,
sabhiyo nāmupaṭṭhāko, cālā ca upacālā ca dve aggasāvikā, āmalakarukkho
bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, āyu navutivassasahassāni,
kisāgotamī nāma aggamahesī, anupamo nāmassa putto, hatthiyānena nikkhami.
tena vuttaṁ:-
[14] "kāsikaṁ nāma nagaraṁ jayaseno nāma khattiyo
sirimā nāma janikā pussassāpi mahesino .pe.
bodhi tassa bhagavato āmaṇḍoti pavuccati .pe..

footnote: 1 chaßēéa. phusso 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 338

[22] aṭṭhapaṇṇāsaratanaṁ sopi accuggato muni
sobhate sataraṁsīva uḷurājāva pūrito.
[23] navutivassasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[24] ovaditvā bahū satte
santāretvā bahū jane
sopi satthā atulayaso
nibbuto so sasāvako"ti.
tattha āmaṇḍoti āmalakarukkho. ovaditvāti ovādaṁ datvā,
anusāsitvāti attho. sopi satthā atulayasoti sopi satthā amitayasoti attho.
"so jahitvā amitayaso"tipi pāṭho, tassa so sabbameva vuttappakāraṁ visesaṁ
hitvāti attho.
pusso kira sammāsambuddho kusinārāyaṁ senārāme 1- parinibbāyi. dhātuyo
kirassa vitthārikā ahesuṁ. sesagāthāsu sabbattha pākaṭamevāti.
pussabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito aṭṭhārasamo buddhavaṁso.
-------------
21. vipassībuddhavaṁsavaṇṇanā
pussassa 2- buddhassa aparabhāge antarakappe 3- tasmiñca kappe vītivatte
ito ekanavutikappe vijitasabbakappo 4- parahitaniratasaṅkappo sabbattha vipassī
vipassī nāma satthā loke udapādi. so pāramiyo pūretvā

footnote: 1 sī.,i. setārāme. ma. senānigame 2 chaßēéa. phussassa...evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. sāntarakappe 4 sī.,i. viditasabbavikappo

page number: 339

anekaratanamaṇivisarasamujjotitabhavane tusitabhavane nibbattitvā tato cavitvā bandhumatīnagare
anekabandhumato bandhumato rañño bandhumatiyā nāma aggamahesiyā kucchismiṁ
paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ māsānaṁ accayena kheme migadāye mātudarato
asitanīradarājito puṇṇacando viya nikkhami. nāmaggahaṇadivase panassa
lakkhaṇapāṭhakā ñātakā ca divā ca rattiñca antarantarā nimmisasañjanitandhakāravirahena
visuddhaṁ passanti, vivaṭehi vā akkhīhi passatīti "vipassī"ti
nāmamakaṁsu. "viceyya viceyya passatīti vā vipassī"ti vadanti. so aṭṭhavassasahassāni
agāraṁ ajjhāvasi. nandasunandasirimānāmakā tayo cassa pāsādā ahesuṁ.
sudassanādevippamukhānaṁ itthīnaṁ satasahassaṁ vīsati ca sahassāni ahesuṁ.
"sutanū"tipi sudassanā vuccati. so aṭṭhavassasahassānaṁ accayena cattāri
nimittāni disvā sutanudeviyā samavaṭṭakkhandhe nāma tanaye jāte ājaññarathena
mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā pabbaji. taṁ purisānaṁ caturāsītisatasahassāni
anupabbajiṁsu. so tehi parivuto mahāpuriso aṭṭhamāsaṁ padhānacariyaṁ caritvā
visākhapuṇṇamāya sudassanaseṭṭhidhītāya dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā kusumasamalaṅkate
sālavane divāvihāraṁ katvā sujātena nāma yavapālakena dinnā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo gahetvā pāṭalibodhiṁ samalaṅkataṁ disvā dakkhiṇadisābhāgena taṁ
upāgami.
tassā pana pāṭaliyā samavaṭṭakkhandho taṁ divasaṁ paṇṇāsaratano hutvā
abbhuggato sākhā paṇṇāsaratanā ubbedhena ratanasataṁ ahosi. taṁdivasameva sā
pāṭalī kaṇṇikābaddhehi viya pupphehi paramasurabhigandhehi mūlato paṭṭhāya
sabbasañchannā ahosi. dibbagandho vāyati, na kevalaṁ tadā ayameva pupphito,

page number: 340

dasasahassi 1- cakkavāḷesu sabbe pāṭaliyo pupphitāva. na kevalaṁ pāṭaliyova,
dasasahassicakkavāḷesu sabbarukkhagumbalatāyopi pupphiṁsu. mahāsamuddopi pañcavaṇṇehi
padumehi kuvalayuppalakumudehi sañchanno sītalamadhurasalilo ahosi. sabbampi ca
dasasahassi 1- cakkavāḷagabbhantaraṁ dhajamālākulaṁ ahosi. tattha paṭimālāgulavippakiṇṇaṁ
nānāsurabhikusumasajjitadharaṇītalaṁ dhūpacuṇṇandhakāraṁ ahosi. taṁ upagantvā
tepaṇṇāsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā caturaṅgasamannāgataṁ vīriyaṁ adhiṭṭhāya
"yāva buddho na homi, tāva ito na uṭṭhahāmī"ti paṭiññaṁ katvā
nisīdi. evaṁ nisīditvā samāraṁ mārabalaṁ vidhamitvā maggānukkamena cattāri
maggañāṇāni maggānantaraṁ cattāri phalañāṇāni catasso paṭisambhidā
catuyoniparicchedakañāṇaṁ pañcagatiparicchedakañāṇaṁ catuvesārajjañāṇāni cha
asādhāraṇañāṇāni ca sakale ca buddhaguṇe hatthagate katvā paripuṇṇasaṅkappo
bodhipallaṅke nisinnova:-
"anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā. 2-
ayoghanahatasseva jalato jātavedaso
anupubbūpasantassa yathā na ñāyate gati.
evaṁ sammā vimuttānaṁ kāmabandhoghatārinaṁ
paññāpetuṁ gatī natthi pattānaṁ acalaṁ sukhan"ti 3-
evaṁ udānaṁ udānetvā bodhisamīpeyeva sattasattāhaṁ vītināmetvā brahmāyācanaṁ
sampaṭicchitvā attano vemātikassa bhātikassa khaṇḍakumārassa ca purohitaputtassa
tissakumārassa ca upanissayasampattiṁ oloketvā ākāsena gantvā kheme

footnote: 1-1 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 2 khuḍha. 25/153/44 3 khu.u. 25/80/231

page number: 341

migadāye otaritvā ubhopi te uyyānapālena pakkosāpetvā tesaṁ parivārānaṁ
majjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tadā aparimitānaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[1] "pussassa ca aparena sambuddho dvipaduttamo
vipassī nāma nāmena loke uppajji cakkhumā.
[2] avijjaṁ sabbaṁ padāletvā patto sambodhimuttamaṁ
dhammacakkaṁ pavattetuṁ pakkāmi bandhumatīpuraṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattetvā ubho bodhesi nāyako
gaṇanāya na vattabbo paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha padāletvāti bhinditvā, avijjandhakāraṁ bhinditvāti attho.
"vattetvā cakkamārāme"tipi pāṭho, tassa ārāmeti kheme migadāyeti attho.
ubho bodhesīti attano kaniṭṭhabhātikaṁ khaṇḍaṁ rājaputtaṁ tissañca purohitaputtanti
ubho bodhesi. gaṇanāya na vattabboti devatānaṁ abhisamayavasena gaṇanaparicchedo
natthīti attho.
athāparena samayena khaṇḍaṁ rājaputtaṁ tissañca purohitaputtaṁ anupabbajitāni
caturāsītibhikkhusahassāni dhammāmataṁ pāyesi. so dutiyo abhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[4] "punāparaṁ amitayaso tattha saccaṁ pakāsayi
caturāsītisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
tattha tatthāti kheme migadāyeti attho. "caturāsītisahassāni, sambuddha-
manupabbajun"ti ettha ete pana caturāsītisahassasaṅkhātā purisā vipassissa

page number: 342

kumārassa upaṭṭhākapurisāyeva. te pātova vipassikumārassa upaṭṭhānaṁ āgantvā
kumāramadisvā pātarāsatthāya gantvā bhuttapātarāsā "kuhiṁ kumāro"ti pucchitvā
tato "uyyānabhūmiṁ gato"ti sutvā "tattheva naṁ dakkhissāmā"ti nikkhantā
nivattamānaṁ tassa sārathiṁ disvā "kumāro pabbajito"ti sutvā sutaṭṭhāneyeva
sabbābharaṇāni muñcitvā antarāpaṇato kāsāyāni vatthāni āharāpetvā
kesamassuṁ ohāretvā pabbajiṁsu. pabbajitvā ca te gantvā mahāpurisaṁ
parivārayiṁsu.
tato vipassī bodhisatto "padhānacariyaṁ caranto ākiṇṇo viharāmi, na
kho panametaṁ patirūpaṁ yatheva maṁ ime gihibhūtā pubbe parivāretvā caranti,
idānipi tatheva kiṁ iminā gaṇenā"ti gaṇasaṅgaṇikāya ukkaṇṭhitvā
"ajjeva gacchāmī"ti cintetvā puna "ajja avelā, sace panāhaṁ ajja
gamissāmi, sabbepime jānissanti, sveva gamissāmī"ti cintesi. taṁdivasañca
uruvelagāmasadise ekasmiṁ gāme gāmavāsino manussā svātanāya saddhiṁ parisāya
mahāpurisaṁ nimantayiṁsu. te tesaṁ caturāsītisahassānaṁ mahāpurisassa ca pāyāsameva
paṭiyādayiṁsu. atha vipassī mahāpuriso punadivase visākhapuṇṇamāya tasmiṁ gāme
tehi pabbajitajanehi saddhiṁ bhattakiccaṁ katvā vasanaṭṭhānameva agamāsi. tatra te
pabbajitā mahāpurisassa vattaṁ dassetvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni
pavisiṁsu.
bodhisattopi paṇṇasālaṁ pavisitvā nisinno cintesi "ayaṁ kālo
nikkhamitun"ti nikkhamitvā paṇṇasāladvāraṁ pidahitvā bodhimaṇḍābhimukho pāyāsi.
te kira pabbajitā sāyaṁ bodhisattassa upaṭṭhānaṁ gantvā paṇṇasālaṁ
parivāretvā nisinnā "ativikālo jāto upadhārethā"ti vatvā paṇṇasāladvāraṁ

page number: 343

vivaritvā taṁ apassannāpi "kuhiṁ nu gato mahāpuriso"ti nānubandhiṁsu. "gaṇavāse
nibbinno eko viharitukāmo maññe mahāpuriso buddhabhūtaṁyeva taṁ passissāmā"ti
antojambudīpābhimukhā cārikaṁ pakkamiṁsu. atha te "vipassinā kira buddhattaṁ patvā
dhammacakkaṁ pavattitan"ti sutvā anukkamena sabbe te pabbajitā bandhumatiyā
rājadhāniyā kheme migadāye sannipatiṁsu. tato tesaṁ bhagavā dhammaṁ desesi, tadā
caturāsītiyā bhikkhusahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. so tatiyo abhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[5] "caturāsītisahassāni sambuddhaṁ anupabbajuṁ
tesamārāmapattānaṁ dhammaṁ desesi cakkhumā.
[6] sabbākārena bhāsato sutvā upanisādino 1-
tepi dhammavaraṁ gantvā tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha caturāsītisahassāni, sambuddhaṁ anupabbajunti ettha anunā yogato
sambuddhanti upayogavacanaṁ katanti veditabbaṁ, sambuddhassa pacchā pabbajiṁsūti
attho. lakkhaṇaṁ saddasatthato gahetabbaṁ. "tattha ārāmapattānan"tipi pāṭho.
bhāsatoti vadato. upanisādinoti gantvā upanissāya dhammadānaṁ dadatoti attho.
tepīti te caturāsītisahassasaṅkhātā pabbajitā vipassissa upaṭṭhākabhūtā. gantvāti
tassa dhammaṁ ñatvā. evaṁ tesaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. kheme migadāye
vipassīsammāsambuddhaṁ dve ca aggasāvake anupabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ
aṭṭhasaṭṭhisatasahassānaṁ majjhe nisinno vipassī bhagavā:-
"khantīparamaṁ tapo titikkhā
nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā
na hi pabbajito parūpaghātī
na samaṇo hoti paraṁ viheṭhayanto.

footnote: 1 pāḷi. ṭhatvā upanissā jino

page number: 344

sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassa upasampadā
sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsanaṁ.
anūpavādo anūpaghāto pātimokkhe ca saṁvaro
mattaññutā ca bhattasmiṁ pantañca sayanāsanaṁ
adhicitte ca āyogo etaṁ buddhāna sāsanan"ti 2-
imaṁ pātimokkhaṁ uddisi. imā pana sabbabuddhānaṁ pātimokkhuddesagāthāyo
hontīti veditabbaṁ. so paṭhamo sannipāto ahosi. puna yamakapāṭihāriyaṁ disvā
pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ satasahassānaṁ dutiyo sannipāto ahosi. yadā pana
vipassissa vemātikā tayo bhātaro paccantaṁ vūpasametvā bhagavato upaṭṭhānakiriyāya
laddhavarā hutvā attano nagaraṁ netvā upaṭṭhahantā tassa dhammaṁ sutvā
pabbajiṁsu. tesaṁ asītisatasahassānaṁ majjhe nisīditvā bhagavā kheme migadāye
pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "sannipātā tayo āsuṁ vipassissa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] aṭṭhasaṭṭhisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
bhikkhusatasahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[9] asītibhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
tattha bhikkhugaṇamajjhe sambuddho atirocatī"ti.
tattha aṭṭhasaṭṭhisatasahassānanti aṭṭhasaṭṭhisahassādhikānaṁ satasahassa-
bhikkhūnanti attho. tatthāti tattha kheme migadāye. bhikkhugaṇamajjheti bhikkhugaṇassa
majjhe. "tassa bhikkhugaṇamajjhe"tipi pāṭho, tassa bhikkhugaṇassa majjheti attho.

footnote: 2 dīßēáahā. 10/90/43. khuḍha. 25/184/50

page number: 345

tadā amhākaṁ bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā
hutvā anekanāgakoṭisatasahassaparivāro hutvā saparivārassa dasabalassa
asamabalasīlassa karuṇāsītalahadayassa sakkārakaraṇatthaṁ sattaratanamayaṁ candamaṇḍala-
saṅkāsaṁ daṭṭhabbasāramaṇḍaṁ maṇḍapaṁ kāretvā tattha nisīdāpetvā sattāhaṁ
dibbavibhavānurūpaṁ mahādānaṁ datvā sattaratanakhacitaṁ mahārahaṁ suvaṇṇamayaṁ nānāmaṇi-
jutivisarasamujjalaṁ pīṭhiṁ bhagavato adāsi. tadā naṁ pīṭhānumodanāvasāne "ito ayaṁ
ekanavutikappe buddho bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[10] "ahantena samayena nāgarājā mahiddhiko
atulo nāma nāmena puññavanto jutindharo.
[11] nekānaṁ nāgakoṭīnaṁ parivāretvānahaṁ tadā
vajjanto dibbaturiyehi lokajeṭṭhaṁ upāgamiṁ.
[12] upasaṅkamitvā sambuddhaṁ vipassiṁ lokanāyakaṁ
maṇimuttaratanakhacitaṁ sabbābharaṇabhūsitaṁ
nimantetvā dhammarājassa suvaṇṇapīṭhamadāsahaṁ.
[13] sopi maṁ buddho byākāsi saṁghamajjhe nisīdiya
ekanavutito 1- kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[14] ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
[15] ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.

footnote: 1 pāḷiyaṁ ekanavuti itoti dissati

page number: 346

[16] nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ ada so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamupehiti.
[17] tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assatthamūle sambodhiṁ bujjhissati mahāyaso.
[18] imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
[19] anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissatimaṁ jinaṁ.
[20] khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
[21] 1- bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati
citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā.
[22] nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.
idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhavījaṅkuro ayaṁ.
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ. 1-

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 347

1- yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthaṁ gahetvā uttaranti mahānadiṁ.
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ. 1-
[23] tassāhaṁ 2- vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha puññavantoti puññavā, samupacitapuññasañcayoti attho. jutindharoti
pabhāyutto. nekānaṁ nāgakoṭīnanti anekāhi nāgakoṭīhi, karaṇatthe sāmivacanaṁ
daṭṭhabbaṁ. parivāretvānāti bhagavantaṁ parivāretvā. ahanti attānaṁ
niddisati. vajjantoti vādento tāḷento. maṇimuttaratanakhacitanti maṇimuttādīhi
vividhehi ratanehi khacitanti attho. sabbābharaṇabhūsitanti sabbābharaṇehi vāḷarūpādīhi
ratanamayehi maṇḍitanti attho. suvaṇṇapīṭhanti suvaṇṇamayaṁ pīṭhaṁ. adāsahanti
adāsiṁ ahaṁ.
tassa pana vipassissa bhagavato bandhumatī nāma nagaraṁ ahosi. bandhumā
nāma rājā pitā, bandhumatī nāma mātā, khaṇḍo ca tisso ca dve
aggasāvakā, asoko nāmupaṭṭhāko, candā ca candamittā ca dve aggasāvikā,
pāṭalirukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā sabbakālaṁ satta
yojanāni pharitvā aṭṭhāsi, asītivassasahassāni āyu, sutanu nāmassa aggamahesī,
samavaṭṭakkhandho nāmassa putto, ājaññarathena nikkhami. tena vuttaṁ:-
[24] "nagaraṁ bandhumatī nāma bandhumo 3- nāma khattiyo
mātā bandhumatī nāma vipassissa mahesino.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 pāḷiyaṁ tassāpīti dissati 3 chaßēéa. bandhumā

page number: 348

[25] 1- aṭṭhavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
nando sunando sirimā tayo pāsādamuttamā.
[26] ticattāri sahassāni nāriyo samalaṅkatā
sudassanā nāma nārī samavaṭṭakkhandho nāma atrajo.
[27] nimitte caturo disvā rathayānena nikkhami
anūnāṭṭhamāsāni padhānaṁ padahī jino.
[28] brahmunā yācito santo vipassī lokanāyako
vattacakko mahāvīro migadāye naruttamo. 1-
[29] khaṇḍo ca tissanāmo ca ahesuṁ aggasāvakā
asoko nāmupaṭṭhāko vipassissa mahesino.
[30] candā ca candamittā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pāṭalīti pavuccati.
[31] 2- punabbasumitto nāgo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sirimā uttarā ceva ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 2-
[32] asītihatthamubbedho vipassī lokanāyako
pabhā niddhāvatī tassa samantā sattayojane.
[33] asītivassasahassāni āyu buddhassa tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[34] bahudevamanussānaṁ bandhanā parimocayi
maggāmaggañca ācikkhi avasesaputhujjane.

footnote: 1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2-2 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissanti

page number: 349

[35] ālokaṁ dassayitvāna desetvā amataṁ padaṁ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
[36] iddhivaraṁ puññavaraṁ lakkhaṇañca kusumitaṁ
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha bandhanāti devamanusse kāmarāgasaṁyojanādibandhanā mocesi, vikāsesīti
attho. maggāmaggañca ācikkhīti "amatādhigamāya ayaṁ maggo ucchedasassatadiṭṭhivirahitā
majjhimā paṭipadā maggo kāyakilamathādiko nāyaṁ maggo"ti sesaputhujjane ācikkhīti
attho. ālokaṁ dassayitvānāti maggañāṇālokaṁ vipassanāñāṇālokañca dassayitvā.
lakkhaṇañca kusumitanti cittalakkhaṇādīhi phullitaṁ 1- maṇḍitaṁ bhagavato sarīranti
attho. sesaṁ sabbattha gāthāsu uttānamevāti.
vipassībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito ekūnavīsatimo buddhavaṁso.
---------------
22. sikhībuddhavaṁsavaṇṇanā
vipassissa aparabhāge antarahite ca tasmiṁ kappe tato paraṁ ekūnasaṭṭhiyā
kappesu buddhā loke na uppajjiṁsu. 2- apagatabuddhāloko ahosi. kilesadevaputta-
mārānaṁ ekarajjaṁ apagatakaṇṭakaṁ ahosi. ito pana ekattiṁsakappe
siniddhasukkhasāradārupacito pahūtasappisitto nidhūmo sikhī viya sikhī ca vessabhū cāti
dve sammāsambuddhā loke uppajjiṁsu. 2- tattha sikhī pana bhagavā pāramiyo pūretvā
tusitapure nibbattitvā tato cavitvā kusalakaraṇavatī aruṇavatīnagare paramaguṇavato

footnote: 1 sī.,i. pupphitaṁ 2-2 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 350

aruṇavato nāma rañño aggamahesiyā rattakanakapaṭibimbarucirappabhāya pabhāvatiyā
nāma deviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasa māse vītināmetvā nisabhuyyāne
mātukucchito nikkhami. nemittikā panassa nāmaṁ karontā uṇhīsassa sikhā viya
uggatattā "sikhī"ti nāmamakaṁsu. so sattavassahassāni agāraṁ ajjhāvasi.
sucandakasirīgiriyasanārivasabhanāmakā tayo pāsādā ahesuṁ. sabbakāmādevippamukhāni
catuvīsati itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā sabbakāmādeviyā guṇagaṇātule atule
nāma putte uppanne hatthiyānena hatthikkhandhavaragato mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitvā pabbaji. taṁ sattatipurisasatasahassāni 1- anupabbajiṁsu. so tehi parivuto
aṭṭhamāsaṁ padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya sudassananigame
piyadassīseṭṭhino dhītuyā dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā taruṇakhadiravane divāvihāraṁ
vītināmetvā anomadassinā nāma tāpasena dinnā aṭṭha kusatiṇamuṭṭhiyo
gahetvā puṇḍarīkabodhiṁ upasaṅkami. tassā kira puṇḍarīkabodhiyāpi pāṭaliyā
pamāṇameva pamāṇaṁ ahosi. taṁdivasameva so paṇṇāsaratanakkhandho hutvā
abbhuggato, sākhāpissa paṇṇāsaratanamattāva. so dibbehi gandhehi pupphehi
sañchanno ahosi. na kevalaṁ puppheheva, phalehipi sañchanno 2- ahosi.
tassa ekapassato taruṇāni phalāni ekato majjhimāni ekato nātipakkāni
ekato pakkhittadibbojāni viya surasāni vaṇṇagandharasasampannāni tato tato
olambanti. yathā ca so, evaṁ dasasahassicakkavāḷesu pupphūpagā rukkhā pupphehi
phalūpagā rukkhā phalehi paṭimaṇḍitā ahesuṁ.

footnote: 1 ma. sattattiṁsapurisa... 2 sī.,i. sahito

page number: 351

so tattha catuvīsatihatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā
caturaṅgavīriyaṁ adhiṭṭhāya nisīdi. evaṁ nisīditvā chattiṁsa yojanavitthataṁ samāraṁ
mārabalaṁ vidhamitvā sambodhiṁ pāpuṇitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ
khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā bodhisamīpeyeva sattasattāhaṁ vītināmetvā
brahmāyācanaṁ sampaṭicchitvā attanā saha pabbajitānaṁ sattatiyā bhikkhusatasahassānaṁ
upanissayasampattiṁ disvā surapathena gantvā vividhāvaraṇavatiyā aruṇavatiyā
rājadhāniyā samīpe migājinuyyāne 1- otaritvā tehi munigaṇehi parivuto tesaṁ
majjhe dhammacakkaṁ pavattesi. tadā koṭisatasahassānaṁ paṭhamo abhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[1] "vipassissa aparena sambuddho dvipaduttamo
sikhivhayo āsi jino asamo appaṭipuggalo.
[2] mārasenaṁ pamadditvā patto sambodhimuttamaṁ
dhammacakkaṁ pavattesi anukampāya pāṇinaṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattente sikhimhi jinapuṅgave
koṭisatasahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
punapi aruṇavatiyā rājadhāniyā samīpeyeva abhibhūrājaputtassa ca
sambhavarājaputtassa cāti dvinnaṁ saparivārānaṁ dhammaṁ desetvā navutikoṭisahassāni
dhammāmataṁ pāyesi. so dutiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-
[4] "aparampi dhammaṁ desente gaṇaseṭṭhe naruttame
navutikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahū"ti.
yadā pana sūriyavatīnagaradvāre campakarukkhamūle titthiyamadamānabhañjanatthaṁ
sabbajanabandhanamokkhatthañca yamakapāṭihāriyaṁ karonto bhagavā dhammaṁ desesi,
tadā asītikoṭisahassānaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. migāciruyyāne

page number: 352

[5] "yamakapāṭihārayaṁ 1- dassayante sadevake
asītikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
abhibhunā ca sambhavena ca rājaputtena saddhiṁ pabbajitānaṁ arahantānaṁ
satasahassānaṁ majjhe nisīditvā pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo sannipāto
ahosi. aruṇavatīnagare ñātisamāgame pabbajitānaṁ asītiyā bhikkhusahassānaṁ majjhe
nisīditvā pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo sannipāto ahosi. dhanañjayanagare
dhanapālanāgavinayanasamaye 2- pabbajitānaṁ sattatiyā bhikkhusahassānaṁ majjhe bhagavā
pātimokkhaṁ uddisi, so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[6] "sannipātā tayo āsuṁ sikhissāpi mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[7] bhikkhusatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
asītibhikkhusahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[8] sattatibhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
anupalitto padumaṁva toyamhi sampavaḍḍhitan"ti.
tattha anupalitto padumaṁvāti toye jātaṁ toyeva vaḍḍhitaṁ padumaṁ viya
toyena anupalittaṁ, sopi bhikkhu sannipāto loke jātopi lokadhammehi anupalitto
ahosīti attho.
tadā kira amhākaṁ bodhisatto katthaci asaṁsaṭṭho paribhuttanagare arindamo
nāma rājā hutvā sikhimhi paribhuttanagaramanuppatte saparivāro rājā bhagavato
paccuggantvā pasādavaḍḍhitahadayanayanasoto dasabalassa amalacaraṇakamalayugaḷesu

footnote: 1 chaßēéa. yamakapāṭihāriyañca 2 sī.,i. dhanapālakagahapativinayanasamaye

page number: 353

saparivāro sirasā abhivanditvā dasabalaṁ nimantetvā sattāhaṁ issariyakulavibhava-
saddhānurūpaṁ mahādānaṁ datvā dussabhaṇḍāgāradvārāni vivarāpetvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa mahagghāni vatthāni adāsi. attano ca balarūpalakkhaṇajavasampanna-
hemajālamālāsamalaṅkataṁ navakanakaruciradaṇḍakosacāmarayugavirājitaṁ vipulamudukaṇṇaṁ
candarājivirājitavadanasotaṁ erāvaṇavāraṇamiva arivāraṇaṁ varavāraṇaṁ datvā vāraṇappamāṇameva
katvā kappiyabhaṇḍañca adāsi. sopi naṁ satthā "ito ekattiṁsakappe buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena arindamo nāma khattiyo
sambuddhappamukhaṁ saṁghaṁ annapānena tappayiṁ.
[10] bahudussavaraṁ datvā dussakoṭiṁ anappakaṁ
alaṅkataṁ hatthiyānaṁ sambuddhassa adāsahaṁ.
[11] hatthiyānaṁ nimminitvā kappiyaṁ upanāmayiṁ
pūrayiṁ mānasaṁ mayhaṁ niccaṁ daḷhamupaṭṭhitaṁ.
[12] sopi maṁ buddho byākāsi sikhī lokagganāyako
ekattiṁse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[13] ahu kapilavhayā rammā .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[14] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha nimminitvāti tassa hatthino pamāṇena tulayitvā. kappiyanti
kappiyabhaṇḍaṁ, bhikkhūnaṁ yaṁ bhaṇḍaṁ kappati gahetuṁ taṁ kappiyabhaṇḍaṁ nāma.

page number: 354

pūrayiṁ mānasaṁ mayhanti mama cittaṁ dānapītiyā pūrayiṁ, mayhaṁ hāsuppādanasamatthaṁ
akāsinti attho. niccaṁ daḷhamupaṭṭhitanti "niccakālaṁ dānaṁ dassāmī"ti dānavasena
daḷhaṁ upaṭṭhitaṁ cittanti attho.
tassa pana bhagavato nagaraṁ aruṇavatī nāma ahosi. aruṇavā nāma rājā
pitā, pabhāvatī nāma mātā, abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā, khemaṅkaro
nāmupaṭṭhāko, sakhilā 1- ca padumā ca dve aggasāvikā, puṇḍarīkarukkho bodhi,
sarīraṁ cassa sattatihatthubbedhaṁ ahosi. sarīrappabhā niccakālaṁ yojanattayaṁ pharitvā
aṭṭhāsi. sattativassasahassāni āyu, sabbakāmā nāmassa aggamahesī, atulo
nāmassa putto, hatthiyānena nikkhami. tena vuttaṁ:-
[15] "nagaraṁ aruṇavatī nāma aruṇo nāma khattiyo
pabhāvatī nāma janikā sikhissāpi mahesino.
[16] 2- sattavassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
suvaḍḍhako giri vāhano tayo pāsādamuttamā.
[17] catuvīsatisahassāni nāriyo samalaṅkatā
sabbakāmā nāma sā nārī atulo nāma atrajo.
[18] nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
aṭṭhamāsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
[19] brahmunā yācito santo sikhī lokagganāyako
vattacakko mahāvīro migadāye naruttamo. 2-
[20] abhibhū sambhavo ceva ahesuṁ aggasāvakā
khemaṅkaro nāmupaṭṭhāko sikhissāpi mahesino.

footnote: 1 sī.,i. makhilā 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 355

[21] sakhilā ca 1- padumā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato puṇḍarīkoti vuccati.
[22] sirivaḍḍho ca nando ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
cittā ceva sucittā 2- ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
[23] uccattanena so buddho sattatihatthamuggato
kañcanagghiyasaṅkāso dvattiṁsavaralakkhaṇo.
[24] tassāpi byāmappabhā kāyā niccharanti 3- nirantaraṁ
disodisaṁ niccharanti tīṇi yojanaso 4- pabhā.
[25] sattativassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[26] dhammameghaṁ vassitvāna 5- temayitvā sadevake
khemantaṁ pāpayitvāna nibbuto so sasāvako.
[27] anubyañjanasampannaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha puṇḍarīkoti setambarukkho. tīṇi yojanaso pabhāti tīṇi yojanāni
pabhā niccharantīti attho. dhammameghanti dhammavassaṁ, dhammavassanako buddhamegho.
temayitvāti dhammakathāsalilena temetvā, siñcitvāti attho. sadevaketi sadevake
satte. khemantanti khemantaṁ nibbānaṁ. anubyañjanasampannanti tambanakhatuṅganāsa-
vaṭṭaṅgulitādīhi asītiyā anubyañjanehi sampannaṁ, dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa-
paṭimaṇḍitaṁ bhagavato sarīranti attho. sikhī kira sammāsambuddho sīlavatīnagare
assārāme parinibbāyi.

footnote: 1 sī.,i. makhilā ca 2 chaßēéa. suguttā 3 chaßēéa. divārattiṁ
footnote: 4 pāḷi. yojanāni 5 chaßēéa. pavassetvā

page number: 356

sikhīva loke 1- tapasā jalitvā
sikhīva meghāgamane naditvā
sikhī mahesindhanavippahīno
sikhīva santiṁ sugato gato so.
sikhissa kira bhagavato dhātuyo ekagghanāva hutvā aṭṭhaṁsu na vippakiriṁsu.
sakalajambudīpavāsino pana manussā tiyojanubbedhaṁ sattaratanamayaṁ himagirisadisasobhaṁ
thūpamakaṁsu. sesamettha gāthāsu pākaṭamevāti.
sikhībuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito vīsatimo buddhavaṁso.
-------------
23. vessabhūbuddhavaṁsavaṇṇanā
sikhissa pana sammāsambuddhassa aparabhāge antarahite tassa sāsane
sattativassasahassāyukā manussā anukkamena parihāyitvā dasavassāyukā ahesuṁ.
puna vaḍḍhitvā aparimitāyukā hutvā anukkamena parihāyitvā saṭṭhivassasahassāyukā
ahesuṁ. tadā vijitamanobhū sabbalokābhibhū sayambhū vessabhū nāma satthā loke
udapādi. so pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā
anomanagare suppatītassa nāma rañño aggamahesiyā sīlavatiyā yasavatiyā nāma kucchismiṁ
paṭisandhiṁ aggahesi. so dasannaṁ māsānaṁ accayena anupamuyyāne mātukucchito
nikkhami. jāyamānova janaṁ tosento vasabhanādaṁ nadi. tasmā vasabhanādahetuttā
tassa nāmaggahaṇadivase "vessabhū"ti nāmamakaṁsu. so chabbassasahassāni agāraṁ
ajjhāvasi. rucisurucirativaḍḍhananāmakā tayo pāsādā tassa ahesuṁ.
sucittādevippamukhāni tiṁsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.

footnote: 1 ma. sikhīvaraññe

page number: 357

so cattāri nimittāni disvā sucittāya nāma deviyā suppabuddhe nāma
kumāre uppanne suvaṇṇasivikāya uyyānadassanatthāya gantvā devadattāni
kāsāyāni gahetvā pabbaji. taṁ sattattiṁsasahassāni anupabbajiṁsu. atha so tehi
parivuto cha māse padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya sucittanigame
sandissamānasarīrāya sirivaḍḍhanāya nāma dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane
divāvihāraṁ vītināmetvā sāyanhasamaye nirandanāgarājena dinnā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo gahetvā sālabodhiṁ padakkhiṇato upāgami. tassāpi sālassa tadeva
pāṭaliyā pamāṇameva pamāṇaṁ ahosi. tatheva pupphaphalasirivibhavo veditabbo. so
sālamūlamupagantvā cattālīsahatthavitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā
vigatanīvaraṇaṁ sabbakāmamadāvaraṇaṁ anāvaraṇañāṇaṁ paṭilabhitvā "anekajātisaṁsāraṁ
.pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ tattheva
vītināmetvā attano kaniṭṭhabhātikassa soṇakumārassa uttarakumārassa ca
upanissayasampattiṁ disvā devapathena gantvā anomanagarasamīpe aruṇuyyāne
otaritvā uyyānapālena kumāre pakkosāpetvā tesaṁ saparivārānaṁ majjhe
dhammacakkaṁ pavattesi. tadā asītiyā koṭisahassānaṁ paṭhamo abhisamayo ahosi.
puna janapadacārikaṁ caranto bhagavā tattha tattha dhammaṁ desento sattatiyā
koṭisahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, so dutiyo abhisamayo ahosi. anomanagareyeva
diṭṭhijālaṁ bhindanto titthiyamānaddhajaṁ pātento mānamadaṁ viddhaṁsento dhammaddhajaṁ
samussayanto navutiyojanavitthatāya manussaparisāya parimāṇarahitāya devaparisāya
yamakapāṭihāriyaṁ katvā devamanusse pasādetvā saṭṭhikoṭiyo dhammāmatena
tappesi, so tatiyo abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ:-

page number: 358

[1] "tattheva maṇḍakappamhi asamo appaṭipuggalo
vessabhū nāma nāmena loke uppajji so jino. 1-
[2] ādittaṁ vata rāgaggi 2- taṇhānaṁ vijitaṁ jānaṁ 3-
nāgova bandhanaṁ chetvā patto sambodhimuttamaṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattesi vessabhū lokanāyako 4-
asītikoṭisahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahu.
[4] pakkante cārikaṁ raṭṭhe lokajeṭṭhe 5- narāsabhe
sattatikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.
[5] mahādiṭṭhiṁ vinodento pāṭiheraṁ karoti so
samāgatā naramarū dasasahassī sadevake.
[6] mahāacchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
devā ceva manussā ca bujjhare saṭṭhikoṭiyo"ti.
tattha ādittanti sakalamidaṁ lokattayaṁ sampadittaṁ. rāgaggīti rāgena.
taṇhānaṁ vijitanti taṇhānaṁ vijitaṁ raṭṭhaṁ vasavattiṭṭhānanti evaṁ ñatvāti attho.
nāgova bandhanaṁ chetvāti hatthī viya pūtilatābandhanaṁ chinditvā sambodhiṁ patto
adhigato. dasasahassīti dasasahassiyaṁ. sadevaketi sadevake loke. bujjhareti bujjhiṁsu.
soṇuttarānaṁ pana dvinnaṁ aggasāvakānaṁ samāgame pabbajitānaṁ asītiyā
arahantasahassānaṁ majjhe māghapuṇṇamāyaṁ pātimokkhaṁ uddisi, so paṭhamo
sannipāto ahosi. yadā pana vessabhunā sabbalokābhibhunā saha pabbajitā
sattattiṁsasahassasaṅkhā bhikkhū gaṇato ohīnasamaye pakkantā, te vessabhussa

footnote: 1 chaßēéa. nāyako 2 pāḷayaṁ ida rāgaggīti dissati 3 chaßēéa. tadā
footnote: 4 chaßēéa. pavattente vessabhūlokanāyake 5 sī. lokaseṭṭhe

page number: 359

sammāsambuddhassa dhammacakkappavattiṁ sutvā soreyyaṁ nāma nagaraṁ āgantvā
bhagavantaṁ addasaṁsu. tesaṁ bhagavā dhammaṁ desetvā sabbeva te ehibhikkhupabbajjāya
pabbājetvā caturaṅgasamannāgatāya parisāya pātimokkhaṁ uddisi, so dutiyo
sannipāto ahosi
yadā pana nārivāhananagare upasanto nāma rājaputto rajjaṁ kāresi.
tassānukampāya bhagavā tattha agamāsi sopi bhagavato āgamanaṁ sutvā saparivāro
bhagavato paccuggamanaṁ katvā nimantetvā mahādānaṁ datvā tassa dhammaṁ sutvā
pasannahadayo pabbaji. taṁ saṭṭhisahassasaṅkhā purisā anupabbajiṁsu. te tena
saddhiṁ arahattaṁ pāpuṇiṁsu. so tehi parivuto vessabhū bhagavā pātimokkhaṁ uddisi,
so tatiyo sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[7] "sannipātā tayo āsuṁ vessabhussa mahesino
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] asītibhikkhusahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo
sattatibhikkhusahassānaṁ dutiyo āsi samāgamo.
[9] saṭṭhibhikkhusahassānaṁ tatiyo āsi samāgamo
jarādibhayatītānaṁ orasānaṁ mahesino"ti.
tadā amhākaṁ bodhisatto sarabhavatīnagare paramapiyadassano sudassano nāma
rājā hutvā vessabhumhi lokanāyake sarabhanagaramupagate tassa dhammaṁ sutvā
pasannahadayo dasanakhasamodhānamujjalaṁ jalajāmalāvikalakamalamakulasadisamañjaliṁ sirasi
katvā buddhappamukhassa saṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ datvā tattheva bhagavato
nivāsatthāya gandhakuṭiṁ katvā taṁ parikkhipitvā vihārasahassaṁ kāretvā sabbañca

page number: 360

vibhavajātaṁ bhagavato sāsane pariccajitvā tassa santike pabbajitvā ācāraguṇa-
sampanno terasadhutaguṇesu nirato bodhisambhārapariyesanāya rato buddhasāsanābhirato
vihāsi. sopi taṁ bhagavā byākāsi "anāgate ito ekattiṁsakappe ayaṁ gotamo
nāma buddho bhavissatī"ti. tena vuttaṁ:-
[10] "ahantena samayena sudassano nāma khattiyo
nimantetvā mahāvīraṁ dānaṁ datvā mahārahaṁ
annapānena vatthena sasaṁghaṁ jinapūjayiṁ.
[11] tassa buddhassa asamassa cakkaṁ vattitamuttamaṁ
sutvāna paṇitaṁ dhammaṁ pabbajjamabhirocayiṁ.
[12] mahādānaṁ pavattetvā rattindivamatandito
pabbajjaṁ guṇasampannaṁ pabbajiṁ jinasantike.
[13] ācāraguṇasampanno vattasīlasamāhito
sabbaññutaṁ gavesanto ramāmi jinasāsane.
[14] saddhāpītiṁ uppādetvā 1- buddhaṁ vandāmi sattharaṁ 2-
pīti uppajjati mayhaṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
[15] anivattamānasaṁ ñatvā sambuddho etadabravi
ekattiṁse ito kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[16] ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.

footnote: 1 chaßēéa. upagantvā 2 sī.,i. pāde vandāmi satthari

page number: 361

1- nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ adi so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti.
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaraṁ
assattharukkhamūlasmiṁ bujjhissati mahāyaso.
imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.
kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissati maṁ jinaṁ.
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvakā.
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati
citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā.
nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino.
idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhavījaṅkuro ayaṁ.
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
āgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ. 1-

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 362

1- yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthaṁ gahetvāna uttaranti mahānadiṁ,
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ. 1-
[17] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā"ti.
tattha cakkaṁ vattitanti dhammacakkaṁ pavattitaṁ. paṇitaṁ dhammanti uttarimanussa-
dhammaṁ. pabbajjaṁ guṇasampannanti ñatvā pabbajinti attho. vattasīlasamāhitoti
vattesu ca sīlesu ca samāhito, tesaṁ tesaṁ pūraṇe samāhitoti attho. ramāmīti
abhiramiṁ. saddhāpītinti saddhañca pītiñca upagantvā. vandāmīti abhivandiṁ, atītatthe
vattamānavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. sattharanti satthāraṁ. anivattamānasanti anosakkiyamānamānasaṁ.
tassa pana bhagavato anomaṁ 2- nāma nagaraṁ ahosi. suppatīto nāmassa
pitā khattiyo, yasavatī nāma mātā, soṇo ca uttaro ca dve aggasāvakā,
upasanto nāma upaṭṭhāko, rāmā ca 3- samālā ca dve aggasāvikā,
sālarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi. saṭṭhivassasahassāni āyu,
sucittā nāmassa bhariyā, suppabuddho nāmassa putto, suvaṇṇasivikāya nikkhami.
tena vuttaṁ:-
[18] "anomaṁ 2- nāma nagaraṁ suppatīto nāma khattiyo
mātā yasavatī nāma vessabhussa mahesino.
[19] cha ca vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
ruci surati vaḍḍhakā 4- tayo pāsādamuttamā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 sī.,i. anupamaṁ
footnote: 3 sī.,i. dāmā ca 4 chaßēéa. ruci suruci rativaḍḍhano

page number: 363

[20] anūnatiṁsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sucittā nāma sā nārī suppabuddho nāma atrajo.
[21] nimitte caturo disvā sivikāyābhinikkhami
chamāsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
[22] brahmunā yācito santo vessabhū lokanāyako
vattacakko mahāvīro aruṇepi naruttamo.
[23] soṇo ca uttaro ceva ahesuṁ aggasāvakā
upasanto nāmupaṭṭhāko vessabhussa mahesino.
[24] rāmā ceva 1- samālā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato mahāsāloti vuccati.
[25] sotthiko ceva rammo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
gotamī ca sirimā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā.
[26] saṭṭhiratanamubbedho hemayūpasamūpamo
kāyā niccharatī rasmi rattiṁva pabbate sikhī.
[27] saṭṭhivassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[28] dhammaṁ vitthārikaṁ katvā vibhajitvā mahājanaṁ
dhammanāvaṁ ṭhapetvāna nibbuto so sasāvako.
[29] dassaneyyaṁ sabbajanaṁ vihāraṁ iriyāpathaṁ
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.

footnote: 1 sī.,i. dāmā ca

page number: 364

tattha hemayūpasamūpamoti suvaṇṇatthambhasadisoti attho. niccharatīti ito
cito ca sandhāvati. rasmīti pabhārasmi. rattiṁva pabbate sikhīti rattiyaṁ pabbatamatthake
aggi viya raṁsivijjotā tassa kāyeti attho. vibhajitvāti vibhāgaṁ katvā,
ugghaṭitādivasena sotāpannādivasena cāti attho. dhammanāvanti aṭṭhaṅgamaggasaṅkhātaṁ
dhammanāvaṁ, caturoghanittharaṇatthāya ṭhapetvāti attho. dassaneyyanti dassanīyo.
sabbajananti sabbo jano, sasāvakasaṁgho sammāsambuddhoti attho. vihāranti
vihāro, sabbattha paccatte upayogavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
vessabhū kira bhagavā usabhavatīnagare kheme migadāye parinibbāyi. dhātuyo
panassa vippakiriṁsu.
usabhavatipure puruttame
jinavasabho bhagavā hi vessabhū
upavanavihare manorame
nirupadhisesamupāgato kirāti.
sesaṁ sabbattha gāthāsu pākaṭamevāti.
vessabhūbuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito ekavīsatimo buddhavaṁso.
--------------
24. kakusandhabuddhavaṁsavaṇṇanā
vessabhumhi sayambhumhi parinibbute tasmiṁ pana kappe atikkante
ekūnattiṁsakappesu jinadivasakarā uppajjiṁsu. 1- imasmiṁ pana bhaddakappe cattāro
buddhā nibbattiṁsu. katame cattāro? kakusandho koṇāgamano kassapo amhākaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nuppajjiṁsu

page number: 365

buddhoti. metteyyo pana bhagavā uppajjissati. evamayaṁ kappo pañcahi
buddhuppādehi paṭimaṇḍitattā bhaddakappoti bhagavatā vaṇṇito. tattha kakusandho
nāma bhagavā pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā khemavatīnagare
khemaṅkarassa nāma rañño atthadhammānusāsakassa aggidattassa nāma purohitassa
aggamahesiyā visākhāya nāma brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. yadā
pana khattiyā brāhmaṇe sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti, tadā
bodhisattā brāhmaṇakule nibbattanti.
yadā pana brāhmaṇā khattiye sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti.
tadā khattiyakule uppajjanti. tadā kira brāhmaṇā khattiyehi sakkarīyanti
garukarīyanti. tasmā saccasandho kakusandho bodhisatto vibhavasirisamudayenākule anākule
brāhmaṇakule dasasahassilokadhātuṁ unnādento kampayanto udapādi. heṭṭhā
vuttappakārāni pāṭihāriyāni nibbattiṁsu. tato dasannaṁ māsānaṁ accayena
khemavatuyyāne 1- mātukucchito suvaṇṇalatāto aggijālo viya nikkhami. so cattāri
vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. tassa kira kāmakāmavaṇṇakāmasuddhināmakā 2- tayo
pāsādā ahesuṁ rocinībrāhmaṇīpamukhāni tiṁsa itthisahassāni paccupaṭṭhitāni
ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā rociniyā brāhmaṇiyā anuttare uttare
nāma kumāre uppanne payuttena 3- ājaññarathena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
pabbaji. taṁ cattālīsasahassāni anupabbajiṁsu. so tehi parivuto aṭṭha māse
padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya sucirindhanigame vajirindhabrāhmaṇassa dhītāya
dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā khadiravane divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye

footnote: 1 sī.,i. khemuyyāne 2 sī.,i. sucisurucirativaḍḍhananāmakā 3 ma. chayuttena

page number: 366

subhaddena nāma yavapālakena upanītā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā sirīsabodhiṁ
pāṭaliyā vuttappamāṇaṁ dibbagandhaṁ upavāyamānaṁ upagantvā catuttiṁsahatthavitthataṁ
tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā sambodhiṁ patvā "anekajātisaṁsāraṁ
.pe. taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ vītināmetvā
attanā saha pabbajitānaṁ cattālīsāya bhikkhusahassānaṁ saccappaṭivedhasamatthataṁ
disvā ekāheneva makilanagarasamīpe sambhūtaṁ isipatanaṁ nāma migadāyaṁ pavisitvā
tesaṁ majjhagato bhagavā dhammacakkaṁ pavattesi. tadā cattālīsāya koṭisahassānaṁ
paṭhamo dhammābhisamayo ahosi.
puna kaṇṇakujjanagaradvāre mahāsālarukkhamūle yamakapāṭihāriyaṁ katvā
tiṁsakoṭisahassānaṁ dhammacakkhuṁ uppādesi, so dutiyo abhisamayo ahosi. yadā pana
khemavatīnagarassāvidūre aññatarasmiṁ devāyatane abhimatanaradevo naradevo nāma
yakkho dissamānamanussasarīro hutvā kantāramajjhe ekassa kamalakuvalayuppala-
samalaṅkatasalilasītalassa paramamadhurasisiravārino sabbajanasurabhiramassa sarassa samīpe
ṭhatvā kamalakuvalayakallahārādīhi satte upalāpetvā manusse khādati. tasmiṁ
magge pacchinne janasampātarahite mahāaṭaviṁ pavisitvā tattha sampatte satte
khādati. so lokavissuto mahākantāramaggo ahosi. ubhatokantāradvāre kira
mahājanakāyo sannipatitvā kantāranittharaṇatthāya aṭṭhāsi. atha vigatabhavabandho
kakusandho satthā ekadivasaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ
volokento ñāṇajālassa antogataṁ taṁ mahesakkhaṁ naradevayakkhaṁ tañca
janasamūhamaddasa. disvā ca pana gaganatalena gantvā tassa janakāyassa
passantasseva bhagavā anekavihitaṁ pāṭihāriyaṁ karonto tassa naradevayakkhassa
bhavane otaritvā tassa maṅgalapallaṅke nisīdi.

page number: 367

atha kho so manussabhakkho yakkho chabbaṇṇarasmiyo vissajjentaṁ
indadhanuparivutamiva divasakaraṁ munidivasakaraṁ pavanapathenāgacchantaṁ disvā "dasabalo
mamānukampāya idhāgacchatī"ti pasannahadayo attano parivārayakkhehi saddhiṁ
anekamigagaṇavantaṁ himavantaṁ gantvā nānāvaṇṇagandhāni jalajathalajāni kusumāni
paramamanoramāni sugandhagandhe samāharitvā attano pallaṅke nisinnaṁ vigatarandhaṁ
kakusandhaṁ lokanāyakaṁ mālāgandhavilepanādīhi pūjayitvā thutisaṅgītāni pavattento
sirasi añjaliṁ katvā namassamāno aṭṭhāsi. tato manussā taṁ pāṭihāriyaṁ
disvā pasannahadayā samāgamma bhagavantaṁ parivāretvā namassamānā aṭṭhaṁsu. atha
appaṭisandho kakusandho bhagavā abhipūjitanaradevayakkhaṁ naradevayakkhaṁ kammaphalasambandha-
dassanena samuttejetvā nirayakathāya santāsetvā catusaccakathaṁ kathesi, tadā
aparimitānaṁ sattānaṁ sammābhisamayo ahosi, ayaṁ tatiyo abhisamayo ahosi. tena
vuttaṁ:-
[1] "vessabhussa aparena sambuddho dipaduttamo
kakusandho nāma nāmena appameyyo durāsado.
[2] ugghāṭetvā sabbabhavaṁ cariyāya pāramiṁ gato
sīhova pañjaraṁ bhetvā patto sambodhimuttamaṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattente kakusandhe lokanāyake
cattālīsakoṭisahassānaṁ dhammābhisamayo ahu.
[4] antalikkhamhi ākāse yamakaṁ katvā vikubbanaṁ
tiṁsakoṭisahassānaṁ bodhesi devamānuse.
[5] naradevassa yakkhassa catusaccappakāsane
dhammābhisamayo tassa gaṇanāto asaṅkhiyo"ti.

page number: 368

tattha ugghāṭetvāti samūhanitvā. sabbabhavanti sabbaṁ navavidhaṁ bhavaṁ,
bhavuppattinimittaṁ kammanti attho. cariyāya pāramiṁ gatoti sabbapāramīnaṁ
pūraṇavasena pāraṁ gato. 1- sīhova pañjaraṁ bhetvāti sīho viya pañjaraṁ
munikuñjaro bhavapañjaraṁ vināsetvāti attho. kakusandhassa viddhastabhavabandhanassa
ekova sāvakasannipāto ahosi. kaṇṇakujjanagare isipatane migadāye attanā
saha pabbajitehi cattālīsāya arahantasahassehi parivuto māghapuṇṇamāyaṁ bhagavā
pātimokkhaṁ uddisi. tena vuttaṁ:-
[6] "kakusandhassa bhagavato eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[7] cattālīsasahassānaṁ tadā āsi samāgamo
dantabhūmimanuppattānaṁ āsavārigaṇakkhayā"ti.
tadā amhākaṁ bodhisatto khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa
saṁghassa pattacīvaraṁ mahādānaṁ datvā añjanādīni sabbabhesajjāni ca adāsi.
aññañca samaṇaparikkhāraṁ datvā tassa dhammadesanaṁ sutvā pasannahadayo hutvā
bhagavato santike pabbaji. so pana satthā "anāgate imasmiṁyeva kappe buddho
bhavissatī"ti byākāsi. tena vuttaṁ:-
[8] "ahantena samayena khemo nāmāsi khattiyo
tathāgate jinaputte dānaṁ datvā anappakaṁ.
[9] pattañca cīvaraṁ datvā añjanaṁ madhulaṭṭhikaṁ
imetaṁ patthitaṁ sabbaṁ paṭiyādemi varaṁ varaṁ.
[10] sopi maṁ buddho byākāsi kakusandho vināyako
imamhi bhaddake kappe ayaṁ buddho bhavissati.

footnote: 1 sī. pāramiṁ gato

page number: 369

[11] ahu kapilavhayā rammā .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[13] nagaraṁ khemavatī nāma khemo nāmāsahaṁ tadā
sabbaññutaṁ gavesanto pabbajiṁ tassa santike"ti.
tattha añjanaṁ pākaṭameva. madhulaṭṭhikanti yaṭṭhimadhukaṁ. imetanti imaṁ etaṁ.
patthitanti icchitaṁ. paṭiyādemīti dajjāmi, adāsinti attho. varaṁ varanti seṭṭhaṁ
seṭṭhanti attho. "yadetaṁ patthitan"tipi pāṭho, tassa yaṁ icchati, etaṁ sabbaṁ
adāsinti attho. ayaṁ sundarataro.
tassa pana adandhassa kakusandhassa bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi.
aggidatto nāma brāhmaṇo pitā, visākhā nāma brāhmaṇī mātā, vidhuro ca
sañjīvo ca dve aggasāvakā, buddhijo nāmupaṭṭhāko, sāmā ca campā ca
dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīraṁ cattālīsahatthubbedhaṁ ahosi,
samantā dasayojanāni sarīrappabhā niccharati, cattālīsavassasahassāni āyu, bhariyā
panassa rocinī nāma brāhmaṇī, uttaro nāma putto, ājaññarathena nikkhami.
tena vuttaṁ:-
[14] "brāhmaṇo aggidatto ca āsi buddhassa so pitā
visākhā nāma janikā kakusandhassa satthuno.
[15] vasate tattha kheme pure sambuddhassa mahākulaṁ
narānaṁ pavaraṁ seṭṭhaṁ jātimantaṁ mahāyasaṁ.
[20] vidhuro ca sañjīvo ca ahesuṁ aggasāvakā
buddhijo nāmupaṭṭhāko kakusandhassa satthuno.
[21] sāmā ca campānāmā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato sirīsoti pavuccati.

page number: 370

[23] cattālīsaratanāni accuggato mahāmuni
kanakappabhā niccharati samantā dasayojanaṁ.
[24] cattālīsavassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[25] dhammāpaṇaṁ pasāretvā naranārīnaṁ sadevake
naditvā sīhanādaṁva nibbuto so sasāvako.
[26] aṭṭhaṅgavacanasampanno acchiddāni nirantaraṁ
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha vasate tattha kheme pureti ayaṁ gāthā kakusandhassa jātanagara-
sandassanatthaṁ vuttāti veditabbā. mahākulanti uditoditaṁ bhagavato pitukulaṁ. narānaṁ
pavaraṁ seṭṭhanti jātivasena sabbamanussānaṁ pavaraṁ seṭṭhanti attho. jātimantanti
abhijātivantaṁ, uttamābhijātaṁ. mahāyasanti mahāparivāraṁ, kiṁ taṁ buddhassa mahākulaṁ.
tattha mahākulaṁ kheme pure vasateti padena sambandho daṭṭhabbo.
samantā dasayojananti samantato dasa yojanāni pharitvā niccakālaṁ
sarīrato nikkhamitvā suvaṇṇavaṇṇā pabhā niccharatīti attho. dhammāpaṇanti
dhammasaṅkhātaṁ āpaṇaṁ. pasāretvāti bhaṇḍavikkiṇanatthaṁ nānābhaṇḍasamiddhamāpaṇaṁ
viya dhammāpaṇaṁ pasāretvāti attho. naranārīnanti veneyyanaranārīnaṁ jhāna-
samāpattimaggaphalaratanavisesādhigamatthāya. sīhanādaṁvāti sīhanādaṁ viya, abhayanādaṁ naditvā.
aṭṭhaṅgavacanasampannoti aṭṭhaṅgasamannāgatasaro satthā. acchiddānīti chiddādi-
bhāvarahitāni sīlāni acchiddāni asabalāni akammāsāni. atha vā acchiddāni
avivarāni sāvakayugaḷādīni. nirantaranti satataṁ sabbakālaṁ. sabbaṁ tamantarahitanti

page number: 371

satthā ca sāvakayugaḷādīni ca taṁ sabbaṁ munibhāvamupagantvā adassanabhāvamupagatanti
attho.
apetabandho kakusandhabuddho
adandhapañño gatasabbarandho
tilokasandho kira saccasandho
kheme vane vāsamakappayittha.
sesagāthāsu sabbattha pākaṭamevāti.
kakusandhabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito bāvīsatimo buddhavaṁso.
-------------
25. koṇāgamanabuddhavaṁsavaṇṇanā
kakusandhassa pana bhagavato aparabhāge tassa sāsane ca antarahite
sattesu tiṁsavassasahassāyukesu jātesu parahitakoṇāgamano 1- koṇāgamano nāma
satthā loke udapādi. 2- atha vā kanakāgamanato koṇāgamano nāma satthā loke
udapādi. tattha kakārassa koādesaṁ katvā nakārassa ṇādesaṁ katvā ekassa
kakārassa lopaṁ katvā niruttinayena kanakassa kanakādiābharaṇassa āgamanaṁ pavassanaṁ
yassa bhagavato uppannakāle so koṇāgamano nāma. 2- ettha pana āyu
anupubbena parihīnasadisaṁ kataṁ, na evaṁ parihīnaṁ, puna vaḍḍhitvā parihīnanti
veditabbaṁ. kathaṁ? imasmiṁyeva kappe kakusandho bhagavā cattālīsavassasahassāyukakāle
nibbatto, taṁ pana āyu parihāyamānaṁ dasavassakālaṁ patvā puna asaṅkhyeyyaṁ
patvā tato parihāyamānaṁ tiṁsavassasahassāyukakāle ṭhitaṁ, tadā koṇāgamano bhagavā
loke uppannoti veditabbo.

footnote: 1 sī.,i. parahitaponāgamano 2-2 sī.,i. nattha

page number: 372

sopi pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā sobhavatīnagare
yaññadattassa brāhmaṇassa bhariyāya rūpādīhi guṇehi anuttarāya uttarāya nāma
brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ accayena subhavatīuyyāne
mātukucchito nikkhami. jāyamāne pana tasmiṁ sakalajambudīpe devo kanakavassaṁ
vassi. tenassa kanakāgamanakāraṇattā "kanakāgamano"ti nāmamakaṁsu. taṁ panassa nāmaṁ
anukkamena pariṇamamānaṁ "koṇāgamano"ti jātaṁ. so pana tīṇi vassasahassāni
agāraṁ ajjhāvasi. tusitasantusitasantuṭṭhanāmakā panassa tayo pāsādā ahesuṁ.
rucigattābrāhmaṇīpamukhāni soḷasa itthisahassāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā rucigattāya brāhmaṇiyā satthavāhe
nāma putte uppanne hatthikkhandhavaragato hatthiyānena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
pabbaji. taṁ tiṁsapurisasahassāni anupabbajiṁsu. so tehi parivuto cha māse
padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāyaṁ aggisoṇabrāhmaṇassa dhītāya aggisoṇa-
brāhmaṇakumāriyā dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā khadiravane divāvihāraṁ katvā
sāyanhasamaye jaṭātindukena nāma yavapālena dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo
gahetvā udumbarabodhiṁ puṇḍarīke vuttappamāṇaṁ phalavibhūtisampannaṁ dakkhiṇato
upagantvā vīsatihatthivitthataṁ tiṇasantharaṁ santharitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā mārabalaṁ
viddhaṁsetvā dasabalañāṇāni paṭilabhitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe. taṇhānaṁ
khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ vītināmetvā attanā saha pabbajitānaṁ
tiṁsabhikkhusahassānaṁ upanissayasampattiṁ disvā gaganapathena gantvā sudassananagarasamīpe
isipatane migadāye otaritvā tesaṁ majjhagato dhammacakkaṁ pavattesi, tadā
tiṁsakoṭisahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahosi.
puna sundaranagaradvāre mahāsālarukkhamūle yamakapāṭihāriyaṁ katvā
vīsatikoṭisahassānaṁ dhammāmataṁ pāyesi, so dutiyo abhisamayo ahosi. attano

page number: 373

mātaraṁ uttaraṁ pamukhaṁ katvā dasasu cakkavāḷasahassesu devatānaṁ samāgatānaṁ
abhidhammapiṭakaṁ desente bhagavati dasannaṁ koṭisahassānaṁ tatiyo abhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[1] "kakusandhassa aparena sambuddho dvipaduttamo
koṇāgamano nāma jino lokajeṭṭho narāsabho.
[2] dasa dhamme pūrayitvāna kantāraṁ samatikkami
pavāhiya malaṁ sabbaṁ patto sambodhimuttamaṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattente koṇāgamananāyake
tiṁsakoṭisahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahu.
[4] pāṭihīraṁ karonte ca paravādappamaddane
vīsatikoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.
[5] tato vikubbanaṁ katvā jino devapuraṁ gato
vasate tattha sambuddho silāya paṇḍukambale.
[6] pakaraṇe satta desento vassaṁ vasati so muni
dasakoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahū"ti.
tattha dasa dhamme pūrayitvānāti dasa pāramidhamme pūrayitvā. kantāraṁ
samatikkamīti jātikantāraṁ samatikkami. pavāhiyāti pavāhetvā. malaṁ sabbanti
rāgādimalattayaṁ. pāṭihīraṁ karonte ca, paravādappamaddaneti paravādivādappamaddane,
bhagavati pāṭihāriyaṁ karonteti attho. vikubbananti vikubbaniddhiṁ, sundaranagaradvāre
yamakapāṭihāriyaṁ katvā devapuraṁ gato tattha paṇḍukambalasilāyaṁ vasi. kathaṁ vasīti?
pakaraṇe satta desentoti tattha devānaṁ sattappakaraṇasaṅkhātaṁ abhidhammapiṭakaṁ

page number: 374

desento vasi. evaṁ tattha abhidhammaṁ desente bhagavati dasakoṭisahassānaṁ devānaṁ
abhisamayo ahosīti attho.
parisuddhapāramipūraṇāgamanassa koṇāgamanassapi eko sāvakasannipāto
ahosi. surindavatīnagare surindavatuyyāne viharanto bhiyyasassa rājaputtassa ca
uttarassa ca rājaputtassa dvinnampi tiṁsasahassaparivārānaṁ dhammaṁ desetvā
sabbeva te ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā tesaṁ majjhagato māghapuṇṇamāyaṁ
pātimokkhaṁ uddisi. tena vuttaṁ:-
[7] "tassāpi devadevassa eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[8] tiṁsabhikkhusahassānaṁ tadā āsi samāgamo
oghānamatikkantānaṁ bhijjitānañca maccuyā"ti.
tattha oghānanti kāmoghādīnaṁ, catunnamoghānametaṁ adhivacanaṁ, yassa pana
te saṁvijjanti, taṁ vaṭṭasmiṁ ohananti osīdāpentīti oghā, tesaṁ oghānaṁ,
upayogatthe sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ. catubbidhe oghe atikkantānanti attho.
bhijjitānanti etthāpi eseva nayo. maccuyāti maccuno.
tadā amhākaṁ bodhisatto mithilanagare pabbato nāma rājā ahosi,
tadā "saraṇagatasabbapāṇāgamanaṁ koṇāgamanaṁ mithilanagaramanuppattan"ti sutvā
saparivāro rājā paccuggantvā vanditvā dasabalaṁ nimantetvā mahādānaṁ datvā
tattha bhagavantaṁ vassāvāsatthāya yācitvā temāsaṁ sasāvakasaṁghaṁ satthāraṁ upaṭṭhahitvā
pattuṇṇacīnapaṭṭakambalakoseyyadukūlakappāsikādīni mahagghāni ceva sukhumavatthāni
ca suvaṇṇapādukā ceva aññañca bahuparikkhāramadāsi. sopi naṁ bhagavā byākāsi

page number: 375

"imasmiṁyeva bhaddakappe ayaṁ buddho bhavissatī"ti. atha so mahāpuriso tassa
bhagavato byākaraṇaṁ sutvā mahārajjaṁ pariccajitvā tasseva bhagavato santike
pabbaji. tena vuttaṁ:-
[9] "ahantena samayena pabbato nāma khattiyo
mittāmaccehi sampanno anantabalavāhano.
[10] sambuddhadassanaṁ gantvā sutvā dhammamanuttaraṁ
nimantetvā sajinasaṁghaṁ dānaṁ datvā yadicchakaṁ.
[11] pattuṇṇaṁ cīnapaṭṭañca koseyyaṁ kambalampi ca
suvaṇṇapādukañceva adāsiṁ satthusāvake.
[12] sopi maṁ buddho byākāsi saṁghamajjhe nisīdiya
imamhi bhaddake kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[13] ahu kapilavhayā rammā .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[14] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā.
[15] sabbaññutaṁ gavesanto dānaṁ datvā naruttame
ohāyāhaṁ mahārajjaṁ pabbajiṁ jinasantike"ti.
tattha anantabalavāhanoti bahukaṁ anantaṁ mayhaṁ balaṁ assahatthiādikaṁ
vāhanañcāti attho. sambuddhadassananti sambuddhadassanatthāya. yadicchakanti
yāvadicchakaṁ buddhappamukhaṁ saṁghaṁ catubbidhena āhārena "alamalan"ti pavārāpetvā,
hatthena pidahāpetvāti attho. satthusāvaketi satthuno ceva sāvakānañca adāsiṁ.
naruttameti naruttamassa. ohāyāti pahāya 1- pariccajitvā. 2-

footnote: 1 sī.,i. ohāyitvā 2 sī.,i. natthi

page number: 376

tassa pana koṇāgamanassa bhagavato sobhavatī nāma nagaraṁ ahosi,
yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā, uttarā nāma brāhmaṇī mātā, bhiyyaso
ca uttaro cāti dve aggasāvakā, sotthijo nāmupaṭṭhāko, samuddā ca
uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīraṁ tiṁsahatthubbedhaṁ ahosi,
tiṁsavassasahassāni āyu, bhariyā panassa rucigattā nāma brāhmaṇī, satthavāho
nāma putto, hatthiyānena nikkhami. tena vuttaṁ:-
[16] "nagaraṁ sobhavatī nāma sobho nāmāsi khattiyo
vasate tattha nagare sambuddhassa mahākulaṁ.
[17] brāhmaṇo yaññadatto ca āsi buddhassa so pitā
uttarā nāma janikā koṇāgamanassa satthuno.
[18] 1- tīṇi vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
tusitasantusitasantuṭṭhā tayo pāsādamuttamā.
[19] anūnasoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
rucigattā nāma nārī satthavāho nāma atrajo.
[20] nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
chamāsaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
[21] brahmunā yācito santo koṇāgamano lokanāyako
vattacakko mahāvīro migadāye naruttamo. 1-
[22] bhiyyaso uttaro nāma ahesuṁ aggasāvakā
sotthijo nāmupaṭṭhāko koṇāgamanassa yasassino. 2-

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. satthuno

page number: 377

[23] samuddā uttarā ceva ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato udumbaroti pavuccati.
[24] 1- uggo ca somadevo ca ahesuṁ aggupaṭṭhakā
sīvalā ceva sāmā ca ahesuṁ aggupaṭṭhikā. 1-
[25] uccattanena so buddho tiṁsahatthasamuggato
ukkāmukhe yathā kambu evaṁ raṁsīhi maṇḍito.
[26] tiṁsavassasahassāni āyu buddhassa tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
[27] dhammacetiṁ samussetvā dhammadussavibhūsitaṁ
dhammapupphaguḷaṁ katvā nibbuto so sasāvako.
[28] mahāvilāso tassa jano siridhammappakāsano
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha ukkāmukheti kammāruddhane. yathā kambūti suvaṇṇanikkhaṁ viya.
evaṁ raṁsīhi maṇḍitoti evaṁ rasmīhi paṭimaṇḍito samalaṅkato. dhammacetiṁ samussetvāti
sattattiṁsabodhipakkhiyadhammamayaṁ cetiyaṁ patiṭṭhāpetvā. dhammadussavibhūsitanti
catusaccadhammapaṭākavibhūsitaṁ. dhammapupphaguḷaṁ katvāti dhammamayapupphamālāguḷaṁ katvā.
mahājanassa vipassanācetiyaṅgaṇe ṭhitassa namassanatthāya dhammacetiyaṁ patiṭṭhāpetvā
sasāvakasaṁgho satthā parinibbāyīti attho. mahāvilāsoti mahāiddhivilāsappatto.
tassāti tassa bhagavato. janoti sāvakajano. siridhammappakāsanoti
lokuttaradhammappakāsano so bhagavā ca sabbaṁ tamantarahitanti attho.

footnote: 1-1 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati

page number: 378

sukhena koṇāgamano gatāsavo
vikāmapāṇāgamano mahesī
vane viveke sirināmadheyye
visuddhavaṁsāgamano vasittha.
sesagāthāsu sabbattha pākaṭamevāti.
koṇāgamanabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito tevīsatimo buddhavaṁso.
---------------
26. kassapabuddhavaṁsavaṇṇanā
koṇāgamanassa pana bhagavato aparabhāge tassa sāsane ca antarahite
tiṁsavassasahassāyukā sattā anupubbena parihāyitvā dasavassāyukā hutvā puna
vaḍḍhitvā aparimitāyukā hutvā puna anupubbena parihāyitvā vīsativassa-
sahassāyukesu sattesu jātesu anekamanussapo kassapo nāma satthā loke
udapādi. so pāramiyo pūretvā tusitapure nibbattitvā tato cavitvā
bārāṇasīnagare brahmadattassa nāma brāhmaṇassa vipulaguṇavatiyā dhanavatiyā
nāma brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasannaṁ māsānaṁ accayena
isipatane migadāye mātukucchito nikkhami. gottavasena panassa "kassapakumāro"ti
nāmamakaṁsu. so dve vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi. haṁsavā yasavā sirinandoti
tassa tayo pāsādā ahesuṁ. sunandānāmabrāhmaṇippamukhāni aṭṭhacattālīsa
itthisahassāni paccupaṭṭhitāni ahesuṁ.
so cattāri nimittāni disvā sunandāya brāhmaṇiyā vijitasene
nāma putte uppanne uppannasaṁvego "mahābhinikkhamanaṁ nikkhamissāmī"ti

page number: 379

cintesi. athassa parivitakkasamanantarameva pāsādo kulālacakkamiva bhamitvā
gaganatalamabbhuggantvā paramarucirakaranikaro saradasamayarajanikaro viya tārāgaṇaparivuto
anekanarasataparivuto gaganatalamalaṅkaronto viya puññānubhāvaṁ pakāsento viya
jananayanahadayāni ākaḍḍhento viya rukkhaggāni paraṁ sobhayamāno viya ca
gantvā nigrodhabodhiṁ majjhekatvā bhūmiyaṁ patiṭṭhahi. atha bodhisatto
mahāsatto paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā devadattaṁ arahattaddhajamādāya pabbaji. tassa
nāṭakitthiyo pāsādā otaritvā aḍḍhagāvutaṁ maggaṁ gantvā saparivārā
senāsannivesaṁ katvā nisīdiṁsu. tato itthiparicārike ṭhapetvā sahāgatā sabbe
pabbajiṁsu.
mahāpuriso kira sattāhaṁ tehi parivuto padhānacariyaṁ caritvā visākhapuṇṇamāya
sunandāya nāma brāhmaṇiyā dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā khadiravane
divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye somena nāma yavapālakena upanītā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo gahetvā nigrodhabodhiṁ upagantvā pañcadasahatthāyāmavitthataṁ tiṇasantharaṁ
santharitvā tattha nisīditvā abhisambodhiṁ pāpuṇitvā "anekajātisaṁsāraṁ .pe.
taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti udānaṁ udānetvā sattasattāhaṁ vītināmetvā attanā
saha pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ koṭiyā upanissayasampattiṁ disvā gaganatalena
gantvā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye otaritvā tehi parivuto tattha
dhammacakkaṁ pavattesi, tadā vīsatiyā koṭisahassānaṁ paṭhamo dhammābhisamayo ahosi.
tena vuttaṁ:-
[1] "koṇāgamanassa aparena sambuddho dvipaduttamo
kassapo nāma gottena dhammarājā pabhaṅkaro.

page number: 380

[2] sañchaḍḍitaṁ kulamūlaṁ bahvannapānabhojanaṁ
datvāna yācake dānaṁ pūrayitvāna mānasaṁ
usabhova āḷakaṁ bhetvā patto sambodhimuttamaṁ.
[3] dhammacakkaṁ pavattente kassape lokanāyake
vīsakoṭisahassānaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha sañchaḍḍitanti chaḍḍitaṁ ujjhitaṁ pariccattaṁ. kulamūlanti kulagharaṁ,
aparimitabhogakkhandhaṁ anekakoṭisahassadhanasañcayaṁ dasasatanayanabhavanasadisabhogaṁ atiduccajaṁ
tiṇamiva chaḍḍitanti attho. yācaketi yācakānaṁ datvā. āḷakanti goṭṭhaṁ,
yathā usabho goṭṭhaṁ bhinditvā yathāsukhaṁ icchitaṭṭhānaṁ pāpuṇāti, evaṁ mahāpurisopi
gehabandhanaṁ bhinditvā abhisambodhiṁ pāpuṇīti attho.
puna catumāsaṁ janapadacārikaṁ caramāne satthari dasakoṭisahassānaṁ dutiyo
abhisamayo ahosi. yadā pana sundaranagaradvāre asanarukkhamūle yamakapāṭihāriyaṁ
karonto dhammaṁ desesi, tadā pañcannaṁ koṭisahassānaṁ tatiyo abhisamayo
ahosi. puna yamakapāṭihāriyaṁ katvā suraripudurabhibhavane tāvatiṁsabhavane sudhammā
nāma devasabhā atthi, tattha nisīditvā attano mātaraṁ dhanavatīdeviṁ pamukhaṁ
katvā dasasahassilokadhātuyā devatānaṁ anuggahakaraṇatthaṁ sattappakaraṇaṁ
abhidhammapiṭakaṁ desento tīṇi devatākoṭisahassāni dhammāmataṁ pāyesi. tena
vuttaṁ:-
[4] "catumāsaṁ yadā buddho loke carati cārikaṁ
dasakoṭisahassānaṁ dutiyābhisamayo ahu.
[5] yamakaṁ vikubbanaṁ katvā ñāṇadhātuṁ pakittayi
pañcakoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.

page number: 381

[6] sudhammā devapure ramme tattha dhammaṁ pakittayi
tīṇikoṭisahassānaṁ devānaṁ bodhayī jino.
[7] naradevassa yakkhassa apare dhammadesane
etesānaṁ abhisamayā gaṇanāto asaṅkhiyā"ti.
tattha catumāsanti cātumāse. ayameva vā pāṭho. caratīti acari. yamakaṁ
vikubbanaṁ katvāti yamakapāṭihāriyaṁ katvā. Ñāṇadhātunti sabbaññutaññāṇasabhāvaṁ.
"sabbaññāṇadhātun"tipi 1- vadanti. pakittayīti mahājanassa pakāsesi. sudhammāti
tāvatiṁsabhavane sudhammā nāma sabhā atthi, tattha nisīditvāti attho. dhammanti
abhidhammaṁ.
tadā kira ānubhāvavijitanaradevo naradevo nāma mahesakkho heṭṭhā
vuttanaradevayakkho viya mahiddhiko yakkho ahosi. so jambudīpe ekasmiṁ nagare
rañño yādisaṁ rūpaṁ, tādisaṁ rūpasaṇṭhānaṁ sarakuttiṁ nimminitvā taṁ rājānaṁ
māretvā khāditvā sahāntepuraṁ rajjaṁ paṭipajjitvā aparimitamaṁsabhojano ahosi.
so kira itthidhutto ca ahosi. yadā pana taṁ kusalā chekā itthiyo "nāyaṁ
amhākaṁ rājā, amanusso eso"ti jānanti, tadā so lajjito hutvā tā
sabbā khāditvā aññaṁ nagaraṁ paṭipajjati. evameva so naradevayakkho manusse
bhakkhayanto yadā sundaranagarābhimukho agamāsi, tadā taṁ disvā nagaravāsino
manussā maraṇabhayatajjitasantāsā sakanagarato nikkhamitvā tato tato palāyiṁsu.
atha te manusse palāyamāne disvā kassapadasabalo tassa naradevassa yakkhassa
purato aṭṭhāsi. naradevo evaṁ devadevaṁ ṭhitaṁ disvā vissaraṁ ghoraṁ nādaṁ
naditvā bhagavato bhayaṁ uppādetuṁ asakkonto taṁ saraṇaṁ gantvā pañhaṁ pucchi,

footnote: 1 ma. saccañāṇa...

page number: 382

pañhaṁ vissajjetvā taṁ dametvā dhamme desiyamāne sampattānaṁ naramarānaṁ
gaṇanapathātītānaṁ abhisamayo ahosi. tena vuttaṁ "naradevassa yakkhassā"tiādi.
tattha apare dhammadesaneti aparasmiṁ dhammadesane. etesānanti etesaṁ. ayameva
vā pāṭho.
tassa pana kassapabhagavato ekova sāvakasannipāto ahosi. bārāṇasīnagare
purohitaputto tisso nāma ahosi. so kassapassa bodhisattassa sarīre
lakkhaṇasampattiṁ disvā pituno bhāsato sutvā "nissaṁsayaṁ eko mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitvā buddho bhavissati, etassāhaṁ santike pabbajitvā saṁsāradukkhato
muccissāmī"ti cintetvā suddhamunigaṇavantaṁ himavantaṁ gantvā tāpasapabbajjaṁ
pabbaji. tassa parivārabhūtāni vīsatitāpasasahassāni ahesuṁ. so aparabhāge
"kassapakumāro nikkhamitvā abhisambodhiṁ anuppatto"ti sutvā saparivāro āgantvā
kassapassa bhagavato santike saparivāro ehibhikkhupabbajjāya pabbajitvā arahattaṁ
pāpuṇi. tasmiṁ samāgame kassapo bhagavā māghapuṇṇamāyaṁ pātimokkhaṁ uddisi.
tena vuttaṁ:-
[8] "tassāpi devadevassa eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṁ vimalānaṁ santacittāna tādinaṁ.
[9] vīsabhikkhusahassānaṁ tadā āsi samāgamo
atikkantabhavantānaṁ hirisīlena tādinan"ti.
tattha atikkantabhavantānanti atikkantaputhujjanasotāpannādīnaṁ, sabbesaṁ
khīṇāsavānamevāti attho. hirisīlena tādinanti hiriyā ca sīlena ca sadisānaṁ.
tadā amhākaṁ bodhisatto jotipālo nāma māṇavo tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāragū bhūmiyañceva antalikkhe ca pākaṭo ghaṭikārassa kumbhakārassa sahāyo ahosi.

page number: 383

so tena saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā tassa dhammakathaṁ sutvā tassa santike
pabbaji. so āraddhavīriyo tīṇi piṭakāni uggahetvā vattapaṭipattiyā buddhasāsanaṁ
sobhesi. sopi taṁ satthā byākāsi. tena vuttaṁ:-
[10] "ahaṁ tadā māṇavako jotipāloti vissuto
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū.
[11] lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato
bhūmantalikkhakusalo katavijjo anavayo. 1-
[12] kassapassa bhagavato ghaṭikāro nāmupaṭṭhako
sagāravo sappatisso nibbuto tatiye phale.
[13] ādāya maṁ ghaṭīkāro upagañchi kassapaṁ jinaṁ
tassa dhammaṁ suṇitvāna pabbajiṁ tassa santike.
[14] āraddhavīriyo hutvā vattāvattesu kovido
na kvaci parihāyāmi pūresiṁ jinasāsanaṁ.
[15] yāvatā buddhabhaṇitaṁ navaṅgaṁ jinasāsanaṁ
sabbaṁ pariyāpuṇitvāna sobhayiṁ jinasāsanaṁ.
[16] mama acchariyaṁ disvā sopi buddho viyākari
imamhi bhaddake kappe ayaṁ buddho bhavissati.
[17] ahu kapilavhayā rammā .pe. hessāma sammukhā imaṁ.
[30] tassāpi vacanaṁ sutvā bhiyyo cittaṁ pasādayiṁ
uttariṁ vatamadhiṭṭhāsiṁ dasapāramipūriyā.

footnote: 1 sī.,i. anāmayo

page number: 384

[31] evamahaṁ saṁsaritvā parivajjento anācaraṁ
dukkarañca kataṁ mayhaṁ bodhiyāyeva kāraṇā"ti.
tattha bhūmantalikkhakusaloti bhūmisikkhāsu ca 1- antalikkhesu ca joticakkācāre
jotivijjāya ca kusaloti attho. upaṭṭhakoti upaṭṭhāyako. sappatissoti
sappatissayo. nibbutoti vinīto, vissuto vā. tatiye phaleti nimittasattamī,
tatiyaphalādhigamahetu nibbutoti attho. ādāyāti maṁ gahetvā, vattāvattesūti
khuddakavattamahāvattesu. kovidoti tesaṁ pūraṇe kusalo. na kvaci parihāyāmīti
kvacipi sīlesu vā samādhisamāpattiādīsu vā katthaci kutopi na parihāyāmi,
sabbattha me parihāni nāma na vijjatīti dīpeti. "na koci parihāyāmī"tipi
pāṭho, soyevattho.
yāvatāti paricchedavacanametaṁ, yāvatakanti attho. buddhabhaṇitanti buddhavacanaṁ.
sobhayinti sobhesiṁ pakāsesiṁ. mama acchariyanti mama sammāpaṭipattiṁ aññehi
asādhāraṇaṁ acchariyaṁ abbhutaṁ kassapo bhagavā disvāti attho. saṁsaritvāti saṁsāre
saṁsaritvā. 2- anācaranti anācāraṁ akattabbaṁ, akaraṇīyanti attho.
tassa pana kassapassa bhagavato jātanagaraṁ bārāṇasī nāma ahosi,
brahmadatto nāma brāhmaṇo pitā, paramaguṇavatī dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā,
tisso ca bhāradvājo ca dve aggasāvakā, sabbamitto nāmupaṭṭhāko, anuḷā ca
uruveḷā ca dve aggasāvikā, nigrodharukkho bodhi, sarīraṁ vīsatihatthubbedhaṁ ahosi,
vīsativassasahassāni āyu, sunandā nāmassa aggamahesī, vijitaseno nāma putto,
pāsādayānena nikkhami. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. bhūmiparikkhāsu ca 2 ma. sandhāvitvā

page number: 385

[32] "nagaraṁ bārāṇasī nāma kikī nāmāsi khattiyo
vasate tattha nagare sambuddhassa mahākulaṁ.
[33] brāhmaṇo brahmadattova āsi buddhassa so pitā
dhanavatī nāma janikā kassapassa mahesino.
[34] 1- duve vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasi so
haṁso yaso siricando tayo pāsādamuttamā.
[35] tisoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sunandā nāma sā nārī vijitaseno nāma atrajo.
[36] nimitte caturo disvā pāsādenābhinikkhami
sattāhaṁ padhānacāraṁ acarī purisuttamo.
[37] brahmunā yācito santo kassapo lokanāyako
vattacakko mahāvīro migadāye naruttamo. 1-
[38] tisso ca bhāradvājo ca ahesuṁ aggasāvakā
sabbamitto nāmupaṭṭhāko kassapassa mahesino.
[39] anuḷā uruveḷā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato nigrodhoti pavuccati.
[41] uccattanena so buddho vīsatiratanuggato
vijjulaṭṭhīva ākāse candova gahapūrito.
[42] vīsativassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 386

[43] dhammataḷākaṁ māpayitvā sīlaṁ datvā vilepanaṁ
dhammadussaṁ nivāsetvā dhammamālaṁ vibhajjiya.
[44] dhammavimalamādāsaṁ ṭhapayitvā mahājane
keci nibbānaṁ patthentā passantu me alaṅkaraṁ.
[45] sīlakañcukaṁ datvāna jhānakavacavammitaṁ
dhammacammaṁ pārupitvā datvā sannāhamuttamaṁ.
[46] satiphalakaṁ datvāna tikhiṇaṁ ñāṇakuntimaṁ
dhammakhaggavaraṁ datvā sīlasaṁsaggamaddanaṁ.
[47] tevijjābhūsanaṁ datvāna āveḷaṁ caturo phale
chaḷabhiññābharaṇaṁ datvā dhammapupphapiḷandhanaṁ.
[48] saddhammapaṇḍaracchattaṁ datvā pāpanivāraṇaṁ
māpayitvābhayaṁ pupphaṁ nibbuto so sasāvako.
[49] eso hi sammāsambuddho appameyyo durāsado
eso hi dhammaratano svākkhāto ehipassiko.
[50] eso hi saṁgharatano suppaṭipanno anuttaro
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
tattha vijjulaṭṭhīvāti ghanabhāvena 1- saṇṭhitā vijjulatā viya. candova
gahapūritoti parivesagahaparikkhitto puṇṇacando viya. dhammataḷākaṁ māpayitvāti
pariyattidhammataḷākaṁ māpayitvā. sīlaṁ datvā vilepananti catupārisuddhisīlasaṅkhātaṁ

footnote: 1 sī.,i. meghabhāvena

page number: 387

cittasantativibhūsanatthaṁ vilepanaṁ datvā. dhammadussaṁ nivāsetvāti hirottappadhamma-
saṅkhātaṁ sāṭakayugaṁ nivāsetvā. dhammamālaṁ vibhajjiyāti sattattiṁsabodhipakkhiyadhamma-
kusumamālaṁ vibhajitvā, vidahitvāti 1- attho.
dhammavimalamādāsanti vimalaṁ sotāpattimaggasaṅkhātaṁ ādāsaṁ sāvajjā-
navajjakusalākusaladhammasallakkhaṇatthaṁ mahājanassa dhammataḷākatīre dhammādāsaṁ ṭhapetvāti
attho. mahājaneti mahājanassa. kecīti ye keci. nibbānaṁ patthentāti
sabbākusalamalavilayakaraṁ amatamasaṅkhatamanītikaṁ paramasantaṁ accutirasaṁ nibbānaṁ patthentā
vicaranti. te imaṁ alaṅkāraṁ vuttappakāraṁ mayā dassitaṁ passantūti attho.
"nibbānamabhipatthentā, passantu maṁ alaṅkaran"tipi pāṭho, soyevattho. alaṅkaranti
rassaṁ katvā vuttaṁ.
sīlakañcukaṁ datvānāti pañcasīladasasīlacatupārisuddhisīlamayaṁ kañcukaṁ datvā.
jhānakavacavammitanti catukkapañcakajjhānakavacabandhaṁ bandhitvā. dhammacammaṁ pārupitvāti
satisampajaññasaṅkhātadhammacammaṁ pārupitvā. datvā sannāhamuttamanti uttamaṁ
caturaṅgasamannāgataṁ vīriyasannāhaṁ datvāti attho. satiphalakaṁ datvānāti rāgādi-
dosāripāpanivāraṇatthaṁ catusatipaṭṭhānaphalakanivāraṇaṁ datvā. tikhiṇaṁ ñāṇakuntamanti
paṭivedhasamatthaṁ tikhiṇavipassanāñāṇakuntavantaṁ, vipassanāñāṇanisitakuntavaranti attho,
kilesabalanidhanakarasamatthaṁ vā yogāvacarayodhavaraṁ ṭhapetvāti attho. dhammakhaggavaraṁ
datvāti tassa yogāvacarassa vīriyupalatalanisitadhāraṁ maggapaññāvarakhaggaṁ datvā.
sīlasaṁsaggamaddananti ariyaṁ lokuttarasīlaṁ kilesasaṁsaggamaddanatthāya,
kilesanighātanatthāyāti attho.

footnote: 1 sī.,i. viracitvā

page number: 388

tevijjābhūsanaṁ datvānāti tevijjāmayaṁ vibhūsanaṁ datvā. āveḷaṁ caturo
phaleti cattāri phalāni vaṭaṁsakaṁ katvā. chaḷabhiññābharaṇanti ābharaṇatthāya
alaṅkārakaraṇatthāya cha abhiññāyo datvā. dhammapupphapiḷandhananti navalokuttara-
dhammasaṅkhātaṁ kusumamālaṁ katvā. saddhammapaṇḍaracchattaṁ, datvā pāpanivāraṇanti
accantavisuddhaṁ vimuttisetacchattaṁ sabbākusalātapanivāraṇaṁ datvā. māpayitvābhayaṁ
pupphanti abhayapuragāminaṁ aṭṭhaṅgikamaggaṁ pupphaṁ katvāti attho.
kassapo kira bhagavā kāsiraṭṭhe setabyanagare setabyuyyāne parinibbāyi.
dhātuyo kirassa na vikiriṁsu. sakalajambudīpavāsino manussā sannipatitvā ekekaṁ
suvaṇṇiṭṭhakaṁ koṭiagghanakaṁ ratanavicittaṁ bahicinanatthaṁ 1- ekekaṁ aḍḍhakoṭiagghanakaṁ
abbhantarapūraṇatthaṁ manosilāya mattikākiccaṁ telena udakakiccaṁ karonto
yojanubbedhaṁ thūpamakaṁsu.
kassapopi bhagavā katakicco
sabbasattahitameva karonto
kāsirājanagare migadāye
lokanandakaro nivasīti.
sesagāthāsu sabbattha pākaṭamevāti.
iti madhuratthavilāsiniyā buddhavaṁsaṭṭhakathāya
kassapabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
ettāvatā catuvīsatiyā buddhānaṁ buddhavaṁsavaṇṇanā sabbākārena niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. bahiracanatthaṁ

page number: 389

27. gotamabuddhavaṁsavaṇṇanā
dūrenidānakathā
idāni yasmā amhākaṁ buddhavaṁsassa vaṇṇanā
anukkamena sampattā tasmāyaṁ tassa vaṇṇanā.
tattha amhākaṁ bodhisatto dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike
adhikāraṁ karonto kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni āgato.
kassapassa pana bhagavato orabhāge ṭhapetvā imaṁ sammāsambuddhaṁ añño buddho
nāma natthi. iti dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo
pana bodhisatto yenena 1-:-
"manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 2-
ime aṭṭha dhamme samodhānetvā dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārena "handa buddhakare
dhamme, vicināmi ito cito"ti ussāhaṁ katvā "vicinanto tadādakkhiṁ, paṭhamaṁ
dānapāramin"ti dānapāramitādayo buddhakārakadhammā diṭṭhā, te pūrento
yāva vessantarattabhāvā āgami, āgacchanto ca ye te katābhinīhārānaṁ
bodhisattānaṁ ānisaṁsā saṁvaṇṇitā:-
"evaṁ sabbaṅgasampannā bodhiyā niyatā narā
saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ kappakoṭisatehipi.
avīcimhi nuppajjanti tathā lokantaresu ca
nijjhāmataṇhā khuppipāsā na honti kāḷakañcikā.

footnote: 1 sī.,i. ye te pana 2 abhi.a. 1/76, udāna.a. 137

page number: 390

na honti khuddakā pāṇā uppajjantāpi duggatiṁ
jāyamānā manussesu jaccandhā na bhavanti te.
sotavekallatā natthi na bhavanti mūgapakkhikā
itthibhāvaṁ na gacchanti ubhatobyañjanapaṇḍakā.
na bhavanti pariyāpannā bodhiyā niyatā narā
muttā ānantarikehi sabbattha suddhagocarā.
micchādiṭṭhiṁ na sevanti kammakiriyadassanā
vasamānāpi saggesu asaññaṁ nūpapajjare.
suddhāvāsesu devesu hetu nāma na vijjati
nekkhammaninnā sappurisā visaṁyuttā bhavābhave
caranti lokatthacariyāyo pūrenti sabbapāramī"ti. 1-
te ānisaṁse adhigantvāva āgato. evaṁ āgacchanto vessantarattabhāve
ṭhito:-
"acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhaṁ dukhaṁ
sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattuṁ pakampathā"ti 2-
evaṁ mahāpaṭhavikampanādīni mahāpuññāni katvā āyupariyosāne tato cavitvā
tusitapure nibbatti.
avidūrenidānakathā
tusitapure 3- vasamāneyeva pana bodhisatte buddhakolāhalaṁ nāma udapādi.
lokasmiṁ hi tīṇi kolāhalāni uppajjanti. seyyathidaṁ? kappakolāhalaṁ
buddhakolāhalaṁ cakkavattikolāhalanti. tattha "vassasatasahassassa accayena kappuṭṭhānaṁ

footnote: 1 abhi.a. 1/78 2 abhi.a. 1/80 3 ma. tusitabhavane

page number: 391

bhavissatī"ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā 1-
assūni hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā
manussapathe vicarantā evaṁ ārocenti "mārisā mārisā ito vassasatasahassassa
accayena kappuṭṭhānaṁ bhavissati, ayaṁ loko vinassissati, mahāsamuddopi
ussussissati, ayañca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā uḍḍayhissanti
vinassissanti, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṁ mārisā bhāvetha,
karuṇaṁ, muditaṁ, upekkhaṁ mārisā bhāvetha, mātaraṁ, pitaraṁ upaṭṭhahatha, kule
jeṭṭhāpacāyino hothā"ti. idaṁ kappakolāhalaṁ nāma.
"vassasahassassa accayena pana sabbaññubuddho loke uppajjissatī"ti
lokapāladevatā "ito mārisā vassasahassassa accayena buddho loke
uppajjissatī"ti ugghosentiyo āhiṇḍanti. idaṁ buddhakolāhalaṁ nāma.
"vassasahassassa accayena cakkavattirājā uppajjissatī"ti devatā "ito
mārisā vassasatassa accayena cakkavattirājā uppajjissatī"ti ugghosentiyo
āhiṇḍanti. idaṁ cakkavattikolāhalaṁ nāma. 2-
tesu buddhakolāhalasaddaṁ sutvā sakaladasasahassacakkavāḷadevatā ekato
sannipatitvā "asuko nāma satto buddho bhavissatī"ti ñatvā upasaṅkamitvā
āyācanti, āyācamānā ca tassa pubbanimittesu uppannesu āyācanti. tadā
pana sabbāpi tā ekekacakkavāḷe catumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmitavasavattī-
mahābrahmehi saddhiṁ ekacakkavāḷe sannipatitvā tusitabhavane uppannacutinimittassa
bodhisattassa santikaṁ gantvā "mārisa tumhehi dasa pāramiyo pūritā, pūrentehi
ca na sakkabrahmasampattiādikaṁ sampattiṁ patthentehi pūritā, lokanittharaṇatthāya
pana vo sabbaññutaṁ patthentehi paripūritā, buddhattāya:-

footnote: 1 sī.,ma. rudammukhā 2 khuddaka. a. 105

page number: 392

"kālo kho te mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti 1-
yāciṁsu.
atha mahāsatto devatāhi evaṁ āyāciyamāno devatānaṁ paṭiññaṁ adatvāva
kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena pañca mahāvilokanāni vilokesi. tattha
"kālo nu kho, na kālo"ti paṭhamaṁ kālaṁ vilokesi. tattha vassasatasahassato
uddhaṁ vaḍḍhitāayukālo kālo nāma na hoti. kasmā? tadā hi sattānaṁ
jātijarāmaraṇāni na paññāyanti, buddhānañca dhammadesanā tilakkhaṇamuttā nāma
natthi, tesaṁ "aniccaṁ dukkhamanattā"ti kathentānaṁ "kiṁ nāmetaṁ 2- kathentī"ti
neva sotabbaṁ na saddhātabbaṁ maññanti, tato abhisamayo na hoti, tasmiṁ asati
aniyyānikaṁ sāsanaṁ hoti. tasmā so akālo. vassasatato ūnāayukālopi kālo
na hoti. kasmā? tadā satta ussannakilesā honti, ussannakilesānañca
dinnovādo ovādaṭṭhāne na tiṭṭhati, udake daṇḍarāji viya khippaṁ vigacchati.
tasmā sopi akālo. vassasatahassato pana paṭṭhāya heṭṭhā vassasatato paṭṭhāya
uddhaṁ āyukālo kālo nāma. tadā pana vassasatakālo ahosi. atha mahāsatto
"nibbattitabbakālo"ti kālaṁ passi.
tato dīpaṁ olokento saparivāre cattāro mahādīpe oloketvā "tīsu
dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantī"ti dīpaṁ passi.
tato "jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṁ nu kho
padese buddhā nibbattantī"ti okāsaṁ olokento majjhimapadesaṁ passi.
"kapilavatthu nāma nagaraṁ, tattha mayā nibbattitabban"ti niṭṭhamagamāsi.

footnote: 1 khu.buddha. 33/67/445 2 sī.,ma. nāmete

page number: 393

tato kulaṁ vilokento "buddhā nāma vessakule vā suddakule vā na
nibbattanti. lokasammate pana khattiyakule vā brāhmaṇakule vā nibbattanti,
etarahi khattiyakulaṁ lokasammataṁ, tattha nibbattissāmi, suddhodano nāma rājā
pitā me bhavissatī"ti kulaṁ passi.
tato mātaraṁ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti,
kappasatasahassaṁ pana pūritapāramī jātito paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlāyeva hoti.
ayañca mahāmāyā nāma devī edisī, ayaṁ me mātā bhavissati, kittakaṁ panassā
āyūti, dasannaṁ māsānaṁ upari satta divasānī"ti passi.
iti imaṁ pañcavidhaṁ mahāvilokanaṁ viloketvā "kālo me mārisā
buddhabhāvāyā"ti devānaṁ paṭiññaṁ datvā "gacchatha tumhe"ti tā devatā
uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure nandanavanaṁ pāvisi. sabbadevalokesu
hi nandanavanaṁ atthiyeva. tatra naṁ devatā "ito cuto sugatiṁ gacchā"ti pubbe
katakusalakammokāsaṁ sārayamānā vicaranti. so evaṁ tāhi devatāhi kusalaṁ
sārayamānāhi parivuto tatra vicarantova cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchismiṁ
uttarāsāḷhanakkhattena paṭisandhiṁ gaṇhi. mahāpurisassa pana mātu kucchismiṁ
paṭisandhiggaṇhanakkhaṇe ekappahāreneva sakaladasasahassilokadhātu saṅkampi. dvattiṁsa
pubbanimittāni pāturahesuṁ.
evaṁ gahitapaṭisandhikassa bodhisattassa ceva bodhisattamātuyā ca
upaddavanivāraṇatthaṁ khaggahatthā cattāro devaputtā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. bodhisattassa
mātu purisesu rāgacittaṁ nuppajji, lābhaggayasaggappattā ca sā ahosi sukhinī
akilantakāyā. bodhisattañca attano kucchigataṁ vippasanne maṇiratane
āvutapaṇḍusuttaṁ viya passati. tasmā bodhisattena vasitakucchi nāma cetiyagabbhasadisā

page number: 394

hoti, na sakkā aññena sattena āvasituṁ vā paribhuñjituṁ vā, tasmā
bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte kālaṁ katvā tusitapure nibbatti. yathā
pana aññā itthiyo dasa māse appatvāpi atikkamitvāpi nisinnāpi nipannāpi
vijāyanti, na evaṁ bodhisattamātā. bodhisattamātā pana bodhisattaṁ dasa māse
kucchinā pariharitvā ṭhitāva vijāyati. ayaṁ bodhisattamātu dhammatā.
mahāmāyāpi devī dasa māse kucchinā bodhisattaṁ pariharitvā paripuṇṇagabbhā
ñātigharaṁ gantukāmā suddhodanamahārājassa ārocesi "icchāmahaṁ mahārāja
devadahanagaraṁ gantun"ti. rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā kapilavatthuto yāva
devadahanagarā vañjalaṁ samaṁ kāretvā kadalipuṇṇaghaṭakamukadhajapaṭākādīhi
alaṅkārāpetvā navakanakasivikāya nisīdāpetvā mahatiyā vibhūtiyā mahatā parivārena
pesesi. dvinnaṁ pana nagarānaṁ antare ubhayanagaravāsīnaṁ paribhogārahaṁ lumbinīvanaṁ
nāma maṅgalasālavanaṁ atthi, taṁ tasmiṁ samaye mūlato yāva aggasākhā sabbaṁ
ekaphāliphullaṁ ahosi. sākhantarehi ceva pupphantarehi ca paramaratikaramadhuramanorama-
virutāhi madamuditāhi anubhuttapañjarāhi 1- parabhatamadhukaravadhūhi upagīyamānasuranandana-
nandanavanasadisasobhaṁ vanaṁ disvā deviyā sālavanakīḷamanubhavituṁ cittamuppajji.
vibhūsitā bālajanāticālinī
vibhūsitaṅgī vaniteva mālinī
sadā janānaṁ nayanālimālinī
vilumpinīvātiviroci lumbinī.
amaccā rañño ārocetvā deviṁ gahetvā taṁ lumbinīvanaṁ pavisiṁsu. sā
maṅgalasālamūlaṁ gantvā tassa ujusamavaṭṭakkhandhassa pupphaphalapallavasamalaṅkatassa yaṁ
sākhaṁ gaṇhitukāmā ahosi, sā sālasākhā abalā janahadayalolā sayameva

footnote: 1 sī. bhūtasañcārādi

page number: 395

vilambamānā hutvā tassā karatalasmiṁ samupagatā. atha sā taṁ sālasākhaṁ
tambatuṅganakhujjalena kamaladalavattivaṭṭaṅgulinā navakanakakaṭavalayasobhinā dakkhiṇena
paramaratikarena karena aggahesi. sā taṁ sālasākhaṁ gahetvā ṭhitā asitajaladharavivaragatā
bālacandalekhā viya ca aciraṭṭhitikā accipabhā viya ca nandanavanajātā devī viya
ca devī virocittha. tāvadeva cassā kammajavātā caliṁsu, athassā sāṇipākāraṁ
parikkhipitvā mahājano paṭikkami. sā sālasākhaṁ gahetvā tiṭṭhamānā eva tassā
gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi.
taṅkhaṇaṁyeva cattāro visuddhacittā mahābrahmāno suvaṇṇajālaṁ ādāya
āgantvā tena suvaṇṇajālena bodhisattaṁ sampaṭicchitvā mātu purato ṭhapetvā
"attamanā devi hohi, mahesakkho te putto uppanno"ti āhaṁsu. yathā pana
aññe sattā mātukucchito nikkhamantā paṭikkūlena asucinā makkhitā nikkhamanti,
na evaṁ bodhisatto. bodhisatto pana dve hatthe dve pāde pasāretvā
ṭhitakova mātu kucchisambhavena kenaci asucinā amakkhitova suddho visado
kāsikavatthe nikkhittamaṇiratanaṁ viya virocamāno mātukucchito nikkhami. evaṁ santepi
bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sakkāratthaṁ ākāsato dve udakadhārā
nikkhamitvā bodhisattassa ca mātuyā sarīre utuṁ gāhāpesuṁ.
atha naṁ suvaṇṇajālena paṭiggahetvā ṭhitānaṁ brahmānaṁ hatthato cattāro
mahārājāno maṅgalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveṇiyā gaṇhiṁsu, tesaṁ
hatthato manussā dukūlacumbaṭakena gaṇhiṁsu, manussānaṁ hatthato muccitvā paṭhaviyaṁ
patiṭṭhāya puratthimaṁ disaṁ olokesi, anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni
ahesuṁ. tattha devamanussā gandhapupphamālādīhi pūjayamānā "mahāpurisa tumhehi
sadiso ettha natthi, kuto uttaritaro"ti āhaṁsu. evaṁ dasa disā anuviloketvā

page number: 396

attanā sadisaṁ adisvā uttaradisābhimukho sattapadavītihārena agamāsi. gacchanto
ca paṭhaviyā eva gato, nākāsena. acelakova gato, na sacelako. hadarova gato,
na soḷasavassuddesiko. mahājanassa pana ākāsena gacchanto viya alaṅkatapaṭiyatto
viya ca soḷasavassuddesiko viya ca ahosi. tato sattame pade ṭhatvā
"aggohamasmi lokassā"tiādikaṁ 1- āsabhiṁ vācaṁ nicchārento sīhanādaṁ nadi.
bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācaṁ
nicchāresi mahosadhattabhāve, vessantarattabhāve, imasmiṁ attabhāveti.
mahosadhattabhāve kirassa mātukucchito nikkhantamattasseva sakko devarājā āgantvā
candanasāraṁ hatthe ṭhapetvā gato, taṁ muṭṭhiyaṁ katvāva nikkhanto. atha naṁ mātā
"tāta tvaṁ kiṁ gahetvā āgatosī"ti pucchi. "osadhaṁ ammā"ti. iti osadhaṁ
gahetvā āgatattā "osadhakumāro "tvevassa nāmamakaṁsu.
vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhantamattova dakkhiṇahatthaṁ
pasāretvā "atthi nu kho amma kiñci gehasmiṁ dhanaṁ, dānaṁ dassāmī"ti vadanto
nikkhami. athassa mātā "sadhane kule nibbattosi tātā"ti puttassa hatthaṁ
attano hatthatale katvā sahassatthavikaṁ ṭhapesi.
imasmiṁ pana attabhāve imaṁ sīhanādaṁ nadīti evaṁ bodhisatto tīsu
attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācaṁ nicchāresi. jātakkhaṇepissa
dvattiṁsa pubbanimittāni pāturahesuṁ. yasmiṁ pana samaye amhākaṁ bodhisatto
lumbinīvane jāto tasmiṁyeva samaye rāhulamātā devī ānando channo kāḷudāyī
amacco kaṇṭhako 2- assarājā mahābodhirukkho catasso nidhikumbhiyo ca jātā,
tattha eko gāvutappamāṇo eko aḍḍhayojanappamāṇo eko tigāvutappamāṇo
eko yojanappamāṇo ahosi. ime satta sahajātā nāma honti.

footnote: 1 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173 2 sī. ājānīyo kanthako

page number: 397

ubhayanagaravāsino mahāpurisaṁ gahetvā kapilavatthupurameva agamaṁsu. taṁdisameva
"kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa putto bodhimūle nisīditvā buddho
bhavissatī"ti tāvatiṁsabhavane haṭṭhatuṭṭhā devasaṅghā celukkhepādīni pavattentā
kīḷiṁsuṁ. tasmiṁ samaye suddhodanamahārājassa kulūpako aṭṭhasamāpattilābhī kāḷadevalo 1-
nāma tāpaso bhattakiccaṁ katvā divāvihāratthāya tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha
divāvihāraṁ nisinno tā devatā tuṭṭhamānasā kīḷantiyo disvā "kiṁ kāraṇā
tuṭṭhamānasā pamuditahadayā kīḷatha, mayhaṁ taṁ kāraṇaṁ kathethā"ti pucchi. tato
devatā āhaṁsu "mārisa suddhodanarañño putto jāto, so bodhimaṇḍe
nisīditvā buddho hutvā dhammacakkaṁ pavattessati, tassa' anantarūpaṁ buddhalīlaṁ
passituṁ labhissāmā'ti iminā kāraṇena tuṭṭhamhā"ti.
atha tāpaso tāsaṁ devatānaṁ vacanaṁ sutvā paramadassanīyaratanāvalokato
devalokato oruyha narapatinivesanaṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. tato
katapaṭisanthāraṁ rājānaṁ "putto kira te mahārāja jāto, taṁ passissāmā"ti
āha. rājā alaṅkatapaṭiyattaṁ tanayaṁ āharāpetvā devalatāpasaṁ vandāpetuṁ
abhihari. mahāpurisassa pādā parivattitvā vijjulatā viya asitajaladharakūṭesu
tāpasassa jaṭāsu patiṭṭhahiṁsu. bodhisattena hi tenattabhāvena vanditabbo nāma
añño atthi. tato tāpaso uṭṭhāyāsanā bodhisattassa añjaliṁ paggahesi.
rājā taṁ acchariyaṁ disvā attano puttaṁ vandi. tāpaso bodhisattassa
lakkhaṇasampattiṁ disvā "bhavissati nu kho buddho, udāhu na bhavissatī"ti
āvajjetvā upadhārento "nissaṁsayaṁ buddho bhavissatī"ti anāgataṁsañāṇena ñatvā
"acchariyapuriso ayan"ti sitaṁ akāsi.

footnote: 1 ma. kāḷadevilo

page number: 398

tato "ahaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ labhissāmi nu kho, no"ti upadhārento
"na labhissāmi, antarāyeva kālaṁ katvā buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā
bodhetuṁ asakkuṇeyye arūpabhave nibbattissāmī"ti disvā "evarūpaṁ nāma
acchariyapurisaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ na labhissāmi, mahatī vata me jāni bhavissatī"ti
parodi. manussā pana disvā "amhākaṁ ayyo idāneva hasitvā puna
roditumārabhi, kiṁ nu kho bhante amhākaṁ ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatī"ti
pucchiṁsu. tāpaso āha "natthetassa antarāyo, nissaṁsayena buddho bhivsatī"ti.
"atha kasmā tumhe parohitthā"ti. "evarūpaṁ acchariyapurisaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ na
labhissāmi, mahatī vata me jāni bhavissatīti attānaṁ anusocanto rodāmī"ti
āha.
tato bodhisattaṁ pañcame divase sīsaṁ nhāpetvā "nāmaṁ gaṇhissāmā"ti
rājabhavanaṁ catujjātikagandhena upalimpitvā lājapañcamāni kusumāni vikiritvā
asambhinnapāyāsaṁ pacāpetvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṅgate aṭṭhasate brāhmaṇe
nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā madhupāyāsaṁ bhojetvā sakkāraṁ katvā "kiṁ
nu kho bhavissatī"ti lakkhaṇāni pariggāhāpesuṁ. tesu rāmādayo aṭṭha
brāhmaṇapaṇḍitā lakkhaṇapariggāhakā ahesuṁ. tesu satta janā dve aṅguliyo
ukkhipitvā dvedhā byākariṁsu "imehi lakkhaṇehi samannāgato agāraṁ ajjhāvasanto
rājā hoti cakkavattī, pabbajamāno buddho"ti. tesaṁ pana sabbadaharo gottena
koṇḍañño nāma brāhmaṇo bodhisattassa lakkhaṇavarasampattiṁ disvā "etassa
agāramajjhe ṭhānakāraṇaṁ natthi, ekanteneva vivaṭacchado buddho bhavissatī"ti
ekameva aṅguliṁ ukkhipitvā ekaṁsabyākaraṇaṁ byākāsi. athassa nāmaṁ gaṇhantā
sabbalokatthasiddhikarattā siddhatthoti nāmamakaṁsu.

page number: 399

atha te brāhmaṇā attano gharāni gantvā putte āmantetvā
evamāhaṁsu "amhe mahallakā suddhonamahārājassa puttaṁ sabbaññutaṁ pattaṁ
sambhāveyyāma vā, no vā, tumhe pana tasmiṁ pabbajitvā sabbaññutaṁ patte
tassa sāsane pabbajathā"ti. tato sattapi janā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ
gatā. koṇḍaññamāṇavo arogo ahosi. tadā pana rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā
"kiṁ disvā mama putto pabbajissatī"ti te pucchi. cattāri pubbanimittāni
devāti. katarañca katarañcāti? jiṇṇaṁ byādhitaṁ mataṁ pabbajitanti. rājā
"ito paṭṭhāya evarūpānaṁ mama puttassa santikaṁ āgamituṁ mā adatthā"ti vatvā
kumārassa cakkhupathe jiṇṇapurisādīnaṁ āgamananivāraṇatthaṁ catūsu disāsu
gāvutagāvutaṭṭhāne ārakkhaṁ ṭhapesi. taṁdivasaṁ maṅgalaṭṭhāne sannipatitesu asītiyā
ñātikulasahassesu ekameko ekamekaṁ puttaṁ paṭijāni "ayaṁ buddho vā hotu
rājā vā, mayaṁ ekamekaṁ puttaṁ dassāma, sace buddho bhavissati, khattiyasamaṇeheva
parivuto vicarissati. sace rājā cakkavattī bhavissati, khattiyakumāreheva parivuto
vicarissatī"ti. atha rājā mahāpurisassa paramarūpasampannā vigatasabbadosā catusaṭṭhi
dhātiyo adāsi. bodhisatto anantena parivārena mahatā sirisamudayena vaḍḍhi.
athekadivasaṁ rañño vappamaṅgalaṁ nāma ahosi. taṁdivasaṁ rājā mahatiyā
vibhūtiyā mahatā parivārena 1- nagarato nikkhamanto puttampi gahetvāva agamāsi.
kasikammaṭṭhāne eko jamburukkho paramaramaṇīyo ghanasandacchāyo ahosi. tassa
heṭṭhā kumārassa sayanaṁ paññāpetvā upari varakanakatārākhacitaṁ rattacelavitānaṁ
bandhitvā sāṇipākārena parikkhipāpetvā ārakkhaṁ ṭhapetvā rājā sabbālaṅkāraṁ
alaṅkaritvā amaccagaṇaparivuto 1- naṅgalakaraṇaṭṭhānamagamāsi. 2- tattha rājā

footnote: 1-1 sī.,i. natthi 2 sī.,i. vappamaṅgalavappatharaṇeṭṭhāne

page number: 400

paramamaṅgalaṁ suvaṇṇanaṅgalaṁ gaṇhāti. amaccādayo rajatanaṅgalādīni gaṇhanti.
taṁdivasaṁ naṅgalasahassaṁ yojīyati. bodhisattaṁ parivāretvā nisinnā dhātiyo
"rañño sampattiṁ passissāmā"ti antosāṇito bahi nikkhantā.
atha bodhisatto ito cito ca olokento kiñci adisvā sahasā
uṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā ānāpāne pariggahetvā paṭhamajjhānaṁ nibbattesi.
dhātiyo khajjabhojjantare vicarantiyo thokaṁ cirāyiṁsu. sesarukkhānaṁ chāyā nivattā,
tassa pana jamburukkhassa chāyā parimaṇḍalā hutvā tattheva aṭṭhāsi. dhātiyo
panassa "ayyaputto ekakovā"ti vegena sāṇipākāraṁ ukkhipitvā pariyesantiyo
sirisayane pallaṅkena nisinnaṁ tañca pāṭihāriyaṁ disvā gantvā taṁ pavattiṁ
rañño ārocesuṁ. rājā vegena āgantvā taṁ pāṭihāriyaṁ disvā "ayaṁ vo
tāta dutiyavandanā"ti puttaṁ vandi.
atha mahāpuriso anukkamena soḷasavassuddesiko ahosi. rājā
bodhisattassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike rammasurammasubhanāmake tayo pāsāde
kāresi. ekaṁ navabhūmikaṁ ekaṁ sattabhūmikaṁ ekaṁ pañcabhūmikaṁ. tayopi pāsādā
ubbedhena samappamāṇā ahesuṁ. bhūmikāsu pana nānattaṁ ahosi.
atha rājā cintesi "putto me vayappatto chattamassa ussāpetvā
rajjasiriṁ passissāmī"ti. so sākiyānaṁ paṇṇāni pahiṇi "putto me vayappatto,
rajje naṁ patiṭṭhāpessāmi, sabbe attano gehesu vayappattā dārikā imaṁ
gehaṁ pesentū"ti. te rañño sāsanaṁ sutvā "kumāro kevalaṁ rūpasampanno,
na kiñci sippaṁ jānāti, dārabharaṇaṁ kātuṁ na sakkhissati, na mayhaṁ dhītaro
dassāmā"ti āhaṁsu. rājā taṁ pavattiṁ sutvā puttassa santikaṁ gantvā tamatthaṁ
ārocesi. bodhisatto "kiṁ sippaṁ dassetuṁ vaṭṭatī"ti āha. "sahassatthāmaṁ dhanuṁ

page number: 401

āropetuṁ vaṭṭati tātā"ti. "tena hi āharāpethā"ti āha. rājā āharāpetvā
adāsi. taṁ dhanuṁ purisasahassaṁ āropeti, purisasahassaṁ oropeti. mahāpuriso taṁ
sarāsanaṁ āharāpetvā pallaṅkena nisinnova jiyaṁ pādaṅguṭṭhake veṭhāpetvā
kaḍḍhanto pādaṅguṭṭhakeneva dhanuṁ āropetvā vāmena hatthena daṇḍe gahetvā
dakkhiṇena hatthena kaḍḍhitvā jiyaṁ ropesi. sakalanagaraṁ uppattanākārappattaṁ
ahosi. "kiṁ eso saddo"ti ca vutte "devo gajjatī"ti āhaṁsu. athaññe
"tumhe na jānātha na devo gajjati aṅgīrasassa kumārassa sahassatthāmaṁ dhanuṁ
āropetvā jiyaṁ poṭhentassa jiyappahārasaddo eso"ti āhaṁsu. sākiyā taṁ
sutvā tāvatakeneva āraddhacittā tuṭṭhamānasā ahesuṁ.
atha mahāpuriso "kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. aṭṭhaṅgulabahalaṁ ayopaṭṭaṁ
kaṇḍena vijjhituṁ vaṭṭatī"ti. taṁ vijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha.
caturaṅgulabalahaṁ asanaphalakaṁ vijjhituṁ vaṭṭatīti. tampi vijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ
vaṭṭatī"ti āha. "vidatthibahalaṁ udumbaraphalakaṁ vijjhituṁ vaṭṭatī"ti. tampi vijjhitvā
"aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. tato "vālukasakaṭānī"ti āhaṁsu. mahāsatto
vālukasakaṭampi palālasakaṭampi vinivijjhitvā udake ekūsabhappamāṇaṁ kaṇḍaṁ
pesesi thale aṭṭhausabhappamāṇaṁ. atha naṁ "vātiṅgaṇasaññāya vālaṁ vijjhituṁ
vaṭṭatī"ti āhaṁsu. "tena hi yojanamattaṁ vātiṅgaṇaṁ bandhāpethā"ti vatvā
yojanamatthake vātiṅgaṇasaññāya vālaṁ bandhāpetvā rattandhakāre meghapaṭalehi
channāsu disāsu kaṇḍaṁ khipi. taṁ gantvā yojanamatthake vālaṁ phāletvā paṭhaviṁ
pāvisi. na kevalaṁ ettakameva, taṁ divasaṁ mahāpuriso loke vattamānaṁ sippaṁ
sabbameva dassesi.

page number: 402

atha sākiyā attano dhītaro alaṅkaritvā pesayiṁsu. cattālīsasahassā
nāṭakitthiyo ahesuṁ. rāhulamātā pana devī aggamahesī ahosi. mahāpuriso
devakumāro viya surayuvatīhi parivuto narayuvatīhi parivuto nippurisehi turiyehi
paricāriyamāno mahāsampattiṁ anubhavamāno utuvārena utuvārena tesu tīsu pāsādesu
viharati. athekadivasaṁ bodhisatto uyyānabhūmiṁ gantukāmo sārathiṁ āmantetvā "rathaṁ
yojehi uyyānabhūmiṁ passissāmī"ti āha. so "sādhū"ti paṭissuṇitvā mahārahaṁ
vararucirathirakubbaravarattaṁ thirataraneminābhiṁ varakanakarajatamaṇiratanakhacitaīsāmukhaṁ navakanakarajata-
tārakakhacitanemipassaṁ samosaritavividhasurabhikusumadāmasassirikaṁ ravirathasadisadassanīyaṁ vararathaṁ
samalaṅkaritvā sasikumudasadisavaṇṇe anilagaruḷajave ājānīye cattāro maṅgalasindhave
yojetvā bodhisattassa paṭivedesi. bodhisatto devavimānasadisaṁ taṁ rathavaramāruyha
uyyānābhimukho pāyāsi.
atha devatā "siddhatthakumārassa abhisambujjhanakālo āsanno,
pubbanimittamassa dassessāmā"ti ekaṁ devaputtaṁ jarājajjarasarīraṁ khaṇḍadantaṁ
palitakesaṁ vaṅkagattaṁ daṇḍahatthaṁ pavedhamānaṁ katvā dassesuṁ. taṁ bodhisatto ceva
sārathi ca passanti. tato bodhisatto "sārathi konāmesa puriso kesāpissa na
yathā aññesan"ti mahāpadānasutte 1- āgatanayeneva pucchitvā tassa vacanaṁ
sutvā "dhiratthu vata bho jāti, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī"ti 2-
saṁviggahadayo tatova paṭinivattitvā pāsādameva abhiruhi.
rājā "kiṁ kāraṇā mama putto paṭinivattī"ti pucchi. "jiṇṇapurisaṁ disvā
devā"ti. tato kampamānamānaso rājā aḍḍhayojane ārakkhaṁ ṭhapesi. punekadivasaṁ
bodhisatto uyyānaṁ gacchanto tāhi eva devatāhi nimmitaṁ byādhitañca purisaṁ

footnote: 1 dīßēáahā. 10/44/19 2 dīßēáahā. 10/44-51/19-24

page number: 403

disvā purimanayeneva pucchitvā saṁviggahadayo nivattitvā pāsādameva abhiruhi.
rājā pucchitvā nāṭakāni vissajjesi. "pabbajjāya mānasaṁ assa bhinnaṁ
karissan"ti ārakkhaṁ vaḍḍhetvā samantato tigāvutappamāṇe padese ārakkhaṁ
ṭhapesi.
punapi bodhisatto ekadivasaṁ uyyānaṁ gacchanto tatheva devatāhi nimmitaṁ
kālaṅkataṁ disvā purimanayeneva pucchitvā saṁviggahadayo nivattitvā pāsādamabhiruhi.
rājā nivattanakāraṇaṁ pucchitvā puna ārakkhaṁ vaḍḍhetvā yojanappamāṇe
padese ārakkhaṁ ṭhapesi.
punapi bodhisatto ekadivasaṁ uyyānaṁ gacchanto tatheva devatāhi nimmitaṁ
sunivatthaṁ supārutaṁ pabbajitaṁ disvā "ko nāmeso samma sārathī"ti sārathiṁ pucchi.
sārathi kiñcāpi buddhuppādassa abhāvā pabbajitaṁ vā pabbajitaguṇe vā na
jānāti, devatānubhāvena pana "pabbajito nāmāyaṁ devā"ti vatvā pabbajjāya
guṇaṁ tassa vaṇṇesi.
tato bodhisatto pabbajjāya ruciṁ uppādetvā taṁdivasaṁ uyyānaṁ agamāsi.
dīghāyukā bodhisattā vassasate vassasate atikkante jiṇṇādīsu ekekaṁ addasaṁsu.
amhākaṁ pana bodhisatto appāyukakāle uppannattā catunnaṁ catunnaṁ māsānaṁ
accayena uyyānaṁ gacchanto anukkamena ekekaṁ addasa. dīghabhāṇakā panāhu
"cattāri nimittāni ekadivaseneva disvā agamāsī"ti. tassa divasabhāgaṁ kīḷitvā
uyyānarasamanubhavitvā maṅgalapokkharaṇiyaṁ nhātvā aṭṭhaṅgate sūriye maṅgalasilātale
nisīdi attānaṁ alaṅkārāpetukāmo. athassa cittācāramaññāya sakkena
devānamindena āṇatto vissakammo nāma devaputto āgantvā tasseva
kappakasadiso hutvā dibbehi alaṅkārehi alaṅkari. athassa

page number: 404

sabbālaṅkārasamalaṅkatassa sabbatālāvacaresu 1- sakāni sakāni paṭibhānāni dassayantesu,
brāhmaṇesu ca "jaya nandā"tiādivacanehi sutamaṅgalikādīsu nānappakārehi
maṅgalavacanatthutighosehi sambhāventesu 2- sabbālaṅkārasamalaṅkataṁ rathavaraṁ abhiruhi.
tasmiṁ samaye "rāhulamātā puttaṁ vijātā"ti sutvā suddhodanamahārājā "puttassa
me tuṭṭhiṁ nivedethā"ti sāsanaṁ pahiṇi. bodhisatto taṁ sutvā "rāhu jāto, 3-
bandhanaṁ jātan"ti āha. rājā "kiṁ me putto avacā"ti pucchitvā taṁ vacanaṁ
sutvā "ito paṭṭhāya me nattā `rāhulakumāro'tveva hotū"ti āha.
bodhisattopi taṁ rathavaramāruyha mahatā parivārena atimanoramena
sirisobhaggena nagaraṁ pāvisi. tasmiṁ samaye rūpasiriyā guṇasampattiyā ca akisā
kisāgotamī nāma khattiyakaññā uparipāsādavaratalagatā nagaraṁ pavisantassa
bodhisattassa rūpasiriṁ disvā sañjātapītisomanassā hutvā:-
"nibbutā nūna sā mātā nibbuto nūna so pitā
nibbutā nūna sā nārī yassāyaṁ īdiso patī"ti 4-
imaṁ udānaṁ udānesi.
bodhisatto taṁ sutvā cintesi "ayaṁ me sussavanaṁ vacanaṁ sāvesi, ahaṁ hi
nibbānaṁ gavesanto vicarāmi, ajjeva mayā gharāvāsaṁ chaḍḍetvā nikkhamma
pabbajitvā nibbānaṁ gavesituṁ vaṭṭatī"ti. "ayaṁ imissā ācariyabhāgo hotū"ti
muttāhāraṁ kaṇṭhato omuñcitvā kisāgotamiyā satasahassagghanikaṁ paramaratikaraṁ
muttāhāraṁ pesesi. sā "siddhatthakumāro mayi paṭibaddhahadayo hutvā paṇṇākāraṁ
pesesī"ti somanassajātā ahosi.

footnote: 1 sī.,i. sabbatāḷāvacaresu 2 sī.,i. sāvayantesu
footnote: 3 sī.,i. rāhulo jāto 4 abhi.a. 1/81, dhammapada.a. 1/73 (syā)

page number: 405

bodhisattopi mahatā sirisamudayena paramaramaṇīyaṁ pāsādaṁ abhiruhitvā
sirisayane nipajji. tāvadeva naṁ paripuṇṇarajanikarasadisaruciravaravadanā bimbaphala-
sadisadasanavasanā sitavimalasamasaṁhitāviraḷavaradasanā asitanayanakesapāsā sujātañjanāti-
nīlakuṭilabhamukā sujātahaṁsasamasaṁhitapayodharā 1- ratikaranavakanakarajataviracita 2- varamaṇimekhalā
parigatavipulaghanajaghanataṭā karikarasannibhoruyugalā naccagītavāditesu kusalā surayuvatisadisa-
rūpasobhā varayuvatiyo madhuraravāni turiyāni gahetvā mahāpurisaṁ samparivāretvā
ramāpayantiyo naccagītavāditāni payojayiṁsu. bodhisatto pana kilesesu virattacittatāya
naccagītādīsu anabhirato muhuttaṁ niddaṁ okkami.
tā taṁ disvā "yassatthāya naccādīni mayaṁ payojema, so niddaṁ upagato,
idāni kimatthaṁ kilamāmā"ti gahitāni turiyāni ajjhottharitvā nipajjiṁsu,
gandhatelappadīpā ca jhāyanti. bodhisatto pabujjhitvā sayanapiṭṭhe pallaṅkena
nisinno addasa tā itthiyo turiyabhaṇḍāni avattharitvā niddāyantiyo
paggharitalālā kilinnakapolagattā, ekaccā dante khādantiyo, ekaccā
kākacchantiyo, ekaccā vippalapantiyo, ekaccā vivaṭamukhā, ekaccā apagatavasarasanā,
pākaṭabībhacchasambādhaṭṭhānā. ekaccā vimuttākulasiroruhā, susānarūparūpaṁ 3- dhārayamānā
sayiṁsu. mahāsatto tāsaṁ taṁ vippakāraṁ disvā bhiyyoso mattāya kāmesu virattacitto
ahosi. tassa pana alaṅkatapaṭiyattaṁ dasasatanayanabhavanasadisaṁ rucirasobhampi pāsādavaratalaṁ
apaviddhamatasarīrakuṇapabharitaṁ āmakasusānamiva paramapaṭikkūlaṁ upaṭṭhāsi. tayopi bhavā
ādittabhavanasadisā hutvā upaṭṭhahiṁsu. "upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata bho"ti
ca vācaṁ pavattesi. ativiya pabbajjāya cittaṁ nami.
so "ajjeva mayā mahābhinikkhamanaṁ nikkhamituṁ vaṭṭatī"ti sirisayanato
uṭṭhāya dvārasamīpaṁ gantvā "ko etthā"ti āha. ummāre sīsaṁ katvā

footnote: 1 ma. sujātapīṇapūrasama... 2 ma.... rucira... 3 ma. susānānurūpaṁ

page number: 406

nipanno channo āha "ahaṁ ayyaputta channo"ti. atha mahāpuriso "ahaṁ
ajja mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitukāmo, na kañci paṭiveditvā sīghamekaṁ atijavaṁ
sindhavaṁ kappehī"ti so "sādhu devā"ti assabhaṇḍakaṁ gahetvā assasālaṁ
gantvā gandhatelappadīpesu jalantesu sumanapaṭṭavitānassa heṭṭhā paramaramaṇīye
bhūmibhāge ṭhitaṁ arimanthakaṁ 1- kaṇṭhakaṁ turaṅgavaraṁ disvā "ajja mayā ayyaputtassa
nikkhamanatthāya imameva maṅgalahayaṁ kappetuṁ vaṭṭatī"ti kaṇṭhakaṁ kappesi. so
kappiyamānova aññāsi "ayaṁ kappanā atigāḷhā, aññesu divasesu uyyānakīḷaṁ
gamanakāle kappanā viya na hoti. nissaṁsayaṁ ajjeva ayyaputto mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamissatī"ti. tato tuṭṭhamānaso mahāhasitaṁ hasi. so 2- nādo taṁ sakalakapilavatthupuraṁ
unnādaṁ kareyya, devatā pana sannirumbhitvā 3- na kassaci sotuṁ adaṁsu.
bodhisatto "puttaṁ tāva passissāmī"ti cintetvā ṭhitaṭṭhānato uṭṭhāya
rāhulamātuyā vasanaṭṭhānaṁ gantvā gabbhadvāraṁ vivari. tasmiṁ khaṇe antogabbhe
gandhatelappadīpo jhāyati. rāhulamātā sumanamallikādīnaṁ ambaṇamattena abhippakiṇṇe
varasayane puttassa matthake hatthaṁ ṭhapetvā niddāyati. bodhisatto ummāre
pādaṁ ṭhapetvā ṭhitakova oloketvā "sacāhaṁ deviyā hatthaṁ apanetvā mama
puttaṁ gaṇhissāmi, devī pabujjhissati, evaṁ me abhinikkhamanassa antarāyo
bhavissati. buddho hutvāva āgantvā puttaṁ passissāmī"ti cintetvā pāsādatalato
otaritvā assassa samīpaṁ gantvā evamāha "tāta kaṇṭhaka tvaṁ ajja ekarattiṁ
maṁ tāraya, ahaṁ taṁ nissāya buddho hutvā sadevakaṁ lokaṁ tāressāmī"ti. tato
ullaṅghitvā kaṇṭhakassa piṭṭhiṁ abhiruhi. kaṇṭhako gīvato paṭṭhāya āyāmato
aṭṭhārasahattho hoti tadanurūpena ubbedhena samannāgato rūpaggajavabalasampanno

footnote: 1 ma. arijanamanthakaṁ 2 ma. tassa 3 ma. sannirujjhitvā

page number: 407

sabbaseto dhotasaṅkhasadisadassanīyavaṇṇo. tato bodhisatto varaturaṅgapiṭṭhigato
channaṁ assassa vāladhiṁ gāhāpetvā aḍḍharattasamaye nagarassa mahādvāraṁ
sampatto.
tadā pana rājā pubbeva bodhisattassa gamanapaṭisedhanatthāya dvīsu
dvārakavāṭesu ekekaṁ purisasahassena vivaritabbaṁ kāretvā tattha bahupurise
ārakkhaṁ ṭhapesi. bodhisatto kira purisagaṇanāya koṭisatasahassassa balaṁ dhāresi,
hatthigaṇanāya koṭisahassassa. tasmā so cintesi "yadi dvāraṁ na vivarīyati, 1-
ajja kaṇṭhakassa piṭṭhe nisinno channaṁ vāladhiṁ gāhāpetvā tena saddhiṁyeva
kaṇṭhakaṁ ūrūhi nippīḷetvā aṭṭhārasahatthaṁ pākāraṁ uppatitvā atikkameyyan"ti.
2- channo cintesi "sace dvāraṁ na ugghāpayati, ahaṁ ayyaputtaṁ khandhe katvā
kaṇṭhakaṁ dakkhiṇahatthena parikkhipanto upakacchake katvā upatitvā pākāraṁ
atikkamissāmī"ti. kaṇṭhako cintesi "ahaṁ dvāre avivariyamāne yathānisinnameva
ayyaputtaṁ gahitavāladhinā channena saddhiṁ upatitvā pākārassa purato
patiṭṭhahissāmī"ti. evameva tayo purisā cintayiṁsu. 2- dvāre adhivatthā devatā
mahādvāraṁ vivariṁsu.
tasmiṁ khaṇe māro pāpimā "mahāsattaṁ nivattessāmī"ti āgantvā
gaganatale ṭhatvā āha:-
"mā nikkhama mahāvīra ito te sattame dine
dibbaṁ tu cakkaratanaṁ addhā pātu bhavissati
dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ rajjaṁ kāressasi, nivatta
mārisā"ti. mahāpuriso āha "kosi tvan"ti. "ahaṁ vasavattī"ti.

footnote: 1 sī.,i. na avāpurīyati, ma. vivarissati 2-2 sī.,i. natthi

page number: 408

"1- jānāmahaṁ mahārāja mayhaṁ cakkassa sambhavaṁ 1-
anatthikohaṁ rajjena gaccha tvaṁ māra mā idha.
sakalaṁ dasasahassampi lokadhātumahaṁ pana
unnādetvā bhavissāmi buddho loke vināyako"ti
āha. so tatthevantaradhāyi.
mahāsatto ekūnatiṁsavassakāle hatthagataṁ cakkavattirajjaṁ kheḷapiṇḍaṁ viya
anapekkho chaḍḍetvā cakkavattisirinivāsabhūtā rājabhavanā nikkhamitvā āsāḷhi-
puṇṇamāya uttarāsāḷhanakkhatte vattamāne nagarato nikkhamitvā nagaraṁ
apaloketukāmo ahosi. vitakkasamanantarameva cassa kulālacakkaṁ viya so bhūmippadeso
parivatti. yathāṭhitova mahāsatto kapilavatthupuraṁ disvā tasmiṁ bhūmippadese
kaṇṭhakanivattanaṁ nāma cetiyaṭṭhānaṁ dassetvā gantabbamaggābhimukhaṁyeva kaṇṭhakaṁ
katvā pāyāsi mahatā sakkārena uḷārena sirisamudayena. tadā mahāsatte
gacchante tassa purato devatā saṭṭhi ukkāsatasahassāni dhārayiṁsu, tathā pucchato
saṭṭhi, dakkhiṇato saṭṭhi ukkāsatasahassāni, tathā vāmapassato. aparā devatā
surabhikusumamālādāmacandanacuṇṇacāmaradhajapaṭākāhi sakkarontiyo parivāretvā agamaṁsu.
dibbāni saṅgītāni anekāni ca turiyāni vajjiṁsu.
iminā sirisamudayena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīṇi rajjāni
atikkamma tiṁsayojanikaṁ maggaṁ gantvā anomānadītīraṁ sampāpuṇi. atha bodhisatto
nadītīre ṭhatvā channaṁ pucchi "kā nāmāyaṁ nadī"ti. "anomā nāma devā"ti.
"amhākampi pabbajjā anomā bhavissatī"ti paṇhiyā assaṁ ghaṭṭento assassa
saññaṁ adāsi. asso ullaṅghitvā aṭṭhausabhavitthārāya nadiyā pārimatīre
aṭṭhāsi. bodhisatto assapiṭṭhito oruyha muttarāsisadise vālukāpuline ṭhatvā

footnote: 1-1 ma. māra jānāmahaṁ mayhaṁ, cakkassa pana sambhavaṁ

page number: 409

channaṁ āmantesi "samma channa tvaṁ mayhaṁ ābharaṇāni ceva kaṇṭhakañca ādāya
gaccha, ahaṁ pabbajissāmī"ti. channo "ahampi deva pabbajissāmī"ti. bodhisatto
āha "na labbhā tayā pabbajituṁ, gaccheva tvan"ti tikkhattuṁ nivāretvā
ābharaṇāni ceva kaṇṭhakañca paṭicchāpetvā cintesi "ime mayhaṁ kesā
samaṇasāruppā na honti, te khaggena chindissāmī"ti dakkhiṇena hatthena
paramanisitamasivaraṁ gahetvā vāmahatthena moḷiyā saddhiṁ cūḷaṁ gahetvā chindi,
kesā dvaṅgulamattā hutvā dakkhiṇato āvattamānā sīse 1- allīyiṁsu. tesaṁ pana
kesānaṁ yāvajīvaṁ tadeva pamāṇaṁ ahosi, massu ca tadanurūpaṁ, puna kesamassu-
ohāraṇakiccampissa nāhosi. bodhisatto saha moḷiyā cūḷaṁ gahetvā "sacāhaṁ
buddho bhavissāmi, ākāse tiṭṭhatu, no ce, bhūmiyaṁ patatū"ti ākāse khipi. taṁ
cūḷāmaṇibandhanaṁ yojanappamāṇaṁ ṭhānaṁ gantvā ākāse aṭṭhāsi.
atha sakko devarājā dibbena cakkhunā olokento yojanikena
ratanacaṅkoṭakena taṁ paṭiggahetvā tāvatiṁsabhavane tiyojanaṁ sattaratanamayaṁ cūḷāmaṇicetiyaṁ
nāma patiṭṭhāpesi. yathāha:-
"chetvāna moḷiṁ varagandhavāsitaṁ
vehāyasaṁ ukkhipi aggapuggalo
sahassanetto sirasā paṭiggahi
suvaṇṇacaṅkoṭavarena vāsavo"ti. 2-
puna bodhisatto cintesi "imāni kāsikavatthāni mahagghāni, na mayhaṁ
samaṇasāruppānī"ti. athassa kassapabuddhakāle purāṇasahāyako ghaṭikāramahābrahmā

footnote: 1 ma. sīsaṁ 2 pa.sū. 1/222/1, sā.pa. 2/12/34-5

page number: 410

ekaṁ buddhantaraṁ vināsabhāvāppattena mittabhāvena cintesi "ajja me sahāyako
mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto, samaṇaparikkhāramassa gahetvā gacchissāmī"ti.
"ticīvarañca patto ca vāsi sūci ca bandhanaṁ
parissāvanañca aṭṭhete yuttayogassa bhikkhuno"ti 1-
ime aṭṭha samaṇaparikkhāre āharitvā adāsi. mahāpuriso arahaddhajaṁ nivāsetvā
uttamaṁ pabbajjāvesaṁ gahetvā 2- sāṭakayugalaṁ ākāse khipi. taṁ mahābrahmā
paṭiggahetvā brahmaloke dvādasayojanikaṁ sabbaratanamayaṁ cetiyaṁ katvā taṁ
anto pakkhipitvā ṭhapesi. atha naṁ mahāsatto 2- "channa mama vacanena
mātāpitūnaṁ ārogyaṁ vadehī"ti vatvā uyyojesi. tato channo mahāpurisaṁ
vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. kaṇṭhako pana channena saddhiṁ
mantayamānassa bodhisattassa vacanaṁ suṇanto ṭhatvā "natthi dāni mayhaṁ puna
sāmino dassanan"ti cakkhupathamassa vijahanto viyogadukkhamadhivāsetuṁ asakkonto
hadayena phalitena kālaṁ katvā suraripudurabhibhavane tāvatiṁsabhavane kaṇṭhako
nāma devaputto hutvā nibbatti. tassa uppatti vimalatthavilāsiniyā 3-
vinānavatthuaṭṭhakathāya gahetabbā. channassa paṭhamaṁ ekova soko ahosi. so
kaṇṭhakassa sālakiriyāya dutiyena sokena pīḷiyamāno rodanto paridevanto
dukkhena agamāsi.
bodhisattopi pabbajitvā tasmiṁyeva padese anupiyaṁ nāma ambavanaṁ
atthi, tattheva sattāhaṁ pabbajjāsukhena vītināmetvā tato pacchā
sañjhāppabhānurañjitasaliladharasaṁvuto saradasamaye paripuṇṇarajanikaro viya kāsāvavarasaṁvuto

footnote: 1 su.vi. 1/186, pa.sū. 1/294/119 2-2 sī. natthi 3 ma. vimalatthavikāsiniyā

page number: 411

ekakopi anekajanaparivuto viya virocamāno taṁ vanavāsimigapakkhīnaṁ nayanāmatapānamiva
karonto ekacaro sīho viya narasīho mattamātaṅgavilāsagāmī samassāsento
viya vasundaraṁ pādatalehi ekadivaseneva tiṁsayojanikaṁ maggaṁ gantvā uttuṅgataraṅgabhaṅgaṁ
asaṅgaṁ gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā ratanajutivisaravirājitavararucirarājagahaṁ rājagahaṁ nāma
nagaraṁ pāvisi. pavisitvā ca pana sapadānaṁ piṇḍāya cari. sakalaṁ pana taṁ nagaraṁ
bodhisattassa rūpadassanena dhanapālake paviṭṭhe taṁ nagaraṁ viya asurinde
paviṭṭhe devanagaraṁ viya saṅkhobhamagamāsi. piṇḍāya carante mahāpurise nagaravāsino
manussā mahāsattassa rūpadassanena sañjātapītisomanassā jātavimhitā
bodhisattassa rūpadassanāvajjitahadayā ahesuṁ.
tesaṁ manussānaṁ aññataro aññataramevamāha "kinnu yaṁ bho rāhubhayena
nigūḷhakiraṇajālo puṇṇacando manussalokamāgato"ti. tamañño sitaṁ katvā
evamāha "kiṁ kathesi samma kadā nāma tayā puṇṇacando manussalokamāgato
diṭṭhapubbo, nanu esa kusumaketukāmadevo vessantaramādāya amhākaṁ mahārājassa
nāgarānañca paramalīlāvibhūtiṁ disvā kīḷitumāgato"ti. tamañño sitaṁ katvā
evamāha "kiṁ bho tvaṁ ummattosi, nanu kāmo issarakodhahutāsanaparidaḍḍhasarīro
surapatidasasatanayano eso amarapurasaññāya idhāgato"ti. tamañño īsakaṁ
hasitvā "kiṁ vadesi bho te pubbāparavirodhaṁ, kuto panassa dasasatanayanāni,
kuto vajiraṁ, kuto erāvaṇo. addhā brahmā esa brāhmaṇajanaṁ pamattaṁ
ñatvā vedavedaṅgādīsu niyojanatthāya āgato"ti. te sabbepi apasādetvā
añño paṇḍitajātiko evamāha "nevāyaṁ puṇṇacando, na ca kāmadevo,
nāpi dasasatanayano, na cāpi brahmā, sabbalokanāyako satthā esa
acchariyamanusso"ti.

page number: 412

evaṁ sallapantesu eva nāgaresu rājapurisā gantvā taṁ pavattiṁ
rañño bimbisārassa ārocesuṁ "deva devo vā gandhabbo vā udāhu
nāgarājā vā yakkho vā ko nu vā amhākaṁ nagare piṇḍāya caratī"ti.
rājā taṁ sutvā uparipāsādatale ṭhatvā mahāpurisaṁ disvā acchariyabbhutacittajāto
rājapurise āṇāpesi "gacchatha bhaṇe taṁ vīmaṁsatha, sace amanusso bhavissati,
nagarā nikkhamitvā antaradhāyissati, sace devatā bhavissati, ākāsena gamissati,
sace nāgarājā bhavissati, paṭhaviyaṁ nimujjitvā gamissati, sace manusso bhavissati,
yathāladdhaṁ bhikkhaṁ paribhuñjissatī"ti.
mahāpurisopi santindriyo santamānaso rūpasobhāya mahājanassa nayanāni
ākaḍḍhento viya yugamattaṁ pekkhamāno missakabhattaṁ yāpanamattaṁ saṁharitvā
paviṭṭhadvāreneva nagarā nikkhamitvā paṇḍavapabbatacchāyāya puratthābhimukho
nisīditvā āhāraṁ paccavekkhitvā nibbikāro paribhuñji. tato rājapurisā
gantvā taṁ pavattiṁ rañño ārocesuṁ. tato dūtavacanaṁ sutvā magadhādhipati
rājā bālajanehi duranusāro merumandārasāro sattasāro bimbisāro
bodhisattassa guṇassavaneneva sañjātadassanakutūhalo vegena nagarato nikkhamitvā
paṇḍavapabbatābhimukho gantvā yānā oruyha bodhisattassa santikaṁ gantvā tena
katānuñño bandhujanasinehasītale silātale nisīditvā bodhisattassa iriyāpathe
pasīditvā katapaṭisanthāro nāmagottādīni pucchitvā bodhisattassa sabbaṁ
issariyaṁ niyyātesi. bodhisatto "mayhaṁ mahārāja vatthukāmehi vā kilesakāmehi
vā attho natthi. ahaṁ hi paramābhisambodhiṁ patthayanto nikkhanto"ti āha.
rājā anekappakārena yācantopi tassa cittaṁ alabhitvā "addhā buddho
bhavissati, buddhabhūtena pana tayā paṭhamaṁ mama vijitaṁ āgantabban"ti vatvā nagaraṁ
paviṭṭho.

page number: 413

atha rājagahaṁ vararājagahaṁ
nararājavare nagaraṁ tu gate
girirājavaro munirājavaro
migarājagato sugatopi gato.
atha bodhisatto anupubbena cārikaṁ caramāno āḷārañca kālāmaṁ
udakañca rāmaputtaṁ upasaṅkamitvā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā "nāyaṁ
maggo bodhiyā"ti 1- taṁ samāpattibhāvanaṁ analaṅkaritvā mahāpadhānaṁ padahitukāmo
uruvelaṁ gantvā "ramaṇīyo vatāyaṁ bhūmibhāgo"ti tattheva vāsaṁ upagantvā
mahāpadhānaṁ padahi. lakkhaṇapariggāhakabrāhmaṇānaṁ cattāro puttā koṇḍañño
brāhmaṇo cāti ime pañca janā paṭhamaṁyeva pabbajitā gāmanigamarājadhānīsu
bhikkhācariyaṁ carantā tattha bodhisattaṁ sampāpuṇiṁsu. atha naṁ chabbassāni
mahāpadhānaṁ padahantaṁ "idāni buddho bhavissati, idāni buddho bhavissatī"ti
pariveṇasammajjanādikāya vattapaṭipattiyā upaṭṭhahamānā santikāvacarāvassa ahesuṁ.
bodhisattopi "koṭippattaṁ dukkaraṁ karissāmī"ti ekatilataṇḍulādīhi vītināmesi.
sabbasopi āhārupacchedaṁ akāsi. devatāpi lomakūpehi dibbojaṁ upahārayamānā
pakkhipiṁsu.
athassa tāya nirāhāratāya paramakisabhāvappattakāyassa suvaṇṇavaṇṇo
kāyo kāḷavaṇṇo ahosi, dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni paṭicchannāni ahesuṁ.
atha bodhisatto dukkarakārikāya antaṁ gantvā "nāyaṁ maggo bodhiyā"ti
oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretuṁ gāmanigamesu piṇḍāya caritvā āhāraṁ āhari.
athassa dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni pākatikāni ahesuṁ, kāyo suvaṇṇavaṇṇo
ahosi. atha pañcavaggiyā bhikkhū taṁ disvā "ayaṁ chabbassāni dukkarakārikaṁ

footnote: 1 ma. bodhāyāti

page number: 414

karontopi sabbaññutaṁ paṭivijjhituṁ nāsakkhi, idāni gāmanigamarājadhānīsu
piṇḍāya caritvā oḷārikaṁ āhāraṁ āhariyamāno kiṁ sakkhissati, bāhulliko
esa padhānavibbhanto, kiṁ no iminā"ti mahāpurisaṁ pahāya bārāṇasiyaṁ isipatanaṁ
agamaṁsu.
atha mahāpuriso visākhapuṇṇamāya uruvelāyaṁ senānigame 1- senākuṭumbikassa 2-
gehe nibbattā sujātā nāma dārikā ahosi. tāya sampasādanajātāya dinnaṁ
pakkhittadibbojaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ gahetvā nerañjarāya
paṭisotaṁ khipitvā kāḷanāgarājaṁ supantaṁ bodhesi. atha bodhisatto nerañjarātīre
surabhikusumasamalaṅkate nīlobhāse manorame sālavane divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye
devatāhi alaṅkatena maggena bodhirukkhābhimukho pāyāsi. devanāgayakkhasiddhādayo
dibbehi mālāgandhavilepanehi pūjayiṁsu. tasmiṁ samaye sotthiyo nāma tiṇahārako 3-
tiṇaṁ ādāya paṭipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāraṁ ñatvā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo adāsi. bodhisatto tiṇaṁ gahetvā asitañjanagirisaṅkāsaṁ ācarantamiva
dinakarajālaṁ sakahadayamiva 4- karuṇāsītalaṁ sītacchāyaṁ vividhavihagagaṇasampātavirahitaṁ
mandamāruteritāya ghanasākhāya samalaṅkataṁ naccantamiva pītiyā rañjamānamiva ca
tarugaṇānaṁ virocamānavijayatarumassatthabodhirukkhamūlamupagantvā assatthadumarājaṁ tikkhattuṁ
padakkhiṇaṁ katvā pubbuttaradisābhāge ṭhito tāni tiṇāni agge gahetvā
cālesi. tāvadeva cuddasahattho pallaṅko ahosi. tāni ca tiṇāni cittakārena
lekhāgahitāni viya ahesuṁ. bodhisatto tattha cuddasahatthe tiṇasanthare
5- tisandhipallaṅkaṁ ābhujitvā caturaṅgasamannāgatavīriyaṁ adhiṭṭhahitvā suvaṇṇapīṭhe
ṭhapitarajatakkhandhaṁ viya ca paññāsahatthaṁ bodhikkhandhaṁ piṭṭhito katvā upari
maṇichattena viya bodhisākhāhi dhāriyamāno nisīdi. suvaṇṇavaṇṇe panassa cīvare 5-
bodhiaṅkurā patamānā suvaṇṇapaṭṭe pavāḷā viya nikkhittā virocayiṁsu.

footnote: 1 sī. senānīnigame 2 sī.,i. senānīkuṭumbikassa
footnote: 3 sī.,i. brāhmaṇo 4 sī.,i. nijahadayamiva 5-5 sī.,i. natthi

page number: 415

bodhisatto pana tattha nisinneyeva vasavattimāro devaputto "siddhatthakumāro
mama visayamatikkamitukāmo, na dānāhamatikkamitumassa dassāmī"ti mārabalassa
tamatthaṁ ārocetvā mārabalamādāya nikkhami. sā kira mārasenā mārassa purato
dvādasayojanā ahosi, tathā dakkhiṇato ca vāmapassato ca, pacchato pana
cakkavāḷapariyantaṁ katvā ṭhitā, uddhaṁ navayojanubbedhā ahosi. yassā pana
unnadantiyā saddo navayojanasahassato paṭṭhāya paṭhaviundriyanasaddo viya
suyyati. tasmiṁ samaye sakko devarājā vijayuttaraṁ nāma saṅkhaṁ dhamamāno aṭṭhāsi.
so kira saṅkho vīsahatthasatiko ahosi. pañcasikho gandhabbadevaputto tigāvutāyataṁ
beḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya vādayamāno maṅgalayuttāni gītāni gāyamāno aṭṭhāsi.
suyāmo devarājā tigāvutāyataṁ saradasamayarajanikarasassirikaṁ dibbacāmaraṁ gahetvā
mandaṁ mandaṁ bījayamāno aṭṭhāsi. brahmā ca sahampati tiyojanavitthataṁ dutiyamiva
puṇṇacandaṁ setacchattaṁ bhagavato uddhaṁ dhāretvā aṭṭhāsi. mahākāḷopi
nāgarājā asītiyā nāganāṭakasahassehi parivuto thutisaṅgītāni 1- pavattento
mahāsattaṁ namassamāno aṭṭhāsi. dasasu cakkavāḷasahassesu devatāyo nānāvidhehi
surabhikusumadāmadhūpacuṇṇādīhi pūjayamānā sādhukāraṁ pavattayamānā aṭṭhaṁsu.
atha māro devaputto diyaḍḍhayojanasatikaṁ himagirisikharasadisaṁ paramaruciradassanaṁ
girimekhalaṁ nāma ratanakhacitavaravāraṇaṁ arivāraṇavāraṇaṁ abhiruhitvā bāhusahassaṁ
māpetvā aggahitaggahaṇena nānāvudhāni aggahāpesi. māraparisāpi asipharasusara-
sattisabalā samussitadhanumusalaphāla 2- saṅkukuntatomaraupalalaguḷavalayakaṇayakappaṇacakkakaṭakadhārā
rurusīhakhaggasarabhavarāhabyagghavānaroragamajjārolūkavadanā mahiṁsapasadaturaṅgadādivadanā
ca nānābhīmavirūpabībhacchakāyā manussayakkhapisācasadisakāyā ca

footnote: 1 sī. thutisatāni 2 sī.,i....phāli

page number: 416

mahāsattaṁ bodhisattaṁ bodhimūle nisinnaṁ ajjhottharamānā gantvā parivārayitvā
mārassa sandesaṁ samudikkhamānā aṭṭhāsi.
tato mārabale bodhimaṇḍamupasaṅkamanteyeva tesaṁ sakkādīnaṁ ekopi ṭhātuṁ
nāsakkhi. sammukhasammukhaṭṭhāneneva palāyiṁsu. sakko pana devarājā taṁ
vijayuttarasaṅkhaṁ piṭṭhiyaṁ katvā palāyitvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ aṭṭhāsi. mahābrahmā
setacchattaṁ cakkavāḷakoṭiyaṁ ṭhapetvā brahmalokameva agamāsi. kāḷo, nāgarājā
sabbanāṭakāni chaḍḍetvā paṭhaviyaṁ nimujjitvā pañcayojanasatikaṁ mañjerikanāgabhavanaṁ
gantvā hatthena mukhaṁ pidahitvā nipajji. ekadevatāpi tattha ṭhātuṁ samatthā
nāma nāhosi. mahāpuriso pana suññavimāne mahābrahmā viya ekakova nisīdi.
"idāni māro āgamissatī"ti paṭhamameva anekarūpāni aniṭṭhāni dunnimittāni
pāturahesuṁ.
pamattabandhussa ca yuddhakāle
tilokabandhussa ca vattamāne
ukkā samantā nipatiṁsu ghorā
dhūmandhakārā ca disā ahesuṁ.
acetanāyampi sacetanā yathā
gatā viyogaṁ patineva kāminī
lateva vātābhihatā sasāgarā
pakampi nānāsadharā dharā mahī.
ahesumuddhūtajalā samuddā
vahiṁsu najjo paṭilomameva
kūṭāni nānātarusaṁghaṭāni
bhetvā 1- girīnaṁ paṭhaviṁ bhajiṁsu.

footnote: 1 ma. chetvā

page number: 417

pavāyi vāto pharuso samantā
nighaṭṭasaddo tumulo ahosi
bhajittha ghoraṁ ravirandhakāraṁ
kabandharūpaṁ gagane carittha.
evaṁpakāraṁ asivaṁ aniṭṭhaṁ
ākāsagaṁ bhūmigatañca ghoraṁ
anekarūpaṁ kira dunnimittaṁ
ahosi mārāgamane samantā.
taṁ devadevaṁ abhihantukāmaṁ
kāmaṁ tu disvā pana devasaṅghā
hāhāti saddaṁ anukampamānā
akaṁsu saddhiṁ amaraṅganāhi.
1- pacchāpi passiṁsu sudantarūpaṁ
disāvidisāsu palāyamānaṁ
sāntakaṁ taṁ sabalaṁ anekaṁ
hatthe ca tharū ca pātā tayiṁsu. 1-
vihaṅgamānaṁ garuḷova majjhe
majjhe migānaṁ paramova sīho
mahāyaso mārabalassa majjhe
visārado vītabhayo nisīdi.
atha māro "siddhatthaṁ bhiṁsāpetvā palāpessāmī"ti vātavassaṁ paharaṇavassaṁ
pāsāṇavassaṁ puna aṅgārakukkuḷavālukakalalandhakāravuṭṭhīhi navahi māraiddhīhi

footnote: 1-1 sī.,i. ayaṁ gāthā na dissati

page number: 418

bodhisattaṁ palāpetuṁ asakkonto kuddhamānaso "kiṁ bhaṇe tiṭṭhatha, imaṁ
siddhatthamasiddhatthaṁ karotha, gaṇhatha hanatha chindatha bandhatha na muñcatha palāpethā"ti
māraparisaṁ āṇāpetvā sayañca girimekhalassa khandhe nisīditvā ekena karena
saraṁ bhamayanto bodhisattaṁ upasaṅkamitvā "bho siddhattha uṭṭhaha pallaṅkā"ti
āha. māraparisāpi mahāsattassa atighoraṁ pīḷamakāsi. 1- atha mahāpuriso "kadā
te pūritā māra pallaṅkatthāya pāramī"tiādīni vacanāni vatvā dakkhiṇahatthaṁ
paṭhaviṁ ninnāmesi. taṅkhaṇaññeva cuddasasahassādhikāni dasasatasahassayojanabahalāni
paṭhavisandhārakāni vātudakāni paṭhamaṁ kampetvā tadanantaraṁ catunahutādhikadviyojana-
satasahassabahalā ayaṁ mahāpaṭhavī chadhā pakampittha. upariākāse anekasahassāni
vijjulatā ca asanī ca phaliṁsu. atha girimekhaladirado jaṇṇukena pati. māro
girimekhalakkhandhe nisinno bhūmiyaṁ pati. māraparisāpi disāvidisāsu bhusamuṭṭhi viya
vikiriṁsu. 1-
atha mahāpurisopi taṁ samāraṁ mārabalaṁ khantimettāvīriyapaññādīnaṁ attano
pāramīnamānubhāvena viddhaṁsetvā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme
dibbacakkhuṁ visodhetvā paccūsasamaye sabbabuddhānaṁ āciṇṇe paccayākāre ñāṇaṁ
otāretvā ānāpānacatutthajjhānaṁ nibbattetvā tameva pādakaṁ katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā adhigatena catutthamaggena sabbakilese khepetvā
sabbabuddhaguṇe paṭivijjhitvā sabbabuddhāciṇṇaṁ:-
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahākāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.

footnote: 1-1 sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 419

gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti 1-
udānaṁ udānesi.
santikenidānakathā
udānaṁ udānetvā nisinnassa bhagavato etadahosi "ahaṁ kappasatasahassādhikāni
cattāri asaṅkhyeyyāni imassa pallaṅkassa kāraṇā sandhāviṁ, ayaṁ
me pallaṅko vijayapallaṅko maṅgalapallaṅko, ettha me nisinnassa yāva saṅkappo
na paripuṇṇo, na tāva ito vuṭṭhahissāmī"ti anekakoṭisatasahassasaṅkhā
samāpattiyo samāpajjanto sattāhaṁ tattheva nisīdi. yaṁ sandhāya vuttaṁ "atha kho
bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī"ti. 2-
athekaccānaṁ devatānaṁ "ajjāpi tāva nūna siddhatthassa kattabbakiccaṁ
atthi. pallaṅkasmiṁ hi ālayaṁ na vijahatī"ti parivitakko udapādi. atha satthā
devatānaṁ vitakkaṁ ñatvā tāsaṁ vitakkūpasamanatthaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
yamakapāṭihāriyaṁ dassesi. evaṁ iminā pāṭihāriyena devatānaṁ vitakkaṁ vūpasametvā
pallaṅkato īsakaṁ pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā "imasmiṁ vata me
pallaṅke sabbaññutaññāṇaṁ paṭividdhan"ti cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca
pūritānaṁ pāramīnaṁ phalādhigamanaṭṭhānaṁ pallaṅkañca bodhirukkhañca animisehi akkhīhi
olokayamāno sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ animisacetiyaṁ nāma jātaṁ.

footnote: 1 khuḍha. 25/153-4/44 2 vißēáahā. 4/1/1

page number: 420

atha pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa ca antarā caṅkamaṁ māpetvā
puratthimapacchimato āyate ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ
ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma jātaṁ.
catutthe pana sattāhe bodhiyā 1- pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharaṁ
māpayiṁsu. tattha pallaṅkena nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ vicinanto sattāhaṁ vītināmesi,
taṁ pana ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma jātaṁ.
evaṁ bhagavā bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā pañcame
sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho, tenupasaṅkami. tatrāpi dhammaṁ
vicinanto vimuttisukhañca paṭisaṁvedanto nisīdi.
satthā tattha sattāhaṁ vītināmetvā mucalindamūlaṁ agamāsi. tattha
sattāhavaddalikāya uppannāya sītādipaṭibāhanatthaṁ mucalindena nāgarājena
sattakkhattuṁ bhogehi parikkhitto asambādhāya gandhakuṭiyā viharanto viya vimuttisukhaṁ
paṭisaṁvediyamāno tattha sattāhaṁ vītināmetvā rājāyatanamūlaṁ upasaṅkami. tatthapi
vimuttisukhaṁ paṭisaṁvediyamānova sattāhaṁ nisīdi. ettāvatā sattasattāhāni
paripuṇṇāni. etthantare bhagavato neva mukhadhovanaṁ, na sarīrapaṭijagganaṁ,
nāhārakiccaṁ 2- ahosi, phalasukheneva 3- vītivattesi. atha sattasattāhamatthake
ekūnapaññāsatime divase sakkena devānamindena upanītena nāgalatādantakaṭṭhena
ca anotattadahodakena ca mukhaṁ dhovitvā tattheva rājāyatanamūle nisīdi.
tasmiṁ samayena tapussabhallikā 4- nāma dve vāṇijā ñātisālohitāya
devatāya satthu āhāradāne ussāhitā manthañca madhupiṇḍikañca ādāya

footnote: 1 chaßēéa. bodhito 2 sī.,i. na nhānakicacaṁ
footnote: 3 jhānasukhaphalasukheneva, jātaka.a. 1/125 (syā) 4 sī.,i. tapassubhallukā

page number: 421

"paṭiggaṇhātu bhagavā imaṁ āhāraṁ anukampaṁ upādāyā"ti satthāraṁ upasaṅkamitvā
aṭṭhaṁsu. bhagavā pāyāsapaṭiggahaṇadivaseyeva devadattiyassa pattassa antarahitattā
"na kho tathāgatā hatthesu āhāraṁ paṭiggaṇhanti, kimhi nu kho ahaṁ imaṁ
paṭiggaṇheyyan"ti cintesi. athassa bhagavato ajjhāsayaṁ viditvā catūhi disāhi
cattāro mahārājāno indanīlamaṇimaye cattāro patte upanāmesuṁ. bhagavā
te paṭikkhipi. puna muggavaṇṇe silāmaye cattāro patte upanāmesuṁ. bhagavā
tesaṁ catunnampi devaputtānaṁ anukampaṁ upādāya paṭiggahetvā ekībhāvaṁ upanetvā
tasmiṁ paccagghe selamaye patte āhāraṁ paṭiggahetvā paribhuñjitvā
anumodanamakāsi. te dve bhātaro vāṇijā buddhañca dhammañca saraṇaṁ gantvā
dvevācikā upāsakā ahesuṁ.
atha satthā puna ajapālanigrodhameva gantvā nigrodhamūle nisīdi. athassa
tattha nisinnamattasseva adhigatassa dhammassa gambhīrataṁ paccavekkhantassa sabbabuddhānaṁ
āciṇṇo "adhigato kho myāyaṁ dhammo"tiādinā 1- paresaṁ dhammaṁ adesetukāmatā-
kārappatto parivitakko udapādi. atha brahmā sahampati "nassati vata bho
loko, vinassati vata bho loko"ti 2- dasasu cakkavāḷasahassesu sakkasuyāmasantusita-
nimmānaratiparanimmitavasavattimahābrahmāno ca gahetvā satthu santikaṁ āgantvā
"desetu bhante bhagavā dhamman"tiādinā 3- nayena dhammadesanaṁ āyāci.
atha satthā tassa paṭiññaṁ datvā "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
deseyyan"ti cintento āḷārudakānaṁ kālaṅkatabhāvaṁ ñatvā "bahūpakārā kho me

footnote: 1 vißēáahā. 4/7/6, dīßēáahā. 10/64, 67/31, 33, maßēáū. 12/281/242,
footnote: maßēéa. 13/337/319, saṁ.sa. 15/172/164
footnote: 2 vißēáahā. 4/8/7, dīßēáahā. 10/66/32, maßēáū. 12/281/243,

maßēéa. 13/338/320, saṁ.sa. 15/172/165
3 vißēáahā. 4/8/7, dīßēáahā. 10/66/32, maßēáū. 12/282/243,
maßēéa. 13/338/320, saṁ.sa. 15/172/165

page number: 422

pañcavaggiyā bhikkhū"ti pañcavaggiye ārabbha manasikāraṁ katvā "kahaṁ nu kho te
etarahi viharantī"ti āvajjento "bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye"ti ñatvā
"tattha gantvā dhammacakkaṁ pavattessāmī"ti katipāhaṁ bodhimaṇḍasāmanteyeva
piṇḍāya caranto viharitvā āsāḷhipuṇṇamiyaṁ "bārāṇasiṁ gamissāmī"ti
pattacīvaramādāya aṭṭhārasayojanamaggaṁ paṭipajji. antarāmagge haṭṭhatupagaṁ upakaṁ
nāma ājīvikaṁ disvā tassa attano buddhabhāvaṁ ācikkhitvā taṁdivasaṁyeva
sāyanhasamaye isipatanaṁ agamāsi.
pañcavaggiyā pana tathāgataṁ dūratova āgacchantaṁ disvā "ayaṁ āvuso
samaṇo gotamo paccayabāhullāya āvatto paripuṇṇakāyo pīṇindriyo
suvaṇṇavaṇṇo hutvā āgacchati, imassa abhivādanādīni na karissāma, āsanamattaṁ
pana paññāpeyyāmā"ti katikaṁ akaṁsu. bhagavā tesaṁ cittācāraṁ ñatvā sabbasattesu
anodhissakavasena pharaṇasamatthaṁ mettacittaṁ saṅkhipitvā odhissakavasena mettacittena
phari. te bhagavato mettacittena phuṭṭhā tathāgate upasaṅkamante sakāya katikāya
saṇṭhātuṁ asakkontā abhivādanādīni sabbakiccāni akaṁsu. 1- vitthārakathā
vinayamahāvaggādīsu vuttanayeneva veditabbā 1-
atha bhagavā attano buddhabhāvaṁ te ñāpetvā paññattavarabuddhāsane
nisīditvā uttarāsāḷhanakkhattayoge vattamāne aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi
parivuto pañcavaggiye there āmantetvā dhammacakkappavattanasuttaṁ desesi. tesu
aññāsikoṇḍañño desanānusārena ñāṇaṁ pesento suttapariyosāne
aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-

footnote: 1-1 sī.,i. natthi

page number: 423

[1] "ahametarahi sambuddho gotamo sakyavaḍḍhano
padhānaṁ padahitvāna patto sambodhimuttamaṁ.
[2] brahmunā yācito santo dhammacakkaṁ pavattayiṁ
aṭṭhārasannaṁ koṭīnaṁ paṭhamābhisamayo ahū"ti.
tattha ahanti attānaṁ niddasati. etarahīti tasmiṁ kāle. sakyavaḍḍhanoti
sākiyakulavaḍḍhano. "sakyapuṅgavo"tipi pāṭho. padhānanti vīriyaṁ vuccati. padahitvānāti
ghaṭetvā vāyamitvā, dukkarakārikaṁ katvāti attho. aṭṭhārasannaṁ koṭīnanti
bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye dhammacakkappavattanasuttantakathāya aññāsi-
koṇḍaññattherappamukhānaṁ aṭṭhārasannaṁ brahmakoṭīnaṁ paṭhamābhisamayo ahosīti attho.
idāni bhagavā atītaṁ kathetvā anāgataṁ abhisamayaṁ kathento:-
[3] "tato parañca desente naradevasamāgame 1-
gaṇanāya na vattabbo dutiyābhisamayo ahū"ti-
ādimāha.
tattha naradevasamāgameti tato aparena samayena mahāmaṅgalasamāgame dasasu
cakkavāḷasahassesu devamanussānaṁ majjhe maṅgalasuttapariyosāne 2- gaṇanapathaṁ
vītivattānaṁ naradevānaṁ. dutiyābhisamayo ahūti hessatīti attho. anāgatavacane
vattabbe sotapatitattā "ahū"ti atītavacanaṁ vuttaṁ, kālavipariyāyavasena vā. esa
nayo ito paresu īdisesu vacanesu ca. puna rāhulovādasuttantadesanāya 3-
gaṇanapathavītivatte satte abhisamayāmatapānaṁ pāyesi. ayaṁ tatiyābhisamayo ahosi. 4-
tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. naramarūnaṁ samāgame 2 khu.khu. 25/1-13/3-5
footnote: 3 ma.u. 14/416 ādi/356-60 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 424

[4] "idhevāhaṁ etarahi ovadiṁ mama atrajaṁ
gaṇanāya na vattabbo tatiyābhisamayo ahū"ti.
bhagavato kira ekova sāvakasannipāto ahosi. uruvelakassapādīnaṁ jaṭilānaṁ
sahassaṁ, dvinnaṁ aggasāvakānaṁ aḍḍhattiyasatānīti imesaṁ aḍḍhaterasasatānaṁ
sannipāto ahosi. tena vuttaṁ:-
[5] "ekosi sannipāto me sāvakānaṁ mahesinaṁ
aḍḍhaterasasatānaṁ bhikkhūnāsi samāgamo"ti.
tattha ekosīti ekova āsi. aḍḍhaterasasatānanti mama sāvakānaṁ
paññāsādhikānaṁ dvādasasatānaṁ. bhikkhūnāsīti bhikkhūnaṁ āsi. tesaṁ pana majjhagato
bhagavā caturaṅgasannipāte pātimokkhaṁ uddisi.
atha bhagavā attano pavattiṁ dassento:-
[6] "virocamāno vimalo bhikkhusaṁghassa majjhago
dadāmi patthitaṁ sabbaṁ maṇīva sabbakāmado"ti-
ādimāha.
tattha virocamānoti anantabuddhasiriyā virocamāno. vimaloti vigatarāgādi-
kilesamalo. maṇīva sabbakāmadoti cintāmaṇi viya sabbakāmadado ahampi icchitaṁ
patthitaṁ sabbaṁ lokiyalokuttarasukhavisesaṁ demīti attho.
idāni patthitapatthanaṁ dassento:-
[7] "phalamākaṅkhamānānaṁ bhavacchandajahesinaṁ
catusaccaṁ pakāsemi anukampāya pāṇinan"ti-
ādimāha.

page number: 425

tattha phalanti sotāpattiphalādikaṁ catubbidhaṁ phalaṁ. bhavacchandajahesinanti
bhavataṇhāpahāyinaṁ, bhavataṇhaṁ pajahitukāmānaṁ. anukampāyāti anuddayāya.
[8] idāni catusaccappakāsane abhisamayaṁ dassento "dasavīsasahassānan"ti-
ādimāha. tattha dasavīsasahassānanti dasasahassānañca vīsatisahassānañca.
ekadvinnantiādinā nayenāti attho. navamadasamagāthā uttānatthāva.
[11-12] ekādasamadvādasamagāthāsu idānetarahīti ubhopi ekatthā,
veneyyavasena purisapuggalā viya vuttā. atha vā idānīti mayi uppanne.
etarahīti mayi dhammaṁ desente. apattamānasāti appattārahattaphalā. ariyañjasanti
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ. thomayantāti pasaṁsantā. bujjhissantīti anāgate
catusaccadhammaṁ paṭivijjhissantīti attho. saṁsārasaritanti saṁsārasāgaraṁ.
idāni attano jātanagarādiṁ dassento:-
[13] "nagaraṁ kapilavatthu me rājā suddhodano pitā
mayhaṁ janettikā mātā māyādevīti vuccati.
[14] ekūnatiṁsavassāni agāraṁ ajjhāvasihaṁ 1-
sucando koṭanudo koñco 2- tayo pāsādamuttamā.
[15] cattālīsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
yasodharā 3- nāma nārī rāhulo nāma atrajo.
[16] nimitte caturo disvā assayānena nikkhamiṁ
chavassaṁ 4- padhānacāraṁ acariṁ dukkaraṁ ahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ajjhahaṁ vasiṁ 2 chaßēéa. rammo surammo subhako
footnote: 3 chaßēéa. bhaddakañcanā 4 chaßēéa. chabbassaṁ

page number: 426

[17] bārāṇasiyaṁ isipatane cakkaṁ pavattitaṁ mayā
ahaṁ gotamasambuddho saraṇaṁ sabbapāṇinaṁ.
[18] kolito upatisso ca dve bhikkhū aggasāvakā
ānando nāmupaṭṭhāko santikāvacaro mama
khemā uppalavaṇṇā ca bhikkhunī aggasāvikā.
[19] citto ca hatthāḷavako aggupaṭṭhākupāsakā
nandamātā ca uttarā aggupaṭṭhākupāsikā.
[20] ahaṁ assatthamūlamhi patto sambodhimuttamaṁ
byāmappabhā sadā mayhaṁ soḷasahatthamuggatā.
[21] appaṁ vassasataṁ āyu idānetarahi vijjati
tāvatā tiṭṭhamānodaṁ tāremi janataṁ bahuṁ.
[22] ßēhapayitvāna dhammukkaṁ pacchimaṁ janabodhanaṁ
ahampi na cirasseva saddhiṁ sāvakasaṁghato
idheva parinibbissaṁ aggīvāhārasaṅkhayā"ti-
ādimāha.
mama pana rammasurammasubhanāmakā tayo pāsādā navabhūmikasattabhūmipañcabhūmikā,
cattālīsasahassā nāṭakitthiyo, yasodharā nāma mama aggamahesī, sohaṁ cattāro
nimitte disvā assayānena mahābhinikkhamanaṁ nikkhamiṁ. tato chabbassāni padhānaṁ
padahitvā visākhapuṇṇamāya uruvelāyaṁ senānigame 1- senākuṭumbikassa 2- dhītāya
sampasādajātāya sujātāya nāma dinnaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjitvā sālavane

footnote: 1 sī.,i. senānīnigame 2 sī.,i. senānīkuṭumbikassa

page number: 427

divāvihāraṁ katvā sāyanhasamaye sotthiyena nāma tiṇahārakena dinnā aṭṭha
tiṇamuṭṭhiyo gahetvā assatthabodhirukkhamūlaṁ upagantvā tattha mārabalaṁ viddhaṁsetvā
sambodhiṁ pattosmīti sabbaṁ byākāsi.
tattha saddhiṁ sāvakasaṁghatoti saddhiṁ sāvakasaṁghena. parinibbissanti
parinibbāyissāmi. aggivāhārasaṅkhayāti aggi viya indhanakkhayena yathā
aggi nirupādāno nibbāyati, evaṁ ahampi nirupādāno parinibbāyissāmīti
attho.
[23-4] tāni ca atulatejānīti aggasāvakayugādīni tāni asadisatejāni.
imāni ca dasabalānīti etāni ca sārīradasabalāni. guṇadhāraṇo dehoti
chāsādhāraṇañāṇādiguṇadharo ayaṁ deho ca. tamantarahissantīti sabbāni etāni
vuttappakārāni antaradhāyissanti vinassissanti. nanu rittā sabbasaṅkhārāti
ettha nanūti ayaṁ anumatiatthe nipāto. rittāti niccasāradhuvasārarahitattā tucchā.
sabbameva pana saṅkhataṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ hutvā abhāvato
aniccaṁ, uppādādipaṭipīḷitattā dukkhaṁ, avasavattanato anattā. tasmā saṅkhāresu
lakkhaṇattayaṁ āropetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā amatamasaṅkhataṁ accutaṁ nibbānaṁ
adhigacchatha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī idaṁ amhākaṁ sāsanaṁ appamādena
sampādethāti. desanāpariyosāne kira devatānaṁ koṭisatasahassassa anupādāya
āsavehi cittāni vimucciṁsu. sesamaggaphalesu patiṭṭhitā pana gaṇanapathaṁ vītivattā
ahesuṁ.
evaṁ bhagavā kappanāmajātiyādivavatthitaṁ sakalampi buddhavaṁsaṁ ākāse
ratanacaṅkame caṅkamantova kathetvā ñātijanaṁ vandāpetvā ākāsato otaritvā
paññattavarabuddhāsane nisīdi. evaṁ nisinne pana bhagavati lokanāthe sikhāppatto

page number: 428

Ñātisamāgamo ahosi. sabbe ekaggacittā nisīdiṁsu. tato mahāmegho pokkharavassaṁ
vassi. taṅkhaṇe udakaṁ heṭṭhā viravantaṁ gacchati. temetukāmova temeti, atemitukāmassa
sarīre ekabindumattampi na patati. taṁ disvā 1- sabbe acchariyabbhutacittajātā
hutvā "aho acchariyaṁ, aho acchariyan"ti 2- kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. taṁ sutvā satthā
"na idāneva mayhaṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ vassi, atītepi vassī"ti imissā
aṭṭhuppattiyā vessantarajātakaṁ 3- kathesi. sā dhammadesanā sātthikā jātā. tato
bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.
iti madhuratthavilāsiniyā buddhavaṁsaṭṭhakathāya
gotamabuddhavaṁsavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito pañcavīsatimo buddhavaṁso.
---------------
28. buddhapakiṇṇakakathā
[1-18] "aparimeyyito kappe caturo āsuṁ vināyakā"tiādikā
aṭṭhārasagāthā 4- saṅgītikārakehi ṭhapitā nigamanagāthāti veditabbā. sesagāthāsu
sabbattha pākaṭamevāti.
vemattakathā
imasmiṁ pana sakalepi buddhavaṁse niddiṭṭhānaṁ pañcavīsatiyā buddhānaṁ
aṭṭha vemattāni veditabbā. katamāni aṭṭha? āyuvemattaṁ pamāṇavemattaṁ kulavemattaṁ
padhānavemattaṁ rasmivemattaṁ yānavemattaṁ bodhivemattaṁ 5- pallaṅkavemattanti.

footnote: 1 sī.yaṁ disvā 2 chaßēéa. aho abbhutanti
footnote: 3 khu.jā. 28/1045 ādi/365 (syā)
footnote: 4 etarahi pana sabbesuyeva marammasīhaḷapotthathakesu vīsati gāthāyo dissanti

5 sī.,i. bodhirukkhavemattaṁ

page number: 429

tattha āyuvemattaṁ nāma keci dīghāyukā honti keci appāyukā. tathā
hi dīpaṅkaro koṇḍañño anomadassī padumo padumuttaro atthadassī dhammadassī
siddhattho tissoti ime nava buddhā vassasatasahassāyukā ahesuṁ. maṅgalo sumano
sobhito nārado sumedho sujāto piyadassī pussoti 1- ime aṭṭha buddhā
navutivassasahassāyukā ahesuṁ, revato vessabhū cāti ime dve buddhā
saṭṭhivassasahassāyukā ahesuṁ. vipassī bhagavā asītivassasahassāyuko ahosi. sikhī
kakusandho koṇāgamano kassapoti ime cattāro buddhā yathākkamena
sattaticattālīsatiṁsavīsavassasahassāyukā ahesuṁ. amhākaṁ pana bhagavato vassasataṁ
āyuppamāṇaṁ ahosi. upacitapuññasambhārānaṁ dīghāyukasaṁvattaniyakammasamupetānampi
buddhānaṁ yugavasena āyuppamāṇaṁ appamāṇaṁ ahosi. ayaṁ pañcavīsatiyā buddhānaṁ
āyuvemattaṁ nāma.
pamāṇavemattaṁ nāma keci dīghā honti keci rassā. tathā hi dīpaṅkararevata-
piyadassīatthadassīdhammadassīvipassībuddhānaṁ asītihatthubbedhaṁ sarīrappamāṇaṁ
ahosi. koṇḍaññamaṅgalanāradasumedhānaṁ aṭṭhāsītihatthubbedho kāyo ahosi.
sumanassa navutihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi. sobhitānomadassīpadumuttarapussabuddhānaṁ
aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi. sujāto paṇṇāsahatthubbedhasarīro ahosi.
siddhatthatissavessabhuno saṭṭhihatthubbedhā ahesuṁ. sikhī sattatihatthubbedho ahosi.
kakusandhakoṇāgamanakassapā yathākkamena cattālīsatiṁsavīsatihatthubbedhā ahesuṁ. amhākaṁ
bhagavā aṭṭhārasahatthubbedho ahosi. ayaṁ pañcavīsatiyā buddhānaṁ pamāṇavemattaṁ
nāma.
kulavemattaṁ nāma keci khattiyakule nibbattiṁsu keci brāhmaṇakule. tathā
hi kakusandhakoṇāgamanakassapasammāsambuddhā brāhmaṇakule nibbattiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. phussoti

page number: 430

dīpaṅkarādigotamabuddhapariyantā dvāvīsati buddhā khattiyakuleyeva nibbattiṁsu. ayaṁ
pañcavīsatiyā buddhānaṁ kulavemattaṁ nāma.
padhānavemattaṁ nāma dīpaṅkarakoṇḍaññasumanānomadassīsujātasiddhattha-
kakusandhānaṁ dasamāsikā padhānacariyā. maṅgalasumedhatissasikhīnaṁ aṭṭhamāsikā. revatassa
sattamāsikā. sobhitassa cattāro māsā. padumātthadassīvipassīnaṁ aḍḍhamāsikā.
nāradapadumuttaradhammadassīkassapānaṁ sattāhāni. piyadassīpussavessabhūkoṇāgamanānaṁ
chamāsikā. amhākaṁ buddhassa chabbassāni padhānacariyā ahosi. ayaṁ padhānavemattaṁ
nāma.
rasmivemattaṁ nāma maṅgalassa kira sammāsambuddhassa sarīrarasmi
dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. padumuttarabuddhassa dvādasayojanikā ahosi.
vipassissa bhagavato sattayojanikā ahosi. sikhissa tiyojanappamāṇā. kakusandhassa
dasayojanikā. amhākaṁ bhagavato samantato byāmappamāṇā. sesānaṁ aniyatā
ahosi. ayaṁ rasmivemattaṁ nāma ajjhāsayapaṭibaddhaṁ, yo yattakaṁ icchati, tassa
sarīrappabhā tattakaṁ pharati, paṭividdhaguṇe pana kassaci vemattaṁ nāma natthi. ayaṁ
rasamivemattaṁ nāma.
yānavemattaṁ nāma keci hatthiyānena keci assayānena keci rathapadapāsāda-
sivikādīsu aññatarena nikkhamanti. tathā hi dīpaṅkarasumanasumedhapussasikhīkoṇāgamanā
hatthiyāyena nikkhamiṁsu. koṇḍaññarevatapadumapiyadassīkakusandhā rathayānena.
maṅgalasujātātthadassītissagotamā assayānena. anomadassīsiddhatthavessabhuno
sivikāyānena. nārado padasā nikkhami. sobhitapadumuttaradhammadassīkassapā pāsādena
nikkhamiṁsu. ayaṁ yānavemattaṁ nāma.
bodhivemattaṁ nāma dīpaṅkarassa bhagavato kapītanarukkho bodhi. koṇḍaññassa
bhagavato sālakalyāṇirukkho. maṅgalasumanarevatasobhitānaṁ nāgarukkho. anomadassissa

page number: 431

ajjunarukkho. padumanāradānaṁ mahāsoṇarukkho. padumuttarassa salalarukkho. sumedhassa
nīpo. sujātassa veḷu. piyadassino kakudho. atthadassissa campakarukkho. dhammadassissa
rattakuravakarukkho. siddhatthassa kaṇikārarukkho. tissassa asanarukkho. pussassa
āmalakarukkho. vipassissa pāṭalirukkho. sikhissa puṇḍarīkarukkho. vessabhussa
sālarukkho. kakusandhassa sirīsarukkho. koṇāgamanassa udumbararukkho. kassapassa
nigrodho. gotamassa assatthoti ayaṁ bodhivemattaṁ nāma.
pallaṅkavemattaṁ nāma dīpaṅkararevatapiyadassīatthadassīdhammadassīvipassīnaṁ
tepaṇṇāsahatthapallaṅkā ahesuṁ. koṇḍaññamaṅgalanāradasumedhānaṁ sattapaṇṇāsahatthā.
sumanassa saṭṭhihattho pallaṅko ahosi. sobhitānomadassīpadumapadumuttarapussānaṁ
aṭṭhatiṁsahatthā. sujātassa dvattiṁsahattho. siddhatthatissavessabhūnaṁ cattālīsahatthā.
sikhissa dvattiṁsahattho. kakusandhassa chabbīsatihattho. koṇāgamanassa vīsatihattho.
kassapassa paṇṇarasahattho. gotamassa cuddasahattho pallaṅko ahosi. ayaṁ
pallaṅkavemattaṁ nāma. imāni aṭṭha vemattāni nāma.
avijahitaṭṭhānakathā
sabbabuddhānaṁ pana cattāri avijahitaṭṭhānāni nāma honti. sabbabuddhānaṁ
hi bodhipallaṅko avijahito ekasmiṁyeva ṭhāne hoti. dhammacakkappavattānaṁ
isipatane migadāye avijahitameva hoti. devorohaṇakāle saṅkassanagaradvāre
paṭhamakkapādaṭṭhānaṁ avijahitameva hoti. jetavane gandhakuṭiyā cattāri mañcapādaṭ-
ṭhānāni avijahitāneva honti. vihāro pana khuddakopi mahantopi hoti. vihāro
na vijahatiyeva, nagaraṁ pana vijahati. 1-

footnote: 1 ma. nagarampi na vijahati

page number: 432

sahajātaparicchedanakkhattaparicchedakathā
aparaṁ pana amhākaṁyeva bhagavato sahajātaparicchedañca nakkhattaparicchedañca
dīpesuṁ. amhākaṁ sabbaññubodhisattena kira saddhiṁ rāhulamātā ānandatthero
channo kaṇṭhako assarājā nidhikumbho mahābodhi kāḷudāyīti imāni satta
sahajātāni. ayaṁ sahajātaparicchedo. mahāpuriso pana uttarāsāḷhanakkhatteneva
mātukucchiṁ okkami, mahābhinikkhamanaṁ nikkhami, dhammacakkaṁ pavattesi, yamakapāṭihāriyaṁ
akāsi. visākhanakkhattena jāto ca abhisambuddho ca parinibbuto ca. māghanakkhattena
tassa sāvakasannipāto ca āyusaṅkhāravosajjanañca ahosi. assayujanakkhattena
devorohaṇaṁ. 1- ayaṁ nakkhattaparicchedoti.
sadhammatākathā
idāni pana sabbesaṁ buddhānaṁ sadhāraṇadhammataṁ pakāsayissāma. sabbabuddhānaṁ
samattiṁsavidhā dhammatā. seyyathidaṁ? pacchimabhavikabodhisattassa sampajānassa
mātukucchiokkamanaṁ, mātukucchiyaṁ pallaṅkena nisīditvā bahimukholokanaṁ, ṭhitāya
bodhisattamātuyā vijāyanaṁ. araññeyeva mātukucchito nikkhamanaṁ, kañcanapaṭṭesu
patiṭṭhitapādānaṁ uttarābhimukhānaṁ satthapadavītihārānaṁ gantvā catuddisaṁ oloketvā
sīhanādanadanaṁ, cattāri nimittāni disvā jātamattaputtānaṁ mahāsattānaṁ
mahābhinikkhamanaṁ, arahaddhajamādāya pabbajitvā sabbaheṭṭhimena paricchedena
sattāhaṁ padhānacariyā, sambodhiṁ pāpuṇanadivase pāyāsabhojanaṁ, tiṇasanthare nisīditvā
sabbaññutaññāṇādhigamo, ānāpānassatikammaṭṭhānaparikammaṁ, mārabalaviddhaṁsanaṁ,
bodhipallaṅkeyeva tisso vijjā ādiṁ katvā asādhāraṇañāṇādiguṇapaṭilābho,
sattasattāhaṁ bodhisamīpeyeva vītināmanaṁ, mahābrahmuno dhammadesanatthāya āyācanaṁ,

footnote: 1 sī. devorohaṇañca

page number: 433

isipatane migadāye dhammacakkappavattanaṁ, māghapuṇṇamāya caturaṅgikasannipāte
pātimokkhuddeso, jetavanaṭṭhāne nibaddhavāso, sāvatthinagaradvāre yamakapāṭihāriyakaraṇaṁ,
tāvatiṁsabhavane abhidhammadesanā, saṅkassanagaradvāre devalokato otaraṇaṁ,
satataṁ phalasamāpattisamāpajjanaṁ, dvīsu vāresu 1- veneyyajanāvalokanaṁ, uppanne
vatthumhi sikkhāpadapaññāpanaṁ, uppannāya aṭṭhuppattiyā jātakakathanaṁ, ñātisamāgame
buddhavaṁsakathanaṁ, āgantukehi bhikkhūhi paṭisanthārakaraṇaṁ, nimantitānaṁ vuṭṭhavassānaṁ
anāpucchā agamanaṁ, divase divase purebhattapacchābhattapaṭhamamajjhimapacchimayāmakiccakaraṇaṁ,
parinibbānadivase maṁsarasabhojanaṁ, catuvīsati koṭisatasahassasamāpattiyo samāpajjitvā
parinibbānanti imā samattiṁsa sabbabuddhānaṁ dhammatāti.
anantarāyikadhammakathā
sabbabuddhānaṁ cattāro anantarāyikā dhammā. katame cattāro?
buddhānaṁ uddissa abhihaṭānaṁ catunnaṁ paccayānaṁ na sakkā kenaci antarāyo 2-
kātuṁ. buddhānaṁ āyuno na sakkā kenaci antarāyo 2- kātuṁ. vuttañhetaṁ
"aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyyā"ti. 3-
buddhānaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇānaṁ asītiyā anubyañjanānañca na sakkā
kenaci antarāyo 2- kātuṁ. buddharaṁsīnaṁ na sakkā kenaci antarāyo 1- kātunti.
ime cattāro anantarāyikā dhammā nāmāti.

footnote: 1 ma. ṭhānesu 2 sī.,i.,ma. antarāyaṁ 3 vi.cūḷa. 7/342/134

page number: 434

nigamanakathā
ettāvatā gatā siddhiṁ buddhavaṁsassa vaṇṇanā
suvaṇṇapadaviññāta- 1- vicittanayasobhitā.
porāṇaṭṭhakathāmaggaṁ 2- pāḷiatthappakāsakaṁ
ādāyeva katā buddha- vaṁsassaṭṭhakathā mayā.
papañcatthaṁ vivajjetvā madhuratthassa sabbaso
sampakāsanato tasmā madhuratthappakāsinī.
kāvīrajalasampāta- paripūta 3- mahītale
kāvīrapaṭṭane ramme nānānārinarākule.
kārite kaṇhadāsena saṇhavācena sādhunā
vihāre vividhākāra- cārupākāragopure.
chāyāsalilasampanne 4- dassanīye manorame
hatadujjanasambādhe parivekasukhe sive.
tattha pācīnapāsāda- tale paramasītale
vasatā buddhavaṁsassa mayā saṁvaṇṇanā katā.
5- yathā buddhavaṁsassa saṁvaṇṇanāyaṁ
katā sādhu siddhiṁ vinā antarāyaṁ
tathā dhammayuttā janānaṁ vitakkā
vināvantarāyena siddhiṁ vajantu. 5-
imaṁ buddhavaṁsassa saṁvaṇṇanaṁ me
karontena yaṁ patthitaṁ puññajātaṁ

footnote: 1 ma. paramapadaviññāta 2 ma. tanti
footnote: 3 ma. pāripūri 4 sī.,i. godhāsalilasampāte
footnote: 5-5 sī.,i. yathā vaṇṇanāyaṁ gatā sādhu siddhiṁ, vinā antarāyaṁ tathā sammayuttā

janānaṁ vitakkā vinā cantarāvan- tarāyena siddhiṁ gamissantu sādhu.

page number: 435

sadā tassa devānubhāvena loko
dhuvaṁ santamaccantamatthaṁ payātaṁ.
1- vinassantu rogā manussesu sabbe
pavassantu devāpi vassantakāle
sukhaṁ hotu niccaṁ varaṁ nārakāpi
pisācāpayātā pipāsā bhavantu.
surā accharānaṁ gaṇādīhi saddhiṁ
ciraṁ devaloke sukhaṁ cānubhontu
ciraṁ ṭhātu dhammo munindassa loke
sukhaṁ lokapālā mahiṁ pālayantu. 1-
2- garūhi gītanāmena 3- buddhadattoti vissuto
thero katvā aṭṭhakathaṁ madhuratthavilāsiniṁ.
potthakaṁ ṭhapayitvemaṁ parampare hitāvahaṁ
aciraṭṭhitabhāvena aho maccuvasaṁ gato. 2-
iti bhāṇavāravasena chabbīsatibhāṇavārā, ganthavasena pañcasatādhikachasahassaganthā,
akkharavasena tisahassādhikāni 4- dvesatasahassakkharāni.
antarāyaṁ vinā esā yathā niṭṭhaṁ upāgatā
tathā sijjhantu saṅkappā sattānaṁ dhammanissitāti.
iti madhuratthavilāsinī nāma
buddhavaṁsāṭṭhakathā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1-1 sī.,i. natthi 2-2 pacchā kenaci pakkhittā gāthāyo
footnote: 3 ma. gahitanāmena 4 ma. asītisahassādhikāni, aṭṭhasahassādhikāni (?)

