
page number: 001

sammohavinodanī nāma abhidhammaṭṭhakathā
vibhaṅgavaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
catusaccadaso nātho catudhā dhammasaṅgaṇiṁ
pakāsayitva 1- sambuddho tasseva samanantaraṁ
upeto buddhadhammehi aṭṭhārasahi nāyako
aṭṭhārasanna 2- khandhādi- vibhaṅgānaṁ vasena yaṁ
vibhaṅgaṁ desayī satthā tassa saṁvaṇṇanākkamo
idāni yasmā sampatto tasmā tassatthavaṇṇanaṁ
karissāmi vigāhitvā porāṇaṭṭhakathānayaṁ
saddhamme gāravaṁ katvā taṁ suṇātha samāhitāti.

footnote: 1 chaßēéa. pakāsayitvā 2 chaßēéa. aṭṭhārasannaṁ

page number: 002

1. khandhavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[1] pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārak
khandhoviññāṇakkhandhoti idaṁ vibhaṅgapakaraṇassa ādibhūte khandhavibhaṅge suttantabhājanīyaṁ
nāma.
tattha pañcāti gaṇanaparicchedo, tena na tato heṭṭhā, na uddhanti
dasseti. khandhāti paricchinnadhammanidassanaṁ. tatrāyaṁ khandhasaddo sambahulesu ṭhānesu
nipatati 1- rāsimhi, guṇe, paṇṇattiyaṁ, ruḷhiyanti. "seyyathāpi bhikkhave
mahāsamudade na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ `ettakāni udakāḷhakānī'ti vā
`ettakāni udakāḷhakasatānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasahassānī'ti vā
`ettakāni udakāḷhakasatasahassānī'ti vā, athakho asaṅkheyyo appameyyo
mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī"tiādīsu 2- hi rāsito khandho nāma. na hi
parittakaṁ udakaṁ udakakkhandhoti vuccati, bahukameva vuccati. tathā na parittakaṁ rajaṁ 3-
rajakkhandho, na appamattakā gāvo gavakkhandho, na appamattakaṁ balaṁ balakkhandho,
na appamattakaṁ puññaṁ puññakkhandhoti vuccati. bahukameva hi rajaṁ 4- rajakkhandho,
bahukāva gavādayo gavakkhandho balakkhandho puññakkhandhoti vuccanti. "sīlakkhandho
samādhikkhandho"tiādīsu 5- pana guṇato khandho nāma. "addasā kho bhagavā mahantaṁ
dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"ti 6- ettha pana 7- paṇṇattito
khandho nāma. "yaṁ cittaṁ mano mānasaṁ .pe. viññāṇaṁ viññāṇakkhandho"tiādīsu 8-
ruḷhito khandho nāma. svāyamidha rāsito adhippeto. ayaṁ hi khandhaṭṭho
nāma piṇḍaṭṭho pūṭaṭṭho 9- ghaṭaṭṭho rāsaṭṭho. tasmā "rāsilakkhaṇā khandhā"ti
veditabbā. koṭṭhāsaṭṭhotipi vattuṁ vaṭṭati. lokasmiṁ hi iṇaṁ gahetvā

footnote: 1 chaßēéa. dissati 2 aṅ. catukka. 21/51/63, aṅ. chakka. 22/308/376 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. parittako rajo 4 chaßēéa. rajo 5 dī.pā. 11/355/251
footnote: 6 saṁ. saḷā. 18/322/223 (syā) 7 chaßēéa. pana-saddo na dissati

8 abhi. 34/63/32 9 chaßēéa. pūgaṭṭho

page number: 003

codiyamānā "dvīhi khandhehi dassāma, tīhi khandhehi dassāmā"ti vadanti. iti
"koṭṭhāsalakkhaṇā khandhā"tipi vattuṁ vaṭṭati. evamettha rūpakkhandhoti rūparāsi
rūpakoṭṭhāso. vedanākkhandhoti vedanārāsi vedanākoṭṭhāsoti iminā nayena
saññākkhandhādīnaṁ attho veditabbo.
ettāvatā sammāsambuddho yvāyaṁ "cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ
upādāyarūpan"ti atītānāgatapaccuppannādīsu ekādasasu okāsesu vibhatto pañcavīsati
rūpakoṭṭhāsāti ca channavuti rūpakoṭṭhāsāti ca evampabhedo rūparāsi, taṁ sabbaṁ
paripiṇḍitvā 1- rūpakkhandho nāmāti dasseti. 2- yo panāyaṁ "sukhā vedanā dukkhā
vedanā adukkhamasukhā vedanā"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto
catubhūmikavedanārāsi, taṁ sabbaṁ paripiṇḍitvā vedanākkhandho nāmāti dasseti. yo
cāyaṁ 3- "cakkhusamphassajā saññā .pe. manosamphassajā saññā"ti tesuyeva ekādasasu
okāsesu vibhatto catubhūmikasaññārāsi, taṁ sabbaṁ paripiṇḍitvā saññākkhandho
nāmāti dasseti. yo cāyaṁ "cakkhusamphassajā cetanā .pe. manosamphassajā
cetanā"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikacetanārāsi, taṁ sabbaṁ
paripiṇḍitvā saṅkhārakkhandho nāmāti dasseti. yo cāyaṁ "cakkhuviññāṇaṁ,
sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manodhātu,
manoviññāṇadhātū"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikacittarāsi, taṁ
sabbaṁ paripiṇḍitvā viññāṇakkhandho nāmāti dasseti.
apicettha sabbampi catusamuṭṭhānikaṁ rūpaṁ rūpakkhandho, kāmāvacarāṭṭhakusalacittādīhi
ekūnanavutiyā cittehi sahajātā vedanā vedanākkhandho, saññā saññākkhandho,
phassādayo dhammā saṅkhārakkhandho, ekūnanavuti cittāni viññāṇakkhandhoti evampi
pañcasu khandhesu dhammaparicchedo veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. paripiṇḍetvā. evamuparipi
footnote: 2 chaßēéa. dassesi. evamuparipi 3 chaßēéa. panāyaṁ

page number: 004

1. rūpakkhandhaniddesa
[2] idāni te rūpakkhandhādayo vibhajitvā dassetuṁ tattha katamo
rūpakkhandhotiādimāha. tattha tatthāti tesu pañcasu khandhesu. katamoti kathetukamyatā
pucchā. rūpakkhandhoti pucchitadhammanidassanaṁ. 1- idāni naṁ vibhajanto yaṅkiñci
rūpantiādimāha. tattha yaṅkiñcīti anavasesapariyādānaṁ. rūpanti atippasaṅganiyamanaṁ.
evaṁ padadvayenāpi rūpassa anavasesapariggaho kato hoti.
tattha kenaṭṭhena rūpanti? ruppanaṭṭhena rūpaṁ. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
kiñca bhikkhave rūpaṁ vadetha, ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti
vuccati. kena ruppati, sītenapi ruppati, uṇhenapi ruppati, jighacchāyapi
ruppati, pipāsāyapi ruppati, ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassenapi
ruppati. ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccatī"ti. 2-
tattha kinti kāraṇapucchā, kena kāraṇena rūpaṁ vadetha, kena kāraṇena
taṁ rūpaṁ nāmāti attho. ruppatīti ettha itīti kāraṇuddeso, yasmā ruppati, tasmā
rūpanti vuccatīti attho. ruppatīti ca 3- kuppati ghaṭiyati pīḷiyati, bhijjatīti
attho. evaṁ iminā ettakena ṭhānena ruppanaṭṭhena rūpaṁ vuttaṁ. ruppanalakkhaṇena
rūpantipi vattuṁ vaṭṭati. ruppanalakkhaṇaṁ hi etaṁ.
sītenapi ruppatītiādīsu pana sītena tāva ruppanaṁ lokantarikaniraye pākaṭaṁ.
tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ hi cakkavāḷānaṁ antare ekeko lokantarikanirayo nāma hoti
aṭṭhayojanasahassappamāṇo, yassa neva heṭṭhā paṭhavī atthi, na upari candimasuriyadīpa-
maṇiāloko. niccandhakāro. tattha nibbattasattānaṁ tigāvuto attabhāvo hoti. te

footnote: 1 ma. pucchitabbadhammanidassanaṁ 2 saṁ. kha. 17/79/71
footnote: 3 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 005

vagguliyo viya pabbatapāde dīghaputhulehi nakhehi laggitvā avaṁsirā olambanti. yadā
saṁsappantā aññamaññassa hatthapāsagatā honti, atha "bhakkho no laddho"ti
maññamānā tattha byāvaṭā viparivattitvā lokasandhārake udake patanti. sītavāte
paharantepi vipakkamadhukaphalāni 1- viya chijjitvā udake patanti. patitamattāva
accantakhārena sītodakena chinnacammanahārumaṁsāṭṭhīhi bhijjamānehi tattatele
patitapiṭṭhapiṇḍi 2- viya paṭapaṭāyamānā viliyanti. evaṁ sītena ruppanaṁ
lokantarikaniraye pākaṭaṁ. mahiṁsakaraṭṭhādīsupi himapātasītalesu padesesu etaṁ
pākaṭameva. tattha hi sattā sītena bhinnacchinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuṇanti.
uṇhena ruppanaṁ avīcimahāniraye pākaṭaṁ. tattha hi tattāya lohapaṭhaviyā
nipajjāpetvā pañcavidhabandhanādikaraṇakāle sattā mahādukkhaṁ anubhavanti.
jighacchāya ruppanaṁ pittivisaye 3- ceva dubbhikkhakāle ca pākaṭaṁ. pittivisayasmiṁ
hi sattā dve tīṇi buddhantarāni kiñcideva āmisaṁ hatthena gahetvā mukhe
pakkhipantā nāma na honti. antoudaraṁ ādittasusirarukkho viya hoti.
dubbhikkhakāle 4- kañjikamattampi alabhitvā maraṇappattānaṁ pamāṇaṁ nāma natthi.
pipāsāya ruppanaṁ kālakañjikādīsu pākaṭaṁ. tattha hi sattā dve tīṇi
buddhantarāni hadayatemanamattaṁ vā jivhātemanamattaṁ vā udakabinduṁ laddhuṁ na
sakkonti. pānīyaṁ pivissāmāti nadīgatānampi 5- nadī vālikāthalaṁ 6- sampajjati.
mahāsamuddaṁ pakkhantānampi 7- mahāsamuddo piṭṭhipāsāṇo hoti. te sussantā
balavadukkhapīḷitā vicaranti.
eko kira kālakañjikāsuro pipāsaṁ adhivāsetuṁ asakkonto yojanagambhīravitthāraṁ
mahāgaṅgaṁ otari. tassa gatagataṭṭhāne udakaṁ chijjati, dhūmo uggacchati,

footnote: 1 chaßēéa. pakkamadhukaphalāni 2 sī. patitapiṭṭhapiṇḍaṁ
footnote: 3 chaßēéa. petti... evamuparipi 4 chaßēéa. dubbhikkhe
footnote: 5 chaßēéa. nadiṁ gatānampi 6 chaßēéa...ṭalaṁ 7 ma. pakkhandānampi

page number: 006

tatte piṭṭhipāsāṇe caṅkamanakālo viya hoti. tassa udakasaddaṁ sutvā ito cito
ca vicarantasseva ratti vibhāyi. atha naṁ pātova bhikkhācāraṁ gacchantā tiṁsamattā
piṇḍapātacārikā bhikkhū disvā "ko nāma tvaṁ sappurisā"ti pucchiṁsu. petosmi 1-
bhanteti. kiṁ pariyesasīti. pānīyaṁ bhanteti. ayaṁ gaṅgā paripuṇṇā, kiṁ tvaṁ na
passasīti. na upakappati bhanteti. tenahi gaṅgāpiṭṭhepi nipajja, mukhe te pānīyaṁ
āsiñcissāmāti. so vālikāpuline uttāno nipajji. bhikkhū tiṁsamatte patte
nīharitvā udakaṁ āharitvā āharitvā tassa mukhe āsiñciṁsu. tesaṁ tathā
karontānaṁyeva velā upakaṭṭhā jātā. tato "bhikkhācārakālo amhākaṁ sappurisa,
kacci te assādamattā 2- laddhā"ti āhaṁsu. peto "sace me bhante tiṁsamattānaṁ
ayyānaṁ tiṁsamattehi pattehi āsittaudakato aḍḍhapasatamattampi paragalagataṁ,
petattabhāvato mokkho mā hotū"ti āha. evaṁ pipāsāya ruppanaṁ pittivisaye pākaṭaṁ.
ßöaṁsādīhi samphassehi 3- ruppanaṁ ḍaṁsamakkhikādisambahulesu padesesu pākaṭaṁ.
ettha ca ḍaṁsāti piṅgalamakkhikā. makasāti makasāva. vātāti kucchivātapiṭṭhivātādivasena
veditabbā. sarīrasmiṁ hi vātarogo uppajjitvā hatthapādapiṭṭhiādīni bhindati,
kāṇaṁ karoti, khujjaṁ karoti, pīṭhasappiṁ karoti. ātapoti suriyātapo. tena ruppanaṁ
marukantārādīsu pākaṭaṁ. ekā kira itthī marukantāre rattiṁ satthato ohīnā
divā suriye uggacchante vālikāya tapamānāya pāde ṭhapetuṁ asakkontī sīsato
pacchiṁ otāretvā akkami. kamena pacchiyā uṇhābhitattāya ṭhātuṁ asakkontī
tassā upari sāṭakaṁ ṭhapetvā akkami. tasmimpi santatte aṅkena gahitaṁ puttakaṁ
adhomukhaṁ nipajjāpetvā kandantaṁ kandantaṁ akkamitvā tena saddhiṁ 4- tasmiṁyeva
ṭhāne uṇhābhitattā kālamakāsi.

footnote: 1 chaßēéa. petohamasmi 2 ma. assāsamattā
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. saddhiṁ tena

page number: 007

siriṁsapāti yekeci dīghajātikā sattā 1- sarantā gacchanti, tesaṁ samphassena
ruppanaṁ āsīvisadaṭṭhakālādīnaṁ 2- vasena veditabbaṁ.
idāni "yaṅkiñci rūpan"ti padena saṅgahitaṁ pañcavīsatikoṭṭhāsachannavuti-
koṭṭhāsappabhedaṁ sabbampi rūpaṁ atītādikoṭṭhāsesu pakkhipitvā dassetuṁ
atītānāgatapaccuppannanti āha. tato paraṁ tadeva ajjhattadukādīsu catūsu dukesu
pakkhipitvā dassetuṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vātiādi vuttaṁ. tato paraṁ sabbampetaṁ
ekādasasu padesesu pariyādiyitvā dassitaṁ rūpaṁ ekato piṇḍaṁ katvā dassetuṁ
tadekajjhantiādi vuttaṁ.
tattha tadekajjhanti taṁ ekajjhaṁ. abhisaññūhitvāti abhisaṁharitvā.
abhisaṅkhipitvāti saṅkhepaṁ katvā. idaṁ vuttaṁ hoti:- sabbampetaṁ vuttappakāraṁ
rūpaṁ ruppanalakkhaṇasaṅkhāte ekavidhabhāve paññāya ekarāsiṁ 3- katvā rūpakkhandho nāmāti
vuccatīti. etena sabbampi rūpaṁ ruppanalakkhaṇe rāsibhāvūpagamanena rūpakkhandhoti
dassitaṁ hoti. na hi rūpato añño rūpakkhandho nāma atthi. yathā ca rūpaṁ, evaṁ
vedanādayopi vedayitalakkhaṇādīsu rāsibhāvūpagamanena. na hi vedanādīhi aññe
vedanākkhandhādayo nāma atthi.
[3] idāni ekekasmiṁ okāse pakkhittarūpaṁ visuṁ visuṁ bhājetvā
dassento tattha katamaṁ rūpaṁ atītantiādimāha. tattha tatthāti ekādasasu
okāsesu pakkhipitvā ṭhapitamātikāya bhummaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- "atītānāgata-
paccuppannan"tiādinā nayena ṭhapitāya mātikāya yaṁ atītaṁ rūpanti vuttaṁ. taṁ
katamanti. iminā upāyena sabbapucchāsu attho veditabbo. atītaṁ niruddhantiādīni
padāni nikkhepakaṇḍassa atītattikabhājanīyavaṇṇanāya 4- vuttāneva. cattāro
ca mahābhūtāti idaṁ atītanti vuttarūpassa sabhāvadassanaṁ. yathā cettha, evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. āsivisadaṭṭhādīnaṁ
footnote: 3 chaßēéa. rāsiṁ 4 saṅgaṇī. a. 1/1044/419

page number: 008

sabbattha attho veditabbo. iminā idaṁ dasseti:- atītaṁ rūpampi bhūtāni ceva
bhūtāni upādāya nibbattarūpañca, anāgatampi .pe. dūrasantikampi. na hi bhūtehi
ceva bhūtāni upādāya pavattarūpato ca aññaṁ rūpaṁ nāma atthīti.
aparo nayo:- atītaṁsena saṅgahitanti atītakoṭṭhāseneva saṅgahitaṁ, ettheva
gaṇanaṁ kataṁ. kinti? cattāro ca mahābhūtā catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti.
evaṁ sabbattha attho veditabbo. anāgatapaccuppannaniddesapadānipi
heṭṭhā vuttatthāneva.
idaṁ pana atītānāgatapaccuppannaṁ nāma suttantapariyāyato
abhidhammaniddesatoti duvidhaṁ. taṁ suttantapariyāye bhavena paricchinnaṁ. paṭisandhito hi
paṭṭhāya atītabhavesu nibbattarūpaṁ anantarabhave vā nibbattarūpaṁ 1- hotu
kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṁ atītameva nāma. cutito paṭṭhāya anāgatabhavesu
nibbattanakarūpaṁ anantarabhave vā nibbattarūpaṁ 1- hotu kappakoṭisatasahassamatthake
vā, sabbaṁ anāgatameva nāma. cutipaṭisandhiantare pavattarūpaṁ 2- paccuppannaṁ nāma.
abhidhammaniddese pana khaṇena paricchinnaṁ. tayo hi rūpassa khaṇā uppādo
ṭhiti bhaṅgoti. ime tayo khaṇe patvā niruddhaṁ rūpaṁ samanantaraniruddhaṁ vā hotu
atīte kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṁ atītameva nāma. tayo khaṇe
asampattaṁ rūpaṁ ekacittakkhaṇamattena vā asampattaṁ hotu anāgate
kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṁ anāgatameva nāma. ime tayo khaṇe sampattaṁ rūpaṁ
pana paccuppannaṁ nāma. tattha kiñcāpi idaṁ suttantabhājanīyaṁ, evaṁ santepi
abhidhammaniddeseneva atītānāgatapaccuppannaṁ rūpaṁ niddiṭṭhanti veditabbaṁ.
aparo nayo:- idaṁ hi rūpaṁ addhāsantatisamayakhaṇavasena catudhā atītaṁ nāma
hoti. tathā anāgatapaccuppannaṁ. addhāvasena tāva ekassa ekasmiṁ bhave
paṭisandhito pubbe atītaṁ, cutito uddhaṁ anāgataṁ, ubhinnamantare paccuppannaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. nibbattaṁ 2 sī. yaṁ taṁ rūpaṁ

page number: 009

santativasena sabhāgaekautusamuṭṭhānaṁ ekāhārasamuṭṭhānañca pubbāpariyavasena
pavattamānampi paccuppannaṁ, tato pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṁ atītaṁ, pacchā
anāgataṁ. cittajaṁ ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṁ paccuppannaṁ, tato pubbe
atītaṁ, pacchā anāgataṁ. kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṁ santativasena atītādibhedo
natthi, tesaññeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṁ upatthambhakavasena tassa
atītādibhedo 1- veditabbo. samayavasena ekamuhuttapubbaṇhasāyaṇharattindivādīsu 2-
samayesu santānavasena pavattamānaṁ taṁ taṁ samayaṁ paccuppannaṁ nāma, tato pubbe
atītaṁ, pacchā anāgataṁ. khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannaṁ paccuppannaṁ
nāma, tato pubbe atītaṁ, pacchā anāgataṁ.
apica atikkantahetupaccayakiccaṁ atītaṁ, niṭṭhitahetukiccamaniṭṭhitapaccayakiccaṁ
paccuppannaṁ, ubhayakiccamasampattaṁ anāgataṁ. sakiccakkhaṇe vā paccuppannaṁ, tato
pubbe atītaṁ, pacchā anāgataṁ. ettha ca khaṇādikathāva nippariyāyā, sesā
sappariyāyā. tāsu nippariyāyakathā idhādhippetā. ajjhattadukassāpi niddesapadāni
heṭṭhā ajjhattattikaniddese 3- vuttatthāneva. oḷārikādīni rūpakaṇḍavaṇṇanāyaṁ 4-
vuttatthāneva.
[6] hīnadukaniddese tesaṁ tesaṁ sattānanti bahūsu sattesu sāmivacanaṁ.
aparassāpi aparassāpīti hi vuccamāne divasampi kappasatasahassampi vadanto
ettakameva vadeyya. iti satthā dvīheva padehi anavasesasatte pariyādiyanto
"tesaṁ tesaṁ sattānan"ti āha. ettakena hi sabbampi aparadīpanaṁ siddhaṁ hoti.
uññātanti avamaññātaṁ. 5- avaññātanti vambhetvā ñātaṁ, rūpantipi na viditaṁ.
hīḷitanti aggahetabbaṭṭhena khittaṁ chaḍḍitaṁ, jigucchitantipi vadanti. paribhūtanti
kimetenāti vācāya paribhavitaṁ. acittīkatanti na garukataṁ. hīnanti lāmakaṁ. hīnamatanti

footnote: 1 ma. atītādibhāvo 2 chaßēéa....sāyanha...
footnote: 3 saṅgaṇī. a. 1/1050/419 4 saṅgaṇī. a. 1/674/396 5 chaßēéa. avamataṁ

page number: 010

hīnanti mataṁ lāmakaṁ katvā ñātaṁ. hīnasammatanti hīnanti loke sammataṁ, hīnehi
vā sammataṁ gūthabhakkhehi gūtho viya. aniṭṭhanti appiyaṁ, paṭilābhatthāya vā apariyesitaṁ.
sacepi naṁ koci pariyeseyya, pariyesatu. etassa pana ārammaṇassa etadeva
nāmaṁ. akantanti akāmitaṁ, nissirikaṁ vā. amanāpanti na manasmiṁ appitaṁ. tādisaṁ
hi ārammaṇaṁ manasmiṁ na appiyati. athavā manaṁ appāyati vaḍḍhetīti manāpaṁ, na
manāpaṁ amanāpaṁ.
aparo nayo:- aniṭṭhaṁ sampattivirahato. taṁ ekantena kammasamuṭṭhānesu
akusalakammasamuṭṭhānaṁ. akantaṁ sukhassa ahetubhāvato. amanāpaṁ dukkhassa hetubhāvato.
rūpā saddāti idamassa sabhāvadīpanaṁ. imasmiṁ hi pade akusalakammajavasena aniṭṭhā
pañca kāmaguṇā vibhattā. kusalakammajaṁ hi 1- aniṭṭhaṁ nāma natthi, sabbaṁ
iṭṭhameva.
paṇītapadaniddeso vuttapaṭipakkhanayena veditabbo. imasmiṁ pana pade
kusalakammajavasena iṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā. kusalakammajaṁ hi aniṭṭhaṁ nāma
natthi, sabbaṁ iṭṭhameva. yathā ca kammajesu, evaṁ utusamuṭṭhānādīsupi iṭṭhāniṭṭhatā
atthi, evaṁ 2- imasmiṁ duke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ paṭivibhattanti veditabbaṁ. ayaṁ
tāva ācariyānaṁ samānatthakathā. vitaṇḍavādī panāha:- iṭṭhāniṭṭhaṁ nāma pāṭiyekkaṁ
paṭivibhattaṁ natthi, tesaṁ tesaṁ rucivasena kathitaṁ. yathāha:-
"manāpapariyantaṁ khvāhaṁ mahārāja pañcasu kāmaguṇesu agganti
vadāmi. te ca 3- mahārāja rūpā ekaccassa manāpā honti, ekaccassa
amanāpā honti, te ca 3- mahārāja saddā. gandhā. rasā. phoṭṭhabbā
ekaccassa manāpā honti, ekaccassa amanāpā hontī"ti. 4-

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 chaßēéa. atthi evāti
footnote: 3 chaßēéa. teva 4 saṁ. sa. 15/123/97

page number: 011

evaṁ yasmā teyeva rūpādayo eko assādeti abhinandati, tattha lobhaṁ
uppādeti. eko kujjhati paṭihaññati, tattha dosaṁ uppādeti. ekaccassa 1-
iṭṭhā honti kantā manāpā, ekaccassa 1- aniṭṭhā akantā amanāpā. eko
ca ete "iṭṭhā kantā manāpā"ti dakkhiṇato gaṇhāti, eko "aniṭṭhā
akantā amanāpā"ti vāmato gaṇhāti. 2- tasmā iṭṭhāniṭṭhaṁ nāma pāṭiyekkaṁ
paṭivibhattaṁ nāma natthi. paccantavāsīnaṁ hi gaṇḍuppādāpi iṭṭhā honti kantā
manāpā, majjhimadesavāsīnaṁ atijegucchā. tesañca moramaṁsādīni iṭṭhāni honti,
itaresaṁ tāni atijegucchānīti.
so vattabbo "kiṁ pana tvaṁ iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ pāṭiyekkaṁ paṭivibhattaṁ
nāma natthīti vadesī"ti. āma natthīti vadāmi. puna tatheva yāvatatiyaṁ patiṭṭhāpetvā
pañho pucchitabbo "nibbānaṁ nāma iṭṭhaṁ udāhu aniṭṭhan"ti. jānamāno
iṭṭhanti vakkhati. sacepi na vadeyya, mā vadetu, 3- nibbānaṁ pana ekantaiṭṭhameva.
nanu ca 4- eko nibbānassa vaṇṇe kathiyamāne kujjhitvā "tvaṁ nibbānassa
vaṇṇaṁ kathesi, kiṁ tattha annapānaṁ mālāgandhavilepanaṁ sayanacchādanaṁ samiddhā
pañca kāmaguṇā atthī"ti vatvā natthīti vutte "alaṁ tava nibbānenā"ti
nibbānassa vaṇṇe kathiyamāne kujjhitvā ubho kaṇṇe thakesīti? 5- iṭṭhetaṁ, 6-
etassa pana vasena tava vāde nibbānaṁ aniṭṭhaṁ nāma hotu. 7- na panetaṁ
evaṁ gahetabbaṁ. eso hi viparītasaññāya katheti. saññāvipallāsena ca tadevārammaṇaṁ
ekaccassa iṭṭhaṁ hoti, ekaccassa aniṭṭhaṁ.
iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ pana pāṭiyekkaṁ paṭivibhattaṁ 8- atthīti. kassa vasena
vibhattanti, majjhimakasattassa. idaṁ hi na atiissarānaṁ
mahāsammatamahāsudassanadhammāsokādīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ekassa 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. vadatu
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. thaketīti
footnote: 6 sī. atthetaṁ 7 cha. hoti 8 chaßēéa. vibhattaṁ

page number: 012

vasena vibhattaṁ. tesaṁ hi dibbakappampi ārammaṇaṁ amanāpaṁ
upaṭṭhāti. atiduggatānampi 1- dullabhannapānānaṁ vasena avibhattaṁ. 2- tesaṁ hi
kaṇājakabhattasitthānipi pūtimaṁsarasopi atimadhuro amatasadiso ca hoti. majjhimakānaṁ pana
gaṇakamahāmattaseṭṭhikuṭumbikavāṇijakādīnaṁ kālena iṭṭhaṁ kālena aniṭṭhaṁ labhamānānaṁ
vasena vibhattaṁ. evarūpā hi iṭṭhāniṭṭhaṁ paricchindituṁ sakkontīti.
tipiṭakacūḷābhayatthero 3- panāha:- iṭṭhāniṭṭhaṁ nāma vipākavaseneva paricchinnaṁ,
na javanavasena. javanaṁ pana saññāvipallāsavasena iṭṭhasmiṁyeva rajjati, iṭṭhasmiṁyeva
dussati. aniṭṭhasmiṁyeva rajjati, aniṭṭhasmiṁyeva dussatīti. vipākavaseneva panetaṁ
ekantato paricchijjati. na hi sakkā vipākacittaṁ vañcetuṁ. sace ārammaṇaṁ iṭṭhaṁ
hoti, kusalavipākaṁ uppajjati. sace aniṭṭhaṁ, akusalavipākaṁ uppajjatīti. kiñcāpi
hi micchādiṭṭhikā buddhaṁ vā saṁghaṁ vā mahācetiyādīni vā uḷārāni ārammaṇāni
disvā akkhīni pidahanti, domanassaṁ āpajjanti, dhammasaddaṁ sutvā kaṇṇe
thakenti. cakkhuviññāṇasotaviññāṇādīni 4- pana tesaṁ kusalavipākāneva honti.
kiñcāpi gūthasūkarādayo gūthagandhaṁ ghāyitvā khādituṁ labhissāmāti somanassajātā
honti, gūthadassane pana nesaṁ cakkhuviññāṇaṁ tassa gandhaghāyane ghānaviññāṇaṁ
rasasāyane jivhāviññāṇañca akusalavipākameva hoti. bandhitvā varasayane
sayāpitasūkaro ca kiñcāpi viravati, saññāvipallāsena panassa javanasmiṁyeva domanassaṁ
uppajjati, kāyaviññāṇaṁ kusalavipākameva. kasmā? ārammaṇassa iṭṭhatāya.
apica dvāravasenapi iṭṭhāniṭṭhatā veditabbā. sukhasamphassaṁ hi gūthakalalaṁ
cakkhudvāraghānadvāresu aniṭṭhaṁ, kāyadvāre iṭṭhaṁ hoti. cakkavattino maṇiratanena
pothiyamānassa 5- suvaṇṇasūle uttāsitassa ca maṇiratanasuvaṇṇasūlāni cakkhudvāre
iṭṭhāni honti, kāyadvāre aniṭṭhāni. kasmā? mahādukkhassa uppādanato. evaṁ
iṭṭhāniṭṭhaṁ ekantato vipākeneva paricchijjatīti veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dīssatī 2 chaßēéa. vibhattaṁ
footnote: 3 sī. tipiṭakacūḷanāgatthero 4 chaßēéa....sotaviññāṇāni
footnote: 5 ma. phoṭiyamānassa

page number: 013

taṁ taṁ vā panāti ettha na heṭṭhimanayo oloketabbo. na hi bhagavā
sammatimanāpaṁ 1- bhindati. puggalamanāpaṁ pana bhindati. tasmā taṁtaṁvāpanakavaseneva 2-
upādāyupādāya hīnappaṇītatāva kathetabbā. 3- nerayikānaṁ hi rūpaṁ koṭippattaṁ
hīnaṁ nāma, taṁ upādāya tiracchānesu nāgasupaṇṇānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesaṁ
rūpaṁ hīnaṁ, taṁ upādāya petānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya
jānapadānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya gāmabhojakānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ
nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya janapadasāmikānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesampi
hīnaṁ, taṁ upādāya padesarājūnaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya
cakkavattirañño rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tassāpi hīnaṁ, taṁ upādāya bhummānaṁ devānaṁ
rūpaṁ paṇītaṁ nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya cātummahārājikānaṁ devānaṁ rūpaṁ
paṇītaṁ nāma. tesampi hīnaṁ, taṁ upādāya tāvatiṁsānaṁ devānaṁ rūpaṁ paṇītaṁ nāma.
.pe. akaniṭṭhakadevānaṁ 4- pana rūpaṁ matthakappattaṁ paṇītaṁ nāma.
[7] dūradukaniddese itthindriyādīni heṭṭhā vibhattāneva. imasmiṁ pana duke
duppariggahaṭṭhena lakkhaṇaduppaṭivijjhatāya sukhumarūpaṁ dūreti kathitaṁ, supariggahaṭṭhena
5- lakkhaṇasupaṭivijjhatāya oḷārikarūpaṁ santiketi. kabaḷiṅkārāhārapariyosāneva 6-
niyyātanaṭṭhānepi "idaṁ vuccati rūpaṁ dūre"ti na niyyātitaṁ. 7- kasmā? duvidhaṁ hi
dūre nāma lakkhaṇato ca okāsato cāti. tattha lakkhaṇato dūreti na kathitaṁ.
taṁ okāsato kathetabbaṁ. tasmā dūreti akathitaṁ oḷārikarūpaṁ okāsato dūreti
dassetuṁ aniyyātetvāva yaṁ vā panaññampītiādimāha. santikapadaniddesepi eseva
nayo. tattha anāsanneti na āsanne. anupakaṭṭheti nissaṭṭhe. 8- dūreti dūramhi.
asantiketi na santike. idaṁ vuccati rūpaṁ dūreti idaṁ paṇṇarasavidhaṁ sukhumarūpaṁ
lakkhaṇato dūre, dasavidhaṁ pana oḷārikarūpaṁ yevāpanakavasena okāsato dūreti vuccati.
santikapadaniddeso uttānatthoyeva.

footnote: 1 chaßēéa. sammuti..... evamuparipi 2 chaßēéa. taṁtaṁvāpanavaseneva
footnote: 3 chaßēéa. hīnappaṇītatā veditabbā 4 chaßēéa. akaniṭṭha... 5 chaßēéa. sukhapariggahaṭṭhena
footnote: 6 chaßēéa. kabaḷīkārāhārapariyosāne ca 7 sī. na kathitaṁ 8 chaßēéa. nissaṭe

page number: 014

idaṁ vuccati rūpaṁ santiketi idaṁ dasavidhaṁ oḷārikarūpaṁ lakkhaṇato santike,
pañcadasavidhaṁ pana sukhumarūpaṁ yevāpanakavasena okāsato santiketi vuccati. kittakato
paṭṭhāya pana rūpaṁ okāsavasena santike nāma, kittakato paṭṭhāya 1- dūre nāmāti?
pakatikathāya kathentānaṁ dvādasahattho savanūpacāro nāma hoti. tassa orato
rūpaṁ santike, parato dūre. tattha sukhumarūpaṁ dūre hontaṁ lakkhaṇatopi okāsatopi dūre
hoti. santike hontaṁ pana okāsatova santike hoti, na lakkhaṇato. oḷārikarūpaṁ
santike hontaṁ lakkhaṇatopi okāsatopi santike hoti. dūre hontaṁ okāsatova
dūre hoti, na lakkhaṇato.
taṁ taṁ vā panāti ettha heṭṭhimanayo na oloketabbo. heṭṭhā hi
bhindamāno gato. idha pana na lakkhaṇato dūraṁ bhindati, okāsato dūrameva
bhindati. upādāyupādāya dūrasantikaṁ hi ettha dassitaṁ. attano hi rūpaṁ santike
nāma, antokucchigatassāpi parassa dūre. antokucchigatassa santike, bahi ṭhitassa
dūre. ekamañce sayitassa santike, bahipamukhe ṭhitassa dūre. antopariveṇe rūpaṁ
santike, bahipariveṇe dūre. antosaṁghārāme rūpaṁ santike, bahisaṁghārāme dūre.
antosīmāya rūpaṁ santike, bahisīmāya dūre. antogāmakhette rūpaṁ santike,
bahigāmakhette dūre. antojanapade rūpaṁ santike, bahijanapade dūre.
antorajjasīmāya rūpaṁ santike, bahirajjasīmāya dūre. antosamudde rūpaṁ santike,
bahisamudde dūre. 2- antocakkavāḷe rūpaṁ santike, bahicakkavāḷe dūreti.
ayaṁ rūpakkhandhaniddeso.
----------
2. vedanākkhandhaniddesa
[8] vedanākkhandhaniddesādīsu heṭṭhā vuttasadisaṁ pahāya apubbameva
vaṇṇayissāma. yā kāci vedanāti catubhūmikavedanaṁ pariyādiyati. sukhā
vedanātiādīni atītādivasena niddiṭṭhavedanaṁ sabhāvato dassetuṁ vuttāni. tattha sukhā

footnote: 1 sī. paṭṭhāya pana 2 chaßēéa. rūpaṁ dūre

page number: 015

vedanā atthi kāyikā, atthi cetasikā. tathā dukkhā vedanā. adukkhamasukhā pana
cakkhvādayo 1- pasādakāye sandhāya pariyāyena atthi kāyikā, atthi cetasikāti
vuttā. 2- tattha sabbāpi kāyikā kāmāvacarā, tathā cetasikā dukkhā vedanā. cetasikā
sukhā pana tebhūmikā. adukkhamasukhā catubhūmikā. tassā sabbappakārāyapi santativasena
khaṇādivasena ca atītādibhāvo veditabbo.
tattha santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā
ekavidhavisayasamāyogappavattā 3- ca paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā.
khaṇādivasena khaṇattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhagatā sakiccañca kurumānā
vedanā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. tattha khaṇādivasena 4-
atītādibhāvaṁ sandhāya ayaṁ niddeso katoti veditabbo.
[11] oḷārikasukhumaniddese akusalā vedanātiādīni jātito oḷārikasukhumabhāvaṁ
dassetuṁ vuttāni. dukkhā vedanā oḷārikātiādīni sabhāvato. asamāpannassa
vedanātiādīni puggalato. sāsavātiādīni lokiyalokuttarato oḷārikasukhumabhāvaṁ
dassetuṁ vuttāni, tattha akusalā tāva sadarathaṭṭhena dukkhavipākaṭṭhena ca
oḷārikā. kusalā niddarathaṭṭhena sukhavipākaṭṭhena ca sukhumā. abyākatā
nirussāhaṭṭhena avipākaṭṭhena ca sukhumā, kusalākusalā saussāhaṭṭhena ca
savipākaṭṭhena ca oḷārikā. abyākatā vuttanayeneva sukhumā.
dukkhā asātaṭṭhena dukkhaṭṭhena ca oḷārikā, sukhā sātaṭṭhena sukhaṭṭhena
ca sukhumā, adukkhamasukhā santaṭṭhena paṇītaṭṭhena ca sukhumā. sukhadukkhā khobhanaṭṭhena
pharaṇaṭṭhena ca oḷārikā. sukhā vedanāpi hi khobheti pharati, tathā dukkhā
vedanāpi. sukhaṁ hi uppajjamānaṁ sakalasarīraṁ khobhentaṁ āluḷentaṁ abhisandayamānaṁ
maddayamānaṁ chādayamānaṁ sītodakaghaṭena āsiñcayamānaṁ viya uppajjati. dukkhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. cakkhādayo...evamuparipi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī....samāyogappattā 4 chaßēéa. khaṇādibhāvena

page number: 016

uppajjamānaṁ tattathālaṁ 1- anto pavesentaṁ viya tiṇukkāya bahi jhāpayamānaṁ viya
uppajjati. adukkhamasukhā pana vuttanayeneva sukhumā. asamāpannassa pana vedanā
nānārammaṇe vikkhittabhāvato oḷārikā, samāpannassa vedanā ekattanimitteyeva
caratīti sukhumā. sāsavā āsavuppattihetuto oḷārikā. āsavavāro 2- nāma
ekantaoḷāriko. anāsavā vuttavipariyāyena sukhumā.
tattha eko neva kusalattike kovido hoti, na vedanāttike. so kusalattikaṁ
rakkhāmīti vedanāttikaṁ bhindati, vedanāttikaṁ rakkhāmīti kusalattikaṁ bhindati, eko
tikaṁ rakkhāmīti bhummantaraṁ 3- bhindati, eko na bhindati. kathaṁ? "sukhadukkhā vedanā
oḷārikā, adukkhamasukhā vedanā sukhumā"ti hi vedanāttike vuttaṁ. taṁ eko
paṭikkhipati:- na sabbā adukkhamasukhā sukhumā. sā hi kusalāpi atthi akusalāpi
abyākatāpi. tattha kusalākusalā oḷārikā, abyākatā sukhumā. kasmā? kusalattike
pāliyaṁ āgatattāti. evaṁ kusalattiko rakkhito hoti, vedanāttiko pana bhinno.
"kusalākusalā vedanā oḷārikā, abyākatā vedanā sukhumā"ti yampi 4-
kusalattike vuttaṁ, taṁ eko paṭikkhipati:- na sabbā abyākatā sukhumā. sā
hi sukhāpi atthi dukkhāpi adukkhamasukhāpi. tattha sukhadukkhā oḷārikā, adukkhamasukhā
sukhumā. kasmā? vedanāttike pāliyaṁ āgatattāti. evaṁ vedanāttiko rakkhito
hoti, kusalattiko pana bhinno. kusalattikassa pana āgataṭṭhāne vedanāttikaṁ
anoloketvā vedanāttikassa āgataṭṭhāne kusalattikaṁ anoloketvā kusalādīnaṁ
kusalattikalakkhaṇena sukhādīnaṁ vedanāttikalakkhaṇena oḷārikasukhumattaṁ 5- kathento
na bhindati nāma.
yampi "kusalākusalā vedanā oḷārikā, abyākatā vedanā sukhumā"ti kusalattike
vuttaṁ, tatreko 6- "kusalā lokuttaravedanāpi samānā oḷārikā nāma, vipākā
antamaso dvipañcaviññāṇasahajātāpi samānā sukhumā nāma hotī"ti vadati. so evarūpaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tattaphālaṁ 2 chaßēéa. āsavacāro 3 chaßēéa. bhūmantaraṁ. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. yaṁ pana 5 chaßēéa.....sukhumataṁ 6 chaßēéa. tattheko

page number: 017

santaṁ paṇītaṁ lokuttaravedanaṁ oḷārikaṁ nāma karonto dvipañcaviññāṇasampayuttaṁ
ahetukaṁ hīnaṁ jaḷaṁ vedanaṁ sukhumaṁ nāma karonto tikaṁ rakkhissāmīti bhummantaraṁ
bhindati nāma. tattha tattha bhūmiyaṁ kusalaṁ pana taṁtaṁbhūmivipākeneva saddhiṁ yojetvā
kathento na bhindati nāma. tatthāyaṁ 1- nayo:- kāmāvacarakusalā hi oḷārikā,
kāmāvacaravipākā sukhumā. rūpāvacarārūpāvacaralokuttarakusalā oḷārikā,
rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākā sukhumāti iminā hi nīhārena kathento na bhindati
nāma.
tipiṭakacūḷanāgatthero panāha "akusale oḷārikasukhumatā nāma na
uddharitabbā. tañhi ekantaoḷārikameva. lokuttarepi oḷārikasukhumatā na
uddharitabbā. tañhi ekantasukhuman"ti. imaṁ kathaṁ āharitvā tipiṭakacūḷābhayattherassa
kathayiṁsu "evaṁ therena kathitan"ti. tipiṭakacūḷābhayatthero panāha 2- "sammāsambuddhena
abhidhammaṁ vatvā 3- ekapadassapi dvinnampi padānaṁ āgataṭṭhāne nayaṁ dātuṁ
yuttaṭṭhāne nayo adinno nāma natthi, nayaṁ kātuṁ yuttaṭṭhāne nayo akato
nāma natthi. idha panekacco `ācāriyosmī'ti vicaranto akusale oḷārikasukhumataṁ
uddharayamāno 4- kukkuccāyati. sammāsambuddhena pana lokuttarepi oḷārikasukhumatā
uddharitā"ti. evañca pana vatvā idaṁ suttaṁ āhari "tatra bhante yāyaṁ paṭipadā
dukkhā dandhābhiññā, ayaṁ bhante paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati dukkhattā
ca dandhattā cā"ti. 5- ettha hi catasso paṭipadā lokiyalokuttaramissabhā kathitā.
taṁ taṁ vā panāti ettha na heṭṭhimanayo oloketabbo, taṁtaṁvāpanakavaseneva
kathetabbaṁ. duvidhā hi akusalā lobhasahagatā dosasahagatā ca. tattha dosasahagatā
oḷārikā, lobhasahagatā sukhumā. dosasahagatā 6- duvidhā niyatā aniyatā ca. tattha
niyatā oḷārikā, aniyatā sukhumā. niyatāpi kappaṭṭhitikā oḷārikā, nokappaṭṭhitikā
sukhumā. kappaṭṭhitikāpi asaṅkhārikā oḷārikā, sasaṅkhārikāpi 7- sukhumā.

footnote: 1 chaßēéa. tatrāyaṁ 2 chaßēéa. āha 3 chaßēéa. patvā
footnote: 4 chaßēéa. uddharamāno 5 dī. pā. 11/152/91
footnote: 6 chaßēéa. dosasahagatāpi 7 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 018

lobhasahagatāpi duvidhā diṭṭhisampayuttā ca diṭṭhivippayuttā ca. tattha
diṭṭhisampayuttā oḷārikā, diṭṭhivippayuttā sukhumā. diṭṭhisampayuttāpi niyatā
oḷārikā, aniyatā sukhumā. sāpi asaṅkhārikā oḷārikā, sasaṅkhārikā sukhumā.
saṅkhepato akusalaṁ patvā yā vipākaṁ bahuṁ deti, sā oḷārikā, yā
appaṁ, sā sukhumā. kusalaṁ patvā pana appavipākā oḷārikā, bahuvipākā
sukhumā. catubbidhe kusale kāmāvacarakusalā oḷārikā, rūpāvacarakusalā sukhumā.
sāpi oḷārikā, arūpāvacarakusalā sukhumā. sāpi oḷārikā, lokuttarakusalā sukhumā.
ayaṁ tāva bhūmīsu abhedato nayo.
bhedato pana kāmāvacarā dānasīlabhāvanāmayavasena tividhā. tattha dānamayā
oḷārikā, sīlamayā sukhumā. sāpi oḷārikā, bhāvanāmayā sukhumā. sāpi duhetukā
tihetukāti duvidhā. tattha duhetukā oḷārikā, tihetukā sukhumā. tihetukāpi
sasaṅkhārikāsaṅkhārikabhedato duvidhā. tattha sasaṅkhārikā oḷārikā, asaṅkhārikā
sukhumā. rūpāvacare paṭhamajjhānakusalavedanā oḷārikā, dutiyajjhānakusalavedanā
.pe. catutthajjhānakusalavedanā sukhumā. sāpi oḷārikā, ākāsānañcāyatanakusalavedanā
sukhumā. sāpi 1- oḷārikā .pe. nevasaññānāsaññāyatanakusalavedanā
sukhumā. sāpi oḷārikā, vipassanāsahajātā sukhumā. sāpi oḷārikā,
sotāpattimaggasahajātā sukhumā. sāpi oḷārikā .pe. arahattamaggasahajātā
sukhumā.
catubbidhe vipāke kāmāvacaravipākavedanā oḷārikā, rūpāvacaravipākavedanā
sukhumā. sāpi oḷārikā .pe. lokuttaravipākavedanā sukhumā. evaṁ tāva abhedato
nayo. 2-

footnote: 1 chaßēéa. ākāsānañcāyatanakusalavedanā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 019

bhedato pana kāmāvacaravipākā atthi ahetukā, atthi sahetukā. sahetukāpi
atthi duhetukā, atthi tihetukā. tattha ahetukā oḷārikā, sahetukā
sukhumā. sāpi duhetukā oḷārikā, tihetukā sukhumā. tatthāpi sasaṅkhārikā
oḷārikā, asaṅkhārikā sukhumā. paṭhamajjhānavipākā oḷārikā,
dutiyajjhānavipākā sukhumā .pe. catutthajjhānavipākā sukhumā. sāpi oḷārikā,
ākāsānañcāyatanavipākā sukhumā. sāpi oḷārikā .pe. nevasaññānāsaññāyatanavipākā
sukhumā. sāpi oḷārikā, sotāpattiphalavedanā sukhumā. sāpi oḷārikā,
sakadāgāmiphalavedanā .pe. arahattaphalavedanā sukhumā.
tīsu kiriyāsu kāmāvacarakiriyā vedanā oḷārikā, rūpāvacarakiriyā vedanā
sukhumā. sāpi oḷārikā, arūpāvacarakiriyā vedanā sukhumā. evaṁ tāva
abhedato. bhedato pana ahetukādivasena bhinnāya kāmāvacarakiriyāya ahetukakiriyā
vedanā oḷārikā, sahetukā sukhumā. sāpi duhetukā oḷārikā, tihetukā
sukhumā. tatthāpi sasaṅkhārikā oḷārikā, asaṅkhārikā sukhumā. paṭhamajjhāne kiriyā
vedanā oḷārikā, dutiye 1- sukhumā. sāpi oḷārikā, tatiye .pe. catutthe
sukhumā. sāpi oḷārikā, ākāsānañcāyatanakiriyā vedanā sukhumā. sāpi oḷārikā,
viññāṇañcāyatanakiriyā .pe. nevasaññānāsaññāyatanakiriyā vedanā sukhumā. yā
oḷārikā, sā hīnā. yā sukhumā, sā paṇītā.
[13] dūradukaniddese akusalavedanā visabhāgaṭṭhena visaṁsaṭṭhena ca
kusalābyākatāhi dūre. iminā nayena sabbapadesu dūratā veditabbā. sacepi
hi akusalādivedanāsamaṅgino ca dukkhādivedanāsamaṅgino ca tayo tayo janā
ekamañce nisinnā honti, tesampi tā vedanā visabhāgaṭṭhena visaṁsaṭṭhena ca

footnote: 1 chaßēéa. dutiyajjhāne

page number: 020

dūreyeva nāma. samāpannavedanādisamaṅgīsupi eseva nayo. akusalā pana akusalāya
sabhāgaṭṭhena sarikkhaṭṭhena ca santike nāma. iminā nayena sabbapadesu santikatā
veditabbā. sacepi hi akusalādivedanāsamaṅgīsu tīsu janesu eko kāmabhave
uppajjati, 1- eko rūpabhave, eko arūpabhave, tesampi tā vedanā sabhāgaṭṭhena
sarikkhaṭṭhena ca santikeyeva nāma. kusalādivedanāsamaṅgīsupi eseva nayo.
taṁ taṁ vā panāti ettha heṭṭhimanayaṁ anoloketvā taṁtaṁvāpanakavaseneva kathetabbaṁ.
kathentena ca na dūrato santikaṁ uddharitabbaṁ, santikato pana dūraṁ uddharitabbaṁ.
duvidhā hi akusalā lobhasahagatā dosasahagatā ca. tattha lobhasahagatā lobhasahagatāya
santike nāma, dosasahagatāya dūre nāma. dosasahagatā dosasahagatāya santike
nāma, lobhasahagatāya dūre nāma. dosasahagatāpi niyatā niyatāya santike nāmāti.
evaṁ aniyatā. kappaṭṭhitikāsaṅkhārikasasaṅkhārikabhedaṁ lobhasahagatādīsu ca
diṭṭhisampayuttādibhedaṁ sabbaṁ oḷārikadukaniddese vitthāritavaseneva 2- anugantvā
ekekakoṭṭhāsavedanā taṁtaṁkoṭṭhāsavedanāyaeva santike, itarā itarāya dūreti
veditabbāti.
ayaṁ vedanākkhandhaniddeso.
--------------
3. saññākkhandhaniddesa
[14] saññākkhandhaniddese yā kāci saññāti catubhūmikasaññaṁ pariyādiyati.
cakkhusamphassajā saññātiādīni atītādivasena niddiṭṭhaṁ saññaṁ sabhāvato dassetuṁ
vuttāni. tattha cakkhusamphassato cakkhusamphassasmiṁ vā jātā cakkhusamphassajā nāma.
sesāsupi eseva nayo. ettha ca purimā pañca cakkhupasādādivatthukāva,
manosamphassajā hadayavatthuvatthukāpi 3- avatthukāpi. sabbāpi 4- catubhūmikasaññā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. eva-saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. hadayavatthukāpi. evamuparipi 4 chaßēéa. sabbā

page number: 021

[17] oḷārikadukaniddese paṭighasamphassajāti sappaṭighe cakkhupasādādayo
vatthuṁ katvā sappaṭighe rūpādayo ārabbha uppanno phasso paṭighasamphasso nāma,
tato jātā, 1- tasmiṁ vā jātā paṭighasamphassajā nāma. cakkhusamphassajā saññā
.pe. kāyasamphassajā saññātipi tassāyeva vatthuto nāmaṁ. rūpasaññā .pe.
phoṭṭhabbasaññātipi tassāyeva ārammaṇato nāmaṁ. idaṁ pana vatthārammaṇato
nāmaṁ. sappaṭighāni hi vatthūni nissāya sappaṭighāni ca ārammaṇāni ārabbha
uppattito esā "paṭighasamphassajā saññā"ti vuttā. manosamphassajātipi pariyāyena
etissā nāmaṁ hotiyeva. cakkhuviññāṇaṁ hi mano nāma, tena sahajāto phasso
manosamphasso nāma, tasmiṁ manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti
manosamphassajā. tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ mano nāma, tena sahajāto
phasso manosamphasso nāma, tasmiṁ manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti
manosamphassajā.
adhivacanasamphassajā saññātipi pariyāyena etissā nāmaṁ hotiyeva. tayo
hi arūpino khandhā sayaṁ piṭṭhivaṭṭakā hutvā attano sahajātāya saññāya
adhivacanasamphassajā saññātipi nāmaṁ karonti, nippariyāyena pana paṭighasamphassajā
saññā nāma pañcadvārikasaññā, adhivacanasamphassajā saññā nāma
manodvārikasaññā. tattha pañcadvārikasaññā oloketvāpi jānituṁ sakkāti oḷārikā.
rajjitvā upanijjhāyantaṁ hi "rajjitvā upanijjhāyatī"ti, kujjhitvā
upanijjhāyanataṁ "kujjhitvā upanijjhāyatī"ti oloketvāva jānanti.
tatridaṁ vatthu:- dve kira itthiyo gāme 2- nisīditvā suttaṁ kantanti.
dvīsu daharesu gāme carantesu eko purato gacchanto ekaṁ itthiṁ olokesi,
itarā taṁ pucchi "kasmā nu kho taṁ eso olokesī"ti. na eso bhikkhu maṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 022

visabhāgacittena olokesi, kaniṭṭhabhaginīsaññāya pana olokesīti, tesupi gāme
caritvā āsanasālāya nisinnesu itaro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ pucchi "tayā sā itthī
olokitā"ti. āma olokitāti. kimatthāyāti. mayhaṁ bhaginīsarikkhakāti 1- taṁ
olokesinti āha. evaṁ pañcadvārikasaññā oloketvāpi jānituṁ sakkāti
veditabbā. sā panesā pasādavatthukāeva. keci pana javanappavattāti dīpenti.
manodvārikasaññā pana ekamañce vā ekapīṭhevā nisīditvāpi aññaṁ cintentaṁ
vitakkentaṁ ca "kiṁ cintesi kiṁ vitakkesī"ti pucchitvā tassa vacanavaseneva
jānitabbato sukhumā. sesaṁ vedanākkhandhasadisamevāti.
ayaṁ saññākkhandhaniddeso.
-------------
4. saṅkhārakkhandhaniddesa
[20] saṅkhārakkhandhaniddese ye keci saṅkhārāti catubhūmikasaṅkhāre
pariyādiyati. cakkhusamphassajā cetanātiādīni atītādivasena niddiṭṭhasaṅkhāre sabhāvato
dassetuṁ vuttāni. cakkhusamphassajātiādīni vuttatthāneva. cetanāti heṭṭhimakoṭiyā
padhānasaṅkhāravasena vuttaṁ. heṭṭhimakoṭiyā hi antamaso cakkhuviññāṇena saddhiṁ
pāliyaṁ āgatā cattāro saṅkhārā uppajjanti. tesu cetanā padhānā, āyūhanaṭṭhena
pākaṭattā. tasmā ayameva gahitā. taṁsampayuttasaṅkhārā pana tāya gahitāya
gahitāva honti. idhāpi purimā pañca cakkhupasādādivatthukāva, manosamphassajā
hadayavatthuvatthukāpi avatthukāpi. sabbā catabhūmikacetanā. sesaṁ
vedanākkhandhasadisamevāti.
ayaṁ saṅkhārakkhandhaniddeso
------------------

footnote: 1 chaßēéa. bhaginīsarikkhattā

page number: 023

5. viññāṇakkhandhaniddesa
[26] viññāṇakkhandhaniddese yaṅkiñci viññāṇanti catubhūmikaviññāṇaṁ
pariyādiyati. cakkhuviññāṇantiādīni atītādivasena niddiṭṭhaviññāṇaṁ sabhāvato
dassetuṁ vuttāni. tattha cakkhuviññāṇādīni pañca cakkhupasādādivatthukāneva,
manoviññāṇaṁ hadayavatthuvatthukampi avatthukampi. sabbaṁ catubhūmikaviññāṇaṁ. sesaṁ
vedanākkhandhasadisamevāti.
ayaṁ viññāṇakkhandhaniddeso.
--------------
pakiṇṇakakathā
idāni pañcasupi khandhesu samuggamato pubbāparato addhānaparicchedato
ekuppādanānānirodhato nānuppādaekanirodhato ekuppādaekanirodhato
nānuppādanānānirodhato atītānāgatapaccuppannato ajjhattikabāhirato oḷārikasukhumato
hīnapaṇītato dūrasantikato paccayato samuṭṭhānato parinipphannato saṅkhatatoti
soḷasahākārehi pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ.
tattha samuggamato 1- duvidho samuggamo gabbhaseyyakasamuggamo opapātikasamuggamoti.
tattha gabbhaseyyakasamuggamo evaṁ veditabbo. gabbhaseyyakasattānaṁ hi
paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā apacchā apure ekato pātubhavanti. tasmiṁ khaṇe
pātubhūtā kalalasaṅkhātā rūpasantati parittā hoti khuddakamakkhikāya ekavāyāmena
pātabbamattāti vatvā puna "atibahuṁ etaṁ, saṇhasūciyā tele pakkhipitvā ukkhittāya
paggharitvā agge ṭhitabindumattan"ti vuttaṁ. tampi paṭikkhipitvā "ekakese telato
uddharitvā gahite tassa paggharitvā agge ṭhitabindumattan"ti vuttaṁ. tampi
paṭikkhipitvā "imasmiṁ janapade manussānaṁ kese aṭṭhadhā phālite tato
ekakoṭṭhāsappamāṇo uttarakurukānaṁ keso, tassa pasannatilatelato uddhaṭassa agge
ṭhitabindumattan"ti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 024

vuttaṁ. tampi paṭikkhipitvā "etaṁ bahuṁ, 1- jātiuṇṇā nāma sukhumā, tassā
ekāṁsuno pasannatilatele pakkhipitvā uddhaṭassa paggharitvā agge
ṭhitabindumattan"ti vuttaṁ. taṁ panetaṁ acchaṁ hoti vippasannaṁ anāvilaṁ parisuddhaṁ
pasannatilatelabindusamānaṁ. 2- vuttampi cetaṁ:-
tilatelassa yathā bindu sappimaṇḍo anāvilo
evaṁ vaṇṇapaṭibhāgaṁ kalalanti pavuccatīti.
evaṁ parittāya rūpasantatiyā tīṇi santatisīsāni honti vatthudasakaṁ,
kāyadasakaṁ, itthiyā itthindriyavasena purisassa purisindriyavasena bhāvadasakanti.
tattha vatthurūpaṁ tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni tannissitā vaṇṇagandharasojā
jīvitanti idaṁ vatthudasakaṁ nāma. kāyapasādo tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni
tannissitā vaṇṇagandharasojā jīvitanti idaṁ kāyadasakaṁ nāma. itthiyā itthībhāvo
purisassa purisabhāvo tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni tannissitā
vaṇṇagandharasojā jīvitanti idaṁ bhāvadasakaṁ nāma.
evaṁ gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhiyaṁ ukkaṭṭhaparicchedena samattiṁsa kammajarūpāni
rūpakkhandho nāma hoti. paṭisandhicittena pana sahajātā vedanā vedanākkhandho,
saññā saññākkhanadho, saṅkhārā saṅkhārakkhandho, paṭisandhicittaṁ
viññāṇakkhandhoti evaṁ gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā
honti. sace pana napuṁsakapaṭisandhi hoti, bhāvadasakaṁ hāyati. dvinnaṁ dasakānaṁ
vasena samavīsati kammajarūpāni rūpakkhandho nāma hoti. vedanākkhandhādayo
vuttappakārāevāti evampi gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā
honti.
imasmiṁ ṭhāne tisamuṭṭhānappaveṇī 3- kathetabbā bhaveyya. taṁ pana akathetvā
opapātikasamuggamo nāma dassito. opapātikānaṁ hi paripuṇṇāyatanānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. bahu 2 chaßēéa.....bindusamānavaṇṇaṁ 3 chaßēéa. tisamuṭṭhānikappaveṇī

page number: 025

paṭisandhikkhaṇe heṭṭhā vuttāni tīṇi cakkhusotaghānajivhādasakāni cāti satta
rūpasantati sīsāni pātubhavanti. tattha cakkhudasakādīni kāyadasakasadisāneva. napuṁsakassa
pana bhāvadasakaṁ natthi. evaṁ paripuṇṇāyatanānaṁ opapātikānaṁ samasattati ceva samasaṭṭhī
ca kammajarūpāni rūpakkhandho nāma. vedanākkhandhādayo vuttappakārāevāti evaṁ
opapātikānaṁ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā honti. ayaṁ
opapātikasamuggamo nāma. evaṁ tāva pañcakkhandhā samuggamato veditabbā.
pubbāparatoti evañca pana 1- gabbhaseyyakānaṁ apacchā apure uppannesu
pañcasu khandhesu kiṁ rūpaṁ paṭhamaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti, udāhu arūpanti. rūpaṁ rūpameva
samuṭṭhāpeti na arūpaṁ. kasmā? paṭisandhicittassa na rūpajanakattā. sabbasattānaṁ
hi paṭisandhicittaṁ, khīṇāsavassa cuticittaṁ, dve pañcaviññāṇāni, cattāri
arūpavipākānīti soḷasacittāni rūpaṁ na samuṭṭhāpenti. tattha paṭisandhicittaṁ tāva
vatthuno dubbalatāya appatiṭṭhitatāya paccayavekallatāya āgantukatāya ca rūpaṁ
na samuṭṭhāpeti. tattha hi sahajātavatthu uppādakkhaṇe dubbalaṁ hotīti
vatthuno dubbalatāya rūpaṁ na samuṭṭhāpeti. yathā ca papāte patanto puriso
aññassa nissayo bhavituṁ na sakkoti, evaṁ etampi kammakkhittattā 2- papāte
patamānaṁ viya appatiṭṭhitaṁ. iti kammakkhittattā appatiṭṭhitatāyapi rūpaṁ na
samuṭṭhāpeti.
paṭisandhicittañca vatthunā saddhiṁ apacchā apure uppannaṁ, tassa vatthu
purejātaṁ hutvā paccayo bhavituṁ na sakkoti. sace sakkuṇeyya, rūpaṁ samuṭṭhāpeyya.
yatrāpi vatthu purejātaṁ hutvā paccayo bhavituṁ sakkoti, paveṇī ghaṭiyati, tatrāpi
cittaṁ aṅgato aparihīnaṁyeva rūpaṁ samuṭṭhāpeti. yadi hi cittaṁ ṭhānakkhaṇe vā
bhaṅgakkhaṇe vā rūpaṁ samuṭṭhāpeyya, paṭisandhicittampi rūpaṁ samuṭṭhāpeyya. na

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ pana 2 chaßēéa. kammavegakkhittattā

page number: 026

pana cittaṁ tasmiṁ khaṇadvaye rūpaṁ samuṭṭhāpeti. yathā pana ahicchattakamakulaṁ
paṭhavito uṭṭhahantaṁ paṁsucuṇṇaṁ gahetvāva uṭṭhahati. 1- evaṁ cittaṁ purejātaṁ
vatthuṁ nissāya uppādakkhaṇe aṭṭha rūpāni gahetvāva uṭṭhahati. paṭisandhikkhaṇe
ca vatthu purejātaṁ hutvā paccayo bhavituṁ na sakkotīti paccayavekallatāyapi
paṭisandhicittaṁ rūpaṁ na samuṭṭhāpeti.
yathā ca āgantukapuriso anāgatapubbaṁ 2- padesaṁ gato aññesaṁ "etha
bho antogāme vo annapānagandhamālādīni dassāmī"ti vattuṁ na sakkoti
attano avisayatāya appahutatāya, evameva paṭisandhicittaṁ āgantukanti attano
āgantukāyapi rūpaṁ na samuṭṭhāpeti. apica samattiṁsa kammajarūpāni cittasamuṭṭhānarūpānaṁ
ṭhānaṁ gahetvā ṭhitānītipi paṭisandhicittaṁ rūpaṁ na samuṭṭhāpeti.
khīṇāsavassa pana cuticittaṁ vaṭṭamūlassa vūpasantattā na samuṭṭhāpeti.
tassa hi sabbabhavesu vaṭṭamūlaṁ vūpasantaṁ abhabbuppattikaṁ, punabbhavapaveṇī nāma
natthi. sotāpannassa pana satta bhave ṭhapetvā aṭṭhameva taṁ mūlaṁ 3- vūpasantaṁ.
tasmā tassa cuticittaṁ sattasu bhavesu rūpaṁ samuṭṭhāpeti. sakadāgāmino dvīsu,
anāgāmino ekasmiṁ. khīṇāsavassa sabbabhavesu vaṭṭamūlassa vūpasantattā neva
samuṭṭhāpeti.
dvipañcaviññāṇesu pana jhānaṅgaṁ natthi, maggaṅgaṁ natthi, hetu natthīti
cittaṅgaṁ dubbalaṁ hotīti cittaṅgadubbalatāya tāni rūpaṁ na samuṭṭhāpenti. cattāri
arūpavipākāni tasmiṁ bhave rūpassa natthitāya rūpaṁ na samuṭṭhāpenati. na
kevalañca tāneva, yāni aññānipi tasmiṁ bhave aṭṭha kāmāvacarakusalāni dasa
akusalāni nava kriyācittāni 4- āruppakusalāni catasso āruppakriyā tīṇi

footnote: 1 ka. uṭṭhahi 2 cha. agatapubbaṁ
footnote: 3 chaßēéa. aṭṭhameva vaṭṭamūlaṁ 4 chaßēéa. kiriyacittāni

page number: 027

maggacittāni cattāri phalacittānīti dvācattāḷīsa 1- cittāni uppajjanti,
tānipi tattha rūpassa natthitāyaeva rūpaṁ na samuṭṭhāpenti. evaṁ paṭisandhicittaṁ rūpaṁ
na samuṭṭhāpeti.
utu pana paṭhamaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti. ko esa utu nāmāti. paṭisandhikkhaṇe
uppannānaṁ samattiṁsakammajarūpānaṁ abbhantare 2- tejodhātu. sā ṭhānappattā 3- aṭṭha
rūpāni samuṭṭhāpeti. utu nāma cesa dandhanirodho, cittaṁ khippanirodhaṁ. tasmiṁ
dharanteyeva soḷasacittāni uppajjitvā nirujjhanti. tesu paṭisandhianantaraṁ
paṭhamabhavaṅgacittaṁ uppādakkhaṇeyeva aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. yadā pana saddassa
uppattikālo bhavissati, tadā utucittāni saddanavakaṁ nāma samuṭṭhāpessanti.
kabaḷiṅkārāhāropi ṭhānaṁ patvā aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. kuto panassa
kabaḷiṅkārāhāroti. mātito. vuttampi cetaṁ:-
"yañcassa bhuñjatī mātā annapānañca bhojanaṁ
tena so tattha yāpeti mātu kucchigato naro"ti. 4-
evaṁ kucchigato dārako mātarā ajjhohaṭānnapānaojāya yāpeti. sāva
ṭhānappattā aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. nanu ca sā ojā kharā, vatthu sukhumaṁ,
kathaṁ tattha patiṭṭhātīti. paṭhamaṁ tāva na patiṭṭhāti, ekassa vā dvinnaṁ vā
sattāhānaṁ gatakāle patiṭṭhāti. tato pana pure vā patiṭṭhātu pacchā vā, yadā
mātarā ajjhohaṭānnapānaojā dārakassa sarīre patiṭṭhāti, tadā aṭṭha rūpāni
samuṭṭhāpeti.
opapātikassāpi pakatipaṭiyattānaṁ khādanīyabhojanīyānaṁ atthiṭṭhāne nibbattassa
tāni gahetvā ajjhoharato ṭhānappattā ojā rūpaṁ samuṭṭhāpeti. eko
annapānarahite araññe nibbattati, mahāchātako hoti, attanova jivhāya kheḷaṁ
parivattetvā gilati. tatrāpissa ṭhānappattā ojā rūpaṁ samuṭṭhāpeti.

footnote: 1 chaßēéa. dvecattālīsa 2 chaßēéa. abbhantarā
footnote: 3 chaßēéa. ṭhānaṁ patvā 4 saṁ. sa. 15/235/248

page number: 028

evaṁ pañcavīsatiyā koṭṭhāsesu dveva rūpāni rūpaṁ samuṭṭhāpenti tejodhātu
ca kabaḷiṅkārāhāro ca. arūpepi dveyeva dhammā rūpaṁ samuṭṭhāpenti cittañceva
kammacetanā ca. tattha rūpaṁ uppādakkhaṇe ca bhaṅgakkhaṇe ca dubbalaṁ, ṭhānakkhaṇeva 1-
balavanti ṭhānakkhaṇe rūpaṁ samuṭṭhāpeti. cittaṁ ṭhānakkhaṇe ca bhaṅgakkhaṇe ca
dubbalaṁ, uppādakkhaṇe balavanti uppādakkhaṇeyeva rūpaṁ samuṭṭhāpeti. kammacetanā
niruddhāva paccayo hoti. atīte kappakoṭisatasahassamatthakepi hi āyūhitaṁ kammaṁ
etarahi paccayo hoti. etarahi āyūhitaṁ anāgate kappakoṭisatasahassapariyosānepi
paccayo hotīti evaṁ pubbāparato veditabbā.
addhānaparicchedatoti rūpaṁ kittakaṁ addhānaṁ tiṭṭhati, arūpaṁ kittakanti. rūpaṁ
garupariṇāmaṁ dandhanirodhaṁ, arūpaṁ lahupariṇāmaṁ khippanirodhaṁ. rūpe dharanteyeva soḷasa
cittāni uppajjitvā nirujjhanti. taṁ pana sattarasamena cittena saddhiṁ nirujjhati.
yathā hi puriso phalaṁ pātessāmīti muggarena rukkhasākhaṁ pahareyya, phalāni ca
pattāni ca ekakkhaṇeyeva vaṇṭato mucceyyuṁ, tattha phalāni attano bhārikatāya
paṭhamataraṁ paṭhaviyaṁ patanti, pattāni lahukatāya pacchā, evameva muggarappahārena
pattānañca phalānañca ekakkhaṇe vaṇṭato muttakālo viya paṭisandhikkhaṇe
rūpārūpadhammānaṁ ekakkhaṇe pātubhāvo. phalānaṁ bhārikatāya paṭhamataraṁ paṭhaviyaṁ patanaṁ viya
rūpe dharanteyeva soḷasannaṁ cittānaṁ uppajjitvā nirujjhanaṁ. pattānaṁ lahukatāya
pacchā paṭhaviyaṁ patanaṁ viya rūpassa sattarasamena cittena saha nirujjhanaṁ.
tattha kiñcāpi rūpaṁ dandhanirodhaṁ garupariṇāmaṁ, cittaṁ khippanirodhaṁ lahupariṇāmaṁ.
rūpaṁ pana arūpaṁ arūpaṁ vā rūpaṁ ohāya pavattituṁ na sakkoti, dvinnampi ekappamāṇāva
pavatti. tatrāyaṁ upamā:- eko puriso lakuṇḍakapādo, eko dīghapādo. tesu

footnote: 1 chaßēéa. va-saddo na dissati

page number: 029

ekato maggaṁ gacchantesu yāva dīghapādo ekaṁ padavāraṁ akkamati, tāva itaro
pade padaṁ akkamitvā soḷasapadavārena gacchati. dīghapādo lakuṇḍakapādassa
soḷasapadavāre attano pādaṁ añchitvā ākaḍḍhitvā ekameva padavāraṁ karoti.
iti ekopi ekaṁ atikkamituṁ na sakkoti, dvinnampi gamanaṁ ekappamāṇameva hoti.
evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. lakuṇḍakapādapuriso viya hi 1- arūpaṁ, dīghapādapuriso
viya rūpaṁ, dīghapādassa ekapadavāraṁ akkamanakāle itarassa soḷasapadavārākkamanaṁ
viya rūpe dharanteyeva arūpadhammesu soḷasannaṁ cittānaṁ uppajjitvā nirujjhanaṁ,
dvinnaṁ purisānaṁ lakuṇḍakapādapurisassa soḷasapadavāre itarassa attano pādaṁ
añchitvā ākaḍḍhitvā ekapadavārakaraṇaṁ viya rūpassa sattarasamena cittena saddhiṁ
nirujjhanaṁ, dvinnaṁ purisānaṁ aññamaññaṁ anohāya ekappamāṇeneva gamanaṁ viya
arūpassa rūpaṁ, rūpassa arūpaṁ anohāya ekappamāṇeneva pavattananti evaṁ
addhānaparicchedato veditabbā. 2-
ekuppādanānānirodhatoti idaṁ pacchimakammajaṁ ṭhapetvā dīpetabbaṁ.
paṭhamaṁ hi paṭisandhicittaṁ, dutiyaṁ bhavaṅgaṁ, tatiyaṁ bhavaṅgaṁ .pe. soḷasamaṁ bhavaṅgaṁ.
tesu ekekassa uppādaṭṭhitibhaṅgavasena tayo tayo khaṇā. tattha ekekassa
cittassa tīsu tīsu khaṇesu samattiṁsa samattiṁsa kammajarūpāni uppajjanti. tesu
paṭisandhicittassa uppādakkhaṇe samuṭdhitaṁ kammajarūpaṁ sattarasamassa bhavaṅgacittassa
uppādakkhaṇeyeva nirujjhati, ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṁ ṭhitikkhaṇeyeva, bhaṅgakkhaṇe
samuṭṭhitaṁ bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. evaṁ dutiyabhavaṅgacittaṁ ādiṁ katvā attano
attano sattarasameneva cittena saddhiṁ yojetvā nayo netabbo. iti soḷasa
tikā aṭṭhacattāḷīsa honti. ayaṁ aṭṭhacattāḷīsakammajarūpapaveṇī nāma. sā panesā
rattiñca divā ca khādantānampi bhuñjantānampi suttānampi pamattānampi
nadīsoto viya ekantaṁ pavattatiyevāti evaṁ ekuppādanānānirodhato veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 ka. veditabbo

page number: 030

nānuppādekanirodhatā pacchimakammajena dīpetabbā. tattha āyusaṅkhārapariyosāne
soḷasannaṁ cittānaṁ vāre sati heṭṭhāsoḷasakaṁ uparisoḷasakanti dve
ekato yojetabbāni. heṭṭhāsoḷasakasmiṁ pana 1- paṭhamacittassa uppādakkhaṇe samuṭṭhitaṁ
samattiṁsakammajarūpaṁ uparisoḷasakasmiṁ paṭhamacittassa uppādakkhaṇeyeva nirujjhati,
ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṁ tassa ṭhitikkhaṇeyeva nirujjhati, 2- bhaṅgakkhaṇe samuṭṭhitaṁ tassa
bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. heṭṭhimasoḷasakasmiṁ pana dutiyacittassa .pe. soḷasamacittassa
uppādakkhaṇe samuṭṭhitaṁ samattiṁsakammajarūpaṁ cuticittassa uppādakkhaṇeyeva
nirujjhati, tassa ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṁ cuticittassa ṭhitikkhaṇeyeva, bhaṅgakkhaṇe
samuṭṭhitaṁ cuticittassa bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. tato paṭṭhāya kammajarūpapaveṇī
nappavattati. yadi pavatteyya, sattā akkhayā avayā ajarā amarā nāma bhaveyyuṁ.
ettha pana yadetaṁ "sattarasamassa bhavaṅgacittassa uppādakkhaṇeyeva
nirujjhatī"tiādinā nayena "ekassa cittassa uppādakkhaṇeyeva 3- uppannaṁ
rūpaṁ aññassa uppādakkhaṇe nirujjhatī"ti aṭṭhakathāyaṁ āgatattā vuttaṁ, taṁ
"yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati, tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti, āmantā"ti 4-
imāya pāliyā virujjhati. kathaṁ? kāyasaṅkhāro hi cittasamuṭṭhāno assāsapassāsavāto.
cittasamuṭṭhānarūpañca cittassa uppādakkhaṇe uppajjitvā yāva aññāni soḷasa
cittāni uppajjanti, tāva tiṭṭhati. tesaṁ soḷasannaṁ sabbapacchimena saddhiṁ
nirujjhati. iti yena cittena saddhiṁ uppajjati, tato paṭṭhāya sattarasamena saddhiṁ
nirujjhati, na kassaci cittassa uppādakkhaṇe vā ṭhitikkhaṇe vā nirujjhati,
nāpi ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā uppajjati. esā cittasamuṭṭhānarūpassa
dhammatāti niyamato cittasaṅkhārena saddhiṁ ekakkhaṇe nirujjhanato "āmantā"ti
vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. hi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. eva-saddo na dissati 4 abhi. 38/79/305

page number: 031

yo cāyaṁ cittasamuṭṭhānassa khaṇaniyamo vutto, kammādisamuṭṭhānassāpi
ayameva khaṇaniyamo. tasmā paṭisandhicittena sahuppannaṁ kammajarūpaṁ tato paṭṭhāya
sattarasamena saddhiṁ nirujjhati, paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe uppannaṁ aṭṭhārasamassa
uppādakkhaṇe nirujjhati, paṭisandhicittassa bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ aṭṭhārasamassa
1- ṭhānakkhaṇaṁ patvā nirujjhatīti iminā nayeneva cettha 1- yojanā kātabbā.
tato paraṁ pana utusamuṭṭhānikapaveṇīyeva tiṭṭhati, nīharitvā jhāpethāti vattabbaṁ
hoti. evaṁ nānuppādekanirodhatā 2- veditabbā.
ekuppādekanirodhatoti rūpaṁ pana rūpena saha ekuppādaṁ ekanirodhaṁ,
arūpaṁ arūpena saha ekuppādaṁ ekanirodhaṁ. evaṁ ekuppādekanirodhatā 3-
veditabbā.
nānuppādanānānirodhatā pana catusantatirūpena dīpetabbā. imassa hi
uddhaṁpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantassa sarīrassa tattha tattha catusantatirūpaṁ
ghanapuñjabhāvena pavattati. 4- evaṁ vattamānassāpissa na ekuppādāditā
sallakkhetabbā. yathā pana upacikarāji vā kipillikarāji vā olokiyamānā
ekābaddhā viya hoti, na pana ekābaddhā. aññissā hi sīsasantike aññissā
sīsampi udarampi pādāpi, aññissā udarasantike aññissā sīsampi udarampi
pādāpi, aññissā pādasantike aññissā sīsampi udarampi pādāpi honti.
evameva catusantatirūpānampi aññassa uppādakkhaṇe aññassa uppādopi hoti
ṭhitipi bhaṅgopi, aññassa ṭhitikkhaṇe aññassa uppādopi hoti ṭhitipi bhaṅgopi,
aññassa bhaṅgakkhaṇe aññassa uppādopi hoti ṭhitipi bhaṅgopi. evamettha
nānuppādanānānirodhatā veditabbā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ṭhānakkhaṇe nirujjhatīti iminā nayenettha 2 chaßēéa. nānuppādaekanirodhato
footnote: 3 chaßēéa. ekuppādaekanirodhato 4 chaßēéa. vattati

page number: 032

atītādīni pana dūradukapariyosānāni pāliyaṁ āgatāneva. paccayasamuṭṭhānānipi
"kammajaṁ kammapaccayaṁ kammapaccayautusamuṭṭhānan"tiādinā nayena heṭṭhā 1-
kathitāniyeva. pañcāpi 2- pana khandhā parinipphannāva honti, no aparinipphannā.
saṅkhatāva no asaṅkhatā. apica nipphannāpi hontiyeva. sabhāvadhammesu hi
nibbānamevekaṁ aparinipphannañca anipphannañca. nirodhasamāpatti pana nāmapaññatti
ca kathanti? nirodhasamāpatti lokiyalokuttarāti vā saṅkhatāsaṅkhatāti vā
parinipphannāparinipphannāti vā na vattabbā. nipphannā pana hoti no anipphannā 3-
samāpajjantena samāpajjitabbato. tathā nāmapaññatti. sāpi hi lokiyādibhedaṁ
na labhati. nipphannā pana hoti no anipphannā. nāmaggahaṇaṁ hi gaṇhantova
gaṇhātīti.
kamādivinicchayakathā
evaṁ pakiṇṇakato khandhe viditvā puna etesuyeva:-
khandhesu ñāṇabhedatthaṁ kamato ca 4- visesato
anūnādhikato ceva upamāto tatheva ca.
daṭṭhabbato dvidhāeva 5- passantassatthasiddhito
vinicchayanayo sammā viññātabbo vibhāvinā.
tattha kamatoti idha uppattikkamo pahānakkamo paṭipattikkamo bhūmikkamo
desanākkamoti bahuvidho kamo. tattha "paṭhamaṁ kalalaṁ hoti, kalalā hoti abbudan"ti 6-
evamādi uppattikkamo. "dassanena pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā
dhammā"ti 7- evamādi pahānakkamo. "sīlavisuddhi cittavisuddhī"ti 8- evamādi

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/975/400 2 chaßēéa. pañcapi 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. kamatotha 5 chaßēéa. evaṁ 6 saṁ. sa. 15/235/248
footnote: 7 abhi. 34/83-4/15 8 ma. mū. 12/259/220, khu paṭi. 31/738/636 (syā)

page number: 033

paṭipattikkamo. "kāmāvacarā rūpāvacarā"ti evamādi bhūmikkamo. "cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā"ti 1- vā "dānakathaṁ sīlakathan"ti 2- vā evamādi
desanākkamo. tesu idha uppattikkamo tāva na yujjati kalalādīnaṁ viya khandhānaṁ
pubbāpariyavavatthānena anuppattito. na pahānakkamo kusalābyākatānaṁ appahātabbato.
na paṭipattikkamo akusalānaṁ appaṭipajjanīyato. na bhūmikkamo vedanādīnaṁ
catubhūmikapariyāpannattā.
desanākkamo pana yujjati. abhedena hi yaṁ pañcasu khandhesu attaggāhapatitaṁ
veneyyajanaṁ samūhaghanavinibbhogadassanena attaggāhato mocetukāmo
bhagavā hitakāmo tassa janassa sukhaggahaṇatthaṁ cakkhuādīnampi visayabhūtaṁ oḷārikaṁ
paṭhamaṁ rūpakkhandhaṁ desesi. tato iṭṭhāniṭṭharūpasaṁveditaṁ vedanaṁ, yaṁ vediyati 3- taṁ
sañjānātīti evaṁ vedanāvisayassa ākāraggāhikaṁ saññāvasena abhisaṅkhārake saṅkhāre,
tesaṁ vedanādīnaṁ nissayaṁ adhipatibhūtañca viññāṇanti evaṁ tāva kamato vinicchayanayo
viññātabbo.
visesatoti khandhānañca upādānakkhandhānañca visesato. ko pana tesaṁ
viseso? ettha 4- khandhā tāva avisesato vuttā, upādānakkhandhā
sāsavaupādāniyabhāvena visesetvā. yathāha:-
"pañca bhikkhave khandhe desessāmi pañcupādānakkhandhe ca,
taṁ suṇātha. katame ca bhikkhave pañcakkhandhā. yaṅkiñci bhikkhave rūpaṁ
atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. santike vā, ayaṁ vuccati rūpakkhandho.
yā kāci vedanā yaṅkiñci viññāṇaṁ .pe. santike vā, ayaṁ
vuccati viññāṇakkhandho. ime vuccanti bhikkhave pañcakkhandhā.
katame ca bhikkhave pañcupādānakkhandhā, yaṅkiñci bhikkhave rūpaṁ .pe.
santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati rūpūpādānakkhandho.

footnote: 1 dī. pā. 11/145/87 2 dī.sī. 9/298/108, maßēéa. 13/69/46
footnote: 3 chaßēéa. vedayati 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 034

yā kāci vedanā .pe. yaṅkiñci viññāṇaṁ .pe. santike vā
sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati viññāṇūpādānakkhandho. ime
vuccanti bhikkhave pañcupādānakkhandhā"ti. 1-
ettha ca yathā vedanādayo anāsavāpi atthi sāsavāpi, na evaṁ rūpaṁ.
yasmā panassa rāsaṭṭhena khandhabhāvo yujjati, tasmā khandhesu vuttaṁ. yasmā
rāsaṭṭhena ca sāsavaṭṭhena ca upādānakkhandhabhāvo yujjati, tasmā upādānakkhandhesu
vuttaṁ. vedanādayo pana anāsavāva khandhesu vuttā, sāsavā upādānakkhandhesu.
upādānakkhandhāti ettha ca upādānagocarā khandhā upādānakkhandhāti evamattho
daṭṭhabbo. idha pana sabbepete ekajjhaṁ katvā khandhāti adhippetā.
anūnādhikatoti kasmā pana bhagavatā pañceva khandhā vuttā anūnā
anadhikāti. sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato attattaniyaggāhavatthussa etapparamato
aññesañca tadavarodhato. anekappabhedesu hi saṅkhatadhammesu sabhāgavasena
saṅgayhamānesu rūpaṁ rūpasabhāgekasaṅgahavasena 2- eko khandho hoti, vedanā
vedanāsabhāgekasaṅgahavasena eko khandho hoti. esa nayo saññādīsupi. tasmā
sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato pañceva vuttā. etaparamañcetaṁ attattaniyaggāhavatthu
yadidaṁ rūpādayo pañca. vuttaṁ hetaṁ "rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ upādāya rūpaṁ
abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati `etaṁ mama esohamasmi eso me attā'ti.
vedanāya .pe. saññāya .pe. saṅkhāresu .pe. viññāṇe sati viññāṇaṁ
upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati `etaṁ mama esohamasmi
eso me attā"ti. 3- tasmā attattaniyaggāhavatthussa etapparamatopi pañceva
vuttā. yepi caññe sīlādayo pañca dhammakkhandhā vuttā, tepi saṅkhārakkhandhe

footnote: 1 saṁ.kha. 17/48/39 2 chaßēéa. rūpasabhāgasaṅgahavasena
footnote: 3 saṁ.kha. 17/207/166

page number: 035

pariyāpannattā ettheva avarodhaṁ gacchanti. tasmā aññesaṁ tadavarodhatopi
pañceva vuttāti evaṁ anūnādhikato vinicchayanayo viññātabbo.
upamātoti ettha hi gilānasālūpamo rūpūpādānakkhandho gilānūpamassa
viññāṇūpādānakkhandhassa vatthudvārārammaṇavasena nivāsanaṭṭhānato, gelaññūpamo
vedanūpādānakkhandho ābādhakattā, gelaññasamuṭṭhānūpamo saññūpādānakkhandho
kāmasaññādivaseneva 1- rāgādisampayuttavedanāsambhavā, 2- asappāyasevanūpamo
saṅkhārūpādānakkhandho vedanāgelaññassa nidānattā. "vedanaṁ vedanattāya saṅkhataṁ
abhisaṅkharontī"ti 3- hi vuttaṁ. tathā "akusalassa kammassa katattā upacitattā
vipākaṁ kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti dukkhasahagatan"ti. 4- gilānūpamo
viññāṇūpādānakkhandho vedanā gelaññena aparimuttattā. apica
cārakakāraṇāparādhakāraṇakārakāparādhikūpamā ete bhājanabhojanabyañjanaparivesakabhuñjakūmapā
cāti evaṁ upamāto vinicchayanayo viññātabbo.
daṭṭhabbato dvidhāti saṅkhepato vitthārato cāti evaṁ dvidhā daṭṭhabbatopettha
vinicchayanayo viññātabbo. saṅkhepato hi pañcupādānakkhandhā āsīvisūpame 5-
vuttanayena ukkhittāsikapaccatthikato bhārasuttavasena 6- bhārato khajjanīyapariyāyavasena 7-
khādakato yamakasuttavasena 8- aniccadukkhānattasaṅkhatavadhakato daṭṭhabbā.
vitthārato panettha pheṇupiṇḍo viya rūpaṁ daṭṭhabbaṁ, udakapubbuḷo 9- viya vedanā,
marīcikā viya saññā, kadalikkhandho viya saṅkhārā, māyā viya viññāṇaṁ. vuttaṁ hetaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. ettha eva-saddo na dissati 2 ma.....sabbhāvā
footnote: 3 saṁ.kha. 17/79/71 4 abhi. 34/556/157
footnote: 5 saṁ.saḷā. 18/309/216 6 saṁ.kha. 17/22/21 7 saṁ.saḷā. 18/79/70

8 saṁ.kha. 17/85/87 9 sī. udakabubbuḷo, ma. udakapupphuḷo

page number: 036

"pheṇupiṇḍopamaṁ 1- rūpaṁ vedanā pubbuḷūpamā 2-
marīcikūpamā saññā saṅkhārā kadalūpamā
māyūpamañca viññāṇaṁ desitādiccabandhunā"ti. 3-
tattha rūpādīnaṁ pheṇupiṇḍādīhi evaṁ sadisatā veditabbā:- yathā hi pheṇupiṇḍo
nissārova, evaṁ rūpampi niccasāradhuvasārāttasāravirahena nissārameva. yathā ca
so "iminā pattaṁ vā thālakaṁ vā karissāmī"ti gahetuṁ na sakkā, gahitopi tamatthaṁ
na sādheti bhijjateva. evaṁ rūpampi niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti
vā gahetuṁ na sakkā, gahitampi na tathā tiṭṭhati, aniccaṁ dukkhaṁ anattā asubhaññeva
hotīti evaṁ pheṇupiṇḍasadisameva hoti.
yathā pana pheṇupiṇḍo chiddāvachiddo anekasandhighaṭito bahūnaṁ udakasappādīnaṁ
pāṇānaṁ āvāso, evaṁ rūpampi chiddāvachiddaṁ anekasandhighaṭitaṁ.
kulavasenevettha 4- asīti kimikulāni vasanti. tadeva tesaṁ pasūtigharampi 5- vaccakuṭipi
gilānasālāpi susānampi. na te aññattha gantvā gabbhavuṭṭhānādīni karonti. evampi
pheṇupiṇḍasadisaṁ. yathā ca pheṇupiṇḍo āditova badarapattamatto 6- hutvā anupubbena
pabbatakūṭamattopi hoti, evaṁ rūpampi āditova kalalamattaṁ hutvā anupubbena
byāmamattampi gomahisahatthiādīnaṁ vasena pabbatakūṭādimattampi hoti, macchakacchapādīnaṁ
vasena anekayojanasatappamāṇampi. evampi pheṇupiṇḍasadisaṁ. yathāpi 7- pheṇupiṇḍo
uṭṭhitamattopi bhijjati, thokaṁ gantvāpi, samuddaṁ patvā pana avassameva bhijjati,
evameva rūpaṁ 8- kalalabhāvepi bhijjati abbudādibhāvepi, 9- antarā pana abhijjamānampi
vassasatāyukānaṁ vassasataṁ patvā avassameva bhijjati, maraṇamukhe cuṇṇavicuṇṇaṁ hoti.
evampi pheṇupiṇḍasadisaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pheṇapiṇḍūpamaṁ 2 sī. bubbuḷūpamā, ma. pupphuḷūpamā
footnote: 3 saṁ.kha. 17/95/113 4 chaßēéa. kulavasena cettha 5 chaßēéa. sūtigharampi
footnote: 6 chaßēéa. badarapakkamatto 7 chaßēéa. yathā ca 8 chaßēéa. rūpampi

9 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 037

yathā pana pubbuḷo asāro, evaṁ vedanāpi. yathā pana 1- so abalo 2-
agayhupago, na sakkā taṁ gahetvā phalakaṁ vā āsanaṁ vā kātuṁ, gahitaggahitopi
bhijjateva, evaṁ vedanāpi abalā agayhupagā, na sakkā niccāti vā dhuvāti
vā gahetuṁ, gahitaggahitāpi 3- na tathā tiṭṭhati. evaṁ agayhupagāpi 4- vedanā
pubbuḷasadisā. yathā pana tasmiṁ tasmiṁ udakabindumhi pubbuḷo uppajjati ceva
nirujjhati ca, na ciraṭṭhitiko hoti, evaṁ vedanāpi uppajjati ceva nirujjhati
ca, na ciraṭṭhitikā hoti. ekaccharakkhaṇe koṭisatasahassasaṅkhā 5- uppajjitvā
nirujjhati. yathā ca pubbuḷo udakatalaṁ, udakabinduṁ, udakajallakaṁ, saṅkaḍḍhitvā pūṭaṁ
katvā gahaṇavātaṁ cāti cattāri kāraṇāni paṭicca uppajjati, evaṁ vedanāpi
vatthuṁ ārammaṇaṁ kilesajālaṁ phassasaṅghaṭṭanaṁ cāti cattāri kāraṇāni paṭicca
uppajjati. evampi vedanā pubbuḷasadisā.
saññāpi asārakaṭṭhena marīcisadisā. tathā agayhupagaṭṭhena. na hi sakkā
naṁ gahetvā pivituṁ vā nahāyituṁ vā bhājanaṁ vā pūretuṁ. apica yathā marīci
vipphandati, sañjātummivego viya khāyati. evaṁ nīlasaññādibhedā saññāpi
nīlādianubhavanatthāya phandati vipphandati. yathā ca marīci mahājanaṁ vippalambheti,
paripuṇṇavāpī viya paripuṇṇanadī viya dissatīti vadāpeti, evaṁ saññāpi vippalambheti,
idaṁ nīlakaṁ subhaṁ sukhaṁ niccanti vadāpeti. pītakādīsupi eseva nayo. evaṁ
vippalambhanenāpi marīcisadisā.
saṅkhārāpi asārakaṭṭhena kadalikkhandhasadisā. tathā agayhupagaṭṭhena. yatheva
hi kadalikkhandhato kiñci gahetvā na sakkā gopānasīādīnaṁ atthāya upanetuṁ,
upanītampi na tathā hoti, evaṁ saṅkhārāpi na sakkā niccādivasena gahetuṁ,

footnote: 1 chaßēéa. yathā ca 2 ma. aphalo 3 chaßēéa. gahitāpi
footnote: 4 chaßēéa. agayhupagatāyapi 5 chaßēéa.....saṅkhyā

page number: 038

gahitāpi na tathā honti. yathā ca kadalikkhandho bahuvaṭṭisamodhāno hoti, evaṁ
saṅkhārakkhandhopi bahudhammasamodhāno. yathā ca kadalikkhandho nānālakkhaṇo,
aññoyeva hi bāhirāya pattavaṭṭiyā vaṇṇo, añño tato abbhantarabbhantarānaṁ.
evameva saṅkhārakkhandhopi aññadeva phassassa lakkhaṇaṁ, aññaṁ cetanādīnaṁ.
samodhānetvā pana saṅkhārakkhandhotveva vuccatīti evampi saṅkhārakkhandho
kadalikkhandhasadiso.
viññāṇampi asārakaṭṭhena māyāsadisaṁ. tathā agayhupagaṭṭhena. yathā
ca māyā ittarā lahupaccupaṭṭhānā, evaṁ viññāṇaṁ. taṁ hi tatopi ittaratarañceva
lahupaccupaṭṭhānatarañca. teneva hi cittena puriso āgato viya gato viya ṭhito
viya nisinno viya hoti. aññadeva ca āgamanakāle cittaṁ, aññaṁ gamanakālādīsu.
evampi viññāṇaṁ māyāsadisaṁ. māyā ca mahājanaṁ vañceti, yaṅkiñcideva "idaṁ
suvaṇṇaṁ rajataṁ muttā"tipi gāhāpeti. viññāṇampi mahājanaṁ vañceti. teneva
cittena āgacchantaṁ viya gacchantaṁ viya ṭhitaṁ viya nisinnaṁ viya katvā gāhāpeti.
aññadeva ca āgamane cittaṁ, aññaṁ gamanādīsu. evampi viññāṇaṁ māyāsadisaṁ.
visesato ca subhārammaṇampi oḷārikampi 1- ajjhattikarūpaṁ asubhanti daṭṭhabbaṁ.
vedanā tīhi dukkhatāhi avinimuttato dukkhāti, saññāsaṅkhārā avidheyyato
anattāti, viññāṇaṁ udayabbayadhammato aniccanti daṭṭhabbaṁ.
evaṁ passantassatthasiddhitoti 2- evañca saṅkhepavitthāravasena dvidhā
passato yā atthasiddhi hoti, tatopi vinicchayanayo viññātabbo. seyyathīdaṁ?
saṅkhepato tāva pañcupādānakkhandhesu ukkhittāsikapaccatthikādibhāvena passanto
khandhehi na vihaññati. vitthārato pana rūpādīni pheṇupiṇḍādisadisabhāvena passanto
na asāresu sāradassī hoti. visesato ca ajjhattikarūpaṁ asubhato passanto

footnote: 1 ka. suḷāraṁpi 2 ka. evaṁ passantassa atthasiddhi hoti

page number: 039

kabaḷiṅkārāhāraṁ parijānāti, asubhe subhanti vipallāsaṁ pajahati, kāmoghaṁ uttarati,
kāmayogena visaṁyujjati, kāmāsavena anāsavo hoti, abhijjhākāyaganthaṁ bhindati,
kāmupādānaṁ na upādiyati. vedanaṁ dukkhato passanto phassāhāraṁ parijānāti, dukkhe
sukhanti vipallāsaṁ pajahati, bhavoghaṁ uttarati, bhavayogena visaṁyujjati, bhavāsavena
anāsavo hoti, byāpādakāyaganthaṁ bhindati, sīlabbatupādānaṁ na upādiyati. saññaṁ
saṅkhāre ca anattato passanto manosañcetanāhāraṁ parijānāti, anattani attāti
vipallāsaṁ pajahati, diṭṭhoghaṁ uttarati, diṭṭhiyogena visaṁyujjati, diṭṭhāsavena anāsavo
hoti, idaṁ saccābhinivesakāyaganthaṁ bhindati, attavādupādānaṁ na upādiyati. viññāṇaṁ
aniccato passanto viññāṇāhāraṁ parijānāti, anicce niccanti vipallāsaṁ
pajahati, avijjoghaṁ uttarati, avijjāyogena visaṁyujjati, avijjāsavena anāsavo
hoti, sīlabbataparāmāsakāyaganthaṁ bhindati, diṭṭhupādānaṁ na upādiyati.
evaṁ mahānisaṁsaṁ vadhakādivasena dassanaṁ yasmā
tasmā khandhe dhīro vadhakādivasena passeyyāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[32] idāni abhidhammabhājanīyaṁ hoti. tattha rūpakkhandhaniddeso heṭṭhā
rūpakaṇḍe vitthāritanayeneva veditabbo.
[34] vedanākkhandhaniddese ekavidhenāti ekakoṭṭhāsena. phassasampayuttoti
phassena sampayutto. sabbāpi catubhūmikavedanā. sahetukaduke sahetukā
catubhūmikavedanā, ahetukā kāmāvacarāva. iminā upāyena kusalapadādīhi vuttā
vedanā jānitabbā. apicāyaṁ vedanākkhandho ekavidhena phassasampayuttato

page number: 040

dassito, duvidhena sahetukāhetukato, tividhena jātito, catubbidhena bhummantarato,
pañcavidhena indriyato. tattha sukhindriyadukkhindriyāni kāyapasādavatthukāni
kāmāvacarāneva, somanassindriyaṁ chaṭṭhavatthukaṁ vā avatthukaṁ vā tebhūmikaṁ,
domanassindriyaṁ chaṭṭhavatthukaṁ kāmāvacaraṁ. upekkhindriyaṁ
cakkhvādicatuppasādavatthukaṁ chaṭṭhavatthukañca avatthukañca catubhūmikaṁ. chabbidhena vatthuto
dassito. tattha purimā pañca vedanā cakkhvādipañcappasādavatthukā 1- kāmāvacarāva,
chaṭṭhā avatthukā vā savatthukā vā catubhūmikā.
sattavidhena tattha manosamphassajābhedato dassito. 2- aṭṭhavidhena tattha
kāyasamphassajābhedato, navavidhena sattavidhabhede manoviññāṇadhātusamphassajābhedato,
dasavidhena aṭṭhavidhabhede manoviññāṇadhātusamphassajābhedato. etesu hi sattavidhabhede
manosamphassajā manodhātusamphassajā manoviññāṇadhātusamphassajāti dvidhā bhinnā.
aṭṭhavidhabhede tāya saddhiṁ kāyasamphassajāpi sukhā dukkhāti dvidhā bhinnā.
navavidhabhede sattavidhe vuttā manoviññāṇadhātusamphassajā kusalādivasena tidhā
bhinnā. dasavidhabhede aṭṭhavidhe vuttā manoviññāṇadhātusamphassajā kusalādivaseneva
tidhā bhinnā.
kusalattiko cettha kevalaṁ pūraṇatthameva vutto. sattavidhāṭṭhavidhanavavidhabhedesu
pana nayaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne nayo dinno. abhidhammaṁ hi patvā tathāgatena nayaṁ
dātuṁ yuttaṭṭhāne nayo adinno nāma natthi. ayaṁ tāva dukamūlake eko
vāro.
satthā hi imasmiṁ abhidhammabhājanīye vedanākkhandhaṁ bhājento tike gahetvā dukesu
pakkhipi, duke gahetvā tikesu pakkhipi, tike ca duke ca ubhatovaḍḍhananīhārena āhari.
sattavidhena catuvīsatividhena tiṁsavidhena bahuvidhenāti sabbathāpi bahuvidhena vedanākkhandhaṁ
dasseti. 3- kasmā? puggalajjhāsayena ceva desanāvilāsena ca. dhammaṁ sotuṁ

footnote: 1 chaßēéa. pañcapasādavatthukā 2 cha. dassitā 3 chaßēéa. dassesi, sī. desesi

page number: 041

nisinnadevaparisāya hi ye devaputtā tike ādāya dukesu pakkhipitvā kathiyamānaṁ
paṭivijjhituṁ sakkonti, tesaṁ sappāyavasena tathā katvā desesi. ye itarehi
ākārehi kathiyamānaṁ paṭivijjhituṁ sakkonti, tesaṁ tehākārehi desesīti ayamettha
puggalajjhāsayo. sammāsambuddho pana attano mahāvisayatāya tike vā dukesu
pakkhipitvā duke vā tikesu 1- pakkhipitvā tike ca duke ca 1- ubhatovaḍḍhanena
vā sattavidhādinayena vā yathā yathā icchati, tathā tathā desetuṁ
sakkoti. tasmāpi imehākārehi desesīti ayamassa desanāvilāso.
tattha tike ādāya dukesu pakkhipitvā desitavāro dukamūlako nāma, duke
ādāya tikesu pakkhipitvā desitavāro tikamūlako nāma, tike ca duke ca ubhato
vaḍḍhetvā desitavāro ubhatovaḍḍhitakavāro 2- nāma, avasāne
sattavidhenātiādivāro bahuvidhavāro nāmāti ime tāva cattāro mahāvārā.
tattha dukamūlake dukesu labbhamānena ekekena dukena saddhiṁ tikesu
alabbhamāne vedanāttikapītittikasanidassanattike apanetvā sese labbhamānake
ekūnavīsati tike yojetvā dutiyadukapaṭhamatikayojanavārādīni nava vārasatāni
paññāsañca vārā honti. tepi sabbe 3- pāliyaṁ saṅkhipitvā tattha tattha
dassetabbayuttakaṁ dassetvā vuttā. asammuyhantena pana vitthārato veditabbā.
tikamūlakepi tikesu labbhamānena ekekena tikena saddhiṁ dukesu alabbhamāne
paṭhamadukādayo duke apanetvā sese labbhamānake sahetukadukādayo paññāsa
duke yojetvā paṭhamatikadutiyadukayojanavārādīni nava vārasatāni paññāsañca vārā

footnote: 1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 cha. ubhatovaḍḍhitako
footnote: 3 chaßēéa. te sabbepi.

page number: 042

honti. tepi sabbe pāliyaṁ saṅkhipitvā tattha tattha dassetabbayuttakaṁ dassetvā
vuttā. asammuyhantena pana vitthārato veditabbā.
ubhatovaḍḍhitake duvidhabhede dutiyadukaṁ tividhabhedepi 1- paṭhamatikaṁ ādiṁ katvā
labbhamānehi ekūnavīsatiyā dukehi labbhamāne ekūnavīsatitike yojetvā
dutiyadukapaṭhamatikayojanavārādayo ekūnavīsati vārā vuttā. esa dukatikānaṁ vasena
ubhatovaḍḍhitattā ubhatovaḍḍhitako nāma tatiyo mahāvāro.
bahuvidhavārassa sattavidhaniddese ādito paṭṭhāya labbhamānesu ekūnavīsatiyā
tikesu ekekena saddhiṁ catasso bhūmiyo yojetvā ekūnavīsati sattavidhavārā
vuttā. catuvīsatividhaniddesepi tesaṁyeva tikānaṁ vasena ekūnavīsati vārā vuttā.
tathā bahuvidhavāre cāti. tiṁsavidhavāro ekoyevāti sabbepi aṭṭhapaññāsa vārā
honti. ayaṁ tāvettha vāraparicchedavasena pālivaṇṇanā.
idāni atthavaṇṇanā hoti. tattha sattavidhaniddeso tāva uttānatthoyeva.
catuvīsatividhaniddese cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusaloti
kāmāvacarāṭṭhakusalacittavasena veditabbo. atthi akusaloti dvādasākusalacittavasena
veditabbo. atthi abyākatoti tisso manodhātuyo, tisso ahetukamanoviññāṇadhātuyo,
aṭṭha mahāvipākāni, dasa kāmāvacarakiriyāti catuvīsatiyā cittānaṁ vasena veditabbo.
tattha aṭṭha kusalāni dvādasa akusalāni ca javanavasena labbhanti,
kiriyāmanodhātu āvajjanavasena labbhati. dve vipākamanodhātuyo sampaṭicchannavasena,
tisso vipākamanoviññāṇadhātuyo santīraṇatadālambanavasena, kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
voṭṭhabbanavasena, aṭṭha mahāvipākacittāni tadārammaṇavasena, nava
kiriyācittāni javanavasena labbhanti. sotaghānajivhākāyadvāresupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. tividhabhede ca

page number: 043

manodvāre pana atthi kusaloti catubhūmikakusalavasena kathitaṁ, atthi akusaloti
dvādasākusalavasena, atthi abyākatoti ekādasannaṁ kāmāvacaravipākānaṁ dasannaṁ
kiriyānaṁ navannaṁ rūpāvacarārūpāvacarakiriyānaṁ catunnaṁ sāmaññaphalānanti
catuttiṁsacittuppādavasena kathitaṁ. tattha catubhūmikakusalañceva akusalañca javanavasena labbhati.
kiriyato ahetukamanoviññāṇadhātu āvajjanavasena, ekādasa vipākacittāni
tadārammaṇavasena, tebhūmikakiriyā ceva sāmaññaphalāni ca javanavaseneva labbhanti. tāni
sattavidhādīsu yattha katthaci ṭhatvā kathetuṁ vaṭṭanti. tiṁsavidhe pana ṭhatvā dīpiyamānāni
sukhadīpanāni hontīti tiṁsavidhasmiṁyeva ṭhatvā dīpayiṁsu.
etāni hi sabbānipi cittāni cakkhudvāre upanissayakoṭiyā samatikkamavasena
bhāvanāvasenāti tīhākārehi labbhanti. tathā sotadvāramanodvāresupi.
ghānajivhākāyadvāresu pana samatikkamavasena bhāvanāvasenāti dvīhākārehi 1-
labbhantīti veditabbāni. kathaṁ? idha bhikkhu vihāracārikaṁ caramāno kasiṇamaṇḍalaṁ
disvā "kinnāmetan"ti pucchitvā kasiṇamaṇḍalanti vutte puna "kiṁ iminā
karontī"ti pucchati. athassa ācakkhanti "etaṁ 2- bhāvetvā jhānāni uppādetvā
samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇantī"ti. ajjhāsayasampanno
kulaputto "bhāriyaṁ etan"ti asallakkhetvā "mayāpi esa guṇo nibbattetuṁ
vaṭṭati, na kho pana sakkā esa nipajjitvā niddāyantena nibbattetuṁ,
āditova viriyaṁ kātuṁ sīlaṁ sodhetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā sīlaṁ sodheti. tato sīle
patiṭṭhāya dasa palibodhe upacchinditvā ticīvaraparamena santosena santuṭṭho
ācariyupajjhāyānaṁ vattapaṭivattaṁ katvā kammaṭṭhānaṁ uggaṇhitvā kasiṇaparikammaṁ
katvā samāpattiyo uppādetvā samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā

footnote: 1 chaßēéa. dvīhevākārehi 2 chaßēéa. evaṁ

page number: 044

rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evaṁ cakkhuviññāṇaṁ
catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti catubhūmikavedanā cakkhusamphassapaccayā nāma
jātā. evaṁ tāva upanissayavasena labbhanti.
cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate "iṭṭhe me ārammaṇe rāgo uppanno,
aniṭṭhe paṭigho, asamapekkhanāya moho, vinibandhassa pana me māno uppanno,
parāmaṭṭhassa diṭṭhi, vikkhepagatassa uddhaccaṁ, asanniṭṭhāgatassa vicikicchā,
thāmagatassa anusayo uppanno"ti pariggahe ṭhito kulaputto attano kilesuppattiṁ
ñatvā "ime me kilesā vaḍḍhamānā anayabyasanāya saṁvattissanti, handa ne
niggaṇhāmī"ti cintetvā "na kho pana sakkā nipajjitvā niddāyantena
kilese niggaṇhituṁ, āditova viriyaṁ kātuṁ vaṭṭati sīlaṁ sodhetun"ti heṭṭhā
vuttanayeneva paṭipajjitvā arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṁ rūpārammaṇe uppannaṁ kilesaṁ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
cakkhusamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ samatikkamavasena labbhanti.
cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate eko evaṁ pariggahaṁ paṭṭhapeti "idaṁ
rūpaṁ kinnissitan"ti. tato naṁ "bhūtannissitan"ti ñatvā cattāri mahābhūtāni
upādārūpañca rūpanti pariggaṇhāti, tadārammaṇe dhamme arūpanti pariggaṇhāti. tato
sappaccayaṁ nāmarūpaṁ pariggaṇhitvā tīṇi lakkhaṇāni āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā
saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṁ rūpārammaṇaṁ sammasitvā nibbattitāti ayaṁ vedanā cakkhusamphassapaccayā nāma
jātā. evaṁ bhāvanāvasena labbhanti.

page number: 045

aparo bhikkhu suṇāti "kasiṇaparikammaṁ kira katvā samāpattiyo uppādetvā
samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇantī"ti. ajjhāsayasampanno
kulaputto "bhāriyaṁ etan"ti asallakkhetvā "mayāpi esa guṇo nibbattetuṁ
vaṭṭatī"ti purimanayeneva paṭipajjitvā arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi
parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā
lokuttarāti evaṁ sotaviññāṇaṁ catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti
catubhūmikavedanā sotasamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ tāva upanissayavasena
labbhanti.
sotadvāre pana sadde āpāthagateti sabbaṁ cakkhudvāre vuttanayeneva
veditabbaṁ. evaṁ saddārammaṇe uppannaṁ kilesaṁ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
sotasamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ samatikkamavasena labbhanti.
sotadvāre pana sadde āpāthagate eko evaṁ pariggahaṁ paṭṭhapeti
"ayaṁ saddo kinnissito"ti sabbaṁ cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṁ. evaṁ
saddārammaṇaṁ sammasitvā nibbattitāti ayaṁ vedanā sotasamphassapaccayā nāma
jātā. evaṁ bhāvanāvasena labbhanti.
ghānajivhākāyadvāresu pana gandhārammaṇādīsu āpāthagatesu "iṭṭhe
me ārammaṇe rāgo uppanno"ti sabbaṁ cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṁ.
evaṁ gandhārammaṇādīsu uppannaṁ kilesaṁ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ tīsu dvāresu samatikkamavasena
labbhanti.
ghānadvārādīsu pana gandhādīsu āpāthagatesu eko evaṁ pariggahaṁ
paṭṭhapeti "ayaṁ gandho, ayaṁ raso, idaṁ phoṭṭhabbaṁ kinnissitan"ti sabbaṁ

page number: 046

cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṁ. evaṁ gandhārammaṇādīni sammasitvā
nibbattitāti ayaṁ vedanā ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ
bhāvanāvasena labbhanti.
manodvāre pana tīhipi ākārehi labbhanti. ekacco hi jātiṁ bhayato
passati, jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ bhayato passati. bhayato disvā "jātijarābyādhimaraṇehi
muccituṁ vaṭṭati, na kho pana sakkā nipajjitvā niddāyantena jātiādīhi
muccituṁ, āditova viriyaṁ kātuṁ sīlaṁ sodhetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā cakkhudvāre
vuttanayeneva paṭipajjitvā arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṁ jātijarābyādhimāṇaṁ catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti
catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ tāva upanissayavasena
labbhanti.
manodvāre pana dhammārammaṇe āpāthagateti sabbaṁ cakkhudvāre vuttanayeneva
veditabbaṁ. evaṁ dhammārammaṇe uppannaṁ kilesaṁ samatikkamitvā gatāti
catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ samatikkamavasena labbhanti.
manodvāre pana dhammārammaṇe āpāthagate eko evaṁ pariggahaṁ paṭṭhapeti
"etaṁ dhammārammaṇaṁ kinnissitan"ti. vatthuṁ nissitanti. vatthu kinnissitanti.
mahābhūtannissitanti. 1- so cattāri mahābhūtāni upādārūpañca rūpanti
pariggaṇhāti, tadārammaṇe dhamme arūpanti pariggaṇhāti. tato sappaccayaṁ nāmarūpaṁ
pariggaṇhitvā tīṇi lakkhaṇāni āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā saṅkhāre sammasitvā
arahattaṁ pāpuṇāti. tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā
rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evaṁ dhammārammaṇaṁ sammasitvā

footnote: 1 chaßēéa. mahābhūtāni nissitanti

page number: 047

nibbattitāti ayaṁ vedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. evaṁ bhāvanāvasena
labbhanti. yā panetā sabbesampi catuvīsatividhādīnaṁ vārānaṁ pariyosānesu
cakkhusamphassajāvedanā .pe. manosamphassajā vedanāti cha cha vedanā vuttā,
tā sampayuttapaccayavasena vuttāti.
ayaṁ vedanākkhandhaniddeso.
saññākkhandhādayopi iminā upāyena veditabbā. kevalaṁ hi saññākkhandhaniddese
tikesu vedanāttikapītittikāpi labbhanti, dukesupi 1- sukhasahagatadukādayopi.
saṅkhārakkhandhaniddese phassassāpi saṅkhārakkhandhapariyāpannattā phassasampayuttoti
avatvā cittasampayuttoti vuttaṁ, dukesu cettha hetudukādayopi labbhanti. tikā
saññākkhandhasadisāeva. viññāṇakkhandhaniddese cakkhusamphassajādibhāvaṁ avatvā
cakkhuviññāṇantiādi vuttaṁ. na hi sakkā viññāṇaṁ manosamphassajanti niddisituṁ.
sesamettha saññākkhandhe vuttasadisameva. imesaṁ pana tiṇṇampi khandhānaṁ niddeseyeva
vedanākkhandhaniddesato atirekā tikadukā laddhā. tesaṁ vasena vārappabhedo
veditabboti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[150] idāni pañhāpucchakaṁ hoti. tattha pañhāpucchane "pañcannaṁ
khandhānaṁ kati kusalā kati akasulā kati abyākatā"tiādinā nayena yaṁ labbhati,
yañca na labbhati, taṁ sabbaṁ pucchitvā vissajjane "rūpakkhandho abyākato"tiādinā
nayena yaṁ labbhati, tadeva uddhaṭanti veditabbaṁ. yattha yattha ca "eko
khandho"ti vā "dve khandhā"ti vā paricchedaṁ akatvā "siyā uppannā siyā

footnote: 1 chaßēéa. dukesu ca

page number: 048

anuppannā"tiādinā nayena tanti ṭhapitā, tattha tattha pañcannampi khandhānaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ. seso tesaṁ tesaṁ khandhānaṁ kusalādivibhāgo heṭṭhā
dhammasaṅgahaṭṭhakathāya 1- vuttoyeva.
ārammaṇattikesu pana cattāro khandhā pañcapaṇṇāsa kāmāvacaradhamme
ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa saṁvarantassa sammasantassa
paccavekkhantassa ca parittārammaṇā honti, sattavīsati rūpārūpāvacaradhamme ārabbha
rajjantassa dussantassa muyhantassa saṁvarantassa pariggahaṁ paṭṭhapentassa
mahaggatārammaṇā, maggaphalanibbānāni paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā, paññattiṁ
paccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇāti.
teyeva sekhāsekhānaṁ maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā honti, maggakāle
sahajātahetunā maggahetukā, magga garuṁ katvā paccavekkhaṇakāle ārammaṇādhipatinā
maggādhipatino, viriyajeṭṭhakaṁ vā vīmaṁsajeṭṭhakaṁ vā maggaṁ bhāventassa
sahajātādhipatinā maggādhipatino. chandajeṭṭhakaṁ pana cittajeṭṭhakaṁ vā bhāventassa
navattabbārammaṇā nāma honti.
atītāni pana khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa
muyhantassa saṁvarantassa pariggahaṁ paṭṭhapentassa atītārammaṇā honti, anāgatāni
ārabbha anāgatārammaṇā honti, paccuppannāni ārabbha paccuppannārammaṇā
honti. paññattiṁ vā nibbānaṁ vā paccavekkhantassa navattabbārammaṇā
honti.
tathā attano khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa
muyhantassa saṁvarantassa pariggahaṁ paṭṭhapentassa ajjhattārammaṇā honti,
paresaṁ khandhadhātuāyatanāni ārabbha evaṁ pavattentassa bahiddhārammaṇā,

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/985/403

page number: 049

paṇṇattinibbānapaccavekkhaṇakālepi bahiddhārammaṇāyeva, kālena ajjhattaṁ kālena
bahiddhā dhammesu evaṁ pavattentassa ajjhattabahiddhārammaṇā. ākiñcaññāyatanakāle
navattabbārammaṇāti veditabbā.
iti bhagavā imaṁ khandhavibhaṅgaṁ suttantabhājanīyādivasena tayo parivaṭṭe
nīharitvā bhājento dassesi. tīsupi hi parivaṭṭesu ekoeva 1- paricchedo.
rūpakkhandho hi sabbattha kāmāvacaroyeva, cattāro khandhā catubhūmikā
lokiyalokuttaramissakā kathitāti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
khandhavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. ekova

page number: 050

2. āyatanavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[154] idāni tadanantaraṁ 1- āyatanavibhaṅganiddese suttantabhājanīyaṁ
tāva dassento dvādasāyatanāni cakkhvāyatanaṁ rūpāyatanantiādimāha. tattha
pālimuttakena tāva nayena:-
atthalakkhaṇatāvattha 2- kamasaṅkhepavitthārā
tathā daṭṭhabbato ceva viññātabbo vinicchayo.
tattha visesato tāva cakkhatīti cakkhu, rūpaṁ assādeti vibhāveti cāti
attho. rūpayatīti rūpaṁ, vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ hadayagatabhāvaṁ pakāsetīti attho.
suṇātīti sotaṁ. sappatīti saddo, udāhariyatīti attho. ghāyatīti ghānaṁ. gandhayatīti
gandho, attano vatthuṁ sūcayatīti attho. jīvitaṁ avahāyatīti jivhā. rasanti taṁ
sattāti raso, assādentīti attho. kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ āyoti kāyo.
āyoti uppattideso. phussiyatīti 3- phoṭṭhabbaṁ. manuyatīti 4- mano. attano
lakkhaṇaṁ dhārayantīti dhammā.
avisesato pana āyatanato āyānaṁ tananato āyatassa ca nayanato
āyatananti veditabbaṁ. cakkhurūpādīsu hi taṁtaṁdvārārammaṇā cittacetasikā dhammā
sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭenti vāyamantīti
vuttaṁ hoti. te ca pana āyabhūte dhamme etāni tananti, 5- vitthārentīti
vuttaṁ hoti. idaṁ ca anamatagge saṁsāre pavattaṁ ativattaṁ atītāayataṁ 6-
saṁsāradukkhaṁ yāva na nivattati, tāva nayanteva, pavattayantīti vuttaṁ hoti. iti
sabbepime dhammā āyatanato āyānaṁ tananato āyatassa ca nayanato āyatanaṁ
āyatananti vuccanti.

footnote: 1 chaßēéa. tadanantare 2 chaßēéa. atthalakkhaṇatāvatva
footnote: 3 chaßēéa. phusīyatīti 4 chaßēéa. manatīti
footnote: 5 chaßēéa. tanonti 6 cha. atīva āyataṁ

page number: 051

apica nivāsanaṭṭhānaṭṭhena 1- ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena
kāraṇaṭṭhena ca āyatananti 2- veditabbaṁ. tathā hi loke "issarāyatanaṁ
vāsudevāyatanan"tiādīsu nivāsanaṭṭhānaṁ āyatananti vuccati. "suvaṇṇāyatanaṁ
ratanāyatanan"tiādīsu 3- ākaro. sāsane pana "manorame āyatane, sevanti naṁ
vihaṅgamā"tiādīsu 4- samosaraṇaṭṭhānaṁ. "dakkhiṇāpatho gunnaṁ āyatanan"tiādīsu
sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati satiāyatane"tiādīsu 5-
kāraṇaṁ.
cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti
cakkhvādayo nesaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ. cakkhvādīsu ca te ākiṇṇā tannisitattā
tadārammaṇattā cāti cakkhvādayo nesaṁ ākaro. cakkhvādayo ca nesaṁ samosaraṇaṭṭhānaṁ
tattha tattha vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇato. cakkhvādayo ca nesaṁ sañjātideso
tannissayārammaṇabhāvena tattheva uppattito. cakkhvādayo ca nesaṁ kāraṇaṁ tesaṁ
abhāve abhāvatoti. iti nivāsanaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena
sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti imehipi 6- kāraṇehi ete dhammā āyatananti
vuccanti. tasmā yathāvuttenatthena cakkhuñca taṁ āyatanañcāti cakkhvāyatanaṁ .pe.
dhammā ca te āyatanañcāti dhammāyatananti evaṁ tāvettha atthato viññātabbo
vinicchayo.
lakkhaṇatoti cakkhvādīnaṁ lakkhaṇatopettha viññātabbo vinicchayo. tāni ca
pana tesaṁ lakkhaṇāni heṭṭhā rūpakaṇḍaniddese vuttanayeneva veditabbāni.

footnote: 1 cha. nivāsaṭṭhānaṭṭhena 2 chaßēéa. āyatanaṁ
footnote: 3 chaßēéa. rajatāyatananti.... 4 aṅ. pañcaka. 22/38/46 (syā)
footnote: 5 aṅ. pañcaka. 22/23/20 (syā) 6 chaßēéa. imehi

page number: 052

tāvatthatoti 1- tāvabhāvato. idaṁ vuttaṁ hoti:- cakkhvādayopi hi dhammāeva.
evaṁ sati dhammāyatanamicceva avatvā kasmā dvādasāyatanāni vuttānīti ce.
chaviññāṇakāyuppattidvārārammaṇavavatthānato. idha hi channaṁ viññāṇakāyānaṁ
dvārabhāvena ārammaṇabhāvena ca vavatthānato ayameva tesaṁ bhedo hotīti dvādasa
vuttāni. cakkhuviññāṇavīthipariyāpannassa hi viññāṇakāyassa cakkhvāyatanameva
uppattidvāraṁ, rūpāyatanameva cārammaṇaṁ. tathā itarāni itaresaṁ. chaṭṭhassa pana
bhavaṅgamanasaṅkhāto manāyatanekadesova uppattidvāraṁ asādhāraṇañca dhammāyatanaṁ
ārammaṇanti. iti channaṁ viññāṇakāyānaṁ uppattidvārārammaṇavavatthānato
dvādasa vuttānīti evamettha tāvavatthato 1- viññātabbo vinicchayo.
kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati.
ajjhattikesu hi āyatanesu sanidassanasappaṭighavisayattā cakkhvāyatanaṁ pākaṭanti
paṭhamaṁ desitaṁ. tato anidassanasappaṭighavisayāni sotāyatanādīni. athavā
dassanānuttariyasavanānuttariyahetubhāvena bahūpakārattā ajjhattikesu
cakkhvāyatanasotāyatanāni paṭhamaṁ desitāni, tato ghānāyatanādīni tīṇi, pañcannampi
gocaravisayattā ante manāyatanaṁ. cakkhvāyatanādīnaṁ pana gocarattā tassa tassa anantarāni
bāhiresu rūpāyatanādīni. apica viññāṇuppattikāraṇavavatthānatopi ayameva tesaṁ kamo
veditabbo. vuttaṁ hetaṁ "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ
.pe. manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan"ti. 2- evaṁ kamatopettha
viññātabbo vinicchayo.
saṅkhepavitthārāti saṅkhepato hi manāyatanassa ceva dhammāyatanekadesassa
ca nāmena tadavasesānañca āyatanānaṁ rūpena saṅgahitattā dvādasāpi āyatanāni
nāmarūpamattameva honti. vitthārato pana ajjhattikesu tāva cakkhvāyatanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tāvatvato 2 ma.u. 14/421/361

page number: 053

jātivasena cakkhupasādamattameva, paccayagatinikāyapuggalabhedato pana anantappabhedaṁ.
tathā sotāyatanādīni cattāri. manāyatanaṁ tebhūmikakusalākusalavipākakiriyāviññāṇabhedena
ekāsītippabhedaṁ, vatthupaṭipadādibhedato pana anantappabhedaṁ. rūpagandharasāyatanāni
samuṭṭhānabhedato catuppabhedāni, saddāyatanaṁ dvippabhedaṁ. sabhāgavisabhāgabhedato
pana sabbānipi anantappabhedāni. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātuvasena
tippabhedaṁ, samuṭṭhānato catuppabhedaṁ, sabhāgavisabhāgato anekappabhedaṁ.
dhammāyatanaṁ tebhūmikadhammārammaṇavasena anekappabhedanti evaṁ
saṅkhepavitthārā viññātabbo vinicchayo.
daṭṭhabbatoti ettha pana sabbāneva tāni āyatanāni anāgamanato
aniggamanato ca daṭṭhabbāni. na hi tāni pubbe udayā kutoci āgacchanti,
nāpi uddhaṁ vayā kuhiñci gacchanti. athakho pubbe udayā appaṭiladdhasabhāvāni,
uddhaṁ vayā paribhinnasabhāvāni. pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya
avasāni pavattanti. tasmā anāgamanato ca aniggamanato ca daṭṭhabbāni. tathā
nirīhato abyāpārato ca. na hi cakkhurūpādīnaṁ evaṁ hoti "aho vata amhākaṁ
sāmaggiyaṁ viññāṇaṁ nāma uppajjeyyā"ti, na ca tāni viññāṇuppādanatthaṁ
dvārabhāvena vatthubhāvena ārammaṇabhāvena vā īhanti, na byāpāramāpajjanti.
athakho dhammatāvesā, yaṁ cakkhurūpādīnaṁ sāmaggiyaṁ cakkhuviññāṇādīni sambhavanti.
tasmā nirīhato abyāpārato ca daṭṭhabbāni.
apica ajjhattikāni suññagāmo viya daṭṭhabbāni dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā,
bāhirāni gāmaghātakacorā viya ajjhattikānaṁ abhighātakattā. vuttaṁ hetaṁ "cakkhuṁ
bhikkhave haññati manāpāmanāpehi rūpehī"ti 1- vitthāro. apica ajjhattikāni cha
pāṇakā viya daṭṭhabbāni, bāhirāni tesaṁ gocaravisayāni 2- viyāti evamettha 3-
daṭṭhabbato viññātabbo vinicchayoti.

footnote: 1 pāli. manāpāmanāpesu rūpesu, saṁ.saḷā. 18/316/219 (syā) 2 chaßēéa. gocarā
footnote: 3 chaßēéa. evampettha

page number: 054

idāni tesaṁ vipassitabbākāraṁ dassetuṁ cakkhuṁ aniccantiādi āraddhaṁ.
tattha cakkhu tāva hutvā abhāvaṭṭhena aniccanti veditabbaṁ. aparehipi catūhi
kāraṇehi aniccaṁ uppādavayavantato vipariṇāmato tāvakālikato niccapaṭikkhepatoti.
tadeva paṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṁ. yasmā vā etaṁ uppannaṁ ṭhitiṁ pāpuṇāti,
ṭhitiyaṁ jarāya kilamati, jaraṁ patvā avassaṁ bhijjati, tasmā abhiṇhasampaṭipīḷanato
dukkhamato dukkhavatthuto sukhapaṭikkhepatoti imehi catūhi kāraṇehi dukkhaṁ.
avasavattanaṭṭhena pana anattā. yasmā vā etaṁ uppannaṁ ṭhitiṁ mā
pāpuṇātu, ṭhānappattaṁ mā jiratu, jarappattaṁ mā bhijjatūti imesu tīsu ṭhānesu
kassaci vasavattibhāvo natthi, suññaṁ tena vasavattanākārena. tasmā suññato
assāmikato akāmakāriyato attapaṭikkhepatoti imehi catūhi kāraṇehi anattā.
vibhavagatikato pubbāparavasena bhavasaṅkantigamanato pakatibhāvavijahanato ca
vipariṇāmadhammaṁ. idaṁ aniccavevacanameva. rūpā aniccātiādīsupi eseva nayo.
apicettha ṭhapetvā cakkhuṁ tebhūmikadhammā aniccā, no cakkhu. cakkhu pana cakkhu
ceva aniccañca. tathā sesadhammā dukkhā, no cakkhu. cakkhu pana cakkhu ceva
dukkhañca. sesadhammā anattā, no cakkhu. cakkhu pana cakkhu ceva anattā cāti.
rūpādīsupi eseva nayo.
imasmiṁ pana suttantabhājanīye tathāgatena kiṁ dassitanti. dvādasannaṁ
āyatanānaṁ anattalakkhaṇaṁ. sammāsambuddho hi anattalakkhaṇaṁ. dassento aniccena
vā dasseti dukkhena vā aniccadukkhehi vā. tattha "cakkhu attāti yo vadeyya,
taṁ na upapajjati. cakkhussa uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana
uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṁ hoti, tasmā taṁ na upapajjati, cakkhu attāti yo vadeyya, iti
cakkhu anattā"ti 1- imasmiṁ sutte aniccena anattalakkhaṇaṁ dassesi. "rūpaṁ bhikkhave
anattā, rūpañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa, na yidaṁ rūpaṁ ābādhāya

footnote: 1 ma.u. 14/422/363

page number: 055

saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe `evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī'ti,
yasmā ca khobhikkhave rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca
labbhati rūpe `evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī"ti 1- imasmiṁ sutte
dukkhena anattalakkhaṇaṁ dassesi. "rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ
dukkhaṁ tadanattā, yadanattā taṁ netaṁ mama, nesohamasmi, na me so attā"tiādīsu 2-
aniccadukkhehi anattalakkhaṇaṁ dassesi. kasmā? aniccadukkhānaṁ pākaṭattā.
hatthato hi taṭṭake vā sarake vā kismiñcideva vā patitvā bhinne
"aho aniccan"ti vadanti. evaṁ aniccaṁ pākaṭaṁ nāma. attabhāvasmiṁ pana
gaṇḍapīḷakādīsu vā uṭṭhitāsu khāṇukaṇṭakādīhi vā viddhāsu "aho dukkhan"ti
vadanti. evaṁ dukkhaṁ pākaṭaṁ nāma. anattalakkhaṇaṁ apākaṭaṁ andhakāraṁ avibhūtaṁ
duppaṭivijjhaṁ duddīpanaṁ duppaññāpanaṁ. aniccadukkhalakkhaṇāni uppādā vā
tathāgatānaṁ anuppādā vā paññāyanti, anattalakkhaṇaṁ vinā buddhuppādā na
paññāyati, buddhuppādeyeva paññāyati. mahiddhikā hi mahānubhāvā tāpasaparibbājakā
sarabhaṅgasatthārādayopi aniccaṁ dukkhanti vattuṁ sakkonti, anattāti vattuṁ na
sakkonti. sacepi 3- te sampattaparisāya anattāti vattuṁ sakkuṇeyyuṁ, sampattaparisāya
maggaphalapaṭivedho bhaveyya. anattalakkhaṇapaññāpanaṁ hi aññassa kassaci avisayo,
sabbaññubuddhānameva visayo. evametaṁ anattalakkhaṇaṁ apākaṭaṁ. tasmā satthā
anattalakkhaṇaṁ dassento aniccena vā dassesi dukkhena vā aniccadukkhehi vā.
idha pana taṁ aniccadukkhehi dassesīti veditabbaṁ.
imāni pana lakkhaṇāni kissa amanasikārā appaṭivedhā kena paṭicchannattā
na upaṭṭhahanti? aniccalakkhaṇaṁ tāva udayabbayānaṁ amanasikārā appaṭivedhā
santatiyā paṭicchannattā na upaṭṭhāti. dukkhalakkhaṇaṁ abhiṇhasampaṭipīḷanassa
amanasikārā appaṭivedhā iriyāpathehi paṭicchannattā na upaṭṭhāti. anattalakkhaṇaṁ

footnote: 1 vinayu. 4/20/17 saṁ.kha. 17/59/55
footnote: 2 saṁ.kha. 17/15/19 3 chaßēéa. sace hi

page number: 056

nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā appaṭivedhā ghanena paṭicchannattā na
upaṭṭhāti. udayabbayaṁ pana pariggahetvā santatiyā vikopitāya aniccalakkhaṇaṁ
yāthāvasarasato upaṭṭhāti. abhiṇhasampaṭipīḷanaṁ manasikaritvā 1- iriyāpathe ugghāṭite
dukkhalakkhaṇaṁ yāthāvasarasato upaṭṭhāti. nānādhātuyo vinibbhujitvā ghanavinibbhoge kate
anattalakkhaṇaṁ yāthāvasarasato upaṭṭhāti.
ettha ca aniccaṁ aniccalakkhaṇaṁ dukkhaṁ dukkhalakkhaṇaṁ anattā anattalakkhaṇanti
ayaṁ vibhāgo veditabbo. tattha aniccanti khandhapañcakaṁ. kasmā? uppādavayaññathattabhāvā,
hutvā abhāvato vā. uppādavayaññathattaṁ aniccalakkhaṇaṁ, hutvā abhāvasaṅkhāto
ākāravikāro vā. "yadaniccaṁ taṁ dukkhana"ti vacanato pana tadeva khandhapañcakaṁ
dukkhaṁ. kasmā? abhiṇhasampaṭipīḷanato. abhiṇhasampaṭipīḷanākāro dukkhalakkhaṇaṁ. "yaṁ
dukkhaṁ tadanattā"ti pana vacanato tadeva khandhapañcakaṁ anattā. kasmā? avasavattanato.
avasavattanākāro anattalakkhaṇaṁ. iti aññadeva aniccaṁ dukkhaṁ anattā, aññāni
aniccadukkhānattalakkhaṇāni. pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyoti
idaṁ hi sabbampi aniccaṁ dukkhaṁ anattā nāma. vuttappakārā ākāravikārā
aniccadukkhānattalakkhaṇānīti.
saṅkhepato panettha dasāyatanāni kāmāvacarāni. dve tebhūmikāni sabbesupi
sammasanavāro 2- kathitoti veditabbo.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[155] abhidhammabhājanīye yathā heṭṭhā vipassakānaṁ upakāratthāya
"cakkhvāyatanaṁ rūpāyatanan"ti yugalato āyatanāni vuttāni, tathā avatvā
ajjhattikabāhirānaṁ sabbākārato 3- sabhāvadassanatthaṁ "cakkhvāyatanaṁ sotāyatanan"ti
evaṁ ajjhattikabāhiravavatthānanayena vuttāni.

footnote: 1 chaßēéa. manasikatvā 2 chaßēéa. sammasanacāro 3 chaßēéa. abbokārato

page number: 057

[156] tesaṁ niddesavāre tattha katamaṁ cakkhvāyatanantiādīni heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbāni.
[167] yaṁ panetaṁ dhammāyatananiddese "tattha katamā asaṅkhatā dhātu,
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo"ti vuttaṁ, tatrāyamattho:- asaṅkhatā dhātūti
asaṅkhatasabhāvaṁ nibbānaṁ. yasmā panetaṁ āgamma rāgādayo khīyanti, tasmā
"rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo"ti vuttaṁ. ayamettha ācariyānaṁ samānatthakathā.
vitaṇḍavādī panāha "pāṭiyekkaṁ nibbānaṁ nāma natthi, kilesakkhayova
nibbānan"ti. suttaṁ āharāti ca vutte "nibbānaṁ nibbānanti āvuso
sāriputta vuccati, katamaṁ nu kho āvuso nibbānanti. yo kho āvuso rāgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaṁ vuccati nibbānan"ti etaṁ jambukhādakasuttaṁ 1- āharitvā
"iminā suttena veditabbaṁ `pāṭiyekkaṁ nibbānaṁ nāma natthi, kilesakkhayova
nibbānan"ti āha. so vattabbo "kiṁ pana yathā cetaṁ suttaṁ, tathā attho"ti.
addhā vakkhati "āma natthi suttato muñcitvā attho"ti. tato vattabbo "idaṁ
tāva te suttaṁ ābhataṁ, anantarasuttaṁ āharā"ti. anantarasuttaṁ nāma arahattaṁ
"arahattanti āvuso sāriputta vuccati, katamaṁ nu kho āvuso arahattanti. yo
kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaṁ vuccati arahattan"ti 2- idaṁ
tassevānantarasuttaṁ ābhataṁ. 3-
imasmiṁ pana ābhate taṁ āhaṁsu "nibbānaṁ nāma dhammāyatanapariyāpanno
dhammo, arahattaṁ cattāro khandhā. nibbānaṁ sacchikatvā viharanto dhammasenāpati
nibbānaṁ pucchitopi arahattaṁ pucchitopi kilesakkhayameva āha. kiṁ pana nibbānañca
arahattañca ekaṁ, udāhu nānan"ti. ekaṁ vā hotu nānaṁ vā, ko ettha tayā
atibahuṁ cuṇṇīkaraṇaṁ karontena attho. na tvaṁ ekaṁ nānaṁ jānāsīti. nanu
ñāte sādhu hotīti evaṁ punappunaṁ pucchito vañacetuṁ asakkonto āha "rāgādīnaṁ

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/497/310 (syā)
footnote: 2 saṁ.saḷā. 18/498/310 (syā) 3 chaßēéa. tassevānantaraṁ ābhatasuttaṁ

page number: 058

khīṇante 1- uppannattā arahattaṁ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccatī"ti
tato naṁ āhaṁsu "mahākammaṁ te kataṁ, lañcaṁ 2- datvāpi taṁ vadāpento etadeva
vadāpeyya. yatheva ca te etaṁ vibhajitvā kathitaṁ, evaṁ idampi sallakakhehi. nibbānaṁ
hi āgamma rāgādayo khīṇāti nibbānaṁ `rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo'ti
vuttaṁ. tīṇipi hi etāni nibbānasseva adhivacanānī"ti.
sace evaṁ vutte saññattiṁ gacchati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce, bahunibbānatāya
kāretabbo. kathaṁ? idaṁ tāva pucchitabbo "rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo,
udāhu dosamohānampi, dosakkhayo nāma dosasseva khayo, udāhu rāgamohānampi,
mohakkhayo nāma mohasseva khayo, udāhu rāgadosānampī"ti. addhā vakkhati
"rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo, dosakkhayo nāma dosasseva khayo, mohakkhayo
nāma mohasseva khayo"ti.
tato vattabbo:- tava vāde rāgakkhayo ekaṁ nibbānaṁ hoti, dosakkhayo
ekaṁ, mohakkhayo ekaṁ. tiṇṇaṁ akusalamūlānaṁ khaye tīṇi nibbānāni honti,
catunnaṁ upādānānaṁ khaye cattāri, pañcannaṁ nīvāraṇānaṁ khaye pañca, channaṁ
taṇhākāyānaṁ khaye cha, sattannaṁ anusayānaṁ khaye satta, aṭṭhannaṁ micchattānaṁ
khaye aṭṭha, navannaṁ taṇhāmūlakadhammānaṁ khaye nava, dasannaṁ saṁyojanānaṁ khaye
dasa, diyaḍḍhassa kilesasahassassa khaye pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ nibbānanti bahūni
nibbānāni honti, natthi pana te nibbānānaṁ pamāṇanti. evaṁ pana aggahetvā
nibbānaṁ āgamma rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṁ rāgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayoti vuccati. tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
sace pana evaṁ vuttepi na sallakkheti, oḷārikatāya kāretabbo. kathaṁ?
andhabālā hi acchadīpimigamakkaṭādayopi kilesapariyuṭṭhitā vatthuṁ paṭisevanti. atha
nesaṁ paṭisevanapariyante kilesā vūpasamanti. 3- tava vāde acchadīpimigamakkaṭādayo

footnote: 1 sī. khīṇatte 2 chaßēéa. lañjaṁ. evamuparipi 3 chaßēéa. kileso vūpasammati

page number: 059

nibbānappattā nāma honti, oḷārikaṁ vata te nibbānaṁ thūlaṁ, kaṇṇepi 1-
pilandhituṁ na sakkāti. evaṁ pana aggahetvā nibbānaṁ āgamma rāgādayo
khīṇāti ekameva nibbānaṁ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. tīṇipi
hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
sace pana evaṁ vuttepi na sallakakheti, gotrabhunāpi kāretabbo. kathaṁ?
evaṁ tāva pucchitabbo "tvaṁ gotrabhū 2- nāma atthīti vadesī"ti. āma vadāmīti.
gotrabhukkhaṇe kilesā khīṇā khīyanti khīyissantīti. na khīṇā, na khīyanti, apica
kho khīyissantīti. gotrabhū pana kiṁ ārammaṇaṁ karotīti. nibbānaṁ. tava gotrabhukkhaṇe
kilesā na khīṇā, na khīyanti, athakho khīyissanti. tavaṁ akhīṇesuyeva kilesesu
kilesakkhayaṁ nibbānaṁ paññapesi, appahīnesu anusayesu anusayappahānaṁ nibbānaṁ
paññapesi. taṁ te na sameti. evaṁ pana aggahetvā nibbānaṁ āgamma
rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṁ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati.
tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
sace pana evaṁ vuttepi na sallakkheti, maggena kāretababo. kathaṁ? evaṁ
tāva pucchitabbo "tvaṁ maggaṁ nāma vadesī"ti. āma vadāmīti. maggakkhaṇe kilesā
khīṇā khīyanti khīyissantīti. jānamāno vakkhati "khīṇāti vā khīyissantīti vā
vattuṁ na vaṭṭati, khīyantīti vattuṁ vaṭṭatī"ti. yadi evaṁ maggassa kilesakkhayaṁ
nibbānaṁ katamaṁ, maggena khīyanakakilesā katame, maggo katamaṁ kilesakkhayaṁ nibbānaṁ
ārammaṇaṁ katvā katame kilese khepeti. tasmā mā evaṁ gaṇha. nibbānaṁ pana
āgamma rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṁ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti
vuccati. tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti.
evaṁ vutte evamāha "tvaṁ āgamma āgammāti vadesī"ti. āma vadāmīti.
"āgamma nāmā"ti idaṁ te kuto laddhanti. suttato laddhanti. āhara suttanti.

footnote: 1 chaßēéa. kaṇṇehi 2. chaßēéa. gotrabhu. evamuparipi

page number: 060

evaṁ avijjā ca taṇhā ca taṁ āgamma tamhi bhaggā tamhi khīṇā na ca kiñci
kadācīti. evaṁ vutte paravādī tuṇhībhāvamāpannoti.
idhāpi dasāyatanāni kāmāvacarāni, dve pana catubhūmikāni lokiyalokuttaramissakānīti
veditabbānīti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[168] idhāpi pañhāpucchake yaṁ labbhati, yañca na labbhati, taṁ sabbaṁ
pucchitvā labbhamānavaseneva vissajjanaṁ vuttaṁ. na kevalañca idha, sabbesupi
pañhāpucchakesu eseva nayo. idha pana dasannaṁ āyatanānaṁ rūpabhāvena
abyākatatā veditabbā. dvinnaṁ āyatanānaṁ khandhavibhaṅge catunnaṁ khandhānaṁ viya
kusalādibhāvo veditabbo. kevalañhi cattāro khandhā sappaccayāva saṅkhatāva,
dhammāyatanaṁ pana "siyā appaccayaṁ siyā asaṅkhatan"ti āgataṁ. ārammaṇattikesu
ca anārammaṇaṁ sukhumarūpasaṅkhātaṁ dhammāyatanaṁ na vattabbakoṭṭhāsaṁ bhajati. tañca
kho anārammaṇattā, na parittādibhāvena navattabbadhammārammaṇattāti ayamettha
viseso. sesaṁ tādisameva. idhāpi hi cattāro khandhā viya dvāyatanāni 1-
pañcapaññāsa kāmāvacaradhamme ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa
saṁvarantassa sammasantassa paccavekkhantassa ca parittārammaṇānīti 2- sabbaṁ
khandhesu vuttasadisamevāti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
āyatanavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. dvāyatanā 2. chaßēéa. parittārammaṇāti

page number: 061

3. dhātuvibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[172] idāni tadanantare dhātuvibhaṅge sabbā dhātuyo chahi chahi
dhātūhi saṅkhipitvā tīhi chakkehi suttantabhājanīyaṁ dassento cha dhātuyotiādimāha.
tattha chāti gaṇanaparicchedo. dhātuyoti paricchinnadhammanidassanaṁ. paṭhavīdhātūtiādīsu
dhātvaṭṭho nāma sabhāvaṭṭho, sabhāvaṭṭho nāma suññataṭṭho, suññataṭṭho
nāma nissattaṭṭhoti evaṁ sabhāvasuññatanissattaṭṭhena paṭhavīyeva dhātu paṭhavīdhātu.
āpodhātuādīsupi eseva nayo. evamettha padasamāsaṁ viditvā evamattho
veditabbo:- paṭhavīdhātūti patiṭṭhānadhātu. āpodhātūti ābandhanadhātu. tejodhātūti
paripācanadhātu. vāyodhātūti vitthambhanadhātu. ākāsadhātūti asamphuṭṭhadhātu.
viññāṇadhātūti vijānanadhātu.
[173] paṭhavīdhātudvayanti paṭhavīdhātu dve ayaṁ. ayaṁ paṭhavīdhātu nāma na
ekāeva, ajjhattikabāhirabhedena pana dve dhātuyoevātyattho. tenevāha "atthi
ajjhattikā atthi bāhirā"ti. tattha ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā
niyakajjhattā. bāhirāti saṅkhārasantānapariyāpannā anindriyabaddhā. ajjhattaṁ
paccattanti ubhayampetaṁ niyakajjhattādhivacanameva. idāni taṁ sabhāvākārato dassetuṁ
kakkhaḷantiādi vuttaṁ. tattha kakkhaḷanti thaddhaṁ. kharigatanti pharusaṁ. kakkhaḷattanti
kakkhaḷabhāvo. kakkhaḷabhāvoti kakkhaḷasabhāvo. ajjhattaṁ upādinnanti niyakajjhattasaṅkhātaṁ
upādinnaṁ. upādinnaṁ nāma sarīraṭṭhakaṁ. sarīraṭṭhakaṁ hi kammasamuṭṭhānaṁ vā hotu mā
vā, taṁ sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi. ādinnaggahitaparāmaṭṭhavasena
pana sabbampetaṁ upādinnamevāti dassetuṁ "ajjhattaṁ upādinnan"ti āha.
idāni tameva paṭhavīdhātuṁ vatthuvasena dassetuṁ seyyathīdaṁ kesā lomātiādi
vuttaṁ. tattha seyyathīdanti nipāto. tassattho:- yā sā ajjhattikā paṭhavīdhātu, sā
katamā. yaṁ vā ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ nāma, taṁ katamanti. kesā lomātiādi
tassā ajjhattikāya paṭhavīdhātuyā vatthuvasena pabhedadassanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- kesā

page number: 062

nāma ajjhattā upādinnā sarīraṭṭhakā kakkhaḷattalakkhaṇā imasmiṁ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso. lomā nāma .pe. karīsaṁ nāma. idha pana avuttampi
paṭisambhidāmagge 1- pāliāruḷhaṁ matthaluṅgaṁ āharitvā matthaluṅgaṁ nāma ajjhattaṁ
upādinnaṁ sarīraṭṭhakaṁ kakkhaḷattalakkhaṇaṁ imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso.
parato āpodhātuādiniddese 2- pittādīsupi eseva nayo.
iminā kiṁ dassitaṁ hoti? dhātumanasikāro. imasmiṁ pana dhātumanasikāre kammaṁ
katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā uttamatthaṁ arahattaṁ pāpuṇitukāmena kiṁ kattabbaṁ?
catupārisuddhisīlaṁ sodhetabbaṁ. sīlavato hi kammaṭṭhānabhāvanā ijjhati. tassa sodhanavidhānaṁ
visuddhimagge vuttanayeneva veditabbaṁ. visuddhasīlena pana sīle patiṭṭhāya dasa
pubbapalibodhā chinditabbā. tesampi chindanavidhānaṁ visuddhimagge vuttanayeneva
veditabbaṁ. chinnapalibodhena dhātumanasikārakammaṭṭhānaṁ uggaṇhitabbaṁ. ācariyenāpi
dhātumanasikārakammaṭṭhānaṁ uggaṇhāpentena sattavidhaṁ uggahakosallaṁ dasavidhañca
manasikārakosallaṁ ācikkhitabbaṁ. antevāsikenāpi ācariyassa santike bahū vāre
sajjhāyaṁ katvā nijjaṭaṁ paguṇaṁ kammaṭṭhānaṁ kātabbaṁ. vuttaṁ hetaṁ aṭṭhakathāyaṁ
"ādikammikena bhikkhunā jarāmaraṇā muccitukāmena sattahākārehi uggahakosallaṁ
icchitababaṁ, dasahākārehi manasikārakosallaṁ icchitabban"ti.
tattha vacasā manasā vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedatoti
imehi sattahākārehi imasmiṁ dhātumanasikārakammaṭṭhāne uggahakosallaṁ icchitabbaṁ.
anupubbato nātisīghato nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato paṇṇattisamatikkamato
anupubbamuñcanato sallakkhaṇato 3- tayo ca suttantāti imehi dasahākārehi
manasikārakosallaṁ icchitabbaṁ. tadubhayampi parato satipaṭṭhānavibhaṅge āvībhavissati.
evaṁ uggahitakammaṭṭhānena pana visuddhimagge vutte aṭṭhārasa senāsanadose
vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane vasantena attanāpi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgatena pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantena vivittokāsagatena kammaṭṭhānaṁ
manasikātabbaṁ. manasikarontena ca vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena kesādīsu

footnote: 1 khu. paṭi. 31/6/5 (syā) 2 chaßēéa. āpodhātuādīnaṁ niddese 3 chaßēéa. lakkhaṇato

page number: 063

ekekakoṭṭhāsaṁ manasikaritvā avasāne evaṁ manasikāro pavattetabbo:- ime kesā
nāma 1- sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā. tattha yathā vammikamatthake jātesu
kuṇṭhatiṇesu na vammikamatthako jānāti "mayi kuṇṭhatiṇāni jātānī"ti, nāpi
kuṇṭhatiṇeni jānanti "mayaṁ vammikamatthake jātānī"ti, evameva na
sīlakaṭāhapaliveṭhanacammaṁ jānāti "mayi kesā jātā"ti, nāpi kesā jānanti "mayaṁ
sīlakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti kesā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
lomā sarīraveṭhanacamme jātā. tattha yathā suññagāmaṭṭhāne jātesu
dabbatiṇesu na suññagāmaṭṭhānaṁ jānāti "mayi dabbatiṇāni jātānī"ti, nāpi
dabbatiṇāni jānanti "mayaṁ suññagāmaṭṭhāne jātānī"ti, evameva na sarīraveṭhanacammaṁ
jānāti "mayi lomā jātā"ti, nāpi lomā jānanti "mayaṁ sarīraveṭhanacamme
jātā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti lomā nāma
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
nakhā aṅgulīnaṁ aggesu jātā. tattha yathā kumārakesu daṇḍakehi
madhukaṭṭhike vijjhitvā kīḷantesu na daṇḍakā jānanti "amhesu madhukaṭṭhikā
ṭhapitā"ti, nāpi madhukaṭṭhikā jānanti "mayaṁ daṇḍakesu ṭhapitā"ti, evameva na
aṅguliyo jānanti "amhākaṁ aggesu nakhā jātā"ti, nāpi nakhā jānanti
"mayaṁ aṅgulīnaṁ aggesu jātā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti nakhā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
dantā hanukaṭṭhikesu jātā. tattha yathā vaḍḍhakīhi pāsāṇaudukkhalesu
kenacideva silesajātena bandhitvā ṭhipitathambhesu na udukkhalāni jānanti "amhesu

footnote: 1 visuddhimagge samādhiniddese oloketabbaṁ

page number: 064

thambhā ṭhitā"ti, nāpi thambhā jānanti "mayaṁ udukkhalesu ṭhitā"ti, evameva na
hanukaṭṭhikā jānanti "amhesu dantā jātā"ti, nāpi dantā jānanti "mayaṁ
hanukaṭṭhikesu jātā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti
dantā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
taco sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā ṭhito. tattha yathā allagocammapariyonaddhāya
mahāvīṇāya na mahāvīṇā jānāti "ahaṁ allagocammena pariyonaddhā"ti, nāpi
allagocammaṁ jānāti "mayā mahāvīṇā pariyonaddhā"ti, evameva na sarīraṁ
jānāti "ahaṁ tacena pariyonaddhan"ti, nāpi taco jānāti "mayā sarīraṁ
pariyonaddhan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti taco
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
maṁsaṁ aṭṭhisaṅghāṭaṁ anulimpitvā ṭhitaṁ. tattha yathā mahāmattikāya littāya
bhittiyā 1- na mahāmattikā jānāti "mayā bhitti littā"ti nāpi bhitti jānāti
"ahaṁ mahāmattikāya littā"ti, 1- evameva na aṭṭhisaṅghāṭo jānāti "ahaṁ
navamaṁsapesisatappabhedena maṁsena litto"ti, nāpi maṁsaṁ jānāti "mayā aṭṭhisaṅghāṭo
litto"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti maṁsaṁ nāma
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho pathavīdhātūti.
nahāru 2- sarīrabbhantare aṭṭhīni ābandhamānā ṭhitā. tattha yathā vallīhi
vinaddhesu kuṭṭadārūsu na kuṭṭadārūni jānanti "mayaṁ vallīhi vinaddhānī"ti,
nāpi valliyo jānanti "amhehi kuṭṭadārūni vinaddhānī"ti, evameva na aṭṭhīni

footnote: 1-1 chaßēéa. na bhitti jānāti "ahaṁ mahāmattikāya littā"ti, nāpi
footnote: mahāmattikā jānāti "mayā mahābhitti littā"ti 2 chaßēéa. nhāru

page number: 065

jānanti "mayaṁ nahārūhi ābandhānī"ti, nāpi nahārū jānanti "amhehi aṭṭhīni
ābandhānī"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti nahāru
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
aṭṭhīsu paṇhikaṭṭhi gopphakaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ, gopphakaṭṭhi jaṅghaṭṭhiṁ
ukkhipitvā ṭhitaṁ, jaṅghaṭṭhi ūruṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ, ūruṭṭhi kaṭiṭṭhiṁ
ukkhipitvā ṭhitaṁ, kaṭiṭṭhi piṭṭhikaṇṭakaṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ, piṭṭhikaṇṭako
gīvaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhito, gīvaṭṭhi sīsaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ, sīsaṭṭhi
gīvaṭṭhike patiṭṭhitaṁ, gīvaṭṭhi piṭṭhikaṇṭake patiṭṭhitaṁ, piṭṭhikaṇṭako kaṭiṭṭhimhi
patiṭṭhito, kaṭiṭṭhi ūruṭṭhike patiṭṭhitaṁ, ūruṭṭhi jaṅghaṭṭhike patiṭṭhitaṁ,
jaṅghaṭṭhi gopphakaṭṭhike patiṭṭhitaṁ, gopphakaṭṭhi paṇhikaṭṭhike patiṭṭhitaṁ.
tattha yathā iṭṭhakadārugomayādisañcayesu na heṭṭhimā jānanti
"mayaṁ uparime uparime ukkhipitvā ṭhitā"ti, nāpi uparimā uparimā jānanti "mayaṁ
heṭṭhimesu heṭṭhimesu patiṭṭhitā"ti, evameva na paṇhikaṭṭhi jānāti "ahaṁ gopphakaṭṭhiṁ
ukkhipitvā ṭhitan"ti, na gopphakaṭṭhi jānāti "ahaṁ jaṅghaṭṭhiṁ ukkhipitvā
ṭhitan"ti, na jaṅghaṭṭhi jānāti "ahaṁ ūruṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na ūruṭṭhi
jānāti "ahaṁ kaṭiṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na kaṭiṭṭhi jānāti "ahaṁ piṭṭhikaṇṭakaṁ
ukkhipitvā ṭhitan"ti, na piṭṭhikaṇṭako jānāti "ahaṁ gīvaṭṭhiṁ ukkhipitvā
ṭhito"ti, na gīvaṭṭhi jānāti "ahaṁ sīsaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na sīsaṭṭhi jānāti
"ahaṁ gīvaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na gīvaṭṭhi jānāti "ahaṁ piṭṭhikaṇṭake
patiṭṭhitan"ti, na piṭṭhikaṇṭako jānāti "ahaṁ kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhito"ti, na kaṭiṭṭhi
jānāti "ahaṁ ūruṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na ūruṭṭhi jānāti "ahaṁ jaṅghaṭṭhimhi
patiṭṭhitan"ti, na jaṅghaṭṭhi jānāti "ahaṁ gopphakaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na
gopphakaṭṭhi jānāti "ahaṁ

page number: 066

paṇhikaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti aṭṭhi nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
aṭṭhimiñjaṁ tesaṁ tesaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā veḷupabbādīnaṁ
anto pakkhittesu sinnavettaggādīsu na veḷupabbādīni jānanti "amhesu
vettaggādīni pakkhittānī"ti, nāpi vettaggādīni jānanti "mayaṁ veḷupabbādīsu
ṭhitānī"ti, evameva na aṭṭhīni jānanti "amhākaṁ anto aṭṭhimiñjaṁ ṭhitan"ti, nāpi
aṭṭhimiñjaṁ jānāti "ahaṁ aṭṭhīnaṁ anto ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti aṭṭhimiñjaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
vakkaṁ galavāṭakato nikkhantena ekamūleneva 1- thokaṁ gantvā dvidhā bhinnena
thūlanahārunā vinibaddhaṁ hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. tattha yathā
vaṇṭupanibaddhe ambaphaladvaye na vaṇṭaṁ jānāti "mayā ambaphaladvayaṁ upanibaddhan"ti,
nāpi ambaphaladvayaṁ jānāti "ahaṁ vaṇṭena upanibaddhan"ti, evameva na thūlanahāru
jānāti "mayā vakkaṁ upanibaddhan"ti, nāpi vakkaṁ jānāti "ahaṁ thūlanahārunā
upanibaddhan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti vakkaṁ
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
hadayaṁ sarīrabbhantare uraṭṭhipañjaramajjhaṁ nissāya ṭhitaṁ. tattha yathā
jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ nissāya ṭhapitāya maṁsapesiyā na
jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ jānāti "maṁ nissāya maṁsapesi ṭhapitā"ti, nāpi maṁsapesi
jānāti "ahaṁ jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ nissāya ṭhitā"ti, evameva na uraṭṭhi

footnote: 1 chaßēéa. ekamūlena

page number: 067

pañjarabbhantaraṁ jānāti "maṁ nissāya hadayaṁ ṭhitan"ti, nāpi hadayaṁ jānāti "ahaṁ
uraṭṭhipañjarabbhantaraṁ nissāya ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti hadayaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
yakanaṁ antosarīre dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitaṁ.
tattha yathā ukkhalikapālapassamhi lagge yamakamaṁsapiṇḍe na ukkhalikapālapassaṁ
jānāti "mayi yamakamaṁsapiṇḍo laggo"ti, nāpi yamakamaṁsapiṇḍo jānāti "ahaṁ
ukkhalikapālapasse laggo"ti, evameva na thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ jānāti
"maṁ nissāya yakanaṁ ṭhitan"ti, nāpi yakanaṁ jānāti "ahaṁ thanānaṁ abbhantare
dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti yakanaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
kilomakesu paṭicchannakilomakaṁ hadayañca vakkañca parivāretvā ṭhitaṁ.
appaṭicchannakilomakaṁ sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṁsaṁ pariyonaddhitvā ṭhitaṁ.
tattha yathā pilotikapaliveṭhite maṁse na maṁsaṁ jānāti "ahaṁ pilotikāya paliveṭhitan"ti,
nāpi pilotikā jānāti "mayā maṁsaṁ paliveṭhitan"ti, evameva na vakkahadayāni
sakalasarīre maṁsaṁ ca jānāti "ahaṁ kilomakena paṭicchannan"ti, nāpi
kilomakaṁ jānāti "mayā vakkahadayāni sakalasarīre maṁsaṁ ca paṭicchannan"ti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti kilomakaṁ nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
pihakaṁ hadayassa vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya ṭhitaṁ. tattha
yathā koṭṭhakamatthakapassaṁ nissāya ṭhitāya gomayapiṇḍiyā na koṭṭhakamatthakapassaṁ
jānāti "gomayapiṇḍi maṁ nissāya ṭhitā"ti, nāpi gomayapiṇḍi jānāti "ahaṁ

page number: 068

koṭṭhakamatthakapassaṁ nissāya ṭhitā"ti, evameva na udarapaṭalassa matthakapassaṁ
jānāti "pihakaṁ maṁ nissāya ṭhitan"ti. nāpi pihakaṁ jānāti "ahaṁ udarapaṭalassa
matthakapassaṁ nissāya ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti pihakaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
papphāsaṁ sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānamantare hadayañca yakanañca
uparicchādetvā 1- olambantaṁ ṭhitaṁ. tattha yathā jiṇṇakoṭṭhabbhantare olambamāne
sakuṇakulāvake na jiṇṇakoṭṭhabbhantaraṁ jānāti "mayi sakuṇakulāvako olambamāno
ṭhito"ti, nāpi sakuṇakulāvako jānāti "ahaṁ jiṇṇakoṭṭhabbhantare olambamāno
ṭhito"ti, evameva na sarīrabbhantaraṁ jānāti "mayi papphāsaṁ olambamānaṁ ṭhitan"ti,
nāpi papphāsaṁ jānāti "ahaṁ evarūpe sarīrabbhantare olambamānaṁ ṭhitan"ti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti papphāsaṁ nāma imasmiṁ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
antaṁ galavāṭakato karīsamaggapariyante sarīrabbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā
lohitadoṇikāya obhujitvā ṭhapite chinnasīsadhamanikaḷevare na lohitadoṇikā jānāti
"mayi dhamanikaḷevaraṁ ṭhitan"ti, nāpi dhamanikaḷevaraṁ jānāti "ahaṁ lohitadoṇikāya 2-
ṭhitan"ti, evameva na sarīrabbhantaraṁ jānāti "mayi antaṁ ṭhitan"ti, nāpi antaṁ
jānāti "ahaṁ sarīrabbhantare ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti antaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
antaguṇaṁ antantare ekavīsati antabhoge bandhitvā ṭhitaṁ. tattha yathā
pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ sibbetvā ṭhitesu rajjukesu na pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ
jānāti "rajjukā maṁ sibbetvā ṭhitā"ti, nāpi rajjukā jānanti "mayaṁ
pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ sibbetvā ṭhitā"ti, evameva na antaṁ jānāti

footnote: 1 ma. paṭicchādetvā 2 sī. lohitadoṇiyaṁ

page number: 069

"antaguṇaṁ maṁ ābandhitvā ṭhitan"ti, nāpi antaguṇaṁ jānāti "ahaṁ antaṁ
ābandhitvā ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti
antaguṇaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
udariyaṁ udare ṭhitaṁ asitapītakhāyitasāyitaṁ. tattha yathā suvānadoṇiyaṁ ṭhite
suvānavamathumhi na suvānadoṇi jānāti "mayi suvānavamathu ṭhito"ti, nāpi suvānavamathu
jānāti "ahaṁ suvānadoṇiyaṁ ṭhito"ti, evameva na udaraṁ jānāti "mayi udariyaṁ
ṭhitan"ti, nāpi udariyaṁ jānāti "ahaṁ udare ṭhitan"ti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti udariyaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
karīsaṁ pakkāsayasaṅkhāte aṭṭhaṅgulaveḷupabbasadise antapariyosāne ṭhitaṁ.
tattha yathā veḷupabbe omadditvā pakkhittāya saṇhapaṇḍumattikāya na veḷupabbaṁ
jānāti "mayi paṇḍumattikā ṭhitā"ti, nāpi paṇḍumattikā jānāti "ahaṁ
veḷupabbe ṭhitā"ti, evameva na pakkāsayo jānāti "mayi karīsaṁ ṭhitan"ti, nāpi
karīsaṁ jānāti "ahaṁ pakkāsaye ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti karīsaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
matthaluṅgaṁ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā purāṇalāvukaṭāhe pakkhittāya
piṭṭhapiṇḍiyā na lāvukaṭāhaṁ jānāti "mayi piṭṭhapiṇḍi ṭhitā"ti, nāpi piṭṭhapiṇḍi
jānāti "ahaṁ lāvukaṭāhe ṭhitā"ti, evameva na sīsakaṭāhabbhantaraṁ jānāti "mayi
matthaluṅgaṁ ṭhitan"ti, nāpi matthaluṅgaṁ jānāti "ahaṁ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitan"ti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti matthaluṅgaṁ nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.

page number: 070

yaṁ vā panaññampīti iminā āpokoṭṭhāsādīsu tīsu anugataṁ paṭhavīdhātuṁ
lakkhaṇavasena yevāpanakaṁ paṭhaviṁ katvā dasseti.
bāhirapaṭhavīdhātuniddese ayoti kāḷalohaṁ. lohanti jātilohaṁ vijātilohaṁ
kittimalohaṁ pisācalohanti catubbidhaṁ. tattha ayo sajjhu 1- suvaṇṇaṁ tipu sīsaṁ
tambalohaṁ vekantakalohanti imāni satta jātilohāni nāma. nāganāsikalohaṁ
vijātilohaṁ nāma. kaṁsalohaṁ vaṭṭalohaṁ ārakūṭanti tīṇi kittimalohāni nāma. morakkhakaṁ
puthukaṁ malīnakaṁ capalakaṁ selakaṁ āṭakaṁ tallakaṁ 2- dusilohanti aṭṭha pisācalohāni
nāma. tesu pañca jātilohāni pāliyaṁ visuṁ vuttāneva. tambalohaṁ vekantakalohanti 3-
imehi pana dvīhi jātilohehi saddhiṁ sesaṁ sabbampi idha lohanti veditabbaṁ.
tipūti setatipu. sīsanti kāḷatipu. sajjhūti rajataṁ. muttāti sāmuddikamuttā.
maṇīti ṭhapetvā pāliāgate veḷuriyādayo seso jotirasādibhedo sabbopi maṇi.
veḷuriyoti vaṁsavaṇṇamaṇi. saṅkhoti sāmuddikasaṅkho. silāti kāḷasilā paṇḍusilā
setasilātiādibhedā sabbāpi silā. pavāḷanti pavāḷameva. rajatanti kahāpaṇo.
jātarūpanti suvaṇṇaṁ. lohitaṅgoti 4- rattamaṇi. masāragallanti kabaramaṇi. tiṇādīsu
bahisārā antamaso nāḷikerādayopi tiṇaṁ nāma. antosāraṁ antamaso dārukhaṇḍampi
kaṭṭhaṁ nāma. sakkharāti muggamattato yāva muṭṭhippamāṇā marumbā 5- sakkharā nāma.
muggamattato pana heṭṭhā vālikāti vuccati. kathalāti 6- yaṅkiñci kapālaṁ. bhūmīti
paṭhavī. pāsāṇoti antomuṭṭhiyaṁ asaṇṭhahanato paṭṭhāya hatthippamāṇaṁ asampatto
pāsāṇo nāma, hatthippamāṇato paṭṭhāya pana upari pabbato nāma. yaṁ vā panāti
iminā tālaṭṭhināḷikeraphalādibhedaṁ sesaṁ paṭhaviṁ gaṇhāti. yā ca ajjhattikā
paṭhavīdhātu yā ca bāhirāti iminā dvepi paṭhavīdhātuyo kakkhaḷaṭṭhena lakkhaṇato
ekā paṭhavīdhātuevāti dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. sajjhaṁ 2 chaßēéa. bhallakaṁ 3 chaßēéa. vekantakanti
footnote: 4 cha. lohitaṅkoti 5 chaßēéa. marumpā 6 ma. kathalaṁ, cha. kaṭhalaṁ

page number: 071

[174] āpodhātuniddesādīsu heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. āpo
āpogatantiādīsu ābandhanavasena āpo. tadeva āposabhāvaṅgatattā 1- āpogataṁ
nāma. sinehavasena sineho. 2- soyeva sinehasabhāvaṅgatattā 3- sinehagataṁ nāma.
bandhanattaṁ rūpassāti avinibbhogarūpassa bandhanabhāvo. pittaṁ semhantiādīnipi
vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena pariggahetvā dhātuvaseneva manasikātabbāni.
tatrāyaṁ nayo:- pittesu hi abaddhapittaṁ jīvitindriyapaṭibaddhaṁ sakalasarīraṁ
byāpetvā ṭhitaṁ. baddhapittaṁ pittakosake ṭhitaṁ. tattha yathā pūvaṁ byāpetvā ṭhite
tele na pūvaṁ jānāti "telaṁ maṁ byāpetvā ṭhitan"ti, nāpi telaṁ jānāti "ahaṁ
pūvaṁ byāpetvā ṭhitan"ti, evameva na sarīraṁ jānāti "abaddhapittaṁ maṁ
byāpetvā ṭhitan"ti, nāpi abaddhapittaṁ jānāti "ahaṁ sarīraṁ byāpetvā ṭhitan"ti.
yathā ca vassodakena puṇṇe kosātakīkosake na kosātakīkosako jānāti "mayi
vassodakaṁ ṭhitan"ti, nāpi vassodakaṁ jānāti "ahaṁ kosātakīkosake ṭhitan"ti,
evameva na pittakosako jānāti "mayi baddhapittaṁ ṭhitan"ti, nāpi baddhapittaṁ
jānāti "ahaṁ pittakosake ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti pittaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
semhaṁ ekapatthapūrappamāṇaṁ 4- udarapaṭale ṭhitaṁ. tattha yathā uparisañjātapheṇupaṭalāya
candanikāya na candanikā jānāti "mayi pheṇupaṭalaṁ 5- ṭhitan"ti,
nāpi pheṇupaṭalaṁ jānāti "ahaṁ candanikāya ṭhitan"ti, evameva na udarapaṭalaṁ
jānāti "mayi semhaṁ ṭhitan"ti, nāpi semhaṁ jānāti "ahaṁ udarapaṭale ṭhitan"ti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti semhaṁ nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.

footnote: 1 chaßēéa. āpobhāvaṁ gatattā 2 chaßēéa. snehavasena sneho. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. snehabhāvaṁ gatattā 4 sī. ekapattapūrappamāṇaṁ
footnote: 5 chaßēéa. pheṇa.... evamuparipi

page number: 072

pubbo anibaddhokāso. yattha yattheva khāṇukaṇṭakappaharaṇāggijālādīhi
abhihaṭe sarīrappadese lohitaṁ saṇṭhahitvā paccati, gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti,
tattha tattheva tiṭṭhati. tattha yathā pharasuppahārādivasena paggharitaniyyāse rukkhe
na rukkhassa pharasuppahārādippadesā jānanti "amhesu niyyāso ṭhito"ti, nāpi
niyyāso jānāti "ahaṁ rukkhassa pharasuppahārādippadesesu ṭhito"ti, evameva
na sarīrassa khāṇukaṇṭakādīhi abhihaṭappadesā jānanti "amhesu pubbo ṭhito"ti,
nāpi pubbo jānāti "ahaṁ tesu padesesu 1- ṭhito"ti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti pubbo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
lohitaṁ 2- saṁsaraṇalohitaṁ abaddhapittaṁ viya sakalasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ.
sannicitalohitaṁ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā ekapatthapūraṇamattaṁ 3-
vakkahadayayakanapapphāsāni tementaṁ ṭhitaṁ. tattha saṁsaraṇalohite abaddhapittasadisova 4-
vinicchayo. itaraṁ pana yathā jajjarakapālaṭṭhe udake heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni 5-
temayamāne na leḍḍukhaṇḍādīni jānanti "mayaṁ udakena temiyamānā 6- ṭhitā"ti,
nāpi udakaṁ jānāti "ahaṁ leḍḍukhaṇḍādīni tememī"ti, evameva na yakanassa
heṭṭhābhāgaṭṭhānaṁ vakkādīni vā jānanti "mayaṁ lohitaṁ ṭhitaṁ, amhe vā
temayamānaṁ ṭhitan"ti, nāpi lohitaṁ jānāti "ahaṁ yakanassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā
vakkādīni temayamānaṁ ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā
iti lohitaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
sedo aggisantāpādikālesu kesalomakūpavivarāni pūretvā tiṭṭhati ceva
paggharati ca. tattha yathā udakā abbūḷhamattesu bhisamuḷālakumudanāḷakalāpesu na

footnote: 1 sī. khāṇukaṇṭakādīhi abhihatesu 2 cha. lohitesu 3 chaßēéa. ekapatthapūraṇappamāṇaṁ
footnote: 4 sī. abaddhapitte viya 5 chaßēéa....khaṇḍāni 6 ma. temayamānā

page number: 073

bhisādikalāpavivarāni jānanti "amhehi udakaṁ paggharatī"ti, nāpi bhisādikalāpavivarehi
paggharantaṁ udakaṁ jānāti "ahaṁ bhisādikalāpavivarehi paggharāmī"ti, evameva na
kesalomakūpavivarāni jānanti "amhehi sedo paggharatī"ti, nāpi sedo jānāti
"ahaṁ kesalomakūpavivarehi paggharāmī"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti sedo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
medo thūlassa sakalasarīraṁ pharitvā kīsassa jaṅghamaṁsādīni nissāya ṭhito
patthinnasineho. tattha yathā haliddipilotikapaṭicchanne maṁsapuñje na maṁsapuñjo
jānāti "maṁ nissāya haliddipilotikā ṭhitā"ti, nāpi haliddipilotikā jānāti
"ahaṁ maṁsapuñjaṁ nissāya ṭhitā"ti, evameva na sakalasarīre jaṅghādīsu vā maṁsaṁ
jānāti "maṁ nissāya medo ṭhito"ti, nāpi medo jānāti "ahaṁ sakalasarīre
jaṅghādīsu vā maṁsaṁ nissāya ṭhito"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti medo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto patthinnasineho patthinnayūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
assu yadā sañjāyati, tadā akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā paggharati
vā. tattha yathā udakapuṇṇesu taruṇatālaṭṭhikūpakesu na taruṇatālaṭṭhikūpakā
jānanti "amhesu udakaṁ ṭhitana"ti, nāpi udakaṁ jānāti "ahaṁ taruṇatālaṭṭhikūpakesu
ṭhitan"ti, evameva na akkhikūpakā jānanti "amhesu assu ṭhitan"ti, nāpi assu
jānāti "ahaṁ akkhikūpakesu ṭhitan"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti assu nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
vasā aggisantāpādikāle hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsapuṭanalāṭāṁsakūṭesu
ṭhitavilīnasineho. tattha yathā pakkhittatele ācāme na ācāmo jānāti

page number: 074

"maṁ telaṁ ajjhottharitvā ṭhitan"ti, nāpi telaṁ jānāti "ahaṁ ācāmaṁ ajjhottharitvā
ṭhitan"ti, evameva na hatthatalādippadeso jānāti "maṁ vasā ajjhottharitvā
ṭhitā"ti, nāpi vasā jānāti "ahaṁ hatthatalādippadese ajjhottharitvā ṭhitā"ti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti vasā nāma imasmiṁ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
kheḷo tathārūpe kheḷuppattipaccaye sati ubhohi kapolapassehi orohitvā
jivhāya tiṭṭhati. tattha yathā abbhocchinnaudakanissande nadītīrakūpake na kūpatalaṁ
jānāti "mayi udakaṁ santiṭṭhatī"ti, nāpi udakaṁ jānāti "ahaṁ kūpatale santiṭṭhāmī"ti,
evameva na jivhātalaṁ jānāti "mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheḷo
ṭhito"ti, nāpi kheḷo jānāti "ahaṁ ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale
ṭhito"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti kheḷo nāma
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
siṅghāṇikā yadā sañjāyati, tadā nāsapuṭe pūretvā tiṭṭhati vā paggharati
vā. tattha yathā pūtidadhibharitāya sippikāya na sippikā jānāti "mayi pūtidadhi
ṭhitan"ti, nāpi pūtidadhi jānāti "ahaṁ sippikāya ṭhitan"ti, evameva na nāsapuṭā
jānanti "amhesu siṅghāṇikā ṭhitā"ti, nāpi siṅghāṇikā jānāti "ahaṁ nāsapuṭesu
ṭhitā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti siṅghāṇikā
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
lasikā aṭṭhikasandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ sādhayamānā asītisatasandhīsu ṭhitā.
tattha yathā telabbhañjite akkhe na akkho jānāti "maṁ telaṁ abbhañjitvā
ṭhitan"ti, nāpi telaṁ jānāti "ahaṁ akkhaṁ abbhañjitvā ṭhitan"ti, evameva na

page number: 075

asītisatasandhiyo 1- jānanti "lasikā amhe abbhañjitvā ṭhitā"ti, nāpi lasikā jānāti
"ahaṁ asītisatasandhiyo abbhañjitvā ṭhitā"ti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti lasikā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
muttaṁ vatthissa abbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā candanikāya pakkhitte adhomukhe
ravaṇaghaṭe na ravaṇaghaṭo jānāti "mayi candanikāraso ṭhito"ti, nāpi candanikāraso
jānāti "ahaṁ ravaṇaghaṭe ṭhito"ti, evameva na vatthi jānāti "mayi muttaṁ
ṭhitan"ti, nāpi muttaṁ jānāti "ahaṁ vatthimhi ṭhitan"ti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti muttaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti. yaṁ vā panāti avasesesu tīsu koṭṭhāsesu āpodhātuṁ sandhāya
vuttaṁ.
bāhirāapodhātuniddese mūlaṁ paṭicca nibbatto raso mūlaraso nāma.
khandharasādīsupi eseva nayo. khīrādīni pākaṭāneva. yathā pana bhesajjasikkhāpade,
evamidha niyamo natthi, yaṅkiñci khīraṁ khīrameva. sesesupi eseva nayo. bhummānīti
āvāṭādīsu ṭhitaudakāni. antalikkhānīti paṭhaviṁ appattāni vassodakāni. yaṁ vā
panāti himodakakappavināsakaudakapaṭhavīsandhārakaudakādīni idha yevāpanakaṭṭhānaṁ
paviṭṭhāni.
[175] tejodhātuniddese tejanavasena tejo. tejova tejobhāvaṁ gatattā
tejogataṁ. usmāti uṇhākāro. usmāva usmābhāvaṁ gatattā usmāgataṁ. usumanti
caṇḍausumaṁ. tadeva usumabhāvaṁ gatattā usumagataṁ. yena cāti yena ca 2- tejogatena
kuppitena. santappatīti ayaṁ kāyo santappati, ekāhikajarādibhāvena usumajāto

footnote: 1 chaßēéa....sandhayo. evamuparipi 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 076

hoti. yena ca jīrīyatīti yena ca 1- ayaṁ kāyo jīrayati, 2- indriyavekallataṁ
balaparikkhayaṁ valitacapalitādibhāvañca 3- pāpuṇāti. yena ca pariḍayhatīti yena ca 1-
kuppitena ayaṁ kāyo ḍayhati, so ca puggalo ḍayhāmi ḍayhāmīti kandanto
satadhotasappigosītacandanādilepanañceva tālavaṇṭavātañca paccāsiṁsati. yena ca
asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchatīti yenetaṁ asitaṁ vā odanādi pītaṁ vā
pānakādi khāyitaṁ vā piṭṭhakhajjakādi sāyitaṁ vā ambapakkamadhuphāṇitādi sammā
paripākaṁ gacchati, rasādibhāvena vivekaṁ gacchatīti attho. ettha ca purimā tayo
tejodhātū catusamuṭṭhānā, pacchimo kammasamuṭṭhānova. ayaṁ tāvettha padavaṇṇanā. 4-
idaṁ pana manasikāravidhānaṁ:- idha bhikkhu "yena santappati, ayaṁ imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto paripācanākāro
tejodhātū"ti manasikaroti. "yena jīrayati, yena pariḍayhati, yena asitapītakhāyitasāyitaṁ
sammā pariṇāmaṁ gacchati, ayaṁ imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto paripācanākāro tejodhātū"ti manasikaroti.
yaṁ vā panāti imasmiṁ sarīre pākatiko eko utu atthi, so yevāpanakaṭṭhānaṁ
paviṭṭho.
bāhiratejodhātuniddese kaṭṭhaṁ paṭicca pajjalito kaṭṭhupādāno aggi
kaṭṭhaggi nāma. sakalikaggiādīsupi eseva nayo. saṅkāraggīti kacavaraṁ saṅkaḍḍhitvā
jālāpito aggi kacavaraggi. indaggīti asaniaggi. aggisantāpoti jālāya vā
vītacchitaṅgārānaṁ 5- vā santāpo. suriyasantāpoti ātapo. kaṭṭhasannicayasantāpoti
kaṭṭharāsiṭṭhāne santāpo. sesesupi eseva nayo. yaṁ vā panāti
petaggikappavināsakagginirayaggiādayo idha yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhā.
[176] vāyodhātuniddese vāyanavasena vāyo. vāyova vāyobhāvaṁ gatattā
vāyogataṁ. thambhitattaṁ rūpassāti avinibbhogarūpassa thambhitabhāvo. uddhaṅgamā vātāti

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 cha. jīrīyati. evamuparipi 3 chaßēéa. valipalitādi...
footnote: 4 chaßēéa. padasaṁvaṇṇanā 5 chaßēéa. vītaccitaṅgārānaṁ

page number: 077

uggārahikkārādipavattakā 1- uddhaṁ ārohanavātā. adhogamā vātāti
uccārapassāvādinīharaṇakā adho orohanavātā. kucchisayā vātāti antānaṁ bahivātā.
koṭṭhāsayā vātāti antānaṁ antovātā. aṅgamaṅgānusārino vātāti
dhamanījālānusārena sakalasarīre aṅgamaṅgāni anusaṭā samiñjanapasāraṇādinibbattakā
vātā. satthakavātāti sandhibandhanāni kattariyā chindantā viya pavattavātā.
khurakavātāti khurena viya hadayaṁ phālanakavātā. 2- uppalakavātāti hadayamaṁsameva
uppāṭanakavātā. assāsoti antopavisananāsikāvāto passāsoti
bahinikkhamananāsikāvāto. ettha ca purimā sabbe catusamuṭṭhānā, assāsapassāsā
cittasamuṭṭhānāva. ayamettha padavaṇṇanā.
idaṁ pana manasikāravidhānaṁ:- idha bhikkhu uddhaṅgamādibhede vāte uddhaṅ
gamādivasena pariggahetvā "uddhaṅgamā vātā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto vitthambhanākāro vāyodhātū"ti
manasikaroti. sesesupi eseva nayo. yaṁ vāpanāti sese vāyokoṭṭhāse anugatā
vātā idha yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhā.
bāhiravāyodhātuniddese puratthimā vātāti puratthimadisato āgatā vātā.
pacchimuttaradakkhiṇesupi eseva nayo. sarajā vātāti saha rajena sarajā. arajā
vātāti rajavirahitā suddhā arajā nāma. sītāti sītautusamuṭṭhānā sītabalāhakantare
samuṭṭhitā. uṇhāti uṇhautusamuṭṭhānā uṇhabalāhakantare samuṭṭhitā.
parittāti mandavātā tanukavātā. 3- adhimattāti balavavātā. kāḷāti
kāḷabalāhakantare samuṭṭhitā. yehi abbhāhato chavivaṇṇo kāḷako hoti, tesaṁ etaṁ
adhivacanantipi eke. verambhavātāti yojanato upari vāyanavātā. pakkhavātāti
antamaso makkhikāyapi pakkhāyūhanasamuṭṭhitā vātā. supaṇṇavātāti garuḷavātā.
kāmañca imepi pakkhavātāva, ussadavasena pana visuṁ gahitā. tālavaṇṭavātāti

footnote: 1 cha. uggārahikkādi... 2 chaßēéa. phālanavātā 3 chaßēéa. mandā tanukavātā

page number: 078

tālapaṇṇehi vā aññena vā kenaci maṇḍalasaṇṭhānena samuṭṭhāpitā vātā.
vidhūpanavātāti vījanapattakena samuṭṭhāpitā vātā. imāni ca tālavaṇṭavidhūpanāni
anuppannampi vātaṁ uppādenti, uppannampi parivattenti. yaṁ vā panāti idha
pāliyaṁ āgate ṭhapetvā sesā vātā yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhā.
[177] ākāsadhātuniddese appaṭighaṭṭanaṭṭhena na kassatīti ākāso.
ākāsova ākāsabhāvaṁ gatattā ākāsagataṁ. aghaṭṭanīyatāya aghaṁ. aghameva aghabhāvaṁ
gatattā aghagataṁ. vivaroti antaraṁ. tadeva vivarabhāvaṁ gatattā vivaragataṁ. asamphuṭṭhaṁ
maṁsalohitehīti maṁsalohitehi nissaṭaṁ. kaṇṇacchiddantiādi pana tasseva pabhedadassanaṁ.
tattha kaṇṇacchiddanti kaṇṇasmiṁ chiddaṁ vivaraṁ maṁsalohitehi asamphuṭṭhokāso.
sesesupi eseva nayo. yenāti yena vivarena etaṁ asitādibhedaṁ ajjhoharaṇīyaṁ
ajjhoharati, anto paveseti. yatthāti yasmiṁ antoudarapaṭalasaṅkhāte okāse
etadeva catubbidhaṁ ajjhoharaṇīyaṁ tiṭṭhati. yenāti yena vivarena sabbampetaṁ vipakkaṁ
kasaṭabhāvaṁ āpannaṁ nikkhamati, taṁ udarapaṭalato yāva karīsamaggā vidatthicaturaṅgulamattaṁ
chiddaṁ maṁsalohitehi asamphuṭṭhaṁ nissaṭaṁ ākāsadhātūti veditabbaṁ. yaṁ vā panāti
ettha cammantaraṁ maṁsantaraṁ nahāruntaraṁ aṭṭhintaraṁ lomantaranti idaṁ sabbaṁ
yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhaṁ.
bāhirakāakāsadhātuniddese asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehīti catūhi mahābhūtehi
nissaṭaṁ bhittichiddakavāṭachiddādikaṁ veditabbaṁ. iminā yasmiṁ ākāse parikammaṁ
karontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti taṁ kathitaṁ.
[178] viññāṇadhātuniddese cakkhuviññāṇasaṅkhātā dhātu cakkhuviññāṇadhātu.
sesāsupi eseva nayo. iti imāsu chasu dhātūsu pariggahitāsu aṭṭhārasa
dhātuyo pariggahitāva honti. kathaṁ? paṭhavītejovāyodhātuggahaṇena tāva
phoṭṭhabbadhātu gahitāva hoti, āpodhātuākāsadhātuggahaṇena dhammadhātu,

page number: 079

viññāṇadhātuggahaṇena tassā purecārikapacchācārikattā manodhātu gahitāva hoti.
cakkhuviññāṇadhātuādayo sutte āgatāeva, sesā nava āharitvā dassetabbā.
cakkhuviññāṇadhātuggahaṇena hi tassā nissayabhūtā cakkhudhātu ārammaṇabhūtā rūpadhātu
ca gahitāva honati. evaṁ sotaviññāṇadhātuādiggahaṇena sotadhātuādayoti
aṭṭhārasapi gahitāva honti. tāsu dasahi dhātūhi rūpapariggaho kathito hoti, sattahi
arūpapariggaho, dhammadhātuyā siyā rūpapariggaho siyā arūpapariggaho. iti aḍḍhekādasahi
dhātūhi rūpapariggaho, aḍḍhaṭṭhadhātūhi arūpapariggahoti rūpārūpapariggaho kathito hoti.
rūpārūpaṁ pañcakkhandhā dassetabbā, 1- taṁ hoti dukkhasaccaṁ, taṁsamuṭṭhāpikā
purimataṇahā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, tampajānako 2- maggo
maggasaccanti idaṁ catusaccakammaṭṭhānaṁ aṭṭhārasadhātuvasena abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva
arahattā matthakaṁ pāpetvā nigamanaṁ kathitanti veditabbaṁ.
[179] idāni dutiyachakkaṁ dassento aparāpi cha dhātuyotiādimāha.
tattha sukhadhātu dukkhadhātūti kāyappasādavatthukāni sukhadukkhāni sappaṭipakkhavasena
yugaḷakato dassitāni. sukhaṁ hi dukkhassa paṭipakkho, dukkhaṁ sukhassa. yattakaṁ sukhena
pharitaṭṭhānaṁ, tattakaṁ dukkhaṁ pharati. yattakaṁ dukkhena pharitaṭṭhānaṁ, tattakaṁ sukhaṁ pharati.
somanassadhātu domanassadhātūti idampi tatheva yugaḷakaṁ kataṁ. somanassañhi
domanassassa paṭipakkho, domanassaṁ somanassassa. yattakaṁ somanassena pharitaṭṭhānaṁ,
tattakaṁ domanassaṁ pharati. yattakaṁ domanassena pharitaṭṭhānaṁ, tattakaṁ somanassaṁ
pharati.
upekkhādhātu avijjādhātūti idaṁ pana padadvayaṁ 3- sarikkhakavasena yugaḷakaṁ
kataṁ. ubhayampi hetaṁ avibhūtattā sarikkhakaṁ hoti. tattha sukhadukkhadhātuggahaṇena
taṁsampayuttā kāyaviññāṇadhātu vatthubhūtā kāyadhātu ārammaṇabhūtā phoṭṭhabbadhātu
ca gahitāva honti. somanassadomanassadhātuggahaṇena taṁsampayuttā manoviññāṇadhātu

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. taṁpajānano 3 chaßēéa. dvayaṁ

page number: 080

gahitā hoti. avijjādhātuggahaṇena dhammadhātu gahitā. upekkhādhātuggahaṇena
cakkhusotaghānajivhāviññāṇadhātumanodhātuyo tāsaṁyeva vatthārammaṇabhūtā
cakkhudhāturūpadhātuādayo ca gahitāti evaṁ aṭṭhārasapi dhātuyo gahitāva honti. idāni
tāsu dasahi dhātūhi rūpapariggahotiādi sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
evampi ekassa bhikkhuno yāva arahattā matthakaṁ pāpetvā nigamanaṁ kathitaṁ hotīti
veditabbaṁ. tattha katamā sukhadhātu, yaṁ kāyikaṁ sātantiādīni heṭṭhā vuttanayāneva.
[181] tatiyachakke kāmoti dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo ca.
tattha kilesakāmaṁ sandhāya kāmapaṭisaṁyuttā dhātu kāmadhātu, kāmavitakkassetaṁ nāmaṁ.
vatthukāmaṁ sandhāya kāmoyeva dhātu kāmadhātu, kāmāvacaradhammānametaṁ nāmaṁ.
byāpādapaṭisaṁyuttā dhātu byāpādadhātu, byāpādavitakkassetaṁ nāmaṁ. byāpādova
dhātu byāpādadhātu, dasāaghātavatthukassa paṭighassetaṁ nāmaṁ. vihiṁsāpaṭisaṁyuttā
dhātu vihiṁsādhātu, vihiṁsāvitakkassetaṁ nāmaṁ. vihiṁsāyeva dhātu vihiṁsādhātu,
parasattaviheṭhanassetaṁ 1- nāmaṁ. ayampana heṭṭhā anāgatattā evaṁ atthādivibhāgato
veditabbā:- vihiṁsanti etāya satte, vihiṁsanaṁ vā etaṁ sattānanti vihiṁsā.
sā viheṭhanalakkhaṇā karuṇāpaṭipakkhalakkhaṇā vā. parasantāne ubbegajananarasā
sakasantāne karuṇāviddhaṁsanarasā vā. dukkhāyatanapaccupaṭṭhānā, paṭighapadaṭṭhānāti
veditabbā. nekkhammaṁ vuccati lobhā nikkhantattā alobho, nīvaraṇehi nikkhantattā
paṭhamajjhānaṁ, sabbākusalehi nikkhantattā sabbakusalaṁ. nekkhammapaṭisaṁyuttā dhātu
nekkhammadhātu, nekkhammavitakkassetaṁ nāmaṁ. nekkhammameva dhātu nekkhammadhātu,
sabbassāpi kusalassetaṁ nāmaṁ. abyāpādapaṭisaṁyuttā dhātu abyāpādadhātu,
abyāpādavitakkassetaṁ nāmaṁ. abyāpādova dhātu abyāpādadhātu, mettāyetaṁ
nāmaṁ. avihiṁsāpaṭisaṁyuttā dhātu avihiṁsādhātu, avihiṁsāvitakkassetaṁ nāmaṁ. avihiṁsāva
dhātu avihiṁsādhātu. karuṇāyetaṁ nāmaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. parasattavihesanassetaṁ

page number: 081

[182] idāni tamevatthaṁ dassetuṁ tattha katamā kāmadhātūti padabhājanaṁ
āraddhaṁ. tattha paṭisaṁyuttoti sampayogavasena paṭisaṁyutto. takko vitakkotiādīni
vuttatthāneva. viheṭhetīti bādheti dukkhāpeti. heṭhanāti pāṇippahārādīhi bādhanā
dukkhuppādanā. balavaheṭhanā viheṭhanā. hiṁsanti etāyāti hiṁsanā. balavahiṁsanā
vihiṁsanā. rosanāti ghaṭṭanā. virosanāti balavaghaṭṭanā. sabbattha viupasaggena 1-
padaṁ vaḍḍhitaṁ. upahananti etenāti upaghāto, paresaṁ upaghāto parūpaghāto.
mettāyanti etāyāti metti. mettāyanākāro mettāyanā. mettāya
ayitassa mettāsamaṅgino bhāvo mettāyitattaṁ. byāpādena vimuttassa cetaso
vimutti cetovimutti. ettha ca purimehi tīhi upacārappattāpi
appanāppattāpi 2- mettā kathitā, pacchimena appanāppattāva.
karuṇāyanti etāyāti karuṇā. karuṇāyanākāro karuṇāyanā. karuṇāya
ayitassa karuṇāsamaṅgino bhāvo karuṇāyitattaṁ. vihiṁsāya vimuttassa cetaso vimutti
cetovimutti. idhāpi purimanayeneva upacārappanābhedo veditabbo. ubhayatthāpi ca
pariyosānapade mettā karuṇāti cetovimuttivisesanatthaṁ vuttaṁ.
ettha ca kāmavitakko sattesupi uppajjati saṅkhāresupi. ubhayattha uppannopi
kammapathabhedova. byāpādo pana sattesu uppannoyeva kammapathaṁ bhindati, na
itaro. vihiṁsāyapi eseva nayo. ettha ca dubbidhā kathā sabbasaṅgāhikā ceva
asambhinnā ca. kāmadhātuggahaṇena hi byāpādavihiṁsādhātuyopi gahitā.
kāmadhātu yāyeva pana nīharitvā nīharitvā dvepi etā dassitāti ayaṁ tāvettha
sabbasaṅgāhikakathā. ßēhapetvā pana byāpādavihiṁsādhātuyo sesā sabbāpi
kāmadhātuevāti ayaṁ asambhinnakathā nāma. nekkhammadhātuggahaṇenāpi
abyāpādāvihiṁsādhātuyo gahitāyeva. nekkhammadhātuto pana nīharitvā nīharitvā
tadubhayampi dassitanti ayametthāpi sabbasaṅgāhikakathā. ßēhapetvā abyāpādāvihiṁsādhātuyo
avasesā nekkhammadhātūti ayaṁ asambhinnakathā nāma.

footnote: 1 ma. sabbattha vā upasaggena, cha. sabbattha vā viupasaggena 2 sī. appaṇāpattāpi

page number: 082

imāhi ca chahi dhātūhi pariggahitāhi aṭṭhārasa dhātuyo pariggahitāva
honti. sabbāpi hi tā dhātuyo kāmadhātutova nīharitvā nīharitvā labbhāpetabbā 1-
aṭṭhārasa dhātuyova hontīti tiṇṇaṁ chakkānaṁ vasena aṭṭhārasa honti. evampana
aggahetvā ekekasmiṁ chakke vuttanayeneva 2- aṭṭhārasa aṭṭhārasa katvā sabbānipi
tāni aṭṭhārasakāni ekajjhaṁ abhisaṅkhipitvāpi 3- aṭṭhāraseva hontīti veditabbā.
iti imasmiṁ suttantabhājanīye soḷasadhātuyo kāmāvacarā, dve tebhūmikāti evamettha
sammasanavārova 4- kathitoti veditabbo.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[183] abhidhammabhājanīye sarūpeneva sabbāpi dhātuyo dassento aṭṭhārasa
dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātūtiādimāha. tattha uddesavāre tāva:-
atthato lakkhaṇādīhi 5- kamatāvatvasaṅkhato 6-
paccayā atha daṭṭhabbā veditabbo vinicchayo.
tattha atthatoti cakkhatīti cakkhu. rūpayatīti rūpaṁ. cakkhussa viññāṇaṁ
cakkhuviññāṇanti evamādinā tāva nayena cakkhvādīnaṁ visesatthato veditabbo
vinicchayo. avisesena pana vidahati, dhīyate, vidhānaṁ, vidhīyate etāya, ettha vā
dhīyatīti dhātu. lokiyā hi dhātuyo kāraṇabhāvena vavatthitā hutvā suvaṇṇarajatādidhātuyo
viya suvaṇṇarajatādiṁ anekappakāraṁ saṁsāradukkhaṁ vidahanti. bhārahārehi ca
bhāro viya sattehi dhīyante, dhāriyantīti attho. dukkhavidhānamattameva cetā
avasavattanato. etāhi ca kāraṇabhūtāhi 7- saṁsāradukkhaṁ sattehi anuvidhīyati.

footnote: 1 sī. bhāvetabbā, cha. labhāpetabbā 2 chaßēéa. eva-saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. abhisaṅkhipitvā 4 chaßēéa. sammasanacārova 5 chaßēéa. lakkhaṇādito
footnote: 6 ma....saṅkhyato 7 chaßēéa. karaṇabhūtāhi

page number: 083

tathāvihitañcetaṁ saṁsāradukkhaṁ 1- etāsveva dhīyati, ṭhapiyatīti attho. iti
cakkhvādīsu ekeko dhammo yathāsambhavaṁ vidahati dhīyatetiādiatthavasena dhātūti vuccati.
apica yathā titthiyānaṁ attā nāma sabhāvato natthi, na evametā. etā
pana attano sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyo. yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo
silāvayavā dhātuyoti vuccanti, evametāpi dhātuyo viya dhātuyo. vicittā
hetā ñāṇaññeyyāvayavāti. yathā vā sarīrasaṅkhātassa samudāyassa avayavabhūtesu
rasasoṇitādīsu aññamaññaṁ visabhāgalakkhaṇaparicchinnesu dhātusamaññā, evametesupi
pañcakkhandhasaṅkhātassa attabhāvassa avayavesu dhātusamaññā veditabbā. aññamaññaṁ
visabhāgalakkhaṇaparicchinnā hete cakkhvādayoti. apica dhātūti nijjīvamattassetaṁ
adhivacanaṁ. tathā hi bhagavā "chadhāturo ayaṁ bhikkhu puriso"tiādīsu 2- jīvasaññāsamūhanatthaṁ
dhātudesanaṁ akāsīti. tasmā yathāvuttenatthena cakkhu ca taṁ dhātu cāti
cakkhudhātu .pe. manoviññāṇañca taṁ dhātu cāti manoviññāṇadhātūti evaṁ
tāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
lakkhaṇādīhīti cakkhvādīnaṁ lakkhaṇādīhepettha veditabbo vinicchayo. tāni
ca pana nesaṁ lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāni.
kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati.
so ca panāyaṁ hetuphalānupubbavavatthānavasena vutto. cakkhudhātu rūpadhātūti idañhi
dvayaṁ hetu, cakkhuviññāṇadhātūti phalaṁ. evaṁ sabbattha kamato veditabbo vinicchayo.
tāvatvatoti tāvabhāvato. idaṁ vuttaṁ hoti:- tesu tesu hi suttābhidhammapadesesu
ābhādhātu, subhadhātu, ākāsānañcāyatanadhātu, viññāṇañcāyatanadhātu,
ākiñcaññāyatanadhātu, nevasaññānāsaññāyatanadhātu, saññāvedayitanirodhadhātu,
kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṁsādhātu, nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṁsādhātu,

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma.u. 14/343-4/306

page number: 084

sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, upekkhādhātu, avijjādhātu,
ārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu, hīnadhātu, majjhimadhātu, paṇītadhātu,
paṭhavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu,
saṅkhatadhātu, asaṅkhatadhātu, anekadhātunānādhātulokoti evamādayo aññāpi dhātuyo
dissanti.
evaṁ sati sabbāsaṁ vasena paricchedaṁ akatvā kasmā aṭṭhārasāti ayameva
paricchedo katoti ce. sabhāvato vijjamānānaṁ sabbāsaṁ dhātūnaṁ tadantogadhattā.
rūpadhātuyeva hi ābhādhātu. subhadhātu pana rūpādipaṭibaddhā. kasmā? subhanimittattā.
subhanimittañhi subhadhātu. tañca rūpādīhi vinimuttaṁ na vijjati, kusalavipākārammaṇā
vā rūpādayoeva subhadhātūti rūpādimattamevesā. ākāsānañcāyatanadhātuādīsu
cittaṁ manoviññāṇadhātu, sesā dhammā dhammadhātu. saññāvedayitanirodhadhātu pana
sabhāvato natthi. dhātudvayanirodhamattameva hi sā. kāmadhātu dhammadhātumattaṁ vā
hoti. yathāha "tattha katamā kāmadhātu. kāmapaṭisaṁyutto takko .pe.
micchāsaṅkappo"ti. aṭṭhārasapi dhātuyo vā. yathāha "heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ
katvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yaṁ etasmiṁ antare
etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpaṁ 1- vedanā saññā
saṅkhārā viññāṇaṁ. ayaṁ vuccati kāmadhātū"ti. nekkhammadhātu dhammadhātueva. "sabbepi
kusalā dhammā nekkhammadhātū"ti vā vacanato manoviññāṇadhātupi hotiyeva.
byāpādavihiṁsāabyāpādāvihiṁsāsukhadukkhasomanassadomanassupekkhāavijjāārambhanikkama-
parakkamadhātuyo dhammadhātuyeva.
hīnamajjhimapaṇītadhātuyo aṭṭhārasadhātumattameva. hīnā hi cakkhvādayo hīnadhātu,
majjhimapaṇītā cakkhvādayo majjhimā ceva paṇītā ca dhātu. nippariyāyena
pana akusalā dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo hīnadhātu, lokiyā kusalābyākatā

footnote: 1 chaßēéa. rūpā

page number: 085

ubhopi cakkhudhātuādayo ca majjhimadhātu, lokuttarā pana dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo
paṇītadhātu. paṭhavītejovāyodhātuyo phoṭṭhabbadhātuyeva. āpodhātu ākāsadhātu
ca dhammadhātuyeva. viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇadhātusaṅkhepoyeva.
sattarasa dhātuyo dhammadhātuekadeso ca saṅkhatadhātu, asaṅkhatadhātu pana dhammadhātuekadesova.
anekadhātunānādhātuloko pana aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevāti. iti
sabhāvato vijjamānānaṁ sabbadhātūnaṁ tadantogadhattā aṭṭhāraseva vuttāti.
apica vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññīnaṁ jīvasaññāsamūhanatthampi 1-
aṭṭhāraseva vuttā. santi hi sattā vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññino,
tesaṁ cakkhusotaghānajivhākāyamanoviññāṇadhātubhedena 2- tassā anekattaṁ
cakkhurūpādipaccayāyattavuttitāya aniccatañca pakāsetvā dīgharattānusayitaṁ jīvasaññaṁ
samūhanitukāmena bhagavatā aṭṭhārasa dhātuyo pakāsitā. kiñca bhiyyo:- tathā
veneyyajjhāsayavasena. ye ca imāya nātisaṅkhepavitthārāya desanāya veneyyā
sattā, tadajjhāsayavasena ca aṭṭhāraseva pakāsitā.
saṅkhepavitthāranayena tathā tathā hi
dhammaṁ pakāsayati esa yathā yathāssa
saddhammatejavihataṁ vilayaṁ khaṇena
veneyyasattahadayesu tamo payātīti.
evamettha tāvatvato veditabbo vinicchayo.
saṅkhatoti cakkhudhātu tāva jātito eko dhammotveva saṅkhyaṁ gacchati
cakkhupasādoti. 3- tathā sotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasadhātuyo sotapasādādivasena.
phoṭṭhabbadhātu pana paṭhavītejovāyovasena tayo dhammāti saṅkhyaṁ gacchati.
cakkhuviññāṇadhātu kusalākusalavipākavasena dve dhammāti saṅkhyaṁ gacchati. tathā
sotaghānajivhākāyaviññāṇadhātuyo. manodhātu pana

footnote: 1 ma. saññāsamūhanatthampi 2 chaßēéa....kāyaviññāṇamanoviññāṇadhātubhedena
footnote: pañcadvārāvajjanakusalākusal@ 3 chaßēéa. cakkhupasādavasena

page number: 086

vipākasampaṭicchannavasena tayo dhammāti saṅkhyaṁ gacchati. dhammadhātu tiṇṇaṁ
arūpakkhandhānaṁ soḷasannaṁ sukhumarūpānaṁ asaṅkhatāya ca dhātuyā vasena vīsati dhammāti
saṅkhyaṁ gacchati. manoviññāṇadhātu sesakusalākusalābyākataviññāṇavasena chasattati
dhammāti saṅkhyaṁ gacchatīti evamettha saṅkhato veditabbo vinicchayo.
paccayāti cakkhudhātuādīnaṁ cakkhuviññāṇadhātuādīsu paccayato veditabbo
vinicchayo. so pana nesaṁ 1- paccayabhāvo niddesavāre āvībhavissati.
daṭṭhabbāti daṭṭhabbato cettha vinicchayo veditabboti attho. sabbāeva
hi saṅkhatā dhātuyo pubbantāparantavivittato dhuvasubhasukhattabhāvasuññato
paccayāyattavuttito ca daṭṭhabbā. visesato panettha bheritalaṁ viya cakkhudhātu daṭṭhabbā,
daṇḍo viya rūpadhātu, saddo viya cakkhuviññāṇadhātu. tathā ādāsatalaṁ viya cakkhudhātu,
mukhaṁ viya rūpadhātu, mukhanimittaṁ viya cakkhuviññāṇadhātu. athavā ucchutilāni
viya cakkhudhātu, yantacakkayaṭṭhi viya rūpadhātu, ucchurasatelāni viya cakkhuviññāṇadhātu.
tathā adharāraṇī viya cakkhudhātu, uttarāraṇī viya rūpadhātu, aggi viya cakkhuviññāṇadhātu.
esa nayo sotadhātuādīsu.
manodhātu pana yathāsambhavato cakkhuviññāṇadhātuādīnaṁ purecarānucarā viya
daṭṭhabbā. dhammadhātuyā vedanākkhandho sallamiva sūlamiva ca daṭṭhabbo,
saññāsaṅkhārakkhandhā vedanāsallasūlayogā āturā viya. puthujjanānaṁ vā saññā
āsādukkhajananato rittamuṭṭhi viya, ayathābhuccanimittaggāhakato vanamigo viya ca. 2-
saṅkhārā paṭisandhiyaṁ pakkhipanato aṅgārakāsuyaṁ khipanapuriso 3- viya,
jātidukkhānubandhanato rājapurisānubandhacorā viya, sabbānatthāvahassa khandhasantānassa
hetuto visarukkhabījāni viya, rūpaṁ nānāvidhūpaddavanimittato khuracakkaṁ viya daṭṭhabbaṁ.
asaṅkhatā pana dhātu amatato santato khemato ca daṭṭhabbā. kasmā?
sabbānatthapaṭipakkhabhūtattā. manoviññāṇadhātu gahitārammaṇaṁ muñcitvāpi aññaṁ

footnote: 1 chaßēéa. so panetesaṁ 2 chaßēéa. ca-saddo natthi 3 chaßēéa. khipanakapuriso

page number: 087

gahetvāva pavattanato mahāvanamakkaṭo 1- viya duddamanato assakhaluṅako viya
yatthakāmanipātito vehāsakhittadaṇḍo viya lobhadosādinānappakārakilesayogato
raṅganaṭo viya daṭṭhabbāti.
[184] niddesavāre cakkhuñca paṭicca rūpe cāti idañca dvayaṁ paṭicca
aññañca kiriyāmanodhātuñceva sampayuttakkhandhattayañcāti attho. cakkhuviññāṇadhātuyā
hi cakkhu nissayapaccayo hoti, rūpaṁ ārammaṇapaccayo, kiriyāmanodhātu
vigatapaccayo, tayo arūpino khandhā 2- sahajātapaccayo. tasmā esā cakkhuviññāṇadhātu
ime cattāro paṭicca uppajjati nāma. sotañca paṭiccātiādīsupi eseva nayo.
niruddhasamanantarāti niruddhāya samanantarā. tajjā manodhātūti tasmiṁ
ārammaṇe jātā kusalākusalavipākato duvidhā manodhātu sampaṭicchannakiccā.
sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāroti etesu cakkhuviññāṇādīsu sabbadhammesu
uppajjamānesu paṭhamasamannāhāro, cakkhuviññāṇadhātuādīnaṁ vā ārammaṇasaṅkhātesu
sabbadhammesu paṭhamasamannāhāroti ayamettha attho veditabbo. etena
pañcadvārāvajjanakiccā kiriyāmanodhātu gahitāti veditabbā.
manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarāti ettha pikāro sampiṇḍanattho.
tasmā manodhātuyāpi manoviññāṇadhātuyāpīti ayamettha attho
veditabbo. tena yā ca vipākamanodhātuyā uppajjitvā niruddhāya samanantarā
uppajjati santīraṇakiccā vipākamanoviññāṇadhātu, yā ca tassā uppajjitvā
niruddhāya samanantarā uppajjati voṭṭhabbanakiccā kiriyāmanoviññāṇadhātu, yā ca
tassā uppajjitvā niruddhāya samanantarā uppajjati javanakiccā manoviññāṇadhātu,
sā sabbāpi kathitā hotīti veditabbā. manañca paṭiccāti bhavaṅgamanañca. 3-
dhamme cāti catubhūmikadhammārammaṇaṁ. uppajjati manoviññāṇanti sahāvajjanakaṁ
javanaṁ nibbattati.

footnote: 1 chaßēéa. vanamakkaṭo 2 chaßēéa. arūpakkhandhā 3 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 088

imasmiṁ pana ṭhāne hatthe gahitapañhaṁ nāma gaṇhiṁsu. mahādhammarakkhitatthero
kira nāma dīghabhāṇakābhayattheraṁ hatthe gahetvā āha "paṭiccātipi 1- nāma
āgataṭṭhāne āvajjanaṁ visuṁ na kātabbaṁ, bhavaṅganissitameva kātabban"ti.
tasmā idha manoti sahāvajjanakaṁ bhavaṅgaṁ. manoviññāṇanti javanamanoviññānanti. 2-
imasmiṁ pana abhidhammabhājanīye soḷasa dhātuyo kāmāvacarā, dve catubhūmikā
lokiyalokuttaramissakā kathitāti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[185] pañhāpucchake pana 3- aṭṭhārasannampi dhātūnaṁ heṭṭhā
vuttanayānusāreneva kusalādibhāvo veditabbo. ārammaṇattikesu pana cha dhātuyo
parittārammaṇāti idaṁ pana pañcannaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ manodhātuyā ca ekantena
pañcasu rūpārammaṇādīsu pavattiṁ sandhāya vuttaṁ. dve dhātuyoti vuttānaṁ pana
dhammadhātumanoviññāṇadhātūnaṁ manāyatanadhammāyatanesu vuttanayeneva parittārammaṇāditā
veditabbā. iti imasmimpi pañhāpucchake soḷasadhātuyo kāmāvacarā, dve
catubhūmikā lokiyalokuttaramissakā kathitā. evamayaṁ dhātuvibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ
nīharitvāpi bhājetvā desitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
dhātuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. paṭiccāti 2 chaßēéa. javanamanoviññāṇaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 089

4. saccavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[189] idāni tadanantare saccavibhaṅge cattārīti gaṇanaparicchedo. ariyasaccānīti
paricchinnadhammanidassanaṁ. dukkhaṁ ariyasaccantiādimhi pana uddesavāre:-
vibhāgato nibbacana- lakkhaṇādippabhedato
atthatthuddhārato ceva anūnādhikato tathā.
kamato ariyasaccesu yaṁ ñāṇaṁ tassa kiccato
antogadhānaṁ pabhedā upamāto catukkato.
suññatekavidhādīhi sabhāgavisabhāgato
vinicchayo veditabbo viññunā sāsanakkame.
tattha vibhāgatoti dukkhādīnaṁ hi cattāro cattāro atthā vibhattā tathā
avitathā anaññathā, ye dukkhādīni abhisamentehi abhisametabbā. yathāha "dukkhassa
pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho, ime cattāro dukkhassa dukkhaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā, samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṁyogaṭṭho
palibodhanaṭṭho .pe. nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho
.pe. maggassa niyyānaṭṭho hetvaṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho, ime
cattāro maggassa maggaṭṭhā tathā avitathā anaññathā"ti. 1- tathā "dukkhassa
pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭhoti "2- evamādi. iti
evaṁ vibhattānaṁ catunnaṁ catunnaṁ atthānaṁ vasena dukkhādīni veditabbānīti. ayaṁ
tāvettha vibhāgato vinicchayo veditabbo.
nibbacanalakkhaṇādippabhedatoti ettha pana nibbacanato tāva idha duiti
ayaṁ saddo kucchite dissati. kucchitaṁ hi puttaṁ duputtoti vadanti. khaṁsaddo pana

footnote: 1 khu. paṭi. 31/545/449 (syā) 2 khu. paṭi. 31/549/454 (syā)

page number: 090

tucche. tucchaṁ hi ākāsaṁ khanti vuccati, idaṁ pana 1- paṭhamasaccaṁ kucchitaṁ
anekūpaddavādhiṭṭhānato, tucchaṁ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. tasmā
kucchitattā ca tucchattā ca dukkhanti vuccati. saṁiti ca ayaṁ saddo "samāgamo
sametan"tiādīsu 2- saṁyogaṁ dīpeti, uiti ayaṁ saddo "uppannaṁ
uditan"tiādīsu 3- uppattiṁ. ayasaddo pana kāraṇaṁ dīpeti. idañcāpi dutiyasaccaṁ
avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraṇaṁ. iti dukkhassa saṁyoge
uppattikāraṇattā dukkhasamudayanti vuccati.
tatiyasaccaṁ pana yasmā nisaddo abhāvaṁ, rodhasaddo ca cārakaṁ dīpeti.
tasmā abhāvo ettha saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā,
samadhigate vā tasmiṁ saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkhanirodhassa abhāvo hoti
tappaṭipakkhattāpi dukkhanirodhanti vuccati. dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā
dukkhanirodhanti. catutthasaccaṁ pana yasmā etaṁ dukkhanirodhaṁ gacchati ārammaṇavasena
tadabhimukhībhūtattā, paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā
dukkhanirodhagāminīpaṭipādāti vuccati.
yasmā panetāni buddhādayo ariyā paṭivijjhanti, tasmā ariyasaccānīti
vuccanti. yathāha "cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni. 4- katamāni .pe. imāni
kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni. ariyā imāni paṭivijjhanti. tasmā ariyasaccānīti
vuccantī"ti. apica ariyassa saccānītipi ariyasaccāni. yathāha "sadevake bhikkhave
loke .pe. sadevamanussāya tathāgato ariyo. tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti. 4-
athavā etesaṁ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. yathāha "imesaṁ kho
bhikkhave catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisambuddhattā tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
ariyoti vuccatī"ti. 5- apica kho pana ariyāni saccānītipi ariyasaccāni.

footnote: 1 chaßēéa. idañca 2 dīßēéa. 10/396/261, abhi. 35/199/119
footnote: 3 vinayu. 1/172/100, khu.cūḷa. 30/743/378 (syā) 4 saṁßēéa. 19/1098/380
footnote: 5 saṁßēéa. 19/1093/378

page number: 091

ariyānīti tathāni avitathāni avisaṁvādakānītyattho. yathāha "imāni kho bhikkhave
cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaññathāni. tasmā ariyasaccānīti
vuccantī"ti. 1- evamettha nibbacanato vinicchayo veditabbo.
kathaṁ lakkhaṇādīppabhedato? ettha hi bādhanalakkhaṇaṁ dukkhasaccaṁ, santāpanarasaṁ,
pavattipaccupaṭṭhānaṁ. pabhavalakkhaṇaṁ samudayasaccaṁ, anupacchedakaraṇarasaṁ, palibodhapaccupaṭṭhānaṁ.
santilakkhaṇaṁ nirodhasaccaṁ, acutirasaṁ, animittapaccupaṭṭhānaṁ. niyyānalakkhaṇaṁ magga-
saccaṁ, kilesappahānakaraṇarasaṁ, vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṁ. apica pavattipavattakanivattinivatta-
kalakkhaṇāni paṭipāṭiyā, tathā saṅkhatataṇhāasaṅkhatadassanalakkhaṇāni cāti. evamettha
lakkhaṇādippabhedato vinicchayo veditabbo.
atthatthuddhārato cevāti ettha pana atthato tāva ko saccaṭṭhoti ce.
yo paññācakkhunā upaparikkhamānānaṁ māyāva viparīto 2- marīciva visaṁvādako
titthiyānaṁ attāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti, athakho bādhanapabhavasantiniyyānappakārena
tacchāviparītabhūtabhāvena ariyañāṇassa gocaro hotiyeva. esa aggilakkhaṇaṁ
viya lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccaṭṭhoti veditabbo. yathāha
"idaṁ dukkhanti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti 3- vitthāro.
apica:-
nābādhakaṁ yato dukkhaṁ dukkhā aññaṁ na bādhakaṁ
bādhakattaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.
taṁ vinā nāññato dukkhaṁ na hoti na ca taṁ tato
dukkhahetuniyāmena iti saccaṁ visattikā.
nāññā nibbānato santi santaṁ na ca na taṁ yato
santabhāvaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.

footnote: 1 saṁßēéa. 19/1097/380 2 sī. viparītako 3 saṁßēéa. 19/1090/375

page number: 092

maggā aññaṁ na niyyānaṁ aniyyāno na cāpi so
tacchaniyyānabhāvattā iti so saccasammato.
iti tacchāvipallāsa- bhūtabhāvaṁ catūsupi
dukkhādīsvavisesena saccaṭṭhaṁ āhu paṇḍitāti.
evaṁ atthato vinicchayo veditabbo.
kathaṁ atthuddhārato? idhāyaṁ saccasaddo anekesu atthesu dissati.
seyyathīdaṁ:- "saccaṁ bhaṇe na kujjheyyā"tiādīsu 1- vācāsacce. "sacce ßēhitā
samaṇabrāhmaṇā cā"tiādīsu 2- viratisacce. "kasmā nu saccāni vadanti nānā,
pavādiyāse kusalā vadānā"tiādīsu 3- diṭṭhisacce. "ekaṁ hi saccaṁ na
dutīyamatthī"tiādīsu 3- paramatthasacce nibbāne ceva magge ca. "catunnaṁ ariyasaccānaṁ
kati kusalā"tiādīsu 4- ariyasacce. svāyamidhāpi ariyasacce vattatīti evamettha
atthuddhāratopi vinicchayo veditabbo.
anūnādhikatoti kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni anūnāni
anadhikānīti ce. aññassāsambhavato aññatarassa ca anapaneyyabhāvato. na hi
etehi aññaṁ adhikaṁ vā etesaṁ vā ekampi apanetabbaṁ sambhoti. yathāha "idha
bhikkhave āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā `netaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, aññaṁ
dukkhaṁ ariyasaccaṁ. yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ, ahametaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ
ṭhapetvā aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"tiādi.
yathā cāha "yo hi koci bhikkhave 5- samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya
`netaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ, yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ, ahametaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ
ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti netaṁ ṭhānaṁ
vijjatī"tiādi. 6-

footnote: 1 khuḍha. 25/224/56 2 khu.jā. 28/358/140 (syā)
footnote: 3 khu.su. 25/891-2/508 4 abhi. 35/216/134 5 pāli. bhante, chaßēéa. bhikkhu 6 saṁßēéa. 19/1086/373

page number: 093

apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukaṁ ācikkhi, nivattiñca saupāyaṁ. iti
pavattinivattitadubhayahetūnaṁ etaparamato cattāreva vuttāni. tathā pariññeyya-
pahātabbasacchikātabbabhāvetabbānaṁ ca taṇhātaṇhāvatthutaṇhānirodhataṇhānirodhu-
pāyānaṁ 1- ca ālayālayarāmatāālayasamugghātāalayasamugghātupāyānaṁ ca vasenāpi
cattāreva vuttānīti evamettha anūnādhikato vinicchayo veditabbo.
kamatoti ayampi desanākkamova. ettha ca oḷārikattā sabbasattasādhāraṇattā
ca suviññeyyanti dukkhasaccaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ, tasseva hetudassanatthaṁ tadanantaraṁ
samudayasaccaṁ, hetunirodhā phalanirodhoti ñāpanatthaṁ tato nirodhasaccaṁ,
tadadhigamupāyadassanatthaṁ ante maggasaccaṁ. bhavasukhassādagadhitānaṁ vā sattānaṁ saṁvegajananatthaṁ
paṭhamaṁ dukkhamāha, taṁ neva akataṁ āgacchati, na issaranimmānādito hoti, ito
pana hotīti ñāpanatthaṁ tadanantaraṁ samudayaṁ, tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā
saṁviggamānasānaṁ dukkhanissaraṇagavesīnaṁ nissaraṇadassanena assāsajananatthaṁ
nirodhaṁ, tato nirodhādhigamatthaṁ nirodhasampāpakaṁ magganti evamettha kamatopi 2-
vinicchayo veditabbo.
ariyasaccesu, yaṁ ñāṇaṁ tassa kiccatoti saccañāṇassa kiccatopi vinicchayo
veditabboti attho. duvidhañhi saccañāṇaṁ anubodhañāṇañca paṭivedhañāṇañca.
tattha anubodhañāṇaṁ lokiyaṁ anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati.
paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ nirodhamārammaṇaṁ katvā kiccato cattāripi saccāni
paṭivijjhati. yathāha "yo bhikkhave dukkhaṁ passati, dukkhasamudayampi so passati,
dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi passatī"ti 3- sabbampi 4-
vattabbaṁ. yampanetaṁ lokiyaṁ, tattha dukkhañāṇaṁ pariyuṭṭhānābhibhavanavasena pavattamānaṁ
sakkāyadiṭṭhiṁ nivatteti. samudayañāṇaṁ ucchedadiṭṭhiṁ, nirodhañāṇaṁ sassatadiṭṭhiṁ,

footnote: 1 chaßēéa. taṇhāvatthutaṇhātaṇhānirodha.... 2 chaßēéa. kamato
footnote: 3 saṁ. ma. 19/1100/381 4 chaßēéa. sabbaṁ

page number: 094

maggañāṇaṁ akiriyadiṭṭhiṁ. dukkhañāṇaṁ vā dhuvasubhasukhattabhāvarahitesu khandhesu
dhuvasubhasukhattabhāvasaññāsaṅkhātaṁ phale vippaṭipattiṁ, samudayañāṇaṁ issarapadhānakālasabhāvādīhi
loko pavattatīti akāraṇe kāraṇābhimānapavattaṁ hetumhi vippaṭipattiṁ,
nirodhañāṇaṁ arūpalokalokathupikādīsu apavaggagāhabhūtaṁ nirodhe vippaṭipattiṁ, maggañāṇaṁ
kāmasukhallikattakilamathānuyogappabhede avisuddhimagge visuddhimaggāhavasena pavattaṁ
upāye vippaṭipattiṁ nivatteti. tenetaṁ vuccati:-
"loke lokappabhave lokatthagame sive ca tadupāye
sammuyhati tāva naro na vijānāti yāva saccānī"ti.
evamettha ñāṇakiccatopi vinicchayo veditabbo.
antogadhānaṁ pabhedāti dukkhasaccasmiṁ hi ṭhapetvā taṇhañceva anāsavadhamme
ca sesā sabbadhammā antogadhā, samudayasacce chattiṁsa taṇhāvicaritāni. nirodhasaccaṁ
asammissaṁ, maggasacce sammādiṭṭhimukhena vīmaṁsiddhipādapaññindriyapaññābaladhamma-
vicayasambojjhaṅgāni. sammāsaṅkappāpadesena tayo nekkhammavitakkādayo,
sammāvācāpadesena cattāri vacīsucaritāni, sammākammantāpadesena tīṇi kāyasucaritāni,
sammāājīvamukhena appicchatā santuṭṭhitā ca. sabbesaṁyeva vā etesaṁ
sammāvācākammantājīvānaṁ ariyakantasīlattā sīlassa ca saddhāhatthena
paṭiggahetabbattā tesaṁ atthitāya ca atthibhāvato saddhindriyasaddhābalachandiddhipādā,
sammāvāyāmāpadesena catubbidhasammappadhānaviriyiddhipādaviriyindriyaviriyabalaviriya-
sambojjhaṅgāni, 1- sammāsatiapadesena catubbidhasatipaṭṭhānasatindriyasatibalasati-
sambojjhaṅgāni, sammāsamādhiapadesena savitakkasavicārādayo tayo tayo samādhī
cittasamādhisamādhindriyasamādhibalapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgāni
antogadhānīti evamettha antogadhānaṁ pabhedāpi vinicchayo veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. catubbidhasammappadhānavīriyindriyu....

page number: 095

upamātoti bhāro viya hi dukkhasaccaṁ daṭṭhabbaṁ, bhāranidānamiva 1- samudayasaccaṁ,
bhāranikkhepanamiva nirodhasaccaṁ, bhāranikkhepanupāyo viya maggasaccaṁ. rogo viya ca
dukkhasaccaṁ, roganidānamiva samudayasaccaṁ, rogavūpasamo 2- viya nirodhasaccaṁ, bhesajjamiva
maggasaccaṁ. dubbhikkhamiva vā dukkhasaccaṁ, dubbuṭṭhi viya samudayasaccaṁ, subhikkhamiva
nirodhasaccaṁ, suvuṭṭhi viya maggasaccaṁ. apica verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātu-
pāyehi visarukkharukkhamūlamūlopacchedatadupacchedanupāyehi bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamupāyehi
orimatīramahoghapārimatīrataṁsampāpakavāyāmehi ca yojetvāpetāni upamāto veditabbānīti
evamettha upamāto vinicchayo veditabbo.
catukkatoti atthi cettha dukkhaṁ na ariyasaccaṁ, atthi ariyasaccaṁ na dukkhaṁ,
atthi dukkhañceva ariyasaccañca, atthi neva dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. esa nayo
samudayādīsu. tattha maggasampayuttā dhammā sāmaññaphalāni ca "yadaniccaṁ taṁ
dukkhan"ti vacanato 3- saṅkhāradukkhatāya dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. nirodho ariyasaccaṁ
na dukkhaṁ. itaraṁ pana ariyasaccadvayaṁ siyā dukkhaṁ aniccato. na pana yassa
pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati, tathattena. 4- sabbākārena pana
upādānakkhandhapañcakaṁ dukkhañceva ariyasaccañca aññatra taṇhāya. maggasampayuttā
dhammā sāmaññaphalāni ca yassa pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussati, tathattena
neva dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. evaṁ samudayādīsupi yathāyogaṁ yojetvā catukkatopettha
vinicchayo veditabbo.
suññatekavidhādīhīti ettha suññato tāva:- paramatthena hi sabbāneva
saccāni vedakakārakanibbutagamakābhāvato suññānīti veditabbāni. tenetaṁ
vuccati:-
"dukkhameva hi na koci dukkhito
kārako na kiriyāva vijjati

footnote: 1 chaßēéa. bhārādānamiva 2 chaßēéa. rogūpasamo
footnote: 3 saṁ.kha. 17/15/19 4 chaßēéa. tathatthena

page number: 096

atthi nibbuti na nibbuto pumā
maggamatthi gamako na vijjatī"ti.
athavā
dhuvasubhasukhattasuññaṁ purimadvayamattasuññamamatapadaṁ
dhuvasukhāttavirahito maggo iti suññatā 1- tesu.
nirodhasuññāni vā tīṇi, nirodho ca sesattayasuñño. phalasuñño vā
hettha hetu samudaye dukkhassābhāvato magge ca nirodhassa, na phalena sagabbho
pakativādīnaṁ pakati viya. hetusuññañca phalaṁ dukkhasamudayānaṁ nirodhamaggānañca
asamavāyā, na hetusamavetaṁ phalaṁ 2- hetuphalasamavāyavādīnaṁ dviaṇukādīni viya.
tenetaṁ vuccati:-
tayamidha nirodhasuññaṁ tayena tenāpi nibbuti suññā
suñño phalena hetu phalampi taṁ hetunā suññanti.
evaṁ tāva suññato vinicchayo veditabbo.
ekavidhādīhīti sabbameva cettha dukkhaṁ ekavidhaṁ pavattibhāvato, duvidhaṁ nāma
rūpato, tividhaṁ kāmarūpārūpūpapattibhavabhedato, catubbidhaṁ catuāhārabhedato, pañcavidhaṁ
pañcupādānakkhandhabhedato. samudayopi ekavidho pavattakabhāvato, duvidho
diṭṭhisampayuttāsampayuttato, tividho kāmabhavavibhavataṇhābhedato, catubbidho
catumaggappaheyyato, pañcavidho rūpābhinandanādibhedato, chabbidho chataṇhākāyabhedato.
nirodhopi ekavidho asaṅkhatadhātubhāvato, pariyāyena pana duvidho saupādisesānupādisesato,
tividho bhavattayavūpasamato, catubbidho catumaggādhigamanīyato, pañcavidho
pañcābhinandanavūpasamato, chabbidho chataṇhākāyakkhayabhedato. maggopi ekavidho
bhāvetabbato, duvidho samathavipassanābhedato dassanabhāvanābhedato vā, tividho

footnote: 1 chaßēéa. suññato 2 chaßēéa. hetuphalaṁ

page number: 097

khandhattayabhedato. ayaṁ hi sappadesattā nagaraṁ viya rajjena gahitaṁ 1- nippadesehi
tīhi khandhehi saṅgahito. yathāha:-
"na kho āvuso visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo
khandhā saṅgahitā. tīhi ca kho āvuso visākha khandhehi ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito. yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca
sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhena
saṅgahitā. yo ca sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi,
ime dhammā samādhikkhandhena saṅgahitā. yā ca sammādiṭṭhi, yo ca
sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhena saṅgahitā"ti. 2-
ettha hi sammāvācādayo tayo sīlameva. tasmā te sajātito sīlakkhandhena
saṅgahitā. kiñcāpi hi pāliyaṁ sīlakkhandheti bhummena niddeso kato,
attho pana karaṇavaseneva veditabbo. sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi attano
dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ na sakkoti, viriye pana paggahakiccaṁ
sādhente satiyā ca apilāpanakiccaṁ sādhentiyā laddhūpakāro hutvā sakkoti.
tatrāyaṁ upamā:- yathā hi nakkhattaṁ kīḷissāmāti uyyānaṁ paviṭṭhesu
tīsu sahāyesu eko supupphitaṁ campakarukkhaṁ disvā hatthaṁ ukkhipitvāpi gahetuṁ na
sakkuṇeyya, athassa dutiyo onamitvā piṭṭhiṁ dadeyya. so tassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvāpi
kampamāno gahetuṁ na sakkuṇeyya, athassa itaro aṁsakūṭaṁ upanāmeyya. so
ekassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvā ekassa aṁsakūṭaṁ olambamāno 3- yathāruciṁ pupphāni
ocinitvā pilandhitvā nakkhattaṁ kīḷeyya. evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
ekato uyyānaṁ paviṭṭhā tayo sahāyā viya hi ekato jātā
sammāvāyāmādayo tayo dhammā, supupphitacampako 4- viya ārammaṇaṁ, hatthaṁ uk-
khipitvāpi gahetuṁ asakkonto viya attano dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 maßēáū. 12/462/412
footnote: 3 chaßēéa. olubbha 4 chaßēéa. supupphitacampakarukkho

page number: 098

appetuṁ asakkonto samādhi, piṭṭhiṁ datvā onatasahāyo viya vāyāmo, aṁsakūṭaṁ
datvā ṭhitasahāyo viya sati. yathā tesu ekassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvā ekassa aṁsakūṭaṁ
olambamāno itaro yathāruciṁ pupphaṁ gahetuṁ sakkoti, evameva viriye paggahakiccaṁ
sādhente satiyā ca apilāpanakiccaṁ sādhentiyā laddhūpakāro hutvā samādhi sakkoti
ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ. tasmā samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena
saṅgahito. vāyāmasatiyo pana kiriyato saṅgahitā honti.
sammādiṭṭhisammāsaṅkappesupi paññā attano dhammatāya aniccaṁ dukkhaṁ
anattāti ārammaṇaṁ nicchetuṁ na sakkoti, vitakke pana ākoṭetvā ākoṭetvā
dente sakkoti. kathaṁ? yathā hi heraññiko kahāpaṇaṁ hatthe ṭhapetvā
sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva parivattetuṁ sakkoti,
aṅgulipabbehi pana parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketuṁ sakkoti,
evameva na paññā attano dhammatāya aniccādivasena ārammaṇaṁ nicchetuṁ
sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena pana āhananapariyāhananarasena vitakkena
ākoṭentena viya parivattentena viya ca ādāyādāya dinnameva nicchetuṁ
sakkoti. tasmā idhāpi sammādiṭṭhiyeva sajātito paññākkhandhena saṅgahitā.
sammāsaṅkappo pana kiriyato saṅgahito hoti. iti imehi tīhi khandhehi maggo
saṅgahaṁ gacchati. tena vuttaṁ "tividho khandhattayabhedato"ti. catubbidho
sotāpattimaggādivasena.
apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā abhiññeyyattā vā.
duvidhāni lokiyalokuttarato saṅkhatāsaṅkhatato ca. tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato
apahātabbato nevapahātabbanāpahātabbato saṅkhatāsaṅkhatato ca. catubbidhāni
pariññeyyādibhedatoti evamettha ekavidhādīhi vinicchayo veditabbo.
sabhāgavisabhāgatoti sabbāneva ca saccāni aññamaññasabhāgāni avitathato
attasuññato dukkarapaṭivedhato ca. yathāha:-

page number: 099

"taṁ kiṁ maññasi ānanda, katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā
durabhisambhavataraṁ vā, yo dūratova sukhumena tālacchiggaḷena asanaṁ
atipāteyya pokhānupokhaṁ 1- avirādhitaṁ, yo vā satadhā 2- bhinnassa
vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyāti. etadeva bhante dukkaratarañceva
durabhisambhavatarañca, yo vā satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ
paṭivijjheyyāti. athakho te ānanda duppaṭivijjhataraṁ paṭivijjhanti,
ye idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
yathābhūtaṁ paṭivijjhantī"ti. 3-
visabhāgāni salakkhaṇavavatthānato. purimāni ca dve sabhāgāni duravagāhatthena
gambhīrattā lokiyattā sāsavattā ca, visabhāgāni phalahetubhedato pariññeyyapahātabbato
ca. pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīratthena duravagāhattā lokuttarattā anāsavattā
ca, visabhāgāni visayavisayībhedato sacchikātabbabhāvetabbato ca. paṭhamatatiyāni cāpi
sabhāgāni phalāpadesato, visabhāgāni saṅkhatāsaṅkhatato. dutiyacatutthāni cāpi
sabhāgāni hetuapadesato, visabhāgāni ekantakusalākusalato. paṭhamacatutthāni cāpi
sabhāgāni saṅkhatato, visabhāgāni lokiyalokuttarato. dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni
nevasekkhānāsekkhabhāvato, visabhāgāni sārammaṇānārammaṇato:-
"iti evaṁ pakārehi nayehi ca vicakkhaṇo
vijaññā ariyasaccānaṁ sabhāgavisabhāgatan"ti.
suttantabhājanīyauddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
1. dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
jātiniddesa
[190] idāni saṅkhepato uddiṭṭhāni dukkhādīni vibhajitvā dassetuṁ
ayaṁ tattha katamaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhāti niddesavāro āraddho. tattha

footnote: 1 chaßēéa. poṅkhānupoṅkhaṁ, ka. pokkhānupokkhaṁ 2 cha. sattadhā
footnote: 3 saṁßēéa. 19/1115/394

page number: 100

jāti veditabbā, jātiyā dukkhaṭṭho veditabbo. jarā, maraṇaṁ, soko, paridevo,
dukkhaṁ, domanassaṁ, upāyāso, appiyasampayogo, piyavippayogo veditabbo.
appiyasampayogassa piyavippayogassa dukkhaṭṭho veditabbo, icchā veditabbā,
icchāya dukkhaṭṭho veditabbo. khandhā veditabbā, khandhānaṁ dukkhaṭṭho veditabbo.
tattha dukkhassa ariyasaccassa kathanatthāya ayaṁ mātikā:- idaṁ hi dukkhaṁ
nāma anekannānappakārakaṁ. seyyathīdaṁ? dukkhadukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ saṅkhāradukkhaṁ
paṭicchannadukkhaṁ appaṭicchannadukkhaṁ pariyāyadukkhaṁ nippariyāyadukkhanti.
tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā
dukkhadukkhaṁ nāma. sukhā vedanā vipariṇāmena dukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṁ
nāma. upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmikā saṅkhārā udayabbayapīḷitattā
saṅkhāradukkhaṁ nāma. tathā pīḷanampana maggaphalānampi atthi. tasmā ete dhammā
dukkhasaccapariyāpannattena saṅkhāradukkhaṁ nāmāti veditabbā.
kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosajapariḷāhādiko kāyikacetasikābādho pucchitvā
jānitabbato upakkamassa ca apākaṭabhāvato paṭicchannadukkhaṁ nāma. apākaṭadukkhantipi
vuccati. dvattiṁsakammakaraṇādisamuṭṭhāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa
ca pākaṭabhāvato appaṭicchannadukkhaṁ nāma. pākaṭadukkhantipi vuccati. ßēhapetvā
dukkhadukkhaṁ sesaṁ dukkhasaccavibhaṅge āgataṁ jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa
vatthubhāvato pariyāyadukkhaṁ nāma. dukkhadukkhaṁ nippariyāyadukkhaṁ nāma.
tattha pariyāyadukkhaṁ nippariyāyadukkhanti imasmiṁ padadvaye ṭhatvā dukkhaṁ
ariyasaccaṁ kathetabbaṁ. ariyasaccaṁ ca nāmetaṁ pāliyaṁ saṅkhepatopi āgacchati
vitthāratopi. saṅkhepato āgataṭṭhāne saṅkhepenapi vitthārenapi kathetuṁ vaṭṭati,
vitthārato āgataṭṭhāne pana vitthāreneva kathetuṁ vaṭṭati, na saṅkhepena. taṁ
idaṁ imasmiṁ ṭhāne vitthārena āgatanti vitthāreneva kathetabbaṁ. tasmā yantaṁ
niddesavāre "tattha katamaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, jātipi dukkhā"tiādīni padāni gahetvā

page number: 101

"jāti veditabbā, jātiyā dukkhaṭṭho veditabbo"tiādi vuttaṁ, tattha jātiādīni
tāva "tattha katamā jāti, yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye
jātī"ti 1- imassa pana padabhājanīyassa vasena veditabbāni.
[191] tatrāyaṁ atthavaṇṇanā:- tesaṁ tesaṁ sattānanti ayaṁ saṅkhepato
anekesaṁ sattānaṁ sādhāraṇaniddeso. yā devadattassa jāti, yā somadattassāti 2-
evaṁ 3- divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānaṁ gacchanti, na sabbaṁ
aparatthadīpanaṁ sijjhati. imehi pana dvīhi padehi na koci satto pariyādinno 4-
hoti, na kiñci aparatthadīpanaṁ na sijjhati. tena vuttaṁ "yā tesaṁ tesaṁ
sattānan"ti. tamhi tamhīti ayaṁ gatijātivasena 5- anekesaṁ sattanikāyānaṁ
sādhāraṇaniddeso. sattanikāyeti sattānaṁ nikāye, sattaghaṭāyaṁ sattasamūhetyattho.
jātīti ayaṁ jātisaddo anekattho. tathā hesa "ekampi jātiṁ dvepi
jātiyo"ti 6- ettha bhave āgato. "atthi visākhe nigaṇṭhā nāma samaṇajātikā"ti 7-
ettha nikāye. "tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā
ahosī"ti 8- ettha paññattiyaṁ. "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"ti 9- ettha
saṅkhatalakkhaṇe. "yaṁ bhikkhave mātu kucchismiṁ paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ
pātubhūtaṁ, tadupādāya sāvassa jātī"ti 10- ettha paṭisandhiyaṁ, "sampatijāto
ānanda bodhisatto"ti 11- ettha pasūtiyaṁ. "anupakkuṭṭho jātivādenā"ti 12-
ettha kule. "yatohaṁ bhagini ariyāya jātiyā jāto"ti 13- ettha ariyasīle.
idha panāyaṁ savikārakesu paṭhamābhinibbattakkhandhesu vaṭṭati. tasmā jāyanakajātīti 14-
idamettha sabhāvapaccattaṁ. sañjāyanavasena sañjātīti upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ.
okkamanavasena okkanti. jāyanaṭṭhena vā jāti. sā aparipuṇṇāyatanavasena

footnote: 1 chaßēéa. jāti sañjātīti 2 chaßēéa. somadattassa jātīti 3 chaßēéa. evañhi
footnote: 4 chaßēéa. apariyādinno 5 sī. jātigativasena
footnote: 6 vinayu. 1/12/5, maßēéa. 13/257/231 7 aṅ. tika. 20/71/200

8 aṅ. pañcaka. 22/196/268 (syā) 9. abhi. 36/71/13
10 vinayu. 4/124/135 11 ma.u. 14/207/173
12 dī.sī. 9/331/129 13 maßēéa. 13/351/335
14 chaßēéa. jāyamānakavasena jātīti

page number: 102

yuttā. 1- sañjāyanaṭṭhena sañjāti. sā paripuṇṇāyatanavasena yuttā.
okkamanaṭṭhena okkanti. sā aṇḍajajalāmbujavasena yuttā. te hi
aṇḍakosañca vatthikosañca okkamanti. okkamantāpi pavisantā viya ca 2-
paṭisandhiṁ gaṇhanti. abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti. sā saṁsedajopapātikavasena
yuttā. te hi pākaṭāyeva hutvā nibbattanti. ayaṁ tāva sammatikathā. 3-
idāni paramatthakathā hoti. khandhāeva hi paramatthato pātubhavanti, na
sattā. tattha ca khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnaṁ,
pañcavokārabhave pañcannaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. pātubhāvoti uppatti. āyatanānanti
ettha tatra tatra uppajjamānāyatanavasena saṅgaho veditabbo. paṭilābhoti
santatiyaṁ pātubhāvoyeva. pātubhavantāniyeva hi tāni paṭiladdhāni nāma honti.
ayaṁ vuccati jātīti ayaṁ jāti nāma kathiyati. sā panesā tattha tattha bhave
paṭhamābhinibbattilakkhaṇā, niyyātanarasā, atītabhavato idha ummujjanapaccupaṭṭhānā
phalavasena dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā vā.
idāni jātiyā dukkhaṭṭho veditabboti ayaṁ hi jāti sayaṁ na dukkhā,
dukkhuppattiyā pana vatthubhāvena dukkhāti vuttā. kataradukkhassa panāyaṁ vatthūti.
yantaṁ bālapaṇḍitasuttādīsu 4- bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṁ āpāyikadukkhaṁ,
yañca sugatiyaṁ manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ uppajjati, tassa
sabbassāpi esā vatthu. tatridaṁ gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukakhaṁ:- ayaṁ hi
satto mātu kucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarīkādīsu nibbattati,
athakho heṭṭhā āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapaṭalapiṭṭhikaṇṭakānaṁ vemajjhe
paramasambādhe tibbandhakāre nānākuṇapagandhaparibhāvite asuciparamaduggandhapavanavicarite
adhimattajegucche kucchippadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya
nibbattati. so tattha nibbatto dasa māse mātu kucchisambhavena usmanā puṭapākaṁ viya

footnote: 1 sī. vuttā 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. sammutikathā 4 ma.u. 14/246/213 (ādito passitabbaṁ)

page number: 103

paccamāno piṭṭhapiṇḍi viya sediyamāno sammiñjanapasāraṇādirahito adhimattaṁ
dukkhaṁ paccanubhotīti idaṁ tāva gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ.
yampana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavuṭṭhānaparivattanādīsu
surādhuttahatthagato eḷakapotako 1- viya ahituṇḍikahatthagato sappapotako viya ca
ākaḍḍhanaparikaḍḍhanaodhunananiddhunanādinā upakkamena adhimattaṁ dukkhamanubhavati, yañca
mātu sītūdakapānakāle sītanarakupapanno viya uṇhayāgubhattādiajjhoharaṇakāle
aṅgāravuṭṭhisamparikiṇṇo viya loṇambilādiajjhoharaṇakāle khārapaṭicchakādi-
kammakaraṇappatto viya tibbaṁ dukkhamanubhavati, 2- idaṁ gabbhapariharaṇamūlakaṁ dukkhaṁ.
yaṁ panassa mūḷhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhup-
pattiṭṭhāne chedanaphālanādīhi dukkhaṁ uppajjati, idaṁ gabbhavipattimūlakaṁ dukakhaṁ.
yaṁ vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakapapātaṁ viya atibhayānakaṁ
yonimaggaṁ paṭipāṭiyamānassa narakasattassa viya ca saṅghāṭapabbatehi vicuṇṇiyamānassa
dukkhaṁ uppajjati, idaṁ vijāyanamūlakaṁ dukkhaṁ. yaṁ pana jātassa taruṇavaṇasadisassa
sukumārasarīrassa hatthagahaṇanahāpanadhovanacoḷaparimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāhi
vijjhanaphālanasadisaṁ dukkhaṁ uppajjati, idaṁ mātu kucchito bahi nikkhamanamūlakaṁ dukkhaṁ.
yaṁ tato paraṁ pavattiyaṁ attanāva attānaṁ vadhantassa aceḷakavattādivasena
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṁ
hoti, idaṁ attūpakkamamūlakaṁ dukkhaṁ.
yaṁ pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa dukkhaṁ uppajjati, idaṁ
parūpakkamamūlakaṁ dukkhanti. iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayaṁ jāti vatthumeva
hoti. tenetaṁ vuccati:-

footnote: 1 chaßēéa. eḷako 2 chaßēéa. dukkhamanubhoti 3 chaßēéa. mahānāgassa

page number: 104

"jāyetha no ce narakesu satto
tatthaggidāhādikamappasayhaṁ
labhetha dukkhaṁ na kuhiṁ patiṭṭhaṁ
iccāha dukkhāti munīdha jātiṁ.
dukkhaṁ tiracchesu kasāpatoda-
daṇḍābhighātādibhavaṁ anekaṁ
yantaṁ kathaṁ tattha bhaveyya jātiṁ
vinā tahiṁ jāti tatopi dukkhā.
petesu dukkhaṁ pana khuppipāsā-
vātātapādippabhavaṁ vicittaṁ
yasmā ajātassa na tattha atthi
tasmāpi dukkhaṁ muni jātimāha.
tibbandhakāre ca asayhasīte
lokantare yaṁ asuresu dukkhaṁ
na taṁ bhave tattha na cassa jāti
yato ayaṁ jāti tatopi dukkhā.
yañcāpi gūthanarake viya mātu gabbhe
satto vasaṁ ciramato bahi nikkhamanañca
pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
jātiṁ vinā itipi jātirayaṁ hi dukkhā.
kiṁ bhāsitena bahunā nanu yaṁ kuhiñci
atthīdha kiñcirapi dukkhamidaṁ kadāci
nevatthi jātivirahe yadato mahesi
dukkhāti sabbapaṭhamaṁ imamāha jātin"ti.

page number: 105

jarāniddesa
[192] jarāniddese jarāti sabhāvapaccattaṁ. jīraṇatāti ākāraniddeso.
khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā.
ayaṁ hi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassā idaṁ sabhāvapaccattaṁ.
jīraṇatāti iminā ākārato. tenassāyaṁ ākāraniddeso. khaṇḍiccanti iminā
kālātikkame dantanakhānaṁ khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. pāliccanti iminā kesalomānaṁ
palitabhāvakaraṇakiccato. valittacatāti iminā maṁsaṁ milāpetvā tace valitabhāvakaraṇakiccato
dīpitā. tenassā ime khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā.
tehi imesaṁ vikārānaṁ dassanavasena pākaṭībhūtāti pākaṭajarā dassitā. yatheva hi
udakassa vā vātassa vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṁ saṁbhaggapalibhaggatāya vā
jhāmatāya vā gatamaggo pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni,
evameva jarāya dantādīsu khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṁ ummiletvāpi
gayhati. na ca khaṇḍiccādīneva jarā. na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva
abhibyattāya āyukkhayacakkhvādiindriyaparipākasaṅkhātāya pakatiyā dīpitā,
tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. tattha yasmā jaraṁ pattassāyu
hāyati. tasmā jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. yasmā ca 1- daharakāle
supasannāni sukhumampi attano visayaṁ sukheneva gaṇhanasamatthāni cakkhvādīni
indriyāni jaraṁ pattassa paripakkāni āluḷitāni avisadāni, oḷārikampi attano
visayaṁ gahetuṁ asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṁ paripāko"ti phalūpacāreneva
vuttā.
sā panesā evaṁ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti duvidhā
hoti. tattha dantādīsu khaṇḍādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākaṭajarā nāma,

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 106

arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā nāma.
tattha yvāyaṁ khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṁ dantādīnaṁ suviññeyyattā
vaṇṇoyeva, taṁ cakkhunā disvā manodvārena cintetvā "ime khandhā 1- jarāya
pahaṭā"ti jaraṁ jānāti udakaṭṭhāne bandhāni gosiṅgādīni oloketvā heṭṭhā
udakassa atthibhāvaṁ jānanaṁ viya. puna avīci savīcīti evampi ayaṁ jarā duvidhā
hoti. tattha maṇikanakarajatapavāḷacandimasuriyādīnaṁ mandadasakādīsu pāṇīnaṁ viya ca
pupphaphalapallavādīsu apāṇīnaṁ viya ca antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ duviññeyyattā
jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. tato aññesu pana yathāvuttesu
antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ suviññeyyattā jarā savīcijarā nāma.
tattha savīcijarā upādinnānupādinnakavasena evaṁ veditabbā 2-:-
daharakumārakānaṁ hi paṭhamameva khīradantā nāma uṭṭhahanti, na te thirā. tesu pana
patitesu puna dantā uṭṭhahanti. te paṭhamameva setā honti, jarāvātena pana
pahaṭakāle kāḷakā honti. kesā pana paṭhamameva tambāpi honti kāḷakāpi
setāpi. chavi pana salohitikā hoti. vaḍḍhantānaṁ vaḍḍhantānaṁ odātānaṁ
odātabhāvo kāḷakānaṁ kāḷakabhāvo paññāyati. jarāvātena pana pahaṭakāle valiṁ
gaṇhāti. sabbampi sassaṁ vāpitakāle 3- setaṁ hoti, pacchā nīlaṁ. jarāvātena
pana pahaṭakāle paṇḍukaṁ hoti. ambaṅkurenāpi dīpetuṁ vaṭṭatieva. ayaṁ vuccati
jarāti ayaṁ jarā nāma kathiyati. sā panesā khandhaparipākalakkhaṇā, maraṇūpanayanarasā,
yobbanavināsapaccupaṭṭhānā.
jarāya dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi jarā 4- sayaṁ na dukkhā,
dukkhassa pana vatthubhāvena dukkhāti vuttā. kataradukkhassa? kāyadukkhassa ceva
domanassadukkhassa ca. jiṇṇassa hi attabhāvo jarasakaṭaṁ viya dubbalo hoti,

footnote: 1 chaßēéa. dantā 2 chaßēéa. dīpetabbā
footnote: 3 chaßēéa. vapitakāle 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 107

ßēhātuṁ vā gantuṁ vā nisīdituṁ vā vāyamantassa balavakāyadukkhaṁ uppajjati. puttadāre
yathāpure asallakkhente domanassaṁ uppajjati. iti imesaṁ dvinnaṁ dukkhānaṁ
vatthubhāvena dukkhāti veditabbā. apica:-
aṅgānaṁ sithilabhāvā indriyānaṁ vikārato
yobbanassa vināsena balassa upaghātato.
vippavāsā satādīnaṁ puttadārehi attano
appasādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā.
pappoti dukkhaṁ yaṁ macco kāyikaṁ mānasaṁ tathā
sabbametaṁ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukkhāti.
maraṇaniddesa
[193] maraṇaniddese cavanakavasena cuti, ekacatupañcakkhandhāya cutiyā
sāmaññavacanametaṁ. cavanatāti bhāvavacanena lakkhaṇanidassanaṁ. bhedoti cutikhandhānaṁ 1-
bhaṅguppattiparidīpanaṁ. antaradhānanti ghaṭassa viya bhinnassa bhinnānaṁ cutikhandhānaṁ
yena kenaci pariyāyena ṭhānābhāvaparidīpanaṁ. maccu maraṇanti maccusaṅkhātaṁ maraṇaṁ.
kālo nāma antako, tassa kiriyā kālakiriyā. ettāvatā sammatiyā maraṇaṁ
dīpitaṁ hoti.
idāni paramatthena niyametuṁ 2- khandhānaṁ bhedotiādimāha. paramatthena hi
khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati. khandhesu pana bhijjamānesu
satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti. ettha ca catupañcavokāravasena
khandhānaṁ bhedo, ekavokāravasena kaḷevarassa nikkhepo. catuvokāravasena vā
khandhānaṁ bhedo, sesadvayavasena kaḷevarassa nikkhepo veditabbo. kasmā?
bhavadvayepi rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa sambhavato. 3- yasmā vā

footnote: 1 ma. khandhānaṁ 2 chaßēéa. dīpetuṁ 3 chaßēéa. sabbhāvato

page number: 108

cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kiñci nikkhipati, tasmā tesaṁ vasena
khandhānaṁ bhedo. manussādīsu kaḷevarassa nikkhepo. ettha ca kaḷevarassa nikkhepakāraṇato
maraṇaṁ "kaḷevarassa nikkhepo"ti vuttaṁ.
jīvitindriyassa upacchedoti iminā indriyapaṭibaddhasseva maraṇaṁ nāma
hoti, anindriyabaddhassa maraṇaṁ nāma natthīti dasseti. "sassaṁ mataṁ, rukkho
mato"ti idaṁ pana vohāramattameva. atthato pana evarūpāni vacanāni sassādīnaṁ
khayavayabhāvameva dīpenti. idaṁ vuccati maraṇanti idaṁ sabbampi maraṇaṁ nāma
kathiyati.
apicettha khaṇikamaraṇaṁ sammatimaraṇaṁ samucchedamaraṇanti ayampi bhedo
veditabbo. tattha khaṇikamaraṇaṁ nāma pavatte rūpārūpadhammānaṁ bhedo. tisso mato,
pusso 1- matoti idaṁ sammatimaraṇaṁ nāma. khīṇāsavassa appaṭisandhikā kālakiriyā
samucchedamaraṇaṁ nāma. imasmiṁ panatthe sammatimaraṇaṁ adhippetaṁ. jātipaccayamaraṇaṁ 2-
upakkamamaraṇaṁ sarasamaraṇaṁ āyukkhayamaraṇantipi tasseva nāmaṁ. tayidaṁ cutilakkhaṇaṁ,
viyogarasaṁ, vippavāsapaccupaṭṭhānaṁ.
maraṇassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana idampi sayaṁ na dukkhaṁ,
dukkhassa pana vatthubhāvena dukkhanti vuttaṁ. māraṇantikāpi hi sārīrikā vedanā
paṭivāte gahitā ādittatiṇukkā viya sarīraṁ dahanti. 3- narakanimittādīnaṁ
upaṭṭhahanakāle balavadomanassaṁ uppajjati. iti imesaṁ dvinnampi dukkhānaṁ
vatthubhāvena dukkhanti veditabbaṁ. apica:-
"pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
bhaddassāpasahantassa viyogaṁ piyavatthukaṁ.
mīyamānassa yaṁ dukkhaṁ mānasaṁ avisesato
sabbesañcāpi yaṁ sandhi- bandhanacchedanādikaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. phusso 2 chaßēéa. jātikkhayamaraṇaṁ 3 chaßēéa. nidahanti

page number: 109

vitujjamānadhammānaṁ 1- hoti dukkhaṁ sarīrajaṁ
asayhamappaṭikāraṁ dukkhassetassidaṁ yato
maraṇaṁ vatthu tenetaṁ dukkhamicceva bhāsitan"ti.
apica imāni jātijarāmaraṇāni nāma imesaṁ sattānaṁ vadhakapaccāmittā viya
otāraṁ gavesantāni vicaranti. yathā hi purisassa tīsu paccāmittesu
otārāpekkhesu vicarantesu eko vadeyya "ahaṁ asukāraññassa nāma vaṇṇaṁ kathetvā
etaṁ ādāya tattha gamissāmi, ettha mayhaṁ dukkaraṁ natthī"ti. dutiyo vadeyya
"ahaṁ tava etaṁ gahetvā gatakāle pothetvā dubbalaṁ karissāmi, ettha mayhaṁ
dukkaraṁ natthī"ti. tatiyo vadeyya "tayā etasmiṁ pothetvā dubbale kate tiṇhena
asinā sīsacchedanaṁ nāma mayhaṁ bhāro hotū"ti te evaṁ vatvā tathā kareyyuṁ.
tattha paṭhamapaccāmittassa araññavaṇṇaṁ kathetvā taṁ ādāya tattha gatakālo
viya suhajjañātimaṇḍalato nikkaḍḍhitvā yattha katthaci nibbattāpanaṁ nāma jātiyā
kiccaṁ, dutiyassa pothetvā dubbalīkaraṇaṁ 2- viya nibbattakkhandhesu nipatitvā
parādhīnamañcaparāyanabhāvakaraṇaṁ jarāya kiccaṁ, tatiyassa tiṇhena asinā sīsacchedanaṁ
viya jīvitakkhayapāpanaṁ maraṇassa kiccanti veditabbaṁ.
apicettha jātidukkhaṁ sādīnavamahākantārappaveso viya daṭṭhabbaṁ, jarādukkhaṁ
tattha annapānarahitassa dubbalyaṁ 3- viya daṭṭhabbaṁ. maraṇadukkhaṁ dubbalassa
iriyāpathapavattane vihataparakkamassa bandhādīhi 4- anayabyasanāpādanaṁ viya
daṭṭhabbanti.
sokaniddesa
[194] sokaniddese viyasatīti 5- byasanaṁ. hitasukhaṁ khipati viddhaṁsetītyattho.
Ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ, corarogabhayādīhi ñātikkhayo ñātivināsotyattho.

footnote: 1 cha. vitujjamānamammānaṁ 2 chaßēéa. dubbalakaraṇaṁ 3 chaßēéa. dubbalaṁ
footnote: 4 chaßēéa. vāḷādīhi 5 chaßēéa. byasatīti. evamuparipi

page number: 110

tena ñātibyasanena. phuṭṭhassāti ajjhotthatassa, abhibhūtassa samannāgatassāti
attho. sesesupi eseva nayo. ayampana viseso:- bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ,
rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsotyattho. rogoyeva byasanaṁ rogabyasanaṁ.
rogo hi ārogyaṁ viyasati vināsetīti byasanaṁ. sīlassa byasanaṁ sīlabyasanaṁ.
dussīlyassetaṁ nāmaṁ. sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā diṭṭhieva byasanaṁ
diṭṭhibyasanaṁ. ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīṇi nipphannāni
tilakkhaṇabbhāhatāni. purimānipi 1- tīṇi neva kusalāni na akusalāni,
sīladiṭṭhibyasanadvayaṁ akusalaṁ.
aññataraññatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā
mittāmaccabyasanādīsu yena kenaci. samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa.
aññataraññatarena dukkhadhammenāti yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā.
sokoti socanavasena 2- soko. idaṁ etehi kāraṇehi uppajjanakasokassa
sabhāvapaccattaṁ. socanāti socanākāro. socitattanti socitabhāvo. antosokoti
abbhantare soko. dutiyapadaṁ upasaggena vaḍḍhitaṁ. so hi abbhantaraṁ sukkhāpento
parisukkhāpento 3- uppajjatīti "antosoko antoparisoko"ti vuccati.
cetaso parijjhāyanāti cittassa jhāyanākāro. soko hi uppajjamāno
ativiya 4- cittaṁ jhāpeti dahati, 5- "cittaṁ me jhāmaṁ, na me kiñci paṭibhātī"ti
vadāpeti. dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassaṁ. anupaviṭṭhaṭṭhena
sokova sallanti sokasallaṁ. ayaṁ vuccati sokoti ayaṁ soko nāma kathiyati. so
panāyaṁ kiñcāpi atthato domanassavedanāva hoti, evaṁ santepi anto
nijjhāyanalakkhaṇo, cetaso parinijjhāyanaraso, anusocanapaccupaṭṭhāno.

footnote: 1 chaßēéa. purimāni ca 2 chaßēéa. socanakavasena
footnote: 3 chaßēéa. abbhantare sukkhāpento viya parisukkhāpento viya 4 chaßēéa. aggi viya
footnote: 5 chaßēéa. paridahati

page number: 111

sokassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayaṁ sabhāvadukkhattā ceva
dukkhassa ca vatthubhāvena dukkhoti vutto. kataradukkhassa 1-? kāyadukkhassa ceva
javanakkhaṇe ca domanassadukkhassa. sokavegena hi hadaye vā mahāgaṇḍo
uṭṭhahitvā paripaccitvā bhijjati, mukhato vā kāḷalohitaṁ nikkhamati, balavakāyadukkhaṁ
uppajjati. "ettakā me ñātayo khayaṁ gatā, ettakā me bhogā"ti cintentassa
ca balavadomanassaṁ uppajjati. iti imesaṁ dvinnaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvenapesa
dukkhoti veditabbo. apica:-
sattānaṁ hadayaṁ soko sallaṁ viya vitujjati
aggitattova nārāco bhusañca uhate 2- puna.
samāvahati ca byādhi- jarāmaraṇabhedanaṁ
dukkhampi vividhaṁ yasmā tasmā dukkhoti vuccatīti.
paridevaniddesa
[195] paridevaniddese "mayhaṁ dhītā mayhaṁ putto"ti evaṁ ādissa
ādissa devanti rodanti etenāti ādevo. taṁ taṁ vaṇṇaṁ parikittetvā 3-
devanti etenāti paridevo. tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva
ākārabhāvaniddesavasena vuttāni. vācāti vacanaṁ. palāpoti tucchaniratthakavacanaṁ.
upaḍḍhabhaṇitāññabhaṇitādivasena virūpo palāpoti 4- vippalāpo. lālapoti punappunaṁ
lapanaṁ. lālappanākāro lālappanā. lālappitassa bhāvo lālappitattaṁ. ayaṁ vuccati
paridevoti ayaṁ paridevo nāma kathiyati. so lālappanalakkhaṇo, guṇadosaparikittanaraso,
sambhamapaccupaṭṭhāno.

footnote: 1 chaßēéa. kataradukkhassāti 2 chaßēéa. ḍahate
footnote: 3 parikittetvā parikittetvā 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 112

paridevassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi sayaṁ na dukkho,
kāyadukkhadomanassadukkhānaṁ pana vatthubhāvena dukkhoti vutto. paridevanto hi
attano khandhaṁ muṭṭhīhi potheti, ubhohi hatthehi uraṁ paharati piṁsati, 1- sīsena
bhittiyā saddhiṁ yujjhati. tenassa balavakāyadukkhaṁ uppajjati, "ettakā me ñātayo
khayaṁ vayaṁ abbhatthaṁ gatā"tiādīni cinteti, tenassa balavadomanassaṁ uppajjati.
iti imesaṁ dvinnampi dukkhānaṁ vatthubhāvena dukkhoti veditabbo. apica:-
yaṁ sokasallavihato paridevamāno
kaṇṭhoṭṭhatālutalasosajamappasayhaṁ 2-
bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkhaṁ
dukkhoti tena bhagavā paridevamāhāti.
dukkhadomanassaniddesa
[196-7] dukkhadomanassaniddesā heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 3-
vaṇṇitattā pākaṭāeva. lakkhaṇādīni pana nesaṁ tattha vuttāneva.
"dukkhassa dukkhaṭṭho veditabbo, domanassassa dukkhaṭṭho veditabbo"ti
ettha pana ubhayampetaṁ sayañca dukkhattā kāyikacetasikadukkhānañca vatthubhāvena
dukkhanti vuttaṁ. hatthapādānaṁ hi kaṇṇanāsikānañca chedanadukkhena dukkhitassa
anāthasālāyaṁ ucchiṭṭhakapālaṁ purato katvā nipannassa vaṇamukhehi puḷuvesu 4-
nikkhamantesu balavakāyadukkhaṁ uppajjati. nānāraṅgarattavatthaṁ manuññālaṅkāraṁ
nakkhattaṁ kīḷantaṁ mahājanaṁ disvā balavadomanassaṁ uppajjati. evaṁ tāva dukkhassa
dvinnampi dukkhānaṁ vatthubhāvo veditabbo. apica:-

footnote: 1 chaßēéa. pisati 2 sī....ṭālugalasosajamappasayhaṁ
footnote: 3 saṅgaṇī. a. 1/413/314 4 chaßēéa. puḷuvakesu

page number: 113

pīḷeti kāyikamidaṁ dukkhaṁ dukkhañca mānasaṁ
bhiyyo janayati yasmā tasmā dukkhanti visesatoti. 1-
cetodukkhasamappitā pana kese pakiriya urāni patipiṁsenti 2- āvaṭṭanti
vivaṭṭanti, chinnapapātaṁ papatanti, satthaṁ āharanti, visaṁ khādanti, rajjuyā
ubbandhanti, aggiṁ pavisanti. taṁ taṁ viparītaṁ vatthuṁ tathā tathā vippaṭisārino
pariḍayhamānacittā cintenti. evaṁ domanassassa ubhinnaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvo
veditabbo. apica:-
pīḷeti yato cittaṁ kāyassa ca pīḷanaṁ samāvahati
dukkhanti domanassampi domanassaṁ tato āhūti.
upāyāsaniddesa
[198] upāyāsaniddese āyāsanaṭṭhena āyāso. saṁsīdanavisīdanākārappavattassa
cittakilamathassetaṁ nāmaṁ. balavāayāso upāyāso. āyāsitassa bhāvo
āyāsitattaṁ. upāyāsitassa bhāvo upāyāsitattaṁ. ayaṁ vuccati upāyāsoti ayaṁ
upāyāso nāma kathiyati. so panesa byāsattilakkhaṇo, nitthunanaraso,
visādapaccupaṭṭhāno.
upāyāsassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi sayaṁ na dukkho,
ubhinnampi pana 3- dukkhānaṁ vatthubhāvena dukkhoti vutto. kupitena hi raññā
issariyaṁ acchinditvā hataputtabhātikānaṁ āṇattavadhānaṁ bhayena aṭaviṁ pavisitvā
nilīnānaṁ mahāvisādappattānaṁ dukkhaṭṭhānena dukkhaseyyāya dukkhanisajjāya
balavakāyadukkhaṁ uppajjati, "ettakā no ñātakā ettakā bhogā naṭṭhā"ti
cintentānaṁ balavadomanassaṁ uppajjati. iti imesaṁ dvinnampi dukkhānaṁ
vatthubhāvena dukkhoti veditabbo. 4- apica:-

footnote: 1 chaßēéa. visesato vuttanti 2 chaßēéa. patipisanti
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa. veditabboti

page number: 114

cittassa paridahanā kāyassa ca visādanā
adhimattaṁ yaṁ dukkhamupāyāso janeti dukkho tato vuttoti.
ettha ca mandagginā antobhājaneyeva telādīnaṁ pāko viya soko,
tikkhagginā paccamānassa bhājanato bahi nikkhamanaṁ viya paridevo, bahi
nikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva yāva parikkhayā
pāko viya upāyāso daṭṭhabbo.
appiyasampayoganiddesa
[199] appiyasampayoganiddese yassāti ye assa. aniṭṭhāti apariyesitā.
pariyesitā vā hontu apariyesitā vā, apariyesitabbānaṁ 1- nāmaṁ cetaṁ 2-
amanāpārammaṇānaṁ. manasmiṁ na kamanti na pavisantīti akantā. manasmiṁ na
appiyanti, na vā manaṁ vaḍḍhentīti amanāpā. rūpātiādi tesaṁ sabhāvanidassanaṁ.
anatthaṁ kāmenti icchantīti anatthakāmā. ahitaṁ kāmenti icchantīti
ahitakāmā. aphāsuṁ dukkhavihāraṁ kāmenti icchantīti aphāsukakāmā. catūhi yogehi
khemaṁ nibbhayaṁ vivaṭṭaṁ na icchanti, sabhayaṁ vaṭṭameva nesaṁ kāmenti icchantīti
ayogakkhemakāmā.
apica saddhādīnaṁ vuddhisaṅkhātassa atthassa akāmanato tesaṁyeva hānisaṅkhātassa
anatthassa ca kāmanato anatthakāmā. saddhādīnaṁyeva upāyabhūtassa
hitassa akāmanato saddhāhāniādīnaṁ upāyabhūtassa ahitassa ca kāmanato ahitakāmā.
phāsuvihārassa 3- akāmanato aphāsuvihārassa ca kāmanato aphāsukakāmā. yassa
kassaci nibbhayassa akāmanato bhayassa ca kāmanato ayogakkhemakāmāti evamettha 4-
attho daṭṭhabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. nāmevetaṁ
footnote: 3 chaßēéa. phāsukavihārassa 4 chaßēéa. evampettha

page number: 115

saṅgatīti gantvā saṁyogo. samāgamoti āgatehi saṁyogo. samodhānanti
ṭhānanisajjādīsu sahabhāvo. missībhāvoti sabbakiccānaṁ sahakaraṇaṁ. ayaṁ sattavasena
yojanā. saṅkhāravasena pana yaṁ labbhati, taṁ gahetabbaṁ. ayaṁ vuccatīti ayaṁ
appiyasampayogo nāma kathiyati. so aniṭṭhasamodhānalakkhaṇo, cittavighātakaraṇaraso,
anatthabhāvapaccupaṭṭhāno.
so atthato eko dhammo nāma natthi, kevalaṁ appiyasampayuttānaṁ
duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. aniṭṭhāni hi vatthūni
samodhānagatāni vijjhanachedanaphālanādīhi kāyikampi dukkhaṁ uppādenti,
ubbegajananato mānasampi. tenetaṁ vuccati:-
disvāva appiye dukkhaṁ paṭhamaṁ hoti cetasi
tadupakkamasambhūta- matha kāye yato idha.
tato dukkhadvayassāpi vatthuto so mahesinā
dukkho vuttoti viññeyyo appiyehi samāgamoti.
piyavippayoganiddesa
[200] piyavippayoganiddeso vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo. mātā
vātiādi panettha atthakāme sarūpena dassetuṁ vuttaṁ. tattha mamāyatīti mātā.
piyāyatīti pitā. bhajatīti bhātā. tathā bhaginī. mettāyantīti mittā. minantīti
vā mittā, sabbaguyhesu anto pakkhipantīti attho. kiccakaraṇīyesu sahabhāvaṭṭhena
amā hontīti amaccā. ayaṁ amhākaṁ ajjhattikoti evaṁ jānanti, ñāyanti
vāti ñātī. lohitena sambandhāti sālohitā. evametāni padāni atthato
veditabbāni. ayaṁ vuccatīti ayaṁ piyehi vippayogo nāma kathiyati. so
iṭṭhavatthuviyogalakkhaṇo, sokuppādanaraso, byāsanapaccupaṭṭhāno. 1-

footnote: 1 chaßēéa. byasana....

page number: 116

so atthato eko dhammo nāma natthi, kevalaṁ piyavippayuttānaṁ duvidhassāpi
dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. iṭṭhāni hi vatthūni viyujjamānāni
sarīrassa sosanamilāpanādibhāvena kāyikampi dukkhaṁ uppādenti, yampi no ahosi,
tampi no natthīti anusocanāpanato mānasampi. tenetaṁ vuccati:-
ñātidhanādiviyogā sokasarasamappitā vitujjanti
bālā yato tato yaṁ dukkhoti mato piyavippayogoti. 1-
icchāniddesa
[201] icchāniddese jātidhammānanti jātisabhāvānaṁ jātipakatikānaṁ.
icchā uppajjatīti taṇhā uppajjati. aho vatāti patthanā. na kho panetaṁ
icchāya pattabbanti yaṁ etaṁ "aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma, na ca
vata no cāti āgaccheyyā"ti evaṁ pahīnasamudayesu sādhūsu vijjamānaṁ ajātidhammattaṁ
parinibbutesu ca vijjamānaṁ jātiyā anāgamanaṁ icchitaṁ, taṁ icchantassāpi
maggabhāvanāya vinā apattabbato anicchantassāpi 2- ca maggabhāvanāya pattabbato
na icchāya pattabbaṁ nāma hoti. idampīti etampi. upari visesāni 3- upādāya
pikāro. yampicchanti yenapi dhammena alabbhaneyyavatthuṁ icchanto na labhati, taṁ
alabbhaneyyavatthumhi icchanaṁ dukkhanti veditabbaṁ. jarādhammānantiādīsupi eseva
nayo. evamettha alabbhaneyyavatthūsu icchāva "yampicchaṁ na labhati, tampi dukakhan"ti
vuttā. sā alabbhaneyyavatthuicchanalakkhaṇā, tappariyesanarasā, tesaṁ
appattipaccupaṭṭhānā.
dvinnampi pana dukkhānaṁ vatthubhāvato dukkhāti vuttā. ekacco hi rājā
bhavissatīti sambhāvito hoti. so chinnabhinnagaṇena parivārito pabbatavisamaṁ vā
vanagahanaṁ vā pavisati. atha rājā taṁ pavattiṁ ñatvā balakāyaṁ pesesi. 4- so

footnote: 1 chaßēéa. piyaviyogoti 2 chaßēéa. anicchantassa 3 chaßēéa. sesāni
footnote: 4 chaßēéa. peseti

page number: 117

rājapurisehi nihataparivāro sayampi laddhappahāro palāyamāno rukkhantaraṁ vā
pāsāṇantaraṁ vā pavisati. tasmiṁ samaye mahāmegho uṭṭhahati, tibbandhakārā
kāḷavaddalikā hoti. atha naṁ samantato kāḷakipillikādayo pāṇā parivāretvā
gaṇhanti. tenassa balavakāyadukkhaṁ uppajjati. maṁ ekaṁ nissāya ettakā ñātī
ca bhogā ca vinaṭṭhāti cintentassa balavadomanassaṁ uppajjati. iti ayaṁ icchā
imesaṁ dvinnampi dukkhānaṁ vatthubhāvena dukkhāti veditabbā. apica:-
taṁ taṁ patthayamānānaṁ tassa tassa alābhato
yaṁ vighātamayaṁ dukkhaṁ sattānaṁ idha jāyati.
alabbhaneyyavatthūnaṁ patthanā tassa kāraṇaṁ
yasmā tasmā jino dukkhaṁ icchitālābhamabravīti.
upādānakkhandhaniddesa
[202] upādānakkhandhassa niddese saṅkhittenāti desanaṁ sandhāya vuttaṁ.
dukkhaṁ hi ettakāni dukkhasatānīti vā ettakāni dukkhasahassānīti vā ettakāni
dukkhasatasahassānīti vā saṅkhipituṁ na sakkā, desanā pana sakkā. tasmā "dukkhaṁ
nāma aññaṁ kiñci natthi, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti desanaṁ
saṅkhipanto 1- evamāha. seyyathīdanti nipāto. tassa te katame iti ceti attho.
rūpūpādānakkhandhotiādīnaṁ attho khandhavibhaṅge vaṇṇitoyeva.
khandhānaṁ dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana:-
jātippabhūtikaṁ dukkhaṁ yaṁ vuttaṁ idha tādinā
avuttaṁ yañca taṁ sabbaṁ vinā ete na vijjati.
yasmā tasmā upādānak- khandhā saṅkhepato ime
dukkhāti vuttā dukkhanta- desakena mahesinā.

footnote: 1 chaßēéa. saṅkhipento

page number: 118

tathā hi indanamiva pāvako, lakkhamiva paharaṇāni, gorūpamiva ḍaṁsamakasādayo,
khettamiva lāvakā, gāmaṁ viya gāmaghātakā, upādānakkhandhapañcakameva jātiādayo
nānappakārehi bādhayamānā tiṇalatādīni viya bhūmiyaṁ, pupphaphalapallavādīni viya
rukkhesu, upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. upādānakkhandhānañca ādidukkhaṁ
jāti, majjhe dukkhaṁ jarā, pariyosānadukkhaṁ maraṇaṁ, māraṇantikadukkhābhighātena
pariḍayhanadukkhaṁ soko tadasahanato lālappanadukkhaṁ paridevo, tato
dhātukkhobhasaṅkhātāniṭṭhaphoṭṭhabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkhaṁ dukkhaṁ, tena
bādhiyamānānaṁ puthujjanānaṁ tattha paṭighuppattito cetobādhanadukkhaṁ domanassaṁ,
sokādivuḍḍhiyā janitavisādānaṁ anutthunanadukkhaṁ upāyāso, manorathavighātappattānaṁ
icchāvighātadukkhaṁ icchitālābhoti evaṁ nānappakārato upaparikkhiyamānā
upādānakkhandhāva dukkhāti yadetaṁ ekamekaṁ dassetvā vuccamānaṁ anekehi kappehi na
sakkā asesato vattuṁ, taṁ sabbampi dukkhaṁ ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasaṁ
viya yesu kesuci pañcasu upādānakkhandhesu saṅkhipitvā dassetuṁ "saṅkhittena
pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti bhagavā avocāti.
dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. samudayasaccaniddesavaṇṇanā
[203] samudayasaccaniddese yāyaṁ taṇhāti yā ayaṁ taṇhā. ponobbhavikāti 1-
punabbhavakaraṇaṁ punobbhavo, punobbhavo sīlamassāti ponobbhavikā. apica
punabbhavaṁ deti, punabbhavāya saṁvattati, punappunaṁ bhave nibbattetīti ponobbhavikā.
sā panesā punabbhavassa dāyikāpi atthi adāyikāpi, punabbhavāya saṁvattanikāpi
atthi asaṁvattanikāpi. dinnāya paṭisandhiyā upadhivepakkamattāpi. sā punabbhavaṁ

footnote: 1 sī. ponobhavikā

page number: 119

dadamānāpi adadamānāpi punabbhavāya saṁvattamānāpi asaṁvattamānāpi dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkāpi 1- ponobbhavikāevāti nāmaṁ labhati. abhinandanasaṅkhātena
nandirāgena saha gatāti nandirāgasahagatā. nandirāgena saddhiṁ atthato ekattameva gatāti
vuttaṁ hoti. tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo, tatratatrābhinandinī.
rūpādīsu vā ārammaṇesu tatratatrābhinandinī, rūpābhinandinī
saddagandharasaphoṭṭhabbadhammābhinandinīti attho. seyyathīdanti nipāto. tassa sā katamāti
ceti attho. kāmataṇhāti kāme taṇhā kāmataṇhā. pañcakāmaguṇikarāgassetaṁ
nāmaṁ. 2- bhave taṇhā bhavataṇhā. bhavapatthanāvasena uppannassa sassatadiṭṭhisahagatassa
rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikantiyā cetaṁ adhivacanaṁ. vibhave taṇhā vibhavataṇhā.
ucchedadiṭṭhisahagatarāgassetaṁ adhivacanaṁ.
idāni tassā taṇhāya vatthuṁ vitthārato dassetuṁ sā kho panesātiādimāha.
tattha uppajjatīti jāyati. nivisatīti punappunaṁ pavattivasena patiṭṭhahati.
yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpanti yaṁ lokasmiṁ piyasabhāvañceva madhurasabhāvañca. cakkhuṁ
loketiādīsu lokasmiṁ hi cakkhvādīsu mamattena abhiniviṭṭhā sattā sampattiyaṁ
patiṭṭhitā attano cakkhuṁ ādāsādīsu nimittaggahaṇānusārena vippasannapañcapasādaṁ
suvaṇṇavimāne ugghāṭitamaṇisīhapañjaraṁ viya maññanti, sotaṁ rajatapanāḷikaṁ viya
pāmaṅgasuttakaṁ viya ca maññanti, tuṅganāsāti laddhavohāraṁ ghānaṁ vaṭṭetvā
ṭhapitaharitālavaṭṭiṁ viya maññanti, jivhaṁ rattakambalapaṭalaṁ viya mudusiniddhamadhurarasadaṁ
maññanti, kāyaṁ sālayaṭṭhiṁ viya suvaṇṇatoraṇaṁ viya ca maññanti, manaṁ aññesaṁ
manena asadisaṁ uḷāraṁ maññanti, rūpaṁ suvaṇṇakaṇṇikārapupphādivaṇṇaṁ viya, saddaṁ
mattakaravikakokilamandadhamitamaṇivaṁsanigghosaṁ viya, attanā paṭiladdhāni
catusamuṭṭhānikagandhārammaṇādīni "kassa aññassa evarūpāni atthī"ti maññanti, tesaṁ
evaṁ maññamānānaṁ tāni cakkhvādīni piyarūpāni ceva sātarūpāni ca honti. atha nesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. upadhivepakkamattāpi 2 chaßēéa. adhivacanaṁ

page number: 120

tattha anuppannā ceva taṇhā uppajjati, uppannā ca punappunaṁ pavattivasena
nivisati. tasmā bhagavā "cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjatī"tiādimāha. tattha uppajjamānāti yadā uppajjati, tadā ettha
uppajjatīti attho. esa nayo sabbatthāpīti.
samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
3. nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
[204] nirodhasaccaniddese yo tassāyevā taṇhāyāti ettha "yo
tasseva dukkhassā"ti vattabbe yasmā samudayanirodheneva dukkhaṁ nirujjhati, no
aññathā. yathāha:-
"yathāpi mūle anupaddave daḷhe
chinnopi rukkho punareva rūhati
evampi taṇhānusaye anūhate
nibbattate 1- dukkhamidaṁ punappunan"ti. 2-
tasmā taṁ dukkhanirodhaṁ dassento samudayanirodhena dassetuṁ evamāha.
sīhasamānavuttino hi tathāgatā, te dukkhaṁ nirodhentā dukkhanirodhañca dassentā
hetumhi paṭipajjanti na phale. suvānavuttino pana aññatitthiyā, te dukkhaṁ
nirodhentā dukkhanirodhañca dassentā attakilamathānuyogena ceva tasseva ca
desanāya phale paṭipajjanti na hetumhīti sīhasamānavuttitāya satthā hetumhi
paṭipajjamāno yo tassāyevātiādimāha.
tattha tassāyevāti yā sā uppattinivesavasena heṭṭhā pakāsitā, tassāyeva.
asesavirāganirodhotiādīni sabbāni nibbānavevacanāneva. nibbānaṁ hi āgamma

footnote: 1 chaßēéa. nibbattatī 2 khuḍha. 25/338/75

page number: 121

taṇhā asesā virajjati nirujjhati, tasmā taṁ "tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho"ti
vuccati. nibbānañca āgamma taṇhā cajiyati paṭinissajjiyati muccati
na allīyati, tasmā nibbānaṁ "cāgo paṭinissaggo mutti anālayo"ti vuccati.
ekameva hi nibbānaṁ, nāmāni panassa sabbasaṅkhatānaṁ nāmapaṭipakkhavasena
anekāni nibbānavevacanāneva honti. seyyathīdaṁ? asesato virāgo nirodho 1-
cāgo paṭinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo taṇhakkhayo
anuppādo appavattaṁ animittaṁ appaṇihitaṁ anāyūhanaṁ appaṭisandhi appaṭivatti 2-
agati ajātaṁ ajaraṁ abyādhi amataṁ asokaṁ aparidevaṁ anupāyāsaṁ asaṅkiliṭṭhantiādīni.
idāni maggena chinnāya nibbānaṁ āgamma appavattiṁ pattāyapi ca
taṇhāya yesu vatthūsu tassā uppatti dassitā, tattheva abhāvaṁ dassetuṁ sā
kho panesātiādimāha. tattha yathā puriso khette jātaṁ tittaṁ alābuvalliṁ disvā
aggato paṭṭhāya mūlaṁ pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā apaññattiṁ
gaccheyya. tato tasmiṁ khette tittālābu niruddhā pahīnāti vucceyya, evameva
khette tittālābu viya cakkhvādīsu taṇhā. sā ariyamaggena mūle chinnā
nibbānaṁ āgamma appavattiṁ gacchati. 3- evaṁ gatā pana tesu vatthūsu khette
tittālābu viya na paññāyati. yathā ca aṭavito core ānetvā nagarassa
dakkhiṇadvāre ghāteyyuṁ, tato aṭaviyaṁ corā matāti vā māritāti vā vucceyyuṁ,
evameva aṭaviyaṁ corā viya yā cakkhvādīsu taṇhā, sā dakkhiṇadvāre corā
viya nibbānaṁ āgamma niruddhattā nibbāne niruddhā. evaṁ niruddhā pana tesu
vatthūsu aṭaviyaṁ corā viya na paññāyati. tenassā tattheva nirodhaṁ 4- dassento
"cakkhuṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati. ettha
nirujjhamānā nirujjhatī"tiādimāha. sesamettha uttānatthamevāti.
nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. asesavirāganirodho 2 chaßēéa. anupapatti
footnote: 4 chaßēéa. niruddhaṁ 3 ma. gaccheyya

page number: 122

4. maggasaccaniddesavaṇṇanā
[205] maggasaccaniddese ayamevāti aññamaggapaṭikkhepanatthaṁ niyamanaṁ.
ariyoti taṁtaṁmaggavajjhehi kilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakarattā
ca ariyo. aṭṭha aṅgāni assāti aṭṭhaṅgiko. svāyaṁ caturaṅgikā viya senā
pañcaṅgikaṁ viya turiyaṁ aṅgamattameva hoti, aṅgavinimutto natthi. nibbānatthikehi
maggiyati, nibbānaṁ vā maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo. seyyathīdanti
so katamoti ceti attho.
idāni aṅgamattameva maggo hoti, aṅgavinimutto natthīti dassento
sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhīti āha. tattha sammā dassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi.
sammā abhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkappo. sammā pariggahalakkhaṇā sammāvācā.
sammā samuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. sammā vodānalakkhaṇo 1- sammāājīvo.
sammā paggahalakkhaṇo sammāvāyāmo. sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati. sammā
samādhānalakkhaṇo sammāsamādhi.
tesu ca ekekassa tīṇi tīṇi kiccāni honti. seyyathīdaṁ? sammādiṭṭhi
tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṁ micchādiṭṭhiṁ pajahati, nirodhaṁ
ārammaṇaṁ karoti. sampayuttadhamme ca passati tappaṭicchādakamohavidhamanavasena
asammohato. sammāsaṅkappādayopi tatheva micchāsaṅkappādīni ca pajahanti,
nirodhañca ārammaṇaṁ karonti. visesato panettha sammāsaṅkappo sahajātadhamme
abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaṇhāti, sammākammanto sammā samuṭṭhāpeti,
sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaṇhāti, sammāsati
sammā upaṭṭhāti, sammāsamādhi sammā padahati.
apicesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā hoti,
maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. kiccato pana dukkhe ñāṇantiādīni cattāri

footnote: 1 ma. vodāpanalakkhaṇo

page number: 123

nāmāni labhati. sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā
honti, maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. tesu sammāsaṅkappo kiccato
nekkhammasaṅkappotiādīni tīṇi nāmāni labhati. sammāvācādayo tayo pubbabhāge
nānākkhaṇā nānārammaṇā viratiyopi honti cetanāyopi, maggakkhaṇe pana viratiyova.
sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayaṁ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena
cattāri nāmāni labhati. sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi
sammāsamādhiyeva.
iti imesu aṭṭhasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya paṭipannassa
yogino bahuppakārattā paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā. ayañhi "paññāpajoto
paññāsatthan"ti 1- pavuttā. tasmā etāya pubbabhāge vipassanāñāṇasaṅkhātāya
sammādiṭṭhiyā avijjandhakāraṁ vidhametvā 2- kilesacore ghātento khemena yogāvacaro
nibbānaṁ pāpuṇāti. tena vuttaṁ "nibbānādhigamāya paṭipannassa yogino
bahuppakārattā paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā"ti.
sammāsaṅkappo pana tassā bahuppakāro. tasmā tadanantaraṁ vutto. yathā hi
heraññiko hatthena parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaṇaṁ olokento "ayaṁ
kūṭo ayaṁ cheko"ti jānāti, evaṁ yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā
vitakketvā vipassanāpaññāya olokayamāno "ime dhammā kāmāvacarā ime
dhammā rūpāvacarādayo"ti jānāti. yathā vā pana purisena koṭiyaṁ gahetvā
parivattetvā parivattetvā dinnaṁ mahārukkhaṁ tacchako vāsiyā tacchetvā kamme
upaneti, evaṁ vitakkena vitakketvā vitakketvā dinne dhamme yogāvacaro
paññāya "ime dhammā kāmāvacarā ime dhammā rūpāvacarā"tiādinā nayena
paricchinditvā kamme upaneti. tena vuttaṁ "sammāsaṅkappo pana tassā
bahuppakāro. tasmā tadanantaraṁ vutto"ti.

footnote: 1 abhi. 34/20,29/24,26 2 chaßēéa. viddhaṁsetvā

page number: 124

svāyaṁ yathā sammādiṭṭhiyā, evaṁ sammāvācāyapi upakārako. yathāha "pubbe
kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindatī"ti. 1- tasmā tadanantaraṁ
sammāvācā vuttā.
yasmā pana idañcidañca karissāmāti paṭhamaṁ vācāya saṁvidahitvā loke
kammante payojenti, tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya
anantaraṁ sammākammanto vutto.
catubbidhaṁ pana vacīduccaritaṁ tividhaṁ kāyaduccaritaṁ pahāya ubhayaṁ sucaritaṁ
pūrentasseva yasmā ājīvaṭṭhamakaṁ sīlaṁ pūrati, na itarassa. tasmā tadubhayānantaraṁ
sammāājīvo vutto.
evaṁ suddhājīvena "parisuddho me ājīvo"ti ettāvatā paritosaṁ katvā 2-
suttapamattena viharituṁ na yuttaṁ, athakho sabbairiyāpathesu idaṁ viriyamārabhitabbanti
dassetuṁ tadanantaraṁ sammāvāyāmo vutto.
tato āraddhaviriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati suppatiṭṭhitā kātabbāti
dassanatthaṁ tadanantaraṁ sammāsati desitā.
yasmā pana evaṁ suppatiṭṭhitā sati samādhissa upakārānupakārānaṁ dhammānaṁ
gatiyo samanvesitvā pahoti ekattārammaṇe cittaṁ samādhātuṁ, tasmā
sammāsatianantaraṁ sammāsamādhi desitoti veditabbo.
sammādiṭṭhiniddese "dukkhe ñāṇan"tiādinā catusaccakammaṭṭhānaṁ dassitaṁ.
tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ, pacchimāni vivaṭṭaṁ. tesu bhikkhuno vaṭṭe
kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso. purimāni hi dve saccāni
"pañcakkhandhā dukkhaṁ, taṇhā samudayo"ti evaṁ saṅkhepena ca "katame pañcakkhandhā,
rūpakkhandho"tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike uggaṇhitvā vācāya

footnote: 1 maßēáū. 12/463/413 2 chaßēéa. akatvā

page number: 125

punappunaṁ parivattento yogāvacaro kammaṁ karoti. itaresu pana dvīsu saccesu
"nirodhasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ, maggasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpan"ti evaṁ
savaneneva kammaṁ karoti. so evaṁ kammaṁ karonto cattāri saccāni ekena
paṭivedhena paṭivijjhati, ekābhisamayena abhisameti. dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati,
samudayaṁ pahānapaṭivedhena, nirodhaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena, maggaṁ bhāvanāpaṭivedhena
paṭivijjhati. dukkhaṁ pariññābhisamayena .pe. maggaṁ bhāvanābhisamayena abhisameti.
evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho
hoti, dvīsu savanapaṭivedhoyeva. aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho hoti, nirodhe
ārammaṇapaṭivedho. tattha sabbampi paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ. savanadhāraṇasammasanañāṇaṁ
lokiyaṁ kāmāvacaraṁ. paccavekkhaṇā pana maggasaccassa 1- hoti. ayañca ādikammiko,
tasmā sā idha na vuttā. imassa ca bhikkhuno pubbe pariggahato "dukkhaṁ
parijānāmi, samudayaṁ pajahāmi, nirodhaṁ sacchikaromi, maggaṁ bhāvemī"ti
ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi. pariggahato paṭṭhāya hoti. aparabhāge
pana dukkhaṁ pariññātameva hoti .pe. maggo bhāvitova hoti.
tatthassa 2- dve saccāni duddasattā gambhīrāni. dve gambhīrattā duddasāni.
dukkhasaccañhi uppattito pākaṭaṁ, khāṇukaṇṭakappahārādīsu "aho dukkhan"ti
vattabbatampi āpajjati. samudayampi khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena uppattito
pākaṭaṁ. lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayaṁ tampi gambhīraṁ. iti tāni duddasattā
gambhīrāni. itaresaṁ pana dvinnaṁ dassanatthāya payogo bhavaggagahaṇatthaṁ hatthappasāraṇaṁ
viya avīciphusanatthaṁ pādappasāraṇaṁ viya satadhābhinnavālassa koṭiyā koṭipaṭipādanaṁ
viya ca hoti. iti tāni gambhīrattā duddasāni. evaṁ duddasattā gambhīresu
gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgañāṇuppattiṁ
sandhāya idaṁ "dukkhe ñāṇan"tiādi vuttaṁ. paṭivedhakkhaṇe pana ekameva taṁ 3-
ñāṇaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. pattasaccassa 2 chaßēéa. tattha 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 126

sammāsaṅkappaniddese kāmato nissaṭoti nekkhammasaṅkappo. byāpādato
nissaṭoti abyāpādasaṅkappo. vihiṁsato nissaṭoti avihiṁsāsaṅkappo. tattha
nekkhammavitakko kāmavitakkassa padaghātaṁ padacchedaṁ karonto uppajjati,
abyāpādavitakko byāpādavitakkassa, avihiṁsāvitakko vihiṁsāvitakkassa.
nekkhammavitakko ca kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati,
abyāpādāvihiṁsāvitakkā byāpādavihiṁsāvitakkānaṁ.
tattha yogāvacaro kāmavitakkassa padaghātanatthaṁ kāmavitakkaṁ vā sammasati
aññaṁ vā pana 1- kiñci saṅkhāraṁ. athassa vipassanākkhaṇe vipassanāsampayutto
saṅkappo tadaṅgavasena kāmavitakkassa padaghātaṁ padacchedaṁ karonto uppajjati,
vipassanaṁ ussukkāpetvā maggaṁ pāpeti. athassa maggakkhaṇe maggasampayutto
saṅkappo samucchedavasena kāmavitakkassa padaghātaṁ padacchedaṁ karonto uppajjati.
byāpādavitakkassāpi padaghātanatthaṁ byāpādavitakkaṁ vā aññaṁ vā saṅkhāraṁ
sammasati. vihiṁsāvitakkassa padaghātanatthaṁ vihiṁsāvitakkaṁ vā aññaṁ vā saṅkhāraṁ
sammasati. athassa vipassanākkhaṇeti sabbaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ.
kāmavitakkādīnaṁ pana tiṇṇampi pāliyaṁ vibhattesu aṭṭhatiṁsārammaṇesu ekaṁ
kammaṭṭhānampi apaccanīkaṁ nāma natthi. ekantato pana kāmavitakkassa tāva
asubhesu paṭhamajjhānameva paccanīkaṁ, byāpādavitakkassa mettāya tikacatukkajjhānāni,
vihiṁsāvitakkassa karuṇāya tikacatukkajjhānāni. tasmā asubhe parikammaṁ katvā jhānaṁ
samāpannassa samāpattikkhaṇe jhānasampayutto saṅkappo vikkhambhanavasena kāmavitakkassa
paccanīko hutvā uppajjati. jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapentassa
vipassanākkhaṇe vipassanāsampayutto saṅkappo tadaṅgavasena kāmavitakkassa paccanīko
hutvā uppajjati. vipassanaṁ ussukkāpetvā maggaṁ pāpentassa maggakkhaṇe
maggasampayutto saṅkappo samucchedavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā
uppajjati. evaṁ uppanno nekkhammasaṅkappoti vuccatīti veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. pana-saddo na dissati

page number: 127

mettāya pana parikammaṁ katvā, karuṇāya parikammaṁ katvā jhānaṁ samāpajjatīti
sabbaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ. evaṁ uppanno abyāpādasaṅkappoti vuccati,
avihiṁsāsaṅkappoti vuccatīti veditabbo. evamete nekkhammasaṅkappādayo
vipassanājhānavasena uppattīnaṁ nānattā pubbabhāge nānā. maggakkhaṇe pana imesu
tīsu ṭhānesu uppannassa akusalasaṅkappassa padacchedato anuppattisādhanavasena
maggaṅgaṁ pūrayamāno ekova kusalasaṅkappo uppajjati. ayaṁ sammāsaṅkappo nāma.
sammāvācāniddesepi yasmā aññeneva cittena musāvādā viramati,
aññena 1- pisuṇāvācādīhi, tasmā catassopetā veramaṇiyo pubbabhāge nānā.
maggakkhaṇe pana micchāvācāsaṅkhātāya catubbidhāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato
anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva sammāvācāsaṅkhātā kusalaveramaṇī
uppajjati. ayaṁ sammāvācā nāma.
sammākammantaniddesepi yasmā aññeneva cittena pāṇātipātā viramati,
aññena adinnādānā, aññena kāmesu micchācārā, tasmā tissopetā
veramaṇiyo pubbabhāge nānā. maggakkhaṇe pana micchākammantasaṅkhātāya tividhāya
akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā
ekāva sammākammantasaṅkhātā kusalaveramaṇī uppajjati. ayaṁ sammākammanto nāma.
sammāājīvaniddese idhāti imasmiṁ sāsane. ariyasāvakoti ariyassa
buddhassa sāvako. micchāājīvaṁ pahāyāti pāpakaṁ ājīvaṁ pajahitvā. sammāājīvenāti
buddhapasaṭṭhena kusalāajīvena. jīvikaṁ kappetīti jīvitappavattiṁ pavatteti. idhāpi
yasmā aññeneva cittena kāyadvāravītikkamā viramati, aññena vacīdvāravītikkamā,
tasmā pubbabhāge nānakkhaṇesu uppajjati. maggakkhaṇe pana dvīsu dvāresu
sattannaṁ kammapathānaṁ vasena uppannāya micchāājīvadussīlyacetanāya padacchedato
anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva sammāājīvasaṅkhātā kusalaveramaṇī
uppajjati. ayaṁ sammāājīvo nāma.

footnote: 1 chaßēéa. aññenaññena

page number: 128

sammāvāyāmaniddeso sammappadhānavibhaṅge anupadavaṇṇanāvasena
āvībhavissati. ayaṁ pana pubbabhāge nānācittesu labbhati. aññeneva hi cittena
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya vāyāmaṁ karoti, aññena
uppannānampahānāya. aññeneva ca anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya,
aññena uppannānaṁ ṭhitiyā. maggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhati. ekameva
hi maggasampayuttaṁ viriyaṁ catukiccasādhanaṭṭhena cattāri nāmāni labhati.
sammāsatiniddesopi satipaṭṭhānavibhaṅge anupadavaṇṇanāvasena āvībhavissati.
ayampi ca pubbabhāge nānācittesu labbhati. aññeneva hi cittena kāyaṁ
pariggaṇhāti, aññenaññena vedanādīni. maggakkhaṇe pana ekacitteyeva
labbhati. ekāyeva hi maggasampayuttā sati catukiccasādhanaṭṭhena cattāri nāmāni
labhati.
sammāsamādhiniddese cattāri jhānāni pubbabhāgepi nānā, maggakkhaṇepi.
pubbabhāge samāpattivasena nānā, maggakkhaṇe nānāmaggavasena. ekassa hi
paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi paṭhamajjhānikā vā dutiyādīsu
aññatarajjhānikā vā. ekassa paṭhamamaggo dutiyādīnaṁ aññatarajjhāniko hoti,
dutiyādayopi dutiyādīnaṁ aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā vā. evaṁ cattāropi
maggā jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti.
ayaṁ panassa viseso pādakajjhānaniyāmena hoti. pādakajjhānaniyāmena
tāva paṭhamajjhānalābhino paṭhamajjhānā vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo
paṭhamajjhāniko hoti. maggaṅgabojjhaṅgāni cettha paripuṇṇāneva honti. dutiyajjhānato
vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo dutiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni
panettha satta honti. tatiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo
tatiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni panettha satta bojjhaṅgāni cha honti. esa
nayo catutthajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā.

page number: 129

āruppe catukkapañcakajjhānaṁ uppajjati, tañca kho lokuttaraṁ no lokiyanti
vuttaṁ, ettha kathanti? etthāpi paṭhamajjhānādīsu yato vuṭṭhāya sotāpattimaggaṁ
paṭilabhitvā arūpasamāpattiṁ bhāvetvā yo āruppe uppanno, tajjhānikāva tassa
tattha tayo maggā uppajjanti. evaṁ pādakajjhānameva niyāmeti. keci pana therā
"vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyāmentī"ti vadanti. keci "puggalajjhāsayo
niyāmetī"ti vadanti. keci "vuṭṭhānagāminīvipassanā niyāmetī"ti vadanti. tesaṁ
vādavinicchayo heṭṭhā cittuppādakaṇḍe lokuttarapadabhājanīyavaṇṇanāyaṁ 1- vuttanayeneva
veditabbo. ayaṁ vuccati sammāsamādhīti yā imesu catūsu jhānesu ekaggatā,
ayaṁ pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro sammāsamādhi nāma vuccatīti. evaṁ
lokiyalokuttaravasena bhagavā maggasaccaṁ desesi.
tattha lokiyamagge sabbāneva maggaṅgāni yathānurūpaṁ chasu ārammaṇesu
aññatarārammaṇāni honti. lokuttaramagge pana catusaccapaṭivedhāya pavattassa
ariyasāvakassa 2- nibbānārammaṇaṁ avijjānusayasamugghātakaṁ paññācakkhu sammādiṭṭhi,
tathā sampannadiṭṭhissa taṁsampayuttaṁ tividhamicchāsaṅkappasamugghātakaṁ cetaso nibbāna-
padābhiniropanaṁ sammāsaṅkappo, tathā passantassa vitakkentassa ca taṁsampayuttāva
catubbidhavacīduccaritasamugghātikā micchāvācāya virati sammāvācā, tathā viramantassa
taṁsampayuttāva micchākammantasamucchedikā tividhakāyaduccaritavirati sammākammanto,
tesaṁyevassa sammāvācākammantānaṁ vodānabhūtā taṁsampayuttāva kuhanādisamucchedikā
micchāājīvavirati sammāājīvo. imissāpi sammāvācākammantājīvasaṅkhātāya sīla-
bhūmiyā patiṭṭhamānassa tadanurūpo taṁsampayuttova kosajjasamucchedako anuppannup-
pannānaṁ akusalakusalānaṁ anuppādapahānuppādaṭṭhitisādhako ca viriyārambho sammāvāyāmoti
evaṁ vāyamantassa taṁsampayutto micchāsativiniddhunako kāyādīsu kāyānupassanādisādhako
ca cetaso asammoso sammāsati, iti anuttarāya satiyā suvihitacittārakkhassa

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/350/285 2 chaßēéa. ariyassa

page number: 130

taṁsampayuttāva micchāsamādhisamugghātikā cittekaggatā sammāsamādhīti. esa lokuttaro
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, yo saha lokiyena maggena dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
saṅkhyaṁ 1- gato.
so kho panesa maggo sammādiṭṭhisaṅkappānaṁ vijjāya, sesadhammānaṁ
caraṇena gahitattā 2- vijjā ceva caraṇañca. tathā tesaṁ dvinnaṁ vipassanāñāṇena 3-
itaresaṁ samathañāṇena 3- saṅgahitattā samatho ceva vipassanā ca. tesaṁ vā dvinnaṁ
paññākkhandhena tadanantarānaṁ tiṇṇaṁ sīlakkhandhena avasesānaṁ samādhikkhandhena
adhipaññāadhisīlādhicittasikkhāhi ca saṅgahitattā khandhattayañceva sikkhattayañca
hoti, yena samannāgato ariyasāvako dassanasamatthehi cakkhūhi gamanasamatthehi ca
pādehi samannāgato addhiko viya vijjācaraṇasampanno hutvā vipassanāñāṇena
kāmasukhallikānuyogaṁ, samathañāṇena attakilamathānuyoganti antadvayaṁ parivajjetvā
majjhimapaṭipadaṁ paṭipanno paññākkhandhena mohakkhandhaṁ sīlakkhandhena dosakkhandhaṁ
samādhikkhandhena ca lobhakkhandhaṁ padālento adhipaññāsikkhāya paññāsampadaṁ,
adhisīlasikkhāya sīlasampadaṁ, adhicittasikkhāya samādhisampadanti tisso sampattiyo
patvā amataṁ nibbānaṁ sacchikaroti, ādimajjhapariyosānakalyāṇaṁ sattatiṁsabodhipakkhiya-
dhammaratanavicittaṁ sammattaniyāmasaṅkhātaṁ ariyabhūmiñca okkanto hotīti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[206-214] idāni abhidhammabhājanīyaṁ hoti. tattha "ariyasaccānī"ti avatvā nip-
padesato paccayasaṅkhātaṁ samudayaṁ dassetuṁ "cattāri saccānī"ti vuttaṁ. ariyasaccānīti
hi vutte avasesā ca kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca akusalamūlāni

footnote: 1 chaßēéa. saṅkhaṁ 2 chaßēéa. saṅgahitattā 3 chaßēéa....yānena. evamuparipi

page number: 131

sāsavāni avasesā ca sāsavā kusalā dhammā na saṅgayhanti. na ca kevalaṁ
taṇhāva dukkhaṁ samudāneti, imepi avasesā ca kilesādayo paccayā samudānentiyeva.
iti imepi paccayā dukkhaṁ samudānentiyevāti nippadesato paccayasaṅkhātaṁ samudayaṁ
dassetuṁ "ariyasaccānī"ti avatvā "cattāri saccānī"ti vuttaṁ.
niddesavāre ca nesaṁ paṭhamaṁ dukkhaṁ aniddisitvā tasseva dukkhassa
sukhaniddesanatthaṁ 1- dukkhasamudayo niddiṭṭho. tasmiṁ hi niddiṭṭhe "avasesā ca
kilesā"tiādinā nayena dukkhasaccaṁ sukhaniddesaṁ hoti. nirodhasaccamettha taṇhāya
pahānaṁ "taṇhāya ca avasesānañca kilesānaṁ pahānan"ti evaṁ yathāvuttassa
samudayassa pahānavasena pañcahākārehi niddiṭṭhaṁ. maggasaccaṁ panettha
paṭhamajjhānikasotāpattimaggavasena dhammasaṅgaṇiyaṁ 2- vibhattassa desanānayassa mukhamattameva
dassentena niddiṭṭhaṁ. tattha nayabhedo veditabbo, taṁ upari pakāsayissāma.
yasmā pana na kevalaṁ aṭṭhaṅgikamaggova paṭipadā, "pubbeva kho panassa
kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hotī"ti 3- vacanato pana puggalajjhāsayavasena
pañcaṅgikopi maggo paṭipadāevāti desito, tasmā taṁ nayaṁ dassetuṁ pañcaṅgikavāropi
niddiṭṭho. yasmā pana 4- na kevalaṁ aṭṭhaṅgikapañcaṅgikamaggāva paṭipadā,
sampayuttakā pana atirekapaññāsadhammāpi paṭipadāeva, tasmā taṁ nayaṁ dassetuṁ
tatiyo sabbasaṅgāhikavāropi niddiṭṭho. tattha "avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya sampayuttā"ti idaṁ parihāyati. sesaṁ sabbattha sadisameva.
tattha aṭṭhaṅgikavārassa "taṇhāya ca avasesānañca kilesānaṁ pahānan"tiādīsu
pañcasu koṭṭhāsesu paṭhamakoṭṭhāse tāva sotāpattimagge jhānābhinivese
suddhikapaṭipadā suddhikasuññatā suññatapaṭipadā suddhikāppaṇihitaṁ appaṇihitapaṭipadāti
imesu pañcasu ṭhānesu 5- dvinnaṁ dvinnaṁ catukkapañcakanayānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sukhaniddesatthaṁ 2 abhi. 34/277/84 3 ma.u. 14/433/373
footnote: 4 chaßēéa. ca 5 chaßēéa. vāresu

page number: 132

vasena dasa nayā honti. evaṁ sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni.
tāni catūhi adhipatīhi catuguṇitāni aṭṭha. iti suddhikāni dve, sādhipatī aṭṭhāti
sabbampi nayasahassaṁ hoti. yathā ca sotāpattimagge, evaṁ sesamaggesupīti
cattāri nayasahassāni honti. yathā ca paṭhamakoṭṭhāse cattāri, evaṁ sesesupīti
aṭṭhaṅgikavāre pañcasu koṭṭhāsesu vīsati nayasahassāni honti. tathā
pañcaṅgikavāre sabbasaṅgāhikavāre cāti sabbānipi saṭṭhī nayasahassāni satthārā
vibhattāni. pāli pana saṅkhepena āgatā. evamidaṁ tividhamahāvāraṁ pañcadasakoṭṭhāsaṁ
saṭṭhinayasahassapaṭimaṇḍitaṁ abhidhammabhājanīyaṁ nāma niddiṭṭhanti veditabbaṁ.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[215] pañhāpucchake catunnampi saccānaṁ khandhavibhaṅge vuttanayānusāreneva
kusalādibhāvo veditabbo. ārammaṇattikesu pana samudayasaccaṁ kāmāvacaradhamme
assādentassa parittārammaṇaṁ hoti, mahaggatadhamme assādentassa mahaggatārammaṇaṁ,
paññattidhamme 1- assādentassa navattabbārammaṇaṁ. dukkhasaccaṁ kāmāvacaradhamme
ārabbha uppannaṁ parittārammaṇaṁ, rūpārūpāvacaradhamme ārabbha uppattikāle
mahaggatārammaṇaṁ, navalokuttaradhamme paccavekkhaṇakāle appamāṇārammaṇaṁ, paṇṇattiṁ
paccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇaṁ. maggasaccaṁ sahajātahetuvasena sabbadāpi
maggahetukaṁ, viriyaṁ vā vīmaṁsaṁ vā jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle maggādhipati,
chandacittesu aññatarādhipatikāle navattabbaṁ nāma hoti. dukkhasaccaṁ ariyānaṁ
maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇaṁ, tesaṁyeva maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhaṇakāle
maggādhipati, sesadhammapaccavekkhaṇakāle navattabbaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. paññattiṁ

page number: 133

dve saccānīti dukkhasamudayasaccāni. etāni hi atītādibhede dhamme
ārabbha uppattikāle atītādiārammaṇāni honti. samudayasaccaṁ ajjhattādibhede
dhamme assādentassa ajjhattādiārammaṇaṁ hoti, dukkhasaccaṁ ākiñcaññāyatanakāle
navattabbārammaṇampīti veditabbaṁ. iti imasmiṁ pañhāpucchake dve saccāni
lokiyāni honti, dve lokuttarāni. yathā ca imasmiṁ, evaṁ purimesupi dvīsu.
sammāsambuddhena hi tīsupi suttantabhājanīyādīsu lokiyalokuttarāneva saccāni
kathitāni. evamayaṁ saccavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
saccavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 134

5. indriyavibhaṅga
1. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[219] idāni tadanantare indriyavibhaṅge bāvīsatīti gaṇanaparicchedo.
indriyānīti paricchinnadhammanidassanaṁ. idāni tāni sarūpato dassento
cakkhundriyantiādimāha. tattha cakkhudvāre indattaṁ kāretīti cakkhundriyaṁ.
sotaghānajivhākāyadvāre indattaṁ kāretīti kāyindriyaṁ. vijānanalakkhaṇe indattaṁ
kāretīti manindriyaṁ. itthībhāve indattaṁ kāretīti itthindriyaṁ. purisabhāve
indattaṁ kāretīti purisindriyaṁ. anupālanalakkhaṇe indattaṁ kāretīti
jīvitindriyaṁ. sukhalakkhaṇe indattaṁ kāretīti sukhindriyaṁ.
dukkhasomanassadomanassaupekkhālakkhaṇe indattaṁ kāretīti upekkhindriyaṁ.
adhimokkhalakkhaṇe indattaṁ kāretīti saddhindriyaṁ. paggahalakkhaṇe indattaṁ
kāretīti viriyindriyaṁ. upaṭṭhānalakkhaṇe indattaṁ kāretīti satindriyaṁ.
avikkhepalakkhaṇe indattaṁ kāretīti samādhindriyaṁ. dassanalakkhaṇe indattaṁ
kāretīti paññindriyaṁ. anaññataññassāmītipavatte jānanalakkhaṇe indattaṁ kāretīti
anaññataññassāmītindriyaṁ. Ñātānaṁyeva dhammānaṁ puna ājānane indattaṁ kāretīti
aññindriyaṁ. aññātāvībhāve indattaṁ kāretīti aññātāvindriyaṁ.
idha suttantabhājanīyannāma na gahitaṁ. kasmā? suttante imāya paṭipāṭiyā
bāvīsatiyā indriyānaṁ anāgatattā. suttantasmiṁ hi katthaci dve indriyāni
kathitāni, katthaci tīṇi, katthaci pañca. evaṁ pana nirantaraṁ dvāvīsati āgatāni
nāma natthi. ayaṁ tāvettha aṭṭhakathānayo. ayaṁ pana aparo nayo:- etesu hi
atthato lakkhaṇādīhi kamato ca vijāniyā
bhedābhedā tathā kiccā bhūmito ca vinicchayaṁ.

page number: 135

tattha cakkhvādīnaṁ tāva "cakkhatī"tiādinā 1- nayena attho pakāsito.
pacchimesu pana tīsu paṭhamaṁ pubbabhāge anaññātaṁ amataṁ padaṁ catusaccadhammaṁ
vā jānissāmīti evaṁ paṭipannassa uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca
anaññataññassāmītindriyanti vuttaṁ, dutiyaṁ ājānanato ca indriyaṭṭhasambhavato
ca aññindriyaṁ, tatiyaṁ aññātāvino catūsu saccesu niṭṭhitaññāṇakiccassa
khīṇāsavasseva uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca aññātāvindriyaṁ.
ko panesa indriyaṭṭho nāmāti. indaliṅgaṭṭho indriyaṭṭho, indadesitaṭṭho
indriyaṭṭho, indadiṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho, indasiṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho,
indajuṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho, so sabbopi idha yathāyogaṁ yujjati, bhagavā hi
sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo, kusalākusalañca kammaṁ kammesu kassaci
issariyābhāvato. tenevettha kammasañjanitāni tāva 2- indriyāni kusalākusalakammaṁ
ulliṅgenti, tena ca siṭṭhānīti indaliṅgaṭṭhena indasiṭṭhaṭṭhena ca
indriyāni. sabbāneva pana tāni 3- bhagavatā yabhābhūtato pakāsitāni ca abhisambuddhāni
cāti indadesitaṭṭhena indadiṭṭhaṭṭhena ca indriyāni. teneva bhagavatā munindena
kānici gocarāsevanāya, kānici bhāvanāsevanāya sevitānīti indajuṭṭhaṭṭhenapi
indriyāni. apica ādhipaccasaṅkhātena issariyaṭṭhenāpi etāni indriyāni.
cakkhuviññāṇādippavattiyaṁ hi cakkhvādīnaṁ siddhamādhipaccaṁ, tasmiṁ hi tikkhe
tikkhattā mande ca mandattāti ayaṁ tāvettha atthato vinicchayo.
lakkhaṇādīhīti lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānehipi cakkhvādīnaṁ vinicchayaṁ
vijāniyāti attho. tāni panetesaṁ 4- lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttāneva.
paññindriyādīni hi cattāri atthato amohoyeva. sesāni tattha sarūpenevāgatāni.

footnote: 1 chaßēéa. cakkhatīti cakkhūti.... 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. etāni 4 chaßēéa. nesaṁ

page number: 136

kamatoti ayampi desanākkamova. tattha ajjhattadhammaṁ pariññāya ariyabhūmipaṭilābho
hotīti attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni paṭhamaṁ desitāni. so pana attabhāvo
yaṁ dhammaṁ upādāya itthīti vā purisoti vā saṅkhyaṁ gacchati, ayaṁ soti nidassanatthaṁ
tato itthindriyaṁ purisindriyañca. so duvidhopi jīvitindriyapaṭibaddhavuttīti
ñāpanatthaṁ tato jīvitindriyaṁ. yāva tassa pavatti, tāva etesaṁ vedayitānaṁ anivatti.
yañca kiñci vedayitaṁ, sabbantaṁ sukhadukkhanti ñāpanatthaṁ tato sukhindriyādīni.
taṁnirodhatthaṁ pana ete dhammā bhāvetabbāti paṭipattidassanatthaṁ tato saddhādīni. imāya
paṭipattiyā ekadhammo 1- paṭhamaṁ attani pātubhavatīti paṭipattiyā amoghabhāvadassanatthaṁ
tato anaññataññassāmītindriyaṁ, tasseva phalattā tato anantaraṁ bhāvetabbattā
ca tato aññindriyaṁ. ito paraṁ bhāvanāya imassa adhigamo, adhigate ca panimasmiṁ
natthi kiñci uttarikaraṇīyanti ñāpanatthaṁ ante paramassāsabhūtaṁ aññātāvindriyaṁ
desitanti ayamettha kamo.
bhedābhedāti jīvitindriyasseva cettha bhedo. taṁ hi rūpajīvitindriyaṁ
arūpajīvitindriyanti duvidhaṁ hoti. sesānaṁ abhedoti evamettha bhedābhedato
vinicchayaṁ vijāniyā.
kiccāti kimindriyānaṁ kiccanti ce. cakkhundriyassa tāva "cakkhvāyatanaṁ
cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo"ti
vacanato yaṁ taṁ indriyapaccayabhāvena sādhetabbaṁ attano tikkhamandādibhāvena
cakkhuviññāṇādidhammānaṁ tikkhamandādisaṅkhātāttākārānuvattāpanaṁ, idaṁ
kiccanti. 2- evaṁ sotaghānajivhākāyānaṁ. manindriyassa pana sahajātadhammānaṁ attano
vasavattāpanaṁ, jīvitindriyassa sahajātadhammānupālanaṁ, itthindriyapurisindriyānaṁ
itthīpurisanimittakuttākappākārānuvidhānaṁ, sukhadukkhasomanassadomanassindriyānaṁ
sahajātadhamme abhibhavitvā yathāsakaṁ oḷārikākārānupāpanaṁ, upekkhindriyassa

footnote: 1 chaßēéa. esa dhammo 2 chaßēéa. kiccaṁ

page number: 137

santapaṇītamajjhattākārānupāpanaṁ, saddhādīnaṁ paṭipakkhābhibhavanaṁ sampayuttadhammānañca
pasannākārādibhāvasampāpanaṁ, anaññataññassāmītindriyassa saṁyojanattayappahānañceva
sampayuttakānañca tappahānābhimukhabhāvakaraṇaṁ, aññindriyassa kāmarāgabyāpādāditanu-
karaṇappahānañceva sahajātānañca attano vasānuvattāpanaṁ, aññātāvindriyassa
sabbakiccesu ussukkappahānañceva amatābhimukhabhāvapaccayatā ca sampayuttānanti
evamettha kiccato vinicchayaṁ vijāniyā.
bhūmitoti cakkhusotaghānajivhākāyaitthīpurisasukhadukkhadomanassindriyāni cettha
kāmāvacarāneva, manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni saddhāviriyasatisamādhi-
paññindriyāni ca catubhūmipariyāpannāni, somanassindriyaṁ kāmāvacararūpāvacara-
lokuttaravasena bhūmittayapariyāpannaṁ, avasāne tīṇi lokuttarānevāti evaṁ bhūmito
vinicchayaṁ vijāniyā. evaṁ hi vijānanto:-
saṁvegabahulo bhikkhu ṭhito indriyasaṁvare
indriyāni pariññāya dukkhassantaṁ nigacchatīti.
[220] niddesavāre "yaṁ cakkhu catunnaṁ mahābhūtānan"tiādi sabbaṁ
dhammasaṅgaṇiyaṁ padabhājane 1- vuttanayeneva veditabbaṁ. viriyindriyasamādhindriya-
niddesādīsu ca sammāvāyāmo micchāvāyāmo sammāsamādhi micchāsamādhītiādīni na
vuttāni. kasmā? sabbasaṅgāhikattā. 2- sabbasaṅgāhikāni hi idha indriyāni
kathitāni. evaṁ santepettha dasa indriyāni lokiyāni kāmāvacarāneva, tīṇi
lokuttarāni, nava lokiyalokuttaramissakānīti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/595/364 2 chaßēéa. sabbasaṅgāhakattā

page number: 138

2. pañhāpucchakavaṇṇanā
[221] pañhāpucchake sabbesampi indriyānaṁ kusalādivibhāgo pālinayānusāreneva
veditabbo.
[223] ārammaṇattikesu pana sattindriyā anārammaṇāti
cakkhusotaghānajivhākāyaitthīpurisindriyāni sandhāya vuttaṁ. jīvitindriyaṁ pana
arūpamissakattā idha anāgataṁ. 1- dvindriyāti dve indriyā. sukhadukkhadvayaṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ. taṁ hi ekantaparittārammaṇaṁ. domanassindriyaṁ siyā
parittārammaṇaṁ siyā mahaggatārammaṇanti kāmāvacaradhamme ārabbha pavattikāle
parittārammaṇaṁ hoti, rūpāvacarārūpāvacare pana ārabbha pavattikāle mahaggatārammaṇaṁ,
paṇṇattiṁ ārabbha pavattikāle navattabbārammaṇaṁ. navindriyā siyā parittārammaṇāti
manindriyajīvitindriyasomanassindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipañcakañca
sandhāya idaṁ vuttaṁ. jīvitindriyañhi rūpamissakattā anārammaṇesu rūpadhammesu
saṅgahitampi arūpakoṭṭhāsena siyāpakkhe saṅgahitaṁ.
cattāri indriyānīti sukhadukkhadomanassāññātāvindriyāni. tāni hi
maggārammaṇattike na bhajanti. maggahetukanti sahajātahetuṁ sandhāya vuttaṁ.
viriyavīmaṁsajeṭṭhakakāle siyā maggādhipati, chandacittajeṭṭhakakāle siyā navattabbā.
dasindriyā siyā uppannā sīyā uppādinoti satta rūpindriyāni tīṇi
ca vipākindriyāni sandhāyetaṁ vuttaṁ. dasindriyāni domanassena saddhiṁ heṭṭhā
vuttāneva. tattha domanassindriyaṁ paṇṇattiṁ ārabbha pavattikāle navattabbārammaṇaṁ,
sesāni nibbānapaccavekkhaṇakālepi. tīṇindriyāni bahiddhārammaṇānīti tīṇi
lokuttarindriyāni. cattārīti sukhadukkhasomanassadomanassāni. tāni hi
ajjhattadhammepi bahiddhādhammepi ārabbha pavattanti. aṭṭhindriyāti

footnote: 1 chaßēéa. anābhaṭṭhaṁ

page number: 139

manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipañcakañca. tattha
ākiñcaññāyatanakāle navattabbārammaṇatā veditabbā.
iti imasmimpi pañhāpucchake dasindriyāni kāmāvacarāni, tīṇi lokuttarāni,
nava lokiyalokuttaramissakāneva kathitānīti ayampi abhidhammabhājanīyena saddhiṁ
ekaparicchedova hoti. ayaṁ pana indriyavibhaṅgo dve parivaṭṭe 1- nīharitvā
bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
indriyavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. dveparivaṭṭaṁ

page number: 140

6. paṭiccasamuppādavibhaṅga
1. suttantabhājanīya uddesavāravaṇṇanā
[225] idāni tadanantare paṭiccasamuppādavibhaṅge yā ayaṁ "avijjāpaccayā
saṅkhārā"tiādinā nayena tanti nikkhittā, tassā atthasaṁvaṇṇanaṁ
karontena vibhajjavādimaṇḍalaṁ otaritvā ācariyaṁ 1- anabbhācikkhantena sakasamayaṁ
avokkamantena parasamayaṁ anāyūhantena 2- suttaṁ appaṭibāhantena vinayaṁ
anulomentena mahāpadese olokentena dhammaṁ dīpentena atthaṁ saṅgāhantena 3-
tamevatthaṁ puna āvattetvā aparehipi pariyāyehi niddisantena ca yasmā
atthasaṁvaṇṇanā kātabbā hoti, pakatiyāpi ca dukkarāva paṭiccasamuppādassa
atthasaṁvaṇṇanā. yathāhu porāṇā:-
"saccaṁ satto paṭisandhi paccayākārameva ca
duddasā caturo dhammā desetuñca sudukkarā"ti.
tasmā "aññatra āgamādhigamappattehi na sukarā paṭiccasamuppādassa
atthasaṁvaṇṇanā"ti 4- paritulayitvā:-
vattukāmo ahaṁ ajja paccayākāravaṇṇanaṁ
patiṭṭhaṁ nādhigacchāmi ajjhogāḷhova sāgaraṁ.
sāsanaṁ panidaṁ nānā- desanānayamaṇḍitaṁ
pubbācariyamaggo ca abbocchinno pavattati.
yasmā tasmā tadubhayaṁ sannissāyatthavaṇṇanaṁ
ārabhissāmi etassa taṁ suṇātha samāhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ācariye 2 ma. anāruhantena
footnote: 3 chaßēéa. saṅgahantena 4 chaßēéa. atthavaṇṇanāti

page number: 141

vuttañhetaṁ pubbācariyehi:-
"yo kocimaṁ aṭṭhikatvā suṇeyya
labhetha pubbāpariyaṁ visesaṁ
laddhāna pubbāpariyaṁ visesaṁ
adassanaṁ maccurājassa gacche"ti.
avijjāpaccayā saṅkhārātiādīsu hi āditoyeva tāva:-
desanābhedato attha- lakkhaṇekavidhādito
aṅgānañca vavatthānā viññātabbo vinicchayo.
tattha desanābhedatoti bhagavato hi vallihārakānaṁ catunnaṁ purisānaṁ
valliggahaṇaṁ viya ādito vā majjhato vā paṭṭhāya yāva pariyosānaṁ, tathā
pariyosānato vā majjhato vā paṭṭhāya yāva ādīti catubbidhā paṭiccasamuppādadesanā.
yathā hi vallihārakesu catūsu purisesu eko valliyā mūlameva paṭhamaṁ passati,
so taṁ mūle chetvā sabbaṁ ākaḍḍhitvā ādāya kamme upaneti, evaṁ bhagavā
"iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. jātipaccayā jarāmaraṇan"ti 1-
ādito paṭṭhāya yāva pariyosānāpi paṭiccasamuppādaṁ deseti.
yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhaṁ paṭhamaṁ passati, so majjhe
chinditvā uparibhāgaṁyeva ākaḍḍhitvā ādāya kamme upaneti, evaṁ bhagavā "tassa
taṁ vedanaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi. 2- yā
vedanāsu nandi, tadupādānaṁ. tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jātī"ti 3-
majjhato paṭṭhāya yāva pariyosānāpi deseti.
yathā ca tesu purisesu eko valliyā aggaṁ paṭhamaṁ passati, so agge
gahetvā aggānusārena yāva mūlā sabbaṁ ādāya kamme upaneti, evaṁ bhagavā

footnote: 1 maßēáū. 12/402/359 2 chaßēéa. nandī. evamuparipi
footnote: 3 maßēáū. 12/409/365, saṁ.kha. 17/5/13

page number: 142

"jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ, jātipaccayā nu kho bhikkhave
jarāmaraṇaṁ no vā, kathaṁ vā ettha hotīti. jātipaccayā bhante jarāmaraṇaṁ, evaṁ
no ettha hoti `jātipaccayā jarāmaraṇan'ti. bhavapaccayā jāti .pe.
avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṁ vuttaṁ, avijjāpaccayā nu kho bhikkhave
saṅkhārā no vā, kathaṁ vā ettha hotīti. avijjāpaccayā bhante saṅkhārā, evaṁ
no ettha hoti `avijjāpaccayā saṅkhārā"ti 1- pariyosānato paṭṭhāya yāva
āditopi paṭiccasamuppādaṁ deseti.
yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhameva paṭhamaṁ passati, so
majjhe chinditvā heṭṭhā otaranto yāva mūlā ādāya kamme upaneti,
evaṁ bhagavā "ime ca bhikkhave cattāro āhārā kiṁnidānā kiṁsamudayā
kiṁjātikā kiṁpabhavā. ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā
taṇhājātikā taṇhāpabhavā. taṇhā kiṁnidānā .pe. vedanā. phasso. saḷāyatanaṁ.
nāmarūpaṁ. viññāṇaṁ. saṅkhārā kiṁnidānā .pe. saṅkhārā avijjānidānā
avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā"ti 2- majjhato paṭṭhāya yāva ādito
deseti.
kasmā panevaṁ desetīti. paṭiccasamuppādassa samantabhaddakattā sayañca
desanāvilāsappattattā. samantabhaddako hi paṭiccasamuppādo tato tato ñāyapaṭivedhāya
saṁvattatiyeva, desanāvilāsappatato ca bhagavā catuvesārajjapaṭisambhidāyogena
catubbidhagambhīrabhāvappattiyā ca. so desanāvilāsappattattā nānānayeheva
dhammaṁ deseti. visesato panassa yā ādito paṭṭhāya anulomadesanā, sā
pavattikāraṇavibhāgasammuḷhaṁ veneyyajanaṁ samanupassato yathāsakehi kāraṇehi
pavattisandassanatthañca uppattikkamasandassanatthañca pavattitāti ñātabbā.

footnote: 1 maßēáū. 12/403/360 2 saṁṇi. 16/11/13

page number: 143

yā pariyosānato paṭṭhāya paṭilomadesanā, sā "kicchaṁ vatāyaṁ loko
āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati cā"tiādinā 1- nayena kicchāpannaṁ
lokamanuvilokayato pubbabhāgapaṭivedhānusārena tassa tassa jarāmaraṇādikassa dukkhassa
attanādhigatakāraṇasandassanatthaṁ. yā pana majjhato paṭṭhāya yāva ādismā, 2-
sā āhāranidānavavatthāpanānusārena yāva atītaṁ addhānaṁ atiharitvā puna
atītaddhato pabhūti hetuphalapaṭipāṭisandassanatthaṁ. yā pana majjhato paṭṭhāya
yāva pariyosānā pavattā, sā paccuppanne addhāne anāgataddhāhetusamuṭṭhānato
pabhūti anāgataddhānasandassanatthaṁ. 3- tāsu yā sā pavattikāraṇasammuḷhassa
veneyyajanassa yathāsakehi kāraṇehi pavattisandassanatthaṁ uppattikkamasandassanatthañca
ādito paṭṭhāya anulomadesanā vuttā, sā idha nikkhittāti veditabbā.
kasmā panettha avijjā ādito vuttā, kiṁ pakativādīnaṁ pakati viya
avijjāpi akāraṇaṁ mūlakāraṇaṁ lokassāti. na akāraṇaṁ. "āsavasamudayā avijjāsamudayo"ti
hi avijjāya kāraṇaṁ vuttaṁ. atthi pana pariyāyo, yena mūlakāraṇaṁ siyā,
ko pana soti. vaṭṭakathāya sīsabhāvo. bhagavā hi vaṭṭakathaṁ kathento dve dhamme
sīsaṁ katvā kathesi avijjaṁ vā bhavataṇhaṁ vā. yathāha "purimā bhikkhave koṭi na
paññāyati avijjāya `ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti. 4-
evañcetaṁ bhikkhave vuccati, atha ca pana paññāyati `idappaccayā avijjā"ti. 5-
bhavataṇhaṁ vā. yathāha "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati bhavataṇhāya `ito
pubbe bhavataṇhā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti. evañcetaṁ bhikkhave vuccati,
atha ca pana paññāyati `idappaccayā bhavataṇhā"ti. 6-
kasmā pana bhagavā vaṭṭakathaṁ kathento ime dve dhamme sīsaṁ katvā
kathesīti. sugatiduggatigāmino kammassa visesahetubhūtattā. duggatigāmino hi kammassa

footnote: 1 dīßēéa. 10/57/26 2 chaßēéa. ādi 3 chaßēéa. anāgataddhasandassanatthaṁ
footnote: 4 chaßēéa. samabhavīti 5 aṅḍasaka. 24/61/120 (syā)
footnote: 6 aṅḍasaka. 24/62/124 (syā)

page number: 144

visesahetu avijjā. kasmā? yasmā avijjābhibhūto puthujjano aggisantāpalaguḷā-
bhighātaparissamābhibhūtā vajjhagāvī tāya parissamāturatāya nirassādampi attano
anatthāvahampi ca uṇhodakapānaṁ viya kilesasantāpato nirassādampi duggativinipātato
ca attano anatthāvahampi pāṇātipātādimanekappakāraṁ duggatigāmikammaṁ
ārabhati. sugatigāmino pana kammassa visesahetu bhavataṇhā. kasmā? yasmā
bhavataṇhābhibhūto puthujjano yathāvuttappakārā gāvī sītūdakataṇhāya sāssādaṁ
attano parissamavinodanañca sītūdakapānaṁ viya kilesasantāpavirahato sāssādaṁ
sugatisampāpanena attano duggatidukkhaparissamavinodanañca
pāṇātipātāveramaṇiādimanekappakāraṁ sugatigāmikammaṁ ārabhati.
etesu pana vaṭṭakathāya sīsabhūtesu dhammesu katthaci bhagavā ekadhammamūlikaṁ
desanaṁ deseti. seyyathīdaṁ? "iti kho bhikkhave avijjūpanisā saṅkhārā, saṅkhārūpanisaṁ
viññāṇan"tiādi. 1- tathā "upādāniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino
viharato taṇhā pavaḍḍhati, taṇhāpaccayā upādānan"tiādi. 2- katthaci ubhayamūlikampi.
seyyathīdaṁ? "avijjānīvaraṇassa bhikkhave bālassa taṇhāya saṁyuttassa 3- evamayaṁ
kāyo samudāgato. iti ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṁ, itthetaṁ dvayaṁ, dvayaṁ
paṭicca phasso saḷevāyatanāni, yehi phuṭṭho bālo sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedayatī"tiādi. 4-
tāsu tāsu desanāsu "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ayamidha avijjāvasena
ekadhammamūlikā desanāti veditabbā. evaṁ tāvettha desanābhedato viññātabbo
vinicchayo.
atthatoti avijjādīnaṁ padānaṁ atthato. seyyathīdaṁ:- pūretuṁ ayuttaṭṭhena
kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma, aladdhabbanti attho. taṁ avindiyaṁ vindatīti
avijjā. tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṁ nāma, taṁ vindiyaṁ na vindatīti

footnote: 1 saṁṇi. 16/23/31 2 saṁṇi. 16/52/82
footnote: 3 chaßēéa. sampayuttassa 4 saṁṇi. 16/19/24

page number: 145

avijjā khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ, āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ, dhātūnaṁ suññaṭṭhaṁ, 1- saccānaṁ
tathaṭṭhaṁ, indriyānaṁ adhipatiyaṭṭhaṁ 2- aviditaṁ karotīti avijjā. dukkhādīnaṁ
piḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ catubbidhaṁ atthaṁ aviditaṁ karotītipi avijjā.
antavirahite saṁsāre sabbayonigatibhavaviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti
avijjā. paramatthato avijjamānesu itthīpurisādīsu javati,
vijjāmānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā. apica cakkhuviññāṇādīnaṁ
vatthārammaṇapaṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannānaṁ 3- dhammānaṁ chādanatopi avijjā.
yaṁ paṭicca phalameti, so paccayo. paṭiccāti na vinā tena, taṁ appaccakkhitvāti
attho. etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. apica upakārakaṭṭho
paccayaṭṭho, avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. tasmā avijjāpaccayā.
saṅkhatamabhisaṅkharontīti saṅkhārā. apica avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārasaddena
āgatasaṅkhārā cāti duvidhā saṅkhārā. tattha puññāpuññāneñjābhisaṅkhārā
tayo kāyavacīcittasaṅkhārā tayoti ime cha avijjāpaccayā saṅkhārā. te sabbepi
lokiyakusalākusalacetanāmattameva honti.
saṅkhatasaṅkhāro abhisaṅkhatasaṅkhāro abhisaṅkharaṇakasaṅkhāro payogābhisaṅkhāroti
ime pana cattāro saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā. tattha "aniccā vata saṅkhārā"ti
ādīsu 4- vuttā sabbepi sappaccayā dhammā saṅkhatasaṅkhārā nāma. kammanibbattā
tebhūmikā rūpārūpadhammā abhisaṅkhatasaṅkhārāti aṭṭhakathāsu vuttā. tepi "aniccā
vata saṅkhārā"ti ettheva saṅgahaṁ gacchanti. visuṁ pana nesaṁ āgataṭṭhānaṁ na
paññāyati. tebhūmikakusalākusalacetanā pana abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti vuccati. tassa
"avijjāgatoyaṁ bhikkhave purisapuggalo puññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharotī"tiādīsu 5-

footnote: 1 sī.,ma. suññataṭṭhaṁ 2 chaßēéa. ādhipateyyaṭṭhaṁ
footnote: 3 cha. vatthārammaṇānaṁ paṭiccasamuppannānañca
footnote: 4 dīßēéa. 10/221,272/137,171, saṁ.sa.15/186/190, saṁṇi. 16/143/185

5 saṁṇi. 16/51/80

page number: 146

āgataṭṭhānaṁ paññāyati. kāyikacetasikaṁ pana viriyaṁ payogābhisaṅkhāroti vuccati. so
"yāvatikā abhisaṅkhārassa gati, tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe
aṭṭhāsī"tiādīsu 1- āgato.
na kevalañca eteyeva, aññepi "saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa
kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṁ nirujjhati vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro,
tato cittasaṅkhāro"tiādinā 2- nayena saṅkhārasaddena āgatā anekā saṅkhārā.
tesu natthi so saṅkhāro, yo saṅkhatasaṅkhāre saṅgahaṁ na gaccheyya. ito paraṁ
saṅkhārapaccayā viññāṇantiādīsu yaṁ vuttaṁ, taṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
avutte pana vijānātīti viññāṇaṁ. namatīti nāmaṁ. ruppatīti rūpaṁ. āye
tanoti, āyatañca nayatīti āyatanaṁ. phusatīti phasso. vedayatīti vedanā. paritassatīti
taṇhā. upādiyatīti upādānaṁ. bhavati bhāvayati cāti bhavo. jananaṁ jāti. jiraṇaṁ
jarā. maranti etenāti maraṇaṁ. socanaṁ soko. paridevanaṁ paridevo. dukkhayatīti
dukkhaṁ. uppādaṭṭhitivasena vā dvedhā khaṇatītipi dukkhaṁ. dummanassa bhāvo
domanassaṁ. bhuso āyāso upāyāso.
sambhavantīti nibbattanti. na kevalañca sokādīheva, athakho sabbapadehi
sambhavantisaddassa yojanā kātabbā. itarathā hi "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
vutte kiṁ karontīti na paññāyeyyuṁ. "sambhavantī"ti pana yojanāya sati "avijjā
ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantī"ti
paccayapaccayuppannavavatthānaṁ kataṁ hoti. esa nayo sabbattha.
evanti niddiṭṭhanayanidassanaṁ. tena avijjādīheva kāraṇehi, na
issaranimmānādīhīti dasseti. etassāti yathāvuttassa. kevalassāti asammissassa
sakalassa vā. dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa na sukhasubhādīnaṁ.
samudayoti nibbatti. hotīti sambhavati. evamettha atthato viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 aṅ. tika. 20/15/107 2 maßēáū. 12/464/413 (atthato samānaṁ)

page number: 147

lakkhaṇāditoti avijjādīnaṁ lakkhaṇādito. seyyathīdaṁ:- aññāṇalakkhaṇā
avijjā, sammohanarasā, chādanapaccupaṭṭhānā, āsavapadaṭṭhānā. abhisaṅkharaṇalakkhaṇā
saṅkhārā, āyūhanarasā, cetanāpaccupaṭṭhānā, avijjāpadaṭṭhānā. vijānanalakkhaṇaṁ
viññāṇaṁ, pubbaṅgamarasaṁ, paṭisandhipaccupaṭṭhānaṁ, saṅkhārapadaṭṭhānaṁ,
vatthārammaṇapadaṭṭhānaṁ vā. namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ, sampayogarasaṁ, avinibbhogapaccupaṭṭhānaṁ,
viññāṇapadaṭṭhānaṁ. ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ, vikiraṇarasaṁ, abyākatapaccupaṭṭhānaṁ,
viññāṇapadaṭṭhānaṁ. āyatanalakkhaṇaṁ saḷāyatanaṁ, dassanādirasaṁ, vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ,
nāmarūpapadaṭṭhānaṁ. phusanalakkhaṇo phasso, saṅghaṭṭanaraso, saṅgatipaccupaṭṭhāno,
saḷāyatanapadaṭṭhāno. anubhavanalakkhaṇā vedanā, visayarasasambhogarasā, sukhadukkhapaccupaṭṭhānā,
phassapadaṭṭhānā. hetulakkhaṇā taṇhā, abhinandanarasā, atittibhāvapaccupaṭṭhānā,
vedanāpadaṭṭhānā. gahaṇalakkhaṇaṁ upādānaṁ, amuñcanarasaṁ, taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṁ,
taṇhāpadaṭṭhānaṁ. kammakammaphalalakkhaṇo bhavo, bhāvanabhavanaraso, kusalākusalā-
byākatapaccupaṭṭhāno, upādānapadaṭṭhāno. jātiādīnaṁ lakkhaṇādīni saccavibhaṅge
vuttanayeneva veditabbāni. evamettha lakkhaṇāditopi viññātabbo vinicchayo.
ekavidhāditoti ettha avijjā aññāṇādassanamohādibhāvato ekavidhā,
appaṭipattimicchāpaṭipattito duvidhā, tathā saṅkhārāsaṅkhārato, vedanāttayasampayogato
tividhā, catusaccāpaṭivedhato catubbidhā, gatipañcakādīnavacchādanato pañcavidhā.
dvārārammaṇato pana sabbesupi arūpadhammesu chabbidhāti 1- veditabbā.
saṅkhārā sāsavavipākadhammadhammādibhāvato ekavidhā, kusalākusalato duvidhā,
tathā parittamahaggatahīnamajjhimamicchattaniyatāniyatato, tividhā puññābhisaṅkhārādibhāvato,
catubbidhā catuyonisaṁvattanato, pañcavidhā pañcagatigāmito.
viññāṇaṁ lokiyavipākādibhāvato ekavidhaṁ, sahetukāhetukādito duvidhaṁ,
bhavattayapariyāpannato vedanāttayasampayogato ahetukaduhetukatihetukato ca tividhaṁ,
yonigativasena catubbidhaṁ pañcavidhañca.

footnote: 1 chaßēéa. chabbidhatā

page number: 148

nāmarūpaṁ viññāṇasannissayato kammapaccayato ca ekavidhaṁ, sārammaṇānārammaṇato
duvidhaṁ, atītādito tividhaṁ, yonigativasena catubbidhaṁ pañcavidhañca.
saḷāyatanaṁ sañjātisamosaraṇaṭṭhānato ekavidhaṁ, bhūtappasādaviññāṇādito
duvidhaṁ, sampattāsampattanobhayagocarato tividhaṁ, yonigatipariyāpannato catubbidhaṁ
pañcavidhañcāti iminā nayena phassādīnampi ekavidhādibhāvo veditabboti evamettha
ekavidhāditopi viññātabbo vinicchayo.
aṅgānañca vavatthānāti sokādayo cettha bhavacakkassa avicchedadassanatthaṁ
vuttā. jarāmaraṇabbhāhatassa hi bālassa te sambhavanti. yathāha "assutavā bhikkhave
puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati
urattāḷī 1- kandati sammohaṁ āpajjatī"ti. 2- yāva ca tesaṁ pavatti, tāva avijjāyāti
punapi avijjāpaccayā saṅkhārāti sambandhameva hoti bhavacakkaṁ. tasmā tesampi
jarāmaraṇeneva ekasaṅkhepaṁ katvā dvādaseva paṭiccasamuppādaṅgāni veditabbāni.
evamettha aṅgānaṁ vavatthānatopi viññātabbo vinicchayo. ayantāvettha
uddesavāravasena saṅkhepakathā.
uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
avijjāpadaniddesa
[226] idāni niddesavāravasena vitthārakathā hoti. "avijjāpaccayā
saṅkhārā"ti hi vuttaṁ. tattha avijjāpaccayesu saṅkhāresu dassetabbesu yasmā
putte kathetabbe paṭhamaṁ pitā kathiyati. evaṁ hi sati "mittassa putto dattassa
putto"ti putto sukathito hoti. tasmā desanākusalo satthā saṅkhārānaṁ
janakaṭṭhena pitusadisaṁ avijjaṁ tāva dassetuṁ tattha katamā avijjā, dukkhe
aññāṇantiādimāha.

footnote: 1 chaßēéa. uttāḷiṁ 2 saṁ.saḷā. 18/365/255 (syā)

page number: 149

tattha yasmā ayaṁ avijjā dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaṇaṁ jānituṁ passituṁ
paṭivijjhituṁ na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā 1- tiṭṭhati, tasmā
"dukkhe aññāṇan"ti vuccati. tathā yasmā dukkhasamudayassa, dukkhanirodhassa,
dukkhanirodhagāminīpaṭipadāya yāthāvasarasalakkhaṇaṁ jānituṁ passituṁ paṭivijjhituṁ na deti,
chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā tiṭṭhati, tasmā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
aññāṇanti vuccati. imesu catūsu ṭhānesu suttantikapariyāyena aññāṇaṁ avijjāti
kathitaṁ.
nikkhepakaṇḍe 2- pana abhidhammapariyāyena "pubbante aññāṇan"ti
aparesupi catūsu ṭhānesu aññāṇaṁ gahitaṁ. tattha pubbantoti 3- atīto addhā
atītāni khandhadhātuāyatanāni. aparantoti 4- anāgato addhā anāgatāni
khandhadhātuāyatanāni. pubbantāparantoti 5- tadubhayaṁ. idappaccayatāti saṅkhārādīnaṁ
kāraṇāni avijjādīni aṅgāni. paṭiccasamuppannadhammāti avijjādīhi nibbattā
saṅkhārādayo dhammā. tatrāyaṁ avijjā yasmā atītānaṁ khandhādīnaṁ yāthāvasarasalakkhaṇaṁ
jānituṁ passituṁ paṭivijjhituṁ na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā
tiṭṭhati, tasmā "pubbante aññāṇan"ti vuccati. tathā yasmā anāgatānaṁ
khandhādīnaṁ .pe. atītānāgatānaṁ khandhādīnaṁ .pe. idappaccayatāya ceva
paṭiccasamuppannadhammānañca yāthāvasarasalakkhaṇaṁ jānituṁ passituṁ paṭivijjhituṁ
na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā tiṭṭhati, tasmā
idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇanti vuccati. imesu aṭṭhasu
ṭhānesu abhidhammapariyāyena aññāṇaṁ avijjāti kathitaṁ.
evaṁ kiṁ kathitaṁ hoti? kiccato ceva jātito ca avijjā kathitā nāma
hoti. kathaṁ? ayaṁ hi avijjā imāni aṭṭha ṭhānāni jānituṁ passituṁ paṭivijjhituṁ

footnote: 1 chaßēéa. ganthetvā. evamuparipi 2 abhi. 34/1063/250
footnote: 3 pāli., chaßēéa. pubbanteti
footnote: 4 pāli., chaßēéa. aparanteti 5 pāli., chaßēéa. pubbantāparanteti

page number: 150

na detīti kiccato kathitā. uppajjamānāpi ca 1- imesu aṭṭhasu ṭhānesu uppajjatīti
jātitopi kathitā. evaṁ kathetvā puna "yaṁ evarūpaṁ aññāṇaṁ adassanan"tiādīni
pañcavīsati padāni avijjālakkhaṇaṁ dassetuṁ gahitāni.
tattha yasmā ayaṁ avijjā imehi aṭṭhahi padehi kathitāpi puna pañcavīsatiyā
padehi lakkhaṇe akathite sukathitā nāma na hoti, lakkhaṇe pana kathiteyeva
sukathitā nāma hoti. yathā puriso naṭṭhagoṇaṁ pariyesamāno manusse puccheyya
"api ayyā setaṁ goṇaṁ passatha, rattaṁ goṇaṁ passathā"ti, te evaṁ vadeyyuṁ
"imasmiṁ raṭṭhe setarattānaṁ goṇānaṁ anto natthi, kinte goṇassa lakkhaṇan"ti.
atha tena "saṅghāṭi vā naṅgalaṁ vā"ti vutte goṇo sukathito nāma bhaveyya.
evameva yasmā ayaṁ avijjā aṭṭhahi padehi kathitāpi puna pañcavīsatiyā padehi
lakkhaṇe akathite sukathitā nāma na hoti, lakkhaṇe pana kathiteyeva sukathitā
nāma hoti, tasmā yānassā lakkhaṇadassanatthaṁ pañcavīsati padāni kathitāni,
tesampi vasena veditabbā.
seyyathīdaṁ:- ñāṇaṁ nāma paññā, sā atthatthaṁ kāraṇakāraṇaṁ catusaccadhammaṁ
viditaṁ pākaṭaṁ karoti. ayaṁ pana avijjā uppajjitvā taṁ viditaṁ pākaṭaṁ kātuṁ na
detīti ñāṇapaccanīkato aññāṇaṁ. dassanantipi paññā, sāpi tamākāraṁ passati.
avijjā pana uppajjitvā taṁ passituṁ na detīti adassanaṁ. abhisamayotipi paññā,
sā tamākāraṁ abhisameti. avijjā pana uppajjitvā taṁ abhisametuṁ na detīti
anabhisamayo. anubodho sambodho paṭivedhotipi paññā, sā tamākāraṁ anubujjhati
sambujjhati paṭivijjhati. avijjā pana uppajjitvā taṁ anubujjhituṁ sambujjhituṁ
paṭivijjhituṁ na detīti ananubodho asambodho appaṭivedho. saṅgāhaṇātipi
paññā, sā taṁ ākāraṁ gahetvā ghaṁsitvā gaṇhāti. avijjā pana uppajjitvā
taṁ gahetvā ghaṁsitvā gaṇhituṁ na detīti asaṅgāhaṇā. pariyogāhaṇātipi paññā,
sā taṁ ākāraṁ ogāhitvā anupavisitvā gaṇhāti. avijjā pana uppajjitvā

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 151

taṁ ogāhitvā anupavisitvā gaṇhituṁ na detīti apariyogāhaṇā. samapekkhanātipi
paññā, sā taṁ ākāraṁ samaṁ sammā ca pekkhati. avijjā pana uppajjitvā
taṁ samaṁ sammā ca pekkhituṁ na detīti asamapekkhanā. paccavekkhaṇātipi paññā,
sā taṁ ākāraṁ paccavekkhati. avijjā pana uppajjitvā taṁ paccavekkhituṁ na
detīti apaccavekkhaṇā, nāssā kiñci kammaṁ paccakkhaṁ atthi, sayañca
apaccavekkhitvā kataṁ kammanti appaccakkhakammaṁ. dummedhabhāvatāya dummijjhaṁ. 1-
bālabhāvatāya bālyaṁ.
sampajaññantipi paññā, sā atthatthaṁ kāraṇakāraṇaṁ catusaccadhammaṁ sammā
pajānāti. avijjā pana uppajjitvā taṁ ākāraṁ pajānituṁ na detīti asampajaññaṁ.
mohanavasena moho. pamohanavasena pamoho. sammohanavasena sammoho.
avindiyaṁ vindatītiādivasena avijjā. vaṭṭasmiṁ ohanati osīdāpetīti avijjogho.
vaṭṭasmiṁ yojetīti avijjāyogo. appahīnavasena ceva punappunaṁ uppajjanato
ca avijjānusayo. magge pariyuṭṭhitacorā addhike viya kusalacittaṁ pariyuṭṭhāti
gaṇhāti vilumpatīti avijjāpariyuṭṭhānaṁ. yathā nagaradvāre palighasaṅkhātāya laṅgiyā
patitāya antonagare manussānaṁ bahinagaranikkhamanampi 2- bahinagare manussānaṁ
antonagarappavesanampi pacchijjati, evameva yassa sakkāyanagare ayaṁ patitā,
tassa nibbānasampāpakaṁ ñāṇagamanaṁ pacchijjatīti avijjālaṅgī nāma hoti.
akusalañca taṁ mūlañca, akusalānaṁ vā mūlanti akusalamūlaṁ. taṁ pana na aññaṁ,
idhādhippeto mohoti moho akusalamūlaṁ. ayaṁ vuccati avijjāti ayaṁ evaṁlakkhaṇā
avijjā nāmāti vuccati. evaṁ pañcavīsatipadavasena avijjāya lakkhaṇaṁ veditabbaṁ.
evaṁlakkhaṇā panāyaṁ avijjā dukkhādīsu aññāṇanti vuttāpi dukkhasaccassa
ekadeso hoti, sahajātā hoti, taṁ ārammaṇaṁ karoti, chādeti. samudayasaccassa
na ekadeso hoti, sahajātā hoti, taṁ ārammaṇaṁ karoti, chādeti.

footnote: 1 chaßēéa. dummejjhaṁ 2 chaßēéa. bahinagaragamanampi

page number: 152

nirodhasaccassa neva ekadeso hoti na sahajātā, na taṁ ārammaṇaṁ karoti, kevalaṁ
chādeti. maggasaccassāpi na ekadeso, na sahajātā, na taṁ ārammaṇaṁ karoti,
kevalaṁ chādeti. dukkhārammaṇatā avijjā uppajjati, tañca chādeti. samudayārammaṇatā
avijjā uppajjati, tañca chādeti. nirodhārammaṇatā avijjā na
uppajjati, tañca chādeti. maggārammaṇatā avijjā na uppajjati, tañca chādeti.
dve saccā duddasattā gambhīrā, dve saccā gambhīrattā duddasā. apica
kho pana dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ gambhīrañceva duddasañca. tattha dukkhaṁ nāma pākaṭaṁ,
lakkhaṇassa pana duddasattā gambhīraṁ nāma jātaṁ. samudayepi eseva nayo. yathā
pana mahāsamuddaṁ maddetvā 1- ojāya nīharaṇaṁ nāma bhāro, sinerupādato
vālikāya uddharaṇaṁ nāma bhāro, pabbataṁ pīḷetvā rasassa nīharaṇaṁ nāma bhāro,
evameva dve saccāni gambhīratāyaeva duddasāni. nirodhasaccaṁ pana atigambhīrañca
atiduddasañcāti evaṁ duddasattā gambhīrānaṁ gambhīrattā ca duddasānaṁ catunnaṁ
ariyasaccānaṁ paṭicchādakaṁ mohandhakāraṁ ayaṁ vuccati avijjāti.
avijjāpadaniddeso.
------------
saṅkhārapadaniddesa
saṅkhārapade heṭṭhā vuttasaṅkhāresu saṅkhārasaddena āgatasaṅkhāre anāmasitvā
avijjāpaccayasaṅkhāreyeva dassento tattha katame avijjāpaccayā saṅkhārā,
puññābhisaṅkhārotiādimāha. tattha punāti attano kārakaṁ, pūreti cassa ajjhāsayaṁ,
pujjañca bhavaṁ nibbattetīti puñño. abhisaṅkharoti vipākaṁ kaṭattārūpañcāti
abhisaṅkhāro. puññova abhisaṅkhāro puññābhisaṅkhāro. puññapaṭipakkhato apuñño,
apuññova abhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro. na iñjatīti āneñjaṁ, āneñjameva

footnote: 1 chaßēéa. manthetvā

page number: 153

abhisaṅkhāro, āneñjañca bhavaṁ abhisaṅkharotīti āneñjābhisaṅkhāro. kāyena pavattito,
kāyato vā pavatto, kāyassa vā saṅkhāroti kāyasaṅkhāro. vacīsaṅkhāracittasaṅkhāresupi
eseva nayo.
tattha paṭhamattiko parivīmaṁsanasuttavasena gahito. tattha hi "puññañce
saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, puññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ. apuññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti,
apuññūpagaṁ hoti viññāṇaṁ. āneñjañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, āneñjūpagaṁ
hoti viññāṇan"ti 1- vuttaṁ. dutiyattiko tadanantarassa vibhaṅgasuttantassa vasena
gahito. sammādiṭṭhisuttapariyāyena 2- gahitotipi vuttaṁ vaṭṭatiyeva. tattha hi "tayome
bhikkhave saṅkhārā. katame tayo. kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro"ti 3- vuttaṁ.
kasmā panetesaṁ suttānaṁ vasena te gahitāti. ayaṁ abhidhammo nāma na adhunākato,
nāpi bāhirakaisīhi vā sāvakehi vā devatāhi vā bhāsito. sabbaññujinabhāsito
pana ayaṁ. abhidhammepi hi suttepi ekasadisāva tanti niddiṭṭhāti imassa
padassa 4- dīpanatthaṁ.
idāni te saṅkhāre pabhedato dassetuṁ tattha katamo puññābhisaṅkhārotiādimāha.
tattha kusalā cetanāti aniyamato catubhūmikacetanāpi vuttā. kāmāvacarā
rūpāvacarāti niyamitattā pana aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā pañca rūpāvacarakusalacetanāti
terasa cetanā puññābhisaṅkhāro nāma. dānamayātiādīhi tāsaṁyeva cetanānaṁ
puññakiriyāvatthuvasena 5- pavatti dassitā. tattha aṭṭha kāmāvacarāva dānasīlamayā
honti. bhāvanāmayā pana terasapi. yathā hi paguṇadhammaṁ sajjhāyamāno ekaṁ dve
anusandhigatepi na jānāti, pacchā āvajjento jānāti, evameva kasiṇaparikammaṁ
karontassa puguṇajjhānaṁ paccavekkhantassa paguṇakammaṭṭhānañca manasikarontassa
ñāṇavippayuttāpi bhāvanāmayā 6- hoti. tena vuttaṁ "bhāvanāmayā pana terasapī"ti.

footnote: 1 saṁṇi. 16/51/80 2 maßēáū. 12/102/73 3 saṁṇi. 16/2/4
footnote: 4 chaßēéa. imassatthassa 5 chaßēéa. puññakiriyavatthuvasena 6 chaßēéa. bhāvanā

page number: 154

tattha dānamayādīsu "dānaṁ ārabbha dānamadhikicca yā uppajjati cetanā
sañcetanā cetayitattaṁ, ayaṁ vuccati dānamayo puññābhisaṅkhāroti. sīlaṁ ārabbha
.pe. bhāvanaṁ ārabbha bhāvanamadhikicca yā uppajjati cetanā sañcetanā
cetayitattaṁ, ayaṁ vuccati bhāvanāmayo puññābhisaṅkhāro"ti 1- ayaṁ saṅkhepadesanā.
cīvarādīsu pana catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu annādīsu
vā dasasu dānavatthūsu taṁ taṁ dentassa tesaṁ tesaṁ 2- uppādanato paṭṭhāya
pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraṇe cāti tīsu kālesu
pavattā cetanā dānamayā nāma. sīlaṁ paripūraṇatthāya pana pabbajissāmīti vihāraṁ
gacchantassa pabbajantassa manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā "pabbajito vatamhi sādhu
suṭṭhū"ti āvajjantassa pāṭimokkhaṁ saṁvarantassa cīvarādayo paccaye paccavekkhantassa
āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṁvarantassa ājīvaṁ sodhentassa ca pavattā
cetanā sīlamayā nāma. paṭisambhidāyaṁ 3- vuttena vipassanāmaggena cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato bhāventassa rūpe .pe. dhamme. cakkhuviññāṇaṁ .pe.
manoviññāṇaṁ. cakkhusamphassaṁ .pe. manosamphassaṁ. cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe.
manosamphassajaṁ vedanaṁ. rūpasaññaṁ .pe. dhammasaññaṁ. jarāmaraṇaṁ aniccato dukkhato
anattato bhāventassa pavattā cetanā bhāvanāmayā nāmāti ayaṁ vitthārakathā.
apuññābhisaṅkhāraniddese akusalā cetanāti dvādasākusalacittasampayuttā
cetanā. kāmāvacarāti kiñcāpi tattha ṭhapetvā dve domanassasahagatacetanā sesā
rūpārūpabhavepi uppajjanti, tattha pana paṭisandhiṁ na ākaḍḍhanti, kāmāvacareyeva
paṭisandhivasena vipākaṁ avacārentīti kāmāvacarātveva vuttā.
āneñjābhisaṅkhāraniddese kusalā cetanā arūpāvacarāti catasso
arūpāvacarakusalacetanā. etā hi catasso aniñjanaṭṭhena ca aniñjanassa ca
abhisaṅkharaṇaṭṭhena āneñjābhisaṅkhāroti vuccanti. rūpāvacaracatutthajjhānato hi tisso

footnote: 1 abhi. 35/769/395 (thokaṁ visadisaṁ)
footnote: 2 chaßēéa. tesaṁ 3 khu.paṭi. 31/92/69 (syā)

page number: 155

kusalavipākakiriyācetanā dvādasa arūpāvacaracetanāti pañcadasa dhammā niccalaṭṭhena
aphandanaṭṭhena āneñjā nāma. tattha rūpāvacarakusalacetanā aniñjā samānāpi
attanā sarikkhakampi asarikkhakampi saiñjanampi aniñjanampi rūpārūpaṁ janetīti
āneñjābhisaṅkhāro nāma na hoti. vipākakiriyācetanā pana avipākattā vipākaṁ
na abhisaṅkharonti, tathā arūpāvacaravipākakiriyācetanāti 1- ekādasapi etā cetanā
āneñjāva na abhisaṅkhārā. catubbidhā pana arūpāvacarakusalacetanā yathā hatthiassādīnaṁ
sadisāva chāyā hoti, 2- evaṁ attanā sadisaṁ niccalaṁ arūpameva janetīti
āneñjābhisaṅkhāroti vuccatīti.
evaṁ puññābhisaṅkhāravasena terasa, apuññābhisaṅkhāravasena dvādasa,
āneñjābhisaṅkhāravasena catassoti sabbāpetā paripiṇḍitā ekūnatiṁsa cetanā
honti. iti bhagavā apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇānaṁ sattānaṁ
uppajjanakakusalākusalacetanā mahātulāya dhārayamāno viya nāḷiyaṁ pakkhipitvā minamāno
viya ca sabbaññutaññāṇena paricchinditvā ekūnatiṁsameva dassesi.
idāni apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇā sattā kusalākusalakammaṁ
āyūhamānā yehi dvārehi āyūhanti, tāni tīṇi kammadvārāni dassento
tattha katamo kāyasaṅkhāro, kāyasañcetanātiādimāha. tattha kāyasañcetanāti
kāyaviññattiṁ samuṭṭhāpetvā kāyadvārato pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā
dvādasa akusalacetanāti samavīsati cetanā. kāyadvāre ādānaggahaṇacopanaṁ
pāpayamānā uppannā vīsati kusalākusalacetanātipi vattuṁ vaṭṭati.
vacīsañcetanāti vacīviññattiṁ samuṭṭhāpetvā vacīdvārato pavattā tāyeva
vīsati cetanā. vacīdvāre hanusañcopanaṁ vākyabhedaṁ pāpayamānā uppannā vīsati
cetanātipi vattuṁ vaṭṭati. abhiññācetanā panettha parato viññāṇassa paccayo
na hotīti na gahitā. yathā ca abhiññācetanā, evaṁ uddhaccacetanāpi na hoti.

footnote: 1 chaßēéa.....cetanāpīti 2 chaßēéa. honti

page number: 156

tasmā sāpi viññāṇassa paccayabhāvena 1- apanetabbā. avijjāpaccayā pana
sabbāpetā honti.
manosañcetanāti ubhopi viññattiyo asamuṭṭhāpetvā manodvāre uppannā
sabbāpi ekūnatiṁsa cetanā. iti bhagavā apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇā
sattā kusalākusalakammaṁ āyūhamānā imehi tīhi dvārehi āyūhantīti
āyūhanakammadvāraṁ dassesi.
imesaṁ pana dvinnampi tikānaṁ aññamaññaṁ sampayogo veditabbo. kathaṁ?
puññābhisaṅkhāro hi kāyaduccaritā viramantassa siyā kāyasaṅkhāro, vacīduccaritā
viramantassa siyā vacīsaṅkhāro. evaṁ aṭṭha kusalacetanā kāmāvacarā puññābhisaṅkhāro
ca hoti kāyasaṅkhāro ca vacīsaṅkhāro ca. manodvāre pana uppannā terasa
cetanā puññābhisaṅkhāro ca hoti cittasaṅkhāro ca. apuññābhisaṅkhāropi
kāyaduccaritavaseneva pavattiyaṁ siyā kāyasaṅkhāro, vacīduccaritavasena pavattiyaṁ siyā
vacīsaṅkhāro, dve dvārāni muñcitvā manodvāre pavattiyaṁ siyā cittasaṅkhāroti
evaṁ apuññābhisaṅkhāro kāyasaṅkhāropi hoti vacīsaṅkhāropi cittasaṅkhāropi.
kāyasaṅkhāro pana siyā puññābhisaṅkhāro siyā apuññābhisaṅkhāro, na
āneñjābhisaṅkhāro. tathā vacīsaṅkhāro. cittasaṅkhāro pana siyā puññābhisaṅkhāro,
siyā apuññābhisaṅkhāro, siyā āneñjābhisaṅkhāroti ime avijjāpaccayā saṅkhārā
nāma.
kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti?
avijjābhāve bhāvato. yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ appahīnaṁ
hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ sukhasaññāya
gahetvā tassa hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhati. dukkhasamudaye 2- aññāṇena

footnote: 1 chaßēéa. paccayabhāve 2 chaßēéa. samudaye

page number: 157

dukkhahetubhūtepi taṇhāparikkhāre saṅkhāre sukhahetuto maññamāno ārabhati.
nirodhe pana magge ca aññāṇena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese
dukkhanirodhasaññī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaññāmaratapādīsu nirodhamaggasaññī
hutvā dukkhanirodhaṁ patthayamāno yaññāmaratapādimukhena tividhepi saṅkhāre ārabhati.
apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato
jātijarārogamaraṇādianekādīnavavokiṇṇampi 1- puññaphalasaṅkhātaṁ dukkhaṁ dukkhato ajānanto
tassa adhigamāya kāyavacīcittasaṅkhārabhedaṁ puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati devaccharakāmako
viya marupapātaṁ. sukhasammatassāpi ca tassa puññaphalassa ante mahāpariḷāhajanakaṁ
vipariṇāmadukkhataṁ appassādatañca apassantopi tappaccayaṁ vuttappakārameva
puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati sallabho 2- viya dīpasikhābhinipātaṁ madhubindugiddho viya ca
madhulittasatthadhārālehanaṁ.
kāmūpasevanādīsu ca savipākesu ādīnavaṁ apassanto sukhasaññāya ceva
kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi apuññābhisaṅkhāraṁ ārabhati bālo viya
gūthakīḷanaṁ maritukāmo viya ca visakhādanaṁ. āruppavipākesu cāpi saṅkhāravipariṇāmadukkhataṁ
anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasaṅkhārabhūtaṁ āneñjābhisaṅkhāraṁ
ārabhati disāmuḷho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanaṁ.
evaṁ yasmā avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo, na abhāvato. tasmā
jānitabbametaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti. vuttampi cetaṁ "avidvā
bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti, apuññābhisaṅkhārampi
abhisaṅkharoti, āneñjābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti. yato kho bhikkhave bhikkhuno
avijjā pahīnā, vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva
puññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharotī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 chaßēéa. salabho

page number: 158

etthāha:- gaṇhāma tāva etaṁ "avijjā saṅkhārānaṁ paccayo"ti, idaṁ
pana vattabbaṁ "katamesaṁ saṅkhārānaṁ kathaṁ paccayo hotī"ti. tatridaṁ vuccati:-
paccayo hoti puññānaṁ duvidhānekadhā pana
paresaṁ pacchimānaṁ sā ekadhā paccayo matāti.
tattha puññānaṁ duvidhāti ārammaṇapaccayena ca upanissayapaccayena cāti
dvedhā paccayo hoti. sā hi avijjā khayato vayato sammasanakāle kāmāvacarānaṁ
puññābhisaṅkhārānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo hoti, abhiññācittena
samohacittajānanakāle rūpāvacarānaṁ. avijjāsamatikkamanatthāya pana dānādīni ceva
kāmāvacarapuññakiriyāvatthūni pūrentassa rūpāvacarajjhānāni ca uppādentassa
dvinnampi tesaṁ upanissayapaccayena paccayo hoti. tathā avijjāsammuḷhattā
kāmabhavarūpabhavasampattiyo patthetvā tāneva puññāni karontassa.
anekadhā pana paresanti apuññābhisaṅkhārānaṁ anekadhā paccayo hoti.
kathaṁ? esā hi avijjā avijjaṁ ārabbha rāgādīnaṁ uppajjanakāle ārammaṇapaccayena,
garuṁ katvā assādanakāle ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayehi, avijjāsammuḷhassa
anādīnavadassāvino pāṇātipātādīni karontassa upanissayapaccayena, dutiyajavanādīnaṁ
anantarasamanantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayehi, 1- yaṅkiñci akusalaṁ karontassa
hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatapaccayehīti anekadhā paccayo hoti.
pacchimānaṁ sā ekadhā paccayo matāti āneñjābhisaṅkhārānaṁ
upanissayapaccayeneva ekadhā paccayo matā. so panassā upanissayabhāvo
puññābhisaṅkhāre vuttanayeneva veditabbo.
etthāha:- kiṁ panāyamekāva avijjā saṅkhārānaṁ paccayo, udāhu aññepi
paccayā santīti. 2- kimpanettha 3-:- yadi tāva ekāva, ekakāraṇavādo āpajjati.

footnote: 1 chaßēéa. anantarasamanantarānantarūpa.... 2 chaßēéa. hontīti 3 chaßēéa. kiñcettha

page number: 159

atha aññepi santi, avijjāpaccayā saṅkhārāti ekakāraṇaniddeso nupapajjatīti.
na nupapajjati. kasmā? yasmā
ekaṁ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṁ
phalamatthi atthi pana eka- hetuphaladīpane attho.
ekato hi kāraṇato na idha kiñci ekaṁ phalamatthi, na anekaṁ. nāpi
anekehi kāraṇehi ekaṁ, anekehi pana kāraṇehi anekameva hoti. tathā hi
anekehi utupaṭhavībījasalilasaṅkhātehi kāraṇehi anekameva rūpagandharasādiaṅkurasaṅkhātaṁ
phalaṁ samuppajjamānaṁ dissati. yampanetaṁ "avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā
viññāṇan"ti ekekahetuphaladīpanaṁ kataṁ, tattha attho atthi, payojanaṁ vijjati.
bhagavā hi katthaci padhānattā katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā
desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṁ vā phalaṁ vā dīpeti.
"phassapaccayā vedanā"ti 1- hi ekameva hetuṁ phalañcāha. phasso hi vedanāya
padhānahetu yathāphassaṁ vedanāvavatthānato. vedanā ca phassassa padhānaphalaṁ
yathāvedanaṁ phassassa vavatthānato.
"semhasamuṭṭhānā ābādhā"ti 2- pākaṭattā ekahetumāha. pākaṭo hi
ettha semho, na kammādayo. "ye keci bhikkhave akusalā dhammā, sabbe te
ayonisomanasikāramūlakā"ti asādhāraṇattā ekahetumāha. asādhāraṇo hi
ayonisomanasikāro akusalānaṁ, sādhāraṇāni vatthārammaṇādīnīti.
tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
saṅkhārakāraṇesu "assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatī"ti 3- ca "avijjāsamudayā
āsavasamudayo"ti 4- ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṁ saṅakhārahetūnaṁ hetūti

footnote: 1 dīßēéa. 10/97/50 2 khußēáahā. 29/22/14 (syā)
footnote: 3 saṁṇi. 16/52/82 4 maßēáū. 12/104/75

page number: 160

padhānattā "avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharotī"ti
pākaṭattā asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṁ hetubhāvena dīpitāti veditabbā.
eteneva ca ekekahetuphalaparidīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane
payojanaṁ veditabbanti.
etthāha:- evaṁ santepi ekantāniṭṭhaphalāya sāvajjāya avijjāya kathaṁ
puññāneñjābhisaṅkhārapaccayattaṁ yujjati. na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti.
kathaṁ na yujjissati. lokasmiñahi:-
viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā
dhammānaṁ paccayo siddho vipākāeva te ca na.
dhammānañhi ṭhānasabhāvakiccādiviruddho ca aviruddho ca paccayo loke
siddho. purimacittañhi aparacittassa ṭhānaviruddho paccayo, purimasippādisikkhā ca
pacchā pavattamānānaṁ sippādikiriyānaṁ. kammaṁ rūpassa sabhāvaviruddho paccayo,
khīrādīni ca dadhiādīnaṁ. āloko cakkhuviññāṇassa kiccaviruddho, guḷādayo ca
āsavādīnaṁ. cakkhurūpādayo pana cakkhuviññāṇādīnaṁ ṭhānāviruddhā paccayā.
purimajavanādayo pacchimajavanādīnaṁ sabhāvāviruddhā kiccāviruddhā ca.
yathā ca viruddhāviruddhā paccayā siddhā, evaṁ sadisāsadisāpi. sadisameva hi
utuāhārasaṅkhātaṁ rūpaṁ rūpassa paccayo hoti, sālibījādīni ca
sāliphalādīnaṁ. asadisampi rūpaṁ arūpassa arūpañca rūpassa paccayo hoti,
golomāvilomavisāṇadadhitilapiṭṭhādīni ca dabbabhūtiṇakādīnaṁ. yesañca dhammānaṁ te 1-
viruddhāviruddhā sadisāsadisā paccayā, na te dhammā tesaṁ dhammānaṁ vipākāyeva. iti
ayaṁ avijjā vipākavasena ekantāniṭṭhaphalasabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi
etesaṁ puññābhisaṅkhārādīnaṁ yathānurūpaṁ ṭhānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena
sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. ye

page number: 161

so cassā paccayabhāvo "yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ
appahīnaṁ hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ
sukhasaññāya gahetvā tassa hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhatī"tiādinā nayena
vuttoeva.
apica ayaṁ aññopi pariyāyo:-
"cutūpapate saṁsāre saṅkhārānañca lakkhaṇe
yo paṭiccasamuppanna- dhammesu ca vimuyhati.
abhisaṅkharoti so ete saṅkhāre tividhe yato
avijjā paccayo tesaṁ tividhānampi yantato"ti.
kathañca pana yo etesu vimuyhati, so tividhepete saṅkhāre karotīti ce.
cutiyā tāva vimuḷho sabbattha "khandhānaṁ bhedo maraṇan"ti cutiṁ agaṇhanto
satto marati, sattassa desantarasaṅkamanantiādīni vikappeti. upapāte vimuḷho
sabbattha "khandhānaṁ pātubhāvo jātī"ti upapātaṁ agaṇhanto satto upapajjati,
sattassa navasarīrapātubhāvotiādīni vikappeti. saṁsāre vimuḷho yo esa:-
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnā 1- vattamānā saṁsāroti pavuccatī"ti.
evaṁ vaṇṇito saṁsāro, taṁ evaṁ agaṇhanto "ayaṁ satto asmā lokā
paraṁ lokaṁ gacchati, parasmā lokā imaṁ lokaṁ āgacchatī"tiādīni vikappeti.
saṅkhārānaṁ lakkhaṇe vimuḷho saṅkhārānaṁ sabhāvalakkhaṇaṁ sāmaññalakkhaṇañca
agaṇhanto saṅkhāre attato attaniyato dhuvato subhato sukhato ca vikappeti.
paṭiccasamuppannadhammesu vimuḷho avijjādīhi saṅkhārādīnaṁ pavattiṁ agaṇhanto
"attā jānāti vā na jānāti vā, soeva karoti ca kāreti ca. so paṭisandhiyaṁ
upapajjati, tassa aṇuissarādayo kalalādibhāvena sarīraṁ saṇṭhapetvā indriyāni

footnote: 1 chaßēéa. abbocchinnaṁ

page number: 162

sampādenti. so indriyasampanno phusati vedayati gaṇhiyati upādiyati ghaṭiyati,
so puna bhavantare bhavatī"ti vā "sabbe sattā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā"ti 1- vā
vikappeti. so evaṁ avijjāya andhakato 2- evaṁ vikappento yathā nāma andho
paṭhaviyaṁ vicaranto maggampi amaggampi thalampi ninnampi samampi visamampi paṭipajjati,
evaṁ puññampi apuññampi āneñjampi saṅkhāraṁ abhisaṅkharotīti. tenetaṁ vuccati:-
"yathāpi nāma jaccandho naro aparināyako
ekadhā yāti maggena ummaggenāpi 3- ekadhā.
saṁsāre saṁsaraṁ bālo tathā aparināyako
karoti ekadhā puññaṁ apuññamapi ekadhā.
yadā ñatvā ca so dhammaṁ saccāni abhisamessati
tadā avijjūpasamā upasanto carissatī"ti.
ayaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti padasmiṁ vitthārakathā.
avijjāpaccayā saṅkhārapadaniddeso.
----------
viññāṇapadaniddesa
[227] saṅkhārapaccayā viññāṇapadaniddese cakkhuviññāṇantiādīsu cakkhuviññāṇaṁ
kusalavipākaṁ akusalavipākanti duvidhaṁ hoti. tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇāni.
manoviññāṇaṁ pana kusalākusalavipākā dve manodhātuyo, tisso
ahetukamanoviññāṇadhātuyo, aṭṭha sahetukāni kāmāvacaravipākacittāni, pañca
rūpāvacarāni, cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividhaṁ hoti. iti imehi chahi viññāṇehi
sabbānipi bāttiṁsa lokiyaviññāṇāni 4- saṅgahitāni honti. lokuttarāni pana
vaṭṭakathāyaṁ na yujjantīti na gahitāni.

footnote: 1 dī.sī. 9/168/54 2 chaßēéa. andhīkato
footnote: 3 sī. kummaggenāpi 4 chaßēéa. lokiyavipākaviññāṇāni

page number: 163

tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "idaṁ vuttappakāraṁ viññāṇaṁ
saṅkhārapaccayā hotī"ti. upacitakammābhāve vipākābhāvato. vipākañhetaṁ, vipākañca
na upacitakammābhāve uppajjati. yadi uppajjeyya, sabbesaṁ sabbavipākāni
uppajjeyyuṁ, na ca uppajjantīti jānitabbametaṁ "saṅkhārapaccayā idaṁ viññāṇaṁ
hotī"ti.
katarasaṅkhārapaccayā kataraṁ viññāṇanti ce. kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā
tāva kusalavipākāni pañca cakkhuviññāṇādīni, manoviññāṇe ekā manodhātu,
dve manoviññāṇadhātuyo, aṭṭha kāmāvacaramahāvipākānīti soḷasa. yathāha:-
"kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti. tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ
uppannaṁ hoti. vipākā manodhātu uppannā hoti.
manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā, manoviññāṇadhātu
uppannā hoti upekkhāsahagatā, manoviññāṇadhātu uppannā
hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā. somanassasahagatā ñāṇasampayuttā
sasaṅkhārena. somanassasahagatā ñāṇavippayuttā.
somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena. upekkhāsahagatā
ñāṇasampayuttā. upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena.
upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā. upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
sasaṅkhārenā"ti. 1-
rūpāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā pana pañca rūpāvacaravipākāni. yathāha:-
"tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharatī"ti. 2-
evaṁ puññābhisaṅkhārapaccayā ekavīsatividhaṁ viññāṇaṁ hoti.

footnote: 1 abhi. 34/431,498/120,132 2 abhi. 34/499/133

page number: 164

apuññābhisaṅkhārapaccayā pana akusalavipākāni pañca cakkhuviññāṇādīni,
ekā manodhātu, ekā manoviññāṇadhātūti evaṁ sattavidhaṁ viññāṇaṁ hoti.
yathāha:-
"akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ
uppannaṁ hoti. tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ, vipākā manodhātu,
vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hotī"ti. 1-
āneñjābhisaṅkhārapaccayā pana cattāri āruppavipākānīti evaṁ catubbidhaṁ
viññāṇaṁ hoti. yathāha:-
"tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
vipākaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā .pe. ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ
.pe. viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ .pe.
ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ .pe. nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ
sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharatī"ti. 2-
evaṁ yaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ hoti, taṁ ñatvā idānissa evaṁ pavatti
veditabbā:- sabbameva hi idaṁ pavattipaṭisandhivasena dvidhā pavattati. tattha
dve pañcaviññāṇāni dve manodhātuyo somanassasahagatāhetukamanoviññāṇadhātūti
imāni terasa pañcavokārabhave pavattiyaññeva pavattanti. sesāni ekūnavīsati
tīsu bhavesu yathānurūpaṁ pavattiyampi paṭisandhi pavattanti.
kathaṁ? kusalavipākāni tāva cakkhuviññāṇādīni pañca kusalavipākena vā
akusalavipākena vā nibbattassa yathākkamaṁ paripākamupagatindriyassa cakkhvādīnaṁ
āpāthagataṁ iṭṭhaṁ vā iṭṭhamajjhattaṁ vā rūpādiārammaṇaṁ ārabbha cakkhvādipasādaṁ
nissāya dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccaṁ sādhayamānāni pavattanti. tathā
akusalavipākāni pañca. kevalañhi tesaṁ aniṭṭhaṁ aniṭṭhamajjhattaṁ vā rūpādiārammaṇaṁ

footnote: 1 abhi. 34/562/158 2 abhi. 34/501/134

page number: 165

hoti, ayameva viseso. dasāpi cetāni niyatadvārārammaṇavatthuṭṭhānāni niyatakiccāneva
ca bhavanti.
tato kusalavipākānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ anantarā kusalavipākā manodhātu
tesaññeva ārammaṇamārabbha hadayavatthuṁ nissāya sampaṭicchannakiccaṁ sādhayamānā
pavattati. tathā akusalavipākānaṁ anantarā akusalavipākā. idañca pana dvayaṁ
aniyatadvārārammaṇaṁ niyatavatthuṭṭhānaṁ niyatakiccañca hoti.
somanassasahagatā pana ahetukamanoviññāṇadhātu kusalavipākamanodhātuyā
anantaraṁ tassāeva ārammaṇaṁ ārabbha hadayavatthuṁ nissāya santīraṇakiccaṁ
sādhayamānā ca chasu dvāresu balavārammaṇe kāmāvacarasattānaṁ yebhuyyena
lobhasampayuttajavanāvasāne bhavaṅgavīthiṁ pacchinditvā javanena gahitārammaṇe
tadārammaṇavasena ca sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā pavattati, cittappavattigaṇanāyaṁ pana
sabbadvāresu tadārammaṇe dveeva cittavārā āgatā. idaṁ pana cittaṁ
tadārammaṇanti ca piṭṭhibhavaṅganti cāti dve nāmāni labhati. aniyatadvārārammaṇaṁ
niyatavatthukaṁ aniyataṭṭhānakiccañca hotīti evaṁ tāva terasa pañcavokārabhave
pavattiññeva pavattantīti veditabbāni. sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kiñci
attano attano anurūpāya paṭisandhiyā na pavattati.
pavattiyaṁ pana kusalākusalavipākā tāva dve ahetukamanoviññāṇadhātuyo
pañcasu dvāresu 1- kusalākusalavipākamanodhātūnaṁ anantaraṁ santīraṇakiccaṁ chasu
dvāresu pubbe vuttanayeneva tadārammaṇakiccaṁ attanā dinnapaṭisandhito uddhaṁ
asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṁ ante cutikiccañcāti cattāri
kiccāni sādhayamānā niyatavatthukā aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā
pavattanti.

footnote: 1 chaßēéa. pañcadvāre

page number: 166

aṭṭha kāmāvacarasahetukacittāni pavattiyaṁ vuttanayeneva chasu dvāresu
tadārammaṇakiccaṁ attanā dinnapaṭisandhito uddhaṁ asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde
bhavaṅgakiccaṁ ante cutikiccañcāti tīṇi kiccāni sādhayamānāni niyatavatthukāni
aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccāni hutvā pavattanti.
pañca rūpāvacarāni cattāri ca arūpāvacarāni attanā dinnapaṭisandhito
uddhaṁ asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṁ ante cutikiccañcāti
kiccadvayaṁ sādhayamānāni pavattanti. tesu rūpāvacarāni niyatavatthārammaṇāni
aniyataṭṭhānakiccāni, itarāni avatthukāni niyatārammaṇāni aniyataṭṭhānakiccāni
hutvā pavattantīti evaṁ tāva bāttiṁsavidhampi viññāṇaṁ pavattiyaṁ saṅkhārapaccayā
pavattati. tatrassa te te saṅkhārā kammapaccayena ca upanissayapaccayena ca
paccayā honti.
tattha yānetāni ekādasa tadārammaṇacittāni vuttāni, tesu ekampi
rūpārūpabhave tadārammaṇaṁ hutvā na pavattati. kasmā? bījābhāvā. tattha hi
kāmāvacaravipākasaṅkhātaṁ paṭisandhibījaṁ natthi, yaṁ rūpādīsu ārammaṇesu pavattiyaṁ
tassa janakaṁ bhaveyya. cakkhuviññāṇādīnampi rūpabhave abhāvo āpajjatīti ce. na
indriyappavattiyānubhāvato dvāravīthibhede cittaniyamato ca.
yathā cetaṁ tadārammaṇaṁ ekantena rūpārūpabhave nappavattati, tathā sabbepi
akāmāvacaradhamme nānubandhati. kasmā? ajanakattā ceva janakassa ca asadisattā.
tañhi yathā nāma gehā nikkhamitvā bahi gantukāmo taruṇadārako attano
janakaṁ pitaraṁ vā aññaṁ vā pitusadisaṁ hitakāmaṁ ñātiṁ aṅguliyaṁ gahetvā anubandhati,
na aññaṁ rājapurisādiṁ. tathā etampi bhavaṅgārammaṇato bahi nikkhamitukāmaṁ
sabhāgatāya attano janakaṁ pitaraṁ vā pitusadisaṁ vā kāmāvacarajavanameva anubandhati,
na aññaṁ mahaggataṁ anuttaraṁ vā.

page number: 167

yathā cetaṁ mahaggatalokuttaradhamme nānubandhati, tathā yadā ete
kāmāvacaradhammāpi mahaggatārammaṇā hutvā pavattanti, tadā tepi nānubandhati.
kasmā? aparicitadesattā accantaparittārammaṇattā ca. tañhi yathā pitaraṁ vā
pitusadisaṁ vā ñātiṁ anubandhantopi taruṇadārako gharadvārāntaravīthicatukkādimhi
pariciteyeva dese anubandhati, na araññaṁ vā yuddhabhūmiṁ vā gacchantaṁ. evaṁ
kāmāvacaradhamme anubandhantampi amahaggatādimhi pariciteyeva dese pavattamāne
te 1- dhamme anubandhati, na mahaggatalokuttaradhamme ārabbha pavattamāneti.
yasmā cassa "sabbo kāmāvacaravipāko kiriyāmanodhātu kiriyāahetukamanoviññāṇadhātu
somanassasahagatā ime dhammā parittārammaṇā"ti evaṁ accantaparittameva
ārammaṇaṁ vuttaṁ. tasmāpetaṁ mahaggatalokuttarārammaṇe kāmāvacaradhammepi
nānubandhatīti veditabbaṁ.
kiṁ vā imāya yuttikathāya. aṭṭhakathāyaṁ hi ekanteneva vuttaṁ:- ekādasa
tadārammaṇacittāni nāmagottaṁ ārabbha javane javite tadārammaṇaṁ na gaṇhanti.
paṇṇattiṁ ārabbha javane javite tadārammaṇaṁ na labbhati, tilakkhaṇārammaṇikavipassanāya
tadārammaṇaṁ na labbhati, vuṭṭhānagāminiyā balavavipassanāya tadārammaṇaṁ
na labbhati, rūpārūpadhamme ārabbha javane javite tadārammaṇaṁ na labbhati,
micchattaniyatadhammesu tadārammaṇaṁ na labbhati, sammattaniyatadhammesu tadārammaṇaṁ na
labbhati, lokuttaradhamme ārabbha javane javite tadārammaṇaṁ na labbhati, abhiññāñāṇaṁ
ārabbha javane javite tadārammaṇaṁ na labbhati, paṭisambhidāñāṇaṁ ārabbha javane
javite tadārammaṇaṁ na labbhati, kāmāvacare dubbalārammaṇe tadārammaṇaṁ na
labbhati, chasu dvāresu balavārammaṇe āpāthagateyeva labbhati, labbhamānañca
kāmāvacareyeva labbhati, rūpārūpabhaveyeva tadārammaṇaṁ nāma natthīti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 168

yaṁ pana vuttaṁ "sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kiñci attano
anurūpāya paṭisandhiyā na pavattatī"ti, taṁ atisaṅkhittattā dubbijānaṁ. tenassa
vitthāranayadassanatthaṁ vuccati "katī paṭisandhiyo, katī paṭisandhicittāni, kena kattha
paṭisandhi hoti, kiṁ paṭisandhiyā ārammaṇan"ti.
asaññīpaṭisandhiyā saddhiṁ vīsati paṭisandhiyo, vuttappakārāneva ekūnavīsati
paṭisandhicittāni. tattha akusalavipākāya ahetukamanoviññāṇadhātuyā catūsu 1- apāyesu
paṭisandhi hoti, kusalavipākāya manussaloke jaccandhajātibadhirajātiummattakaeḷa-
mūganapuṁsakādīnaṁ. aṭṭhahi sahetukamahāvipākehi kāmāvacaradevesu ceva manussesu ca
puññavantānaṁ paṭisandhi hoti, pañcahi rūpāvacaravipākehi rūpībrahmaloke, catūhi
arūpāvacaravipākehi arūpaloketi yena ca yattha paṭisandhi hoti, sāeva tassa 2-
anurūpapaṭisandhi nāma.
saṅkhepato paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti kammaṁ kammanimittaṁ
gatinimittanti. tattha kammaṁ nāma āyūhitā kusalākusalacetanā. kammanimittaṁ nāma
yaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā kammaṁ āyūhati. tattha atīte kappakoṭisatasahassamatthakasmimpi
kamme kate tasmiṁ khaṇe kammaṁ vā kammanimittaṁ vā āgantvā
upaṭṭhāti.
tatridaṁ kammanimittassa upaṭṭhāne vatthu:- gopakasīvalī 3- kira nāma
tālapiṭṭhikavihāre cetiyaṁ kāresi. tassa maraṇamañce nipannassa cetiyaṁ upaṭṭhāsi.
so tadeva nimittaṁ gaṇhitvā kālaṁ katvā devaloke nibbatti. aññā
sammuḷhakālakiriyā nāma hoti. parammukhaṁ gacchantassa hi pacchato tikhiṇena
asinā sīsaṁ chindanti, nipajjitvā niddāyantassāpi tikhiṇena asinā sīsaṁ
chindanti, udake osīdāpetvā mārenti. evarūpepi kāle aññataraṁ kammaṁ
vā kammanimittaṁ vā upaṭṭhāti. aññaṁ lahukamaraṇaṁ nāma atthi.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. tassā 3 chaßēéa. gopakasīvali

page number: 169

nikhādanadaṇḍakamatthakasmiṁ hi nilīnamakkhikaṁ muggarena paharitvā piṁsanti. 1- evarūpepi
kāle kammaṁ vā kammanimittaṁ vā upaṭṭhāti. evaṁ piṁsayamānāya pana makkhikāya paṭhamaṁ
kāyadvārāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ nāvaṭṭeti, manodvārāvajjanameva āvaṭṭeti. atha
javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati. dutiyavāre kāyadvārāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ āvaṭṭeti,
tato kāyaviññāṇaṁ sampaṭicchannaṁ santīraṇaṁ voṭṭhabbananti vīthicittāni pavattanti.
javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati. tatiyavāre manodvārāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ āvaṭṭeti,
atha javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati, etasmiṁ ṭhāne kālakiriyaṁ karoti. idaṁ
kimatthaṁ ābhataṁ? arūpadhammānaṁ visayo nāma evaṁ lahukoti dīpanatthaṁ.
gatinimittaṁ nāma nibbattanakaokāse eko vaṇṇo upaṭṭhāti. tattha
niraye upaṭṭhahante lohakumbhīsadiso hutvā upaṭṭhāti, manussaloke upaṭṭhahante
mātu kucchi kambalayānasadisā hutvā upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhahante
kapparukkhavimānasayanādīni upaṭṭhahanti. evaṁ kammaṁ kammanimittaṁ gatinimittanti
saṅkhepato paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti.
aparo nayo:- paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti atītaṁ paccuppannaṁ
navattabbañca, asaññīpaṭisandhi anārammaṇā. 2- tattha viññāṇañcāyatana-
nevasaññānāsaññāyatanapaṭisandhīnaṁ atītameva ārammaṇaṁ, dasannaṁ kāmāvacarānaṁ atītaṁ
vā paccuppannaṁ vā, sesānaṁ navattabbaṁ. evaṁ tīsu ārammaṇesu pavattamānā
pana paṭisandhi yasmā atītārammaṇassa vā navattabbārammaṇassa vā cuticittassa
anantarameva pavattati, 3- paccuppannārammaṇaṁ pana cuticittaṁ nāma natthi, tasmā
dvīsu ārammaṇesu aññatarārammaṇāyeva cutiyā anantaraṁ tīsu ārammaṇesu
aññatarārammaṇāya paṭisandhiyā sugatiduggativasena pavattanākāro veditabbo.
seyyathīdaṁ? kāmāvacarasugatiyaṁ tāva ṭhitassa pāpakammino puggalassa "tānissa
tamhi samaye olambantī"tiādivacanato 4- maraṇamañce nipannassa yathūpacitaṁ pāpakammaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pisanti 2 chaßēéa. anārammaṇāti
footnote: 3 chaßēéa. hoti 4 ma.u. 14/248/215

page number: 170

vā kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthamāgacchati. taṁ ārabbha uppannāya
tadārammaṇapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaraṁ bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā
cuticittaṁ uppajjati. tasmiṁ niruddhe tadeva āpāthagataṁ kammaṁ vā kammanimittaṁ
vā ārabbha anupacchinnakilesabalavavināmitaṁ 1- duggatipariyāpannaṁ paṭisandhicittaṁ
uppajjati. ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā anantarā atītārammaṇā paṭisandhi.
aparassa maraṇasamaye vuttappakārakammavasena nirayādīsu 2- aggijālavaṇṇādikaṁ
duggatinimittaṁ manodvāre āpāthamāgacchati. tassa dvikkhattuṁ bhavaṅge uppajjitvā
niruddhe taṁ ārammaṇaṁ ārabbha ekaṁ āvajjanaṁ, maraṇassa āsannabhāvena
mandībhūtavegattā pañca javanāni, dve tadārammaṇānīti tīṇi vīthicittāni
uppajjanti. tato bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ. ettāvatā ekādasa
cittakkhaṇā atītā honti. athāvasesapañcacittakkhaṇāyuke tasmiṁyeva ārammaṇe
paṭisandhicittaṁ uppajjati. ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā
paṭisanadhi.
aparassa maraṇasamaye pañcannaṁ dvārānaṁ aññatarasmiṁ rāgādihetubhūtaṁ
hīnārammaṇaṁ āpāthamāgacchati. tassa yathākkamena uppannavoṭṭhabbanāvasāne
maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca
uppajjanti. tato bhavaṅgavisayamārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ. ettāvatā dve
bhavaṅgāni, āvajjanaṁ, dassanaṁ, sampaṭicchannaṁ, santīraṇaṁ, voṭṭhabbanaṁ, pañca
javanāni, dve tadārammaṇāni, ekaṁ cuticittanti pañcadasa cittakkhaṇā atītā
honti. athāvasesaekacittakkhaṇāyuke tasmiṁyeva ārammaṇe paṭisandhicittaṁ. uppajjati.
ayampi atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi. esa
tāva atītārammaṇāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya
duggatipaṭisandhiyā pavattanākāro.

footnote: 1 cha..... balavināmitaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. narakādīsu

page number: 171

duggatiyaṁ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa vuttanayeneva taṁ anavajjakammaṁ
vā kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthamāgacchatīti kaṇhapakkhe sukkapakkhaṁ ṭhapetvā
sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. ayamatītārammaṇāya duggaticutiyā anantarā
atītapaccuppannārammaṇāya sugatipaṭisandhiyā pavattanākāro.
sugatiyaṁ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa "tānissa tamhi samaye
olambantī"tiādivacanato maraṇamañce nipannassa yathūpacitaṁ anavajjakammaṁ vā
kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthamāgacchati. tañca kho upacitakāmāvacarānavajjakammasseva.
upacitamahaggatakammassa pana kammanimittameva āpāthamāgacchati. taṁ
ārabbha uppannāya tadārammaṇapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaraṁ
bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā cuticittamuppajjati. tasmiṁ niruddhe tadeva āpāthagataṁ
kammaṁ vā kammanimittaṁ vā ārabbha anupacchinnakilesabalavavināmitaṁ sugatipariyāpannaṁ
paṭisandhicittamuppajjati. ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā anantarā atītārammaṇā
navattabbārammaṇā vā paṭisandhi.
aparassa maraṇasamaye kāmāvacarānavajjakammavasena manussaloke mātukucchivaṇṇasaṅkhātaṁ
vā devaloke uyyānakapparukkhādivaṇṇasaṅkhātaṁ vā sugatinimittaṁ manodvāre
sandhiāpāthamāgacchati. tassa duggatinimitte dassitānukkameneva cuticittānantaraṁ
paṭisandhicittaṁ uppajjati. ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā anantarā
paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
aparassa maraṇasamaye ñātakā "ayaṁ tāta tavatthāya buddhapūjā kariyati,
cittaṁ pasādehī"ti vatvā pupphadāmadhajapaṭākādivasena rūpārammaṇaṁ vā
dhammassavanaturiyapūjādivasena saddārammaṇaṁ vā dhūpavāsagandhādivasena 1- gandhārammaṇaṁ vā
"idantāta sāyassu, tavatthāya dātabbaṁ deyyadhamman"ti vatvā madhuphāṇitādivasena
rasārammaṇaṁ vā "idantāta phusassu, tavatthāya dātabbaṁ deyyadhamman"ti vatvā
cīnapaṭāsomārapaṭādivasena phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā pañcadvāre upasaṁharanti. tassa

footnote: 1 chaßēéa. dhūmavāsagandhādivasena

page number: 172

tasmiṁ āpāthagate rūpādiārammaṇe yathākkamena uppannavoṭṭhabbanāvasāne
maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca
uppajjanti. tato bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ, tadavasāne
tasmiṁyeva ekacittakkhaṇaṭṭhitike ārammaṇe paṭisandhicittaṁ uppajjati. ayampi
atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
aparassa pana paṭhavīkasiṇajjhānādivasena paṭiladdhamahaggatassa sugatiyaṁ ṭhitassa
maraṇasamaye kāmāvacarakusalakammakammanimittagatinimittānaṁ aññataraṁ paṭhavīkasiṇādikaṁ vā
nimittaṁ mahaggatacittaṁ vā manodvāre āpāthamāgacchati. cakkhusotānaṁ vā
aññatarasmiṁ kusaluppattihetubhūtaṁ paṇītamārammaṇaṁ āpāthamāgacchati, tassa yathākkamena
uppannavoṭṭhabbanāvasāne maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni
uppajjanti. mahaggatagatikānaṁ pana tadārammaṇaṁ natthi. tasmā javanānantaraṁyeva
bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ uppajjati. tassāvasāne
kāmāvacaramahaggatasugatīnaṁ aññatarasugatipariyāpannaṁ yathūpaṭṭhitesu ārammaṇesu
aññatarārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ uppajjati. ayaṁ navattabbārammaṇāya cutiyā 1-
anantarā atītapaccuppannanavattabbānaṁ aññatarārammaṇā paṭisandhi.
etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi veditabbā. ayaṁ
atītanavattabbārammaṇāya sugaticutiyā anantarā atītanavattabbapaccuppannārammaṇāya
paṭisandhiyā pavattanākāro.
duggatiyaṁ ṭhitassa pana pāpakammino vuttanayeneva taṁ kammaṁ kammanimittaṁ
gatinimittaṁ vā manodvāre, pañcadvāre pana akusaluppattihetubhūtaṁ ārammaṇaṁ
āpāthamāgacchati. athassa yathānukkamena cuticittāvasāne duggatipariyāpannaṁ tesu
ārammaṇesu aññatarārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ uppajjati. ayamatītārammaṇāya

footnote: 1 chaßēéa. sugaticutiyā

page number: 173

duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya paṭisandhiyā pavattanākāroti.
ettāvatā ekūnavīsatividhassāpi viññāṇassa paṭisandhivasena pavatti dīpitā hoti.
tayidaṁ sabbampi evaṁ
pavattamānaṁ sandhimhi dvidhā kammena vattati
missādīhi ca bhedehi bhedassa duvidhādiko.
idañhi ekūnavīsatividhampi vipākaviññāṇaṁ paṭisandhimhi pavattamānaṁ dvidhā
kammena vattati. yathāsakaṁ hi etassa janakaṁ kammaṁ nānākhaṇikakammapaccayena ceva
upanissayapaccayena ca paccayo hoti. vuttañhetaṁ "kusalākusalakammaṁ vipākassa
upanissayapaccayena paccayo"ti. 1- evaṁ pavattamānassa 2- panassa missādīhi
bhedehi duvidhādikopi bhedo veditabbo. seyyathīdaṁ: idañhi paṭisandhivasena
ekadhā vattamānampi rūpena saha missāmissabhedato duvidhaṁ, kāmarūpārūpabhavabhedato
tividhaṁ, aṇḍajajalābujasaṁsedajaopapātikayonivasena catubbidhaṁ, gativasena pañcavidhaṁ,
viññāṇaṭṭhitivasena sattavidhaṁ, sattāvāsavasena aṭṭhavidhaṁ hoti. tattha
missaṁ dvidhā bhāvabhedā sabhāvaṁ tattha ca dvidhā
dve vā tayo vā dasakā omato ādinā saha.
missaṁ dvidhā bhāvabhedāti yañhetamettha aññatra arūpabhavā rūpamissaṁ
paṭisandhiviññāṇaṁ uppajjati, taṁ rūpabhave itthindriyapurisindriyasaṅkhātena
bhāvena vinā uppattito kāmabhave aññatra jātipaṇḍakapaṭisandhiyā bhāvena saha
uppattito sabhāvaṁ abhāvanti duvidhaṁ hoti.
sabhāvaṁ tattha ca dvidhāti tatthāpi ca yaṁ sabhāvaṁ, taṁ itthīpurisabhāvānaṁ
aññatarena saha uppattito duvidhameva hoti.
dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā sahāti yañhetamettha missaṁ
amissanti dvaye ādibhūtaṁ rūpamissaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ, tena saha

footnote: 1 abhi. 40/423/138,140 2 chaßēéa. vattamānassa

page number: 174

vatthukāyadasakavasena dve vā vatthukāyabhāvadasakavasena tayo vā dasakā omato
uppajjanti, natthi ito paraṁ rūpaparihānīti. taṁ panetaṁ evaṁ omakaparimāṇaṁ
uppajjamānaṁ aṇḍajajalābujanāmikāsu dvīsu yonīsu jātiuṇṇāya ekena
aṁsunā uddhatatelasappimaṇḍappamāṇaṁ kalalanti laddhasaṅkhyaṁ 1- hutvā uppajjati.
tattha yonīnaṁ gativasena sambhavabhedo veditabbo. etāsu hi
niraye bhummavajjesu devesu ca na yoniyo
tisso purimikā honti catassopi gatittaye.
tattha devesu cāti casaddena yathā niraye ca bhummavajjesu ca devesu,
evaṁ nijjhāmataṇhikapetesu ca purimikā tisso yoniyo na santīti veditabbā.
opapātikāeva hi te honti. sese pana tiracchānapittivisayamanussasaṅkhāte
gatittaye pubbe vajjitabhummadevesu ca catasso yoniyo honti. tattha
tiṁsa nava ceva rūpīsu sattati ukkaṁsatova rūpāni
saṁsedajopapātīsu athavā avakaṁsato tiṁsa.
rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesu cakkhusotavatthudasakānaṁ jīvitanavakassa
cāti catunnaṁ kalāpānaṁ vasena tiṁsa ca nava ca paṭisandhiviññāṇena saha rūpāni
uppajjanti. rūpībrahme pana ṭhapetvā aññesu saṁsedajopapātikesu ukkaṁsato
cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakānaṁ vasena sattati. tāni ca niccaṁ devesu.
tattha vaṇṇo gandho raso ojā catasso cāpi dhātuyo cakkhupasādo jīvitindriyanti
ayaṁ dasarūpaparimāṇo rūpapuñjo cakkhudasako nāma. evaṁ sesā veditabbā.
avakaṁsato pana jaccandhabadhirāghānakanapuṁsakassa jivhākāyavatthudasakānaṁ vasena tiṁsa
rūpāni uppajjanti. ukkaṁsāvakaṁsānaṁ pana antare anurūpato vikappo
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. laddhasaṅkhaṁ

page number: 175

evaṁ viditvā puna
khandhārammaṇagatihetu- vedanāpītivitakkavicārehi
bhedābhedaviseso cutisandhīnaṁ pariññeyyo.
yā hesā missāmissato duvidhā paṭisandhi, yā cassā atītānantarā cuti,
tāsaṁ imehi khandhādīhi bhedābhedaviseso ñātabboti attho.
kathaṁ? kadāci catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā catukkhandhāva
ārammaṇatopi abhinnā paṭisandhi hoti, kadāci amahaggatabahiddhārammaṇāya
mahaggatājjhattārammaṇā. ayaṁ tāva arūpabhūmīsuyeva nayo. kadāci pana catukkhandhāya
āruppacutiyā anantarā pañcakkhandhā kāmāvacarapaṭisandhi, kadāci pañcakkhandhāya
kāmāvacaracutiyā rūpāvacaracutiyā vā anantarā catukkhandhā āruppapaṭisandhi. evaṁ
atītārammaṇāya cutiyā paccuppannārammaṇā 1- paṭisandhi, ekaccasugaticutiyā
ekaccaduggatipaṭisandhi, ahetukacutiyā sahetukapaṭisandhi, duhetukacutiyā
tihetukapaṭisandhi, upekkhāsahagatacutiyā somanassasahagatapaṭisandhi, appītikacutiyā
sappītikapaṭisandhi, avitakkacutiyā savitakkapaṭisandhi, avicāracutiyā savicārapaṭisandhi,
avitakkāvicāracutiyā savitakkasavicārapaṭisandhīti tassa tassa viparītato ca yathāyogaṁ
yojetabbaṁ.
laddhappaccayamiti dhamma- mattametaṁ bhavantaramupeti
nāssa tato saṅkanti na tato hetuṁ vinā hoti.
iti hetaṁ laddhappaccayaṁ rūpārūpadhammamattaṁ uppajjamānaṁ bhavantaramupetīti
vuccati, na satto, na jīvo. tassa nāpi atītabhavato idha saṅkanti atthi, nāpi
tato hetuṁ vinā idha pātubhāvo. tayidaṁ pākaṭena manussacutipaṭisandhikkamena
pakāsayissāma:-
atītabhavasmiṁ hi sarasena upakkamena vā samāsannamaraṇassa asayhānaṁ
sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanacchedakānaṁ māraṇantikavedanāsattānaṁ sannipātaṁ
asahantassa ātape pakkhittaharitatālapaṇṇamiva kamena upasussamāne sarīre

footnote: 1 chaßēéa. atītanavattabbapaccuppannārammaṇā

page number: 176

niruddhesu cakkhvādīsu indriyesu hadayavatthumatte patiṭṭhitesu
kāyindriyamanindriyajīvitindriyesu taṁkhaṇāvasesahadayavatthusannissitaṁ viññāṇaṁ
garusamāsevitāsannapubbakatānaṁ aññataraṁ laddhāvasesapaccayasaṅkhārasaṅkhātaṁ kammaṁ vā
tadupaṭṭhāpitaṁ vā kammanimittagatinimittasaṅkhātaṁ visayamārabbha pavattati. tadevaṁ
pavattamānaṁ taṇhāavijjānaṁ appahīnattā avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṁ visaye taṇhā
nāmeti, sahajātasaṅkhārā khipanti. taṁ santativasena taṇhāya nāmiyamānaṁ saṅkhārehi
khipiyamānaṁ 1- orimatīrarukkhavinibandharajjumālambitvā mātikātikkamako viya purimañca
nissayaṁ jahati, aparañca kammasamuṭṭhāpitaṁ nissayaṁ āsādayamānaṁ vā anāsādayamānaṁ
vā 2- ārammaṇādīhiyeva paccayehi pavattati.
ettha ca purimaṁ cavanato cuti, pacchimaṁ bhavantarādipaṭisandhānato paṭisandhīti
vuccati. tadetaṁ nāpi purimabhavā idhāgataṁ, nāpi tato kammasaṅkhāragativisayādihetuṁ 3-
vinā pātubhūtanti veditabbaṁ.
siyuṁ nidassanānettha paṭighosādikā atha
santānabandhato natthi ekatā nāpi nānatā.
ettha cetassa viññāṇassa purimabhavato idha anāgamane atītabhavapariyāpannahetūhi
ca uppāde paṭighosapadīpamuddāpaṭibimbappakārā dhammā nidassanāni
siyuṁ. yathā hi paṭighosapadīpamuddacchāyā saddādihetukā aññatra agantvā
honti, evameva idaṁ cittaṁ. ettha ca santānabandhato natthi, ekatā nāpi nānatā.
yadi hi santānabandhe sati ekantamekatā bhaveyya, na khīrato dadhi sambhūtaṁ
siyā. athāpi ekantanānatā bhaveyya, na khīrasāmīno 4- dadhi siyā. esa nayo
sabbesu hetuhetusamuppannesu. evañca sati sabbalokavohāralopo siyā. so ca
aniṭṭho, tasmā ettha na ekantamekatā vā nānatā vā upagantabbāti.

footnote: 1 chaßēéa. khippamānaṁ 2 chaßēéa. assādayamānaṁ vā anassādayamānaṁ vā
footnote: 3 chaßēéa. kammasaṅkhāranativisayādihetuṁ 4 chaßēéa. khīrassādhīno

page number: 177

etthāha:- nanu evaṁ asaṅkantipātubhāve sati ye imasmiṁ manussattabhāve
khandhā, tesaṁ niruddhattā phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato aññassa
aññato ca taṁ phalaṁ siyā. upabhuñjake ca asati kassa taṁ phalaṁ siyā. tasmā
na sundaramidaṁ vidhānanti. tatridaṁ vuccati:-
santāne yaṁ phalaṁ etaṁ nāññassa na ca aññato
bījānaṁ abhisaṅkhāro etassatthassa sādhako.
ekasantānasmiṁ hi phalamuppajjamānaṁ tattha ekantaṁ ekattanānattānaṁ
paṭisiddhattā aññassāti vā aññatoti vā na hoti. etassa ca panatthassa
bījānaṁ abhisaṅkhāro sādhako. ambabījādīnañhi abhisaṅkhāresu katesu tassa tassa 1-
bījassa santāne laddhapaccayo kālantare phalaviseso uppajjamāno na aññabījānaṁ,
nāpi aññābhisaṅkhārapaccayā uppajjati. na ca tāni bījāni te abhisaṅkhārā
vā phalaṭṭhānaṁ pāpuṇanti. evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. vijjāsipposathādīhi 2-
cāpi bālasarīre upayuttehi kālantare vuḍḍhasarīrādīsu phaladehi ayamattho veditabbo.
yampi vuttaṁ "upabhuñjake ca asati kassetaṁ 3- phalaṁ siyā"ti, tattha
phalassuppattiyāeva siddhā bhuñjakasammati
phaluppādena rukkhassa yathā phalati sammati.
yathā hi rukkhasaṅkhātānaṁ dhammānaṁ ekadesabhūtassa rukkhaphalassa uppattiyāeva
rukkho phalatīti vā phalitoti vā vuccati, tathā devamanussasaṅkhātānaṁ khandhānaṁ
ekadesabhūtassa upabhogasaṅkhātassa sukhadukkhaphalassa uppādeneva devo vā manusso
vā upabhuñjatīti vā sukhitoti vā dukkhitoti vā vuccati. tasmā na ettha
aññena upabhuñjakena nāma koci attho atthīti.
yopi vadeyya "evaṁ santepi ete saṅkhārā vijjamānā vā phalassa
paccayā siyuṁ avijjamānā vā. yadi ca vijjamānā, pavattikkhaṇeyeva nesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tassa 2 chaßēéa. vijjāsipposadhādīhi 3 chaßēéa. kassa taṁ

page number: 178

vipākena bhavitabbaṁ. athāpi 1- avijjamānā, pavattito pubbe ca pacchā ca
niccaphalāvahā siyun"ti. so evaṁ vattabbo:-
katattā paccayā ete na ca niccaphalāvahā
pāṭibhogādikaṁ tattha veditabbaṁ nidassanaṁ.
katattāeva hi saṅkhārā attano phalassa paccayā honti, na vijjamānattā
vā avijjamānattā vā. yathāha "kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā
upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hotī"tiādi. 2- yathārahassa ca attano
phalassa paccayā hutvā na puna phalāvahā honti vipakkavipākattā. etassa
catthassa vibhāvane idaṁ pāṭibhogādikaṁ nidassanaṁ veditabbaṁ.
yathā hi loke yo kassaci atthassa niyyātanatthaṁ pāṭibhogo hoti, bhaṇḍaṁ
vā kiṇāti, iṇaṁ vā gaṇhāti, tassa taṁkiriyākaraṇamattameva tadatthaniyyātanādimhi
paccayo hoti, na kiriyāya vijjamānatā vā avijjamānatā vā. na ca
tadatthaniyyātanādito parampi dhārakova hoti. kasmā? niyyātanādīnaṁ katattā. evaṁ
katattāva saṅkhārāpi attano phalassa paccayā honti, na ca yathārahaṁ phaladānato
parampi phalāvahā hontīti. ettāvatā missāmissavasena dvedhāpi pavattamānassa
paṭisandhiviññāṇassa saṅkhārapaccayā pavatti dīpitā hoti.
idāni sabbesveva tesu bāttiṁsaviññāṇesu sammohavighātatthaṁ
paṭisandhipavattīnaṁ vasenete bhavādisu
vijānitabbā saṅkhārā yathā yesañca paccayā.
tattha tayo bhavā, catasso yoniyo, pañca gatiyo, satta viññāṇaṭṭhitiyo,
nava sattāvāsāti ete bhavādayo nāma. etesu bhavādīsu paṭisandhiyaṁ pavatte
cete yesaṁ vipākaviññāṇānaṁ paccayā, yathā ca paccayā honti, tathā vijānitabbāti
attho.

footnote: 1 chaßēéa. atha 2 abhi. 34/431/120

page number: 179

tattha puññābhisaṅkhāre tāva kāmāvacarāṭṭhacetanābhedo puññābhisaṅkhāro
avisesena kāmabhave sugatiyaṁ navannaṁ vipākaviññāṇānaṁ paṭisandhiyaṁ
nānākkhaṇikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo.
rūpāvacarapañcakusalacetanābhedo puññābhisaṅkhāro rūpabhave paṭisandhiyaṁeva pañcannaṁ.
vuttappabhedakāmāvacaro pana kāmabhave sugatiyaṁ upekkhāsahagatāhetukamanoviññāṇadhātuvajjānaṁ
sattannaṁ parittavipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva dvidhā paccayo pavatte, no
paṭisandhiyaṁ. sveva rūpabhave pañcannaṁ vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte,
no paṭisandhiyaṁ. kāmabhave pana duggatiyaṁ aṭṭhannampi parittavipākaviññāṇānaṁ
tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṁ.
tattha niraye mahāmoggallānattherassa narakacārikādīsu iṭṭhārammaṇasamāyogena
so paccayo hoti. tiracchānesu pana nāgasupaṇṇapetamahiddhikesu ca
iṭṭhārammaṇaṁ labbhatiyeva. sveva kāmabhave sugatiyaṁ soḷasannampi kusalavipākaviññāṇānaṁ
tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṁ ca. avisesena puññābhisaṅkhāro
rūpabhave dasannaṁ vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṁ ca.
dvādasākusalacetanābhedo apuññābhisaṅkhāro kāmabhave duggatiyaṁ ekassa
viññāṇassa tatheva paccayo paṭisandhiyaṁ, no pavatte. channaṁ pavatte, no
paṭisandhiyaṁ. sattannampi akusalavipākaviññāṇānaṁ pavatte ca paṭisandhiyaṁ ca.
kāmabhave pana sugatiyaṁ tesaṁyeva sattannaṁ tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṁ.
rūpabhave catunnaṁ viññāṇānaṁ 1- tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṁ. so
ca kho kāmāvacare aniṭṭharūpadassanasaddasavanavasena. brahmaloke pana aniṭṭhā
rūpādayo nāma natthi, tathā kāmāvacaradevalokepi.
āneñjābhisaṅkhāro pana 2- arūpabhave catunnaṁ vipākaviññāṇānaṁ tatheva
paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṁ ca.

footnote: 1 chaßēéa. vipākaviññāṇānaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 180

kāmāvacarakusalākusalato pana sabbasaṅgāhikanayena vīsaticetanābhedopi
kāyasaṅkhāro kāmabhave dasannaṁ vipākaviññāṇānaṁ paṭisandhiyaṁ nānākhaṇikakammapaccayena
ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo. sveva kāmabhave terasannaṁ, rūpabhave
navannaṁ vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṁ. sveva
kāmabhave tevīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṁ ca.
vacīsaṅkhārepi eseva nayo.
ekūnatiṁsacetanābhedopi 1- pana cittasaṅkhāro tīsu bhavesu ekūnavīsatiyā
vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo paṭisandhiyaṁ, no pavatte. sveva dvīsu bhavesu
heṭṭhā vuttānaṁ terasannañca navannañcāti dvāvīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ
tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṁ. tīsu pana bhavesu dvattiṁsāyapi
vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte ceva paṭisandhiyañca. evaṁ tāva bhavesu
paṭisandhipavattīnaṁ vasena te saṅkhārā yesaṁ paccayā, yathā ca paccayā honti,
tathā vijānitabbā. eteneva nayena yoniādīsupi veditabbā.
tatridaṁ ādito paṭṭhāya mukhamattappakāsanaṁ:- imesu hi saṅkhāresu yasmā
puññābhisaṅkhāro tāva dvīsu bhavesu paṭisandhiṁ datvā sabbamattano vipākaṁ janeti,
tathā aṇḍajādīsu catūsu yonīsu, devamanussasaṅkhātāsu dvīsu gatīsu,
nānattakāyanānattasaññīnānattakāyaekattasaññīekattakāyanānattasaññīekattakāyaekatta-
saññīsaṅkhātāsu manussānañceva paṭhamadutiyatatiyajjhānabhūmīnañca vasena catūsu
viññāṇaṭṭhitīsu. asaññasattāvāse panesa rūpamattamevābhisaṅkharotīti catūsuyeva
sattāvāsesu ca paṭisandhiṁ datvā sabbamattano vipākaṁ janeti. tasmā esa etesu dvīsu
bhavesu catūsu yonīsu dvīsu gatīsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu catūsu sattāvāsesu ca
ekavīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo hoti yathāsambhavaṁ paṭisandhiyaṁ
pavatte ca.

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhavīsatiekūnatiṁsacetanābhedopi

page number: 181

apuññābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṁyeva kāmabhave catūsu yonīsu
avasesāsu tīsu gatīsu nānattakāyaekattasaññīsaṅkhātāya ekissā viññāṇaṭṭhitiyā
tādiseyeva ca ekasmiṁ sattāvāse paṭisandhivasena vipaccati, tasmā esa ekasmiṁ
bhave catūsu yonīsu tīsu gatīsu ekissā viññāṇaṭṭhitiyā ekamhi ca sattāvāse
sattannaṁ vipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo hoti paṭisandhiyaṁ pavatte ca.
āneñajābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṁ arūpabhave ekissā opapātikayoniyā
ekissā devagatiyā ākāsānañcāyatanādīsu tīsu viññāṇaṭṭhitīsu
ākāsānañcāyatanādīsu ca catūsu sattāvāsesu paṭisandhivasena vipaccati, tasmā
esa ekasmiṁyeva bhave ekissā yoniyā ekissā gatiyā 1- tīsu viññāṇaṭṭhitīsu
catūsu sattāvāsesu catunnaṁ viññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo hoti paṭisandhiyaṁ
pavatte ca.
kāyasaṅkhāropi yasmā ekasmiṁ kāmabhave catūsu yonīsu pañcasu gatīsu dvīsu
viññāṇaṭṭhitīsu dvīsu ca sattāvāsesu paṭisandhiṁ datvā sabbamattano vipākaṁ
janeti, tasmā esa ekasmiṁ bhave catūsu yonīsu pañcasu gatīsu dvīsu viññāṇaṭṭhitīsu
dvīsu ca sattāvāsesu tevīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo paṭisandhiyaṁ
pavatte ca. vacīsaṅkhārepi eseva nayo.
cittasaṅkhāro pana yasmā ekaṁ sattāvāsaṁ ṭhapetvā na katthaci na vipaccati,
tasmā esa tīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu
aṭṭhasu sattāvāsesu yathāyogaṁ dvattiṁsāyapi vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo
paṭisandhiyaṁ pavatte ca. aviññāṇake pana sattāvāse saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
natthi.
apica puññābhisaṅkhāro asaññīsattesu 2- kaṭattārūpānaṁ nānākhaṇikakammapaccayena
paccayoti. evaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. devagatiyā 2 chaßēéa. asaññasattesu

page number: 182

paṭisandhipavattīnaṁ vasenete bhavādisu
vijānitabbā saṅkhārā yathā yesañca paccayāti.
saṅkhārapaccayā viññāṇapadaniddeso.
--------------
nāmarūpapadaniddesa
[228] viññāṇapaccayā nāmarūpaniddese:-
desanābhedato sabba- bhavādīsu pavattito
saṅgahā paccayanayā viññātabbo vinicchayo.
desanābhedatoti "tattha katamaṁ rūpaṁ, cattāro ca mahābhūtā catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāyarūpan"ti 1- evaṁ tāva suttante ca idha ca rūpapadassa
abhedato ekasadisā desanā katā, nāmapadassa pana bhedato.
suttantasmiñhi "tattha katamaṁ nāmaṁ, vedanā saññā cetanā phasso
manasikāro"ti 1- vuttaṁ. idha "vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho"ti.
tattha hi yampi cakkhuviññāṇapaccayā nāmaṁ uppajjati, uppannañca cittassa
ṭhiti arūpīnaṁ dhammānaṁ āyūti evaṁ aññadhammasannissayena aggahetabbato pākaṭaṁ,
taṁ dassento cetanāphassamanasikāravasena saṅkhārakkhandhaṁ tidhā bhinditvā dvīhi
khandhehi saddhiṁ desesi. idha pana tattha vuttañca avuttañca sabbaṁ nāmaṁ
saṅgaṇhanto "tayo khandhā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho"ti āha.
kiṁ pana ime tayo khandhāva nāmaṁ, viññāṇaṁ nāmaṁ nāma na hotīti.
no na hoti. tasmiṁ pana viññāṇe gayhamāne nāmaviññāṇassa ca
paccayaviññāṇassa cāti dvinnaṁ viññāṇānaṁ sahabhāvo āpajjati. tasmā viññāṇaṁ
paccayaṭṭhāne ṭhapetvā paccayanibbattaṁ nāmaṁ dassetuṁ tayova khandhā vuttāti. evaṁ
tāva desanābhedato viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 maßēáū. 12/100/72, saṁṇi. 16/2/4

page number: 183

sabbabhavādīsu pavattitoti ettha pana nāmaṁ ekaṁ sattāvāsaṁ ṭhapetvā
sabbabhavayonigativiññāṇaṭṭhitisesasattāvāsesu pavattati. rūpaṁ dvīsu bhavesu catūsu
yonīsu pañcasu gatīsu purimāsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu pañcasu ca sattāvāsesu
pavattati. evaṁ pavattamāne cetasmiṁ nāmarūpe yasmā abhāvakagabbhaseyyakānaṁ
aṇḍajānañca paṭisandhikkhaṇe vatthukāyavasena rūpato dve santatisīsāni tayo ca
arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesaṁ vitthārena rūparūpato vīsati dhammā
tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsatidhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti
veditabbā. aggahitaggahaṇena pana ekasantatisīsato nava rūpadhamme apanetvā
cuddasa, sabhāvakānaṁ bhāvadasakaṁ pakkhipitvā tettiṁsa. tesampi aggahitaggahaṇena
santatisīsadvayato aṭṭhārasa rūpadhamme apanetvā paṇṇarasa.
yasmā ca opapātikasattesu brahmakāyikādīnaṁ paṭisandhikkhaṇe cakkhusotavatthudasakānaṁ
jīvitindriyanavakassa ca vasena rūparūpato cattāri santatisīsāni tayo
ca arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesaṁ vitthārena rūparūpato ekūnacattāḷīsa
dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete dvācattāḷīsa dhammā viññāṇapaccayā
nāmarūpanti veditabbā. aggahitaggahaṇena pana santatisīsattayato sattavīsati
dhamme apanetvā paṇṇarasa.
kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānaṁ saṁsedajānaṁ vā sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṁ
paṭisandhikkhaṇe rūparūpato satta santatisīsāni tayo ca arūpino khandhā
pātubhavanti, tasmā tesaṁ vitthārena rūparūpato sattati dhammā tayo ca arūpino
khandhāti ete tesattati dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā.
aggahitaggahaṇena pana santatisīsachakkato catupaññāsa dhamme apanetvā ekūnavīsati.
esa ukkaṁsato. avakaṁsena pana taṁtaṁrūpasantatisīsavikalānaṁ tassa tassa vasena
hāpetvā hāpetvā saṅkhepato ca vitthārato ca paṭisandhiviññāṇapaccayā
nāmarūpasaṅkhātā veditabbā. arūpīnaṁ pana tayova arūpino khandhā, asaññīnaṁ rūpato
jīvitindriyanavakamevāti esa tāva paṭisandhiyaṁ nayo.

page number: 184

pavatte pana sabbattha rūpapavattidese paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe paṭisandhicittena
saha pavattaututo utusamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakaṁ pātubhavati. paṭisandhicittaṁ
pana rūpaṁ na samuṭṭhāpeti. taṁ hi yathā papāte patitapuriso parassa paccayo hotuṁ
na sakkoti, evaṁ vatthudubbalatāya dubbalattā rūpaṁ samuṭṭhāpetuṁ na sakkoti,
paṭisandhicittato pana uddhaṁ paṭhamabhavaṅgato pabhūti cittasamuṭṭhānakaṁ suddhaṭṭhakaṁ.
saddapātubhāvakāle paṭisandhikkhaṇato uddhaṁ pavattaututo ceva cittato ca saddanavakaṁ.
ye pana kabaḷiṅkārāhārupajīvino gabbhaseyyakasattā, tesaṁ
"yañcassa bhuñjatī mātā annaṁ pānañca bhojanaṁ
tena so tattha yāpeti mātukucchigato naro"ti. 1-
vacanato mātarā ajjhoharitāhārena anugate sarīre opapātikānaṁ
sabbapaṭhamaṁ attano mukhagataṁ kheḷaṁ ajjhoharaṇakāle āhārasamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakanti
idaṁ āhārasamuṭṭhānassa suddhaṭṭhakassa utucittasamuṭṭhānānañca ukkaṁsato dvinnaṁ
navakānaṁ vasena chabbīsatividhaṁ, pubbe ekekacittakkhaṇe tikkhattuṁ uppajjamānaṁ
vuttaṁ kammasamuṭṭhānañca 2- sattatividhanti channavutividhaṁ rūpaṁ tayo ca arūpino
khandhāti samāsato navanavuti dhammā. yasmā vāsaddo aniyato kadācideva
pātubhāvato. tasmā duvidhampi taṁ apanetvā ime sattanavuti dhammā yathāsambhavaṁ
sabbasattānaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā. tesaṁ hi suttānampi
pamattānampi vicarantānampi khādantānampi pivantānampi divā ca rattiñca
ete viññāṇapaccayā pavattanti. tañca nesaṁ viññāṇapaccayabhāvaṁ parato
vaṇṇayissāma.
yaṁ panetamettha kammajarūpaṁ, taṁ bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsesu
sabbapaṭhamaṁ patiṭṭhahantampi tisamuṭṭhānikarūpena anupatthaddhaṁ na sakkoti saṇṭhātuṁ,
nāpi tisamuṭṭhānikaṁ tena anupatthaddhaṁ. athakho vātabbhāhatāpi catuddisāvavatthāpitā
naḷakalāpādayo 3- viya ummivegabbhāhatāpi mahāsamudde katthaci laddhapatiṭṭhā

footnote: 1. saṁ.sa. 15/235/248 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati 3 chaßēéa. naḷakalāpiyo

page number: 185

bhinnavāhanikā viya ca aññamaññupatthaddhānevetāni apatamānāni saṇṭhahitvā 1-
ekampi vassaṁ dvepi vassāni .pe. vassasatampi yāva tesaṁ sattānaṁ āyukkhayo
vā puññakkhayo vā, tāva pavattantīti evaṁ sabbabhavādīsu pavattitopettha
viññātabbo vinicchayo.
saṅgahāti ettha ca yaṁ āruppe pavattipaṭisandhīsu pañcavokārabhave ca
pavattiyā viññāṇapaccayā nāmameva, yañca asaññīsu sabbattha pañcavokārabhave
ca pavattiyā viññāṇapaccayā rūpameva, yañca pañcavokārabhave sabbattha
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, taṁ sabbaṁ nāmañca rūpañca nāmarūpañca nāmarūpanti evaṁ
ekadesasarūpekasesanayena saṅgahetvā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbaṁ.
asaññīsu viññāṇābhāvā ayuttanti ce. nāyuttaṁ. idaṁ hi:-
nāmarūpassa yaṁ hetu viññāṇantaṁ dvidhā mataṁ
vipākamavipākañca yuttameva tato 2- idaṁ.
yañhi nāmarūpassa hetu viññāṇaṁ, taṁ vipākāvipākabhedato dvidhā mataṁ.
idañca asaññīsattesu 3- kammasamuṭṭhānattā pañcavokārabhave
pavattābhisaṅkhāraviññāṇapaccayā rūpaṁ, tathā pañcavokāre pavattiyaṁ kusalādicittakkhaṇe
kammasamuṭṭhānanti yuttameva idaṁ. evaṁ saṅgahatopettha viññātabbo vinicchayo.
paccayanayāti ettha hi:-
nāmassa pākaviññāṇaṁ navadhā hoti paccayo
vatthurūpassa navadhā sesarūpassa aṭṭhadhā.
abhisaṅkhāraviññāṇaṁ hoti rūpassa ekadhā
tadaññaṁ pana viññāṇaṁ tassa tassa yathārahaṁ.
yañhetaṁ paṭisandhiyaṁ pavattiyaṁ vā vipākasaṅkhātaṁ nāmaṁ, tassa rūpamissassa
vā amissassa 4- vā paṭisandhikaṁ vā aññaṁ vā vipākaviññāṇaṁ

footnote: 1 sī. saṅgahitvā 2 chaßēéa. yato
footnote: 3 chaßēéa. asaññasattesu 4 chaßēéa. rūpāmissassa

page number: 186

sahajātāññamaññanissayasampayuttavipākāahāraindriyātthiavigatapaccayehi navadhā paccayo
hoti. vatthurūpassa paṭisandhiyaṁ sahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriya-
vippayuttātthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. ßēhapetvā pana vatthurūpaṁ
sesarūpassa imesu navasu aññamaññapaccayaṁ apanetvā sesehi aṭṭhahi paccayehi
paccayo hoti. abhisaṅkhāraviññāṇaṁ pana asaññasattarūpassa vā pañcavokāre
vā kammajarūpassa suttantikapariyāyato 1- upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti.
avasesaṁ paṭhamabhavaṅgato pabhūti sabbampi viññāṇaṁ tassa tassa nāmarūpassa yathārahaṁ
paccayo hotīti veditabbaṁ. vitthārato pana tassa paccayanaye dassiyamāne sabbāpi
paṭṭhānakathā vitthāretabbā hotīti na taṁ ārabhāma.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "paṭisandhiyaṁ nāmarūpaṁ viññāṇapaccayo
hotī"ti. suttato yuttito ca. sutte hi "cittānuparivattino dhammā"tiādinā 2-
nayena bahudhā vedanādīnaṁ viññāṇapaccayatā siddhā. yuttito pana:-
cittajena hi rūpena idha diṭṭhena sijjhati
adiṭṭhassāpi rūpassa viññāṇaṁ paccayo iti.
citte hi pasanne vā appasanne vā tadanurūpāni rūpāni uppajjamānāni
diṭṭhāni, diṭṭhena ca adiṭṭhassānumānaṁ hotīti iminā idha diṭṭhena cittajarūpena
adiṭṭhassāpi paṭisandhirūpassa viññāṇaṁ paccayo hotīti jānitabbametaṁ.
kammasamuṭṭhānassāpi hi tassa cittasamuṭṭhānasseva viññāṇapaccayatā paṭṭhāne 3-
āgatāti. evaṁ paccayanayatopettha viññātabbo vinicchayo.
ettha ca "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti bhāsamānena bhagavatā yasmā
upaparikkhamānānaṁ paṇḍitānaṁ paramatthato nāmarūpamattameva pavattamānaṁ dissati,

footnote: 1 chaßēéa. suttantikapariyāyena 2 abhi. 34/62/12
footnote: 3 abhi. 40/53,419/18,131

page number: 187

na satto na poso. tasmā appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ anuttaraṁ dhammacakkaṁ
pavattitaṁ hotīti.
viññāṇapaccayā nāmarūpapadaniddeso.
-----------
saḷāyatanapadaniddesa
[229] nāmarūpapaccayā saḷāyatananiddese:-
nāmaṁ khandhattayaṁ rūpaṁ bhūtavatthādikaṁ mataṁ
katekasesaṁ tantassa tādisasseva paccayo.
yañhetaṁ saḷāyatanassa paccayabhūtaṁ nāmarūpaṁ, tattha nāmanti vedanādikhandhattayaṁ.
rūpaṁ pana sakasantatipariyāpannaṁ niyamato cattāri bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyanti
evaṁ bhūtavatthādikaṁ matanti veditabbaṁ. taṁ pana "nāmañca rūpañca nāmarūpañca
nāmarūpan"ti evaṁ katekasesaṁ "chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatanan"ti evaṁ
katekasesseva saḷāyatanassa paccayoti veditabbaṁ. kasmā? yasmā āruppe
nāmameva paccayo. tañca chaṭṭhāyatanasseva, na aññassa. "nāmapaccayā
chaṭṭhāyatanan"ti hi abyākatavāre vakkhati. idha saṅgahitameva hi tattha vibhattanti
veditabbaṁ.
tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "nāmarūpaṁ saḷāyatanassa paccayo"ti.
nāmarūpabhāve bhāvato. tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve taṁ taṁ āyatanaṁ
hoti, na aññathā. sā panassa tabbhāvabhāvitā 1- paccayanayasmiṁyeva āvībhavissati.
tasmā:-
paṭisandhiyaṁ pavatte vā hoti yaṁ yassa paccayo
yathā ca paccayo hoti tathā neyyaṁ vibhāvinā.

footnote: 1 chaßēéa. tabbhāvabhāvībhāvatā

page number: 188

tatrāyaṁ atthadīpanā:-
nāmameva hi āruppe paṭisandhipavattisu
paccayo sattadhā chaṭṭhā hoti taṁ avakaṁsato.
kathaṁ? paṭisandhiyaṁ tāva avakaṁsato sahajātāññamaññanissayasampayuttavipāka-
atthiavigatapaccayehi sattadhā nāmaṁ chaṭṭhāyatanassa paccayo hoti. kiñci panettha
hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṁ aññathāpi paccayo hoti. tassa
vasena ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
pavattepi vipākaṁ vuttanayeneva paccayo hoti. itaraṁ pana avakaṁsato
vuttappakāresu paccayesu vipākapaccayavajjehi chahi paccayehi 1- paccayo hoti. kiñci
panettha hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṁ aññathāpi paccayo hoti.
tassa vasena ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
aññasmimpi bhave nāmaṁ tatheva paṭisandhiyaṁ
chaṭṭhassa itaresantaṁ chahākārehi paccayo.
āruppato hi aññasmimpi pañcavokārabhave taṁ vipākanāmaṁ hadayavatthuno
sahāyaṁ hutvā chaṭṭhassa manāyatanassa yathā āruppe vuttaṁ, tatheva avakaṁsato
sattadhā paccayo hoti. itaresaṁ pana taṁ 2- pañcannaṁ cakkhvāyatanādīnaṁ catumahābhūtasahāyaṁ
hutvā sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatavasena chahākārehi paccayo
hoti. kiñci panettha hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṁ aññathāpi
paccayo hoti. tassa vasena ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
pavattepi tathā hoti pākaṁ pākassa paccayo
apākaṁ avipākassa chadhā chaṭṭhassa paccayo.
pavattepi hi pañcavokārabhave yathā paṭisandhiyaṁ, tatheva vipākanāmaṁ vipākassa
chaṭṭhāyatanassa avakaṁsato sattadhā paccayo hoti. avipākaṁ pana avipākassa chaṭṭhassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. etaṁ

page number: 189

avakaṁsatova tato vipākapaccayaṁ apanetvā chadhāva paccayo hoti. vuttanayeneva
panettha ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
tattheva sesapañcannaṁ vipākaṁ paccayo bhave
catudhā avipākampi evameva pakāsitaṁ.
tattheva hi pavatte sesānaṁ cakkhvāyatanādīnaṁ pañcannaṁ cakkhupasādādivatthukampi
itarampi vipākanāmaṁ pacchājātavippayuttātthiavigatapaccayehi catudhā paccayo hoti.
yathā ca vipākaṁ, avipākampi evameva pakāsitaṁ. tasmā kusalādibhedampi tesaṁ catudhā
paccayo hotīti veditabbaṁ. evantāva nāmameva paṭisandhiyaṁ pavatte vā yassa
yassāyatanassa paccayo hoti, yathā ca hoti, tathā veditabbaṁ.
rūpaṁ panettha āruppa- bhave bhavati paccayo
na ekāyatanassāpi pañcakkhandhabhave pana.
rūpato sandhiyaṁ vatthu chadhā chaṭṭhassa paccayo
bhūtāni catudhā honti pañcannaṁ avisesato.
rūpato hi paṭisandhiyaṁ vatthurūpaṁ chaṭṭhassa manāyatanassa
sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatapaccayehi chadhā paccayo hoti. cattāri pana
bhūtāni avisesato paṭisandhiyaṁ pavatte ca yaṁ yaṁ āyatanaṁ uppajjati, tassa tassa
vasena pañcannampi cakkhvāyatanādīnaṁ sahajātanissayātthiavigatapaccayehi catudhā
paccayā honti.
tidhā jīvitametesaṁ āhāro ca pavattiyaṁ
tāneva chadhā chaṭṭhassa vatthu tasseva pañcadhā.
etesaṁ pana cakkhvādīnaṁ pañcannampi paṭisandhiyaṁ pavatte ca
atthiavigataindriyavasena rūpajīvitaṁ tidhā paccayo hoti.

page number: 190

āhāro cāti āhāro ca atthiavigatāhāravasena tidhāva paccayo hoti.
so ca kho ye sattā āhārūpajīvino, tesaṁ āhārānugate kāye pavattiyaṁyeva,
no paṭisandhiyaṁ. tāni pana pañca cakkhvāyatanādīni chaṭṭhassa cakkhusotaghānajivhā-
kāyaviññāṇasaṅkhātassa manāyatanassa nissayapurejātaindriyavippayutatātthiavigatavasena
chahi ākārehi paccayā honti pavatte, no paṭisandhiyaṁ. ßēhapetvā pana pañca viññāṇāni
tasseva avasesamanāyatanassa vatthurūpaṁ nissayapurejātavippayuttātthiavigatavasena
pañcadhā paccayo hoti pavatteyeva, 1- no paṭisandhiyaṁ. evaṁ rūpameva
paṭisandhiyaṁ pavatte vā yassa yassāyatanassa paccayo hoti, yathā ca hoti, tathā
veditabbaṁ.
nāmarūpaṁ panubhayaṁ hoti yaṁ yassa paccayo
yathā ca tampi sabbattha viññātabbaṁ vibhāvinā.
seyyathīdaṁ? paṭisandhiyaṁ tāva pañcavokārabhave khandhattayavatthurūpasaṅkhātaṁ nāmarūpaṁ
saḷāyatanassa 2- sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttavippayuttātthiavigatapaccayādīhi
paccayo hotīti idamettha mukhamattaṁ. vuttanayānusārena pana sakkā sabbaṁ
yojetunti na ettha vitthāro dassitoti.
nāmarūpapaccayā saḷāyatanapadaniddeso.
------------
phassapadaniddesa
[230] saḷāyatanapaccayā phassaniddese:-
chaḷeva phassā saṅkhepā cakkhusamphassāadayo
viññāṇamiva bāttiṁsa vitthārena bhavanti te.
saṅkhepato hi pāliyaṁ cakkhusamphassotiādayo chaḷeva phassā āgatā.
vitthārena pana cakkhusamphassādayo pañca kusalavipākā pañca akusalavipākāti dasa,

footnote: 1 chaßēéa. pavatte 2 chaßēéa. chaṭṭhāyatanassa

page number: 191

sesā bāvīsati lokiyavipākaviññāṇasampayuttā ca bāvīsatīti evaṁ sabbepi
saṅkhārapaccayā vuttaviññāṇamiva bāttiṁsa honti. yaṁ panetassa bāttiṁsavidhassāpi
phassassa paccayo saḷāyatanaṁ, tattha
chaṭṭhena saha ajjhattaṁ cakkhvādiṁ bāhirehipi
saḷāyatanamicchanti chahi saddhiṁ vicakkhaṇā.
tattha ye tāva "upādinnakapavattikathā ayana"ti ekasantatipariyāpannameva
paccayaṁ paccayuppannañca dīpenti, te chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pālianusārato
āruppe chaṭṭhāyatanañca aññattha sabbasaṅgāhato 1- saḷāyatanañca phassassa
paccayoti ekadesasarūpekasesaṁ katvā chaṭṭhena saha ajjhattaṁ cakkhvādisaḷāyatananti 2-
icchanti. tañhi chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañcāti 3- 4- etesaṁ ekasese kate 4-
saḷāyatanantveva saṅkhyaṁ gacchati. ye pana paccayuppannameva ekasantatipariyāpannaṁ
dīpenti, paccayaṁ pana bhinnasantānampi, te yaṁ yaṁ āyatanaṁ phassassa paccayo
hoti, taṁ sabbaṁ dīpentā bāhirampi pariggahetvā tadeva chaṭṭhena saha ajjhattaṁ
bāhirehipi rūpāyatanādīhi saddhiṁ saḷāyatananti icchanti. tampi hi chaṭṭhāyatanañca
saḷāyatanañcāti 5- etesaṁ ekasese kate saḷāyatanantveva saṅkhyaṁ gacchati.
etthāha:- na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti, nāpi ekamhā
āyatanā sabbe phassā, ayañca saḷāyatanapaccayā phassoti ekova vutto, so
kasmāti. tatridaṁ vissajjanaṁ:- saccametaṁ. sabbehi eko ekamhā vā sabbe
na sambhonti, sambhoti pana anekehi eko, yathā cakkhusamphasso cakkhvāyatanā
rūpāyatanā cakkhuviññāṇasaṅkhātā manāyatanā avasesā sampayuttadhammāyatanā
cāti evaṁ sabbattha yathānurūpaṁ yojetabbaṁ. tasmāeva hi:-
eko panekāyatanap- pabhavo iti dīpito
phasso yaṁ ekavacana- niddesenīdha tādinā.

footnote: 1 chaßēéa. sabbasaṅgahato 2 chaßēéa. cakkhādiṁ saḷāyatananti
footnote: 3 chaßēéa. iti-saddo na dissati 4-4 ime pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa. saḷāyatanañca saḷāyatananti

page number: 192

ekavacananiddesenāti saḷāyatanapaccayā phassoti iminā hi ekavacananiddesena
anekehi āyatanehi eko phasso hotīti tādinā dīpitoti attho. āyatanesu
pana:-
chadhā pañca tato ekaṁ navadhā bāhirāni cha
yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvaye.
tatrāyaṁ vibhāvanā:- cakkhvāyatanādīni tāva pañca cakkhusamphassādibhedato
pañcavidhassa phassassa nissayapurejātindriyavippayuttātthiavigatavasena chadhā paccayā
honti. tato paraṁ ekaṁ vipākamanāyatanaṁ anekabhedassa vipākamanosamphassassa
sahajātāññamaññanissayavipākāahārindriyasampayuttātthiavigatavasena navadhā paccayo
hoti. bāhiresu pana rūpāyatanaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇapurejātātthiavigatavasena
catudhā paccayo hoti. tathā saddāyatanādīni sotasamphassādīnaṁ. manosamphassassa
pana tāni ca dhammāyatanañca tathā ca ārammaṇapaccayamatteneva cāti evaṁ
bāhirāni cha yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvayeti.
saḷāyatanapaccayā phassapadaniddeso.
---------------
vedanāpadaniddesa
[231] phassapaccayā vedanāniddese:-
dvārato vedanā vuttā cakkhusamphassajādikā
chaḷeva tā pabhedena ekūnanavutī matā.
cakkhusamphassajā vedanātiādinā hi nayena pāliyaṁ imā cakkhusamphassajādikā
dvārato chaḷeva vedanā vuttā. tā pana pabhedena ekūnanavutiyā cittehi
sampayuttattā ekūnanavutīti matā.
vedanāsu panetāsu idha bāttiṁsa vedanā
vipākacittayuttāva adhippetāti bhāsitā.

page number: 193

aṭṭhadhā tattha pañcannaṁ pañcadvāramhi paccayo
sesānaṁ ekadhā phasso manodvārepi so tathā.
tattha hi pañcadvāre cakkhupasādādivatthukānaṁ pañcannaṁ vedanānaṁ
cakkhusamphassādiko phasso sahajātāññamaññanissayavipākāahārasampayuttātthiavigatavasena
aṭṭhadhā paccayo hoti. sesānaṁ pana ekekasmiṁ dvāre
sampaṭicchannasantīraṇatadārammaṇavasena pavattānaṁ kāmāvacaravipākavedanānaṁ cakkhuphassādiko
phasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti.
manodvārepi so tathāti manodvārepi hi tadārammaṇavasena pavattānaṁ
kāmāvacaravipākavedanānaṁ so sahajātamanosamphassasaṅkhāto phasso tatheva aṭṭhadhā
paccayo hoti. paṭisandhibhavaṅgacutivasena ca pavattānaṁ tebhūmikavipākavedanānampi.
yā panetā manodvāre tadārammaṇavasena pavattā kāmāvacaravedanā, tāsaṁ
manodvāre āvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhā paccayo
hotīti.
phassapaccayā vedanāpadaniddeso.
-----------
taṇhāpadaniddesa
[232] vedanāpaccayā taṇhāniddese:-
rūpataṇhādibhedena cha taṇhā idha dīpitā
ekekā tividhā tattha pavattākārato matā.
imasmiṁ hi vedanāpaccayā taṇhāniddese "seṭṭhiputto brāhmaṇaputto"ti
pitito nāmavasena putto viya imā rūpataṇhā .pe. dhammataṇhāti ārammaṇato
nāmavasena cha taṇhā dīpitā pakāsitā kathitāti attho. tattha rūpe taṇhā
rūpataṇhāti iminā nayena vacanattho 1- veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. padattho

page number: 194

tāsu ca pana taṇhāsu ekekā taṇhā pavattiākārato kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhāti evaṁ tividhā matā. rūpataṇhāeva hi yadā cakkhussāpāthamāgataṁ
rūpārammaṇaṁ kāmassādavasena assādayamānā pavattati, tadā kāmataṇhā nāma
hoti. yadā tadevārammaṇaṁ dhuvaṁ sassatanti pavattāya diṭṭhiyā 1- saddhiṁ pavattati,
tadā bhavataṇhā nāma hoti. sassatadiṭṭhisahagato hi rāgo bhavataṇhā icceva 2-
vuccati. yadā pana tadevārammaṇaṁ "ucchijjati vinassatī"ti pavattāya ucchedadiṭṭhiyā
saddhiṁ pavattati, tadā vibhavataṇhā nāma hoti. ucchedadiṭṭhisahagato hi rāgo
vibhavataṇhāti vuccati. eseva nayo saddataṇhādīsupīti etā aṭṭhārasa taṇhā
honti.
tā ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa, bahiddhā aṭṭhārasāti chattiṁsa. iti atītā
chattiṁsa, anāgatā chattiṁsa, paccuppannā chattiṁsāti aṭṭhasataṁ taṇhā honti.
tā pana saṅkhippamānā rūpādiārammaṇavasena cha kāmataṇhādivasena vā tissova
taṇhā hontīti veditabbā. yasmā panime sattā puttaṁ assādetvā putte
mamattena dhātiyā viya rūpādiārammaṇavasena uppajjamānaṁ vedanaṁ assādetvā
vedanāya mamattena rūpādiārammaṇadāyakānaṁ cittakāragandhabbagandhikasudda-
tantavāyarasāyanavidhāyakavejjādīnaṁ mahāsakkāraṁ karonti, tasmā sabbāpesā
vedanāpaccayā taṇhā hotīti veditabbā.
yasmā cettha adhippetā vipākasukhavedanā
ekāva ekadhāvesā tasmā taṇhāya paccayo.
ekadhāti upanissayapaccayena paccayo hoti. yasmā vā
dukkhī sukhaṁ patthayati sukhī bhiyyopi icchati
upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitā.

footnote: 1 chaßēéa. sassatadiṭṭhiyā 2 chaßēéa. bhavataṇhāti

page number: 195

taṇhāya paccayā tasmā honti tissopi vedanā
vedanāpaccayā taṇhā iti vuttā mahesinā.
vedanāpaccayā cāpi yasmā nānusayaṁ vinā
hoti tasmā na sā hoti brāhmaṇassa vusīmatoti.
vedanāpaccayā taṇhāpadaniddeso.
------------
upādānapadaniddesa
[233] taṇhāpaccayā upādānaniddese:-
upādānāni cattāri tāni atthavibhāgato
dhammasaṅkhepavitthārā kamato ca vibhāvaye.
pāliyaṁ hi upādānanti kāmupādānaṁ .pe. attavādupādānanti imāni
cattāri upādānāni udāhaṭāni. 1- tesaṁ ayaṁ atthavibhāgo:- vatthusaṅkhātaṁ
kāmaṁ upādiyatīti kāmupādānaṁ. kāmo ca so upādānañcātipi kāmupādānaṁ.
upādānanti daḷhaggahaṇaṁ. daḷhattho hi ettha upasaddo upāyāsaupakaṭṭhādīsu
viya. tathā diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhupādānaṁ. diṭṭhiṁ upādiyatīti vā
diṭṭhupādānaṁ. sassato attā ca loko cātiādīsu hi purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi
upādiyati. tathā sīlabbataṁ upādiyatīti sīlabbatupādānaṁ. sīlabbatañca taṁ
upādānañcātipi sīlabbatupādānaṁ. gosīlagovattādīni hi evaṁ suddhīti abhinivesato
sayameva upādānānīti. tathā vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti
upādānaṁ. kiṁ vadanti upādiyanti vā? attānaṁ. attano vādupādānaṁ
attavādupādānaṁ. attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti
attavādupādānaṁ. ayaṁ tāva tesaṁ atthavibhāgo.

footnote: 1 chaßēéa. āgatāni

page number: 196

dhammasaṅkhepavitthāre pana kāmupādānaṁ tāva "tattha katamaṁ kāmupādānaṁ,
yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho 1-
kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ. idaṁ vuccati kāmupādānan"ti āgatattā
saṅkhepato taṇhādaḷhattaṁ vuttaṁ. taṇhādaḷhattaṁ nāma purimataṇhā upanissayapaccayena
daḷhasambhūtā uttarataṇhāeva. keci panāhu "appattavisayapatthanā
taṇhā andhakāre corassa hatthappasāraṇaṁ viya. sampattavisayaggahaṇamupādānaṁ
tasseva bhaṇḍaggahaṇaṁ viya appicchatāsantuṭṭhitāpaṭipakkhā ca te dhammā. tathā
pariyesanārakkhadukkhamūlāti. sesupādānattayaṁ pana saṅkhepato diṭṭhimattameva.
vitthārato pana pubbe rūpādīsu vuttāya aṭṭhasatappabhedāyapi taṇhāya
daḷhabhāvo kāmupādānaṁ. dasavatthukā micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṁ. yathāha "tattha
katamaṁ diṭṭhupādānaṁ, `natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. sacchikatvā pavedentī'ti
yā evarūpā diṭṭhi .pe. vipariyesaggāho, idaṁ vuccati diṭṭhupādānan"ti. 2-
sīlavatehi suddhiparāmasanaṁ pana sīlabbatupādānaṁ. yathāha "tattha katamaṁ sīlabbatupādānaṁ,
ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlena suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena
suddhīti yā evarūpā diṭṭhi .pe. vipariyesaggāho, idaṁ vuccati sīlabbatupā
dānan"ti. 3- vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi attavādupādānaṁ. yathāha "tattha katamaṁ
attavādupādānaṁ, idha assutavā puthujjano 4- sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa
akovido 4- sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati .pe. vipariyesagāho,
idaṁ vuccati attavādupādānan"ti. 3- ayamettha dhammasaṅkhepavitthāro.
kamatoti ettha pana tividho kamo uppattikkamo pahānakkamo desanākkamo
ca. tattha anamatagge saṁsāre imassa paṭhamaṁ uppattīti abhāvato kilesānaṁ
nippariyāyena uppattikkamo na vuccati. pariyāyena pana yebhuyayena ekasmiṁ bhave

footnote: 1 chaßēéa. kāmasneho 2 abhi. 34/1221/279, abhi. 35/938/457
footnote: 3 abhi. 34/1222/280, abhi. 35/938/458 4-4 pāliyaṁ ime pāṭhā natthi

page number: 197

attaggāhapubbaṅgamo sassatucchedābhiniveso. tato "sassato ayaṁ attā"ti gaṇhato
attavisuddhatthaṁ sīlabbatupādānaṁ, ucchijjatīti gaṇhato paralokanirapekkhassa
kāmupādānanti evaṁ paṭhamaṁ attavādupādānaṁ, tato diṭṭhisīlabbatakāmupādānānīti
ayametesaṁ ekasmiṁ bhave uppattikkamo
diṭṭhupādānādīni cettha paṭhamaṁ pahīyanti sotāpattimaggavajjhattā.
kāmupādānaṁ pacchā arahattamaggavajjhattāti ayametesaṁ pahānakkamo.
mahāvisayattā pana pākaṭattā ca etesu kāmupādānaṁ paṭhamaṁ desitaṁ.
mahāvisayañhi taṁ aṭṭhacittasampayogā, appavisayāni itarāni catucittasampayogā.
yebhuyyena ca ālayārāmatāya pajāya pākaṭaṁ kāmupādānaṁ, na itarāni. kāmupādānaṁ
vā 1- vatthukāmānaṁ samadhigamatthaṁ kotuhalamaṅgalādibahulo hoti, na sassatadiṭṭhīti 2-
tadanantaraṁ diṭṭhupādānaṁ. taṁ pabhijjamānaṁ sīlabbatāttavādupādānavasena duvidhaṁ hoti.
tasmiṁ dvaye gokiriyaṁ vā kukkurakiriyaṁ vā disvāpi veditabbato oḷārikanti
sīlabbatupādānaṁ paṭhamaṁ desitaṁ, sukhumattā ante attavādupādānanti ayametesaṁ
desanākkamo.
taṇhā ca purimassettha ekadhā hoti paccayo
sattadhā aṭṭhadhā vāpi hoti sesattayassa sā.
ettha ca evaṁ desite upādānacatukke purimassa kāmupādānassa
kāmataṇhā upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti taṇhābhinanditesu visayesu
uppattito. sesattayassa pana sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatahetuvasena
sattadhā vā upanissayena saha aṭṭhadhā vāpi paccayo hoti. yadā ca sā
upanissayavasena paccayo hoti, tadā sahajātāva hotīti.
taṇhāpaccayā upādānapadaniddeso.
------------

footnote: 1 cha. kāmupādānavā 2 chaßēéa. sāssa diṭṭhīti

page number: 198

bhavapadaniddesa
[234] upādānapaccayā bhavaniddese:-
atthato dhammato ceva sātthato bhedasaṅgahā
yaṁ yassa paccayo ceva viññātabbo vinicchayo.
tattha bhavatīti bhavo. duvidhenāti dvihi ākārehi vavatthitoti 1- attho. athavā
duvidhenāti paccatte karaṇavacanaṁ, duvidhoti vuttaṁ hoti. atthīti saṁvijjati. kammameva
bhavo kammabhavo, upapattiyeva bhavo upapattibhavo. ettha ca upapatti bhavatīti bhavo,
kammaṁ pana yathā sukhakāraṇattā "sukho buddhānamuppādo"ti 2- vutto, evaṁ
bhavakāraṇattā phalavohārena bhavoti veditabbaṁ. tattha katamo kammabhavoti tesu
dvīsu bhavesu yo kammabhavoti vutto, so katamoti attho. puññābhisaṅkhārādayo
vuttatthāeva. sabbanti anavasesaṁ. bhavaṁ gacchati gameti cāti bhavagāmi. iminā
lokuttaraṁ paṭikkhipati. ayañhi vaṭṭakathā, tañca vivaṭṭanissitanti. kariyatīti kammaṁ.
kāmabhavādīsu kāmasaṅkhāto bhavo kāmabhavo. esa nayo rūpārūpabhavesu.
saññāvataṁ bhavo, saññā vā ettha bhave atthīti saññābhavo. vipariyāyena
asaññābhavo. oḷārikasaññāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā nevasaññānāsaññā
asmiṁ bhaveti nevasaññānāsaññābhavo. ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo
ekavokārabhavo. eko vā vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo. esa nayo
catuvokārapañcavokārabhavesu. ayaṁ vuccati upapattibhavoti esa navavidhopi upapattibhavo
nāma vuccatīti. evantāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
dhammato pana ettha hi puññābhisaṅkhāro dhammato terasa cetanā,
apuññābhisaṅkhāro dvādasa, āneñjābhisaṅkhāro catasso. "sabbampi bhavagāmikamman"ti
etena sabbepete dhammā cetanāsampayuttā vā kammasaṅkhātā ācayagāmino

footnote: 1 chaßēéa. pavattitoti 2 khuḍha. 25/194/51

page number: 199

dhammā saṅgahitā. kāmabhavo pañca upādinnakkhandhā, tathā rūpabhavo, arūpabhavo
cattāro, saññābhavo catupañca, asaññābhavo eko upādinnakkhandho,
nevasaññānāsaññābhavo cattāro. ekavokārabhavādayo ekacatupañcakkhandhā
upādinnakkhandhehīti evamettha dhammatopi viññātabbo vinicchayo.
sātthatoti yathā ca bhavaniddese, tatheva kāmañca saṅkhāraniddesepi
puññābhisaṅkhārādayova vuttā, evaṁ santepi purimā atītakammavasena idha paṭisandhiyā
paccayattā vuttā. ime paccuppannakammavasena āyatiṁ paṭisandhiyā paccayattāti
puna vacanaṁ sātthakameva. pubbe vā "tattha katamo puññābhisaṅkhāro, kusalacetanā
kāmāvacarā"ti evamādinā nayena cetanāva saṅkhārāti vuttā. idha pana "sabbampi
bhavagāmikamman"ti vacanato cetanāsampayuttāpi. pubbe ca viññāṇapaccayameva kammaṁ
saṅkhārāti vuttaṁ, idāni asaññābhavanibbattakampi. kiṁ vā bahunā, avijjāpaccayā
saṅkhārāti ettha puññābhisaṅkhārādayova kusalākusalā dhammā vuttā. upādānapaccayā
bhavoti idha pana upapattibhavassāpi saṅgahitattā kusalākusalābyākatā dhammā
vuttā. tasmā sabbathāpi sātthakamevidaṁ punavacananti evamettha sātthatopi
viññātabbo vinicchayo.
bhedasaṅgahāti upādānapaccayā bhavassa bhedato ceva saṅgahato ca. yaṁ hi
kāmupādānapaccayā kāmabhavanibbattakaṁ kammaṁ kariyati, so kammabhavo. tadabhinibbattā
khandhā upapattibhavo. eseva nayo rūpārūpabhavesu. evaṁ kāmupādānapaccayā dve
kāmabhavā, tadantogadhāva saññābhavapañcavokārabhavā. dve rūpabhavā, tadantogadhāva
saññābhavāsaññābhavaekavokārabhavapañcavokārabhavā. dve arūpabhavā, tadantogadhāva
saññābhavanevasaññānāsaññābhavacatuvokārabhavāti saddhiṁ antogadhehi cha bhavā. yathā
ca kāmupādānapaccayā saddhiṁ antogadhehi cha bhavā, tathā sesupādānapaccayāpīti
evaṁ upādānapaccayā bhedato saddhiṁ antogadhehi catuvīsati bhavā.

page number: 200

saṅgahato pana kammabhavaṁ upapattibhavañca ekato katvā kāmupādānapaccayā
saddhiṁ antogadhehi eko kāmabhavo, tathā rūpārūpabhavāti tayo bhavā. tathā
sesupādānapaccayāpīti evaṁ upādānapaccayā saṅgahato saddhiṁ antogadhehi dvādasa
bhavā. apica avisesena upādānapaccayā kāmabhavūpagaṁ kammaṁ kammabhavo, tadabhinibbattā
khandhā upapattibhavo. esa nayo rūpārūpabhavesu. evaṁ upādānapaccayā saddhiṁ
antogadhehi dve kāmabhavā dve rūpabhavā dve arūpabhavāti aparenapi pariyāyena
saṅgahato cha bhavā. kammabhavaupapattibhavabhedaṁ vā anupagamma saddhiṁ antogadhehi
kāmabhavādivasena tayo bhavā honti. kāmabhavādibhedañcāpi anupagamma
kammabhavaupapattibhavavasena dve bhavā honti. kammaupapattibhedañca anupagamma
upādānapaccayā bhavatoti bhavavasena eko bhavo hotīti evamettha upādānapaccayassa
bhavassa bhedasaṅgahāpi viññātabbo vinicchayo.
yaṁ yassa paccayo cevāti yañcettha upādānaṁ yassa paccayo hoti, tatopi
viññātabbo vinicchayoti attho. kiṁ panettha kassa paccayo hoti? yaṅkiñci
yassa kassaci paccayo hotiyeva. ummattako viya hi puthujjano. so "idaṁ
yuttamidamayuttan"ti avicāretvā yassa kassaci upādānassa vasena yaṅkiñci bhavaṁ
patthetvā yaṅkiñci kammaṁ karotiyeva. tasmā yadekacce "sīlabbatupādānena
rūpārūpabhavā na hontī"ti vadanti, taṁ na gahetabbaṁ. sabbena pana sabbo
hotīti gahetabbaṁ. seyyathīdaṁ? idhekacco anussavavasena vā diṭṭhānusārena vā
"kāmā nāmete manussaloke ceva khattiyamahāsālakulādīsu 1- chakāmāvacaradevaloke
ca samiddhā"ti cintetvā tesaṁ adhigamatthaṁ asaddhammassavanādīhi vañcito "iminā
kammena kāmā sampajjantī"ti maññamāno kāmupādānavasena kāyaduccaritādīnipi
karoti. so duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. sandiṭṭhike vā pana kāme
patthayamāno paṭiladdhe vā gopayamāno kāmupādānavasena kāyaduccaritādīni

footnote: 1 chaßēéa. khattiyamahāsālādīsu

page number: 201

karoti. so duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. tatrāssa upapattihetubhūtaṁ
kammaṁ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. saññābhavapañcavokārabhavā
pana tadantogadhāeva.
aparo pana saddhammassavanādīhi upabrūhitañāṇo "iminā kammena kāmā
sampajjantī"ti maññamāno kāmupādānavasena kāyasucaritādīni karoti. so
sucaritapāripūriyā devesu vā manussesu vā upapajjati. tatrāssa upapattihetubhūtaṁ
kammaṁ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. saññābhavapañcavokārabhavā
pana tadantogadhāeva. iti kāmupādānaṁ sappabhedassa sāntogadhassa kāmabhavassa
paccayo hoti.
aparo "rūpārūpabhavesu tato samiddhatarā kāmā"ti sutvā vā parikappetvā
vā kāmupādānavaseneva rūpārūpasamāpattiyo nibbattetvā samāpattibalena
rūpārūpabrahmaloke upapajjati. tatrāssa upapattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavo,
kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. saññāasaññānevasaññānāsaññāeka-
vokāracatuvokārapañcavokārabhavā pana tadantogadhāeva. iti kāmupādānaṁ sappabhedānaṁ
sāntogadhānaṁ rūpārūpabhavānampi paccayo hoti.
aparo "ayaṁ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṁ vā
aññatarasmiṁ ucchinno sūcchinno hotī"ti ucchedadiṭṭhiṁ upādāya tadupagaṁ
kammaṁ karoti. tassa taṁ kammaṁ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo.
saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. iti diṭṭhupādānaṁ sappabhedānaṁ sāntogadhānaṁ
tiṇṇampi kāmarūpārūpabhavānaṁ paccayo hoti.
aparo "ayaṁ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṁ vā
aññatarasmiṁ sukhī hoti, vigatapariḷāho hotī"ti attavādupādānena tadupagaṁ
kammaṁ karoti. tassa taṁ kammaṁ kammabhavo, tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo.

page number: 202

saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. iti attavādupādānaṁ sappabhedānaṁ
sāntogadhānaṁ tiṇṇaṁ bhavānaṁ paccayo hoti.
aparo "idaṁ sīlabbataṁ nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṁ
vā aññatarasmiṁ pūrentassa sukhaṁ pāripūriṁ gacchatī"ti sīlabbatupādānavasena
tadupagaṁ kammaṁ karoti. tassa taṁ kammaṁ kammabhavo, tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo.
saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. iti sīlabbatupādānaṁ 1- sappabhedānaṁ
sāntogadhānaṁ tiṇṇaṁ bhavānaṁ paccayo hotīti evamettha yaṁ yassa paccayo hoti,
tatopi viññātabbo vinicchayo.
kiṁ panettha kassa bhavassa kathaṁ paccayo hotīti ce.
rūpārūpabhavānaṁ upanissayapaccayo upādānaṁ
sahajātādīhipi taṁ kāmabhavassāti viññeyyaṁ.
rūpārūpabhavānañhi kāmabhavapariyāpannassa ca kammabhave kusalakammasseva
upapattibhavassa cetaṁ catubbidhampi upādānaṁ upanissayapaccayena ekadhā paccayo
hoti. kāmabhave attanā sampayuttākusalakammabhavassa sahajātāññamaññanissaya-
sampayuttātthiavigatahetupaccayappabhedehi sahajātādīhi paccayo hoti, vippayuttassa
pana upanissayapaccayenevāti.
upādānapaccayā bhavapadaniddeso.
----------
jātijarāmaraṇādipadaniddesa
[235] bhavapaccayā jātiniddesādīsu jātiādīnaṁ vinicchayo saccavibhaṅge
vuttanayeneva veditabbo. bhavoti panettha kammabhavova adhippeto. so hi jātiyā
paccayo na upapattibhavo. so ca 2- pana kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvidhāva
paccayo hotīti.

footnote: 1 chaßēéa. sīlabbatupādānampi 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 203

tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "bhavo jātiyā paccayo"ti ce.
bāhirapaccayasamattepi hīnapaṇītatādivisesadassanato. bāhirānañhi
janakajanettisukkasoṇitāhārādīnaṁ paccayānaṁ samattepi sattānaṁ yamakānampi sataṁ
hīnapaṇītatādiviseso dissati. so ca na ahetuko sabbadā ca sabbesañca abhāvato,
na ca 1- kammabhavato aññahetuko tadabhinibbattakasattānaṁ ajjhattasantāne aññassa kāraṇassa
abhāvatoti kammabhavahetukova. kammañhi sattānaṁ hīnapaṇītatādivisesahetu. tenāha
bhagavā "kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyā"ti. 2- tasmā jānitabbametaṁ
"bhavo jātiyā paccayo"ti.
yasmā ca asati jātiyā jarāmaraṇaṁ nāma na hoti, sokādayo ca dhammā
na honti. jātiyā pana sati jarāmaraṇañceva jarāmaraṇasaṅkhātadukkhadhammaphuṭṭhassa
ca bālassa jarāmaraṇābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena phuṭṭhassa anabhisambandhā
vā sokādayo ca dhammā honti. tasmā ayaṁ jāti jarāmaraṇassa ceva sokādīnañca
paccayo hotīti veditabbā. sā pana upanissayakoṭiyā ekadhāva paccayo hotīti.
bhavapaccayā jātiādipadaniddeso.
[242] evametassātiādīnaṁ attho uddesavāre vuttanayeneva veditabbo.
saṅgatiādīni samudayavevacanāneva.
yasmā panettha sokādayo avasāne vuttā, tasmā yā sā avijjā
"avijjāpaccayā saṅkhārā"ti evametassa bhavacakkassa ādimhi vuttā, sā
sokādīhi avijjā siddhā bhavacakkamaviditādimidaṁ
kārakavedakarahitaṁ dvādasavidhasuññatāsuññaṁ.
satataṁ samitaṁ pavattatīti veditabbaṁ. kathaṁ panettha sokādīhi avijjā siddhā,
kathamidaṁ bhavacakkaṁ aviditādi, kathaṁ kārakavedakarahitaṁ, kathaṁ dvādasavidhasuññatāsuññanti
ce. ettha hi sokadukkhadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino, paridevo ca

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 ma.u. 14/289/262

page number: 204

nāmamuḷhassāti tesu tāva siddhesu siddhāva hoti avijjā. apica "āsavasamudayā
avijjāsamudayo"ti hi vuttaṁ, āsavasamudayā cete sokādayo honti. kathaṁ?
vatthukāmaviyoge tāva soko kāmāsavasamudayā 1- hoti. yathāha:-
"tassa ce kāmayamānassa chandajātassa jantuno
te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppatī"ti. 2-
yathāha 3- "kāmato jāyatī soko"ti. 4- sabbepi cete diṭṭhāsavasamudayā
honti. yathāha "tassa ahaṁ rūpaṁ mama rūpanti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ rūpaṁ vipariṇamati
aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā"ti. 5- yathā ca diṭṭhāsavasamudayā, evaṁ bhavāsavasamudayāpi. yathāha
"yepi te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu
ciraṭṭhitikā, 6- tepi tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ
āpajjantī"ti. 7- pañca pubbanimittāni disvā maraṇabhayena santajjitānaṁ devānaṁ
viyāti. yathā ca bhavāsavasamudayā, evaṁ avijjāsavasamudayāpi. yathāha "sa kho so
bhikkhave bālo tividhaṁ diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī"ti. 8-
iti yasmā āsavasamudayā ete dhammā 9- honti, tasmā ete sijjhamānā
avijjāhetubhūte 10- āsave sādhenti. āsavesu ca siddhesu paccayabhāve bhāvato
avijjāpi siddhāva hotīti. evaṁ tāvettha sokādīhi avijjā siddhā hotīti
veditabbā.
yasmā pana evaṁ paccayabhāve bhāvato avijjāya siddhāya puna avijjāpaccayā
saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇanti evaṁ hetuphalaparamparāya pariyosānaṁ
natthi, tasmā taṁ hetuphalasambandhavasena pavattaṁ dvādasaṅgaṁ bhavacakkaṁ aviditādīti
siddhaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa. kāmāsavasamudayo 2 khu.su. 25/774/486 3 chaßēéa. yathā cāha
footnote: 4 khuḍha. 25/215/54 5 saṁ.kha. 17/1/3 6 ka. ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti
footnote: 7 saṁ.kha. 17/78/70, aṅ. catukka. 21/33/38 8 ma.u. 14/246/214

9 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 10 chaßēéa. avijjāya hetubhūte

page number: 205

evaṁ sati "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti idaṁ ādimattakathanaṁ virujjhatīti ce.
nayidaṁ ādimattakathanaṁ, padhānadhammakathanaṁ panetaṁ. tiṇṇañhi vaṭṭānaṁ avijjā
padhānā. avijjāggahaṇena hi avasesaṁ kilesavaṭṭañca kammādīni ca bālaṁ
paliveṭhenti sappasiraggahaṇena sesaṁ sappasarīraṁ viya bāhaṁ. avijjāsamucchede pana
kate tehi vimokkho hoti sappasiracchede kate paliveṭhitabāhāvimokkho viya.
yathāha "avijjāyatveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho"tiādi. 1- iti yaṁ
gaṇhato bandho muñcato ca vimokkho 2- hoti, tassa padhānadhammassa kathanamidaṁ,
na ādimattakathananti evamidaṁ bhavacakkaṁ aviditādīti veditabbaṁ. tayidaṁ yasmā
avijjādīhi kāraṇehi saṅkhārādīnaṁ pavatti, tasmā tato aññena "brahmā
mahābrahmā seṭṭho sajjitā"ti evaṁ parikappitena brahmādinā vā saṁsārassa
kārakena "so kho pana me ayaṁ attā vado vadeyyo"ti evaṁ parikappitena
attanā vā sukhadukkhānaṁ vedakena rahitaṁ. iti kārakavedakarahitanti veditabbaṁ.
yasmā panettha avijjā udayabbayadhammakattā dhuvabhāvena saṅkiliṭṭhattā
saṅkilesikattā ca subhabhāvena udayabbayapaṭipīḷitattā sukhabhāvena
paccayāyattavuttikattā 3- vasavattanabhūtena attabhāvena ca suññā. tathā saṅkhārādīnipi
aṅgāni. yasmā vā avijjā na attā, na attano, na attani, na attavatī, tathā
saṅkhārādīnipi aṅgāni. tasmā dvādasavidhasuññatāsuññamidaṁ bhavacakkanti veditabbaṁ.
evañca viditvā puna:-
tassa avijjātaṇhā mūlamatītādayo tayo kālā
dve aṭṭha dveeva ca sarūpato tesu aṅgāni.
tassa kho panetassa bhavacakkassa avijjā taṇhā cāti dve dhammā
mūlanti veditabbā. tadetaṁ pubbantāharaṇato avijjāmūlaṁ vedanāvasānaṁ,
aparantasandhānato 4- taṇhāmūlaṁ jarāmaraṇāvasānanti duvidhaṁ hoti. tattha purimaṁ

footnote: 1 vinayu. 4/3/3, saṁṇi. 16/1/2 2 chaßēéa. mokkho
footnote: 3 chaßēéa.....vuttittā 4 chaßēéa. aparantasantānato

page number: 206

diṭṭhicaritavasena vuttaṁ, pacchimaṁ taṇhācaritavasena. diṭṭhicaritānañhi avijjā
taṇhācaritānañca 1- taṇhā saṁsāranāyikā. ucchedadiṭṭhisamugghātāya vā paṭhamaṁ
phaluppattiyā hetūnaṁ anupacchedappakāsanato, sassatadiṭṭhisamugghātāya dutiyaṁ
uppannānaṁ jarāmaraṇappakāsanato, gabbhaseyyakavasena vā purimaṁ anupubbapavattidīpanato,
opapātikavasena pacchimaṁ sahuppattidīpanato.
atītapaccuppannānāgatā cassa tayo kālā. tesu pāliyaṁ sarūpato
āgatavasena avijjā saṅkhārā cāti dve aṅgāni atītakālāni, viññāṇādīni
bhavāvasānāni aṭṭha paccuppannakālāni, jāti ceva jarāmaraṇañca dve
anāgatakālānīti veditabbāni. puna:-
hetuphalahetupubbaka- tisandhicatubhedasaṅgahañcetaṁ
vīsatiākārāraṁ tivaṭṭamanavatthitaṁ bhamati.
itipi veditabbaṁ. tattha saṅkhārānañca paṭisandhiviññāṇassa ca antarā eko
hetuphalasandhi nāma, vedanāya ca taṇhāya ca antarā eko phalahetusandhi
nāma, bhavassa ca jātiyā ca antarā eko hetuphalasandhīti evamidaṁ
hetuphalahetupubbakatisandhīti veditabbaṁ. sandhīnaṁ ādipariyosānavavatthitā panassa
cattāro saṅgahā honti. seyyathīdaṁ? avijjāsaṅkhārā eko saṅgaho,
viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā dutiyo, taṇhupādānabhavā tatiyo, jātijarāmaraṇaṁ
catutthoti evamidaṁ catubhedasaṅgahanti veditabbaṁ. tattha
atīte hetavo pañca idāni phalapañcakaṁ
idāni hetavo pañca āyatiṁ phalapañcakanti
etehi pana vīsatiyā ākārehi arehi vīsatiākārāranti veditabbaṁ. tattha
atīte hetavo pañcāti avijjā saṅkhārā cāti ime tāva dve vuttāeva.
yasmā pana avidvā paritassati, paritasito upādiyati, tassa upādānapaccayā
bhavo. tasmā taṇhupādānabhavāpi gahitā honti. tenāha "purimakammabhavasmiṁ moho

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 207

avijjā, āyūhanā saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṁ upādānaṁ, cetanā bhavo,
iti 1- ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā paccayā"ti. 2-
tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyaṁ kammabhave kariyamāneti
attho. moho avijjāti yo tadā dukkhādīsu moho, yena mūḷho kammaṁ karoti,
sā avijjā. āyūhanā saṅkhārāti taṁ kammaṁ karoto yā purimacetanā, 3- yathā
dānaṁ dassāmīti cittaṁ uppādetvā māsampi saṁvaccharampi dānūpakaraṇāni sajjentassa
uppannā purimacetanāyo. paṭiggāhakānaṁ pana hatthe dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpayato
cetanā bhavoti vuccati. ekāvajjanesu vā chasu javanesu cetanā āyūhanasaṅkhārā
nāma, sattamā cetanā bhavo. yā kāci vā pana cetanā bhavo, taṁsampayuttā
āyūhanasaṅkhārā nāma. nikanti taṇhāti yā kammaṁ karontassa tassa phale
upapattibhave nikāmanā patthanā, sā taṇhā nāma. upagamanaṁ upādānanti yaṁ
kammaṁ bhavassa paccayabhūtaṁ "idaṁ katvā asukasmiṁ nāma ṭhāne kāme sevissāmi
ucchijjissāmī"tiādinā nayena pavattaṁ upagamanaṁ gahaṇaṁ parāmasanaṁ, idaṁ upādānaṁ
nāma. cetanā bhavoti āyūhanāvasāne pavattacetanā 4- bhavoti evamattho veditabbo.
idāni phalapañcakanti viññāṇādi vedanāvasānaṁ pāliyaṁ āgatameva. yathāha
"idha paṭisandhi viññāṇaṁ, okkanti nāmarūpaṁ, pasādo āyatanaṁ, phuṭṭho phasso,
vedayitaṁ vedanā, ime pañca dhammā idhūpapattibhavasmiṁ pure katassa kammassa
paccayā"ti. 5- tattha paṭisandhi viññāṇanti yaṁ bhavantarapaṭisandhānavasena uppannattā
paṭisandhīti vuttaṁ, 6- taṁ viññāṇaṁ. okkanti nāmarūpanti yā gabbhe
rūpārūpadhammānaṁ okkanti āgantvā pavisanaṁ viya, idaṁ nāmarūpaṁ. pasādo āyatananti
idaṁ cakkhvādipañcāyatanavasena vuttaṁ. phuṭṭho phassoti yo ārammaṇaṁ phuṭṭho phusanto
uppanno, ayaṁ phasso. vedayitaṁ vedanāti yaṁ paṭisandhiviññāṇena vā
saḷāyatanapaccayena vā phassena sahuppannaṁ vipākavedayitaṁ, sā vedanāti evamattho
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo natthi 2 khu.paṭi. 31/98/75 3 chaßēéa. purimacetanāyo
footnote: 4 chaßēéa. vuttacetanā 5 khu.paṭi. 31/98/75 (syā) 6 chaßēéa. vuccati

page number: 208

idāni hetavo pañcāti taṇhādayo pāliyaṁ āgatāva taṇhupādānabhavā.
bhave pana gahite tassa pubbabhāgā taṁsampayuttā vā saṅkhārā gahitāva honti,
taṇhupādānaggahaṇena ca taṁsampayuttā yāya vā mūḷho kammaṁ karoti, sā
avijjā gahitāva hotīti evaṁ pañca. tenāha "idha paripakkattā āyatanānaṁ
moho avijjā, āyūhanā saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṁ upādānaṁ, cetanā
bhavo, ime pañca dhammā idha kammabhavasmiṁ āyatiṁ paṭisandhiyā paccayā"ti. 1- tattha
idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraṇakāle sammoho
dassito. sesaṁ uttānameva.
āyatiṁ phalapañcakanti viññāṇādīni pañca, tāni jātiggahaṇena vuttāni.
jarāmaraṇaṁ pana tesaṁyeva jarāmaraṇaṁ. tenāha "āyatiṁ paṭisandhi viññāṇaṁ,
okkanti nāmarūpaṁ, pasādo āyatanaṁ, phuṭṭho phasso, vedayitaṁ vedanā, ime
pañca dhammā āyatiṁ upapattibhavasmiṁ idha katassa kammassa paccayā"ti. 1- evamidaṁ
vīsatiākārāraṁ hoti.
tattha purimabhavasmiṁ pañca kammasambhārā, etarahi pañca vipākadhammā.
etarahi pañca kammasambhārā, anāgate pañca vipākadhammāti dasa dhammā kammaṁ,
dasa vipākoti dvīsu ṭhānesu kammaṁ kammaṁ nāma, dvīsu ṭhānesu vipāko
vipāko nāmāti sabbampetaṁ bhavacakkaṁ paccayākāravaṭṭaṁ kammañceva kammavipāko
ca. tathā dvīsu ṭhānesu kammaṁ kammasaṅkhepo, dvīsu ṭhānesu vipāko vipākasaṅkhepoti
sabbampetaṁ kammasaṅkhepo ceva vipākasaṅkhepo ca. dvīsu ṭhānesu kammaṁ
kammavaṭṭaṁ, dvīsu ṭhānesu vipāko vipākavaṭṭanti sabbampetaṁ kammavaṭṭañceva
vipākavaṭṭañca. tathā dvīsu ṭhānesu kammaṁ kammabhavo, dvīsu ṭhānesu vipāko
vipākabhavoti sabbampetaṁ kammabhavo ceva vipākabhavo ca. dvīsu ṭhānesu kammaṁ
kammapavattaṁ, dvīsu vipāko vipākapavattanti sabbampetaṁ kammapavattañceva
vipākapavattañca.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/98/75 (syā)

page number: 209

tathā dvīsu ṭhānesu kammaṁ kammasantati, dvīsu vipāko vipākasantatīti sabbampetaṁ
kammasantati ceva vipākasantati ca. dvīsu pana 1- ṭhānesu kammaṁ kiriyā nāma,
dvīsu vipāko kiriyāphalaṁ nāmāti sabbampetaṁ kiriyā ceva kiriyāphalañcāti.
evaṁ samuppannamidaṁ sahetukaṁ
dukkhaṁ aniccaṁ calamittaraddhuvaṁ
dhammehi dhammā pabhavanti hetuso
na hettha attāva parova vijjati.
dhammā dhamme sañjanenti hetusambhārapaccayā
hetūnañca nirodhāya dhammo buddhena desito
hetūsu uparuddhesu chinnaṁ vaṭṭaṁ na vaṭṭati.
evaṁ dukkhantakiriyāya brahmacariyidha vijjati
satte ca nupalabbhante nevucchedo na sassataṁ.
tivaṭṭamanavatthitaṁ bhamatīti ettha pana saṅkhārabhavā kammavaṭṭaṁ,
avijjātaṇhupādānāni kilesavaṭṭaṁ, viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā vipākavaṭṭanti
imehi tīhi vaṭṭehi tivaṭṭamidaṁ bhavacakkaṁ yāva kilesavaṭṭaṁ na upacchijjati, tāva
anupacchinnapaccayattā anavatthitaṁ punappunaṁ parivaṭṭanato bhamatiyevāti veditabbaṁ.
tayidamevaṁ bhamamānaṁ:-
saccappabhavato kiccā vāraṇā upamāhi ca
gambhīranayabhedā ca viññātabbaṁ yathārahaṁ.
tattha yasmā kusalākusalakammaṁ avisesena samudayasaccanti saccavibhaṅge vuttaṁ,
tasmā avijjāpaccayā saṅkhārāti avijjāya saṅkhārā dutiyasaccappabhavaṁ dutiyasaccaṁ,
saṅkhārehi viññāṇaṁ dutiyasaccappabhavaṁ paṭhamasaccaṁ. viññāṇādīhi nāmarūpādīni
vipākavedanāpariyosānāni paṭhamasaccappabhavaṁ paṭhamasaccaṁ, vedanāya taṇhā

footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 210

paṭhamasaccappabhavaṁ dutiyasaccaṁ, taṇhāya upādānaṁ dutiyasaccappabhavaṁ dutiyasaccaṁ,
upādānato bhavo dutiyasaccappabhavaṁ paṭhamadutiyasaccadvayaṁ. bhavato jāti dutiyasaccappabhavaṁ
paṭhamasaccaṁ, jātiyā jarāmaraṇaṁ paṭhamasaccappabhavaṁ paṭhamasaccanti evantāvidaṁ saccappabhavato
viññātabbaṁ yathārahaṁ.
yasmā panettha avijjā vatthūsu ca satte sammoheti, paccayo ca hoti
saṅkhārānaṁ pātubhāvāya. tathā saṅkhārā saṅkhatañca abhisaṅkharonti, paccayā ca honti
viññāṇassa. viññāṇampi vatthuñca paṭivijānāti, paccayo ca hoti nāmarūpassa
nāmarūpampi aññamaññañca upatthambheti, paccayo ca hoti saḷāyatanassa.
saḷāyatanampi savisaye ca pavattati, 1- paccayo ca hoti phassassa. phassopi ārammaṇañca
phusati, paccayo ca hoti vedanāya. vedanāpi ārammaṇarasañca anubhavati, paccayo
ca hoti taṇhāya. taṇhāpi rajjanīye ca dhamme rajjati, paccayo ca hoti
upādānassa. upādānampi upādāniye ca dhamme upādiyati, paccayo ca hoti bhavassa.
bhavopi nānāgatīsu ca vikkhipati, paccayo hoti jātiyā. jātipi khandhe ca janeti, tesaṁ
abhinibbattibhāvena pavattattā paccayo ca hoti jarāmaraṇassa. jarāmaraṇampi
khandhānaṁ pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhati, paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāya,
sokādīnaṁ adhiṭṭhānattā. tasmā sabbapadesu dvidhā pavattakiccatopi idaṁ
viññātabbaṁ yathārahaṁ.
yasmā cettha "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti idaṁ kārakadassananivāraṇaṁ,
"saṅkhārapaccayā viññāṇan"ti attasaṅkantidassananivāraṇaṁ, viññāṇapaccayā
nāmarūpan"ti attātiparikappitavatthubhedadassanato ghanasaññānivāraṇaṁ, "nāmarūpapaccayā
saḷāyatanan"tiādīsu "attā passati .pe. vijānāti phusati vediyati 2- gaṇhiyati
upādiyati bhavati jāyati jīyati mīyatī"ti evamādidassananivāraṇaṁ. tasmā
micchādassananivāraṇatopetaṁ bhavacakkaṁ nivāraṇato viñañātabbaṁ yathārahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vattati 2 chaßēéa. vedayati

page number: 211

yasmā panettha salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasena dhammānaṁ adassanato andho
viya avijjā, andhassa upakkhalanaṁ viya avijjāpaccayā saṅkhārā, upakkhalitassa
patanaṁ viya saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, patitassa gaṇḍapātubhāvo viya viññāṇapaccayā
nāmarūpaṁ, gaṇḍabhedapīḷakā viya nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, gaṇḍapīḷakāghaṭṭanaṁ
viya saḷāyatanapaccayā phasso, ghaṭṭanadukkhaṁ viya phassapaccayā vedanā, dukkhassa
paṭikārābhilāso viya vedanāpaccayā taṇhā, paṭikārābhilāsena asappāyaggahaṇaṁ
viya taṇhāpaccayā upādānaṁ, upādinnāsappāyālepanaṁ viya upadānapaccayā bhavo,
asappāyālepanena gaṇḍavikārapātubhāvo viya bhavapaccayā jāti, gaṇḍavikārato
gaṇḍabhedo viya jātipaccayā jarāmaraṇaṁ.
yasmā vā panettha avijjā appaṭipattimicchāpaṭipattibhāvena satte
abhibhavati paṭalaṁ viya akkhīni, tadabhibhūto ca bālo ponobbhavikehi saṅkhārehi
attānaṁ veṭheti kosakārakimi viya kosappadesehi. saṅkhārapariggahitaṁ viññāṇaṁ
gatīsu patiṭṭhaṁ labhati parināyakapariggahito viya rājakumāro rajje. upapattinimittaṁ
parikappanato viññāṇaṁ paṭisandhiyaṁ anekappakāraṁ nāmarūpaṁ abhinibbatteti māyākāro
viya māyaṁ. nāmarūpe patiṭṭhitaṁ saḷāyatanaṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti
subhūmiyaṁ patiṭṭhito vanappagumbo viya. āyatanaghaṭṭanato phasso jāyati
araṇīsahitābhimaddanato 1- aggi viya. phassena phuṭṭhassa vedanā pātubhavati agginā
phuṭṭhassa dāho viya. vedayamānassa taṇhā vaḍḍhati loṇūdakaṁ pivato pipāsā viya. tasito
bhavesu abhilāsaṁ karoti pipāsito viya pānīye. tadassupādānaṁ upādānena bhavaṁ
upādiyati āmisalobhena maccho balisaṁ viya. bhave sati jāti hoti bīje sati
aṅkuro viya. jātassa avassaṁ jarāmaraṇaṁ uppannassa rukkhassa patanaṁ viya. tasmā
evaṁ upamāhipetaṁ bhavacakkaṁ viññātabbaṁ yathārahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. araṇīsahitābhimanthanato

page number: 212

yasmā ca pana 1- bhagavatā atthatopi dhammatopi desanātopi paṭivedhatopi
gambhīrabhāvaṁ sandhāya "gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso
cā"ti 2- vuttaṁ, tasmā gambhīrabhedatopetaṁ bhavacakkaṁ viññātabbaṁ yathārahaṁ.
tattha yasmā na jātito jarāmaraṇaṁ na hoti, na ca jātiṁ vinā aññato
hoti. itthañca jātito samudāgacchatīti evaṁ jātipaccayasamudāgataṭṭhassa
duravabodhanīyato jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro. tathā jātiyā
bhavapaccayā .pe. saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro. tasmā idaṁ
bhavacakkaṁ atthato gambhīranti 3- ayantāvettha atthagambhīratā. hetuphalañhi atthoti
vuccati. yathāha "hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"ti. 4-
yasmā pana yenākārena yadavatthā ca avijjā tesaṁ tesaṁ saṅkhārānaṁ
paccayo hoti, tassa duravabodhanīyato avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho gambhīro.
tathā saṅkhārānaṁ .pe. jātiyā jarāmaraṇassa paccayaṭṭho gambhīro. tasmā idaṁ
bhavacakkaṁ dhammagambhīranti ayamettha dhammagambhīratā. hetuno hi dhammoti nāmaṁ.
yathāha "hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 4-
yasmā ca tassa 5- tena tena kāraṇena tathā tathā pavattetabbattā
desanāpi gambhīrā, na tattha sabbaññutaññāṇato aññaṁ ñāṇaṁ patiṭṭhaṁ labhati.
tathā hetaṁ katthaci sutte anulomato, katthaci paṭilomato, katthaci anulomapaṭilomato,
katthaci vemajjhato paṭṭhāya anulomato vā paṭilomato vā. katthaci tisandhicatusaṅkhepaṁ,
katthaci dvisandhitisaṅkhepaṁ, katthaci ekasandhidvisaṅkhepaṁ desitaṁ. tasmā idaṁ
bhavacakkaṁ desanāgambhīranti ayaṁ desanāgambhīratā.
yasmā panettha yo avijjādīnaṁ sabhāvo, yena paṭividdhena avijjādayo
dhammā salakkhaṇato paṭividdhā honti, so duppariyogāhattā gambhīro. tasmā idaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pana-saddo na dissati 2 dīßēéa. 10/95/49, saṁṇi. 16/60/89
footnote: 3 chaßēéa. atthagambhīranti 4 abhi. 35/720/360 5 chaßēéa. cassa

page number: 213

bhavacakkaṁ paṭivedhagambhīraṁ. tathā hettha avijjāya aññāṇādassanasaccāsappaṭivedhaṭṭho
gambhīro, saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇāyūhanasarāgavirāgaṭṭho, viññāṇassa suññata-
abyāpārāsaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭho, nāmarūpassa ekuppādavinibbhogā-
vinibbhoganamanaruppanaṭṭho, saḷāyatanassa adhipatilokadvārakhettavisayavisayībhāvaṭṭho, phassassa
phusanasaṅghaṭṭanasaṅgatisannipātaṭṭho, vedanāya ārammaṇarasānubhavanasukhadukkhamajjhatta-
bhāvanijjīvavedayitaṭṭho, taṇhāya abhinanditajjhosānasaritālatānadītaṇhāsamudda-
duppūraṇaṭṭho, upādānassa ādānaggahaṇābhinivesaparāmāsaduratikkamaṭṭho, bhavassa
āyūhanābhisaṅkharaṇayonigatiṭhitinivāsesu khipanaṭṭho, jātiyā jātisañjātiokkanti-
nibbattipātubhāvaṭṭho, jarāmaraṇassa khayavayabhedavipariṇāmaṭṭho gambhīroti ayamettha
paṭivedhagambhīratā.
yasmā panettha ekattanayo nānattanayo abyāpāranayo evaṁdhammatānayoti
cattāro atthanayā honti, tasmā nayabhedatopetaṁ bhavacakkaṁ viññātabbaṁ yathārahaṁ.
tattha avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇanti evaṁ bījassa
aṅkurādibhāvena rukkhabhāvuppatti 1- viya santānānupacchedo ekattanayo nāma, yaṁ
sammā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa santānassa anupacchedāvabodhato
ucchedadiṭṭhiṁ pajahati, micchā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa
santānānupacchedassa ekattaggahaṇato sassatadiṭṭhiṁ upādiyati.
avijjādīnaṁ pana yathāsakalakkhaṇavavatthānaṁ nānattanayo nāma. yaṁ sammā
passanto navanavānaṁ uppādadassanato sassatadiṭṭhiṁ pajahati, micchā passanto
ekasantānapatitassa bhinnasantānasseva nānattaggahaṇato ucchedadiṭṭhiṁ upādiyati.
avijjāya saṅkhārā mayā uppādetabbā, saṅkhārānaṁ vā viññāṇaṁ amhehīti
evamādibyāpārābhāvo abyāpāranayo nāma, yaṁ sammā passanto kārakassa

footnote: 1 chaßēéa. rukkhabhāvappatti

page number: 214

abhāvāvabodhato attadiṭṭhiṁ pajahati, micchā passanto yo asatipi byāpāre
avijjādīnaṁ sabhāvaniyamasiddho hetubhāvo, tassa aggahaṇato akiriyadiṭṭhiṁ upādiyati.
avijjādīhi pana kāraṇehi saṅkhārādīnaṁyeva sambhavo khīrādīhi dadhiādīnaṁ
viya, na aññesanti ayaṁ evaṁdhammatānayo nāma, yaṁ sammā passanto paccayānurūpato
phalāvabodhato ahetukadiṭṭhiñca akiriyadiṭṭhiñca pajahati, micchā passanto paccayānurūpaṁ
phalappavattiṁ aggahetvā yato kutoci yassa kassaci asambhavaggahaṇato ahetukadiṭṭhiñceva
niyatavādañca upādiyatīti evamidaṁ bhavacakkaṁ:-
saccappabhavato kiccā vāraṇā upamāhi ca
gambhīranayabhedā ca viññātabbaṁ yathārahaṁ.
idañhi gambhīrato agādhaṁ nānānayaggahaṇato duratiyānaṁ 1- ñāṇāsinā
samādhipavarasilāyaṁ sunisitena:-
bhavacakkamapadāletvā
asanivicakkamiva niccanimmathanaṁ
saṁsārabhayamatīto
na koci supinantarepyatthi.
vuttampi cetaṁ bhagavatā "gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso
ca, etassa ānanda dhammassa aññāṇā 2- ananubodhā 3- appaṭivedhā
evamayaṁ pajā tantākulakajātā guḷīgaṇṭhikajātā 4- muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ
vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatī"ti. 5- tasmā attano vā paresaṁ vā hitāya sukhāya
paṭipanno avasesakiccāni pahāya:-
gambhīre paccayākārap- pabhede idha paṇḍito
yathā gādhaṁ labhetheva anuyuñje sadā satoti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. durabhiyānaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. ananubodho
footnote: 4 chaßēéa. kulagaṇṭhikajātā 5 dīßēéa. 10/95/49, saṁṇi. 16/60/89

page number: 215

2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[243] evaṁ mahāpaṭhaviṁ pattharanto viya ākāsaṁ vitthārayanto viya ca
sabbadhammesu appaṭihatañāṇo satthā suttantabhājanīye niggaṇṭhiṁ nijjaṭaṁ ca
paccayākāraṁ nānācittavasena dassetvā idāni yasmā na kevalaṁ ayaṁ paccayākāro
nānācittesuyeva hoti, ekacittepi hotiyeva, tasmā abhidhammabhājanīyavasena
ekacittakkhaṇikaṁ paccayākāraṁ nānappakārato dassetuṁ avijjāpaccayā saṅkhāroti-
ādinā nayena mātikaṁ tāva ṭhapesi. evaṁ ṭhapitāya pana mātikāya:-
avijjādīhi mūlehi nava mūlapadā nava
nayā tattha catukkāni vārabhedañca dīpaye.
tatrāyaṁ dīpanā:- ettha hi avijjāsaṅkhāraviññāṇanāmachaṭṭhāyatanaphassa-
vedanātaṇhupādānappabhedehi avijjādīhi navahi mūlapadehi avijjādiko saṅkhārādiko
viññāṇādiko nāmādiko chaṭṭhāyatanādiko phassādiko vedanādiko taṇhādiko
upādānādikoti ime nava mūlapadā nava nayā honti.
tesu yo tāva ayaṁ avijjādiko nayo, tattha paccayacatukkaṁ hetucatukkaṁ
sampayuttacatukkaṁ aññamaññacatukkanti cattāri catukkāni honti. yathā cettha, evaṁ
sesesupiti ekekasmiṁ naye catunnaṁ catunnaṁ catukkānaṁ vasena chattiṁsa catukkāni. tattha
ekekena catukkena catunnaṁ catunnaṁ vārānaṁ saṅgahitattā catunnampi catukkānaṁ vasena
ekekasmiṁ naye soḷasa soḷasa vārāti catucattāḷīsādhikaṁ vārasataṁ hotīti veditabbaṁ.
1. paccayacatukka
tattha yadetaṁ sabbapaṭhame avijjāmūlake naye paccayacatukkaṁ, tasmiṁ paṭhamo
nāmarūpaṭṭhāne nāmassa saḷāyatanaṭṭhāne chaṭṭhāyatanassa ca vuttattā
aparipuṇṇāṅgadvayayutto dvādasaṅgikavāro nāma. dutiyo nāmarūpaṭṭhāne nāmasseva
saḷāyatanaṭṭhāne ca na kassaci vuttattā aparipuṇṇaekaṅgayutto ekādasaṅgikavāro

page number: 216

nāma. tatiyo saḷāyatanaṭṭhāne saḷāyatanassa vuttattā paripuṇṇaekaṅgayutto
dvādasaṅgikavāro nāma. catuttho pana paripuṇṇadvādasaṅgikoyeva.
tattha siyā:- ayampi chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti vuttattā aparipuṇṇekaṅga-
yuttoyevāti. na tassa anaṅgattā. phassoyeva hi ettha aṅgaṁ, na chaṭṭhāyatanaṁ.
tasmā tassa anaṅgattā nāyaṁ aparipuṇṇaekaṅgayuttoti. aṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ
"paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭhena, dutiyo paccayavisesaṭṭhena, tatiyo gabbhaseyyakasattānaṁ
vasena, catuttho opapātikasattānaṁ vasena gahito. tathā paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭhena,
dutiyo paccayavisesaṭṭhena, tatiyo aparipuṇṇāyatanavasena, catuttho paripuṇṇāyatanavasena
gahito. tathā paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭheneva, dutiyo mahānidānasuttantavasena, 1-
tatiyo rūpabhavavasena, catuttho kāmabhavavasena gahito"ti.
tattha paṭhamo imesu dutiyādīsu tīsu vāresu na katthaci na pavisatīti
sabbasaṅgāhikoti vutto. sesānaṁ viseso parato āvībhavissati. tassā vibhāvatthaṁ:-
yaṁ yattha aññathā vuttaṁ avuttañcāpi yaṁ yahiṁ
yaṁ yathā paccayo yassa taṁ sabbamūpalakkhaye.
tatrāyaṁ nayo:- avisesena tāva catūsupi etesu suttantabhājanīye viya
saṅkhārāti avatvā saṅkhāroti vuttaṁ, taṁ kasmāti. ekacittakkhaṇikattā. tatra hi
nānācittakkhaṇiko paccayākāro vibhatto, idha ekacittakkhaṇiko āraddho.
ekacittakkhaṇe ca bahū cetanā na santīti saṅkhārāti avatvā saṅkhāroti vuttaṁ.
paṭhamavāre panettha ekacittakkhaṇapariyāpannadhammasaṅgahaṇato sabbaṭṭhāna-
sādhāraṇato ca rūpaṁ chaḍḍetvā "viññāṇapaccayā nāman"tveva vuttaṁ. tañhi
ekacittakkharapariyāpannaṁ sabbaṭṭhānasādhāraṇañca, na katthaci viññāṇappavattiṭṭhāne
na pavattati. yasmā ca ekacittakkhaṇapariyāpanno ekovettha phasso, tasmā
tassānurūpaṁ paccayabhūtaṁ āyatanaṁ gaṇhanto saḷāyatanaṭṭhāne "nāmapaccayā

footnote: 1 dīßēéa. 10/95/49

page number: 217

chaṭṭhāyatanan"ti ekaṁ manāyatanaṁyeva āha. tañhi ekassa akusalaphassassa
anurūpapaccayabhūtaṁ. kāmañcetaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇanti etthāpi vuttaṁ,
hetuphalavisesadassanatthaṁ pana aṅgaparipūraṇatthañca 1- puna idha gahitaṁ. tatra hi
etassa visesena saṅkhāro hetu, avisesena nāmaṁ phalaṁ. idha panassa avisesena
nāmaṁ hetu, visesena phasso phalanti. sokādayo pana yasmā sabbe ekacittakkhaṇe
na sambhavanti, sabbasmiṁ ca cittappavattiṭṭhāne ceva citte ca nappavattanti,
tasmā na gahitā. jātijarāmaraṇāni pana acittakkhaṇamattānipi samānāni
cittakkhaṇe antogadhattā aṅgaparipūraṇatthaṁ gahitāni. evaṁ tāvettha yaṁ aññathā
vuttaṁ, yañca avuttaṁ, taṁ veditabbaṁ.
yaṁ panettha ito paresu vāresu vuttaṁ, tassattho vuttanayeneva veditabbo.
yasmiṁ yasmiṁ pana vāre yo yo viseso āgato, taṁ taṁ tattha tattheva pakāsayissāma.
yaṁ yathā paccayo yassāti ettha pana saṅkhārassa avijjā sampayutta-
dhammasādhāraṇehi sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatapaccayehi chahi
hetupaccayena cāti sattadhā paccayo. tattha yasmā parato hetucatukkādīni tīṇi
catukkāni avigatasampayuttāññamaññapaccayavasena vuttāni, tasmā idha tāni
apanetvā avasesānaṁ vasena avijjā saṅkhārassa catudhā paccayoti veditabbo.
saṅkhāro viññāṇassa sādhāraṇehi chahi kammāhārapaccayehi cāti aṭṭhadhā
paccayo, idha pana teyeva tayo apanetvā pañcadhāpi. viññāṇaṁ nāmassa
sādhāraṇehi chahi indriyāhārādhipatīhi cāti navadhā, idha pana teyeva tayo
apanetvā chadhā. nāmaṁ saḷāyatanassa 2- sādhāraṇehi chahi. kiñci panettha
adhipatipaccayena, kiñci āhārapaccayādīhīti anekadhā. idha pana teyeva tayo
apanetvā tidhā catudhā pañcadhā vā. saḷāyatanaṁ phassassa yathā viññāṇaṁ nāmassa,
evaṁ phasso vedanāya sādhāraṇehi chahi āhārapaccayena cāti sattadhā. idha

footnote: 1 chaßēéa. aṅgapuṇṇatthañca 2 chaßēéa. chaṭṭhāyatanassa

page number: 218

pana teyeva tayo apanetvā catudhā. vedanā taṇhāya sādhāraṇehi chahi
jhānindriyapaccayehi cāti aṭṭhadhā, idha pana teyeva tayo apanetvā pañcadhā.
taṇhā upādānassa yathā avijjā saṅkhārassa, evaṁ upādānaṁ bhavassa sādhāraṇehi
chahi maggapaccayena cāti sattadhā, idha pana teyeva tayo apanetvā catudhā.
bhavo jātiyā yasmā jātīti idha saṅkhatalakkhaṇaṁ adhippetaṁ, tasmā pariyāyena
upanissayapaccayeneva paccayo. tathā jāti jarāmaraṇassāti.
ye ca 1- evaṁ vadanti "imasmiṁ catukke sabbesampi saṅkhārādīnaṁ avijjādayo
sahajātapaccayena paccayā honti. sahajātapaccayavaseneva hi paṭhamavāro āraddho"ti,
te bhavādīnaṁ tathā abhāvaṁ sesapaccayānañca sambhavaṁ dassetvā paṭikkhipitabbā. na
hi bhavo jātiyā sahajātapaccayo hoti, na jāti jarāmaraṇassa. ye cetesaṁ
saṅkhārādīnaṁ avasesā paccayā vuttā, tepi sambhavantiyeva. tasmā na sakkā
chaḍḍetunti. evaṁ tāva paṭhamavāre yaṁ yattha aññathā vuttaṁ, avuttañcāpi yaṁ
yahiṁ, yañca yathā yassa paccayo hoti, taṁ veditabbaṁ. dutiyavārādīsupi
eseva nayo.
ayaṁ pana viseso:- dutiyavāre "nāmapaccayā phasso"ti vatvā
saḷāyatanaṭṭhāne na kiñci vuttaṁ, taṁ kimatthanti. paccayavisesadassanatthañceva
mahānidānadesanāsaṅgahatthañca. phassassa hi na kevalañca saḷāyatanameva 2- paccayo,
vedanākkhandhādayo pana tayo khandhāpi paccayāyeva. mahānidānasuttante cassa
"atthi idappaccayā phassoti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ.
kiṁpaccayā phassoti iti ce vadeyya, nāmapaccayā phassoti iccassa vacanīyan"ti 3-
evaṁ saḷāyatanaṁ chaḍḍetvā ekādasaṅgiko paṭiccasamuppādo vutto. tasmā
imassa paccayavisesassa dassanatthaṁ imissā ca mahānidānasuttantadesanāya

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 chaßēéa. chaṭṭhāyatanameva
footnote: 3 dīßēéa. 10/96/50

page number: 219

pariggahatthaṁ dutiyavāre "nāmapaccayā phasso"ti vatvā saḷāyatanaṭṭhāne na kiñci
vuttanti. esa tāva dutiyavāre viseso.
tatiyavāre pana "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti suttantabhājanīye āgatameva
catutthamaṅgaṁ vuttaṁ, taṁ ekacittakkhaṇikattā paccayākārassa idha ayuttanti
ce. taṁ nāyuttaṁ, kasmā? salakkhaṇe 1- paccayabhāvato. sacepi hi tattha rūpaṁ
cittakkhaṇato uddhaṁ tiṭṭhati, tathāpissa taṁ viññāṇaṁ salakkhaṇe paccayo hoti.
kathaṁ? purejātassa tāva cittasamuṭṭhānassa aññassa vā pacchājātapaccayena.
vuttañhetaṁ "pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo"ti. 2- sahajātassa pana cittasamuṭṭhānassa
nissayapaccayena paccayo. yathāha "cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo"ti. 3-
yadi evaṁ purimavāresu kasmā evaṁ na vuttanti. rūpappavattidesaṁ sandhāya
desitattā. ayañhi paccayākāro rūpappavattidese kāmabhave gabbhaseyyakānañceva
aparipuṇṇāyatanaopapātikānañca rūpāvacaradevānañca vasena desito. tenevettha
"nāmarūpapaccayā saḷāyatanan"ti avatvā chaṭṭhāyatananti vuttaṁ. tattha nāmaṁ
heṭṭhā vuttanayameva. rūpaṁ pana hadayarūpaṁ veditabbaṁ. taṁ panetassa saḷāyatanassa
nissayapaccayena ceva purejātapaccayena cāti dvidhā paccayo hotīti esa tatiyavāre
viseso.
catutthavāro pana yonivasena saṁsedajaopapātikānaṁ 4- āyatanavasena
paripuṇṇāyatanānaṁ bhavavasena kāmāvacarasattānaṁ vasena vutto. tenevettha "nāmarūpa-
paccayā saḷāyatanan"ti vuttaṁ. tattha nāmaṁ saḷāyatanassa sahajātādīhi, cakkhvāyatanādīnaṁ
pacchājātapaccayena. rūpe hadayarūpaṁ saḷāyatanassa nissayapaccayapurejātapaccayehi,

footnote: 1 chaßēéa. sakakkhaṇe. evamuparipi 2 abhi. 40/11/7
footnote: 3 abhi. 40/8/5 4 chaßēéa. opapātikānaṁ

page number: 220

cattāri mahābhūtāni cakkhvāyatanādīnaṁ sahajātanissayātthiavigatehi. yasmā panesa
ekacittakkhaṇiko paccayākāro, tasmā ettha saḷāyatanapaccayāti avatvā
"chaṭṭhāyatanapaccayā phasso"ti vuttoti ayaṁ catutthavāre visesoti. 1-
evametesaṁ nānākāraṇaṁ 2- ñatvā puna sabbesveva tesu visesena paṭhamakā
dve vārā arūpabhave paccayākāradassanatthaṁ vuttāti veditabbā. arūpabhavasmiñhi
rūpena asammissāni paṭiccasamuppādaṅgāni pavattanti. tatiyo rūpabhave paccayākāra-
dassanatthaṁ vutto. rūpabhavasmiñhi satipi rūpasammissakatte saḷāyatanaṁ nappavattati.
catuttho kāmabhave paccayākāradassanatthaṁ vutto. kāmabhavasmiñhi sakalaṁ saḷāyatanaṁ
pavattati. tatiyo vā rūpabhave ceva kāmbhave ca aparipuṇṇāyatanānaṁ akusalappavattikkhaṇaṁ
sandhāya vutto. catuttho vā kāmabhave paripuṇṇāyatanānaṁ. paṭhamo vā sabbatthagāmitaṁ
sandhāya vutto. so hi na katthaci cittappavattidese na pavattati. dutiyo
paccayavisesaṁ sandhāya vutto. ekādasaṅgikattañhettha phassassa ca nāmapaccayattaṁ
paccayaviseso. tatiyo purimayonidvayaṁ sandhāya vutto. purimāsu hi dvīsu yonīsu
so sambhavati tattha sadā saḷāyatanassa asambhavato. catuttho pacchimayonidvayaṁ
sandhāya vutto. pacchimāsu hi dvīsu yonīsu so sambhavati tattha sadā saḷāyatanassa
sambhavatoti.
ettāvatā ca yaṁ vuttaṁ catūsupi vāresu:-
"yaṁ yattha aññathā vuttaṁ avuttañcāpi yaṁ yahiṁ
yaṁ yathā paccayo yassa taṁ sabbamūpalakkhaye"ti.
gāthāya atthadīpanā katā hotīti. 3-
etenevānusārena sabbametaṁ nayaṁ ito
viseso yo ca taṁ jaññā catukkesu paresupi.

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati 2 chaßēéa. nānākaraṇaṁ 3 chaßēéa. hoti

page number: 221

2. hetucatukka
[244] tattha yo tāva idha vutto nayo, so sabbattha pākaṭoyeva.
viseso pana evaṁ veditabbo:- hetucatukke tāva avijjā hetu assāti
avijjāhetuko, avijjā assa sahavattanato yāva bhaṅgā pavattikā gamikāti vuttaṁ
hoti. "avijjāpaccayā"ti ca ettāvatā sahajātādipaccayavasena sādhāraṇato
saṅkhārassa avijjā paccayoti dassetvā puna "avijjāhetuko"ti eteneva
visesato avigatapaccayatā dassitā. saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ saṅkhārahetukantiādīsupi
eseva nayo.
kasmā pana bhavādīsu hetukaggahaṇaṁ na katanti. avigatapaccayaniyamābhāvato
abhāvato ca avigatapaccayassa. "tattha katamo upādānapaccayā bhavo, ṭhapetvā
upādānaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ayaṁ
vuccati upādānapaccayā bhavo"ti vacanato upādānapaccayā catunnaṁ khandhānaṁ idha
bhavoti nāmaṁ. saṅkhārakkhandhe ca "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"tiādivacanato 1-
jātijarāmaraṇāni antogadhāni.
tattha yāva upādānaṁ, tāva jātijarāmaraṇānaṁ anupalabbhanato upādānaṁ
bhavassa na niyamato avigatapaccayo hoti. "yā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ jātī"tiādi-
vacanato saṅkhatalakkhaṇesu jātiyā jarāmaraṇasaṅkhātassa bhavassa jātikkhaṇamatteyeva
abhāvato avigatapaccayabhāvo na sambhavati. tathā jātiyā jarāmaraṇakkhaṇe abhāvato.
upanissayapaccayeneva pana bhavo jātiyā. jāti jarāmaraṇassa paccayoti sabbathāpi
avigatapaccayaniyamābhāvato abhāvato ca avigatapaccayassa bhavādīsu hetukaggahaṇaṁ na
katanti veditabbaṁ.
keci panāhu:- "bhavo duvidhenā"ti vacanato upapattimissako bhavo, na
ca upapattibhavassa upādānaṁ avigatapaccayo hotīti "upādānapaccayā bhavo

footnote: 1 abhi. 36/71/13

page number: 222

upādānahetuko"ti avatvā "upādānapaccayā bhavo"ti vutto. idha pacchinnattā
paratopi na vuttanti. taṁ idha upapattimissakassa bhavassa anadhippetattā ayuttaṁ.
arūpakkhandhā hi idha bhavoti āgatā.
bhavapaccayā jātīti etthapi 1- ṭhapetvā jātijarāmaraṇāni avaseso bhavo
jātiyā paccayoti veditabbo. kasmā? jātiādīnaṁ jātiyā appaccayattā. yadi
evaṁ "ṭhapetvā jātijarāmaraṇāni bhavo jātiyā paccayo"ti vattabboti. āma
vattabbo, vattabbapadesābhāvato pana na vutto. dasamaṅganiddese hi upādāna-
paccayasambhūto bhavo vattabbo, ekādasamaṅganiddese jāti vattabbā. yo pana
bhavo jātiyā paccayo, tassa vattabbapadeso natthīti vattabbapadesābhāvato na
vutto. avuttopi pana yuttito gahetabboti. viññāṇapaccayā nāmarūpantiādīsu
ca viññāṇādīnaṁ avigatapaccayabhāvasambhavato viññāṇahetukādivacanaṁ katanti esa
hetucatukke viseso.
--------------
3. sampayuttacatukka
[245] sampayuttacatukkepi avijjāpaccayāti ettāvatā sahajātādipaccaya-
vasena saṅkhārassa avijjāpaccayataṁ dassetvā puna "avijjāsampayutto"ti
sampayuttapaccayatā dassitā. sesapadesupi eseva nayo. yasmā pana arūpīnaṁ dhammānaṁ
rūpadhammehi sampayogo natthi, tasmā viññāṇapaccayā nāmarūpantiādīsupi 2-
tatiyacatutthavārapadesu "viññāṇasampayuttaṁ nāman"tiādinā nayena yaṁ labbhati,
tadeva gahitanti esa sampayuttacatukke viseso.
4. aññamaññacatukka
[246] aññamaññacatukkepi avijjāpaccayāti sahajātādipaccayavasena
saṅkhārassa avijjāpaccayataṁ dassetvā "saṅkhārapaccayāpi avijjā"ti

footnote: 1 chaßēéa. ettha ca 2 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 223

aññamaññapaccayatā dassitā. sesapadesupi eseva nayo. yasmā pana bhavo nippadeso,
upādānaṁ sappadesaṁ, sappadesadhammo ca nippadesadhammassa paccayo hoti. na
nippadesadhammo sappadesadhammassa, tasmā ettha "bhavapaccayāpi upādānan"ti na
vuttaṁ. heṭṭhā vā desanāya pacchinnattā evaṁ na vuttaṁ. yasmā pana 1-
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ atthi, saḷāyatanapaccayā ekacittakkhaṇe nāmarūpaṁ natthi,
yassa saḷāyatanaṁ aññamaññapaccayo bhaveyya, tasmā catutthavāre "saḷāyatanapaccayāpi 2-
nāmarūpan"ti yaṁ labbhati tadeva gahitanti esa aññamaññacatukke viseso.
avijjāmūlakanayamātikā.
----------
saṅkhārādimūlakanayamātikā
[247] idāni saṅkhārapaccayā avijjāti saṅkhāramūlakanayo āraddho.
tatthāpi yathā avijjāmūlake, evaṁ cattāri catukkāni soḷasa ca vārā veditabbā.
paṭhamacatukke pana paṭhamavārameva dassetvā desanā saṅkhittā. yathā cettha, evaṁ
viññāṇamūlakādīsupi. tattha sabbesveva tesu saṅkhāramūlakādīsu aṭṭhasu nayesu
"saṅkhārapaccayā avijjā"tiādinā nayena sahajātādipaccayavasena avijjāya
saṅkhārādipaccayataṁ dassetvā puna "avijjāpaccayā saṅkhāro"tiādinā nayena
ekacittakkhaṇepi paccayākāracakkassa pavatti dassitā.
kasmā pana bhavamūlakā jātijarāmaraṇamūlakā vā nayā na vuttā, kiṁ
bhavapaccayā avijjā na hotīti? no na hoti, "saṅkhārapaccayā avijjā"ti
evamādīsu pana vuccamānesu na koci bhavapariyāpanno dhammo avijjāya paccayo
na vutto. tasmā apubbassa aññassa avijjāpaccayassa vattabbassa abhāvato
bhavamūlakanayo na vutto. bhavaggahaṇena ca avijjāpi saṅgahaṁ gacchati, tasmā
"bhavapaccayā avijjā"ti vuccamāne "avijjāpaccayā avijjā"tipi vuttaṁ siyā, na

footnote: 1 chaßēéa. ca 2 chaßēéa. chaṭṭhāyatanapaccayāpi

page number: 224

ca ekacittakkhaṇe avijjā avijjāya paccayo nāma hoti. tattha pacchinnattāva
jātijarāmaraṇamūlakāpi nayā na gahitā. apica bhave jātijarāmaraṇānipi antogadhāni,
na cetāni ekacittakkhaṇe avijjāya paccayā hontīti bhavamūlakā jātijarāmaraṇamūlakā
vā nayā na vuttāti.
mātikāvaṇṇanā.
---------
akusalaniddesavaṇṇanā
[248-9] idāni yathā heṭṭhā cittuppādakaṇḍe kusalattikaṁ ādiṁ
katvā nikkhittamātikāya paṭipāṭiyā paṭhamaṁ kusalaṁ bhājitaṁ, tathā idha mātikāya
anikkhittattā paṭhamaṁ kusalaṁ anāmasitvā "avijjāpaccayā saṅkhāro"ti akusaladhammavasena
mātikāya nikkhittattā nikkhepapaṭipāṭiyāva avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni
bhājetvā dassetuṁ katame dhammā akusalātiādimāha. tassattho heṭṭhā cittuppāda-
kaṇḍe 1- vuttanayeneva veditabbo. yasmā pana ekacittakkhaṇe taṇhāya ca
kāmupādānassa ca sambhavo natthi, tasmā yaṁ ettha taṇhāpaccayā upādānaṁ labbhati,
tadeva dassetuṁ diṭṭhi diṭṭhigatantiādi vuttaṁ.
bhavaniddese ca yasmā upādānaṁ saṅkhārakkhandhe saṅgahaṁ gacchati, tasmā
"ṭhapetvā upādānaṁ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho"ti
vuttaṁ. evañhi vuccamāne upādānassa upādānapaccayattaṁ āpajjeyya,
na ca tadeva tassa paccayo hoti. jātiādiniddesesu yasmā ete arūpadhammānaṁ
jātiādayo, tasmā "khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā cuti cavanatā"ti na vuttaṁ.
[250] evaṁ paṭhamavāraṁ niṭṭhapetvā puna dutiyavāre yasmiṁ samaye
paṭhamavārena paccayākāro dassito, tasmiṁyeva samaye aparenapi nayena paccayākāraṁ
dassetuṁ visuṁ samayavavatthānavāraṁ avatvā tasmiṁ samaye avijjāpaccayā

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/365/304

page number: 225

saṅkhārotiādinā nayena desanā katā. tattha ṭhapetvā phassanti idaṁ yasmā phassopi
nāmapariyāpanno, tasmā phassassa nāmato nīharaṇatthaṁ vuttaṁ.
[252] tatiyavāre yassa cittasamuṭṭhānarūpassa viññāṇaṁ paccayo, tasmiṁ
pavattamāne yasmā tenupaladdhānaṁ 1- cakkhvāyatanādīnaṁ upacitattaṁ paññāyati, tasmā
cakkhvāyatanassa upacayotiādi vuttaṁ. yasmā ca kammajarūpassāpi tasmiṁ samaye
pavattamānassa 2- viññāṇaṁ pacchājātapaccayena paccayo hoti, tasmāpi evaṁ vuttaṁ.
tattha kiñcāpi kammajaṁ cittasamuṭṭhānanti dveva santatiyo gahitā, itarāpi pana
dve santatiyo gahetabbā. tāsampi hi viññāṇaṁ paccayo hotiyeva.
[254] catutthavāre pana yasmā ekacittakkhaṇepi mahābhūtarūpapaccayā
cakkhvāyatanādīni, hadayarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, 3- nāmapaccayā ca pacchājātasahajātādi-
vasena yathānurūpaṁ sabbānipi pavattanti, tasmā tattha katamaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ,
cakkhvāyatanantiādi vuttanti.
paṭhamacatukkaniddeso.
[256] dutiyacatukke sabbaṁ uttānameva.
[264] tatiyacatukke yassa sampayuttapaccayabhāvo na hoti, yassa ca hoti,
taṁ visuṁ visuṁ dassetuṁ idaṁ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ viññāṇasampayuttaṁ
nāmantiādi vuttaṁ.
tatiyacatukkaniddeso.
[272] catutthacatukke phassapaccayā nāmaniddese kiñcāpi "ṭhapetvā
phassaṁ vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho, idaṁ vuccati phassapaccayā nāman"ti
na vuttaṁ, tathāpi anantarātītapadaniddese "ṭhapetvā phassaṁ vedanākkhandho
.pe. viññāṇakkhandho"ti vuttattā avuttampi taṁ vuttameva hoti. yadeva hi
nāmaṁ phassassa paccayo, phassopi tasseva paccayoti.
catutthacatukkaniddeso.

footnote: 1 chaßēéa. tenupatthaddhānaṁ 2 chaßēéa. vattamānassa 3 chaßēéa. chaṭṭhāyatanaṁ

page number: 226

yathā cāyaṁ catutthacatukke 1- soḷasavārappabhedo avijjāmūlako paṭhamanayo
etasmiṁ paṭhamākusalacitte pakāsito, evaṁ saṅkhāramūlakādayo aṭṭha nayāpi veditabbā,
pāli pana saṅkhittā. evameva tasmiṁ paṭhamākusalacitteyeva nava nayā chattiṁsa
catukkāni catucattāḷīsādhikañca vārasataṁ hotīti veditabbā. 2-
[280] idāni imināva nayena sesākusalacittesupi paccayākāraṁ dassetuṁ
katame dhammā akusalātiādimāraddhaṁ. tattha yasmā diṭṭhivippayuttesu taṇhāpaccayā
upādānaṁ natthi, tasmā upādānaṭṭhāne upādānaṁ viya daḷhanipātinā adhimokkhena
padaṁ pūritaṁ. domanassasahagatesu ca yasmā vedanāpaccayā taṇhāpi natthi,
tasmā taṇhāṭṭhāne taṇhā viya balavakilesena paṭighena padaṁ pūritaṁ, upādānaṭṭhāne
adhimokkheneva. vicikicchāsampayutte pana yasmā sanniṭṭhānābhāvato
adhimokkhopi natthi, tasmā taṇhāṭṭhāne balavakilesabhūtāya vicikicchāya padaṁ pūritaṁ,
upādānaṭṭhānaṁ parihīnameva. uddhaccasampayutte pana yasmā adhimokkho atthi,
tasmā taṇhāṭṭhāne balavakilesena uddhaccena padaṁ pūritaṁ, upādānaṭṭhāne
adhimokkheneva. sabbattheva ca visesamattaṁ dassetvā pāli saṅkhittā. yo cāyaṁ
viseso dassito, tattha kevalaṁ adhimokkhaniddesova apubbo. sesaṁ heṭṭhā
āgatameva.
adhimokkhaniddese pana adhimuccanavasena adhimokkho. adhimuccati vā tena ārammaṇe
cittaṁ nibbicikicchatāya sanniṭṭhānaṁ gacchatīti adhimokkho. adhimuccanākāro
adhimuccanā. tassa cittassa tasmiṁ vā ārammaṇe adhimuttatāti tadadhimuttatā.
sabbacittesu ca paṭhamacitte vuttanayeneva nayacatukkavārappabhedo veditabbo.
kevalañhi vicikicchāsampayutte upādānamūlakassa nayassa abhāvā aṭṭha nayā
dvattiṁsa catukkāni aṭṭhavīsādhikañca vārasataṁ hotīti.
akusalaniddesavaṇṇanā.
--------

footnote: 1 cha. catucatukko 2 chaßēéa. veditabbaṁ

page number: 227

kusalaniddesavaṇṇanā
[292] idāni imināva nayena kusalacittādīsupi paccayākāraṁ dassetuṁ
katame dhammā kusalātiādimāraddhaṁ. yathā pana akusale paṭhamaṁ mātikaṁ nikkhipitvā
pacchā niddeso kato, na tathā idha. kasmā? appanāvāre nānattabhāvato. 1-
lokiyakusalādīsu hi tesaṁ dhammānaṁ dukkhasaccapariyāpannattā "evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassā"ti appanā hoti, lokuttarakusalādīsu "evametesaṁ dhammānan"ti.
tasmā ettha sādhāraṇato mātikaṁ ṭhapetuṁ na sakkāti pāṭiyekkaṁ tesaṁ tesaṁ
kusalādīnaṁ mātikaṁ uddisitvāva niddeso katoti.
tattha yasmā ekacittakkhaṇe kusalasaṅkhārena saddhiṁ avijjā natthi, tasmā
taṁ avatvā avijjā viya akusalānaṁ, kusalānaṁ mūlato kusalamūlaṁ, taṇhupādānānañca
abhāvato taṇhāṭṭhāne taṇhā viya ārammaṇe ajjhogāḷho pasādo,
upādānaṭṭhāne upādānaṁ viya daḷhanipātī nāma adhimokkho vutto. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
kusalaniddesavaṇṇanā.
-----------
abyākataniddesavaṇṇanā
[306] abyākataṁ heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 2- āgatapaṭipāṭiyāva vibhattaṁ.
sabbavāresu ca avijjāmūlakā nayā parīhīnā. kasmā? avijjāṭṭhāne ṭhapetabbassa
abhāvato. kusalacittesu hi avijjāṭṭhāne ṭhapetabbaṁ kusalamūlaṁ atthi, cakkhu-
viññāṇādīsu natthi. sahetukesu pana kiñcāpi atthi, evaṁ santepi idha pacchinnattā
tattha na gahitaṁ, pañcaviññāṇasote sotapatitāva hutvā desanā katāti veditabbā.
visesato panettha cakkhuviññāṇādīsu taṇhāṭṭhānaṁ upādānaṭṭhānaṁ ca
parihīnaṁ. kasmā? taṇhāṭṭhānārahassa balavadhammassa abhāvā adhimokkharahitattā

footnote: 1 chaßēéa. nānattasambhavato 2 abhi. 34/431/120

page number: 228

ca. sesāhetukeseu pana 1- taṇhāṭṭhānameva parihīnaṁ. sahetukesu pasādasabbhāvato
taṇhāṭṭhāne pasādena padaṁ pūritaṁ. evamettha kusalākusalavipākesu cakkhu-
viññāṇādīsu saṅkhāraviññāṇanāmasaḷāyatanaphassavedanāmūlakā cha cha, sesāhetukesu
adhimokkhamūlakena saddhiṁ satta satta, sahetukesu pana 1- pasādamūlakena saddhiṁ
aṭṭha aṭṭha nayā veditabbā.
tattha cakkhuviññāṇādīsupi catunnampi catukkānaṁ ādivārova vutto.
dutiyavāro pacacyavisesaṭṭhena labbhamānopi na vutto, tatiyacatutthavārā asambhavatoyeva.
rūpamissakā hi te, na ca cakkhuviññāṇādīni rūpaṁ samuṭṭhāpenti. yathā ca
paṭhamacatukke dve vārā labbhanti, evaṁ sesacatukkesupi. tasmā paṭhamacatukke
dutiyavāro sesacatukkesu ca dve dve vārā avuttāpi vuttāva hontīti
veditabbā. sesāhetukābyākate sabbacatukkesu sabbepi vārā labbhanti, idha
pacchinnattā pana parato na gahitā. sotapatitāva hutvā desanā katāti. sesa-
sahetukavipākesupi eseva nayo aññatra arūpāvacaravipākā. arūpāvacaravipākasmiñhi
vāradvayameva labbhatīti.
abyākataniddesavaṇṇanā.
---------
avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā
[334] idāni aparenapi 2- pariyāyena ekacittakkhaṇe paccayākāraṁ dassetuṁ
puna katame dhammā kusalātiādimāraddhaṁ. tattha avijjāpaccayāti upanissayapaccayataṁ
sandhāya vuttaṁ. teneva niddesavāre "tattha katamā avijjā"ti avibhajitvā "tattha
katamo avijjāpaccayā saṅkhāro"ti vibhattaṁ. kusalacetanāsaṅkhāto hi saṅkhāroyeva
tasmiṁ samaye cittena sahajāto hoti, na avijjā.

footnote: 1 chaßēéa. pana-saddo na dissati 2 chaßēéa. aparena

page number: 229

tattha lokiyakusalassa heṭṭhā suttantabhājanīye vuttanayeneva avijjā paccayo
hoti. yasmā ca 1- appahīnāvijjo avijjāya pahānatthaṁ lokuttaraṁ bhāveti, tasmā
tassāpi samatikkamavasena paccayo hoti. avijjāvatoyeva hi kusalāyūhanaṁ hoti,
na itarassa. tattha tebhūmikakusale sammohavasenapi samatikkamabhāvanāvasenapi āyūhanaṁ
labbhati, lokuttare samucchedabhāvanāvasenāti. sesaṁ vuttanayameva.
ayaṁ pana viseso:- yathā heṭṭhā ekekakusale catunnaṁ catukkānaṁ vasena
nava soḷasakā laddhā, tathā idha na labbhanti. kasmā? avijjāya avigatasampayutta-
aññamaññapaccayābhāvato, upanissayapaccayavasena 2- panettha paṭhamacatukkameva
labbhati, tampi paṭhamavārameva dassetvā saṅkhittaṁ, nīharitvā pana dassetabbanti.
avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā.
---------------
kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā
[343] idāni abyākatesupi apareneva nayena paccayākāraṁ dassetuṁ
katame dhammā abyākatātiādimāraddhaṁ. tattha kusalamūlapaccayāti idampi upanissaya-
paccayataṁ sandhāya vuttaṁ. kusalavipākassa hi kusalamūlaṁ akusalavipākassa ca akusalamūlaṁ
upanissayapaccayo hoti, nānākkhaṇikakammapaccaye pana vattabbameva natthi. tasmā
esa upanissayapaccayena ceva nānākkhaṇikakammapaccayena ca paccayo hoti. teneva
niddesavāre "tattha katamaṁ kusalamūlan"ti avibhajitvā "tattha katamo kusalamūlapaccayā
saṅkhāro"ti vibhattaṁ. akusalavipākepi eseva nayo.
avijjāmūlakakusalaniddese viya ca imasmimpi vipākaniddese paṭhamaṁ
paccayacatukkameva labbhati, tampi paṭhamavāraṁ dassetvā saṅkhittaṁ. tasmā ekekasmiṁ
vipākacitte ekamekasseva catukkassa vasena kusalamūlake akusalamūlake 3- ca naye
vārappabhedo veditabbo. kiriyādhammānaṁ pana yasmā neva avijjā na

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 chaßēéa. upanissayavasena 3 chaßēéa. kusalamūlamūlake akusalamūlamūlake

page number: 230

kusalākusalamūlāni upanissayapaccayataṁ labhanti, tasmā kiriyāvasena paccayākāro
na vuttoti.
evamesa:-
akusalakusalābyākata- dhammesu anekabhedato vatvā
kusalākusalānaṁ pana vipāke ca upanissayavasena.
puna ekadhāva vutto vādippavarena paccayākāro
dhammappaccayabhede ñāṇassa pabhedajananatthaṁ.
pariyattisavanacintana- paṭipattikkamavivajjitānañca
yasmā ñāṇapabhedo na kadācipi hoti etasmiṁ.
pariyattisavanacintana- paṭipattikkamato sadā dhīro
tattha kayirā na haññaṁ karaṇīyataraṁ tato atthīti.
ayaṁ pana paccayākāro suttantābhidhammabhājanīyavasena dveparivaṭṭameva
nīharitvā bhājetvā dassito hoti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

page number: 231

7. satipaṭṭhānavibhaṅga
1. suttantabhājanīya uddesavāravaṇṇanā
[355] idāni tadanantare satipaṭṭhānavibhaṅge cattāroti gaṇanaparicchedo,
tena na tato heṭṭhā na uddhanti satipaṭṭhānaparicchedaṁ dīpeti. satipaṭṭhānāti
tayo satipaṭṭhānā:- satigocaropi tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunaya-
vītivattatāpi satipi. "catunnaṁ bhikkhave satipaṭṭhānānaṁ samudayañca atthaṅgamañca
desissāmi, taṁ suṇātha. ko ca bhikkhave kāyassa samudayo. āhārasamudayā
kāyassa samudayo"tiādīsu 1- hi satigocaro satipaṭṭhānanti vuccati. tathā "kāyo
upaṭṭhānaṁ, no sati. sati upaṭṭhānañceva sati cā"tiādīsu. 2- tassattho:-
patiṭṭhāti asminti paṭṭhānaṁ. kā patiṭṭhāti? sati. satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ,
padhānaṁ ṭhānanti vā paṭṭhānaṁ, satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ hatthiṭṭhānaṁ
assaṭṭhānantiādīni 3- viya.
"tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaṇamanu-
sāsitumarahatī"ti 4- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunayavītivattatā
satipaṭṭhānanti vuttā. tassattho:- paṭṭhapetabbato paṭṭhānaṁ, pavattayitabbatoti
attho. kena paṭṭhapetabbatoti? satiyā, satiyā paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. "cattāro
satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 5- pana
satiyeva satipaṭṭhānanti vuccati. tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṁ, upaṭṭhāti
okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti 6- attho. satiyeva paṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṁ.
athavā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṁ. iti sati ca sā paṭṭhānañcātipi

footnote: 1 saṁßēéa. 19/408/161 2 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. hatthiṭṭhānāssaṭṭhānādīni 4 ma.u. 14/304/279
footnote: 5 ma.u. 14/147/130 6 chaßēéa. vattatīti

page number: 232

satipaṭṭhānaṁ. idamidha adhippetaṁ. yadi evaṁ kasmā satipaṭṭhānāti bahuvacanaṁ
katanti? satiyā bahuttā. ārammaṇabhedena hi bahudhā katā 1- satiyoti.
kasmā pana bhagavatā cattārova satipaṭṭhānā vuttā anūnā anadhikāti?
veneyyahitattā. taṇhācaritadiṭṭhicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena
dvidhā pavattesu mandassa taṇhācaritassa oḷārikaṁ kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhi-
maggo, tikkhassa sukhumaṁ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. diṭṭhicaritassapi mandassa
nātippabhedagataṁ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagataṁ
dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. samathayānikassa ca mandassa akicchena adhigantabbanimittaṁ
paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ visuddhimaggo, tikkhassa oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato dutiyaṁ.
vipassanāyānikassāpi mandassa nātippabhedagatārammaṇaṁ tatiyaṁ, tikkhassa
atippabhedagatārammaṇaṁ catutthaṁ. iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti.
subhasukhaniccāttabhāvavipallāsappahānatthaṁ vā. kāyo hi asubho, tattha ca
subhavipallāsavipallaṭṭhā 2- sattā. tesaṁ tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa
pahānatthaṁ paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ vuttaṁ. sukhaṁ niccaṁ attāti gahitesupi ca vedanādīsu
vedanā dukkhā, cittaṁ aniccaṁ, dhammā anattā, etesu ca sukhaniccāttabhāva-
vipallāsavipallaṭṭhā 2- sattā. tesaṁ tattha dukkhādibhāvadassanena tesaṁ vipallāsānaṁ
pahānatthaṁ sesāni tīṇi vuttānīti evaṁ subhasukhaniccāttabhāvavipallāsappahānatthaṁ
vā cattārova vuttā anūnā anadhikāti veditabbā. na kevalañca vipallāsap-
pahānatthameva, athakho caturoghayogāsavaganthaupādānāgatippahānatthampi catubbidhāhāra-
pariññatthañca cattārova vuttāti veditabbā. ayaṁ tāva pakaraṇanayo.
aṭṭhakathāyaṁ pana "saraṇavasena ceva ekattasamosaraṇavasena ca ekameva
satipaṭṭhānaṁ ārammaṇavasena cattāro"ti etadeva vuttaṁ. yathā hi catudvāre
nagare pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā

footnote: 1 chaßēéa. bahukā tā 2 chaßēéa.....vipallatthā

page number: 233

pācīnadvārena nagarameva pavisanti, dakkhiṇato, pacchimato, uttarato āgacchantā
uttaradisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti. evaṁ
sampadamidaṁ veditabbaṁ. nagaraṁ viya hi nibbānamahānagaraṁ, dvāraṁ viya aṭṭhaṅgiko
lokuttaramaggo, pācīnadisādayo viya kāyādayo.
yathā pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā
pācīnadvārena nagarameva pavisanti, evaṁ kāyānupassanāmukhena āgacchantā
cuddasavidhena kāyānupassanaṁ bhāvetvā kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena
ariyamaggena ekaṁ nibbānameva osaranti. yathā dakkhiṇato āgacchantā
dakkhiṇadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā dakkhiṇadvārena nagarameva pavisanti,
evaṁ vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanaṁ bhāvetvā
vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekaṁ nibbānameva osaranti.
yathā pacchimato āgacchantā pacchimadisāya uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā pacchimadvārena
nagarameva pavisanti, evaṁ cittānupassanāmukhena āgacchantā soḷasavidhena
cittānupassanaṁ bhāvetvā cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena
ekaṁ nibbānameva osaranti. yathā uttarato āgacchantā uttaradisāya uṭṭhānakaṁ
bhaṇḍaṁ gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, evaṁ dhammānupassanāmukhena
āgacchantā pañcavidhena dhammānupassanaṁ bhāvetvā dhammānupassanābhāvanānubhāva-
nibbattena ariyamaggena ekaṁ nibbānameva osarantīti evaṁ saraṇavasena ceva
ekattasamosaraṇavasena ca ekameva satipaṭṭhānaṁ ārammaṇavasena cattārova 1-
vuttāti veditabbā.
idha bhikkhūti ettha kiñcāpi bhagavatā devaloke nisīditvā ayaṁ
satipaṭṭhānavibhaṅgo kathito, ekabhikkhupi tattha bhagavato santike nisinnako nāma natthi.
evaṁ santepi yasmā ime cattāro satipaṭṭhāne bhikkhū bhāventi. bhikkhugocarā

footnote: 1 chaßēéa. cattāroti

page number: 234

hi ete, tasmā idha bhikkhūti ālapati. kiṁ panete satipaṭṭhāne bhikkhūyeva
bhāventi na bhikkhunīādayoti? bhikkhunīādayopi bhāventi, bhikkhū pana aggaparisā.
iti aggaparisattā idha bhikkhūti ālapati. paṭipattiyā vā bhikkhubhāvadassanato
evamāha. yo hi imaṁ paṭipattiṁ paṭipajjati, so bhikkhu nāma hoti. paṭipannako
hi devo vā hotu manusso vā, bhikkhūti saṅkhyaṁ gacchateva. 1- yathāha:-
"alaṅkato cepi samañcareyya
santo danto niyato brahmacārī
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhū"ti. 2-
kāyānupassanāuddesavaṇṇanā
ajjhattanti niyakajjhattaṁ adhippetaṁ, tasmā ajjhattaṁ kāyeti attano kāyeti
attho. tattha kāyeti rūpakāye. rūpakāyo hi idha aṅgapaccaṅgānaṁ kesādīnañca
dhammānaṁ samūhaṭṭhena hatthikāyāssakāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. yathā
ca samūhaṭṭhena, evaṁ kucchitānaṁ āyaṭṭhena. kucchitānañhi paramajegucchānaṁ kesādīnaṁ 3-
āyotipi kāyo. āyoti uppattideso. tatrāyaṁ vacanattho:- āyanti tatoti
āyo. ke āyanti? kucchitā kesādayo, iti kucchitānaṁ kesādīnaṁ āyoti kāyo.
kāyānupassīti kāyaṁ anupassanasīlo 4- kāyaṁ vā anupassamāno. kāyeti
ca vatvāpi puna kāyānupassīti dutiyakāyaggahaṇaṁ asammissato vavatthānaghana-
vinibbhogādidassanatthaṁ katanti veditabbaṁ. tena na kāyeyeva 5- vedanānupassī
cittadhammānupassī vā, athakho kāye kāyānupassīyevāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṁ
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānaṁ dassitaṁ hoti. tathā

footnote: 1 chaßēéa. saṅkhaṁ gacchatiyeva 2 khuḍha. 25/142/42 3 chaßēéa. so
footnote: 4 chaßēéa. kāyānupassana... 5 cha. kāye

page number: 235

na kāye aṅgapaccaṅgavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthī-
purisānupassī. yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasaṅkhāto kāyo, tatthāpi
na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, athakho rathasambhārānupassako viya
aṅgapaccaṅgasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī,
kadalikkhandhapattavaṭṭivinibhuñjako viya ca rittamuṭṭhivinivedhako 1- viya ca bhūtupādāya-
samūhānupassīyevāti nānappakārato samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa vatthuno dassanena
ghanavinibbhogo dassito hoti. na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā
itthī vā puriso vā añño vā koci dhammo dissati, yathāvuttadhammassa
samūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesaṁ karonti. tenāhu porāṇā:-
"yaṁ passati na taṁ diṭṭhaṁ yaṁ diṭṭhaṁ taṁ na passati
apassaṁ bajjhate muḷho bajjhamāno na muccatī"ti.
ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttaṁ, ādisaddena cettha ayampi attho
veditabbo:- ayañhi etasmiṁ kāye kāyānupassīyeva, na aññadhammānupassī.
kiṁ vuttaṁ hoti? yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti. na evaṁ
aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmiṁ kāye niccasukhāttasubhabhāvānupassī, athakho
kāyānupassī aniccadukkhānattāsubhākārasamūhānupassīyevāti vuttaṁ hoti. athavā yvāyaṁ
mahāsatipaṭṭhāne "idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā .pe. so satova
assasatī"tiādinā 2- nayena assāsapassāsādicuṇṇakajātāṭṭhikapariyosāno kāyo
vutto, yo ca "idhekacco paṭhavīkāyaṁ aniccato anupassati, tathā āpokāyaṁ, tejokāyaṁ,
vāyokāyaṁ, kesakāyaṁ, lomakāyaṁ, chavikāyaṁ, cammakāyaṁ, maṁsakāyaṁ, ruhirakāyaṁ, 3-
nahārukāyaṁ, aṭṭhikāyaṁ, aṭṭhimiñjakāyan"ti paṭisambhidāyaṁ 4- kāyo vutto, tassa
sabbassa imasmiṁyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evampi attho daṭṭhabbo

footnote: 1 chaßēéa.....viniveṭhako 2 dīßēéa. 10/374/248, maßēáū. 12/107/77
footnote: 3 chaßēéa. rudhirakāyaṁ 4 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)

page number: 236

athavā kāye ahanti vā mamanti vā evaṁ gahetabbassa kassaci
ananupassanatopi, 1- tassa tasseva pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa
anupassanato kāye kesādidhammasamūhasaṅkhāte kāyānupassīti evamattho daṭṭhabbo.
apica "imasmiṁ kāye aniccato anupassati no niccato"tiādinā anukkamena
paṭisambhidāyaṁ 2- āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaṇādino ākārasamūhasaṅkhātassa
kāyassa anupassanatopi kāye kāyānupassīti evampi attho daṭṭhabbo.
tathā hi ayaṁ kāye kāyānupassanāpaṭipadaṁ paṭipanno bhikkhu imaṁ kāyaṁ
aniccānupassanādīnaṁ sattannaṁ anupassanānaṁ vasena aniccato anupassati no
niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anattato anupassati no attato,
nibbindati no nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, 3-
paṭinissajjati no ādiyati. so taṁ aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati,
dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ
pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento
samudayaṁ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pajahatīti 2- veditabbo.
viharatīti catūsu iriyāpathavihāresu aññataravihārasamāyogaparidīpanametaṁ, ekaṁ
iriyāpathabādhanaṁ aññatarena 4- iriyāpathena vicchinditvā apatamānaṁ attabhāvaṁ
harati pavattetīti attho.
bahiddhā kāyeti parassa kāye. ajjhattabahiddhā kāyeti kālena attano
kāye, kālena parassa kāye. paṭhamanayena hi attano kāye kāyapariggaho vutto,
dutiyanayena parassa kāye, tatiyanayena kālena attano, kālena parassa kāye.
ajjhattabahiddhā pana ghaṭitārammaṇaṁ nāma natthi, paguṇakammaṭṭhānassa pana aparāparaṁ
sañcaraṇakālo ettha kathito. ātāpīti kāyapariggāhakaviriyasamāyogaparidīpanametaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)
footnote: 3 ka. samudāneti 4 chaßēéa. aparena

page number: 237

so hi yasmā tasmiṁ samaye yantaṁ viriyaṁ tīsu bhavesu kilesānaṁ ātāpanato
ātāpoti vuccati, tena samannāgato hoti, tasmā ātāpīti vuccati.
sampajānoti kāyapariggāhakena sampajaññasaṅkhātena ñāṇena samannāgato.
satimāti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. ayaṁ pana yasmā satiyā ārammaṇaṁ
pariggahetvā paññāya anupassati. na hi sativirahitassa anupassanā nāma atthi.
tenevāha "satiñca khvāhaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmī"ti. 1- tasmā ettha "kāye
kāyānupassī viharatī"ti ettāvatā kāyānupassanāsatipaṭṭhānakammaṭṭhānaṁ vuttaṁ
hoti. athavā yasmā anātāpino antosaṅkhepo antarāyakaro hoti, asampajāno
upāyapariggahe ca asamatthova hoti, tenassa taṁ kammaṭṭhānaṁ na sampajjati.
tasmā yesaṁ dhammānaṁ ānubhāvena taṁ sampajjati, tesaṁ dassanatthaṁ "ātāpī
sampajāno satimā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
iti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ sampayogaṅgañca dassetvā idāni pahānaṅgaṁ
dassetuṁ vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttaṁ. tattha vineyyāti tadaṅgavinayena
vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. loketi ettha yvāyaṁ ajjhattādibhedo
kāyo pariggahito, sveva idha loko nāma. tasmiṁ loke abhijjhādomanassaṁ
vinayitvāti attho. yasmā panettha abhijjhāgahaṇena kāmacchando, domanassaggahaṇena
byāpādo saṅgahaṁ gacchati, tasmā nīvaraṇapariyāpannabalavadhammadvayadassanena
nīvaraṇappahānaṁ vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa
domanassavinayena kāyavipattimūlakassa virodhassa abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā
domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā abhijjhāvinayena kāye abhūtānaṁ
subhasukhabhāvādīnaṁ pakkhepassa domanassavinayena kāye bhūtānaṁ asubhāsukhabhāvādīnaṁ

footnote: 1 saṁßēéa. 19/234/102

page number: 238

apanayanassa ca pahānaṁ vuttaṁ. tena yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca
dīpitā hoti. yogānubhāvo hi esa, hadayaṁ 1- anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho
abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho
abhūtaṁ apakkhipanto bhūtañca anapanento yogasamattho hotīti.
aparo nayo:- "kāye kāyānupassī"ti ettha anupassanāya kammaṭṭhānaṁ
vuttaṁ. "viharatī"ti ettha vuttavihārena kammaṭṭhānikassa kāyassa pariharaṇaṁ. 2-
"ātāpī"tiādīsu ātāpena sammappadhānaṁ, satisampajaññena sabbatthikaṁ kammaṭṭhānaṁ
kammaṭṭhānapariharaṇupāyo vā. satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdhasamatho,
sampajaññena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṁ vuttanti veditabbaṁ.
ayaṁ tāva kāyānupassanāsatipaṭṭhānuddesassa atthavaṇṇanā.
vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā
vedanānupassanāsatipaṭṭhānuddesādīsupi ajjhattādīni vuttanayeneva veditabbāni.
etesupi hi attano vedanādīsu, parassa vedanādīsu, kālena attano
kālena parassa vedanādīsūti tividho pariggaho vutto. vedanāsu vedanānupassīti-
ādīsu ca vedanādīnaṁ puna vacane payojanaṁ kāyānupassanāyaṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ. vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti
ettha pana vedanāti tisso vedanā, tā ca lokiyāeva. cittampi lokiyaṁ, tathā
dhammā. tesaṁ vibhāgo niddesavāre pākaṭo bhavissati. kevalaṁ panidha yathā vedanā
anupassitabbā, tathā anupassanto "vedanāsu vedanānupassī"ti veditabbo.
esa nayo cittadhammesu. kathañca vedanā anupassitabbāti? sukhā tāva vedanā
dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. yathāha:-

footnote: 1 sī. yadayaṁ, cha. yadidaṁ 2 chaßēéa. kāyapariharaṇaṁ

page number: 239

"yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
save sammaddaso bhikkhu *- upasanto carissatī"ti. 1-
sabbāeva cetā dukkhātipi anupassitabbā. vuttañhetaṁ yaṅkiñci vedayitaṁ,
taṁ dukkhasminti vadāmī"ti. 2- sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. yathāha "sukhā kho
āvuso visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā"ti 3- sabbaṁ vitthāretabbaṁ. apica
aniccādisattānupassanānaṁ vasenāpi 4- anupassitabbā. sesaṁ niddesavāreyeva
pākaṭaṁ bhavissati.
cittadhammesupi cittaṁ tāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānatta-
bhedānaṁ aniccādianupassanānaṁ niddesavāre āgatasarāgādibhedānañca vasena
anupassitabbaṁ. dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṁ suññatādhammassa aniccādisattā-
nupassanānaṁ niddesavāre āgatasantāsantādibhedānañca vasena anupassitabbā.
sesaṁ vuttanayameva. kāmañcettha yassa kāyasaṅkhāte loke abhijjhādomanassaṁ
pahīnaṁ, tassa vedanādilokesupi taṁ pahīnameva. nānāpuggalavasena pana nānācittakkhaṇika-
satipaṭṭhānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttaṁ. yato vā ekattha pahīnaṁ,
sesesupi pahīnaṁ hoti. tenevassa tattha pahānadassanatthampi evaṁ vuttanti
veditabbanti.
uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
kāyānupassanāniddesavaṇṇanā
[356] idāni seyyathāpi nāma cheko vilīvakārako thūlakilañjasaṇhakilañja-
caṅkoṭakapeḷāpuṭādīni upakaraṇāni kātukāmo ekaṁ mahāveḷuṁ labhitvā

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/368/257 (syā) 2 saṁ.saḷā. 18/391/268 (syā)
footnote: 3 maßēáū. 12/465/414 4 khu.paṭi. 31/728/624 (syā)
footnote: * pāli. parijānāti vedanā

page number: 240

catudhā chinditvā tato ekekaṁ veḷukhaṇḍaṁ gahetvā phāletvā taṁ taṁ upakaraṇaṁ
kareyya, yathā vā pana cheko suvaṇṇakāro nānāvihitaṁ pilandhanavikatiṁ kattukāmo
suparisuddhaṁ suvaṇṇaghaṭikaṁ labhitvā catudhā chinditvā tato ekekaṁ koṭṭhāsaṁ gahetvā
taṁ taṁ pilandhanaṁ kareyya, evameva bhagavā satipaṭṭhānadesanāya sattānaṁ anekappakāraṁ
nānāvisesādhigamaṁ 1- kattukāmo ekameva sammāsatiṁ "cattāro satipaṭṭhānā, idha
bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharatī"tiādinā nayena ārammaṇavasena
catudhā chinditvā 2- tato ekekaṁ satipaṭṭhānaṁ gahetvā vibhajanto kathañca bhikkhu
ajjhattaṁ kāyetiādinā nayena niddesavāraṁ vattumāraddho.
tattha kathañcātiādi vitthāretuṁ kathetukamyatāpucchā. ayaṁ panettha
saṅkhepattho:- kena ca ākārena kena pakārena bhikkhu ajjhattaṁ kāye
kāyānupassī viharatīti. sesapucchāvāresupi eseva nayo. idha bhikkhūti imasmiṁ
sāsane bhikkhu. ayañhettha idhasaddo ajjhattādivasena sabbappakārakāyānupassanā-
nibbattakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano aññasāsanassa tathābhāva-
paṭisedhano ca. vuttañhetaṁ "idheva bhikkhave samaṇo .pe. suññā parappavādā
samaṇehi aññehī'. ti' 3- tena vuttaṁ "imasmiṁ sāsane bhikkhū"ti.
ajjhattaṁ kāyanti attano kāyaṁ. uddhaṁ pādatalāti pādatalato upari.
adho kesamatthakāti kesaggato heṭṭhā. tacapariyantanti tiriyaṁ tacaparicchinnaṁ.
pūrannānappakārassa asucino paccavekkhatīti nānappakārakesādiasucibharito ayaṁ
kāyoti passati. kathaṁ.? atthi imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. muttanti.
tattha atthīti saṁvijjanti. imasminti yvāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā
tiriyaṁ tacapariyanto pūro nānappakārassa asucinoti vuccati, tasmiṁ. kāyeti sarīre.
sarīrañhi asucisañcayato kucchitānaṁ kesādīnañceva cakkhurogādīnañca rogasatānaṁ
āyabhūtato kāyoti vuccati.

footnote: 1 chaßēéa. visesādhigamaṁ 2 chaßēéa. bhinditvā 3 aṅ.catukka. 21/241/265

page number: 241

kesā lomāti ete kesādayo dvattiṁsākārā. tattha atthi imasmiṁ
kāye kesā, atthi imasmiṁ kāye lomāti evaṁ sambandho veditabbo. imasmiñhi
pādatalato paṭṭhāya upari, kesamatthakā paṭṭhāya heṭṭhā, tacato paṭṭhāya
pariyantatoti ettake byāmamatte kaḷevare sabbākārenapi vicinanto na koci
kiñci muttaṁ vā maṇiṁ vā veḷuriyaṁ vā agaruṁ vā kuṅkumaṁ vā kappūraṁ vā
vāsacuṇṇādīni 1- vā aṇumattampi sucibhāvaṁ passati, athakho paramaduggandhajegucchaṁ
assirīkadassanaṁ nānappakāraṁ kesalomādibhedaṁ asuciṁyeva passati. tena vuttaṁ atthi
imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. muttanti. ayamettha padasambandhato vaṇṇanā.
imaṁ pana kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā arahattaṁ pāpuṇitukāmena kulaputtena
āditova catubbidhaṁ sīlaṁ sodhetvā suparisuddhasīle patiṭṭhitena yvāyaṁ dasasu
palibodhesu palibodho atthi, taṁ upacchinditvā paṭikūlamanasikārakammaṭṭhānabhāvanāya
paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ
anāgāmiphalādīsu vā aññataraṁ pattassa sabbantimena paricchedena sāṭṭhakathāya
pāliyā kataparicayassa tantiācariyassāpi kalyāṇamittassa santike uggahetabbaṁ.
visuddhaṁ tathārūpaṁ kalyāṇamittaṁ ekavihāre alabhantena tassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā
uggahetabbaṁ. tattha catubbidhasīlavisodhanañceva 2- palibodho ca palibodhupacchedo
ca 3- ācariyassa santikaṁ upasaṅkamanavidhānañca 3- sabbampi visuddhimagge vitthārato
kathitaṁ. tasmā taṁ tattha kathitanayeneva veditabbaṁ.
ācariyena pana kammaṭṭhānaṁ kathentena tividhena kathetabbaṁ. eko bhikkhu
pakatiyā uggahitakammaṭṭhāno hoti, tassa ekaṁ dve nisajjavāre sajjhāyaṁ
kāretvā kathetabbaṁ. eko santike vasitvā uggaṇhitukāmo hoti, tassa
āgatāgatavelāya kathetabbaṁ. eko uggahitvā aññattha gantukāmo hoti, tassa

footnote: 1 chaßēéa. vāsacuṇṇādiṁ 2 visuddhi. 1/44 sīlaniddesa
footnote: 3 visuddhi. 1/112 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa

page number: 242

nātipapañcaṁ nātisaṅkhepaṁ katvā nijjaṭaṁ niggaṇṭhiṁ 1- kammaṭṭhānaṁ kathetabbaṁ.
kathentena kiṁ ācikkhitabbanti. sattadhā uggahakosallaṁ dasadhā ca manasikārakosallaṁ
ācikkhitabbaṁ.
tattha vacasā manasā vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedatoti
evaṁ sattadhā uggahakosallaṁ ācikkhitabbaṁ. imasmiñhi paṭikūlamanasikārakammaṭṭhāne
yopi tipiṭako hoti, tenāpi manasikārakāle paṭhamaṁ vācāya sajjhāyo kātabbo.
ekassa 2- hi sajjhāyaṁ karontasseva kammaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti malayavāsīmahādevattherassa
santike uggahitakammaṭṭhānānaṁ dvinnaṁ therānaṁ viya. thero kira tehi
kammaṭṭhānaṁ yācito "cattāro māse imaṁ evaṁ sajjhāyaṁ karothā"ti dvattiṁsākārapāliṁ
adāsi. te kiñcāpi tesaṁ dve tayo nikāyā paguṇā, padakkhiṇaggāhitāya pana
cattāro māse dvattiṁsākāraṁ sajjhāyantāva sotāpannā ahesuṁ.
tasmā kammaṭṭhānaṁ kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo "paṭhamaṁ
tāva vācāya sajjhāyaṁ karohī"ti. karontena ca tacapañcakādīni paricchinditvā
anulomapaṭilomavasena sajjhāyo kātabbo. "kesā lomā nakhā dantā taco"ti
hi vatvā puna paṭilomato "taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṁ. tadanantaraṁ
vakkapañcake "maṁsaṁ nahāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkan"ti vatvā puna paṭilomato
"vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhi nahāru maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṁ.
tato papphāsapañcake "hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsan"ti vatvā puna
paṭilomato "papphāsaṁ pihakaṁ kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhi nahāru
maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṁ.
tato imaṁ tantiṁ anāruḷhampi paṭisambhidāmagge 3- āgataṁ matthaluṅgaṁ
karīsāvasāne tantiṁ āropetvā imasmiṁ matthaluṅgapañcake "antaṁ antaguṇaṁ
udariyaṁ karīsaṁ matthaluṅgan"ti vatvā puna paṭilomato "matthaluṅgaṁ karīsaṁ udariyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. niggaṇṭhikaṁ 2 chaßēéa. ekaccassa 3 khu. paṭi. 31/6/9 (syā)

page number: 243

antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ pihakaṁ kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhi nahāru
maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṁ.
tato medachakke "pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo"ti vatvā
puna paṭilomato "medo sedo lohitaṁ pubbo semhaṁ pittaṁ matthaluṅgaṁ karīsaṁ
udariyaṁ antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ pihakaṁ kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ
aṭṭhi nahāru maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṁ.
tato muttachakke "assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttan"ti vatvā
puna paṭilomato "muttaṁ lasikā siṅghānikā kheḷo vasā assu medo sedo
lohitaṁ pubbo semhaṁ pittaṁ matthaluṅgaṁ karīsaṁ udariyaṁ antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ
pihakaṁ kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhi nahāru maṁsaṁ taco dantā
nakhā lomā kesā"ti evaṁ kālasatampi kālasahassampi kālasatasahassampi vācāya
sajjhāyo kātabbo. vacasā sajjhāyena hi kammaṭṭhānatanti paguṇā hoti, na
ito cito ca cittaṁ vidhāvati, koṭṭhāsā pākaṭā honti. hatthasaṅkhalikā viya
khāyanti, vatipādapanti viya ca khāyanti. yathā ca pana vacasā, tatheva manasāpi
sajjhāyo kātabbo. vacasā sajjhāyopi 1- hi manasā sajjhāyassa paccayo hoti,
manasā sajjhāyo lakkhaṇapaṭivedhassa paccayo hoti, lakkhaṇapaṭivedho maggaphalapaṭivedhassa
paccayo hoti.
vaṇṇatoti kesādīnaṁ vaṇṇo vavatthapetabbo. saṇṭhānatoti tesaṁyeva
saṇṭhānaṁ vavatthapetabbaṁ. disatoti imasmiṁ sarīre nābhito uddhaṁ uparimā disā,
adho heṭṭhimā disā. tasmā "ayaṁ koṭṭhāso imissā nāma disāyā"ti disā
vavatthapetabbā. okāsatoti "ayaṁ koṭṭhāso imasmiṁ nāma okāse patiṭṭhito"ti
evaṁ tassa tassa okāso vavatthapetabbo. paricchedatoti sabhāgaparicchedo
visabhāgaparicchedoti dve paricchedā. tattha "ayaṁ koṭṭhāso heṭṭhā ca upari

footnote: 1 cha. sajjhāyo

page number: 244

ca tiriyañca iminā nāma paricchinno"ti evaṁ sabhāgaparicchedo veditabbo.
"kesā na lomā, lomāpi na kesā"ti evaṁ amissīkatavasena visabhāgaparicchedo
veditabbo.
evaṁ sattadhā uggahakosallaṁ ācikkhantena pana "idaṁ kammaṭṭhānaṁ
asukasmiṁ sutte paṭikūlavasena kathitaṁ, asukasmiṁ dhātuvasenā"ti ñatvā ācikkhitabbaṁ.
idañhi mahāsatipaṭṭhāne 1- paṭikūlavaseneva kathitaṁ, mahāhatthipadopamamahārāhulovāda-
dhātuvibhaṅgesu 2- dhātuvasena kathitaṁ. kāyagatāsatisutte 3- pana yassa vaṇṇato upaṭṭhāti,
taṁ sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. tattha dhātuvasena kathitaṁ vipassanākammaṭṭhānaṁ
hoti, paṭikūlavasena kathitaṁ samathakammaṭṭhānaṁ. tadetaṁ idha samathakammaṭṭhānaṁ avisesato
sabbasādhāraṇavasena kathitanti keci 4- vadantiyevāti.
evaṁ sattadhā uggahakosallaṁ ācikkhitvā "anupubbato nātisīghato
nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato paṇṇattisamatikkamanato anupubbamuñcanato appanāto
tayo ca suttantā"ti evaṁ dasadhā manasikārakosallaṁ ācikkhitabbaṁ. tattha anupubbatoti
idañhi sajjhāyakaraṇato paṭṭhāya anupaṭipāṭiyā manasikātabbaṁ, na ekantarikāya.
ekantarikāya hi manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattiṁsapadaṁ nisseṇiṁ
ekantarikāya ārohanto kilantakāyo patati, na ārohanaṁ sampādeti. evameva
bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamā kilantacitto patati,
na bhāvanaṁ sampādeti.
anupubbato manasikarontenāpi ca nātisīghato manasikātabbaṁ. atisīghato
manasikaroto hi yathā nāma tiyojanaṁ maggaṁ paṭipajjitvā okkamanavissajjanaṁ
asallakkhetvā sīghena javena sattakkhattumpi gamanāgamanaṁ karoto purisassa
kiñcāpi addhānaṁ parikkhayaṁ gacchati, athakho muñcitvāva 5- gantabbaṁ hoti. evameva

footnote: 1 dīßēéa. 10/372/248, maßēáū. 12/105/77
footnote: 2 maßēáū. 12/300/262, maßēéa. 13/113/91, ma.u. 14/342/304 3 ma.u. 14/153/137
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. pucchitvāva

page number: 245

kevalaṁ kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ pāpuṇāti, avibhūtaṁ pana hoti, na visesaṁ āvahati.
tasmā nātisīghato manasikātabbaṁ.
yathā ca nātisīghato, evaṁ nātisaṇikatopi. atisaṇikato manasikaroto hi
yathā nāma tadaheva tiyojanaṁ maggaṁ gantukāmassa purisassa antarāmagge rukkhapabbata-
gahanādīsu vilambamānassa maggo parikkhayaṁ na gacchati, dvīhatīhena pariyosāpetabbo
hoti. evameva kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchati. visesādhigamassa paccayo
na hoti.
vikkhepapaṭibāhanatoti kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaṇe
cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. appaṭibāhato hi yathā nāma ekapadikaṁ papātamaggaṁ
paṭipannassa purisassa akkamanapadaṁ asallakkhetvā ito cito ca vilokayato
padavāro virajjhati, tato sataporise papāte patitabbaṁ hoti. evameva bahiddhā
vikkhepe sati kammaṭṭhānaṁ parihāyati paridhaṁsati. tasmā vikkhepapaṭibāhanato
manasikātabbaṁ.
paṇṇattisamatikkamanatoti yā ayaṁ "kesā lomā"tiādikā paṇṇatti, taṁ
atikkamitvā "paṭikūlan"ti cittaṁ ṭhapetabbaṁ. yathā hi udakadullabhakāle manussā
araññe udakaṭṭhānaṁ 1- disvā tattha tālapaṇṇādikaṁ kiñcideva saññāṇaṁ bandhitvā
tena saññāṇena āgantvā nahāyanti ceva pivanti ca, yadā ca pana tesaṁ
abhiṇhasañcārena āgatāgatapadaṁ pākaṭaṁ hoti, tadā saññāṇena kiccaṁ na hoti.
icchiticchitakkhaṇe gantvā nahāyanti ceva pivanti ca, evameva pubbabhāge
kesā lomāti paṇṇattivasena manasikaroto paṭikūlabhāvo pākaṭo hoti. atha kesā
lomāti paṇṇattiṁ samatikkamitvā paṭikūlabhāveyeva cittaṁ ṭhapetabbaṁ.
anupubbamuñcanatoti yo yo koṭṭhāso na upaṭṭhāti, taṁ taṁ muñcantena
anupubbamuñcanato manasikātabbaṁ. ādikammikassa hi kesāti manasikaroto manasikāro

footnote: 1 chaßēéa. udapānaṁ

page number: 246

gantvā muttanti imaṁ pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati. muttanti ca
manasikaroto manasikāro gantvā kesāti imaṁ ādikoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati.
athassa manasikaroto keci koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, keci na upaṭṭhahanti. tena
ye ye upaṭṭhahanti, tesu tesu tāva kammaṁ kātabbaṁ, yāva dvīsu upaṭṭhitesu
tesampi eko suṭṭhutaraṁ upaṭṭhahati. evaṁ upaṭṭhitaṁ pana tameva punappunaṁ
manasikarontena appanā uppādetabbā.
tatrāyaṁ upamā:- yathā hi dvattiṁsatālake tālavane vasantaṁ makkaṭaṁ
gahetukāmo luddho 1- ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṁ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiṁ
kareyya, athakho so makkaṭo paṭipāṭiyā tasmiṁ tasmiṁ tāle patitvā pariyantatālameva
gaccheyya, tatthapi gantvā luddhena tatheva kate puna teneva nayena āditālaṁ
āgaccheyya, so evaṁ punappunaṁ paṭipāṭiyā gacchamāno ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneyeva
uṭṭhahitvā puna anukkamena ekasmiṁ tāle nipatitvā tasseva 2- vemajjhe
makulatālapaṇṇasūciṁ daḷhaṁ gahetvā vijjhiyamānopi na uṭṭhaheyya. evaṁ sampadamidaṁ
daṭṭhabbaṁ.
tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ:- yathā hi tālavane dvattiṁsa tālā, evaṁ
imasmiṁ kāye dvattiṁsa koṭṭhāsā. makkaṭo viya cittaṁ. luddho viya yogāvacaro.
makkaṭassa dvattiṁsatālake tālavane nivāso viya yogino cittassa dvattiṁsa-
koṭṭhāsake kāye ārammaṇavasena anusañcaraṇaṁ. luddhena ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṁ
sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiyā katāya makkaṭassa tasmiṁ tasmiṁ tāle patitvā
pariyantatālagamanaṁ viya yoginā 3- kesāti manasikāre āraddhe paṭipāṭiyā gantvā
pariyosānakoṭṭhāseeva cittassa saṇṭhānaṁ. puna paccāgamanepi eseva nayo. punappunaṁ
paṭipāṭiyā gacchamānassa makkaṭassa ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāne uṭṭhānaṁ viya punappunaṁ
manasikaroto kesuci kesuci upaṭṭhitesu anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu

footnote: 1 chaßēéa. luddo 2 chaßēéa. tassa 3 chaßēéa. yogino

page number: 247

parikammakaraṇaṁ. anukkamena ekasmiṁ tāle nipatitvā tasseva vemajjhe makulatālapaṇṇasūciṁ
daḷhaṁ gahetvā vijjhiyamānassāpi anuṭṭhānaṁ viya avasāne dvīsu
upaṭṭhitesu yo suṭṭhutaraṁ upaṭṭhāti, tameva punappunaṁ manasikaritvā appanāya
uppādanaṁ.
aparāpi upamā:- yathā nāma piṇḍapātiko bhikkhu dvattiṁsakulaṁ gāmaṁ
upanissāya vasanto paṭhamageheeva dve bhikkhā labhitvā parato ekaṁ vissajjeyya,
punadivase tisso labhitvā parato dve vissajjeyya, tatiyadivase ādimhiyeva
pattapūraṁ labhitvā āsanasālaṁ gantvā paribhuñjeyya, evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
dvattiṁsakulagāmo viya hi dvattiṁsākāro. piṇḍapātiko viya yogāvacaro. tassa taṁ
gāmaṁ upanissāya vāso viya yogino dvattiṁsākāre parikammakaraṇaṁ. paṭhamagehe
dve bhikkhā labhitvā parato ekissā vissajjanaṁ viya dutiyadivase tisso labhitvā
parato dvinnaṁ vissajjanaṁ viya ca manasikaroto manasikaroto anupaṭṭhahante
anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu upaṭṭhitesu yāva koṭṭhāsadvaye
parikammakaraṇaṁ. tatiyadivase ādimhiyeva pattapūraṁ labhitvā āsanasālāyaṁ nisīditvā
paribhogo viya dvīsu yo suṭṭhutaraṁ upaṭṭhahati, tameva punappunaṁ manasikaritvā
appanāya uppādanaṁ.
appanātoti appanākoṭṭhāsato, kesādīsu ekekasmiṁ koṭṭhāse appanā
hotīti veditabboti ayamettha adhippāyo.
tayo ca suttantāti adhicittaṁ sītibhāvo bojjhaṅgakosallanti ime tayo
suttantā viriyasamādhiyojanatthaṁ veditabbāti ayamettha adhippāyo. tattha:-
adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā tīṇi nimittāni
kālena kālaṁ manasikātabbāni. kālena kālaṁ samādhinimittaṁ
manasikātabbaṁ, kālena kālaṁ paggahanimittaṁ manasikātabbaṁ, kālena

page number: 248

kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikātabbaṁ. sace bhikkhave adhicittamanuyutto
bhikkhu ekantaṁ samādhinimittaṁyeva manasikareyya, ṭhānaṁ taṁ cittaṁ
kosajjāya saṁvatteyya. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu
ekantaṁ paggahanimittaṁyeva manasikareyya, ṭhānaṁ taṁ cittaṁ uddhaccāya
saṁvatteyya. sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ
upekkhānimittaṁyeva manasikareyya, ṭhānaṁ taṁ cittaṁ na sammā
samādhiyeyya āsavānaṁ khayāya. yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto
bhikkhu kālena kālaṁ samādhinimittaṁ, paggahanimittaṁ, upekkhānimittaṁ
manasikaroti, taṁ hoti cittaṁ mudu ca kammanīyañca pabhassarañca, na
ca pabhaṅgu, sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya.
seyyathāpi bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī
vā ukkaṁ bandhati, 1- ukkaṁ bandhitvā ukkāmukhaṁ ālimpeti, 2-
ukkāmukhaṁ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṁ gahetvā ukkāmukhe
pakkhipati, 3- ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālaṁ abhidhamati, kālena
kālaṁ udakena paripphoseti, kālena kālaṁ ajjhupekkhati. sace
bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
ekantaṁ abhidhameyya, ṭhānaṁ taṁ jātarūpaṁ ḍaheyya. 4- sace bhikkhave
suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ ekantaṁ
udakena paripphoseyya, ṭhānaṁ taṁ jātarūpaṁ nibbāpeyya. 5- sace
bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
ekantaṁ ajjhupekkheyya, ṭhānaṁ taṁ jātarūpaṁ na sammā paripākaṁ
gaccheyya.
yato ca kho bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī
vā taṁ jātarūpaṁ kālena kālaṁ abhidhamati, kālena kālaṁ udakena

footnote: 1 bandheyya, aṅṭika. 20/103/250 2 ālimpeyya, aṅṭika. 20/103/250
footnote: 3 pakkhipeyya, aṅṭika. 20/103/250
footnote: 4 ma. ḍayheyya 5 cha. nibbāyeyya

page number: 249

paripphoseti, kālena kālaṁ ajjhupekkhati, taṁ hoti jātarūpaṁ mudu ca
kammanīyañca pabhassarañca, na ca pabhaṅgu, sammā upeti kammāya. yassā
yassā ca pilandhanavikatiyā ākaṅkhati yadi paṭikāya yadi kuṇḍalāya
yadi gīveyyakāya 1- yadi suvaṇṇamālāya, tañcassa atthaṁ anubhoti.
evameva kho bhikkhave adhicittamanuyuttena .pe. sammā
samādhiyati āsavānaṁ khayāya. yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa
dhammassa cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatreva
sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati satiāyatane"ti 2- idaṁ suttaṁ adhicittanti
veditabbaṁ.
"chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ
sītibhāvaṁ sacchikātuṁ, katamehi chahi. idha bhikkhave bhikkhu yasmiṁ samaye
cittaṁ niggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti. yasmiṁ samaye cittaṁ
paggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti. yasmiṁ samaye cittaṁ
sampahaṁsitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁseti. yasmiṁ samaye cittaṁ
ajjhupekkhitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati. paṇītādhimuttiko
ca hoti nibbānābhirato ca. imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātun"ti 3- idaṁ
suttaṁ sītibhāvoti veditabbaṁ.
bojjhaṅgakosallaṁ pana "evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye līnaṁ cittaṁ
hoti, akālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāyā"ti 4- saṁyuttamahāvagge
bojjhaṅgasaṁyutte āgatameva.
iti idaṁ sattavidhaṁ uggahakosallaṁ suggahitaṁ katvā idañca 5- dasavidhaṁ
manasikārakosallaṁ suṭṭhu vavatthapetvā tena yoginā ubhayakosallavasena kammaṭṭhānaṁ

footnote: 1 gīveyyakena, aṅṭika. 20/103/251
footnote: 2 aṅṭika. 20/102/250 3 aṅ.chakka. 22/356/485 (syā)
footnote: 4 saṁßēéa. 19/234/100 5 chaßēéa. imañca

page number: 250

sādhukaṁ uggahetabbaṁ. sace panassa ācariyena saddhiṁ ekavihāreyeva phāsu hoti,
evaṁ vitthārena akathāpetvā kammaṭṭhānaṁ anuyuñjantena visesaṁ labhitvā uparūpari
kathāpetabbaṁ. aññattha vasitukāmena yathāvuttena vidhinā vitthārato kathāpetvā
punappunaṁ parivattetvā sabbaṁ gaṇṭhiṭṭhānaṁ chinditvā kammaṭṭhānabhāvanāya ananurūpaṁ
senāsanaṁ pahāya mahāvāsatādiaṭṭhārasadosavajjite anurūpe vihāre viharantena
khuddakapalibodhupacchedaṁ katvā yo tāva rāgacarito hoti, tena yasmā rāgo
pahātabbo, tasmā paṭikūlamanasikāre parikammaṁ kātabbaṁ.
karontena pana kesesu tāva nimittaṁ gahetabbaṁ. kathaṁ? ekaṁ vā dve
vā kese luñcitvā hatthatale ṭhapetvā vaṇṇo tāva vavatthapetabbo.
chinnaṭṭhānepi kese oloketuṁ vaṭṭati. udakapatte vā yāgupatte vā
oloketumpi vaṭṭatiyeva. kāḷakakāle disvā kāḷakāti manasikātabbā, setakāle
setāti. missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā honti. yathā ca kesesu,
evaṁ sakalepi tacapañcake disvāva nimittaṁ gahetabbaṁ. evaṁ nimittaṁ gahetvā
sabbakoṭṭhāsesu vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā vaṇṇasaṇṭhāna-
gandhāasayokāsavasena pañcadhā paṭikūlato vavatthapetabbā.
tatrāyaṁ sabbakoṭṭhāsesu anupubbikathā:- kesā tāva pakativaṇṇena
kāḷakā addāriṭṭhakavaṇṇā, saṇṭhānato dīghavaṭṭalikā tulādaṇḍasaṇṭhānā,
disato uparimāya disāya jātā, okāsato ubhosu passesu kaṇṇacūḷikāhi,
purato nalāṭantena, pacchato galavāṭakena paricchinnā, sīsakaṭāhaveṭhanaṁ allacammaṁ
kesānaṁ okāso. paricchedato kesā sīsaveṭhanacamme vīhaggamattaṁ pavisitvā
patiṭṭhitena heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṁ aññamaññena
paricchinnā. dve kesā ekato natthīti ayaṁ sabhāgaparicchedo.
kesā na lomā, lomā na kesāti evaṁ avasesehi ekattiṁsakoṭṭhāsehi
amissīkatā, kesā nāma pāṭiyekko koṭṭhāsoti ayaṁ visabhāgaparicchedo. idaṁ
kesānaṁ vaṇṇādito vavatthāpanaṁ.

page number: 251

idaṁ pana tesaṁ vaṇṇādivasena pañcadhā paṭikūlato vavatthāpanaṁ:- kesā
ca nāmete vaṇṇatopi paṭikūlā, saṇṭhānatopi, gandhatopi, āsayatopi, okāsatopi
paṭikūlā. manuññepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṁ kiñci disvā
"kesamissakamidaṁ, haratha nan"ti jigucchanti. evaṁ kesā vaṇṇato paṭikūlā. rattiṁ
bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṁ akkavākaṁ vā makacivākaṁ vā chupitvāpi tatheva jigucchanti.
evaṁ saṇṭhānato paṭikūlā.
telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṁ gandho paramajeguccho
hoti, tato paramajegucchataro 1- aggimhi pakkhittānaṁ. kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato
appaṭikūlāpi siyuṁ. gandhena pana paṭikūlāyeva. yathā hi daharassa kumārassa vaccaṁ
vaṇṇato haliddivaṇṇaṁ, saṇṭhānatopi haladdipiṇḍasaṇṭhānaṁ, saṅkāraṭṭhāne
chaḍḍitañca uddhumātakaṁ kāḷasunakhasarīraṁ vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṁ, saṇṭhānato
vaṭṭetvā vissaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṁ, dāṭhāpissa sumanamakulasadisāti ubhayampi
vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṁ, gandhena pana paṭikūlameva. evaṁ kesāpi siyuṁ
vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlā, gandhena pana paṭikūlāevāti.
yathā pana asuciṭṭhāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarika-
manussānaṁ jegucchāni honti aparibhogāni, evaṁ kesāpi pubbalohitamuttakarīsa-
pittasemhādinissandena jātattā atijegucchāti idaṁ nesaṁ āsayato pāṭikulyaṁ.
ime ca kesā nāma gūtharāsimhi uṭṭhitakaṇṇikaṁ viya ekattiṁsakoṭṭhāsarāsimhi
jātā. te susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṁ viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipupphaṁ
viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti idaṁ nesaṁ okāsato pāṭikulyaṁ.
yathā ca kesānaṁ, evaṁ sabbakoṭṭhāsānaṁ vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena
pañcadhā paṭikūlatā vavatthapetabbā, vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena pana
sabbepi visuṁ visuṁ vavatthapetabbā.

footnote: 1 chaßēéa. jegucchataro

page number: 252

tattha lomā tāva pakativaṇṇato na kesā viya asambhinnakāḷakā,
kāḷapiṅgalā pana honti. saṇṭhānato onataggatālamūlasaṇṭhānā. disato dvīsu
disāsu jātā. okāsato ṭhapetvā kesānaṁ patiṭṭhitokāsañca hatthapādatalāni ca
yebhuyyena avasesasarīraveṭhanacamme jātā. paricchedato sarīraveṭhanacamme likkhāmattaṁ
pavisitvā patiṭṭhitena, heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṁ
aññamaññena paricchinnā. dve lomā ekato natthi. ayaṁ tesaṁ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
nakhāti vīsatiyā nakhapattānaṁ nāmaṁ. te sabbepi vaṇṇato setā.
saṇṭhānato macchasakalikasaṇṭhānā. disato pādanakhā heṭṭhimadisāya jātā, hatthanakhā
uparimadisāyāti dvīsu disāsu jātā. okāsato aṅgulīnaṁ aggapiṭṭhesu patiṭṭhitā.
paricchedato dvīsu disāsu aṅgulikoṭimaṁsehi, anto aṅgulipiṭṭhimaṁsena, bahi ceva
agge ca ākāsena, tiriyaṁ aññamaññena paricchinnā. dve nakhā ekato
natthi. ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
dantāti paripuṇṇadantassa dvattiṁsa dantaṭṭhikāni. tepi vaṇṇato setā.
saṇṭhānato anekasaṇṭhānā. tesañhi heṭṭhimāya tāva dantapāliyā majjhe
cattāro dantā mattikapiṇḍe paṭipāṭiyā ṭhapitālābubījasaṇṭhānā. tesaṁ ubhosu
passesu ekeko ekamūlako ekakoṭiko mallikamakulasaṇṭhāno. tato ekeko
dvimūlako dvikoṭiko yānakaupatthambhanikasaṇṭhāno, tato dve dve timūlā
tikoṭikā. tato dve dve catumūlā catukoṭikāti. uparimapāliyāpi eseva nayo.
disato uparimadisāya jātā. okāsato dvīsu hanukaṭṭhikesu patiṭṭhitā. paricchedato
heṭṭhā hanukaṭṭhike patiṭṭhitena attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṁ
aññamaññena paricchinnā. dve dantā ekato natthi. ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.

page number: 253

tacoti sakalasarīraṁ veṭhetvā ṭhitacammaṁ. tassa upari kāḷasāmapītādivaṇṇā
chavi nāmesā 1- sakalasarīratopi saṅkaḍḍhiyamānā badaraṭṭhimattā hoti. taco pana
vaṇṇato setoyeva. so cassa setabhāvo aggijālābhighātapaharaṇappahārādīhi
viddhaṁsitāya chaviyā pākaṭo hoti. saṇṭhānato sarīrasaṇṭhānova hoti. ayamettha
saṅkhepo.
vitthārato pana pādaṅgulitaco kosakārakakosasaṇṭhāno, piṭṭhipādataco
puṭabandhaupāhanasaṇṭhāno, jaṅghataco bhattapuṭakatālapaṇṇasaṇṭhāno, ūrutaco
taṇḍulabharitadīghathavikasaṇṭhāno, ānisadataco udakapūritapaṭaparissāvanasaṇṭhāno,
piṭṭhitaco phalakonaddhacammasaṇṭhāno, kucchitaco vīṇādoṇikonaddhacammasaṇṭhāno, urataco
yebhuyyena caturassasaṇṭhāno, ubhayabāhutaco tūṇīronaddhacammasaṇṭhāno, piṭṭhihatthataco
khurakosakasaṇṭhāno phalakatthavikasaṇṭhāno vā, hatthaṅgulitaco kuñcikākosakasaṇṭhāno,
gīvataco galakañcukasaṇṭhāno, mukhataco chiddāvachiddo kīṭakulāvakasaṇṭhāno, sīsataco
pattatthavikasaṇṭhānoti.
tacapariggaṇhakena ca yogāvacarena uttaroṭṭhato paṭṭhāya uparimukhaṁ ṇāṇaṁ
pesetvā paṭhamaṁ tāva mukhaṁ pariyonaddhitvā ṭhitacammaṁ vavatthapetabbaṁ. tato
nalāṭaṭṭhicammaṁ. tato thavikāya pakkhittapattassa ca thavikāya ca antarena hatthamiva
sīsaṭṭhikassa ca sīsacammassa ca antarena ñāṇaṁ pesetvā aṭṭhikena saddhiṁ cammassa
ekābaddhabhāvaṁ viyojentena sīsacammaṁ vavatthapetabbaṁ, tato khandhacammaṁ. tato
anulomena paṭilomena ca dakkhiṇahatthacammaṁ. atha teneva nayena vāmahatthacammaṁ.
tato piṭṭhicammaṁ. taṁ taṁ vavatthapetvā anulomena ca paṭilomena ca dakkhiṇapādacammaṁ.
atha teneva nayena vāmapādacammaṁ, tato anukkameneva vatthiudarahadayagīvacammāni
vavatthapetabbāni. atha gīvācammānantaraṁ heṭṭhimahanucammaṁ vavatthapetvā adharoṭṭha-
pariyosānaṁ pāpetvā niṭṭhapetabbaṁ. evaṁ oḷārikoḷārikaṁ pariggaṇhantassa
sukhumumpi pākaṭaṁ hoti.

footnote: 1 cha. nāma, yā

page number: 254

disato dvīsu disāsu jāto. okāsato sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā ṭhito.
paricchedato heṭṭhā patiṭṭhitatalena, upari ākāsena paricchinno. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
maṁsanti nava maṁsapesisatāni. taṁ sabbampi vaṇṇato rattaṁ kiṁsukapupphasadisaṁ.
saṇṭhānato jaṅghapiṇḍikamaṁsaṁ tālapaṇṇapuṭabhattasaṇṭhānaṁ, ūrumaṁsaṁ nisadapotakasaṇṭhānaṁ,
ānisadamaṁsaṁ uddhanakoṭisaṇṭhānaṁ, piṭṭhimaṁsaṁ tālagulapaṭalasaṇṭhānaṁ, phāsukadvayamaṁsaṁ
koṭṭhalikāya 1- kucchiyaṁ tanumattikālepanasaṇṭhānaṁ, thanadvayamaṁsaṁ 2- vaṭṭetvā 3-
avakkhittamattikāpiṇḍasaṇṭhānaṁ, bāhudvayamaṁsaṁ dviguṇaṁ katvā ṭhapitaniccammamahā-
mūsikasaṇṭhānaṁ, evaṁ oḷārikoḷārikamaṁsaṁ pariggaṇhantassa sukhumampi pākaṭaṁ hoti.
disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato dasādhikāni 4- tīṇi aṭṭhisatāni anulimpitvā
ṭhitaṁ. paricchedato heṭṭhā aṭṭhisaṅghāṭe patiṭṭhitatalena, upari tacena, tiriyaṁ
aññamaññena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
nahārūti nava nahārusatāni. vaṇṇato sabbepi nahārū setā. saṇṭhānato
nānāsaṇṭhānā. etesu hi gīvāya uparibhāgato paṭṭhāya pañca mahānahārū sarīraṁ
vinaddhamānā hadayassa purimapassena otiṇṇā, pañca pacchimapassena, pañca
dakkhiṇapassena, pañca vāmapassena, pañca dakkhiṇahatthaṁ vinaddhamānāpi hatthassa
purimapassena pañca, pacchimapassena pañca. tathā vāmahatthaṁ vinaddhamānāpi.
dakkhiṇapādaṁ vinaddhamānāpi pādassa purimapassena pañca, pacchimapassena pañca. tathā
vāmapādaṁ vinaddhamānāpīti evaṁ sarīradhārakā nāma 5- saṭṭhī mahānahārū kāyaṁ
vinaddhamānā otiṇṇā, ye kaṇḍarātipi vuccanti. te sabbepi kuṇḍalamakulasaṇṭhānā. 6-
aññe pana taṁ taṁ padesaṁ ajjhottharitvā ṭhitā. tato sukhumatarā sutta-
rajjukasaṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā pūtilatāsaṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā

footnote: 1 cha. potthalikāya 2 chaßēéa. thanamaṁsaṁ
footnote: 3 sī. ṭhatvā 4 chaßēéa. sādhikāni, visuddhi. nādhikāni
footnote: 5 ma. sarīradhāraṇā nāma 6 visuddhi. kandaḷa....

page number: 255

mahāvīṇātantisaṇṭhānā, aññe thūlasuttakasaṇṭhānā, hatthapādapiṭṭhiyaṁ nahārū
sakuṇapādasaṇṭhānā, sīsanahārū dārakānaṁ sīsajālakasaṇṭhānā, piṭṭhinahārū ātape
pasāritāllajālasaṇṭhānā, avasesā taṁtaṁaṅgapaccaṅgānugatā nahārū sarīre
paṭimukkajālakañcukasaṇṭhānā. disato dvīsu disāsu jātā. okāsato sakalasarīre
aṭṭhīni ābandhitvā ṭhitā. paricchedato heṭṭhā tiṇṇaṁ aṭṭhisatānaṁ upari
patiṭṭhitatalehi, upari maṁsacammāni āhacca ṭhitapadesehi, tiriyaṁ aññamaññena
paricchinnā. ayaṁ tesaṁ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
aṭṭhīti ṭhapetvā dvattiṁsa dantaṭṭhīni avasesāni catusaṭṭhī hatthaṭṭhīni,
catusaṭṭhī pādaṭṭhīni, catusaṭṭhī maṁsanissitāni muduaṭṭhīni, dve paṇhikaṭṭhīni,
ekekasmiṁ pāde dve 1- gopphakaṭṭhīni, dve jaṅghaṭṭhīni, dve jaṇṇukaṭṭhīni,
dve ūruṭṭhīni, 2- dve kaṭiṭṭhīni, aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni, catuvīsati
phāsukaṭṭhīni, cuddasa uraṭṭhīni, ekaṁ hadayaṭṭhi, dve akkhakaṭṭhīni, dve
koṭṭaṭṭhīni, dve bāhuṭṭhīni, dve dve aggabāhuṭṭhīni, satta gīvaṭṭhīni, dve
hanukaṭṭhīni, ekaṁ nāsikaṭṭhi, dve akkhiṭṭhīni, dve kaṇṇaṭṭhīni, ekaṁ nalāṭaṭṭhi,
ekaṁ muddhaṭṭhi, nava sīsakapālaṭṭhīnīti evaṁ timattāni aṭṭhisatāni.
tāni sabbānipi vaṇṇato setāni. saṇṭhānato nānāsaṇṭhānāni. tattha
hi aggapādaṅguliṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni, tadanantarāni majjhapabbaṭṭhīni
panasaṭṭhisaṇṭhānāni, mūlapabbaṭṭhīni paṇḍavasaṇṭhānāni, piṭṭhipādaṭṭhīni koṭṭita-
kaṇḍalakaṇḍararāsisaṇṭhānāni, paṇhikaṭṭhi ekaṭṭhitālaphalabījasaṇṭhānaṁ, gopphakaṭṭhīni
bandhakīḷāgoḷakasaṇṭhānāni, jaṅghaṭṭhīnaṁ gopphakaṭṭhīsu patiṭṭhitaṭṭhānaṁ apanītatacasindi-
kaḷīrasaṇṭhānaṁ, khuddakajaṅghaṭṭhikaṁ dhanukadaṇḍasaṇṭhānaṁ, mahantaṁ milātasappapiṭṭhi-
saṇṭhānaṁ, jaṇṇukaṭṭhi ekato parikkhīṇapheṇukasaṇṭhānaṁ.
tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhānaṁ atikhiṇaggagosiṅgasaṇṭhānaṁ, ūruṭṭhi
duttacchitavāsipharasudaṇḍasaṇṭhānaṁ, tassa kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhitaṭṭhānaṁ

footnote: 1 visuddhi. dve dve, 2/34 anussatikammaṭṭhānaniddesa
footnote: 2 visuddhi. ekaṁ jaṇṇukaṭṭhi, ekaṁ ūruṭṭhi

page number: 256

kīḷāgoḷakasaṇṭhānaṁ, tena kaṭiṭṭhino patiṭṭhitaṭṭhānaṁ aggacchinnamahāpunnāgaphalasaṇṭhānaṁ,
kaṭiṭṭhīni dvepi ekābaddhāni hutvā kumbhakārauddhanasaṇṭhānāni, pāṭiyekkaṁ
kammārakūṭayottasaṇṭhānāni, koṭiyaṁ ṭhitāanisadaṭṭhi adhomukhaṁ katvā gahitasappaphaṇa-
saṇṭhānaṁ sattasu ṭhānesu chiddāvachiddaṁ, piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni abbhantarato uparūpari
ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, bāhirato vaṭṭanāvaḷisaṇṭhānāni, tesaṁ antarantarā
kakacadantasadisā dve tayo kaṇṭakā honti. catuvīsatiyā phāsukaṭṭhīsu aparipuṇṇāni
aparipuṇṇāsitasaṇṭhānāni, paripuṇṇāni paripuṇṇāsitasaṇṭhānāni. sabbānipi
odātakukkuṭassa pasāritapakkhasaṇṭhānāni.
cuddasa uraṭṭhīni jiṇṇasandamānikapañjarasaṇṭhānāni, hadayaṭṭhi dabbiphaṇa-
saṇṭhānaṁ, akkhakaṭṭhīni khuddakalohavāsidaṇḍasaṇṭhānāni, koṭṭaṭṭhīni ekato
parikkhīṇasīhaḷakuddālasaṇṭhānāni, bāhuṭṭhīni ādāsadaṇḍakasaṇṭhānāni, agga-
bāhuṭṭhīni yamakatālakandasaṇṭhānāni, maṇibandhaṭṭhīni ekato alliyāpetvā
ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, piṭṭhihatthaṭṭhīni koṭṭitakaṇḍalakaṇḍararāsisaṇṭhānāni,
hatthaṅgulīsu mūlapabbaṭṭhīni paṇḍavasaṇṭhānāni, 1- majjhapabbaṭṭhīni aparipuṇṇa-
panasaṭṭhisaṇṭhānāni, aggapabbaṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni, satta gīvaṭṭhīni daṇḍena
vijjhitvā paṭipāṭiyā ṭhapitavaṁsakaḷīracakkalikasaṇṭhānāni, 2- heṭṭhimahanukaṭṭhi kammārānaṁ
ayokūṭayottasaṇṭhānaṁ, uparimaṁ avalekhanasatthakasaṇṭhānaṁ.
akkhikūpanāsakūpaṭṭhīni apanītamiñjataruṇatālaṭṭhisaṇṭhānāni, nalāṭaṭṭhi adhomukha-
ṭhapitasaṅkhathālakakapālasaṇṭhānaṁ, kaṇṇacūḷikaṭṭhīni nahāpitakhurakosakasaṇṭhānāni,
nalāṭakaṇṇacūḷikānaṁ upari paṭṭabandhanokāse aṭṭhi saṅkuṭitaghaṭapuṇṇapaṭalakhaṇḍa-
saṇṭhānaṁ, muddhaṭṭhi mukhacchinnavaṅkanāḷikerasaṇṭhānaṁ, sīsaṭṭhīni sibbetvā
ṭhapitajajjaralābukaṭāhasaṇṭhānāni.
disato dvīsu disāsu jātāni. okāsato avisesena sakalasarīre ṭhitāni.
visesena panettha sīsaṭṭhīni gīvaṭṭhīsu patiṭṭhitāni, gīvaṭṭhīni piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīsu,

footnote: 1 chaßēéa. paṇavasaṇṭhānāni 2 sī....vakkalakasaṇṭhānāni

page number: 257

piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni kaṭiṭṭhīsu, kaṭiṭṭhīni ūruṭṭhīsu, ūruṭṭhīni jaṇṇukaṭṭhīsu,
jaṇṇukaṭṭhīni jaṅghaṭṭhīsu, jaṅghaṭṭhīni gopphakaṭṭhīsu, gopphakaṭṭhīni piṭṭhipādaṭṭhīsu
patiṭṭhitāni. paricchedato anto aṭṭhimiñjena upari maṁsena agge mūle ca
aññamaññena paricchinnāni. ayaṁ tesaṁ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
aṭṭhimiñjanti tesaṁ tesaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragataṁ miñjaṁ. taṁ vaṇṇato setaṁ.
saṇṭhānato mahantamahantānaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragataṁ veḷunāḷiyaṁ pakkhittasedita-
mahāvettaggasaṇṭhānaṁ, khuddānukhuddakānaṁ abbhantaragataṁ veḷuyaṭṭhipabbesu pakkhitta-
seditatanuvettaggasaṇṭhānaṁ. disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato aṭṭhīnaṁ
abbhantare patiṭṭhitaṁ. paricchedato aṭṭhīnaṁ abbhantaratalehi paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
vakkanti ekabandhanā dve maṁsapiṇḍā. taṁ vaṇṇato mandarattaṁ
pālibhaddakāṭṭhivaṇṇaṁ. saṇṭhānato dārakānaṁ yamakakīḷāgoḷakasaṇṭhānaṁ, ekavaṇṭa-
paṭibaddhāmbaphaladvayasaṇṭhānaṁ vā. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato galavāṭakā
nikkhantena ekamūlena thokaṁ gantvā dvidhā bhinnena thūlanahārunā vinibandhaṁ
hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. paricchedato vakkaṁ vakkabhāgena paricchinnaṁ.
ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
hadayanti hadayamaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato rattaṁ padumapattapiṭṭhivaṇṇaṁ. saṇṭhānato
bāhirapattāni apanetvā adhomukhaṭhapitapadumamakulasaṇṭhānaṁ. bahi maṭṭhaṁ, anto
kosātakīphalassa abbhantarasadisaṁ. paññavantānaṁ thokaṁ vikasitaṁ, mandapaññānaṁ
makulitameva. 1- anto cassa punnāgaṭṭhipatiṭṭhānamatto āvāṭako hoti, yattha
aḍḍhapasatamattaṁ lohitaṁ saṇṭhāti, yaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca
pavattanti. 2- taṁ panetaṁ rāgacaritassa rattaṁ hoti, dosacaritassa kāḷakaṁ, mohacaritassa

footnote: 1 sī. mukulitameva 2 chaßēéa. vattanti

page number: 258

maṁsadhovanaudakasadisaṁ, vitakkacaritassa kulatthayūsavaṇṇaṁ, saddhācaritassa kaṇikārapupphavaṇṇaṁ,
paññācaritassa acchaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ paṇḍaraṁ parisuddhaṁ niddhotajātimaṇi viya
jutimantaṁ khāyati. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato sarīrabbhantare dvinnaṁ
thanānaṁ majjhe patiṭṭhitaṁ. paricchedato hadayaṁ hadayabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
yakananti yamakamaṁsapaṭalaṁ. taṁ vaṇṇato rattapaṇḍukadhātukaṁ, nātirattakumudassa
pattapiṭṭhivaṇṇaṁ. saṇṭhānato mūle ekaṁ, agge yamakaṁ koviḷārapattasaṇṭhānaṁ.
tañca mandapaññānaṁ 1- ekameva hoti mahantaṁ, paññavantānaṁ dve vā tīṇi vā
khuddakāni. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare
dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitaṁ. paricchedato yakanaṁ yakanabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
kilomakanti paṭicchannāpaṭicchannabhedato duvidhaṁ pariyonahanamaṁsaṁ. taṁ duvidhampi
vaṇṇato setaṁ, dukūlapilotikavaṇṇaṁ. saṇṭhānato attano okāsasaṇṭhānaṁ. disato
paṭicchannakilomakaṁ uparimāya disāya jātaṁ, itaraṁ dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato
paṭicchannakilomakaṁ hadayañca vakkañca paṭicchādetvā ṭhitaṁ, appaṭicchannakilomakaṁ
sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṁsaṁ pariyonaddhitvā ṭhitaṁ. paricchedato heṭṭhā
maṁsena, upari cammena, tiriyaṁ kilomakabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
pihakanti udarajivhāmaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato nīlaṁ nigguṇḍikapupphavaṇṇaṁ. saṇṭhānato
sattaṅgulappamāṇaṁ abandhanaṁ kāḷavacchakajivhāsaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya
jātaṁ. okāsato hadayassa vāmapasse udarapaṭalamatthakapassaṁ nissāya ṭhitaṁ, yasmiṁ
paharaṇappahārena bahi nikkhante sattānaṁ jīvitakkhayo hoti. paricchedato
pihakabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.

footnote: 1 chaßēéa. dandhānaṁ

page number: 259

papphāsanti dvattiṁsamaṁsakhaṇḍappabhedaṁ papphāsamaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato rattaṁ
nātipakkaudumbaraphalavaṇṇaṁ. saṇṭhānato visamacchinnabahalapūvakhaṇḍasaṇṭhānaṁ.
abbhantare asitapītānaṁ abhāvena 1- uggatena kammajatejusmānā abbhāhatattā
saṅkhāditapalālapiṇḍamiva nirasaṁ nirojaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato
sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānamantare hadayañca yakanañca paṭicchādetvā
olambantaṁ ṭhitaṁ. paricchedato papphāsabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
antanti purisassa dvattiṁsahatthā, itthiyā aṭṭhavīsatihatthā ekavīsatiyā
ṭhānesu obhaggā antavaṭṭi. tadetaṁ vaṇṇato setaṁ sakkharasudhāvaṇṇaṁ. saṇṭhānato
lohitadoṇiyaṁ ābhujitvā ṭhapitasīsacchinnasappasaṇṭhānaṁ. disato dvīsu disāsu jātaṁ.
okāsato upari galavāṭake heṭṭhā ca karīsamagge vinibandhattā galavāṭakakarīsa-
maggapariyante sarīrabbhantare ṭhitaṁ. paricchedato antabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhanaṁ. taṁ vaṇṇato setaṁ dakasītalikamūlavaṇṇaṁ.
saṇṭhānato dakasītalikamūlasaṇṭhānameva. disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato
kuddālapharasukammādīni karontānaṁ yantākaḍḍhanakāle yantasuttamiva yantaphalakāni
antabhoge ekato aggaḷantena 2- ābandhitvā pādapuñchanarajjumaṇḍalakassa
antarā taṁ sibbetvā ṭhitarajjukā viya ekavīsatiyā ṭhānesu antabhogānaṁ antarā
ṭhitaṁ. paricchedato antaguṇabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
udariyanti udare bhavaṁ asitapītakhāyitasāyitaṁ. taṁ vaṇṇato ajjhohatāhāravaṇṇaṁ.
saṇṭhānato parissāvane sithilabandhataṇḍulasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya
disāya jātaṁ. okāsato udare ṭhitaṁ. udaraṁ nāma ubhato nippīḷiyamānassa

footnote: 1 chaßēéa. abhāve 2 cha. aggaḷante

page number: 260

allasāṭakassa majjhe sañjātaphoṭakasadisaṁ antapaṭalaṁ, bahi maṭṭhaṁ, anato maṁsa-
kasambukapaliveṭhanakiliṭṭhapāvārakapupphakasadisaṁ, kuṭṭhitapanasatacassa 1- abbhantarasadisantipi
vattuṁ vaṭṭati. yattha takkoṭakā taṇḍuppādakā tālahīrakā 2- sūcimukhakā
paṭatantasuttakā iccevamādidvattiṁsakulappabhedā kimayo ākulabyākulā saṇḍasaṇḍacārino
hutvā nivasanti, ye pānabhojanādimhi avijjamāne ullaṅghitvā vicarantā 3-
hadayamaṁsaṁ abhihananti, pānabhojanādiajjhoharaṇavelāyaṁ ca uddhaṁmukhā hutvā
paṭhamajjhohaṭe dve tayo ālope turitaturitā vilumpanti, 4- yantesaṁ kimīnaṁ sūtigharaṁ
vaccakuṭi gilānasālā susānañca hoti.
yattha seyyathāpi nāma caṇḍālakagāmadvāre candanikāya nidāghasamaye
thūlaphusitake deve vassante udakena vuyhamānaṁ muttakarīsacammāṭṭhinahārukhaṇḍakheḷa-
siṅghānikalohitappabhūti nānākuṇapajātaṁ nipatitvā kaddamodakāluḷitaṁ dvīhatīhaccayena
sañjātakimikulaṁ suriyātapavegasantāpakuṭṭhitaṁ upari pheṇupubbuḷake 5- muñcanta
abhinīlavaṇṇaṁ paramaduggandhajegucchaṁ neva upagantuṁ, na daṭṭhuṁ araharūpataṁ āpajjitvā
tiṭṭhati, pageva ghāyituṁ vā sāyituṁ vā. evameva nānappakārapānabhojanādi
dantamusalasañcuṇṇitaṁ jivhāhatthaparivattitaṁ kheḷalālāpalibuddhaṁ taṁkhaṇavigatavaṇṇagandha-
rasādisampadaṁ tantavāyakhalisuvānavamathusadisaṁ nipatitvā pittasemhavātapaliveṭhitaṁ hutvā
udaraggisantāpavegakuṭṭhitaṁ kimikulākulaṁ uparūpari pheṇupubbuḷakāni muñcantaṁ
paramakasambuduggandhajegucchabhāvaṁ āpajjitvā tiṭṭhati, yaṁ sutvāpi pānabhojanādīsu
amanuññatā saṇṭhāti, pageva paññācakkhunā oloketvā. 6- yattha 7- ca patitaṁ
pānabhojanādi pañcadhā vibhāgaṁ gacchati, ekaṁ bhāgaṁ pāṇakā khādanti, ekaṁ
bhāgaṁ udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttaṁ hoti, eko karīsaṁ, eko rasabhāvaṁ

footnote: 1 cha. kuthita...., ma. kudhita.... 2 chaßēéa. tālatīrakā 3 chaßēéa. viravantā
footnote: 4 chaßēéa. viluppanti 5 ma. pheṇapupphuḷake, cha. pheṇapubbuḷake. evamuparipi
footnote: 6 chaßēéa. avaloketvā 7 sī. tattha

page number: 261

āpajjitvā sukkasoṇitamaṁsādīni 1- upabrūhayati. paricchedato udarapaṭalena ceva
udariyabhāgena ca paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
karīsanti vaccaṁ. taṁ vaṇṇato yebhuyyena ajjhohatāhāravaṇṇameva hoti.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato heṭṭhimāya disāya jātaṁ. okāsato pakkāsaye
ṭhitaṁ. pakkāsayo nāma heṭṭhā nābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānamantare antāvasāne
ubbedhena aṭṭhaṅgulimatto veḷunāḷikasadiso, yattha seyyathāpi nāma uparūpari
bhūmibhāge patitaṁ vassodakaṁ ogaḷitvā heṭṭhābhūmibhāgaṁ pūretvā tiṭṭhati, evameva
yaṅkiñci āmāsaye patitaṁ pānabhojanādikaṁ udaragginā pheṇuddehakaṁ pakkapakkaṁ
nisadāya piṁsitamiva saṇhabhāvaṁ āpajjitvā antabilena ogaḷitvā ogaḷitvā
madditvā veḷupabbe pakkhipamānapaṇḍumattikā viya sannicitaṁ hutvā tiṭṭhati.
paricchedato pakkāsayapaṭalena ceva karīsabhāgena ca paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
matthaluṅganti sīsakaṭāhabbhantare ṭhitamiñjarāsi. taṁ vaṇṇato setaṁ ahicchatta-
piṇḍikavaṇṇaṁ, dadhibhāvaṁ asampattaṁ duṭṭhakhīravaṇṇantipi vattuṁ vaṭṭati. saṇṭhānato
okāsasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato sīsakaṭāhabbhantare
cattāro sibbinimagge nissāya samodhānetvā ṭhapitā cattāro piṭṭhapiṇḍā viya
samohitaṁ tiṭṭhati. paricchedato sīsakaṭāhassa abbhantaratalehi ceva matthaluṅgabhāgena
ca paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
pittanti dve pittāni baddhapittañca abaddhapittañca. tattha baddhapittaṁ
vaṇṇato bahalamadhukatelavaṇṇaṁ, abaddhapittaṁ milātāakulitapupphavaṇṇaṁ. taṁ saṇṭhānato
ubhayampi okāsasaṇṭhānaṁ. disato baddhapittaṁ uparimāya disāya jātaṁ, itaraṁ dvīsu
disāsu jātaṁ. okāsato abaddhapittaṁ ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṁ maṁsavinimuttaṭ-
ṭhānañceva thaddhasukkhacammañca udakamiva telabinduṁ avasesasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. soṇitamaṁsādīni

page number: 262

yamhi kupite akkhīni pītakāni honti bhamanti, gattaṁ kampati kaṇḍuyati. baddhapittaṁ
hadayapapphāsānamantare yakanamaṁsaṁ nissāya patiṭṭhite mahākosātakīkosakasadise
pittakosake ṭhitaṁ, yamhi kupite sattā ummattakā honti, vipallatthacittā
hirottappaṁ chaḍḍetvā akattabbaṁ karonti, abhāsitabbaṁ bhāsanti, acintetabbaṁ
cintenti. paricchedato pittabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
semhanti sarīrabbhantare ekapatthapūrappamāṇaṁ 1- semhaṁ. taṁ vaṇṇato setaṁ
nāgabalapaṇṇarasavaṇṇaṁ. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya
jātaṁ. okāsato udarapaṭale ṭhitaṁ. yaṁ pānabhojanādiajjhoharaṇakāle seyyathāpi
nāma udake sevālapaṇakaṁ kaṭṭhe vā kaṭhale 2- vā patante chijjitvā dvidhā
hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati, evameva pānabhojanādimhi nipatante
chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati. yamhi ca mandībhūte
pakkagaṇḍo viya pūtikukkuṭaṇḍamiva ca udaraṁ paramajegucchaṁ kuṇapagandhaṁ hoti, tato
uggatena ca gandhena uddekopi 3- mukhampi duggandhaṁ pūtikuṇapasadisaṁ hoti, so
ca puriso "apehi duggandhaṁ vāyasī"ti vattabbataṁ āpajjati. yañca vaḍḍhitvā
bahalattamāpannaṁ pidhānaphalakamiva vaccakuṭiyā udarapaṭalassa abbhantareyeva kuṇapagandhaṁ
sannirumhitvā 4- tiṭṭhati. paricchedato semhabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
pubboti pūtilohitavasena pavattapubbo. so vaṇṇato paṇḍupalāsavaṇṇo.
matakasarīre pana pūtibahalācāmavaṇṇo hoti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato
dvīsu disāsu jāto. okāsato pana pubbassa okāso nāma nibaddho natthi,
yattha so sannicito tiṭṭheyya. yatra yatra pana khāṇukaṇṭakappaharaṇaggijālādīhi

footnote: 1 sī. ekapatta........ 2 chaßēéa. kapāle
footnote: 3 sī. uggāropi 4 sī. sannirundhitvā, chaßēéa. sannirujjhitvā

page number: 263

abhihate sarīrappadese lohitaṁ saṇṭhahitvā paccati, gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti,
tatra tatreva tiṭṭhati. paricchedato pubbabhāgena paricchinno. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
lohitanti dve lohitāni sannicitalohitañca saṁsaraṇalohitañca. tattha
sannicitalohitaṁ vaṇṇato nipakkabahalalākhārasavaṇṇaṁ, saṁsaraṇalohitaṁ acchalākhārasavaṇṇaṁ.
saṇṭhānato ubhayampi okāsasaṇṭhānaṁ. disato sannicitalohitaṁ uparimāya disāya
jātaṁ, itaraṁ dvīsu dīsāsu jātaṁ. okāsato saṁsaraṇalohitaṁ ṭhapetvā kesaloma-
dantanakhānaṁ maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca dhamanījālānusārena sabbaṁ
upādinnakasarīraṁ pharitvā ṭhitaṁ, sannicitalohitaṁ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā
ekapatthapūramattaṁ hadayavakkapapphāsānaṁ upari thokaṁ thokaṁ paggharantaṁ vakkahadayayakanapapphāse
temayamānaṁ ṭhitaṁ. tasmiñhi vakkahadayādīni atemente sattā pipāsitā
honti. paricchedato lohitabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
sedoti lomakūpādīhi paggharaṇakāapodhātu. so vaṇṇato vippasannatilatelavaṇṇo.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato dvīsu disāsu jāto. okāsato
sedassokāso nāma nibaddho natthi, yattha so lohitaṁ viya sadā tiṭṭheyya. yadā
pana aggisantāpasuriyasantāpautuvikārādīhi sarīraṁ santappati, tadā udakato
abbuḷhamattavisamacchinnabhisamuḷālakumudanāḷikalāpo viya sabbakesalomakūpavivarehi
paggharati. tasmā tassa saṇṭhānampi kesalomakūpavivarānaṁyeva vasena veditabbaṁ.
sedapariggaṇhakena ca yoginā kesalomakūpavivare pūretvā ṭhitavaseneva sedo
manasikātabbo. paricchedato sedabhāgena paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
medoti thinasineho. so vaṇṇato phālitahaliddivaṇṇo. saṇṭhānato
thūlasarīrassa tāva cammamaṁsantare ṭhapitahaliddivaṇṇadukūlapilotikasaṇṭhāno hoti,

page number: 264

kīsasarīrassa jaṅghamaṁsaṁ ūrumaṁsaṁ piṭṭhikaṇṭakanissitapiṭṭhimaṁsaṁ udaravaṭṭimaṁsanti
etāni nissāya dviguṇaṁ tiguṇaṁ katvā ṭhapitahaliddivaṇṇadukūlapilotikasaṇṭhāno. disato
dvīsu disāsu jāto. okāsato thūlassa sakalasarīraṁ pharitvā kīsassa jaṅghamaṁsādīni
nissāya ṭhito, yaṁ sinehasaṅkhagatampi paramajegucchattā neva muddhani telatthāya
na nāsatelādīnaṁ atthāya gaṇhanti. paricchedato heṭṭhā maṁsena, upari cammena,
tiriyaṁ medabhāgena paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
assūti akkhīhi paggharaṇakāapodhātu. taṁ vaṇṇato vippasannatilatelavaṇṇaṁ.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato akkhikūpakesu
ṭhitaṁ. na cetaṁ pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā sannicitaṁ tiṭṭhati. yadā
pana sattā somanassajātā mahāhasitaṁ hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti,
tathārūpaṁ visabhāgāhāraṁ āharanti. yadā ca tesaṁ akkhīni dhūmarajapaṁsukādīhi
abhihaññanti, tadā etehi somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi samuṭṭhahitvā
akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. assupariggaṇhakena pana yoginā
akkhikūpake pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbaṁ. paricchedato assubhāgena
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
vasāti vilīnasineho. sā vaṇṇato nāḷikeratelavaṇṇā. ācāme āsitta-
telavaṇṇātipi vattuṁ vaṭṭati. saṇṭhānato nhānakāle pasannaudakassa upari
paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānā. disato dvīsu disāsu jātā. okāsato yebhuyyena
hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsapuṭanalāṭāṁsakūṭesu ṭhitā. na cesā etesu
okāsesu sadā vilīnāva hutvā tiṭṭhati. yadā pana aggisantāpasuriyasantāpa-
utuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti, tadā tattha nhānakāle
pasannaudakūpari sinehabinduvisaṭo viya ito cito ca saṁsarati. paricchedato
vasābhāgena paricchinnā. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.

page number: 265

kheḷoti antomukhe pheṇumissā āpodhātu. so vaṇṇato seto pheṇuvaṇṇo.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. pheṇusaṇṭhānotipi vattuṁ vaṭṭati. disato uparimāya
disāya jāto. okāsato ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya ṭhito. na cesa
ettha sadā sannicito hutvā tiṭṭhati. yadā pana sattā tathārūpaṁ āhāraṁ
passanti vā saranti vā, uṇahatittikaṭukaloṇambilānaṁ vā kiñci mukhe ṭhapenti,
yadā vā nesaṁ hadayaṁ ākilāyati, kismiñcideva vā jigucchā uppajjati tadā
kheḷo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya saṇṭhāti. aggajivhāya
cesa tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo. mukhe pakkhittañca puthukaṁ vā taṇḍulaṁ
vā yaṅkiñci 1- khādanīyaṁ vāpi nadīpuḷine khatakūpakasalilaṁ viya parikkhayaṁ agacchantova
temetuṁ samattho hoti. paricchedato kheḷabhāgena paricchinno. ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
siṅghānikāti matthaluṅgato paggharaṇakāsuci. sā vaṇṇato taruṇatālaṭṭhimiñjavaṇṇā.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. disato uparimāya disāya jātā. okāsato
nāsapuṭe pūretvā ṭhitā. na cesā ettha sadā sannicitā hutvā
tiṭṭhati, athakho yathā nāma puriso paduminipattena dadhiṁ bandhitvā heṭṭhā
kaṇṭakena vijjheyya, atha tena chiddena dadhimatthu gaḷitvā bahi pateyya evameva
yadā sattā rodanti vā, visabhāgāhārautuvasena vā sañjātadhātukkhobhā hoti,
tadā antosīsato pūtisemhabhāvaṁ āpannaṁ matthaluṅgaṁ gaḷitvā tālumatthakavivarena
otaritvā nāsapuṭe pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. siṅghānikāpariggaṇhakena
pana yoginā nāsapuṭe pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbā. paricchedato
siṅghānikābhāgena paricchinnā. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
lasikāti sarīrasandhīnaṁ abbhantare picchilakuṇapaṁ. sā vaṇṇato kaṇṇikāranīyāsavaṇṇā.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. disato dvīsu disāsu jātā. okāsato

footnote: 1 chaßēéa. aññaṁ vā kiñci

page number: 266

aṭṭhisandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ sādhayamānā asītisatasandhīnaṁ abbhantare ṭhitā. yassa
cesā mandā hoti, tassa uṭṭhahantassa nisīdantassa abhikkamantassa paṭikkamantassa
sammiñjantassa pasārentassa aṭṭhikāni kaṭakaṭāyanti, accharasaddaṁ karonto viya
vicarati, ekayojanadviyojanamattampi addhānaṁ gatassa vāyodhātu kuppati, gattāni
dukkhanti. yassa pana bahukā hoti, tassa uṭṭhānanisajjādīsu na aṭṭhīni
kaṭakaṭāyanti, dīghampi addhānaṁ gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni
dukkhanti. paricchedato lasikābhāgena paricchinnā. ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
muttanti vaṇṇato māsakhārodakavaṇṇaṁ. saṇṭhānato adhomukhaṭṭhapitaudakakumbha-
abbhantaragataudakasaṇṭhānaṁ. disato heṭṭhimāya disāya jātaṁ. okāsato vatthissa
abbhantare ṭhitaṁ. vatthi nāma vatthipuṭo vuccati. yattha seyyathāpi nāma candanikāya
pakkhitte amukhe lavaṇaghaṭe 1- candanikāraso pavisati, na cassa pavisanamaggo
paññāyati, evameva sarīrato muttaṁ pavisati. na cassa pavisanamaggo paññāyati,
nikkhamanamaggo pana pākaṭo hoti. yampi ca muttassa bharite passāvaṁ karomāti
sattānaṁ āyūhanaṁ hoti. paricchedato vatthiabbhantarena ceva muttabhāgena ca
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
evañhi kesādike koṭṭhāse vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā
anupubbato nātisīghato nātisaṇikatotiādinā nayena vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena
pañcadhā paṭikūlā paṭikūlāti manasikaroto paṇṇattisamatikkamanavasena seyyathāpi
cakkhumato mahāpurissa 2- dvattiṁsavaṇṇānaṁ kusumānaṁ ekasuttaganthitamālaṁ
olokentassa sabbapupphāni apubbāpariyamiva pākaṭāni honti, evameva "atthi
imasmiṁ kāye kesā"ti imaṁ kāyaṁ olokentassa sabbe te dhammā apubbāpariyamiva
pākaṭā honti. tena vuttaṁ manasikārakosallakathāyaṁ "ādikammikassa hi

footnote: 1 sī. yavanaghaṭe, chaßēéa. ravanaghaṭe 2 chaßēéa. purisassa

page number: 267

kesāti manasikaroto manasikāro gantvā muttanti imaṁ pariyosānakoṭṭhāsameva
āhacca tiṭṭhatī"ti.
sace pana bahiddhāpi manasikāraṁ upasaṁharati, athassa evaṁ sabbakoṭṭhāsesu
pākaṭībhūtesu āhiṇḍantā manussatiracchānādayo sattākāraṁ vijahitvā koṭṭhāsarāsi-
vaseneva upaṭṭhahanti. tehi ca ajjhohariyamānaṁ pānabhojanādi koṭṭhāsarāsimhi
pakkhipiyamānamiva upaṭṭhāti. athassa anupubbamuñcanādivasena paṭikūlā paṭikūlāti
punappunaṁ manasikaroto anukkamena appanā uppajjati.
tattha kesādīnaṁ vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena upaṭṭhānaṁ uggahanimittaṁ,
sabbākārato paṭikūlavasena upaṭṭhānaṁ paṭibhāganimittaṁ. taṁ punappunaṁ
āvajjantassa manasikarontassa takkāhataṁ vitakkāhataṁ karontassa cattāro khandhā
paṭikūlārammaṇā honti. paṭhamajjhānavasena appanā pavattati. pubbabhāge
parikammaupacāracittāni savitakkasavicārāni sappītikāni somanassasahagatāni paṭikūla-
nimittārammaṇāni, appanāpi savitakkasavicārā sappītikā somanassasahagatāva.
bhūmantarena pana mahaggatā rūpāvacarā honti. paṭikūlepi ca tasmiṁ ārammaṇe
ānissadassāvitāya somanassaṁ uppajjati, ekattārammaṇabaleneva vā taṁ uppajjati,
dutiyajjhānādīni panettha na nibbattanti. kasmā? oḷārikattā. idañhi
ārammaṇaṁ oḷārikaṁ, vitakkabalenevettha cittekaggatā jāyati, na
vitakkasamatikkamenāti. ayaṁ tāva samathavasena kammaṭṭhānakathā.
avisesato pana sādhāraṇavasena evaṁ veditabbā 1-:- idañhi kammaṭṭhānaṁ
bhāvetukāmena kammaṭṭhānaṁ uggahetvā sajjhāyanakāleeva kesādīnaṁ vaṇṇanimitta-
saṇṭhānanimattadisānimittaokāsanimittaparicchedanimittāni vācāya pothetvā pothetvā
ekekakoṭṭhāse "ayaṁ etaṁsarikkhako"ti tividhena sajjhāyo kātabbo. kathaṁ?
tacapañcake tāva heṭṭhā vuttanayeneva anulomato pañcāhaṁ, paṭilomato pañcāhaṁ,
anulomapaṭilomato pañcāhanti aḍḍhamāsaṁ sajjhāyo kātabbo. tato ācariyassa

footnote: 1 chaßēéa. veditabbaṁ

page number: 268

santikaṁ gantvā vakkapañcakaṁ uggaṇhitvā tatheva aḍḍhamāsaṁ sajjhāyo kātabbo,
tato te dasapi koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsaṁ, puna papphāsapañcakādīsupi
ekekaṁ uggaṇhitvā aḍḍhamāsaṁ, tato te pañcadasapi koṭṭhāse aḍḍhamāsaṁ,
matthaluṅgapañcakaṁ aḍḍhamāsaṁ, tato tevīsati koṭṭhāse aḍḍhamāsaṁ, medachakkaṁ
aḍḍhamāsaṁ, tato te chabbīsatipi koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsaṁ, muttachakkaṁ
aḍḍhamāsaṁ, tato sabbepi dvattiṁsa koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsanti evaṁ
chamāse sajjhāyo kātabbo.
tattha upanissayasampannassa sappaññassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ uggaṇhantasseva
koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, ekaccassa na upaṭṭhahanti, tena "na upaṭṭhahantī"ti
viriyaṁ na vissajjetabbaṁ. yattakā koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, tattake
gahetvāva sajjhāyo kātabbo. evaṁ kammaṭṭhānaṁ kathentena pana neva paññavato
na mandapaññassa vasena kathetabbaṁ, majjhimapaññassa vasena kathetabbaṁ.
majjhimapaññassa hi vasena ācariyā chahi māsehi paricchinditvā tantiṁ ṭhapayiṁsu.
yassa pana ettāvatāpi koṭṭhāsā pākaṭā na honti, tena tato parampi
sajjhāyo kātabboeva. na ca kho aparicchinditvā, cha cha māse paricchinditvāva
kātabbo.
sajjhāyaṁ karontena vaṇṇo na paccavekkhitabbo, lakkhaṇaṁ na manasikātabbaṁ,
koṭṭhāsavaseneva sajjhāyo kātabbo. ācariyenāpi "vaṇṇavasena sajjhāyaṁ
karohī"ti niyametvā na kathetabbaṁ. niyametvā kathite ko dosoti? sampattiyampi
vipattisaññāāpajjanaṁ. sace hi ācariyena "vaṇṇavasena sajjhāyaṁ karohī"ti
vutte imassa bhikkhuno tathā karontassa kammaṭṭhānaṁ vaṇṇato na upaṭṭhāti,
paṭikūlavasena vā dhātuvasena vā upaṭṭhāti. athesa "na idaṁ kammaṭṭhānaṁ
vilakkhaṇan"ti saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. "paṭikūlavasena
taṁ sajjhāyaṁ karohī"ti vuttepi sace tassa tathā karontassa paṭikūlato na

page number: 269

upaṭṭhāti, vaṇṇavasena vā dhātuvasena vā upaṭṭhāti. athesa "nayidaṁ kammaṭṭhānaṁ
vilakkhaṇan"ti saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. "dhātuvasena
taṁ sajjhāyaṁ karohī"ti vuttepi sace tassa tathā karontassa dhātuto na upaṭṭhāti,
vaṇṇavasena vā paṭikūlavasena vā upaṭṭhāti. athesa "nayidaṁ kammaṭṭhānaṁ vilakkhaṇan"ti
saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. ayaṁ ācariyena niyametvā
kathite doso.
kinti pana vattabboti "koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karohī"ti vattabbo.
kathaṁ? kesakoṭṭhāso lomakoṭṭhāsoti sajjhāyaṁ karohīti vattabbo. sace panassa
evaṁ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karontassa vaṇṇato upaṭṭhāti, athānena ovādā-
cariyassa ācikkhitabbaṁ "ahaṁ dvattiṁsākāraṁ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karomi, mayhaṁ
pana vaṇṇato upaṭṭhātī"ti. ācariyena "kammaṭṭhānaṁ viya akammaṭṭhānaṁ vilakkhaṇaṁ
etan"ti na visaṁvādetabbaṁ. "sādhu sappurisa pubbe tayā vaṇṇakasiṇe parikammaṁ
katapubbaṁ bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṁ tuyhaṁ sappāyaṁ, vaṇṇavaseneva sajjhāyaṁ
karohī"ti vattabbo. tenapi vaṇṇavaseneva sajjhāyo kātabbo.
so evaṁ karonto ajjhattaṁ nīlakaṁ pītakaṁ lohitakaṁ odātanti cattāri
vaṇṇakasiṇāni labhati. kathaṁ? tassa hi kesalomapittesu ceva akkhīnañca kāḷakaṭṭhāne
vaṇṇaṁ nīlaṁ nīlanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti, jhānaṁ
pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti. medasmiṁ pana akkhīnañca
pītakaṭṭhāne vaṇṇaṁ pītakaṁ pītakanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni
uppajjanti, jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti.
maṁsalohitesu pana akkhīnañca rattaṭṭhāne vaṇṇaṁ lohitakaṁ lohitakanti
manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti, jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti. nakhadantacammāṭṭhīsu pana akkhīnañca paṇḍaraṭṭhāne
vaṇṇaṁ odātaṁ odātanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti,

page number: 270

jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti. idaṁ vaṇṇavasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṁ.
aparassa koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karontassa paṭikūlato upaṭṭhāti,
athānena ovādācariyassa ācikkhitabbaṁ. ācariyena "kammaṭṭhānaṁ viya akammaṭṭhānaṁ
vilakkhaṇaṁ etan"ti na visaṁvādetabbaṁ. "sādhu sappurisa pubbe tayā paṭikūlamanasikāre
yogo kato bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṁ tuyhaṁ sappāyaṁ, paṭikūlavaseneva
sajjhāyaṁ karohī"ti vattabbo. tenapi paṭikūlavasena sajjhāyo kātabbo.
tassa "kesā nāma ajaññā amanuññā 1- duggandhā jegucchā paṭikūlā"ti evaṁ
paṭikūlavasena sajjhāyaṁ karontassa paṭikūlārammaṇe paṭhamajjhānaṁ nibbattati. so
jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti. idaṁ paṭikūlavasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṁ.
aparassa koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karontassa dhātuto upaṭṭhāti, dhātuto
upaṭṭhahantaṁ kīdisaṁ hutvā upaṭṭhātīti. kesā tāva vammikamatthake jātakuṇṭhatiṇakāni
viya hutvā upaṭṭhahanti, lomā purāṇagāmaṭṭhāne jātadabbatiṇakāni viya, nakhā daṇḍakesu
ṭhapitamadhukaphalaṭṭhikosakā viya, dantā mattikāpiṇḍe pavesetvā ṭhapitālābubījāni
viya, taco vīṇāpabbake dabbisake 1- pariyonaddhāllagocammaṁ viya, maṁsaṁ bhittiyaṁ
anulittamattikā viya, nahāru dabbasambhārabandhavalli viya, aṭṭhi ussāpetvā
ṭhapitabhittidabbasambhāro viya, aṭṭhimiñjaṁ mahāveḷumhi pakkhittaseditavettaggaṁ
viya, vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsanti ime cha koṭṭhāsā sūnakāragharaṁ 2-
viya hutvā upaṭṭhahanti. dvattiṁsahatthaṁ antaṁ lohitadoṇiyaṁ saṁvelletvā
ṭhapitagharasappo viya, antaguṇaṁ pādapuñchanake sibbitarajjukā viya, udariyaṁ parissāvane
sithilabandhataṇḍulaṁ viya, karīsaṁ veṇupabbe pakkhittapaṇḍumattikā viya, matthaluṅgaṁ
omadditvā ṭhapitā cattāro taṇḍulapiṭṭhapiṇḍā viya, dvādasavidhā āpodhātu
paṭipāṭiyā ṭhapitesu dvādasasu udakasarāvakesu pūritaudakaṁ viya hutvā upaṭṭhāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. sūnāgharaṁ

page number: 271

athānena ovādācariyassa ācikkhitabbaṁ. ācariyena "kammaṭṭhānaṁ viya
akammaṭṭhānaṁ vilakkhaṇaṁ etan"ti na visaṁvādetabbaṁ. "sādhu sappurisa pubbe
tayā dhātumanasikāre yogo kato bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṁ tuyhaṁ sappāyaṁ,
dhātuvaseneva sajjhāyaṁ karohī"ti vattabbo. tenapi dhātuvasena sajjhāyo kātabbo.
tatridaṁ manasikāramukheneva sajjhāyavidhānaṁ:- idha bhikkhu "kesā sīsaṁ
pariyonaddhitvā 1- ṭhitacamme jātā, te na jānanti `mayaṁ sīsaṁ pariyonaddhitvā
ṭhitacamme jātā'ti, sīsaṁ pariyonaddhitvā ṭhitacammampi na jānāti `kesā mayi
jātā'ti, acetanā ete abyākatā suññā thaddhā patthinnā paṭhavīdhātu
esā"ti manasikaroti. lomā sarīraṁ pariyonahanacamme jātā, te na jānanti
"mayaṁ sarīraṁ pariyonahanacamme jātā"ti, sarīraṁ pariyonahanacammampi na jānāti
"lomā mayi jātā"ti, etepi acetanā. nakhā aṅgulīnaṁ aggesu jātā, te na
jānanti "mayaṁ aṅgulīnaṁ aggesu jātā"ti, aṅgulīnaṁ aggānipi na jānanti
"nakhā amhesu jātā"ti, etepi acetanā. dantā hanukaṭṭhike jātā, te na
jānanti "mayaṁ hanukaṭṭhike jātā"ti, hanukaṭṭhikampi na jānāti "dantā mayi
jātā"ti, etepi acetanā. taco na jānāti "sarīraṁ mayā pariyonaddhan"ti,
sarīrampi na jānāti "ahaṁ tacena pariyonaddhan"ti, ayampi acetano. maṁsaṁ na
jānāti "mayā 2- sarīraṁ anulittan"ti, sarīrampi na jānāti "ahaṁ maṁsena
anulittan"ti, idampi acetanaṁ. nahāru na jānāti "ahaṁ aṭṭhipuñjaṁ ābandhitvā
ṭhitan"ti, aṭṭhipuñjopi na jānāti "nahārujālenāhaṁ ābandho"ti, idampi
acetanaṁ.
sīsaṭṭhi na jānāti "ahaṁ gīvaṭṭhike patiṭṭhitan"ti, gīvaṭṭhikampi na jānāti "mayi
sīsaṭṭhikaṁ patiṭṭhitan"ti, gīvaṭṭhi na jānāti "ahaṁ piṭṭhikaṇṭake ṭhitan"ti, piṭṭhi-
kaṇṭakaṭṭhikopi, kaṭiṭṭhikaṁ ūruṭṭhikaṁ jaṅghaṭṭhikaṁ gopphakaṭṭhikaṁ na jānāti "ahaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pariyonandhitvā. evamuparipi 2 chaßēéa. mayaṁ

page number: 272

paṇhikaṭṭhike patiṭṭhitan"ti, paṇhikaṭṭhikampi na jānāti "ahaṁ gopphakaṭṭhikaṁ
ukkhipitvā ṭhitan"ti .pe. gīvaṭṭhikaṁ na jānāti "ahaṁ sīsaṭṭhikaṁ ukkhipitvā
ṭhitan"ti.
paṭipāṭiyā aṭṭhīni ṭhitāni koṭiyā
anekasandhiyamito na kehici
bandho nahārūhi jarāya codito
acetano kaṭṭhakaliṅgarūpamo.
idampi acetanaṁ. aṭṭhimiñjaṁ, vakkaṁ .pe. matthaluṅgaṁ acetanaṁ abyākataṁ
suññaṁ thaddhaṁ patthinnaṁ paṭhavīdhātūti manasikaroti. pittaṁ semhaṁ .pe. muttaṁ
acetanaṁ abyākataṁ suññaṁ ābandhaṁ 1- yūsagataṁ āpodhātūti manasikaroti.
ime dve mahābhūte pariggaṇhantassa udare ussadā tejodhātu pākaṭā
hoti, nāsāya ussadā vāyodhātu pākaṭā hoti. ime cattāro mahābhūte
pariggaṇhantassa upādārūpaṁ pākaṭaṁ hoti. mahābhūtaṁ nāma upādārūpena paricchinnaṁ,
upādārūpaṁ mahābhūtena. yathā ātapo nāma chāyāya paricchinno, chāyā ātapena,
evameva mahābhūtaṁ upādārūpena paricchinnaṁ, upādārūpaṁ mahābhūtena. athassa evaṁ
"cattāri mahābhūtāni tevīsati upādārūpāni rūpakkhandho"ti rūpakkhandhaṁ pariggaṇhan-
tassa āyatanadvāravasena arūpino khandhā pākaṭā honti. iti rūpārūpapariggaho
pañcakkhandhā honti, pañcakkhandhā dvādasāyatanāni honti, dvādasāyatanāni
aṭṭhārasadhātuyo hontīti khandhāyatanadhātuvasena yamakatālakandaṁ 2- phālento viya
dve koṭṭhāse katvā nāmarūpaṁ vavatthapeti.
so "idaṁ nāmarūpaṁ na ahetu na appaccayā nibbattaṁ, sahetu sappaccayā
nibbattaṁ. ko panassa hetu, ko pana paccayo"ti upaparikkhanto "avijjāpaccayā
taṇhāpaccayā kammapaccayā āhārapaccayā cā"ti tassa paccayaṁ vavatthapetvā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 cha. yamakatālakkhandhaṁ

page number: 273

"atītepi paccayā ceva paccayasamuppannadhammā ca, anāgatepi etarahipi paccayā
ceva paccayasamuppannadhammā ca, tato uddhaṁ satto vā puggalo vā natthi,
suddhasaṅkhārapuñjoevā"ti tīsu addhāsu kaṅkhaṁ vitarati. ayaṁ pana vipassanā
saṅkhārasallakkhaṇā ñātapariññā nāma.
evaṁ saṅkhāre sallakkhetvā ṭhitassa pana bhikkhussa dasabalassa sāsane
mūlaṁ otiṇṇaṁ nāma hoti, patiṭṭhā laddhā nāma. cūḷasotāpanno nāma hoti
niyatagatiko. tathārūpaṁ pana utusappāyaṁ puggalasappāyaṁ bhojanasappāyaṁ dhammassavana-
sappāyaṁ labhitvā ekāsane ekapallaṅkavaragato tīṇi lakkhaṇāni āropetvā
vipassanāpaṭipāṭiyā saṅkhāre sammasanto arahattaṁ gaṇhātīti. idaṁ dhātuvasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṁ.
yassa pana neva vaṇṇato upaṭṭhāti na paṭikūlato na suññato, tena
"na me upaṭṭhātī"ti na kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā nisīditabbaṁ. koṭṭhāsamanasikāreyeva
pana yogo kātabbo. porāṇakattherā kira "koṭṭhāsamanasikārova pamāṇan"ti
āhaṁsu. iccassa punappunaṁ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṁ karontassa koṭṭhāsā
paguṇā honti. kadā pana paguṇā nāma hontīti? yadā kesāti āvajjitamatte
manasikāro gantvā matthaluṅganti antimakoṭṭhāse patiṭṭhāti, matthaluṅganti
āvajjitamatte manasikāro āgantvā kesāti ādikoṭṭhāse patiṭṭhāti.
athassa yathā nāma cakkhumato purisassa dvattiṁsavaṇṇānaṁ pupphānaṁ
ekasuttaganthitaṁ mālaṁ olokentassa paṭipāṭiyā vā pana nikhāte dvattiṁsa vatipāde
paṭikkamitvā olokentassa paṭipāṭiyāva dvattiṁsavaṇṇāni pupphāni vatipādā
vā pākaṭā honti, evameva dvattiṁsa koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, vicarantā
tiracchānagatāpi manussāpi sattāti na upaṭṭhahanti, koṭṭhāsāti upaṭṭhahanti.
khādanīyabhojanīyaṁ koṭṭhāsantare pakkhipamānaṁ viya hoti.

page number: 274

koṭṭhāsānaṁ paguṇakālato paṭṭhāya tīsu mukhesu ekena mukhena vimuccissati,
kammaṭṭhānaṁ vaṇṇato vā paṭikūlato vā suññato vā upaṭṭhāti. yathā nāma
pūve pacitukāmā itthī madditvā ṭhapitapiṭṭhato yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ pacati. yathā
vā pana same bhūmippadese ṭhapitaṁ udakapūraṁ kumbhaṁ yato yato āvaṭṭenti, 1-
tato tatova udakaṁ nikkhamati, evameva koṭṭhāsānaṁ paguṇakālato paṭṭhāya tīsu
mukhesu ekena mukhena vimuccissati. ākaṅkhamānassa vaṇṇato, ākaṅkhamānassa
paṭikūlato, ākaṅkhamānassa suññato kammaṭṭhānaṁ upaṭṭhahissatiyeva. ayaṁ ettako
uggahasandhi nāma. imasmiṁ uggahasandhismiṁ ṭhatvā arahattaṁ pattā bhikkhū gaṇanapathaṁ
vītivattā.
yassa pana uggahasandhismiṁ kammaṭṭhānaṁ na upaṭṭhāti, tena kammaṭṭhānaṁ
uggahetvā sace yattha ācariyo vasati, so āvāso sappāyo hoti, iccetaṁ
kusalaṁ. no ce, sappāyaṭṭhāne vasitabbaṁ. vasantena aṭṭhārasa vihāradose 2-
vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane 3- vasitabbaṁ, sayampi pañcaṅgasamannāgatena
bhavitabbaṁ. tato pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantena rattiṭṭhānaṁ vā divāṭṭhānaṁ
vā pavisitvā kammaṭṭhānaṁ manasikātabbaṁ.
kathaṁ? ādito tāva heṭṭhā vuttanayeneva anupubbato manasikātabbaṁ, na
ekantarikā. anupubbato manasikaronto hi dvattiṁsapadaṁ nisseṇiṁ padapaṭipāṭiyā
akkamanto pāsādaṁ āruyha pāsādānisaṁsaṁ anubhavanakapuriso viya "kesā lomā"ti
paṭipāṭiyā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto kammaṭṭhānato ca na parihāyati, pāsādānisaṁsa-
sadise ca nava lokuttaradhamme anubhavati. anupubbato manasikarontenāpi
ca nātisīghato nātisaṇikato manasikātabbaṁ. atisīghato manasikarontassa hi kiñcāpi
kammaṭṭhānaṁ paguṇaṁ hoti, avibhūtaṁ pana hoti. tattha opammaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
atisaṇikato manasikarontassa kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchati, antarāva
osakkitabbaṁ hoti. yathā hi puriso tiyojanaṁ maggaṁ sāyaṁ kacchaṁ bandhitvā

footnote: 1 chaßēéa. āviñchanti 2 visuddhi. 1/150 paṭhavīkasiṇaniddesa
footnote: 3 visuddhi. 1/155 paṭhavīkasiṇaniddesa

page number: 275

paṭipanno nikkhantaṭṭhānato paṭṭhāya sītalacchāyaṁ disvā vissamati, ramaṇīyaṁ
vālikatalaṁ disvā piṭṭhiṁ pasāreti, vanapokkharaṇiṁ disvā pānīyaṁ pivati nahāyati,
pabbataṁ disvā āruyha pabbatārāmaṇeyyakaṁ passati. taṁ antarāyeva sīho vā
byaggho vā dīpi vā hanati, corā vā pana vilumpanti 1- ceva hananti ca,
evameva atisaṇikaṁ manasikarontassa kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchati, antarāva
osakkitabbaṁ hoti.
tasmā nātisīghaṁ nātisaṇikaṁ ekadivasaṁ tiṁsa vāre manasikātabbaṁ. pātova
dasa vāre, majjhantike dasa vāre, sāyaṇhe dasa vāre sajjhāyo kātabbo,
no kātuṁ na vaṭṭati. yathā hi pātova uṭṭhāya mukhaṁ no dhovituṁ na vaṭṭati,
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ no khādituṁ no bhuñjituṁ na vaṭṭati. etaṁ pana vaṭṭeyya, idameva
ekantena no kātuṁ na vaṭṭati, karonto mahantaṁ atthaṁ gahetvā tiṭṭhati.
yathā hi ekassa purisassa tīṇi khettāni, ekaṁ khettaṁ aṭṭha kumbhe deti, ekaṁ
soḷasa, ekaṁ dvattiṁsa. tena tīṇipi khettāni paṭijaggituṁ asakkontena dve chaḍḍetvā
ekaṁ dvattiṁsakumbhadāyakameva paṭijaggitabbaṁ. tattheva kasanavapananiddāyanādīni
kātabbāni. tadevassa itaresu dvīsu uṭṭhānakadāyaṁ dassati, evameva
sesaṁ mukhadhovanādikammaṁ chaḍḍetvāpi ettheva kammaṁ kātabbaṁ, no kātuṁ na
vaṭṭati, karonto mahantaṁ atthaṁ gaṇhitvā tiṭṭhatīti ettāvatā majjhimā paṭipadā
nāma kathitā.
evaṁ paṭipannenāpi vikkhepo paṭibāhitabbo. kammaṭṭhānaṁ hi vissajjetvā
citte bahiddhā vikkhepaṁ gacchante kammaṭṭhānato parihāyati, vaṭṭabhayaṁ samatikkamituṁ
na sakkoti. yathā hi eko puriso sahassuddhāraṁ sodhetvā 2- vaḍḍhiṁ labhitvā
addhānaṁ paṭipanno antarāmagge kumbhīlamakaragāharakkhasasamuṭṭhāya 3- gambhīra-
girikandarāya upari atthataṁ ekapadikadaṇḍakasetuṁ āruyha gacchanto akkamanapadaṁ

footnote: 1 chaßēéa. viluppanti 2 chaßēéa. sādhetvā 3 chaßēéa. kumbhīlamakaragāharakkhasasamuṭṭhitāya

page number: 276

vissajjetvā ito cito ca olokento paripatitvā kumbhīlādibhattaṁ hoti,
evameva ayampi kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā sacitte bahiddhā vikkhepaṁ gacchante
kammaṭṭhānato parihāyati, vaṭṭabhayaṁ samatikkamituṁ na sakkoti.
tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ:- purisassa sahassuddhāraṁ sodhetvā vaḍḍhiladdhakālo 1-
viya hi imassa bhikkhuno ācariyassa santike kammaṭṭhānassa uggahitakālo,
antarā gambhīrā girikandarā viya saṁsāro, tassa kumbhīlādīhi daṭṭhakālo
viya vaṭṭamūlakāni mahādukkhāni, ekapadikadaṇḍakasetu viya imassa bhikkhuno
sajjhāyavīthi, tassa purisassa ekapadikadaṇḍakasetuṁ āruyha akkamanapadaṁ vissajjetvā
ito cito ca olokentassa 2- parivattetvā patitvā 2- kumbhīlādīnaṁ
bhattabhāvaṁ āpannakālo viya imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā bahiddhā
vikkhittacittassa kammaṭṭhānato parihāyitvā vaṭṭabhayaṁ samatikkamituṁ asamatthabhāvo
veditabbo.
tasmā kesā manasikātabbā, kese manasikaritvā cittuppādassa bahiddhā
vikkhepaṁ paṭibāhitvā suddhacitteneva "lomā nakhā dantā taco"ti manasikātabbaṁ.
evaṁ manasikaronto kammaṭṭhānato na parihāyati, vaṭṭabhayaṁ samatikkamati. opammaṁ
panettha tadeva parivattetvā veditabbaṁ. sahassuddhāraṁ sodhetvā vaḍḍhiṁ labhitvā
chekassa purisassa daṇḍakasetuṁ āruyha nivāsanāpārupanaṁ saṁvidhāya dhātupatthaddhakāyaṁ
katvā sotthinā paratīragamanaṁ viya chekassa bhikkhuno kese manasikatvā
cittuppādassa bahiddhā vikkhepaṁ paṭibāhitvā suddhacitteneva "lomā nakhā dantā
taco"ti manasikarontassa kammaṭṭhānato aparihāyitvā vaṭṭabhayaṁ samatikkamanaṁ veditabbaṁ.
evaṁ bahiddhā vikkhepaṁ paṭibāhantenāpi heṭṭhā vuttanayeneva paṇṇatti-
samatikkamanato manasikātabbaṁ. kesā lomāti paṇṇattiṁ vissajjetvā paṭikūlaṁ
paṭikūlanti sati ṭhapetabbā. paṭhamaṁyeva pana paṭikūlato na upaṭṭhāti. yāva na

footnote: 1 chaßēéa. vaḍḍhiṁ laddhakālo 2-2 chaßēéa. paripatitvā

page number: 277

upaṭṭhāti, tāva paṇṇatti na vissajjetabbā. yadā upaṭṭhāti, tadā paṇṇattiṁ
vissajjetvā paṭikūlanti manasikātabbaṁ. karontena ca heṭṭhā vuttanayeneva
pañcahākārehi paṭikūlato manasikātabbā. tacapañcakasmiñhi vaṇṇasaṇṭhāna-
gandhāsayokāsavaseneva pañcavidhampi pāṭikulyaṁ labbhati. sesesupi yaṁ yaṁ labbhati,
tassa tassa vasena manasikāro pavattetabbo.
tattha kesādayo pañca koṭṭhāsā subhanimittaṁ rāgaṭṭhāniyaṁ iṭṭhārammaṇanti
saṅkhaṁ gatā. ye keci rajjanakasattā nāma, sabbe te imesu pañcasu koṭṭhāsesu
rajjanti. ayaṁ pana bhikkhu mahājanassa rajjanaṭṭhāne paṭikūlanti appanaṁ pāpeti.
tattha appanāppattito paṭṭhāya parato akilamantova appanaṁ pāpuṇāti.
tatridaṁ opammaṁ:- yathā hi cheko dhanuggaho rājānaṁ ārādhetvā
satasahassuṭṭhānakaṁ gāmavaraṁ labhitvā sannaddhapañcāvudho tattha gacchanto antarāmagge
dvattiṁsa core disvā tesu pañca corajeṭṭhake ghāteyya, tesaṁ ghātitakālato
paṭṭhāya tesu dve ekamaggaṁ paṭipajjamānā nāma na honti, evaṁ sampadamidaṁ
daṭṭhabbaṁ. dhanuggahassa rājānaṁ ārādhetvā gāmavaraṁ laddhakālo viya hi imassa
bhikkhuno ācariyasantike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā ṭhitakālo, dvattiṁsa corā viya
dvattiṁsa koṭṭhāsā. pañca corajeṭṭhakā viya kesādayo pañca, corajeṭṭhakānaṁ
ghātitakālo viya imassa bhikkhuno sabbasattānaṁ rajjanaṭṭhāne tacapañcake
paṭikūlanti appanāya pāpitakālo, sesacorānaṁ pāṇippahāreneva palāyitakālo
viya sesakoṭṭhāsesu akilamantasseva appanāppatti veditabbā.
evaṁ paṇṇattiṁ samatikkamantena ca anupubbamuñcanato manasikāro
pavattetabbo. kese manasikarontena manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā
lomesu sati pesetabbā. yāva lomā na upaṭṭhahanti, tāva kesā kesāti
manasikātabbā. yadā pana lomā upaṭṭhahanti, tadā kese vissajjetvā lomesu
sati upaṭṭhapetabbā. evaṁ nakhādīsupi manasikāro pavattetabbo.

page number: 278

tatridaṁ opammaṁ:- yathā hi jalūkā gacchamānā yāva purato patiṭṭhaṁ na
labhati, tāva pacchato naṅguṭṭhena gahitaṭṭhānaṁ na muñcati. yadā pana purato
patiṭṭhaṁ labhati, tadā naṅguṭṭhaṁ ukkhipitvā mukhena gahitaṭṭhāne ṭhapeti. evameva
kese manasikarontena manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā lomesu sati
pesetabbā. yāva lomā na upaṭṭhahanti, tāva kesā kesāti manasikātabbā.
yadā lomā upaṭṭhahanti, tadā kese vissajjetvā lomesu sati upaṭṭhapetabbā.
evaṁ nakhādīsupi manasikāro pavattetabbo.
evaṁ pavattentena appanā hotīti vuttamanasikārakosallaṁ sampādetabbaṁ.
kathaṁ? idañhi appanākammaṭṭhānaṁ manasikarontassa appanaṁ pāpuṇāti. paṭhamaṁyeva
tāva na upaṭṭhāti. anamataggasmiñhi saṁsāravaṭṭe ca nānārammaṇesu vaḍḍhitaṁ
cittaṁ kesāti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthaluṅge patiṭṭhāti.
matthaluṅganti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena āgantvā kesesu patiṭṭhāti.
manasikarontassa manasikarontassa pana so so koṭṭhāso upaṭṭhāti, sati
samādhināpi patiṭṭhahamānā pavattati. tena yo yo koṭṭhāso adhikataraṁ upaṭṭhāti,
tattha tattha diguṇena yogaṁ katvā appanā pāpetabbā. evaṁ appanāya
pāpitakālato paṭṭhāya sesesu koṭṭhāsesu akilamantova appanaṁ pāpeti. tattha
tālavanamakkaṭova opammaṁ.
apicettha evampi yojanā veditabbā:- dvattiṁsatālakasmiñhi tālavane
makkaṭo paṭivasati. taṁ gahetukāmo luddho koṭiyaṁ ṭhitatālamūle ṭhatvā ukkuṭṭhimakāsi.
mānajātiko makkaṭo taṁ taṁ tālaṁ laṅghitvā pariyantatāle aṭṭhāsi. luddho tatthapi
gantvā ukkuṭṭhimakāsi. makkaṭo puna tatheva purimatāle patiṭṭhāsi. so aparāparaṁ
anubandhiyamāno kilamanto tassa tasseva tālassa mūle ṭhatvā ukkuṭṭhukkuṭṭhikāle

page number: 279

uṭṭhahitvā gacchanto gacchanto atikilamanto ekassa tālassa makulapaṇṇasūciṁ
daḷhaṁ gahetvā dhanukoṭiyā vijjhitvā gayhamānopi 1- na palāyati.
tattha dvattiṁsa tālā viya dvattiṁsa koṭṭhāsā. makkaṭo viya cittaṁ. luddho
viya yogāvacaro. luddhena tālamūle ṭhatvā ukkuṭṭhikāle mānajātikassa makkaṭassa
palāyitvā pariyantakoṭiyaṁ ṭhitakālo viya anamatagge saṁsāravaṭṭe ca nānārammaṇesu
vaḍḍhitacittassa kesāti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthaluṅge
patiṭṭhānaṁ. pariyantakoṭiyaṁ ṭhatvā ukkuṭṭhe orimakoṭiyaṁ āgamanakālo viya
matthaluṅganti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā kesesu patiṭṭhānaṁ.
aparāparaṁ anubandhiyamānassa kilamantassa ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāne uṭṭhānakālo viya
manasikarontassa manasikarontassa tasmiṁ tasmiṁ koṭṭhāse upaṭṭhahante satiyā
patiṭṭhāya patiṭṭhāya gamanaṁ. dhanukoṭiyā vijjhitvā gayhamānassāpi 2- apalāyanakālo viya
yo koṭṭhāso adhikataraṁ upaṭṭhāti, tasmiṁ diguṇaṁ manasikāraṁ katvā appanāya pāpanaṁ.
tattha appanāya pāpitakālato paṭṭhāya sesakoṭṭhāsesu akilamantova
appanaṁ pāpessati. tasmā paṭikūlaṁ paṭikūlanti punappunaṁ āvajjitabbaṁ
samannāharitabbaṁ, takkāhataṁ vitakkāhataṁ kātabbaṁ. evaṁ karontassa cattāro khandhā
paṭikūlārammaṇā honti, appanaṁ pāpuṇāti. pubbabhāgacittāni parikammaupacāra-
saṅkhātāni savitakkasavicārānīti sabbaṁ heṭṭhā vuttasadisameva. ekaṁ pana koṭṭhāsaṁ
manasikarontassa ekameva paṭhamajjhānaṁ nibbattati. pāṭiyekkaṁ manasikarontassa
dvattiṁsa paṭhamajjhānāni nibbattanti. hatthe gahitapañhāvatthu pākatikameva.
so taṁ nimittanti so bhikkhu taṁ kammaṭṭhānanimittaṁ. āsevatīti sevati
bhajati. bhāvetīti vaḍḍheti. bahulīkarotīti punappunaṁ karoti. svāvatthitaṁ vavatthapetīti
suvavatthitaṁ karoti. bahiddhā kāye cittaṁ upasaṁharatīti evaṁ katvā bahiddhā parassa
kāye attano cittaṁ upasaṁharati ṭhapeti peseti.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇhantopi 2 chaßēéa. gaṇhantassāpi

page number: 280

atthissa kāyeti atthi assa kāye, ajjhattabahiddhā kāye cittaṁ
upasaṁharatīti kālena attano kālena paresaṁ kāye. cittaṁ upanāmeti. 1- atthī
kāyeti idaṁ yasmā ekantena na attano kāyo, nāpi parasseva kāyo
adhippeto, tasmā vuttaṁ. ettha pana attano jīvamānakasarīre paṭikūlanti parikammaṁ
karontassa appanāpi upacārampi jāyati. parassa jīvamānakasarīre paṭikūlanti
parikammaṁ karontassa 2- neva appanā jāyati, na upacāraṁ. nanu ca dasasu asubhesu
ubhayampetaṁ jāyatīti. āma jāyati. tāni hi anupādinnakapakkhe ṭhitāni, tasmā
tattha appanāpi upacārampi jāyati. idaṁ pana upādinnakapakkhe ṭhitaṁ, tenevettha
ubhayampetaṁ na jāyati. asubhānupassanāsaṅkhātā pana vipassanābhāvanā hotīti
veditabbā. imasmiṁ pabbe kiṁ kathitanti. samathavipassanā kathitā.
idānettha evaṁ sabbaṁ manasikārasādhāraṇaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ. etesañhi:-
nimittato lakkhaṇato dhātuto atha suññato
khandhādito ca viññeyyo kesādīnaṁ vinicchayo.
tattha nimittatoti dvattiṁsākāre saṭṭhisataṁ nimittāni, yesaṁ vasena
yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ koṭṭhāsato pariggaṇhāti. seyyathīdaṁ? kesassa
vaṇṇanimittaṁ saṇṭhānanimittaṁ disānimittaṁ okāsamittaṁ paricchedanimittanti pañca
nimittāni honti. lomādīsupi eseva nayo.
lakkhaṇatoti dvattiṁsākāre aṭṭhavīsatisataṁ lakkhaṇāni honti, yesaṁ vasena
yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ lakkhaṇato manasikaroti. seyyathīdaṁ? kese thaddhattalakkhaṇaṁ
ābandhanalakkhaṇaṁ 3- uṇhattalakkhaṇaṁ vitthambhanalakkhaṇanti cattāri lakkhaṇāni
honti. lomādīsupi eseva nayo.
dhātutoti dvattiṁsākāre "catudhāturo ayaṁ bhikkhu puriso"ti vuttāsu dhātūsu
aṭṭhavīsatisataṁ dhātuyo honti, yāsaṁ vasena yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ dhātuto

footnote: 1 sī. upaṭṭhāpeti 2 chaßēéa. manasikarontassa 3 chaßēéa. ābandhattalakkhaṇaṁ

page number: 281

pariggaṇhāti. seyyathīdaṁ? kese kakkhaḷatā paṭhavīdhātu, ābandhanatā āpodhātu,
uṇhatā tejodhātu, vitthambhanatā vāyodhātūti catasso dhātuyo honti. lomādīsupi
eseva nayo.
suññatoti dvattiṁsākāre channavuti suññatā honti, yāsaṁ vasena
yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ suññato vipassati. seyyathīdaṁ? kesā suññā attena
vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena
vāti kese tāva attasuññatā attaniyasuññatā niccabhāvasuññatāti tisso
suññatā honti. lomādīsupi eseva nayo.
khandhāditoti dvattiṁsākāre kesādīsu khandhādivasena pariggayhamānesu
kesā kati khandhā honti, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati
satipaṭṭhānānītiādinā nayenapettha vinicchayo viññātabbo.
[357] evaṁ ajjhattādibhedato tividhena kāyānupassanaṁ vitthārato
dassetvā idāni "kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno"tiādīni padāni
bhājetvā dassetuṁ anupassītiādimāraddhaṁ. tattha yāya anupassanāya kāyānupassī
nāma hoti, taṁ dassetuṁ tattha katamā anupassanā, yā paññā pajānanātiādi
vuttaṁ. ātāpītiādīsupi eseva nayo.
tattha paññā pajānanātiādīni heṭṭhā cittuppādakaṇḍavaṇṇanāya 1-
vuttanayeneva veditabbāni. upetotiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. apica
āsevanavasena upeto. bhāvanāvasena suṭṭhu upetoti samupeto. upāgato
samupāgato, upapanno sampannoti imesupi dvīsu dukesu ayameva nayo.
bahulīkāravasena pana samannāgatoti evampettha yojanā veditabbā. iminā
ātappena 2- upetotiādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/16/198 2 chaßēéa. ātāpena

page number: 282

viharatīti pade "tattha katamo vihāro"ti pucchaṁ akatvā puggalādhiṭṭhānāya
desanāya desento iriyatītiādimāha. tassattho:- catunnaṁ iriyāpathānaṁ
aññatarasamaṅgībhāvato iriyati. tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakaṭavattanena vattati.
ekaṁ iriyāpathadukkhaṁ aparena iriyāpathena bādhitvā 1- ciraṭṭhitikabhāvena sarīrarakkhanato
pāleti. ekasmiṁ iriyāpathe asaṇṭhahitvā sabbiriyāpathapavattanato yapeti. tena
tena iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti. cirakālappavattāpanato
carati. iriyāpathena iriyāpathaṁ vicchinditvā jīvitaharaṇato viharati.
[362] sveva kāyo lokoti yasmiṁ kāye kāyānupassī viharati, sveva kāyo
lujjanapalujjanaṭṭhena loko. yasmā panassa kāye pahīyamānaṁ abhijjhādomanassaṁ
vedanādīsupi pahiyyatieva, 2- tasmā pañcapi upādānakkhandhā lokoti
vuttaṁ.
santātiādīsupi nirodhavasena santatāya santā, bhāvanāya samitattā samitā.
vatthupariññāya appavattivūpasamavasena vūpasantā. nirodhasaṅkhātaṁ atthaṁ gatāti
atthaṅgatā. punappunaṁ nibbattiyā paṭibāhitattā ativiya atthaṁ gatāti abbhatthaṅgatā.
appitāti vināsitā, appavattiyaṁ ṭhapitātipi attho. byappitāti suvināsitā,
ativiya appavattiyaṁ ṭhapitātipi attho. yathā puna na anvāssavanti, evaṁ sositattā
sositā. suṭṭhu sositāti visositā. sukkhāpitāti attho. vigatantā katāti
byantīkatā. ettha ca anupassanāya kammaṭṭhānavihārena kammaṭṭhānikassa
kāyapariharaṇaṁ, ātāpena sammappadhānaṁ, satisampajaññena kammaṭṭhānapariharaṇūpāyo.
satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdho samatho, sampajaññena vipassanā,
abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṁ vuttanti veditabbaṁ.
kāyānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. bāhitvā 2 chaßēéa. pahīyati eva

page number: 283

vedanānupassanāniddesavaṇṇanā
[363] vedanānupassanāniddesepi heṭṭhā vuttasadisaṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ. sukhaṁ vedanaṁ vedayamānotiādīsu pana sukhaṁ vedananti kāyikaṁ vā cetasikaṁ
vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno "ahaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī"ti pajānātīti attho.
tattha kāmaṁ uttānaseyyakāpi dārakā thaññapivanādikāle sukhaṁ vedayamānā "sukhaṁ
vedanaṁ vedayāmā"ti jānanti, na panetaṁ evarūpaṁ jānanaṁ sandhāya vuttaṁ.
evarūpañhi jānanaṁ sattūpaladdhiṁ nappajahati, sattasaññaṁ na ugghāṭeti, kammaṭṭhānaṁ
vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na hoti. imassa pana bhikkhuno jānanaṁ sattūpaladdhiṁ
pajahati, sattasaññaṁ ugghāṭeti, kammaṭṭhānañceva satipaṭṭhānabhāvanā ca hoti.
idañhi "ko vedayati, kassa vedanā, kiṁkāraṇā vedanā"ti evaṁ sampajānavediyanaṁ
sandhāya vuttaṁ.
tattha ko vedayatīti na koci satto vā puggalo vā vedayati. kassa
vedanāti na kassaci sattassa vā puggalassa vā vedanā. kiṁkāraṇā vedanāti
vatthuārammaṇā ca panesā vedanā. tasmā esa evaṁ pajānāti "taṁ taṁ sukhādīnaṁ
vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vedayati, taṁ pana vedanāpavattiṁ upādāya `ahaṁ
vedayāmī'ti vohāramattaṁ hotī"ti. evaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vedayatīti
sallakkhento "esa sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī"ti pajānātīti veditabbo cittalapabbate
aññataro thero viya.
thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparaṁ parivattati,
tameko daharo āha "kataraṁ te 1- bhante ṭhānaṁ rujjatī"ti. āvuso pāṭiyekkaṁ
rujjanaṭṭhānaṁ nāma natthi, vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā vedanāva vedayatīti. evaṁ
jānanakālato paṭṭhāya adhivāsetuṁ vaṭṭati no bhanteti. adhivāsemi āvusoti.
adhivāsanā bhante seyyoti. thero adhivāsesi. vāto yāva hadayā phāleti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. vo 2 chaßēéa. phālesi

page number: 284

mañcake antāni rāsikatāni ahesuṁ. thero daharassa dassesi "vaṭṭatāvuso
ettakā adhivāsanā"ti. daharo tuṇhī ahosi. thero viriyasamādhiṁ yojetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇitvā samasīsī hutvā parinibbāyi.
yathā ca sukhaṁ, evaṁ dukkhaṁ .pe. nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno
"nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī"ti pajānāti. iti bhagavā rūpakammaṭṭhānaṁ
kathetvā arūpakammaṭṭhānaṁ kathento vedanāvasena kathesi. duvidhañhi kammaṭṭhānaṁ
rūpakammaṭṭhānaṁ arūpakammaṭṭhānañca, rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccati.
tattha bhagavā rūpakammaṭṭhānaṁ kathento saṅkhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena
vā catudhātuvavatthānaṁ katheti. 1- tadubhayampi visuddhimagge sabbākārato
dassitameva.
arūpakammaṭṭhānaṁ kathento yebhuyyena vedanāvasena katheti. 1- tividho hi
arūpakammaṭṭhāne abhiniveso phassavasena vedanāvasena cittavasenāti. kathaṁ? ekaccassa
hi saṅkhittena vā vitthārena vā pariggahite rūpakammaṭṭhāne tasmiṁ ārammaṇe
cittacetasikānaṁ paṭhamābhinipāto taṁ ārammaṇaṁ phusanto uppajjamāno phasso
pākaṭo hoti. ekaccassa taṁ ārammaṇaṁ anubhavantī uppajjamānā vedanā
pākaṭā hoti. ekaccassa taṁ ārammaṇaṁ pariggahitvā 2- vijānantaṁ uppajjamānaṁ
viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti.
tattha yassa phasso pākaṭo hoti, sopi "na kevalaṁ phassova uppajjati,
tena saddhiṁ tadevārammaṇaṁ anubhavamānā vedanāpi uppajjati, sañjānanamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānaṁ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. yassa vedanā pākaṭā hoti, sopi "na kevalaṁ
vedanāva uppajjati, tāya saddhiṁ tadevārammaṇaṁ phusamāno phassopi uppajjati,
sañjānanamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānaṁ viññāṇampi

footnote: 1 chaßēéa. kathesi 2 chaßēéa. pariggahetvā

page number: 285

uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. yassa viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti,
sopi "na kevalaṁ viññāṇameva uppajjati, tena saddhiṁ tadevārammaṇaṁ phusamāno
phassopi uppajjati, anubhavamānā vedanāpi, sañjānanamānā saññāpi, cetayamānā
phusamānā cetanāpi uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti.
so "ime phassapañcamakā dhammā kinnissitā"ti upadhārento "vatthunissitā"ti
pajānāti. vatthu nāma karajakāyo, yaṁ sandhāya vuttaṁ "idañca pana me
viññāṇaṁ ettha sitaṁ 1- ettha paṭibaddhan"ti. 2- so atthato bhūtāni ceva
upādārūpāni ca. evamettha vatthu rūpaṁ, phassapañcamakā nāmanti nāmarūpameva passati.
rūpañcettha rūpakkhandho, nāmaṁ cattāro arūpino khandhāti pañcakkhandhamattaṁ hoti.
nāmarūpavinimuttā hi pañcakkhandhā pañcakkhandhavinimuttaṁ vā nāmarūpaṁ natthi.
so "ime pañcakkhandhā kiṁhetukā"ti upaparikkhanto avijjādihetukāti
passati. tato paccayo ceva paccayuppannañca idaṁ, añño satto vā puggalo
vā natthi, suddhasaṅkhārapuñjamattamevāti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaṇaṁ
āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā aniccaṁ dukkhaṁ anattāti sammasanto vicarati. so
ajja ajjāti paṭivedhaṁ ākaṅkhamāno tathārūpe divase utusappāyaṁ puggalasappāyaṁ
bhojanasappāyaṁ dhammassavanasappāyaṁ vā labhitvā ekapallaṅkena nisinnova vipassanaṁ
matthakaṁ pāpetvā arahatte patiṭṭhāti. 3- evaṁ imesaṁ tiṇṇampi janānaṁ yāva
arahattā kammaṭṭhānaṁ kathitaṁ hoti.
idha pana bhagavā arūpakammaṭṭhānaṁ kathento vedanāvasena kathesi. phassavasena vā
hi viññāṇavasena vā kathiyamānaṁ na pākaṭaṁ hoti, andhakāraṁ viya khāyati. vedanāvasena
pana pākaṭaṁ hoti. kasmā? vedanānaṁ uppattipākaṭatāya. sukhadukkhavedanānañhi uppatti
pākaṭā. yadā sukhaṁ uppajjati, sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ abhisandayamānaṁ
satadhotasappiṁ khādāpayantaṁ viya satapākatelaṁ makkhāpayamānaṁ viya udakaghaṭasahassena

footnote: 1 ka. nissitaṁ 2 dī.sī. 9/234/77 3 chaßēéa. patiṭṭhāsi

page number: 286

pariḷāhaṁ nibbāpayamānaṁ viya aho sukhaṁ aho sukhanti vācaṁ nicchārayamānameva
uppajjati. yadā dukkhaṁ uppajjati, sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ
abhisandayamānaṁ tattakapālaṁ 1- pavesentaṁ viya vilīnatambalohena āsiñcantaṁ viya
sukkhatiṇavanappatimhi araññe dārūkkākalāpaṁ khipayamānaṁ 2- viya aho dukkhaṁ aho
dukkhanti vippalāpayamānameva uppajjati. iti sukhadukkhavedanānaṁ uppatti pākaṭā
hoti.
adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārā avibhūtā, sā sukhadukkhānaṁ apagame
sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato
gaṇhantassa pākaṭā hoti. yathākiṁ? yathā 3- antarā piṭṭhipāsāṇaṁ āruhitvā
palāyantassa migassa anupathaṁ gacchanto migaluddhako piṭṭhipāsāṇassa orabhāge
parabhāgepi 4- padaṁ disvā majjhe apassantopi "ito āruḷho, ito oruḷho,
majjhe piṭṭhipāsāṇe iminā padesena gato bhavissatī"ti nayato jānāti, evaṁ.
āruḷhaṭṭhāne padaṁ viya hi sukhāya vedanāya uppatti pākaṭā hoti. oruḷhaṭṭhāne
padaṁ viya dukkhāya vedanāya uppatti pākaṭā hoti. "ito āruḷho ito
oruḷho majjhe evaṁ gatoti nayato gahaṇaṁ viya sukhadukkhānaṁ apagame
sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaṇhantassa
pākaṭā hoti.
evaṁ bhagavā paṭhamaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṁ kathento
vedanāvasena vinivattetvā dassesi. na kevalañca idheva evaṁ dassesi, 5-
dīghanikāyamhi mahānidāne sakkapañhe mahāsatipaṭṭhāne majjhimanikāyamhi satipaṭṭhāne
ca cūḷataṇhāsaṅkhaye mahātaṇhāsaṅkhaye cūḷavedalle mahāvedalle raṭṭhapālasutte
māgandiyasutte dhātuvibhaṅge āneñjasappāye saṁyuttanikāyamhi cūḷanidānasutte
rukkhopame parivīmaṁsanasutte sakalavedanāsaṁyuttesūti 6- evaṁ anekesu suttesu paṭhamaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tattathālaṁ 2 chaßēéa. pakkhipamānaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 4 chaßēéa. aparabhāgepi 5 chaßēéa. dasseti 6 chaßēéa. sakale vedanāsaṁyutteti

page number: 287

rūpakammaṭṭhānaṁ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṁ vedanāvasena vinivattetvā dassesi.
yathā ca tesu tesu, evaṁ imasmimpi satipaṭṭhānavibhaṅge paṭhamaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ
kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṁ vedanāvasena vinivattetvā dassesi.
tattha sukhaṁ vedanantiādīsu ayaṁ aparopi pajānanapariyāyo:- sukhaṁ vedanaṁ
vedayāmīti pajānātīti sukhavedanākkhaṇe dukkhāya vedanāya abhāvato sukhaṁ vedanaṁ
vedayamāno "sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī"ti pajānāti. tena yā pubbe bhūtapubbā
dukkhā vedanā, tassā idāni abhāvato imissā ca sukhāya ito paraṁ 1- abhāvato
vedanā nāma aniccā addhuvā vipariṇāmadhammāti iha 2- tattha sampajāno hoti.
vuttampi cetaṁ bhagavatā:-
"yasmiṁ aggivessana samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, neva
tasmiṁ samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti, na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ
vedeti, sukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. yasmiṁ aggivessana
samaye dukkhaṁ .pe. adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti, neva tasmiṁ
samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, na dukkhaṁ vedanaṁ vedeti, adukkhamasukhaṁyeva
tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. sukhāpi kho aggivessana
vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
virāgadhammā nirodhadhammā. dukkhāpi kho .pe. adukkhamasukhāpi
kho aggivessana vedanā aniccā saṅkhatā .pe. nirodhadhammā.
evaṁ passaṁ aggivessana sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya
nibbindati, dukkhāyapi vedanāya nibbindati, adukkhamasukhāyapi
vedanāya nibbindati, nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati,
vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti, khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ,
kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānātī"ti. 3-

footnote: 1 chaßēéa. paṭhamaṁ 2 chaßēéa. itiha 3 maßēéa. 13/205/182

page number: 288

sāmisaṁ vā sukhantiādīsu sāmisā sukhā nāma pañcakāmaguṇāmisasannissitā
cha gehasitasomanassavedanā. nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammasitasomanassavedanā.
sāmisā dukkhā nāma cha gehasitadomanassavedanā. nirāmisā dukkhā nāma cha
nekkhammasitadomanassavedanā. sāmisā adukkhamasukhā nāma cha gehasitaupekkhāvedanā.
nirāmisā adukkhamasukhā nāma cha nekkhammasitaupekkhāvedanā. tāsaṁ vibhāgo
uparipaṇṇāse pāliyaṁ 1- āgatoyeva. so taṁ nimittanti so taṁ vedanānimittaṁ.
bahiddhā vedanāsūti parapuggalassa vedanāsu. sukhaṁ vedanaṁ vedayamānanti parapuggalaṁ
sukhaṁ vedanaṁ vedayamānaṁ. ajjhattabahiddhāti kālena attano kālena parassa
vedanāsu cittaṁ upasaṁharati. imasmiṁ vāre yasmā neva attā, na paro niyamito,
tasmā vedanāpariggahamattameva dassetuṁ "idha bhikkhu sukhaṁ vedanaṁ sukhā vedanā"tiādi
vuttaṁ. sesamettha uttānatthameva. imasmiṁ pana pabbe suddhavipassanāva kathitāti.
vedanānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
cittānupassanāniddesavaṇṇanā
[365] cittānupassanāniddesepi heṭṭhā vuttasadisaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
sarāgaṁ vā cittantiādīsu pana sarāganti aṭṭhavidhaṁ lobhasahagataṁ. vītarāganti
lokiyakusalābyākataṁ. idaṁ pana yasmā sammasanaṁ na dhammasamodhānaṁ, tasmā idha
ekapadepi lokuttaraṁ na labbhati. 2- yasmā pahānekaṭṭhavasena rāgādīhi saha vattanti
pahīyanti, tasmā dvīsu padesu nippariyāyena na labbhantīti na gahitāni. 2-
sesāni cattāri akusalacittāni neva purimapadaṁ, na pacchimapadaṁ bhajanti. sadosanti
duvidhaṁ domanassasahagataṁ. vītadosanti lokiyakusalābyākataṁ. sesāni dasa akusalacittāni
neva purimapadaṁ, na pacchimapadaṁ bhajanti. samohanti vicikicchāsahagatañceva

footnote: 1 ma.u. 14/304/278 (ādito paṭṭhāya passitabbaṁ)
footnote: 2-2 ime pāṭhā "sesāni .pe. bhajantī"ti imassa vākyassa anantare bhavituṁ yuttā, su.vi. 2/381/391, pa.sū. 1/114/296

page number: 289

uddhaccasahagatañcāti duvidhaṁ. yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā
sesānipi idha vaṭṭantieva. imasmiṁyeva hi duke dvādasākusalacittāni
pariyādinnānīti. vītamohanti lokiyakusalābyākataṁ. saṅkhittanti thīnamiddhānupatitaṁ.
etañhi saṅkuṭitacittaṁ nāma. vikkhittanti uddhaccasahagataṁ. etañhi
pasaṭacittannāma.
mahaggatanti rūpāvacaraṁ arūpāvacarañca. amahaggatanti kāmāvacaraṁ. sauttaranti
kāmāvacaraṁ. anuttaranti rūpāvacarañca arūpāvacarañca. tatrāpi sauttaraṁ rūpāvacaraṁ,
anuttaraṁ arūpāvacarameva. samāhitanti yassa appanāsamādhi upacārasamādhi vā
atthi. asamāhitanti ubhayasamādhivirahitaṁ. vimuttanti tadaṅgavikkhambhanavimuttīhi
vimuttaṁ. 1- avimuttanti ubhayavimuttivirahitaṁ. samucchedapaṭipassaddhinissaraṇa-
vimuttīnaṁ pana idha okāsova natthi. sarāgamassa cittanti sarāgaṁ assa cittaṁ. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva. imasmimpi pabbe suddhavipassanāva kathitāti.
cittānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
dhammānupassanāniddesavaṇṇanā
nīvaraṇapabba
[367] ettāvatā yasmā kāyānupassanāya rūpakkhandhapariggahova kathito,
vedanānupassanāya vedanākkhanadhapariggahova, cittānupassanāya viññāṇakkhandha-
pariggahova. tasmā idāni sampayuttadhammasīsena saññāsaṅkhārakkhandhapariggahampi
kathetuṁ dhammānupassanaṁ dassento kathañca bhikkhūtiādimāha. tattha santanti
abhiṇhasamudācāravasena saṁvijjamānaṁ. asantanti asamudācāravasena vā pahīnattā
vā avijjamānaṁ. yathā cāti yena kāraṇena kāmacchandassa uppādo hoti.
tañca pajānātīti tañca kāraṇaṁ pajānāti. iminā nayena sabbapadesu attho
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. vinimuttaṁ

page number: 290

tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti.
subhanimittaṁ nāma subhampi subhanimittaṁ, subhārammaṇampi subhanimittaṁ. ayoniso-
manasikāro nāma anupāyamanasikāro uppathamanasikāro anicce niccanti vā dukkhe
sukhanti vā anattani attāti vā asubhe subhanti vā manasikāro. taṁ tattha bahulaṁ
pavattayato kāmacchando uppajjati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave subhanimittaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya
uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. asubhanimittaṁ
nāma asubhampi asubhanimittaṁ, asubhārammaṇampi asubhanimittaṁ. yonisomanasikāro
nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro anicce aniccanti vā dukkhe dukkhanti
vā anattani anattāti vā asubhe asubhanti vā manasikāro. taṁ tattha bahulaṁ
pavattayato kāmacchando pahīyati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave asubhanimittaṁ, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamanāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya
uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattanti asubhanimittassa uggaho
asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. dasavidhañhi asubhanimittaṁ uggaṇhantassāpi kāmacchando
pahīyati, bhāventassāpi, indriyesu pihitadvārassāpi, catunnaṁ pañcannaṁ
ālopānaṁ okāse sati udakaṁ pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi.
teneva vuttaṁ:-

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/91 2 saṁßēéa. 19/232/94

page number: 291

"cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi
kāmacchando pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasāsubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena
vuttaṁ "cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattantī"ti. imehi pana chahi
dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo hotīti
pajānāti.
paṭighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti.
tattha paṭighampi paṭighanimittaṁ nāma, paṭighārammaṇampi paṭighanimittaṁ. ayonisomanasikāro
sabbattha ekalakkhaṇova. taṁ tasmiṁ nimitte bahulaṁ pavattayato byāpādo uppajjati.
tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave paṭighanimittaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya
uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. tattha
mettāti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati, cetovimuttīti appanāva.
yonisomanasikāro vuttalakkhaṇova. taṁ tattha bahulaṁ pavattayato byāpādo pahīyati.
tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave mettācetovimutti, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamanāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya
uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 3-

footnote: 1 khuṭhera. 26/983/395 2 saṁßēéa. 19/232/92 3 saṁßēéa. 19/232/94

page number: 292

apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattanti mettānimittassa
uggaho mettābhāvanānuyogo kammassakatāpaccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulīkatā
kalyāṇamittatā sappāyakathāti. odissakānodissakadisāpharaṇānañhi aññataravasena
mettaṁ uggaṇhantassāpi byāpādo pahīyati, odhiso anodhiso disāpharaṇavasena
mettaṁ bhāventassāpi. "tvaṁ etassa kuddho kiṁ karissasi, kimassa sīlādīni
vināsetuṁ sakkhissasi, nanu tvaṁ attano kammena āgantvā attano kammeneva
gamissasi, parassa kujjhanannāma vītacchitaṅgāratattāyosalākagūthādīni gahetvā
parassa paharitukāmatāsadisaṁ hoti. esopi tava kuddho kiṁ karissati, kinte
sīlādīni vināsetuṁ sakkhissati, esa attano kammenāgantvā attano kammeneva
gamissati, appaṭicchitapaheṇakaṁ viya paṭivātakhittarajamuṭṭhi 1- viya ca etassevesa
kodho matthake patissatī"ti evaṁ attano ca parassa ca kammassakataṁ paccavekkhatopi,
ubhayakammassakataṁ paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne ṭhitassāpi, assaguttattherasadise
mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati. ßēhānanisajjādīsu
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha dhammā byāpādassa pahānāya
saṁvattantī"ti. imehi pana chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena
āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.
aratītiādīsu ayonisomanasikārena thīnamiddhassa uppādo hoti. arati
nāma ukkaṇṭhitatā, tandī nāma kāyālasiyatā, vijambhikā 2- nāma kāyavināmanā,
bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariḷāho, cetaso līnattaṁ nāma cittassa
līnākāro. imesu aratiādīsu ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thīnamiddhaṁ
uppajjati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave arati tandī vijimbhikā 2- bhattasammado
cetaso ca līnattaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro

footnote: 1 chaßēéa......rajomuṭṭhi 2 chaßēéa. vijambhitā

page number: 293

anuppannassa vā thīnamiddhassa uppādāya uppannassa vā
thīnamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. ārambhadhātu
nāma paṭhamārambhaviriyaṁ, nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantattā tato balavataraṁ,
parakkamadhātu nāma parapparaṭṭhānaṁ akkamanato tatopi balavataraṁ. imasmiṁ tippabhede
viriye yonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thīnamiddhaṁ pahīyati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu,
tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamanāhāro anuppannassa
vā thīnamiddhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa
bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
apica cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṁvattanti atibhojane nimittaggāho
iriyāpathasamparivattanatā ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. āharahatthakabhuttavamitakatatthavaṭṭakālaṁsāṭakakākamāsakabhojanaṁ bhuñjitvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṁ karoto thīnamiddhaṁ mahāhatthī viya
ottharantaṁ āgacchati. catupañcāalopaokāsaṁ pana ṭhapetvā pānīyaṁ pivitvā
yāpanasīlassa bhikkhuno taṁ na hotīti atibhojane nimittaṁ gaṇhantassāpi thīnamiddhaṁ
pahīyati. yasmiṁ iriyāpathe thīnamiddhaṁ okkamati, tato aññaṁ parivattentassāpi,
rattiṁ candālokadīpālokaukkāloke divā suriyālokaṁ manasikarontassāpi, abbhokāse
vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathīnamiddhe kalyāṇamitte sevantassāpi
thīnamiddhaṁ pahīyati. ßēhānanisajjādīsu dhutaṅganissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ
"cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṁvattantī"ti. imehi pana chahi dhammehi
pahīnassa thīnamiddhassa arahattamaggena āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/92 2 saṁßēéa. 19/232/94

page number: 294

cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti.
avūpasamo nāma avūpasantākāro. uddhaccakukkuccamevetaṁ atthato. tattha
ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato uddhaccakukkuccaṁ uppajjati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave cetaso avūpasamo, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppanssa vā uddhaccakukkuccassa
uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
vepullāyā"ti. 1-
samādhisaṅkhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti.
tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamanāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa
uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
vepullāyā"ti. 2-
apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattanti bahussutatā
paripucchakatā vinaye pakataññutā vuḍḍhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
bāhusaccenapi hi ekaṁ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye
pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati,
kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapaññattiyaṁ ciṇṇavasībhāvatāya pakataññunopi,
vuḍḍhe mahallakatthere upasaṅkamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare kalyāṇamitte
sevantassāpi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati. ßēhānanisajjādīsu kappiyākappiyanissita-
sappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya
saṁvattantī"ti. imehi pana chahi dhammehi 3- pahīnassa uddhaccassa arahattamaggena
kukkuccassa anāgāmimaggena āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/92 2 saṁßēéa. 19/232/94
footnote: 3 chaßēéa. chahi dhammehi pahīne uddhaccakukkucce

page number: 295

vicikicchāṭhāniyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo hoti.
vicikicchāṭhāniyā dhammā nāma punappunaṁ vicikicchāya kāraṇattā vicikicchāva. tattha
ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato vicikicchā uppajjati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave vicikicchaṭṭhāniyā 1- dhammā, tattha ayoniso-
manasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya
uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
kusalādidhammesu yonisomanasikārena panassā pahānaṁ hoti. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā
dhammā sevitabbāsevitabbā dhammā 3- hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā
dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamanāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya
vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 4-
apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattanti bahussutatā paripucchakatā
vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. bāhusaccenapi
hi ekaṁ vā .pe. pañca vā nikāye pālivasena ca atthavasena ca
uggaṇhantassāpi vicikicchā pahīyati, tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi,
vinaye ciṇṇavasībhāvassāpi, tīsu ratanesu okappaniyasaddhāsaṅkhātādhimokkhabahulassāpi,
saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāṇamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati.
ßēhānanisajjādīsu tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ
"cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattantī"ti. imehi pana chahi dhammehi pahīnāya
vicikicchāya sotāpattimaggena āyatiṁ anuppādo hotīti pajānāti.
nīvaraṇapabbavaṇṇanā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. vicikicchāṭhānīyā 2 saṁßēéa. 19/232/92
footnote: 3 pāliyaṁ "sevitabbāsevitabbā dhammā"ti pāṭhā na dissanti 4 saṁßēéa. 19/232/94

page number: 296

bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
bojjhaṅgapabbe santanti paṭilābhavasena vijjamānaṁ. asantanti appaṭilābhavasena
avijjamānaṁ. yathā ca anuppannassātiādīsu pana satisambojjhaṅgassa tāva:-
"atthi bhikkhave satisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā, tattha
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya 1- bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 2-
evaṁ uppādo hoti. tattha satiyeva satisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā. yoniso-
manasikāro vuttalakkhaṇoyeva. taṁ tattha bahulaṁ pavattayato satisambojjhaṅgo uppajjati.
apica cattāro dhammā satisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
satisampajaññaṁ muṭṭhassatipuggalaparivajjanatā upaṭṭhitasatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
abhikkantādīsu hi sattasu ṭhānesu satisampajaññena, bhattanikkhittakākasadise
muṭṭhassatipuggale parivajjanena, tissadattattherābhayattherasadise upaṭṭhitasatipuggale
sevanena, ṭhānanisajjādīsu satisamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatāya ca
satisambojjhaṅgo uppajjati. evaṁ catūhi kāraṇehi uppannassa panassa arahattamaggena
bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
dhammavicayasambojjhaṅgassa pana:-
"atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā .pe. kaṇhasukkasappaṭibhāgā
dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa
vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṁvattatī"ti 3-

footnote: 1 pāliyaṁ "bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti pāṭhā na dissanti 2 saṁßēéa. 19/183/60
footnote: 3 saṁßēéa. 19/232/92

page number: 297

evaṁ uppādo hoti.
apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā duppaññapuggalaparivajjanā
paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā tadadhimuttatāti. tattha
paripucchakatāti khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgajhānasamathavipassanānaṁ attha-
sannissitaparipucchābahulatā. vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānaṁ vatthūnaṁ
visadabhāvakaraṇaṁ. yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni honti, sarīraṁ vā ussannadosañceva
sedamalamakkhitañca, tadā ajjhattikaṁ vatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. yadā pana
cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ duggandhaṁ hoti, senāsanaṁ vā uklāpaṁ, tadā bāhiraṁ
vatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. tasmā kesādichedanena uddhaṁvirecanādhovirecanādīhi
sarīrasallahukabhāvakaraṇena ucchādannahāpanena ca ajjhattikavatthu visadaṁ kātabbaṁ,
sūcikammadhovanarajanaparibhaṇḍakaraṇādīhi bāhiravatthu visadaṁ kātabbaṁ. etasmiñhi
ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi avisadaṁ
hoti aparisuddhaṁ aparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya
obhāso viya. visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu
ñāṇampi visadaṁ hoti parisuddhaṁ parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
uppannadīpasikhāya obhāso viya. tena vuttaṁ "vatthuvisadakiriyā dhammavicaya-
sambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattatī"ti.
indriyasamattapaṭipādanā nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ samabhāvakaraṇaṁ. sace hissa
saddhindriyaṁ balavaṁ hoti, itarāni mandāni. tato viriyindriyaṁ paggahakiccaṁ,
satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ, samādhindriyaṁ avikkhepakiccaṁ, paññindriyaṁ
dassanakiccaṁ kātuṁ na sakkoti. tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā vā manasikaroto
balavaṁ jātaṁ, tathā amanasikārena hāpetabbaṁ. vakkalittheravatthu cettha nidassanaṁ.
sace pana viriyindriyaṁ balavaṁ hoti, atha neva saddhindriyaṁ adhimokkhakiccaṁ kātuṁ

page number: 298

sakkoti, na itarāni itarakiccabhedaṁ. tasmā taṁ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṁ.
tatrāpi soṇattheravatthu dassetabbaṁ. evaṁ sesesupi ekassa balavabhāve sati
itaresaṁ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānañca samataṁ pasaṁsanti.
balavasaddho hi mandapañño muddhappasanno hoti, avatthusmiṁ pasīdati. balavapañño
mandasaddho kerāṭikapakkhaṁ bhajati, bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti.
cittuppādamatteneva kusalaṁ hotīti atidhāvitvā dānādīni puññāni akaronto
niraye uppajjati. ubhinnaṁ pana samatāya vatthusmiṁyeva pasīdati. balavasamādhiṁ pana
mandaviriyaṁ samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ adhibhavati. balavaviriyaṁ mandasamādhiṁ
viriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ adhibhavati. samādhi pana viriyena saṁyojito
kosajje patituṁ na labhati, viriyaṁ samādhinā saṁyojitaṁ uddhacce patituṁ na labhati.
tasmā tadubhayampi samaṁ kātabbaṁ. ubhayasamatāya hi appanā hoti. apica samādhi-
kammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. evaṁ so saddahanto okappento appanaṁ
pāpuṇissati.
samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. evañhi
so appanaṁ pāpuṇāti. vipassanākammikassa hi 1- paññā balavatī vaṭṭati. evañhi
so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. ubhinnaṁ pana samatāyapi 2- appanā hotiyeva. sati
pana sabbattha balavatī vaṭṭati. sati hi cittaṁ uddhaccapakkhikānaṁ saddhāviriyapaññānaṁ
vasena uddhaccapātato kosajjapakkhikena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati.
tasmā sā loṇadhūpanaṁ viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco viya ca sabbarāja-
kiccesu sabbattha icchitabbā. tenāha "sati ca pana sabbatthikā vuttā 3-
bhagavatā. kiṁkāraṇā? cittañhi satipaṭisaraṇaṁ, ārakkhapaccupaṭṭhānā ca sati. na
vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. hi-saddo na dissati 2 chaßēéa. samatāya 3 saṁßēéa. 19/234/102

page number: 299

duppaññapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāḷhapaññānaṁ dummedhapuggalānaṁ
ārakā parivajjanaṁ. paññavantapuggalasevanā nāma samapaññāsalakkhaṇapariggāhikāya
udayabbayapaññāya samannāgatapuggalasevanā. gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā nāma
gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā. tadadhimuttatā
nāma ṭhānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhaṅgasamuṭṭhāpanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittatā.
evaṁ uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
viriyasambojjhaṅgassa:-
"atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tatatha
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1-
evaṁ uppādo hoti.
apica ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
apāyabhayapaccavekkhaṇatā ānissadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaṇatā piṇḍapātā-
pacāyanatā dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā satthumahattapaccavekkhaṇatā jātimahatta-
paccavekkhaṇatā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇatā kusītapuggalaparivajjanatā āraddhaviriya-
puggalasevanatā tadadhimuttatāti.
tattha nirayesu pañcavidhabandhanakammakaraṇato 2- paṭṭhāya mahādukkhaṁ anubhavanakālepi,
tiracchānayoniyaṁ jālakkhipakuminādīhi gahitakālepi, pācanakaṇṭakādippahārābhitunnassa 3-
pana sakaṭavahanādikālepi, pittivisaye anekānipi vassasahassāni ekaṁ
buddhantaraṁ vāpi 4- khuppipāsāhi āturībhūtakālepi, kāḷakiñjikāsuresu
saṭṭhihatthāsītihatthappamāṇena aṭṭhicammamatteneva attabhāvena

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/93 2 chaßēéa......kāraṇato
footnote: 3 chaßēéa. pājanakaṇṭakādippahāravitunnassa 4 chaßēéa. buddhantarampi

page number: 300

vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā viriyasambojjhaṅgaṁ uppādetuṁ, ayameva te
bhikkhu kālo viriyakaraṇāyāti evaṁ apāyabhayaṁ paccavekkhantassāpi viriyasambojjhaṅgo
uppajjati. na sakkā kusītena nava lokuttaradhammā laddhuṁ, āraddhaviriyeneva sakkā,
ayamānisaṁso viriyassāti evaṁ ānisaṁsadassāvinopi uppajjati. sabbabuddhapacceka-
buddhamahāsāvakeheva te gatamaggo gantabbo, so ca na sakkā kusītena
gantunti evaṁ gamanavīthiṁ paccavekkhantassāpi uppajjati. ye taṁ piṇḍapātādīhi
upaṭṭhahanti, ime te manussā neva ñātakā, na dāsakammakarā, nāpi taṁ
nissāya jīvissāmāti te paṇītāni piṇḍapātādīni denti, athakho attano
kārānaṁ mahapphalataṁ paccāsiṁsamānā denti. satthārāpi "ayaṁ ime paccaye
paribhuñjitvā kāyadaḷhībahulo sukhaṁ viharissatī"ti na evañca sampassatā tuyhaṁ
paccayā anuññātā, athakho "ayaṁ ime paribhuñjamāno samaṇadhammaṁ katvā
vaṭṭadukkhato muccissatī"ti te paccayā anuññātā. sodāni tvaṁ kusīto viharanto
na taṁ piṇḍapātaṁ apacāyissasi. āraddhaviriyasseva hi piṇḍapātāpacāyanaṁ nāma
hotīti evaṁ piṇḍapātāpacāyanaṁ paccavekkhantassāpi uppajjati mahāmittattherassa
viya.
thero kira kassakaleṇe nāma paṭivasati, tassa ca gocaragāme ekā
mahāupāsikā theraṁ puttaṁ katvā paṭijaggati. sā ekadivasaṁ araññaṁ gacchantī
dhītaraṁ āha "amma asukasmiṁ ṭhāne purāṇataṇḍulā, asukasmiṁ khīraṁ, asukasmiṁ
sappi, asukasmiṁ phāṇitaṁ, tava bhātikassa ayyassa mittassa āgatakāle bhattaṁ
pacitvā khīrasappiphāṇitehi saddhiṁ dehi, tvañca bhuñjeyyāsī"ti. tvaṁ pana amma
kiṁ bhuñjissasīti. ahaṁ pana hiyyo pakkaṁ pārivāsikabhattaṁ kañjiyena bhuttamhīti.
divā kiṁ bhuñjissasi ammāti. sākapaṇṇaṁ pakkhipitvā kaṇataṇḍulehi ambilayāguṁ
pacitvā ṭhapehi ammāti.
thero cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharantova taṁ saddaṁ sutvā attānaṁ ovadi:-
mahāupāsikā kira kañjiyena pārivāsikabhattaṁ bhuñji, divāpi sākapaṇṇambilayāguṁ 1-

page number: 301

paṇṇambilayāguṁ 1- bhuñjissati, tuyhaṁ atthāya pana purāṇataṇḍulādīni ācikkhati.
taṁ nissāya kho panesā neva khettaṁ na vatthuṁ na bhattaṁ na vatthaṁ paccāsiṁsati,
tisso pana sampattiyo patthayamānā deti. tvaṁ etissā tā sampattiyo dātuṁ
sakkhissasi na sakkhissasīti. ayaṁ kho pana piṇḍapāto tayā sarāgena sadosena
samohena na sakkā bhuñjitunti pattaṁ thavikāyaṁ pakkhipitvā gaṇṭhikaṁ muñcitvā
nivattitvā kassakaleṇameva gantvā pattaṁ heṭṭhāmañce cīvaraṁ cīvaravaṁse ṭhapetvā
arahattaṁ apāpuṇitvā na nikkhamissāmīti viriyaṁ adhiṭṭhahitvā nisīdi. dīgharattaṁ
appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanaṁ vaḍḍhetvā purebhattameva arahattaṁ patvā
vikasamānamiva padumaṁ mahākhīṇāsavo sitaṁ karontova nisīdi. leṇadvāre rukkhamhi
adhivatthā devatā:-
"namo te purisājañña namo te purisuttama
yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisā"ti
udānaṁ udānetvā "bhante piṇḍāya paviṭṭhānaṁ tumhādisānaṁ arahantānaṁ bhikkhaṁ
datvā mahallakitthiyo dukkhā muccissantī"ti āha.
thero uṭṭhahitvā dvāraṁ vivaritvā kālaṁ olokento pātoyevāti ñatvā
pattacīvaramādāya gāmaṁ pāvisi. dārikāpi bhattaṁ sampādetvā "idāni me bhātā
āgamissati, idāni me bhātā āgamissatī"ti dvāraṁ vivaritvā olokayamānā
nisīdi. sā there gharadvāraṁ sampatte pattaṁ gahetvā sappiphāṇitayojitassa
khīrapiṇḍapātassa pūretvā hatthe ṭhapesi. thero "sukhaṁ 2- hotū"ti anumodanaṁ
katvā pakkāmi. sāpi taṁ olokayamānā aṭṭhāsi.
therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaṇṇo ahosi, vippasannāni
indriyāni, mukhaṁ bandhanā muttatālapakkaṁ viya ativirocittha. 3- mahāupāsikā

footnote: 1 chaßēéa. kaṇapaṇṇambilayāguṁ 2 ma. sukhī 3 chaßēéa. ativiya virocittha

page number: 302

araññā āgantvā "kiṁ amma bhātiko te āgato"ti pucchi. sā sabbantaṁ
pavattiṁ ārocesi, upāsikā "ajja me puttassa pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattan"ti
ñatvā "abhiramati te amma bhātā buddhasāsane na ukkaṇṭhatī"ti āha.
mahantaṁ kho panetaṁ satthu dāyajjaṁ, yadidaṁ satta ariyadhanāni nāma, taṁ
na sakkā kusītena gahetuṁ. yathā hi vippaṭipannaṁ puttaṁ mātāpitaro "ayaṁ
amhākaṁ aputto"ti paribāhiraṁ karonti, so tesaṁ accayena dāyajjaṁ na labhati,
evaṁ kusītopi idaṁ ariyadhanadāyajjaṁ na labhati, āraddhaviriyova labhatīti dāyajjamahattaṁ
paccavekkhatopi uppajjati. mahā kho pana ne satthā, satthuno hi te mātu
kucchismiṁ paṭisandhiggahaṇakālepi abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi
dhammacakkappavattanayamakapāṭihāriyadevorohanāayusaṅkhāravossajjanesupi parinibbānakālepi
dasasahassilokadhātu kampittha, yuttaṁ nu te evarūpassa satthuno sāsane pabbajitvā
kusītena bhavitunti evaṁ satthumahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
jātiyāpi tvaṁ idāni na lāmakajātikosi, asambhinnāya mahāsammatapaveṇiyā
āgate okkākarājavaṁse jāto sirisuddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā ca
ca nattā rāhulabhaddassa kaniṭṭho, tayā nāma evarūpena jinaputtena hutvā
na yuttaṁ kusītena viharitunti evaṁ jātimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
sāriputtamoggallānā ceva asītimahāsāvakā ca viriyeneva lokuttaradhammaṁ
paṭivijjhiṁsu, tvaṁ etesaṁ sabrahmacārīnaṁ maggaṁ paṭipajjasi, na paṭipajjasīti evaṁ
sabrahmacārimahattaṁ paccavekkhatopi uppajjati.
kucchiṁ pūretvā ṭhitājagarasadise vissaṭṭhakāyikacetasikaviriye kusītapuggale
parivajjentassāpi, āraddhaviriye pahitatte puggale sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
viriyuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. evaṁ uppannassa
panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.

page number: 303

pītisambojjhaṅgassa:-
"atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā, tattha
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1-
evaṁ uppādo hoti. tattha pītiyeva pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā nāma.
tassā uppādakamanasikāro yonisomanasikāro nāma.
apica ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti buddhānussati,
dhammānussati. saṁghānussati, sīlacāgadevatānussati, upasamānussati,
lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti.
buddhaguṇe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīraṁ pharamāno
pītisambojjhaṅgo uppajjati. dhammasaṁghaguṇe anussarantassāpi, dīgharattaṁ akhaṇḍaṁ
katvā rakkhitaṁ catupārisuddhisīlaṁ paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlaṁ pañcasīlaṁ
paccavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paṇītabhojanaṁ sabrahmacārīnaṁ datvā "evaṁ
nāma adamhā"ti cāgaṁ paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānaṁ
dinnadānaṁ paccavekkhantassāpi, yehi guṇehi samannāgatā devatā devattaṁ pattā,
tathārūpānaṁ guṇānaṁ attani atthitaṁ paccavekkhantassāpi, samāpattiyā vikkhambhite
kilese saṭṭhīpi sattatipi vassāni na samudācarantīti paccavekkhantassāpi,
cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya saṁsūcitalūkhabhāve buddhādīsu
pasādasinehābhāvena gadrabhapiṭṭhe rajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi,
buddhādīsu pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi,
ratanattayaguṇaparidīpake pasādanīyasuttante paccavekkhantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
pītiuppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. evaṁ uppannassa panassa
arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/93

page number: 304

passaddhisambojjhaṅgassa:-
"atthi bhikkhave kāyappassaddhi cittappassaddhi, tattha
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1-
evaṁ uppādo hoti. apica satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya
saṁvattanti paṇītabhojanasevanatā utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā
majjhattapayogatā sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
paṇītaṁ hi siniddhaṁ sappāyabhojanaṁ bhuñjantassāpi, sītuṇhesu utūsu ṭhānādīsu ca
iriyāpathesu sappāyaṁ utuñca iriyāpathañca sevantassāpi passaddhi uppajjati.
yo pana mahāpurisajātiko sabbautuiriyāpathakkhamova hoti, na taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge
sevantassāpi uppajjati. majjhattapayogo vuccati attano ca parassa ca
kammassakatapaccavekkhaṇā, iminā majjhattapayogena uppajjati. yo leḍḍudaṇḍādīhi
paraṁ viheṭhayamānova vicarati, evarūpaṁ sāraddhakāyaṁ puggalaṁ parivajjentassāpi,
saññatapādapāṇiṁ passaddhakāyaṁ puggalaṁ sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
passaddhiuppādanatthāya ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. evaṁ uppannassa
panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
samādhisambojjhaṅgassa:-
"atthi bhikkhave samādhinimittaṁ 2- abyagganimittaṁ, tattha
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatī"ti 1-

footnote: 1 saṁßēéa. 19/232/93 2 chaßēéa. samathanimittaṁ

page number: 305

evaṁ uppādo hoti. tattha samathova samathanimittaṁ, avikkhepaṭṭhena ca
abyagganimittanti.
apica ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa
paggahaṇatā samaye cittassa niggahaṇatā samaye sampahaṁsanatā samaye ajjhupekkhanatā
asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti. tattha vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapaṭipādanatā ca vuttanayeneva
veditabbā.
nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahaṇakusalatā. samaye cittassa
paggahaṇatāti yasmiṁ samaye atisithilaviriyatādīhi līnaṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
dhammavicayaviriyapītisambojjhaṅgassa samuṭṭhāpanena tassa paggahaṇaṁ. samaye cittassa
niggahaṇatāti yasmiṁ samaye accāraddhaviriyatādīhi uddhataṁ cittaṁ hoti, tasmiṁ samaye
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgassa samuṭṭhāpanena tassa niggahaṇaṁ. samaye
sampahaṁsanatāti yasmiṁ samaye cittaṁ paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena
vā nirassādaṁ hoti, tasmiṁ samaye aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena saṁvejeti. aṭṭha
saṁvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte
vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ
dukkhanti. ratanattayaguṇānussaraṇena ca pasādaṁ janeti, ayaṁ vuccati samaye
sampahaṁsanatāti.
samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmiṁ samaye sammāpaṭipattiṁ āgamma alīnaṁ
anuddhataṁ anirassādaṁ ārammaṇe samappavattaṁ samathavīthipaṭipannaṁ cittaṁ hoti, tadāyaṁ
paggahaniggahasampahaṁsanesu na byāpāraṁ āpajjati sārathi viya samappavattesu
assesu. ayaṁ vuccati samaye ajjhupekkhanatāti. asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma
upacāraṁ vā appanaṁ vā appattānaṁ vikkhittacittānaṁ puggalānaṁ ārakā parivajjanaṁ.
samāhitapuggalasevanatā nāma upacārena vā appanāya vā samāhitacittānaṁ sevanā

page number: 306

bhajanā payirupāsanā. tadadhimuttatā nāma ṭhānanisajjādīsu samādhiuppādanatthaṁyeva
ninnapoṇapabbhāracittatā. evañhi paṭipajjanato 1- esa uppajjati. evaṁ
uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
upekkhāsambojjhaṅgassa:-
"atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā,
tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
saṁvattatī"ti 2-
evaṁ uppādo hoti. tattha upekkhāva upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā nāma.
apica pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti sattamajjhattatā
saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasaṅkhāramajjhatta-
puggalasevanatā tadadhimuttatāti.
tattha dvīhākārehi sattamajjhattataṁ samuṭṭhāpeti:- "tvaṁ attano kammena
āgantvā attanova kammena gamissasi, esopi attano kammena āgantvā
attanova kammena gamissati, tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti evaṁ kammassakatapaccavekkhaṇena
ca "paramatthato sattoyeva natthi, so tvaṁ kaṁ kelāyasī"ti evaṁ nissattapaccavekkhaṇena
ca. dvīhevākārehi saṅkhāramajjhattataṁ samuṭṭhāpeti:- "idaṁ cīvaraṁ anupubbena
vaṇṇavikārañceva jiṇṇabhāvañca upagantvā pādapuñchanacoḷakaṁ hutvā yaṭṭhikoṭiyā
chaḍḍanīyaṁ bhavissati. sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evaṁ vinassituṁ
dadeyyā"ti evaṁ assāmikabhāvapaccavekkhaṇena ca "anaddhaniyaṁ idaṁ tāvakālikan"ti
evaṁ tāvakālikabhāvapaccavekkhaṇena ca. yathā ca cīvare, evaṁ pattādīsupi yojanā
kātabbā.

footnote: 1 chaßēéa. paṭipajjato 2 saṁßēéa. 19/232/94

page number: 307

sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihi vā
attanova puttadhītādike pabbajito vā attanova antevāsikasamānupajjhāyakādike
mamāyati, sahattheneva nesaṁ kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti,
muhuttampi apassanto "asuko sāmaṇero kuhiṁ, asuko daharo kuhin"ti bhantamigo
viya ito cito ca āloketi. aññena kesacchedanādīnaṁ atthāya "muhuttaṁ tāva
asukaṁ pesethā"ti yāciyamānopi "amhepi taṁ attano kammaṁ na kārema, tumhe
naṁ gahetvā kilamessathā"ti na deti. ayaṁ sattakelāyano nāma.
yo pana cīvarapattathālakakattarayaṭṭhiādīni mamāyati, aññassa hatthena
parāmasitumpi na deti, tāvakālikaṁ yācitopi "mayampi imaṁ mamāyantā na paribhuñjāma,
tumhākaṁ kiṁ dassāmā"ti vadati. ayaṁ saṅkhārakelāyano nāma. yo pana tesu
dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsīno, ayaṁ sattasaṅkhāramajjhatto nāma. iti ayaṁ
upekkhāsambojjhaṅgo evarūpaṁ sattasaṅkhārakelāyanapuggalaṁ 1- ārakā
parivajjentassāpi sattasaṅkhāramajjhattapuggale sevantassāpi ṭhānanisajjādīsu
taduppādanatthaṁ ninnapoṇapabbhāracittassāpi uppajjati. evaṁ uppannassa panassa
arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
bojjhaṅgapabbavaṇṇanā.
imesupi dvīsu pabbesu suddhavipassanāva kathitā. iti ime cattāro
satipaṭṭhānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. aññeneva hi cittena kāyaṁ
pariggaṇhāti, aññena vedanaṁ, aññena cittaṁ, aññena dhamme pariggaṇhāti,
lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhanti. ādito hi kāyaṁ
pariggaṇhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya
satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. vipassanaṁ ussukkāpetvā
ariyamaggaṁ pattassa maggakkhaṇe maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya

footnote: 1 chaßēéa. evarūpe sattasaṅkhārakelāyanapuggale

page number: 308

satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. vedanaṁ pariggaṇhitvā. cittaṁ
pariggaṇhitvā. dhamme pariggaṇhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati
dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī
nāma. vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggaṁ pattassa maggakkhaṇe maggasampayuttā
sati dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī
nāma. evantāva desanā puggale tiṭṭhati. kāye pana subhanti vipallāsappahānā
kāyapariggāhikā sati maggena samijjhatīti kāyānupassanā nāma. vedanāya
sukhanti vipallāsappahānā vedanāpariggāhikā sati maggena samijjhatīti
vedanānupassanā nāma. citte niccanti vipallāsappahānā cittapariggāhikā sati
maggena samijjhatīti cittānupassanā nāma. dhammesu attāti vipallāsappahānā
dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti dhammānupassanā nāma. iti ekāva
maggasampayuttā sati catukiccasādhanaṭṭhena cattāri nāmāni labhati. tena vuttaṁ
"lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhantī"ti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[374] abhidhammabhājanīye lokuttarasatipaṭṭhānavasena desanāya āraddhattā
yathā kāyādiārammaṇesu lokiyasatipaṭṭhānesu tanti ṭhapitā, evaṁ aṭṭhapetvā
sabbānipi kāyānupassanādīni satipaṭṭhānāni dhammasaṅgaṇiyaṁ 1- vibhattassa desanānayassa
mukhamattameva dassentena niddiṭṭhāni.
tattha nayabhedo veditabbo. kathaṁ? kāyānupassanāya tāva sotāpattimagge
jhānābhinivese suddhikapaṭipadā suddhikasuññatā suññatapaṭipadā suddhikāppaṇihitaṁ
appaṇihitapaṭipadāti imesu pañcasu ṭhānesu dvinnaṁ dvinnaṁ catukkapañcakanayānaṁ
vasena dasa nayā honti, evaṁ sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni. tāni
catūhi adhipatīhi catuguṇitāni aṭṭha. iti suddhikāni dve sādhipatīni 2- aṭṭhāti

footnote: 1 abhi. 34/357,528/101,145 2 ma. sādhipatīhi

page number: 309

sabbampi nayasahassaṁ hoti. tathā vedanānupassanādīsu suddhikasatipaṭṭhāne cāti
sotāpattimagge pañca nayassa sahassāni. yathā ca sotāpattimagge, evaṁ
sesamaggesupīti kusale vīsati nayasahassāni. suññatāpaṇihitānimittabhedena 1- pana
tato tiguṇe vipāke saṭṭhī nayasahassānīti evameva sakiccasādhakānañceva
saṁsiddhikakiccānañca kusalavipākasatipaṭṭhānānaṁ niddesavasena duvidho
kāyānupassanādivasena ca suddhikavasena ca kusale pañcannaṁ vipāke pañcannanti dasannaṁ
niddesavārānaṁ vasena dasappabhedo asītinayasahassapaṭimaṇḍito abhidhammabhājanīyaniddeso.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[386] pañhāpucchake pālianusāreneva satipaṭṭhānānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana sabbānipi etāni appamāṇaṁ nibbānaṁ ārabbha
pavattanato appamāṇārammaṇāneva, na maggārammaṇāni. sahajātahetuvasena pana
maggahetukāni, viriyaṁ vā vīmaṁsaṁ vā jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle maggādhipatīni,
chandacittajeṭṭhakāya maggabhāvanāya navattabbāni maggādhipatīnīti phalakālepi
navattabbāneva. atītādīsu ekārammaṇabhāvenapi navattabbāni. nibbānassa pana
bahiddhādhammattā bahiddhārammaṇāni nāma hontīti evametasmiṁ pañhāpucchake
nibbattitalokuttarāneva satipaṭṭhānāni 2- kathitāni. sammāsambuddhena hi
suttantabhājanīyasmiṁyeva lokiyalokuttaramissakā satipaṭṭhānā kathitā,
abhidhammabhājanīyapañhāpucchakesu pana lokuttarāyevāti evamayaṁ
satipaṭṭhānavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
satipaṭṭhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa....ṇimittādibhedesu 3 ma. satipaṭṭhānāti

page number: 310

8. sammappadhānavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[390] idāni tadanantare sammappadhānavibhaṅge cattāroti gaṇanaparicchedo,
tena na tato heṭṭhā na uddhanti sammappadhānaparicchedaṁ dīpeti. sammappadhānāti
kāraṇappadhānā upāyappadhānā yonisopadhānā. idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane
paṭipannako bhikkhu. anuppannānanti anibbattānaṁ. pāpakānanti lāmakānaṁ.
akusalānaṁ dhammānanti akosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. anuppādāyāti na uppādanatthāya.
chandaṁ janetīti kattukamyatāsaṅkhātaṁ kusalacchandaṁ janeti uppādeti. vāyamatīti
payogaṁ parakkamaṁ karoti. viriyaṁ ārabhatīti kāyikacetasikaviriyaṁ karoti. paṭipāṭiyā
teneva sahajātena viriyena cittaṁ ukkhipati. padahatīti padhānaviriyaṁ karoti. paṭipāṭiyā
panetāni cattāripi padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni.
uppannānaṁ pāpakānanti anuppannānanti avattabbataṁ āpannānaṁ pāpadhammānaṁ.
pahānāyāti pajahanatthāya. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānanti anibbattānaṁ
kosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. uppādāyāti uppādanatthāya. uppannānanti
nibbattānaṁ. ßēhitiyāti ṭhitatthāya. asammosāyāti anassanatthaṁ. bhiyyobhāvāyāti
punappunaṁ bhāvāya. vepullāyāti vipulabhāvāya. bhāvanāyāti vuḍḍhiyā. 1- pāripūriyāti
paripūraṇatthāya. ayaṁ tāva catunnaṁ sammappadhānānaṁ uddesavāravasena ekapadiko
atthuddhāro.
[391] idāni paṭipāṭiyā tāni padāni bhājetvā dassetuṁ kathañca bhikkhu
anuppannānantiādinā nayena niddesavāro āraddho. tattha yaṁ heṭṭhā
dhammasaṅgahe āgatasadisaṁ, taṁ tassa vaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. yaṁ pana
tasmiṁ anāgataṁ, tattha chandaniddese tāva yo chandoti yo chandanīyavasena

footnote: 1 chaßēéa. vaḍḍhiyā

page number: 311

chando. chandīkatāti chandikabhāvo, chandakaraṇākāro vā. kattukamyatāti kattukāmatā.
kusaloti cheko. dhammacchandoti sabhāvacchando. ayañhi chando nāma taṇhāchando
diṭṭhichando viriyachando dhammacchandoti bahuvidho nānappakāro. tesu
dhammacchandoti imasmiṁ ṭhāne kattukamyatākusaladhammacchando adhippeto.
imaṁ chandaṁ janetīti chandaṁ kurumāno chandaṁ janeti nāma. sañjanetīti
upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. uṭṭhāpetīti chandaṁ kurumānova taṁ uṭṭhāpeti 1- nāma.
samuṭṭhāpetīti 2- upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. nibbattetīti chandaṁ kurumānova taṁ
nibbatteti nāma. abhinibbattetīti upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. apica chandaṁ
karontova chandaṁ janeti nāma. tameva satataṁ karonto sañjaneti nāma. kenacideva
antarāyena patitaṁ puna ukkhipanto uṭṭhāpeti 1- nāma. pabandhaṭṭhitiṁ pāpento
samuṭṭhāpeti 2- nāma. taṁ pākaṭaṁ karonto nibbatteti nāma. anosakkanatāya
alīnavuttitāya anolīnavuttitāya abhimukhabhāvena nibbattento abhinibbatteti nāma.
[394] viriyaniddese viriyaṁ karontova viriyaṁ ārabhati nāma. dutiyapadaṁ
upasaggena vaḍḍhitaṁ. viriyaṁ karontoyeva ca āsevati bhāveti nāma. punappunaṁ
karonto bahulīkaroti. āditova karonto ārabhati. punappunaṁ karonto samārabhati.
bhāvanāvasena bhajanto āsevati. vaḍḍhento bhāveti. sabbakiccesu tadeva
bahulīkaronto bahulīkarotīti veditabbo.
[395] cittapaggahaniddese viriyapaggahena yojento cittaṁ paggaṇhāti,
ukkhipatīti attho. punappunaṁ paggaṇhanto sampaggaṇhāti. evaṁ sampaggahitaṁ yathā
na patati, tathā naṁ viriyupatthambhena upatthambhento upatthambheti. upatthambhitampi
thirabhāvatthāya punappunaṁ upatthambhento paccupatthambheti nāma.
[406] ßēhitiyāti padassa niddese sabbesampi asammosādīnaṁ ṭhitivevacanabhāvaṁ
dassetuṁ yā ṭhiti so asammosotiādi vuttaṁ. ettha hi heṭṭhimaṁ heṭṭhimaṁ padaṁ

footnote: 1 chaßēéa. uṭṭhapeti 2 chaßēéa. samuṭṭhapetīti

page number: 312

uparimassuparimassattho, 1- uparimaṁ uparimaṁ padaṁ 2- heṭṭhimassa heṭṭhimassa
atthotipi vattuṁ vaṭṭati. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti. ayantāva pālivaṇṇanā.
ayaṁ panettha vinicchayakathā:- ayañhi sammappadhānakathā nāma duvidhā
lokiyā lokuttarā ca. tattha lokiyā sabbapubbabhāge hoti, sā
kassapasaṁyuttapariyāyena lokiyamaggakkhaṇe veditabbā. vuttañhi tattha:-
3- "cattārome āvuso sammappadhānā. katame cattāro. 3-
idhāvuso bhikkhu `anuppannā me pāpakā akusalā dhammā
uppajjamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karoti, `uppannā
me pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti
ātappaṁ karoti, `anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā
anatthāya saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karoti, `uppannā me kusalā
dhammā nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyun'ti ātappaṁ karotī"ti. 4-
ettha ca anuppannā kusalā dhammāti samathavipassanā ceva maggo ca.
uppannā kusalā nāma samathavipassanāva. maggo pana sakiṁ uppajjitvā nirujjhamāno
anatthāya saṁvattanako nāma natthi. so hi phalassa paccayaṁ datvāva nirujjhati,
purimasmiṁ vā samathavipassanāva gahetabbāti vuttaṁ. taṁ pana na yuttaṁ.
tattha "uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya saṁvattantī"ti
atthassa āvībhāvanatthaṁ idaṁ vatthu:- eko kira khīṇāsavatthero "mahācetiyañca
mahābodhiñca vandissāmī"ti samāpattilābhinā bhaṇḍagāhakasāmaṇerena saddhiṁ
janapadato mahāvihāraṁ āgantvā piṅgarapariveṇaṁ 5- pāvisi. sāyaṇhasamaye mahābhikkhusaṁghe
cetiyaṁ vandamāne cetiyaṁ vandanatthāya na nikkhami. kasmā? khīṇāsavānañhi tīsu
ratanesu mahantaṁ gāravaṁ hoti. tasmā bhikkhusaṁghe vanditvā paṭikkante manussānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. uparimassa uparimassa padassa attho 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3-3 pāliyaṁ ime pāṭhā na dissanti 4 saṁṇi. 16/145/189 5 ma. piyaṅgapariveṇaṁ, cha. vihārapariveṇaṁ

page number: 313

sāyamāsabhuttavelāya sāmaṇerampi ajānāpetvā "cetiyaṁ vandissāmī"ti ekakova
nikkhami. sāmaṇero "kinnu kho thero avelāya ekakova gacchati, jānissāmī"ti
upajjhāyassa padānupadikova nikkhami. thero anāvajjanena tassa āgamanaṁ
ajānanto dakkhiṇadvārena mahācetiyaṅgaṇaṁ āruḷho. sāmaṇeropi anupadaṁyeva
āruḷho.
mahāthero mahācetiyaṁ oloketvā 1- buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā sabbaṁ
cetaso samannāharitvā haṭṭhapahaṭṭho mahācetiyaṁ vandati. sāmaṇeropi therassa
vandanākāraṁ disvā "upajjhāyo me ativiya pasannacitto vandati, kiṁ nu kho
pupphāni labhitvā pūjaṁ kareyyā"ti cintesi. there vanditvā uṭṭhāya sirasi
añjaliṁ ṭhapetvā mahācetiyaṁ ulloketvā ṭhite sāmaṇero ukkāsitvā attano
āgatabhāvaṁ jānāpesi. thero parivattetvā olokento "kadā āgatosī"ti pucchi.
tumhākaṁ cetiyaṁ vandanakāle bhante, ativiya pasannā cetiyaṁ vandittha, kinnu kho
pupphāni labhitvā pūjeyyāthāti. āma pūjeyyāmi 2- sāmaṇera imasmiṁ cetiye viya
aññatra ettakaṁ dhātunidhānaṁ nāma natthi, evarūpaṁ asadisaṁ mahāthūpaṁ pupphāni
labhitvā ko na pūjeyyāti. tenahi bhante adhivāsetha, āharissāmīti tāvadeva
jhānaṁ samāpajjitvā iddhiyā himavantaṁ gantvā vaṇṇagandhasampannāni pupphāni
gahetvā parissāvanaṁ pūretvā mahāthere dakkhiṇamukhato pacchimamukhaṁ asampatteyeva
āgantvā pupphaparissāvanaṁ hatthe ṭhapetvā "pūjetha bhante"ti āha. thero
atimandāni no sāmaṇera pupphānīti āha. gacchatha bhante bhagavato guṇe
āvajjetvā pūjethāti.
thero pacchimamukhanissitena sopāṇena āruyha kucchivedikābhūmiyaṁ pupphapūjaṁ
kātuṁ āraddho. vedikābhūmi paripuṇṇā, pupphāni patitvā dutiyabhūmiyaṁ

footnote: 1 cha. ulloketvā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 314

jaṇṇuppamāṇena odhinā pūrayiṁsu. tato otaritvā pādapiṭṭhikapantiṁ pūjeti, 1- sāpi
paripūri. paripuṇṇabhāvaṁ ñatvā heṭṭhimatale vikiranto agamāsi, sabbaṁ cetiyaṅgaṇaṁ
paripūri. tasmiṁ paripuṇṇe "sāmaṇera pupphāni na khiyyantī"ti āha. parissāvanaṁ bhante
adhomukhaṁ karothāti. adhomukhaṁ katvā cālesi, tadā pupphāni khīṇāni. thero
parissāvanaṁ sāmaṇerassa datvā saṭṭhihatthapākārena 2- cetiyaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
katvā catūsu ṭhānesu vanditvā pariveṇaṁ gacchanto cintesi "yāva mahiddhiko
vatāyaṁ sāmaṇero, sakkhissati nu kho imaṁ iddhānubhāvaṁ rakkhituṁ 3- no"ti. tato
"na sakkhissatī"ti disvā sāmaṇeraṁ āha "sāmaṇera tvaṁ idāni mahiddhiko,
evarūpaṁ pana iddhiṁ nāsetvā pacchimakāle kāṇapesakāriyā hatthena madditaṁ
kañjiyaṁ pivissasī"ti. daharakabhāvassa nāmesa doso, yaṁ so upajjhāyassa kathāya
saṁvejetvā "kammaṭṭhānaṁ me bhante ācikkhathā"ti na yāci. "amhākaṁ upajjhāyo
kiṁ vadatī"ti taṁ pana asuṇanto viya agamāsi.
thero mahācetiyañca mahābodhiñca vanditvā sāmaṇeraṁ pattacīvaraṁ
gāhāpetvā anupubbena kuṭeḷitissamahāvihāraṁ agamāsi. sāmaṇero upajjhāyassa
padānupadiko hutvā bhikkhācāraṁ na gacchati, "kataraṁ gāmaṁ pavisatha bhante"ti
pucchitvā pana "idāni me upajjhāyo gāmadvāraṁ sampatto bhavissatī"ti ñatvā
attano ca upajjhāyassa ca pattacīvaraṁ gahetvā ākāsenāgantvā therassa
pattacīvaraṁ datvā piṇḍāya pavisati. thero sabbakālaṁ ovadati "sāmaṇera mā
evamakāsi, puthujjaniddhi nāma calā anibaddhā, asappāyarūpādiārammaṇaṁ labhitvā
appamattakeneva bhijjati, santāya samāpattiyā parihīnāya 4- brahmacariyavāse
santhambhituṁ na sakkontī"ti. sāmaṇero "kiṁ katheti 5- mayhaṁ upajjhāyo"ti sotuṁ
na icchati, tatheva karoti. thero anupubbena cetiyavandanaṁ karonto
kambupeṇḍavihāraṁ 6- nāma gato. tattha vasantepi there sāmaṇero tatheva karoti.

footnote: 1 chaßēéa. pūjesi 2 cha. saddhiṁ hatthipākārena 3 chaßēéa. rakkhitunti
footnote: 4 chaßēéa. parihīnā 5 chaßēéa. kathesi
footnote: 6 sī. kampupelandavihāraṁ, chaßēéa. kammupendavihāraṁ

page number: 315

athekadivasaṁ ekā pesakāradhītā abhirūpā paṭhamavaye ṭhitā kambupeṇḍagāmato
nikkhamitvā padumasaraṁ oruyha gāyamānā pupphāni bhañjati, tasmiṁ samaye sāmaṇero
padumasaramatthakena gacchati, gacchanto pana sakkalasikāya 1- kāṇamakkhikā viya tassā
gītasadde bajjhi. tāvadeva iddhi antarahitā, chinnapakkho kāko viya ahosi.
santasamāpattibalena pana tattheva udakapiṭṭhe apatitvā simbalītūlaṁ viya patamānaṁ
anupubbena padumasaratīre aṭṭhāsi. so vegenāgantvā 2- upajjhāyassa pattacīvaraṁ
datvā nivatti. mahāthero "pagevetaṁ mayā diṭṭhaṁ, nivāriyamānopi na nivattissatī"ti
kiñci avatvā piṇḍāya pāvisi.
sāmaṇero gantvā padumasaratīre aṭṭhāsi tassā paccuttaraṇaṁ āgamayamāno,
sāpi sāmaṇeraṁ ākāsena gacchantañca punāgantvā ṭhitañca disvā "addhā
esa maṁ nissāya ukkaṇṭhito"ti ñatvā "paṭikkama sāmaṇerā"ti āha. sopi
paṭikkami. itarā paccuttaritvā sāṭakaṁ nivāsetvā taṁ upasaṅkamitvā "kiṁ bhante"ti
pucchi. so tamatthaṁ ārocesi. sā bahūhi kāraṇehi gharāvāse ādīnavaṁ
brahmacariyavāse ānisaṁsañca dassetvā ovadamānāpi tassa ukkaṇṭhaṁ vinodetuṁ
asakkontī "ayaṁ mama kāraṇā evarūpāya iddhiyā parihīno, na idāni yuttaṁ
pariccajitun"ti "idheva tiṭṭhā"ti vatvā gharaṁ gantvā mātāpitūnaṁ taṁ pavattiṁ
ārocesi. tepi gantvā 3- nānappakāraṁ ovadamānā vacanaṁ agaṇhantaṁ āhaṁsu "tvaṁ
amhe uccākulāti mā sallakkhesi, 4- mayaṁ pesakārā, sakkhissasi pesakārakammaṁ
kātun"ti. sāmaṇero āha "upāsaka gihibhūto nāma pesakārakammaṁ vā kareyya naḷakārakammaṁ
vā, kiṁ iminā, mā sāṭakamatte lobhaṁ karothā"ti. pesakārako udare bandhasāṭakaṁ 5-
datvā gharaṁ netvā dhītaraṁ adāsi.
so pesakārakammaṁ uggaṇhitvā pesakārehi saddhiṁ sālāya kammaṁ karoti.
aññesaṁ itthiyo pātova bhattaṁ sampādetvā āhariṁsu. tassa bhariyā na tāva

footnote: 1 chaßēéa. sakkaralasikāya 2 chaßēéa. vegena gantvā 3 chaßēéa. āgantvā
footnote: 4 sī. uccākulikāti mā sallakkhesi, chaßēéa. mā-saddo na dissati 5 chaßēéa. baddhasāṭakaṁ

page number: 316

āgacchati, so itaresu kammaṁ vissajjetvā bhuñjamānesu tasaraṁ vaṭṭento nisīdi.
sā pacchā āgamāsi. atha naṁ so "aticirena āgatāsī"ti tajjesi. mātugāmo
ca nāma api cakkavattirājānaṁ attani paṭibaddhacittaṁ ñatvā dāsaṁ viya sallakkheti.
tasmā sā evamāha "aññesaṁ ghare dārupaṇṇaloṇādīni sannihitāni, bāhirato
āharitvā dāyakā pesakārakāpi atthi, ahañca 1- ekikā, tvampi mayhaṁ ghare
idaṁ atthi idaṁ natthīti na jānāsi. sace icchasi, bhuñja, no ce icchasi, mā
bhuñjā"ti. so "na kevalaṁ ussūre bhattaṁ āharasi, vācāyapi maṁ ghaṭṭesī"ti
kujjhitvā aññaṁ paharaṇaṁ apassanto tameva tasaradaṇḍakaṁ tasarato luñcitvā
khipi. sā taṁ āgacchantaṁ disvā īsakaṁ parivatti. tasaradaṇḍakassa ca koṭi nāma
tikhiṇā hoti, sā tassā parivattamānāya akkhikoṭiyaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. sā
ubhohi hatthehi vegena akkhiṁ aggahesi, bhinnaṭṭhānato lohitaṁ pagghari. 2-
so tasmiṁ kāle upajjhāyassa vacanaṁ anussari "idaṁ sandhāya maṁ upajjhāyo
`anāgate kāle kāṇapesakāriyā hatthena madditaṁ kañjiyaṁ pivissasī'ti āha, idaṁ
therena diṭṭhaṁ bhavissati, aho dīghadassī ayyo"ti mahāsaddena roditumārabhi.
tamenaṁ aññe "alaṁ āvuso mā rodi, akkhi nāma bhinnaṁ na sakkā rodanena
paṭipākatikaṁ kātun"ti āhaṁsu. so "nāhaṁ etamatthaṁ rodāmi, apica kho idaṁ
sandhāya rodāmī"ti sabbaṁ pavattiṁ paṭipāṭiyā kathesi. evaṁ uppannā samathavipassanā
nirujjhamānā anatthāya saṁvattanti.
aparampi vatthu:- tiṁsamattā bhikkhū kalyāṇiyaṁ mahācetiyaṁ vanditvā
aṭavīmaggena mahāmaggaṁ otaramānā antarāmagge jhāmakkhette kammaṁ katvā
āgacchantaṁ ekaṁ manussaṁ addasiṁsu. 3- tassa sarīraṁ masimakkhitaṁ hoti, masimakkhitaṁyeva
ca ekaṁ kāsāvaṁ kacchaṁ pīḷetvā nivatthaṁ, olokiyamāno jhāmakhāṇuko viya 4-
khāyati. so divasabhāge kammaṁ katvā upaḍḍhajhāyamānānaṁ 5- dārūnaṁ kalāpaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ahaṁ pana 2 chaßēéa. paggharati 3 chaßēéa. addasaṁsu
footnote: 4 ma. jhāmakhāṇu viya 5 sī.,ma. upaḍḍhajhāmakānaṁ

page number: 317

ukkhipitvā piṭṭhiyaṁ vippakiṇṇehi kesehi kummaggena āgantvā bhikkhūnaṁ
sammukhe aṭṭhāsi. sāmaṇerā disvā aññamaññaṁ olokayamānā "āvuso tuyhaṁ pitā
tuyhaṁ pitāmaho 1- tuyhaṁ mātulo"ti hasamānā vatvā 2- "ko nāmosi tvaṁ upāsakā"ti
nāmaṁ pucchiṁsu. so nāmaṁ pucchito vippaṭisārī hutvā dārukalāpaṁ chaḍḍetvā
vatthaṁ saṁvidhāya nivāsetvā mahāthere vanditvā "tiṭṭhatha tāva bhante"ti āha.
mahātherā aṭṭhaṁsu.
daharasāmaṇerā āgantvā mahātherānaṁ sammukhāpi parihāsaṁ karonti.
upāsako āha "bhante tumhe maṁ passitvā parihasatha, ettakeneva matthakaṁ
pattamhāti sallakkhetha. ahampi pubbe tumhādisova samaṇo ahosiṁ, tumhākaṁ
pana cittekaggatāmattampi natthi. ahaṁ imasmiṁ sāsane mahiddhiko mahānubhāvo
ahosiṁ, ākāsaṁ gahetvā paṭhaviṁ karomi, paṭhaviṁ ākāsaṁ. dūraṁ gaṇhitvā santikaṁ, 3-
santikaṁ dūraṁ. cakkavāḷasahassaṁ khaṇena vinivijjhāmi, hatthe me passatha, idāni
pana makkaṭahatthasadisā. ahaṁ imeheva hatthehi idha nisinnova candimasuriye
parāmasiṁ. imesaṁyeva pādānaṁ candimasuriye pādakathalikaṁ katvā nisīdiṁ. evarūpā
me iddhi pamādena antarahitā, tumhe mā pamajjittha. pamādena hi evarūpaṁ
byasanaṁ pāpuṇanti. appamattā viharantā jātijarāmaraṇassa antaṁ karonti.
tasmā tumhe maṁyeva ārammaṇaṁ karitvā appamattā hotha bhante"ti tajjetvā
ovādamadāsi. te tassa kathentasseva saṁvegaṁ āpajjitvā vipassamānā tiṁsa janā
tattheva arahattaṁ pāpuṇiṁsūti. evampi uppannā samathavipassanā nirujjhamānā
anatthāya saṁvattantīti veditabbā. ayaṁ tāva lokiyasammappadhānakathāya vinicchayo.
lokuttaramaggakkhaṇe panetaṁ ekameva viriyaṁ catukiccasādhanavasena cattāri
nāmāni labhati. tattha anuppannānanti asamudācāravasena vā ananubhūtārammaṇavasena
vā anuppannānaṁ. aññathā hi anamatagge saṁsāre anuppannā pāpakā akusalā

footnote: 1 chaßēéa. mahāpitā 2 chaßēéa. gantvā 4 chaßēéa. santikaṁ karomi

page number: 318

dhammā nāma natthi. anuppannā pana uppajjamānāpi eteyeva uppajjanti,
pahīyamānāpi eteyeva pahiyyanti. 1-
tattha ekaccassa vattavasena kilesā na samudācaranti, ekaccassa
ganthadhutaṅgasamādhivipassanānavakammabhavānaṁ 2- aññataravasena. kathaṁ? ekacco hi
vattasampanno hoti, tassa ca 3- dvāsīti khuddakavattāni 4- cuddasa mahāvattāni 5-
cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇapānīyamāḷakauposathāgārāagantukagamikavattāni ca karontasseva
kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge panassa vattaṁ vissajjetvā bhinnavattassa
vicarato ayonisomanasikārañceva sativossaggañca āgamma uppajjanti. evaṁ
asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma.
ekacco ganthayutto hoti, ekampi nikāyaṁ gaṇhāti, dvepi tayopi
cattāropi pañcapi. tasseva tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ atthavasena pālivasena anusandhivasena
pubbāparavasena gaṇhantassa sajjhāyantassa cintentassa vācentassa desentassa
pakāsentassa kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge panassa ganthakammaṁ pahāya
kusītassa vicarato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. evampi
asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma.
ekacco pana dhutaṅgadharo hoti, terasa dhutaṅgaguṇe samādāya vattati,
tassa dhutaṅgaguṇe pariharantassa kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge panassa
dhutaṅgāni vissajjetvā bāhullāya āvaṭṭantassa 6- vicarato
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. evampi asamudācāravasena
anuppannā uppajjanti nāma.
ekacco pana aṭṭhasu samāpattīsu ciṇṇavasī hoti. tassa paṭhamajjhānādīsu
āvajjanavasīādīnaṁ vasena viharantassa kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge

footnote: 1 chaßēéa. pahīyanti 2 chaßēéa.....vipassanā navakammikānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. ca-saddo na dissati 4 vinayu. 7/243/1 5 vinayu. 7/356/153 6 sī. āvattassa, chaßēéa. āvaṭṭassa

page number: 319

panassa parihīnajjhānassa vā vissaṭṭhajjhānassa vā bhassādīsu anuyuttassa viharato
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. evampi asamudācāravasena
anuppannā kilesā uppajjanti nāma.
ekacco pana vipassako hoti, sattasu vā anupassanāsu 1- aṭṭhārasasu
vā mahāvipassanāsu kammaṁ karonto viharati. tassevaṁ viharato kilesā okāsaṁ
na labhanti. aparabhāge panassa vipassanākammaṁ pahāya kāyadaḷhībahulassa viharato
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. evampi asamudācāravasena
anuppannā kilesā uppajjanti nāma.
ekacco navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni karoti. tassa
tesaṁ upakaraṇāni cintentassa kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge panassa
navakamme niṭṭhite vā vissaṭṭhe vā ayonisomanasikārasativossagge āgamma
uppajjanti nāma.
ekacco pana brahmalokā āgato suddhasatto hoti, tassa anāsevanāya
kilesā okāsaṁ na labhanti. aparabhāge panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikāra-
sativossagge āgamma uppajjanti. evampi asamudācāravasena anuppannā
kilesā uppajjanti nāma. evaṁ tāva asamudācāravasena anuppannatā veditabbā.
kathaṁ ananubhūtārammaṇavasena? idhekacco ananubhūtapubbaṁ manāpiyādibhedaṁ
ārammaṇaṁ labhati, tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgādayo
kilesā uppajjanti. evaṁ ananubhūtārammaṇavasena anuppannā uppajjanti nāma.
lokuttaramaggakkhaṇe pana ekameva viriyaṁ.
ye ca evaṁ anuppannā uppajjeyyuṁ, te yathā neva uppajjanti, evaṁ
nesaṁ anuppādakiccaṁ uppannānañca pahānakiccaṁ sādheti. tasmā uppannānaṁ
pāpakānanti ettha pana catubbidhaṁ uppannaṁ vattamānuppannaṁ bhutvā vigatuppannaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vipassanāsu, khu.paṭi. 31/727/623 (syā)

page number: 320

okāsakatuppannaṁ bhūmiladdhuppannanti. tattha ye kilesā vijjamānā
uppādādisamaṅgino, idaṁ vattamānuppannaṁ nāma. kamme pana javite ārammaṇarasaṁ
anubhavitvā niruddhavipāko bhutvā vigataṁ nāma. kammaṁ uppajjitvā niruddhaṁ bhutvā
vigataṁ nāma. tadubhayampi bhutvā vigatuppannanti saṅkhyaṁ gacchati. kusalākusalaṁ kammaṁ
aññassa kammassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ karoti. evaṁ
kate okāse vipāko uppajjamāno okāsakaraṇato paṭṭhāya uppannoti vuccati.
idaṁ okāsakatuppannaṁ nāma.
pañcakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāma, te atītādibhedā honti. tesu
anusayitakilesā pana atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā.
atītakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti. anāgatakkhandhesu,
paccuppannakkhandhesu anusayitāpi appahīnāva honti. idaṁ bhūmiladdhuppannaṁ nāma.
tenāhu porāṇā "tāsu tāsu bhūmīsu asamugghātaṅgatā 1- kilesā bhūmiladdhuppannāti
saṅkhyaṁ gacchantī"ti.
aparampi catubbidhaṁ uppannaṁ samudācāruppannaṁ ārammaṇādhigahituppannaṁ
avikkhambhituppannaṁ asamugghātituppannanti. tattha sampativattamānaṁyeva
samudācāruppannaṁ nāma. sakiṁ cakkhūni ummīletvā ārammaṇe nimitte gahite
anussaritānussaritakkhaṇe kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. kasmā?
ārammaṇassa adhigahitattā. yathākiṁ? yathā khīrarukkhassa kudhāriyā 2- āhaṭāhaṭaṭṭhāne khīraṁ
na nikkhamissatīti na vattabbaṁ, evaṁ. idaṁ ārammaṇādhigahituppannaṁ nāma. samāpattiyā
avikkhambhitakilesā pana imasmiṁ nāma ṭhāne nuppajjissantīti na vattabbā, kasmā?
avikkhambhitattā. yathākiṁ? sace khīrarukkhaṁ kudhāriyā āhaneyyuṁ, imasmiṁ nāma ṭhāne
khīraṁ na nikkhameyyāti na vattabbaṁ, evaṁ. idaṁ avikkhambhituppannaṁ nāma. maggena

footnote: 1 chaßēéa. asamugghāṭitā 2 chaßēéa. kuṭhāriyā. evamuparipi

page number: 321

asamugghātitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi nuppajjissantīti purimanayeneva
vitthāretabbaṁ. idaṁ asamugghātituppannaṁ nāma.
imesu uppannesu vattamānuppannaṁ bhutvāvigatuppannaṁ okāsakatuppannaṁ
samudācāruppannanti catubbidhaṁ uppannaṁ na maggavajjhaṁ, bhūmiladdhuppannaṁ
ārammaṇādhigahituppannaṁ avikkhambhituppannaṁ asamugghātituppannanti catubbidhaṁ
maggavajjhaṁ. maggo hi uppajjamāno ete kilese pajahati. so ye kilese pajahati, te
atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. vuttampi cetaṁ:-
"hañci atīte kilese pajahati, tena hi khīṇaṁ khepeti,
niruddhaṁ nirodheti, vigataṁ vigameti, 1- atthaṅgataṁ atthaṅgameti, atītaṁ
yaṁ natthi, taṁ pajahati. hañci anāgate kilese pajahati, tena hi
ajātaṁ pajahati, anibbattaṁ, anuppannaṁ, apātubhūtaṁ pajahati.
anāgataṁ yaṁ natthi, taṁ pajahati. hañci paccuppanne kilese
pajahati, tena hi ratto rāgaṁ pajahati, duṭṭho dosaṁ, mūḷho
mohaṁ, vinibandho 2- mānaṁ, parāmaṭṭho diṭṭhiṁ, vikkhepagato uddhaccaṁ,
aniṭṭhaṅgato vicikicchaṁ, thāmagato anusayaṁ pajahati, kaṇhasukkadhammā
yuganaddhā pavattanti. 3- saṅkilesikā maggabhāvanā hoti .pe.
tena hi natthi maggabhāvanā, natthi phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānaṁ,
natthi dhammābhisamayoti. atthi maggabhāvanā .pe. atthi
dhammābhisamayoti. yathā kathaṁ viya, yathāpi 4- taruṇo rukkho .pe.
apātubhūtāyeva na pātubhavantī"ti. 5-
iti pāliyaṁ ajātaphalarukkho āgato, jātaphalarukkhena pana dīpetabbaṁ. yathā
hi saphalo taruṇāmbarukkho, tassa phalāni manussā paribhuñjeyyuṁ, sesāni pātetvā

footnote: 1 ka byantīkaroti 2 chaßēéa. vinibaddho 3 chaßēéa. samameva vattanti
footnote: 4 chaßēéa. seyyathāpi 5 khu.paṭi. 31/699,700/605-6 (syā)

page number: 322

pacchiyo pūreyyuṁ, athañño puriso taṁ pharasunā chindeyya. tenassa neva atītāni
phalāni nāsitāni honti, na anāgatapaccuppannāni ca nāsitāni. atītāni hi
manussehi paribhuttāni, anāgatāni anibbattāni, na sakkā nāsetuṁ. yasmiṁ pana
samaye so chinno, tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi anāsitāni. sace
pana rukkho acchinno assa, athassa paṭhavīrasañca āporasañca āgamma yāni
phalāni nibbatteyyuṁ, tāni nāsitāni honti. tāni hi ajātāneva na jāyanti,
anibbattāneva na nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti. evameva maggo
nāpi atītādibhede kilese pajahati, nāpi na pajahati. yesañhi kilesānaṁ maggena
khandhesu apariññātesu uppatti siyā, maggena uppajjitvā khandhānaṁ pariññātattā
te kilesā ajātāva na jāyanti, anibbattāva na nibbattanti, apātubhūtāva
na pātubhavanti. taruṇaputtāya itthiyā puna avijāyanatthaṁ byādhikānaṁ 1- rogavūpasamanatthaṁ
pītabhesajjehi vāpi 2- ayamattho vibhāvetabbo. evaṁ maggo ye kilese
pajahati, te atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. na ca
maggo kilese na pajahati. ye pana maggo kilese pajahati, te sandhāya
"uppannānaṁ pāpakānan"tiādi vuttaṁ.
na kevalañca maggo kileseyeva pajahati, kilesānaṁ pana appahīnattā ye
uppajjeyyuṁ upādinnā khandhā, tepi pajahatiyeva. vuttampi cetaṁ
"sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena satta bhave ṭhapetvā anamatagge
saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhantī"ti 3- vitthāro.
iti maggo upādinnato anupādinnato ca vuṭṭhāti. bhavavasena pana sotāpattimaggo
apāyabhavato vuṭṭhāti, sakadāgāmimaggo sugatibhavekadesato, anāgāmimaggo
sugatikāmabhavato vuṭṭhāti. arahattamaggo rūpārūpabhavato vuṭṭhāti. sabbabhavehi
vuṭṭhātiyevātipi vadanti.

footnote: 1 chaßēéa. byādhitānaṁ 2 chaßēéa. cāpi 3 khu.cūḷa. 30/89/22 (syā)

page number: 323

atha maggakkhaṇe kathaṁ anuppannānaṁ uppādāya bhāvanā hoti, kathaṁ vā
uppannānaṁ ṭhitiyāti. maggappavattiyāeva. maggo hi pavattamāno pubbe
anuppannapubbattā anuppanno nāma vuccati. anāgatapubbañhi ṭhānaṁ gantvā
ananubhūtapubbaṁ vā ārammaṇaṁ anubhavitvā vattāro bhavanti "anāgataṭṭhānaṁ
āgatamha, ananubhūtaṁ ārammaṇaṁ anubhavāmā"ti. yā cassa pavatti, ayameva ṭhiti
nāmāti ṭhitiyā bhāvetīti vattuṁ vaṭṭati. evametassa bhikkhuno idaṁ
lokuttaramaggakkhaṇe viriyaṁ "anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
anuppādāyā"tiādīni cattāri nāmāni labhati. ayaṁ lokuttaramaggakkhaṇe sammappadhānakathā.
evamettha lokiyalokuttaramissakā sammappadhānā niddiṭṭhāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[408] abhidhammabhājanīye sabbānipi sammappadhānāni dhammasaṅgaṇiyaṁ 1-
vibhattassa desanānayassa mukhamattameva dassentena niddiṭṭhāni. tattha nayabhedo
veditabbo. kathaṁ? paṭhamasammappadhāne tāva sotāpattimagge jhānābhinivese
suddhikapaṭipadā suddhikasuññatā suññatapaṭipadā suddhikāppaṇihitā
appaṇihitapaṭipadāti imesu pañcasu ṭhānesu dvinnaṁ dvinnaṁ catukkapañcakanayānaṁ vasena
dasa nayā honti. evaṁ sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni. tāni
catūhi adhipatīhi catuguṇitāni aṭṭha. iti suddhikāni dve sādhipatīni aṭṭhāti
sabbampi nayasahassaṁ hoti. tathā dutiyasammappadhānādīsu suddhikasammappadhāne cāti
sotāpattimagge pañca nayasahassāni. yathā ca sotāpattimagge, evaṁ sesamaggesupīti
kusalavaseneva vīsati nayasahassāni. vipāke pana sammappadhānehi kattabbakiccaṁ

footnote: 1 abhi. 34/357/101

page number: 324

natthīti vipākavāro na gahitoti. sammappadhānāni panettha nibbattitalokuttarāneva
kathitānīti veditabbāni.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[427] pañhāpucchake pālianusāreneva sammappadhānānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana sabbānipi etāni appamāṇaṁ nibbānaṁ ārabbha
pavattito appamāṇārammaṇāneva, na maggārammaṇāni. sahajātahetuvasena pana
maggahetukāni, vīmaṁsaṁ jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle maggādhipatīni,
chandacittajeṭṭhikāya maggabhāvanāya na vattabbāni maggādhipatīnīti. viriyajeṭṭhikāya pana
aññassa viriyassa abhāvā na vattabbāni maggādhipatīnīti vā na maggādhipatīnīti
vā. atītādīsu ekārammaṇabhāvenapi na vattabbāni. nibbānassa pana
bahiddhādhammattā bahiddhārammaṇāni nāma hontīti evametasmiṁ pañhāpucchake
nibbattitalokuttarāneva sammappadhānāni kathitāni. sammāsambuddhena hi
suttantabhājanīyasmiṁyeva lokiyalokuttaramissakā sammappadhānā kathitā. abhidhammabhājanīya-
pañhāpucchakesu pana lokuttarāyevāti evamayaṁ sammappadhānavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ
nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
sammappadhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 325

9. iddhipādavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[431] idāni tadanantare iddhipādavibhaṅge cattāroti gaṇanaparicchedo.
iddhipādāti ettha ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. ijjhanti
vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontītipi iddhi. paṭhamenatthena
iddhieva pādo iddhipādo, iddhikoṭṭhāsoti attho. dutiyenatthena iddhiyā
pādoti iddhipādo, pādoti patiṭṭhā adhigamupāyoti attho. tena hi yasmā
uparūpari visesasaṅkhātaṁ iddhiṁ pajjanti pāpuṇanti, tasmā pādoti vuccati.
ettāvatā 1- "cattāro iddhipādā"ti ettha attho veditabbo.
idāni te bhājetvā dassetuṁ idha bhikkhūtiādi āraddhaṁ. tattha idha bhikkhūti
imasmiṁ sāsane bhikkhu. chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatanti ettha chandahetuko
chandādhiko vā samādhi chandasamādhi. kattukamyatāchandaṁ adhipatiṁ karitvā
paṭiladdhasamādhissetaṁ adhivacanaṁ. padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhārā. catukiccasādhakassa
sammappadhānaviriyassetaṁ adhivacanaṁ. samannāgatanti chandasamādhinā ca padhānasaṅkhārehi
ca upetaṁ. iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanaṭṭhena 2- ijjhanti etāya
sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti
saṅkhagatānaṁ upacārajjhānādikusalacittasampayuttānaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārānaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena pādabhūtaṁ sesacittacetasikarāsinti attho. yañhi parato "iddhipādoti
tathābhūtassa vedanākkhandho .pe. viññāṇakkhandho"ti vuttaṁ, taṁ iminā atthena
yujjati. iminā nayena sesesupi attho veditabbo. yatheva hi chandaṁ adhipatiṁ
karitvā paṭiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto, evaṁ viriyaṁ .pe. cittaṁ. vīmaṁsaṁ
adhipatiṁ karitvā paṭiladdhasamādhi vīmaṁsasamādhīti vuccati.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ tāva 2 chaßēéa. ijjhanakaṭṭhena

page number: 326

idāni chandasamādhiādīni padāni bhājetvā dassetuṁ kathañca bhikkhūtiādi
āraddhaṁ. tattha chandañce bhikkhu adhipatiṁ karitvāti yadi bhikkhu chandaṁ adhipatiṁ chandaṁ
jeṭṭhakaṁ chandaṁ dhuraṁ chandaṁ pubbaṅgamaṁ katvā samādhiṁ paṭilabhati nibbatteti, evaṁ
nibbattito ayaṁ samādhi chandasamādhi nāma vuccatīti attho. viriyañcetiādīsupi
eseva nayo. ime vuccanti padhānasaṅkhārāti ettāvatā chandiddhipādaṁ bhāvayamānassa
bhikkhuno padhānābhisaṅkhārasaṅkhātaṁ catukiccasādhakaṁ viriyaṁ kathitaṁ. tadekajjhaṁ
abhisaññūhitvāti taṁ sabbampi ekato rāsiṁ katvāti attho. saṅkhyaṁ gacchatīti
ekaṁ 1- vohāraṁ gacchatīti veditabbanti attho.
[433] idāni "chandasamādhipadhānasaṅkhāro"ti etasmiṁ padasamūhe chandādidhamme
bhājetvā dassetuṁ tattha katamo chandotiādi āraddhaṁ. taṁ uttānatthameva.
upeto hotīti iddhipādasaṅkhāto dhammarāsi upeto hoti. tesaṁ dhammānanti
tesaṁ sampayuttakānaṁ chandādidhammānaṁ. iddhi samiddhītiādīni sabbāni
nipphattivevacanāneva. evaṁ santepi ijjhanakaṭṭhena iddhi. sampuṇṇā iddhi
samiddhi. upasaggena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ. ijjhanākāro ijjhanā. samijjhanāti upasaggena
padaṁ vaḍḍhitaṁ. attano santāne pātubhāvavasena labhanaṁ lābho. parihīnānampi viriyārambhavasena
puna lābho paṭilābho. upasaggena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ. pattīti adhigamo.
aparihānavasena sammā pattīti sampatti. phusanāti paṭilābhaphusanā. sacchikiriyāti
paṭilābhasacchikiriyāva. upasampadāti paṭilābhaupasampadāevāti veditabbā.
tathābhūtassāti tenākārena bhūtassa, te chandādidhamme paṭilabhitvā ṭhitassāti
attho. vedanākkhandhotiādīhi chandādayo anto katvā cattāropi khandhā kathitā.
te dhammeti te cattāro arūpakkhandhe, chandādayo vā tayo dhammetipi vuttaṁ.
āsevatītiādīni vuttatthāneva. sesaiddhipādaniddesesupi imināva nayena attho
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. etaṁ

page number: 327

ettāvatā kiṁ kathitanti? catunnaṁ bhikkhūnaṁ matthakappattaṁ kammaṭṭhānaṁ
kathitaṁ. eko hi bhikkhu chandaṁ avassayati, kattukamyatākusaladhammacchandena
atthanibbattiyaṁ 1- sati ahaṁ lokuttaradhammaṁ nibbattessāmi, natthi mayhaṁ etassa
nibbattane bhāroti chandaṁ jeṭṭhakaṁ chandaṁ dhuraṁ chandaṁ pubbaṅgamaṁ katvā
lokuttaradhammaṁ nibbatteti. eko viriyaṁ avassayati, eko cittaṁ avassayati, eko
paññaṁ avassayati, paññāya atthanibbattiyaṁ sati ahaṁ lokuttaradhammaṁ nibbattessāmi,
natthi mayhaṁ etassa nibbattane bhāroti paññaṁ jeṭṭhakaṁ paññaṁ dhuraṁ paññaṁ
pubbaṅgamaṁ katvā lokuttaradhammaṁ nibbatteti.
kathaṁ? yathā hi catūsu amaccaputtesu ṭhānantaraṁ patthetvā vicarantesu
eko upaṭṭhānaṁ avassayi, eko sūrabhāvaṁ, eko jātiṁ, eko mantaṁ, kathaṁ? tesu
hi paṭhamo upaṭṭhāne appamādakāritāya atthanibbattiyā sati labbhamānaṁ "lacchāmetaṁ
ṭhānantaran"ti upaṭṭhānaṁ avassayi. dutiyo upaṭṭhāne appamattopi "ekacco saṅgāme
paccupaṭṭhite saṇṭhātuṁ na sakkoti, avassaṁ kho pana rañño paccanto kuppissati.
tasmiṁ kuppite rathadhure kammaṁ katvā rājānaṁ ārādhetvā āharāpessāmetaṁ
ṭhānantaran"ti sūrabhāvaṁ avassayi. tatiyo "sūrabhāvepi sati ekacco hīnajātiko
hoti, jātiṁ sodhetvā ṭhānantaraṁ dadantā mayhaṁ dassantī"ti jātiṁ avassayi.
catuttho "jātimāpi eko amantaniyo hoti, mantena kattabbakicce uppanne
āharāpessāmetaṁ ṭhānantaran"ti mantaṁ avassayi. te sabbepi attano attano
avassayabalena ṭhānantarāni pāpuṇiṁsu.
tattha upaṭṭhāne appamatto hutvā ṭhānantarappatto viya chandaṁ avassāya
kattukamyatākusaladhammacchandena "atthanibbattiyaṁ sati ahaṁ lokuttaradhammaṁ
nibbattessāmi, natthi mayhaṁ etassa nibbattane bhāro"ti chandaṁ jeṭṭhakaṁ chandaṁ
dhuraṁ chandaṁ pubbaṅgamaṁ katvā lokuttaradhammanibbattako daṭṭhabbo raṭṭhapālatthero

footnote: 1 chaßēéa. atthanipphattiyaṁ. evamuparipi

page number: 328

viya. 1- so hi āyasmā chandaṁ dhuraṁ katvā lokuttaradhammaṁ nibbattesi. sūrabhāvena
rājānaṁ ārādhetvā ṭhānantarappatto viya viriyaṁ jeṭṭhakaṁ viriyaṁ dhuraṁ viriyaṁ
pubbaṅgamaṁ katvā lokuttaradhammanibbattako daṭṭhabbo soṇatthero viya. 2- so hi
āyasmā viriyaṁ dhuraṁ katvā lokuttaradhammaṁ nibbattesi.
jātisampattiyā ṭhānantarappatto viya cittaṁ jeṭṭhakaṁ cittaṁ dhuraṁ cittaṁ
pubbaṅgamaṁ katvā lokuttaradhammanibbattako daṭṭhabbo sambhūtatthero viya. so
hi āyasmā cittaṁ dhuraṁ katvā lokuttaradhammaṁ nibbattesi. mantaṁ avassāya
ṭhānantarappatto viya vīmaṁsaṁ jeṭṭhakaṁ vīmaṁsaṁ dhuraṁ vīmaṁsaṁ pubbaṅgamaṁ katvā
lokuttaradhammanibbattako daṭṭhabbo thero mogharājā viya. so hi āyasmā vīmaṁsaṁ dhuraṁ
katvā lokuttaradhammaṁ nibbattesi.
ettha pana 3- tayo chandasamādhipadhānasaṅkhārasaṅkhātā dhammā iddhīpi honti
iddhipādāpi, sesā pana sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva.
viriyacittavīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhātāpi tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi,
sesā pana sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. ayaṁ tāva abhedato kathā.
bhedato pana chando iddhi nāma, chandadhurena bhāvitā cattāro khandhā
chandiddhipādo nāma. samādhi padhānasaṅkhāroti dve dhammā saṅkhārakkhandhavasena
chandiddhipāde pavisanti. pāde paviṭṭhātipi vattuṁ vaṭṭatiyeva. tattheva samādhi
iddhi nāma, samādhidhurena bhāvitā cattāro khandhā samādhiddhipādo nāma. chando
padhānasaṅkhāroti dve dhammā saṅkhārakkhandhavasena samādhiddhipāde pavisanti. pāde
paviṭṭhātipi vattuṁ vaṭṭatieva. tattheva padhānasaṅkhāro iddhi nāma, padhānasaṅkhārabhāvitā
cattāro khandhā padhānasaṅkhāriddhipādo nāma. chando samādhīti dve dhammā
saṅkhārakkhandhavasena padhānasaṅkhāriddhipāde pavisanti. pāde paviṭṭhātipi vattuṁ

footnote: 1 maßēéa. 13/293/268 2 vinayu. 5/243/4 3 chaßēéa. ettha ca

page number: 329

vaṭṭatieva. tattheva viriyaṁ iddhi nāma, cittaṁ iddhi nāma, vīmaṁsā iddhi nāma
.pe. pāde paviṭṭhātipi vattuṁ vaṭṭatieva. ayaṁ bhedato kathā nāma.
ettha pana abhinavaṁ natthi, gahitameva vibhūtadhātukaṁ kataṁ. kathaṁ? chando samādhi
padhānasaṅkhāroti ime tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi, sesā
sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. ime hi tayo dhammā ijjhamānā
sampayuttakehi catūhi khandhehi saddhiṁyeva ijjhanti, na vinā. sampayuttakā pana
cattāro khandhā ijjhanakaṭṭhena iddhi nāma honti, patiṭṭhānaṭṭhena pādo
nāma. iddhīti vā iddhipādoti vā na aññassa kassaci adhivacanaṁ, sampayuttakānaṁ
catunnaṁ khandhānaṁyeva adhivacanaṁ. viriyacittavīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhāroti tayo dhammā
.pe. catunnaṁ khandhānaṁyeva adhivacanaṁ.
apica pubbabhāgo pubbabhāgo iddhipādo nāma, paṭilābho paṭilābho
iddhi nāmāti veditabbo. ayamattho upacārena vā vipassanāya vā dīpetabbo.
paṭhamajjhānaparikammañhi iddhipādo nāma, paṭhamajjhānaṁ iddhi nāma.
dutiyatatiyacatutthāakāsānañcāyatanaviññāṇañcāyatanāakiñcaññāyatananevasaññānāsaññāyatana-
parikammaṁ iddhipādo nāma, nevasaññānāsaññāyatanaṁ iddhi nāma. sotāpattimaggassa
vipassanā iddhipādo nāma, sotāpattimaggo iddhi nāma. sakadāgāmianāgāmi-
arahattamaggassa vipassanā iddhipādo nāma, arahattamaggo iddhi nāma,
paṭilābhenāpi dīpetuṁ vaṭṭatiyeva. paṭhamajjhānañhi iddhipādo nāma, dutiyajjhānaṁ
iddhi nāma. dutiyajjhānaṁ iddhipādo nāma, tatiyajjhānaṁ iddhi nāma .pe.
anāgāmimaggo iddhipādo nāma, arahattamaggo iddhi nāma.
kenaṭṭhena iddhi, kenaṭṭhena pādoti. ijjhanakaṭṭheneva iddhi, patiṭṭhānaṭṭheneva
pādo. evamidhāpi iddhīti vā pādoti vā na aññassa kassaci adhivacanaṁ, sampayuttakānaṁ
catunnaṁ khandhānaṁyeva adhivacananti. evaṁ vutte pana idamāhaṁsu:- catunnaṁ

page number: 330

khandhānameva adhivacanaṁ bhaveyya, yadi satthā parato uttaracūḷabhājanīyaṁ nāma na
āhareyya. uttaracūḷabhājanīye pana "chandoyeva chandiddhipādo, viriyameva, cittameva,
vīmaṁsāva vīmaṁsiddhipādo"ti kathitaṁ. keci pana "iddhi nāma anipphannā, iddhipādo
nipphanno"ti vadiṁsu. tesaṁ vacanaṁ paṭikkhipitvā iddhipi iddhipādopi nipphanno
tilakkhaṇabbhāhatoti sanniṭṭhānaṁ kataṁ. iti imasmiṁ suttantabhājanīye
lokiyalokuttaramissakā iddhipādā kathitāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[444] abhidhammabhājanīyaṁ uttānatthameva. nayā panettha gaṇetabbā.
"chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāvetī"ti vuttaṭṭhānasmiñhi
lokuttarāni cattāri nayasahassāni vibhattāni. viriyasamādhiādīsupi eseva nayo. tathā
uttaracūḷabhājanīye chandiddhipāde cattāri nayasahassāni vibhattāni,
viriyacittavīmaṁsiddhipāde cattāri cattārīti sabbānipi aṭṭhannaṁ catukkānaṁ vasena
dvattiṁsa nayasahassāni vibhattāni. evametaṁ nibbattitalokuttarānaṁyeva iddhipādānaṁ
vasena dvattiṁsanayasahassapaṭimaṇḍitaṁ abhidhammabhājanīyaṁ kathitanti veditabbaṁ.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[462] pañhāpucchake pālianusāreneva iddhipādānaṁ kusalādibhāvo veditabbo.
ārammaṇattikesu pana sabbepete appamāṇaṁ nibbānaṁ ārabbha pavattito
appamāṇārammaṇāeva, na maggārammaṇā. sahajātahetuvasena pana maggahetukā,
na maggādhipatino. cattāro hi adhipatayo aññamaññaṁ garuṁ na karonti. kasmā?

page number: 331

sayaṁ jeṭṭhakattā. yathā hi samajātikā samavayā samathāmā samasippā cattāro
rājaputtā attano attano jeṭṭhakatāya aññamaññassa apacitiṁ na karonti,
evamimepi cattāro adhipatayo pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ jeṭṭhakadhammatāya aññamaññaṁ
garuṁ na karontīti ekanteneva na maggādhipatino. atītādīsu ekārammaṇabhāvepi 1-
na vattababā. nibbānassa pana bahiddhādhammattā bahiddhārammaṇā nāma hontīti
evametasmiṁ pañhāpucchake nibbattitalokuttarāva iddhipādā kathitā.
sammāsambuddhena hi suttantabhājanīyasmiṁyeva lokiyalokuttaramissakā iddhipādā
kathitā. abhidhammabhājanīyapañhāpucchakesu pana lokuttarāyevāti evamayaṁ
iddhipādavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā 2- dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
iddhipādavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa.....bhāvenapi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 332

10. bojjhaṅgavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[466] idāni tadanantare bojjhaṅgavibhaṅge sattāti gaṇanaparicchedo.
bojjhaṅgāti bodhiyā, bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgā. idaṁ vuttaṁ hoti:-
yā esā dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya
līnudhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ
upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayaviriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhati
kilesasantānaniddāya uṭṭhahati, cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā
sacchikaroti, tassā dhammasāmaggīsaṅkhātāya bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā
jhānaṅgamaggaṅgādīni viya. yo panesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti
katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā
senāṅgarathaṅgādayo viya. tenāhu aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti
vā 1- bojjhaṅgā"ti.
apica "bojjhaṅgāti kenaṭṭhena bojjhaṅgā, bodhāya saṁvattantīti bojjhaṅgā,
bujjhantīti bojjhaṅgā, anubujjhantīti bojjhaṅgā, paṭibujjhantīti bojjhaṅgā,
sambujjhantīti bojjhaṅgā"ti iminā paṭisambhidānayenāpi 2- bojjhaṅgattho
veditabbo.
satisambojjhaṅgotiādīsu pasaṭṭho sundaro ca bojjhaṅgo sambojjhaṅgo,
satiyeva sambojjhaṅgo satisambojjhaṅgo. tattha upaṭṭhānalakkhaṇo satisambojjhaṅgo,
pavicayalakkhaṇo dhammavicayasambojjhaṅgo, paggahalakkhaṇo viriyasambojjhaṅgo,
pharaṇalakkhaṇo pītisambojjhaṅgo, upasamalakkhaṇo passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepalakkhaṇo
samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānalakkhaṇo upekkhāsambojjhaṅgo. tesu "satiñca
khvāhaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmī"ti 3- vacanato sabbesaṁ sambojjhaṅgānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 khu.paṭi. 31/579/488 (syā) 3 saṁßēéa. 19/234/102

page number: 333

upakārakattā satisambojjhaṅgo paṭhamaṁ vutto. tato paraṁ "so tathā sato viharanto
taṁ dhammaṁ paññāya pavicinatī"tiādinā 1- nayena evaṁ anukkameneva nikkhepapayojanaṁ
pāliyaṁ āgatameva.
kasmā panete satteva vuttā anūnā anadhikāti? līnuddhaccapaṭipakkhato
sabbatthikato ca. ettha hi tayo bojjhaṅgā līnassa paṭipakkhā. yathāha "yasmiñca
kho bhikkhave samaye līnaṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāya, kālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhaṅgassa
bhāvanāyā"ti. 2- tayo uddhaccassa paṭipakkhā. yathāha "yasmiñca kho bhikkhave
samaye uddhataṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa
bhāvanāya, kālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo upekkhāsambojjhaṅgassa
bhāvanāyā"ti. 3- eko panettha loṇadhūpanaṁ viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco
viya ca sabbesu rājakiccesu sabbabojjhaṅgesu icchitabbato sabbatthiko. yathāha
"satiñca khvāhaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmī"ti. "sabbatthakan"tipi pāli, dvinnampi
sabbattha icchitabbanti attho. evaṁ līnuddhaccapaṭipakkhato sabbatthikato ca satteva
vuttāti veditabbā.
[467] idāni nesaṁ ekasmiṁyevārammaṇe attano attano kiccavasena
nānākāraṇaṁ 4- dassetuṁ tattha katamo satisambojjhaṅgotiādi āraddhaṁ. tattha
idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu. satimā hotīti paññāya paññavā yasena
yasavā dhanena dhanavā viya satiyā satimā hoti, satisampannoti attho. paramenāti
uttamena. tañhi paramatthasaccassa nibbānassa ceva maggasaccassa ca anulomato
paramannāma hoti uttamaṁ seṭṭhaṁ. satinepakkenāti nepakkaṁ vuccati paññā,
satiyā ceva nepakkena cāti attho.

footnote: 1 ma.u. 14/150/133 2 saṁßēéa. 19/234/100
footnote: 3 saṁßēéa. 19/234/101 4 chaßēéa. nānākaraṇaṁ

page number: 334

kasmā pana imasmiṁ satibhājanīye paññā saṅgahitāti? satiyā
balavabhāvadīpanatthaṁ. sati hi paññāya saddhimpi uppajjati vināpi, paññāya saddhiṁ
uppajjamānā balavatī hoti, vinā uppajjamānā dubbalā. tenassā
balavabhāvadīpanatthaṁ paññā gahitā. 1- yathā hi dvīsu disāsu dve rājamahāmattā
tiṭṭheyyuṁ. tesu eko rājaputtaṁ gahetvā tiṭṭhati, 2- eko attano dhammatāya
ekakova. tesu rājaputtaṁ gahetvā ṭhito attanopi tejena rājaputtassapi tejena tejavā
hoti, attano dhammatāya ṭhito na tena samatejo hoti, evameva rājaputtaṁ
gahetvā ṭhitamahāmacco 3- viya paññāya saddhiṁ uppannā sati, attano dhammatāya
ṭhito viya vinā paññāya uppannā. tattha yathā rājaputtaṁ gahetvā ṭhito
attanopi tejena rājaputtassapi tejena tejavā hoti, evaṁ paññāya saddhiṁ uppannā
sati balavatī hoti. yathā attano dhammatāya ṭhito na tena samatejo hoti,
evaṁ vinā paññāya uppannā dubbalā hotīti balavabhāvadīpanatthaṁ paññā
gahitāti.
cirakatampīti attano vā parassa vā kāyena cirakataṁ vattaṁ vā kasiṇamaṇḍalaṁ
vā kasiṇaparikammaṁ vā. cirabhāsitampīti attanā vā parena vā vācāya cirabhāsitaṁ
bahukampi vattasīse ṭhatvā dhammakathaṁ vā kammaṭṭhānavinicchayaṁ vā, vimuttāyatanasīse
vā ṭhatvā dhammakathameva. saritā hotīti taṁ kāyaviññattiṁ vacīviññattiñca
samuṭṭhāpetvā pavattārūpadhammakoṭṭhāsaṁ "evaṁ uppajjitvā evaṁ niruddho"ti saritā
hoti. anussaritāti punappunaṁ saritā. ayaṁ vuccati satisambojjhaṅgoti ayaṁ evaṁ
uppannā sesabojjhaṅgasamuṭṭhāpikā vipassanāsampayuttā sati satisambojjhaṅgo nāma
kathiyati.
so tathā sato viharantoti so bhikkhu tenākārena uppannāya satiyā
sato hutvā viharanto. taṁ dhammanti taṁ cirakataṁ cirabhāsitaṁ heṭṭhā vuttappakāradhammaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. saṅgahitā 2 chaßēéa. tiṭṭheyya
footnote: 3 sī. ṭhito mahāmatto, chaßēéa. ṭhitamahāmatto

page number: 335

paññāya vicinatīti paññāya aniccaṁ dukkhaṁ anattāti vicinati. pavicinatīti aniccaṁ
dukkhaṁ anattāti tattha paññaṁ carāpento pavicinati. parivīmaṁsaṁ āpajjatīti olokanaṁ
gavesanaṁ āpajjati. ayaṁ vuccatīti idaṁ vuttappakāraṁ bojjhaṅgasamuṭṭhāpakaṁ
vipassanāñāṇaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo nāma vuccati.
tassa taṁ dhammanti tassa bhikkhuno taṁ heṭṭhā vuttappakāradhammaṁ. āraddhaṁ
hotīti paripuṇṇaṁ hoti paggahitaṁ. asallīnanti āraddhattāyeva asallīnaṁ. ayaṁ
vuccatīti idaṁ bojjhaṅgasamuṭṭhāpakaṁ vipassanāsampayuttaṁ viriyaṁ viriyasambojjhaṅgo
nāma vuccati.
nirāmisāti kāmāmisalokāmisavaṭṭāmisānaṁ abhāvena nirāmisā parisuddhā. ayaṁ
vuccatīti ayaṁ bojjhaṅgasamuṭṭhāpikā vipassanāsampayuttā pīti pītisambojjhaṅgo
nāma vuccati.
pītimanassāti pītisampayuttacittassa. kāyopi passambhatīti khandhattayasaṅkhāto
nāmakāyo kilesadarathapaṭipassaddhiyā passambhati. cittampīti viññāṇakkhandhopi tatheva
passambhati. ayaṁ vuccatīti ayaṁ bojjhaṅgasamuṭṭhāpikā vipassanāsampayuttā passaddhi
passaddhisambojjhaṅgo nāma vuccati.
passaddhakāyassa sukhinoti passaddhakāyatāya uppannasukhena sukhitassa.
samādhiyatīti sammā ādhiyati, niccalaṁ hutvā ārammaṇe ṭhapiyati, appanāppattaṁ viya
hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ bojjhaṅgasamuṭṭhāpikā vipassanāsampayuttā cittekaggatā
samādhisambojjhaṅgo nāma vuccati.
tathā samāhitanti tena appanāppattena viya samādhinā samāhitaṁ. sādhukaṁ
ajjhupekkhitā hotīti suṭṭhu ajjhupekkhitā hoti. tesaṁ dhammānaṁ pahānavaḍḍhane 1-
abyāvaṭo 2- hutvā ajjhupekkhati. ayaṁ vuccatīti ayaṁ channaṁ bojjhaṅgānaṁ
anosakkanānativattanabhāvasādhako majjhattākāro upekkhāsambojjhaṅgo nāma vuccati.

footnote: 1 chaßēéa. hāpanavaḍḍhane 2 ma. avāvaṭo

page number: 336

ettāvatā kiṁ kathitaṁ nāma hoti? apubbaṁ acarimaṁ ekacittakkhaṇe
nānārasalakkhaṇā pubbabhāgavipassanā bojjhaṅgā kathitā hontīti.
paṭhamo nayo.
[468-469] idāni yena pariyāyena satta bojjhaṅgā cuddasa honti,
tassa pakāsanatthaṁ dutiyanayaṁ dassento puna satta bojjhaṅgātiādimāha.
tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:- ajjhattaṁ dhammesu satīti ajjhattike saṅkhāre
pariggaṇhantassa uppannā sati. bahiddhā dhammesu satīti bahiddhā saṅkhāre
pariggaṇhantassa uppannā sati. yadapīti yāpi. tadapīti sāpi. abhiññāyāti
abhiññeyyadhamme abhijānanatthāya. sambodhāyāti sambodhi vuccati maggo,
maggatthāyāti attho. nibbānāyāti vānaṁ vuccati taṇhā, sā tattha natthīti
nibbānaṁ, tadatthāya, asaṅkhatāya amatadhātuyā sacchikiriyatthāya saṁvattatīti attho.
dhammavicayasambojjhaṅgepi eseva nayo.
kāyikaṁ viriyanti caṅkamaṁ adhiṭṭhahantassa uppannaviriyaṁ. cetasikaṁ viriyanti
na tāvāhaṁ imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi, yāva me na anupādāya āsavehi cittaṁ
vimuccissatīti evaṁ kāyappayogaṁ vinā uppannaviriyaṁ. kāyapassaddhīti tiṇṇaṁ
khandhānaṁ darathapassaddhi. cittapassaddhīti viññāṇakkhandhassa darathapassaddhi.
upekkhāsambojjhaṅge satisambojjhaṅgasadisova vinicchayo. imasmiṁ naye satta
bojjhaṅgā lokiyalokuttaramissakā kathitā.
porāṇakattherā pana ettakena pākaṭaṁ na hotīti vibhajitvā dassesuṁ.
etesu hi ajjhattadhammesu sati pavicayo upekkhāti ime tayo attano
khandhārammaṇattā lokiyāva honti, tathā maggaṁ appattaṁ kāyikaviriyaṁ. avitakkāvicārā
pana pītisamādhayo lokuttarā honti, sesā lokiyalokuttaramissakāti.

page number: 337

tattha ajjhattaṁ tāva dhammesu satipavicayaupekkhā ajjhattārammaṇā,
lokuttarā pana bahiddhārammaṇāti tesaṁ lokuttarabhāvo mā yujjittha. caṅkamappayogena
nibbattaviriyampi lokiyanti vadanto na kilamati. avitakkāvicārā ca 1- pītisamādhayo
kadā lokuttarāva hontīti? kāmāvacare tāva pītisambojjhaṅgo labbhati,
avitakkāvicārā pīti na labbhati. rūpāvacare avitakkāvicārā pīti labbhati,
pītisambojjhaṅgo pana na labbhati. arūpāvacare sabbena sabbaṁ na labbhati.
ettha pana alabbhamānakaṁ upādāya labbhamānakāpi paṭikkhitatā. evamayaṁ avitakkāvicāro
pītisambojjhaṅgo kāmāvacaratopi nikkhanto rūpāvacaratopi arūpāvacaratopīti
nibbattitalokuttaroyevāti kathito.
tathā kāmāvacare samādhisambojjhaṅgo labbhati, avitakkāvicāro ca 1- samādhi
na labbhati. rūpāvacarārūpāvacaresu avitakkāvicāro samādhi labbhati, samādhisambojjhaṅgo
pana na labbhati. ettha pana alabbhamānakaṁ upādāya labbhamānakopi paṭikkhitto.
evamayaṁ avitakkāvicāro samādhi kāmāvacaratopi nikkhanto rūpāvacaratopi
arūpāvacaratopīti nibbattitalokuttaroyevāti kathitoti. 2-
apica lokiyaṁ gahetvā lokuttaro kātabbo, lokuttaraṁ gahetvā lokiyo
kātabbo. ajjhattadhammesu hi satipavicayaupekkhānaṁ lokuttarabhāvanākālopi atthi.
tatridaṁ suttaṁ:- "ajjhattavimokkhaṁ khvāhaṁ āvuso sabbaupādānakkhayaṁ vadāmi,
evamassime āsavā nānusentī"ti 3- iminā suttena lokuttarā honti. yadā
pana caṅkamappayogena nibbatte kāyikaviriye avūpasanteyeva vipassanā maggena
ghaṭiyati, tadā taṁ lokuttaraṁ hoti. ye pana therā "kasiṇajjhāne ānāpānajjhāne
brahmavihārajjhāne ca bojjhaṅgo uddharanto na vāretabbo"ti vadanti, tesaṁ
vāde avitakkāvicārā pītisamādhisambojjhaṅgā lokiyā hontīti.
dutiyanayo.

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 chaßēéa. kathito 3 saṁṇi. 16/32/52

page number: 338

[470-471] idāni bojjhaṅgānaṁ bhāvanāvasena pavattaṁ tatiyanayaṁ
dassento puna satta bojjhaṅgātiādimāha. tatthāpi ayaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
bhāvetīti vaḍḍheti, attano santāne punappunaṁ janeti abhinibbatteti.
vivekanissitanti viveke nissitaṁ. vivekoti vivittatā. so cāyaṁ tadaṅgaviveko
vikkhambhanasamucchedapaṭipassaddhinissaraṇavivekoti pañcavidho. tattha tadaṅgaviveko nāma
vipassanā. vikkhambhanaviveko nāma aṭṭha samāpattiyo. samucchedaviveko nāma maggo.
paṭipassaddhiviveko nāma phalaṁ. nissaraṇaviveko nāma sabbanimittanissaṭaṁ nibbānaṁ.
evametasmiṁ pañcavidhe viveke nissitaṁ vivekanissitanti tadaṅgavivekanissitaṁ
samucchedavivekanissitaṁ nissaraṇavivekanissitañca satisambojjhaṅgaṁ bhāvetīti ayamattho
veditabbo.
tathā hi ayaṁ satisambojjhaṅgabhāvanānuyogamanuyutto yogī vipassanākkhaṇe
kiccato tadaṅgavivekanissitaṁ ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṁ maggakāle pana
kiccato samucchedavivekanissitaṁ ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṁ satisambojjhaṅgaṁ
bhāveti. pañcavidhavivekanissitampīti eke. te hi na kevalaṁ balavavipassanāmagga-
phalakkhaṇesueva bojjhaṅge 1- uddharanti, vipassanāpādakakasiṇajjhāna-
ānāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi uddharanti, na ca paṭisiddhā aṭṭhakathācariyehi.
tasmā tesaṁ matena etesaṁ jhānānaṁ pavattikkhaṇe kiccatoeva vikkhambhanavivekanissitaṁ.
yathā ca vipassanākkhaṇe "ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitan"ti vuttaṁ,
evaṁ "paṭipassaddhivivekanissitampi bhāvetī"ti vattuṁ vaṭṭati. eseva nayo
virāganissitādīsu. vivekatthāeva hi virāgādayo.
kevalañcettha 2- vossaggo duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
cāti. tattha pariccāgavossaggoti vipassanākkhaṇe ca tadaṅgavasena maggakkhaṇe ca
samucchedavasena kilesappahānaṁ. pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena,

footnote: 1 chaßēéa. bojjhaṅgaṁ 2 chaßēéa. kevalañhettha

page number: 339

maggakkhaṇe pana ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṁ. tadubhayampi imasmiṁ
lokiyalokuttaramissake atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. tathā hi ayaṁ satisambojjhaṅgo
yathāvuttena pakārena kilese pariccajati, nibbānañca pakkhandati.
vossaggapariṇāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggatthaṁ pariṇāmantaṁ 1-
pariṇatañca, paripaccantaṁ paripakkañcāti idaṁ vuttaṁ hoti. ayañhi
bojjhaṅgabhāvanamanuytto bhikkhu yathā satisambojjhaṅgo kilesapariccāgavossaggatthaṁ
nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā naṁ bhāvetīti.
esa nayo sesabojjhaṅgesupi. imasmimpi naye lokiyalokuttaramissakā bojjhaṅgā
kathitāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[472] abhidhammabhājanīye sattapi bojjhaṅge ekato pucchitvā vissajjanassa
ca pāṭiyekkaṁ pucchitvā vissajjanassa ca vasena dve nayā, tesaṁ atthavaṇṇanā
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
upekkhāsambojjhaṅganiddese pana upekkhanavasena upekkhā. upekkhanākāro
upekkhanā. upekkhitabbayutte samappavatte dhamme ikkhati na codetīti
upekkhā. puggalaṁ upekkhāpetīti upekkhanā. bojjhaṅgabhāvappattiyā
lokiyaupekkhanāya adhikā upekkhanā ajjhupekkhanā. abyāpārāpajjanena majjhattabhāvo
majjhattatā. sā pana cittassa, na sattassāti dīpetuṁ majjhattatā cittassāti
vuttanti. ayamettha anupubbapadavaṇṇanā. 2-

footnote: 1 chaßēéa. pariṇamantaṁ 2 chaßēéa. apubbapadavaṇṇanā

page number: 340

nayā panettha gaṇetabbā. sattannampi hi bojjhaṅgānaṁ ekato pucchitvā
vissajjane ekekamagge nayasahassaṁ nayasahassanti cattāri nayasahassāni vibhattāni.
pāṭiyekkaṁ pucchitvā vissajjane ekekabojjhaṅgavasena cattāri cattārīti satta
catukkā aṭṭhavīsati. tāni purimehi catūhi saddhiṁ dvattiṁsāti sabbānipi
abhidhammabhājanīye dvattiṁsa nayasahassāni vibhattāni kusalāneva. yasmā pana phalakkhaṇepi
bojjhaṅgā labbhanti, kusalahetukāni ca sāmaññaphalāni, tasmā tesupi
bojjhaṅgadassanatthaṁ kusalaniddesapubbaṅgamāyaeva tantiyā vipākanayo āraddho. sopi
ekato pucchitvā vissajjanassa ca pāṭiyekkaṁ pucchitvā vissajjanassa ca vasena
duvidho hoti. sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. vipāke pana kusalato
tiguṇā nayā kātabbāti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[482] pañhāpucchake pālianusāreneva bojjhaṅgānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana sabbepi te appamāṇaṁ nibbānaṁ ārabbha
pavattito appamāṇārammaṇāeva, na maggārammaṇā. sahajātahetuvasena panettha
kusalā maggahetukā, viriyaṁ vā vīmaṁsaṁ vā jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle
maggādhipatino, chandacittajeṭṭhikāya maggabhāvanāya na vattabbā maggādhipatinoti,
phalakālepi na vattabbāeva.
atītādīsu ekārammaṇabhāvepi 1- na vattabbā, nibbānassa pana
bahiddhādhammattā bahiddhārammaṇā nāma hontīti evametasmiṁ pañhāpucchakepi

footnote: 1 chaßēéa.....bhāvenapi

page number: 341

nibbattitalokuttarāva bojjhaṅgā kathitā. sammāsambuddhena hi suttantabhājanīyasseva
paṭhamanayasmiṁ lokiyā, dutiyatatiyesu lokiyalokuttaramissakā bojjhaṅgā kathitā.
abhidhammabhājanīyassa pana catūsupi nayesu imasmiñca pañhāpucchake lokuttarāyevāti
evamayaṁ bojjhaṅgavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
bojjhaṅgavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

page number: 342

11. maggaṅgavibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[486] idāni tadanantare maggaṅgavibhaṅge ariyo aṭṭhaṅgiko maggotiādi
sabbaṁ saccavibhaṅge dukkhanirodhagāminīpaṭipadāniddese vuttanayeneva veditabbaṁ.
bhāvanāvasena pāṭiyekkaṁ dassite dutiyanayepi sammādiṭṭhiṁ bhāveti
vivekanissitantiādi sabbaṁ bojjhaṅgavibhaṅge vuttanayeneva veditabbaṁ. evamidaṁ
dvinnampi nayānaṁ vasena suttantabhājanīyaṁ lokiyalokuttaramissakameva kathitaṁ.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[490] abhidhammabhājanīye "ariyo"ti avatvā aṭṭhaṅgiko maggoti vuttaṁ.
evaṁ avuttepi ayaṁ ariyoeva. yathā hi muddhābhisittassa rañño muddhābhisittāya
deviyā kucchimhi jāto putto rājaputtoti avuttepi rājaputtoyeva hoti,
evamayampi ariyoti avuttepi ariyoevāti veditabbo. sesamidhāpi saccavibhaṅge
vuttanayeneva veditabbaṁ.
[493] pañcaṅgikavārepi aṭṭhaṅgikopi avuttepi aṭṭhaṅgikoeva veditabbo.
lokuttaramaggo hi pañcaṅgiko nāma natthi. ayamettha ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā.
vitaṇḍavādī panāha "lokuttaramaggopi aṭṭhaṅgiko nāma natthi, pañcaṅgikoyeva
hotī"ti. so suttaṁ āharāti 1- vutto addhā aññaṁ apassanto imaṁ 2-
mahāsaḷāyatanato suttappadesaṁ āharissati.- "yā tathābhūtassa diṭṭhi, sāssa hoti
sammādiṭṭhi. yo tathābhūtassa saṅkappo, vāyāmo, sati, yo tathābhūtassa samādhi,
svāssa hoti sammāsamādhi. pubbeva kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo
suparisuddho hotī"ti. 3-

footnote: 1 chaßēéa. āharāhīti 2 chaßēéa. idaṁ 3 ma.u. 14/431/371

page number: 343

tato "etassa annataraṁ suttapadaṁ āharā"ti vattabbo. sace āharati,
iccetaṁ kusalaṁ. no ce āharati, sayaṁ āharitvā "evamassāyaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchatī"ti 1- iminā te satthu sāsanena vādo bhinno.
lokuttaramaggo pañcaṅgiko nāma natthi, aṭṭhaṅgikova hotīti vattabbo.
imāni pana tīṇi aṅgāni pubbe parisuddhāni vattanti, lokuttaramaggakkhaṇe
parisuddhatarāni honti. atha pañcaṅgiko maggoti idaṁ kimatthaṁ gahitanti?
atirekakiccadassanatthaṁ. yasmiñhi samaye micchāvācaṁ pajahati sammāvācaṁ pūreti,
tasmiṁ samaye sammākammantasammāājīvā natthi. imāni pañca kārāpakaṅgāneva
micchāvācaṁ pajahanti, sammāvācā pana sayaṁ virativasena pūreti. yasmiṁ samaye
micchākammantaṁ pajahanti, sammākammantaṁ pūreti, tasmiṁ samaye sammāvācāsammāājīvā
natthi. imāni pañca kārāpakaṅgāneva micchākammantaṁ pajahanti, sammākammanto
pana sayaṁ virativasena pūreti. yasmiṁ samaye micchāājīvaṁ pajahanti, sammāājīvaṁ
pūreti, tasmiṁ samaye sammāvācāsammākammantā natthi. imāni pañca kārāpakaṅgāneva
micchāājīvaṁ pajahanti, sammāājīvo pana sayaṁ virativasena pūreti. imaṁ etesaṁ
pañcannaṁ kārāpakaṅgānaṁ kiccātirekataṁ dassetuṁ pañcaṅgiko maggoti gahitaṁ.
lokuttaramaggo pana aṭṭhaṅgikova hoti, pañcaṅgiko nāma natthi.
yadi sammāvācādīhi saddhiṁ aṭṭhaṅgikoti vadatha, catasso sammāvācācetanā
tisso sammākammantacetanā satta sammāājīvacetanāti imamhā cetanābahuttā
kathaṁ muccissatha. tasmā pañcaṅgikova lokuttaramaggoti. cetanābahuttāpi 2-
pamuccissāma, aṭṭhaṅgikova lokuttaramaggoti ca vakkhāma. tvaṁ tāva
mahācattārīsakabhāṇako hosi na hosīti pucchitabbo. sace na homīti vadati, tvaṁ abhāṇakattā
na jānāsīti vattabbo. sace bhāṇakosmīti vadati, suttaṁ āharāti vattabbo.
sace suttaṁ āharati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce āharati, sayaṁ uparipaṇṇāsato
āharitabbaṁ:-

footnote: 1 ma.u. 14/431/371 2 chaßēéa. cetanābahuttā ca

page number: 344

"katamā ca bhikkhave sammāvācā. sammāvācaṁpahaṁ bhikkhave
dvāyaṁ vadāmi:- atthi bhikkhave sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā
upadhivepakkā, atthi bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā
lokuttarā maggaṅgā.
katamā ca bhikkhave sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā
upadhivepakkā. musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī
pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī. ayaṁ bhikkhave
sammāvācā sāsavā puññabhāgiyā upadhivepakkā.
katamā ca bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā
maggaṅgā. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino
ariyamaggaṁ bhāvayato catūhipi vacīduccaritehi ārati
virati paṭivirati veramaṇī. ayaṁ bhikkhave sammāvācā ariyā anāsavā
lokuttarā maggaṅgā. .pe.
katamo ca bhikkhave sammākammanto. sammākammantaṁpahaṁ
bhikkhave dvāyaṁ vadāmi .pe. upadhivepakko.
katamo ca bhikkhave sammākammanto ariyo anāsavo
lokuttaro .pe.
katamo ca bhikkhave sammāājīvo. sammāājīvaṁpahaṁ bhikkhave
dvāyaṁ vadāmi .pe. upadhivepakko.
katamo ca bhikkhave sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo. yā kho bhikkhave ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino
ariyamaggaṁ bhāvayato micchāājīvā ārati virati paṭivirati
veramaṇī. ayaṁ bhikkhave sammāājīvo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo"ti. 1-

footnote: 1 ma.u. 14/138,139,140/124-5

page number: 345

evamettha catūhi vacīduccaritehi tīhi kāyaduccaritehi micchājīvato cāti
ekekāva virati ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgāti vuttā, kuto ettha
cetanābahuttaṁ, kuto pañcaṅgiko maggo, idante suttaṁ akāmakassa lokuttaramaggo
aṭṭhaṅgikoti dīpeti. sace ettakena sallakkheti, iccetaṁ kusalaṁ. no ce
sallakkheti, aññānipi kāraṇāni āharitvā saññāpetabbo. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
"yasmiṁ kho subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
na upalabbhati, samaṇopi tattha na upalabbhati .pe. imasmiṁ kho
subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, idheva
subhadda samaṇo .pe. suññā parappavādā samaṇebhi aññehī"ti. 1-
aññesupi anekesu suttasatesu aṭṭhaṅgikova maggo āgato. kathāvatthupakaraṇepi
vuttaṁ:-
maggānaṭṭhaṅgiko 2- seṭṭho saccānaṁ caturo padā
virāgo seṭṭho dhammānaṁ dvipadānañca cakkhumāti
attheva suttantoti, āmantā. tena hi aṭṭhaṅgiko maggo"ti. 3- sace pana
ettakenāpi saññattiṁ na gacchati, gaccha vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhīti
uyyojetabbo. uttariṁ pana kāraṇaṁ vakkhatīti aṭṭhānametaṁ. sesamettha uttānatthameva.
nayā panettha gaṇetabbā. aṭṭhaṅgikamaggasmiñhi ekato pucchitvā ekato
vissajjane catūsu maggesu cattāri nayasahassāni vibhattāni, pañcaṅgikamagge
ekato pucchitvā ekato vissajjane cattāri, pāṭiyekkaṁ pucchitvā pāṭiyekkaṁ
vissajjane cattāri cattārīti pañcasu aṅgesu vīsati. iti purimāni aṭṭha imāni
ca vīsatīti sabbānipi maggavibhaṅge aṭṭhavīsati nayasahassāni vibhattāni. tāni ca
kho nibbattitalokuttarāni kusalāneva, vipāke pana kusalato tiguṇā nayā
kātabbāti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 dīßēéa. 10/214/132-3 2 chaßēéa. maggānaṁ aṭṭhaṅgiko 3 abhi. 37/872/496

page number: 346

3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[504] pañhāpucchake pālianusāreneva maggaṅgānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana sabbānipetāni appamāṇaṁ nibbānaṁ ārabbha
pavattito appamāṇārammaṇāneva, na maggārammaṇāni. neva hi maggo na phalaṁ
maggaṁ ārammaṇaṁ karoti. sahajātahetuvasena panettha kusalāni maggahetukāni, viriyaṁ
vā vīmaṁsaṁ vā jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle maggadhipatīni, chandacittajeṭṭhikāya
maggabhāvanāya na vattabbāni maggādhipatīnīti, phalakālepi na vattabbāneva.
atītādīsu ekārammaṇabhāvenapi na vattabbāni, nibbānassa pana
bahiddhādhammattā bahiddhārammaṇāni nāma hontīti evametasmiṁ pañhāpucchakepi
nibbattitalokuttarāneva maggaṅgāni kathitāni. sammāsambuddhena hi
suttantabhājanīyasmiṁyeva lokiyalokuttarāni maggaṅgāni kathitāni, abhidhammabhājanīye
pana pañhāpucchake ca lokuttarānevāti evamayaṁ maggavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ
nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
maggaṅgavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 347

12. jhānavibhaṅga
1. suttantabhājanīya mātikāvaṇṇanā
[508] idāni tadanantare jhānavibhaṅge yā tāva ayaṁ sakalassāpi
suttantabhājanīyassa paṭhamaṁ mātikā ṭhapitā, tattha idhāti vacanaṁ
pubbabhāgakaraṇīyasampadāya sampannassa sabbappakārajjhānanibbattakassa puggalassa
sannissayabhūtasāsanaparidīpanaṁ aññasāsanassa ca tathābhāvapaṭisedhanaṁ. vuttaṁ hetaṁ "idheva
bhikkhave samaṇo .pe. suññā parappavādā samaṇebhi aññehī"ti. bhikkhūti tesaṁ
jhānānaṁ nibbattakapuggalaparidīpanaṁ. pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti idamassa pāṭimokkhasaṁvare
patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṁ. viharatīti idamassa tadanurūpavihārasamaṅgībhāvaparidīpanaṁ.
ācāragocarasampannoti idamassa heṭṭhā pāṭimokkhasaṁvarassa upari jhānānuyogassa ca
upakāradhammaparidīpanaṁ. anumattesu vajjesu bhayadassāvīti idamassa pāṭimokkhato
acavanadhammatāparidīpanaṁ. samādāyāti idamassa sikkhāpadānaṁ anavasesato
ādānaparidīpanaṁ. sikkhatīti idamassa sikkhāya samaṅgībhāvaparidīpanaṁ. sikkhāpadesūti
idamassa sikkhitabbadhammaparidīpanaṁ.
indriyesūti idamassa guttadvāratāya bhūmiparidīpanaṁ. rakkhitabbokāsa-
paridīpanantipi vadantieva. guttadvāroti idamassa chasu dvāresu
saṁvihitārakkhabhāvaparidīpanaṁ. bhojane mattaññūti idamassa santosādiguṇaparidīpanaṁ.
pubbarattāpararattaṁ jāgariyānuyogamanuyuttoti idamassa kāraṇabhāvaparidīpanaṁ. sātaccaṁ
nepakkanti idamassa paññāpariggahitena viriyena sātaccakāritāparidīpanaṁ.
bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyuttoti idamassa paṭipattiyā
nibbedhabhāgiyattaparidīpanaṁ.
so abhikkante .pe. tuṇhībhāve sampajānakārī hotīti idamassa
sabbattha satisampajaññasamannāgatattaparidīpanaṁ. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajatīti
idamassa anurūpasenāsanapariggahaparidīpanaṁ. araññaṁ .pe. paṭisallānasāruppanti

page number: 348

idamassa senāsanappabhedanirādīnavatānisaṁsaparidīpanaṁ. so araññagato vāti idamassa
vuttappakārena senāsanena yuttabhāvaparidīpanaṁ. nisīdatīti imassa
yogānurūpairiyāpathaparidīpanaṁ. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti idamassa
yogārambhaparidīpanaṁ. so abhijjhaṁ loke pahāyātiādi panassa kammaṭṭhānānuyogena
nīvaraṇappahānaparidīpanaṁ. tasseva pahīnanīvaraṇassa vivicceva kāmehītiādi paṭipāṭiyā
jhānuppattiparidīpanaṁ.
apica idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane jhānuppādako bhikkhu. idāni yasmā
jhānuppādakena bhikkhunā cattāri sīlāni sodhetabbāni, tasmāssa pāṭimokkha-
saṁvarasaṁvutoti iminā pāṭimokkhasaṁvarasīlavisuddhiṁ upadisati. ācāragocara-
sampannotiādinā ājīvapārisuddhisīlaṁ. samādāya sikkhati sikkhāpadesūti iminā
tesaṁ dvinnaṁ sīlānaṁ anavasesato ādānaṁ. indriyesu guttadvāroti iminā
indriyasaṁvarasīlaṁ. bhojane mattaññūti iminā paccayasannissitasīlaṁ.
pubbarattāpararattantiādinā sīle patiṭṭhitassa jhānabhāvanāya upakārake
dhamme. so abhikkantetiādinā tesaṁ dhammānaṁ aparihānāya
kammaṭṭhānassa ca asammosāya satisampajaññasamāyogaṁ. so vivittantiādinā
bhāvanānurūpasenāsanapariggahaṁ. so araññagato vātiādinā taṁ senāsanaṁ upagatassa
jhānānurūpairiyāpathañceva jhānabhāvanārambhañca. so abhijjhantiādinā jhānabhāvanārambhena
jhānapaccanīkadhammappahānaṁ. so ime pañca nīvaraṇe pahāyātiādinā
evaṁ pahīnajjhānapaccanīkadhammassa sabbajjhānānaṁ uppattikkamaṁ upadisatīti.
mātikāvaṇṇanā.
-------------
niddesavaṇṇanā
[509] idāni yathānikkhittaṁ mātikaṁ paṭipāṭiyā bhājetvā dassetuṁ idhāti
imissā diṭṭhiyātiādi āraddhaṁ. tattha imissā diṭṭhiyātiādīhi dasahi padehi
sikkhattayasaṅkhātaṁ sabbaññubuddhasāsanameva kathitaṁ. tañhi buddhena bhagavatā diṭṭhattā

page number: 349

diṭṭhīti vuccati. tasseva khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, gahaṇavasena ādāyo,
sabhāvaṭṭhena dhammo, sikkhitabbaṭṭhena vinayo, tadubhayenāpi dhammavinayo, pavuttavasena
pāvacanaṁ, seṭṭhacariyaṭṭhena brahmacariyaṁ, anusiṭṭhidānavasena satthusāsananti vuccati.
tasmā imissā diṭṭhiyātiādīsu imissā buddhadiṭṭhiyā imissā buddhakhantiyā
imissā buddharuciyā imasmiṁ buddhāadāye imasmiṁ buddhadhamme imasmiṁ
buddhavinaye.
"ye kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi `ime dhammā
sarāgāya saṁvattanti no virāgāya, saṁyogāya saṁvattanti no
visaṁyogāya, ācayāya saṁvattanti no apacayāya, 1- upādānāya
saṁvattanti no paṭinissaggiyā, 1- mahicchatāya saṁvattanti no
appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṁvattanti no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya
saṁvattanti no pavivekāya, kosajjāya saṁvattanti no viriyārambhāya,
dubbharatāya saṁvattanti no subharatāyā'ti. ekaṁsena gotami dhāreyyāsi
`neso dhammo, neso vinayo, netaṁ satthusāsanan'ti. ye ca kho
tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi `ime dhammā virāgāya saṁvattanti
no sarāgāya .pe. subharatāya saṁvattanti no dubbharatāyā'ti.
ekaṁsena hi gotami dhāreyyāsi `eso dhammo, eso vinayo,
etaṁ satthusāsanan"ti 2-
evaṁ vutte imasmiṁ buddhadhammavinaye imasmiṁ buddhapāvacane imasmiṁ
buddhabrahmacariye imasmiṁ buddhasatthusāsaneti evamattho veditabbo.
apicetaṁ sikkhattayasaṅkhātaṁ sakalasāsanaṁ bhagavatā diṭṭhattā sammādiṭṭhipaccayattā
sammādiṭṭhipubbaṅgamattā ca diṭṭhi. bhagavato khamanavasena khanti. ruccanavasena ruci.
gahaṇavasena ādāyo. attano kārakaṁ apāyesu apatamānaṁ dhāretīti dhammo. sova

footnote: 1-1 pāliyaṁ ime pāṭhā na dissanti
footnote: 2 vinayu. 7/406/239, aṅ. aṭṭhaka. 23/143/288 (syā)

page number: 350

saṅkilesapakkhaṁ vinetīti vinayo. dhammo ca so vinayo cāti dhammavinayo. kusaladhammehi
vā akusaladhammānaṁ esa vinayoti dhammavinayo. teneva vuttaṁ:- "ye ca kho tvaṁ
gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya saṁvattanti no sarāgāya .pe.
ekaṁsena gotami dhāreyyāsi eso dhammo, eso vinayo, etaṁ satthusāsanan"ti. 1-
dhammena vā vinayo na daṇḍādīhīti dhammavinayo. vuttampi cetaṁ:-
"daṇḍeneke damayanti aṅkusehi kasāhi ca
adaṇḍena asatthena nāgo danto mahesinā"ti. 2-
tathā
"dhammena nīyamānānaṁ kā usūyā vijānatan"ti. 3-
dhammāya vā vinayo dhammavinayo. anavajjadhammatthaṁ hesa vinayo, na
bhavabhogāmisatthaṁ. tenāha bhagavā "nayidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussati janakuhanatthan"ti 4-
vitthāro. puṇṇattheropi āha "anupādāparinibbānatthaṁ kho āvuso bhagavati
brahmacariyaṁ vussatī"ti. 5- visiṭṭhaṁ vā nayatīti vinayo. dhammato vinayo dhammavinayo.
saṁsāradhammato hi sokādidhammato vā esa visiṭṭhaṁ nibbānaṁ nayati. dhammassa vā
vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo, dhammabhūto hi bhagavā, tasseva vinayo.
yasmā vā dhammāyeva abhiññeyyā pariññeyyā pahātabbā bhāvetabbā
sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na sattesu na jīvesu cāti
dhammavinayo. sātthasabyañjanatādīhi aññesaṁ vacanato padhānaṁ vacananti pavacanaṁ.
pavacanameva pāvacanaṁ. sabbacariyāhi visiṭṭhacariyabhāvena brahmacariyaṁ. devamanussānaṁ
satthubhūtassa bhagavato sāsananti satthusāsanaṁ. satthubhūtaṁ vā sāsanantipi satthusāsanaṁ.
"so vo mamaccayena satthā"ti 6- hi dhammavinayova satthāti vuttoti
evametesaṁ padānaṁ attho veditabbo.

footnote: 1 vinayu. 7/406/239, aṅ. aṭṭhaka. 23/143/288 (syā)
footnote: 2 vinayu. 7/342/135, maßēéa. 13/352/337 3 vinayu. 4/63/56
footnote: 4 aṅ. catukka. 21/25/30 5 maßēáū. 12/259/221 6 dīßēéa. 10/216/134

page number: 351

yasmā pana imasmiṁyeva sāsane sabbappakārajjhānanibbattako bhikkhu dissati,
na aññattha, 1- tasmā tattha tattha "imissā"ti ca "imasmin"ti ca ayaṁ niyamo katoti
veditabboti. ayaṁ "idhā"ti mātikāpadaniddesassa attho.
[510] bhikkhuniddese samaññāyāti paññattiyā, vohārenāti attho.
samaññāyaeva hi ekacco bhikkhūti paññāyati. tathā hi nimantanādimhi bhikkhūsu
gaṇiyamānesu sāmaṇerepi gahetvā "sataṁ bhikkhū sahassaṁ bhikkhū"ti vadanti.
paṭiññāyāti attano paṭijānanena. paṭiññāyapi hi ekacco bhikkhūti paññāyati.
tassa "ko ettha āvusoti. ahaṁ āvuso bhikkhū"ti evamādīsu 2- sambhavo
daṭṭhabbo. ayaṁ pana ānandattherena vuttattā dhammikā paṭiññā. rattibhāge
pana dussīlāpi paṭipathaṁ āgacchantā "ko etthā"ti vutte adhammikāya paṭiññāya
abhūtatthāya "mayaṁ bhikkhū"ti vadanti.
bhikkhatīti yācati. yo hi koci bhikkhati bhikkhaṁ esati gavesati, so taṁ
labhatu vā mā vā, athakho bhikkhatīti bhikkhu. bhikkhakoti byañnena padaṁ vaḍḍhitaṁ,
bhikkhanadhammatāya bhikkhūti attho. bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti buddhādīhi ajjhupagataṁ
bhikkhācariyaṁ ajjhupagatattā bhikkhācariyaṁ ajjhupagato nāma. yo hi koci appaṁ vā
mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito kasigorakkhādīhi
jīvitakappanaṁ hitvā liṅgasampaṭicchaneneva bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti bhikkhu.
parapaṭibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe kājabhattaṁ bhuñjamānopi bhikkhācariyaṁ
ajjhupagatoti bhikkhu. piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjāya ussāhajātattā
vā bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti bhikkhu.
agghaphassavaṇṇabhedena bhinnaṁ paṭaṁ dhāretīti bhinnapaṭadharo. tattha
satthakacchedanena agghabhedo veditabbo. sahassagghanakopi hi paṭo satthakena
khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinno bhinnaggho hoti purimagghato upaḍḍhampi na agghati.

footnote: 1 chaßēéa. aññatra 2 aṅ. dasaka. 24/96/158

page number: 352

suttasaṁsibbanena phassabhedo veditabbo. sukhasamphassopi hi paṭo suttehi
saṁsibbito bhinnaphasso hoti, kharasamphassataṁ pāpuṇāti. sūcimalādīhi vaṇṇabhedo
veditabbo. suparisuddhopi hi paṭo sūcikammato paṭṭhāya sūcimalena
hatthasedamalajallikādīhi avasāne rajanakappakaraṇehi ca bhinnavaṇṇo hoti, pakativaṇṇaṁ vijahati.
evaṁ tīhākārehi bhinnapaṭadhāraṇato bhinnapaṭadharoti bhikkhu. gihivatthavisabhāgānaṁ vā
kāsāvānaṁ dhāraṇamatteneva bhinnapaṭadharoti bhikkhu.
bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu. sotāpattimaggena pañca kilese
bhindatīti bhikkhu. sakadāgāmimaggena cattāro, anāgāmimaggena cattāro,
arahattamaggena aṭṭha kilese bhindatīti bhikkhu. ettāvatā cattāro maggaṭṭhā dassitā.
bhinnattāti iminā pana cattāro phalaṭṭhā. sotāpanno hi sotāpattimaggena
pañca kilese bhinditvā ṭhito, sakadāgāmī sakadāgāmimaggena cattāro, anāgāmī
anāgāmimaggena cattāro, arahā arahattamaggena aṭṭha kilese bhinditvā ṭhito.
evamayaṁ catubbidho phalaṭṭho bhinnattā pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ bhikkhu nāma.
odhiso kilesānaṁ pahānāti ettha dve odhī maggodhi ca kilesodhi ca.
odhi nāma sīmā mariyādā. tattha sotāpanno maggodhinā odhiso kilesānaṁ
pahānā bhikkhu. tassa hi catūsu maggesu ekeneva odhinā kilesā pahīnā, na
sakalena maggacatukkena. sakadāgāmīanāgāmīsupi eseva nayo. sotāpanno ca
kilesodhināpi odhiso kilesānaṁ pahānā bhikkhu. tassa hi pahātabbakilesesu
odhināva kilesā pahīnā, na sabbena sabbaṁ. arahā pana anodhisova kilesānaṁ
pahānā bhikkhu. tassa hi maggacatukkena anodhināva kilesā pahīnā, na ekāya
maggasīmāya. pahātabbakilesesu ca anodhisova kilesā pahīnā. ekāpi hi kilesasīmā
ṭhitā nāma natthi. evaṁ so ubhayathāpi anodhiso kilesānaṁ pahānā bhikkhu.

page number: 353

sekkhoti puthujjanakalyāṇakena saddhiṁ satta ariyā tisso sikkhā sikkhantīti
sekkhā. tesu yo koci sekkho bhikkhūti veditabbo. na sikkhatīti asekkho.
sekkhadhamme atikkamma aggaphale ṭhito tato uttariṁ sikkhitabbābhāvato khīṇāsavo
asekkhoti vuccati. avaseso puthujjanabhikkhu tisso sikkhā neva sikkhati, na
sikkhitvā ṭhitoti nevasekkhanāsekkhoti veditabbo.
sīlaggaṁ samādhiggaṁ paññaggaṁ vimuttagganti idamaggaṁ patvā ṭhitattā aggo
bhikkhu nāma. bhadroti apāpako. kalyāṇaputhujjanādayo hi yāva arahā, tāva
bhadrena sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena ca samannāgatattā
bhadro bhikkhūti saṅkhyaṁ gacchanti. maṇḍo bhikkhūti pasanno bhikkhu, sappimaṇḍo
viya anāvilo vippasannotyattho. sāroti tehiyeva sīlasārādīhi samannāgatattā
sīlasamannāgamena nīlo paṭo viya sāro bhikkhūti veditabbo, vigatakilesapheggubhāvato
vā khīṇāsavova sāroti veditabbo.
ettha 1- ca bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu, odhiso kilesānaṁ
pahānā bhikkhu, sekkho bhikkhū"ti imesu tīsu ṭhānesu satta sekkhā kathitā.
"bhinnattā pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānanti bhikkhu, anodhiso kilesānaṁ pahānā
bhikkhu, asekkho bhikkhu, aggo bhikkhu, maṇḍo bhikkhū"ti imesu pañcasu ṭhānesu
khīṇāsavova kathito. "nevasekkhanāsekkho"ti ettha puthujjanova kathito. sesesu
ṭhānesu puthujjanakalyāṇako satta sekkhā khīṇāsavoti ime sabbepi kathitā.
evaṁ samaññādīhi bhikkhuṁ dassetvā idāni upasampadāvasena dassetuṁ
samaggena saṁghenātiādimāha. tattha samaggena saṁghenāti sabbantimena paricchedena
pañcavaggakaraṇīye kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesaṁ āgatattā chandārahānaṁ
chandassa āhaṭattā sammukhībhūtānañca appaṭikkosanato ekasmiṁ kamme samaggabhāvaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tattha

page number: 354

upagatena. Ñatticatutthenāti tīhi anusāvanāhi ekāya ca ñattiyā kātabbena.
kammenāti dhammikena vinayakammena. akuppenāti vatthuñattianusāvanasīmāparisasampatti-
sampannattā akopetabbataṁ appaṭikkositabbataṁ upagatena. ßēhānārahenāti
kāraṇārahena satthusāsanārahena.
upasampanno nāma uparibhāvaṁ samāpanno, pattoti attho. bhikkhubhāvo hi
uparibhāvo. tañcesa yathāvuttena kammena samāpannattā upasampannoti vuccati.
etena yā imā ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanaupasampadā ovādapaṭiggahaṇa-
upasampadā pañhābyākaraṇaupasampadā garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā dūtena upasampadā
aṭṭhavācikā upasampadā ñatticatutthakammaupasampadāti aṭṭha upasampadā vuttā,
tāsaṁ ñatticatutthakammaupasampadā dūtena upasampadā aṭṭhavācikā upasampadāti
imā tisasova thāvarā, sesā buddhe dharamāneyeva ahesuṁ. tāsu upasampadāsu
imasmiṁ ṭhāne ayaṁ ñatticatutthakammaupasampadāva adhippetā.
[511] pāṭimokkhasaṁvaraniddese pāṭimokkhanti sikkhāpadasīlaṁ. tañhi yo
naṁ pāti rakkhati, taṁ mokkheti mocayati āpāyikādīhi dukkhehi, tasmā pāṭimokkhanti
vuttaṁ. sīlaṁ patiṭṭhātiādīni tasseva vevacanāni. tattha sīlanti kāmañcetaṁ saha
kammavācāpariyosānena ijjhanakassa pāṭimokkhassa vevacanaṁ, evaṁ santepi dhammato
etaṁ sīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṁ mā pūrentassa
cetanādayo dhammā veditabbā. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ "kiṁ sīlanti cetanā sīlaṁ,
cetasikaṁ sīlaṁ, saṁvaro sīlaṁ, avītikkamo sīlan"ti. 1-
tattha cetanā sīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṁ
vā pūrentassa cetanā, cetasikaṁ sīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi viramantassa virati.
apica cetanā sīlaṁ nāma pāṇātipātādīni pajahantassa satta kammapathacetanā,

footnote: 1 khu.paṭi. 31/89/64 (syā)

page number: 355

cetasikaṁ sīlaṁ nāma "abhijjhaṁ pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī"tiādinā
nayena saṁyuttamahāvagge vuttā anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā. saṁvaro sīlanti
ettha pañcavidhena saṁvaro veditabbo pāṭimokkhasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro
khantisaṁvaro viriyasaṁvaroti. tassa nānākaraṇaṁ visuddhimagge 1- vuttaṁ. avītikkamo
sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko avītikkamo. ettha ca saṁvarasīlaṁ
avītikkamasīlanti idameva nippariyāyato sīlaṁ, cetanā sīlaṁ cetasikaṁ sīlanti pariyāyato
sīlanti veditabbaṁ.
yasmā pana pāṭimokkhasaṁvarasīlena bhikkhu sāsane patiṭṭhāti nāma, tasmā
taṁ patiṭṭhāti vuttaṁ. patiṭṭhahati vā ettha bhikkhu, kusaladhammāeva vā ettha
patiṭṭhahantīti patiṭṭhā. ayamattho:-
"sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭan"ti 2- ca
"patiṭṭhā mahārāja sīlaṁ sabbesaṁ kusalānaṁ dhammānan"ti ca "sīle
patiṭṭhitassa kho mahārāja sabbe kusalā dhammā na parihāyantī"ti ca ādisuttavasena
veditabbo.
tadetaṁ pubbuppattiatthena ādi. vuttampi cetaṁ:-
"tasmātiha tvaṁ uttiya ādimeva visodhehi kusalesu
dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ diṭṭhi
ca ujukā"ti. 3-
yathā hi nagaravaḍḍhakī nagaraṁ māpetukāmo paṭhamaṁ nagaraṭṭhānaṁ sodheti,
tato aparabhāge vīthicatukkasiṅghāṭakādiparicchedena vibhajitvā nagaraṁ māpeti, evameva

footnote: 1 visuddhi. 1/8 sīlaniddesa 2 saṁ.sa. 15/23/16
footnote: 3 saṁßēéa. 19/382/144

page number: 356

yogāvacaro āditova sīlaṁ visodheti, tato aparabhāge samathavipassanāmaggaphalanibbānāni
sacchikaroti. yathā vā pana rajako paṭhamaṁ tīhi khārehi vatthaṁ dhovitvā parisuddhe
vatthe yathicchitaṁ 1- raṅgajātaṁ upaneti. yathā vā pana cheko cittakāro rūpaṁ
likhitukāmo āditova bhittiparikammaṁ karoti, tato aparabhāge rūpaṁ samuṭṭhāpeti,
evameva yogāvacaro āditova sīlaṁ visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo
dhamme sacchikaroti, tasmā sīlaṁ "ādī"ti vuttaṁ.
tadetaṁ caraṇasarikkhakatāya 2- caraṇaṁ. caraṇāti hi pādā vuccanti, yathā hi
chinnacaraṇassa purisassa disaṁ gamanābhisaṅkhāro na jāyati, paripuṇṇapādasseva
jāyati, evameva yassa sīlaṁ bhinnaṁ hoti khaṇḍaṁ aparipuṇṇaṁ, tassa nibbānagamanāya
ñāṇagamanaṁ na sampajjati. yassa pana taṁ abhinnaṁ hoti akhaṇḍaṁ paripuṇṇaṁ,
tassa nibbānagamanāya ñāṇagamanaṁ sampajjati. tasmā sīlaṁ "caraṇan"ti vuttaṁ.
tadetaṁ saṁyamanavasena saññamo, saṁvaraṇavasena saṁvaro, ubhayenāpi sīlasaññamo
ceva sīlasaṁvaro ca kathito. vacanattho panettha saṁyameti vītikkamavipphandanaṁ puggalaṁ
vā saṁyameti vītikkamavasena tassa vipphandituṁ na detīti saññamo. vītikkamassa
pavesanadvāraṁ saṁvarati pidahatīti saṁvaro. mokkhanti 2- uttamaṁ mukhabhūtaṁ vā. yathā hi
sattānaṁ catubbidho āhāro mukhena pavisitvā aṅgamaṅgāni pharati, evaṁ yoginopi
catubhūmikaṁ kusalaṁ sīlamukhena pavisitvā atthasiddhiṁ sampādeti. tena vuttaṁ
"mokkhan"ti. pamukhena 4- sādhūti pāmokkhaṁ, pubbaṅgamaṁ seṭṭhaṁ padhānanti attho.
kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyāti cutabhūmikakusalānaṁ paṭilābhatthāya pāmokkhaṁ pubbaṅgamaṁ
seṭṭhaṁ padhānanti veditabbaṁ.
kāyiko avītikkamoti tividhaṁ kāyasucaritaṁ. vācasikoti catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ.
kāyikavācasikoti tadubhayaṁ. iminā ājīvaṭṭhamakasīlaṁ pariyādāya dasseti. saṁvutoti

footnote: 1 chaßēéa. yadicchakaṁ 2 chaßēéa......sarikkhatāya 3 ka. mukhanti 4 chaßēéa. pamukhe

page number: 357

pihito, saṁvutindriyo pihitindriyoti attho. yathā hi saṁvutadvāraṁ gehaṁ "saṁvutaṁ
gehaṁ pihitaṁ gehan"ti vuccati, evamidha saṁvutindriyo "saṁvuto"ti vutto.
pāṭimokkhasaṁvarenāti pāṭimokkhena ca saṁvarena ca, pāṭimokkhasaṅkhātena vā
saṁvarena. upetotiādīni vuttatthāneva.
[512] iriyatītiādīhi sattahipi padehi pāṭimokkhasaṁvarasīle ṭhitassa bhikkhuno
iriyāpathavihāro kathito.
[513] ācāragocaraniddese kiñcāpi bhagavā samaṇācāraṁ samaṇagocaraṁ
kathetukāmo "ācāragocarasampannoti atthi ācāro, atthi anācāro"ti padaṁ
uddhari. yathā pana maggakusalo puriso maggaṁ ācikkhanto "vāmaṁ muñca dakkhiṇaṁ
gaṇhā"ti paṭhamaṁ muñcitabbaṁ sabhayamaggaṁ uppathamaggaṁ ācikkhati, pacchā gahetabbaṁ
khemamaggaṁ ujumaggaṁ, evameva maggakusalapurisasadiso dhammarājā paṭhamaṁ pahātabbaṁ
buddhapaṭikuṭṭhaṁ anācāraṁ ācikkhitvā pacchā ācāraṁ ācikkhitukāmo "tattha katamo
anācāro"tiādimāha. purisena hi ācikkhitamaggo sampajjeyya vā na vā,
tathāgatena ācikkhitamaggo apaṇṇako indena vissaṭṭhaṁ vajiraṁ viya avirajjhanako
nibbānanagaraṁyeva samosarati. tena vuttaṁ "puriso maggakusaloti kho tissa
tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti. 1-
yasmā vā sasīsaṁ nahānena pahīnasedamalajallikassa purisassa mālāgandha-
vilepanādivibhūsanavidhānaṁ viya pahīnapāpadhammassa kalyāṇadhammasamāyogo sampannarūpo
hoti, tasmā sedamalajallikaṁ viya pahātabbaṁ paṭhamaṁ anācāraṁ ācikkhitvā
pahīnasedamalajallikassa mālāgandhavilepanādivibhūsanavidhānaṁ viya pacchā ācāraṁ
ācikkhitukāmopi tattha katamo anācārotyādimāha. tattha kāyiko vītikkamoti
tividhaṁ kāyaduccaritaṁ. vācasiko vītikkamoti catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ. kāyikavācasiko
vītikkamoti tadubhayaṁ. evaṁ ājīvaṭṭhamakasīlasseva vītikkamaṁ dassesi.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/84/87

page number: 358

yasmā pana na kevalaṁ kāyavācāhiyeva anācāraṁ ācarati, manasāpi ācaratieva.
tasmā taṁ dassetuṁ "sabbampi dussīlyaṁ anācāro"ti vuttaṁ. tattha ekacciyaṁ 1-
anācāraṁ vibhajitvā dassento idhekacco veḷudānenātiādimāha. tattha veḷudānenāti
paccayahetukena veḷudānena. vihāre uṭṭhitañhi araññato vā āharitvā
rakkhitagopitaṁ veḷuṁ "evaṁ me paccayaṁ dassantī"ti upaṭṭhākānaṁ dātuṁ na vaṭṭati.
evañhi jīvitaṁ kappento anesanāya micchājīvena jīvati. so diṭṭhe ceva 2-
dhamme garahaṁ pāpuṇāti, samparāye ca apāyaparipūrako hoti. attano puggalikaveḷuṁ
kulasaṅgahatthāya dadaṁ 3- kuladūsakadukkaṭamāpajjati, parapuggalikaṁ theyyacittena dadamāno
bhaṇḍagghena kāretabbo. saṁghikepi eseva nayo. sace pana taṁ issaravatāya
deti, garubhaṇḍavissajjanamāpajjati.
kataro pana veḷu garubhaṇḍaṁ hoti, kataro na hotīti. yo tāva aropimo
sayaṁ jāto, so saṁghena paricchinnaṭṭhāneyeva garubhaṇḍaṁ, tato paraṁ na garubhaṇḍaṁ.
ropitaṭṭhāne sabbena sabbaṁ garubhaṇḍaṁ. so pana pamāṇena paricchinno
telanāḷippamāṇopi garubhaṇḍaṁ, na tato heṭṭhā. yassa pana bhikkhuno telanāḷiyā
vā kattaradaṇḍena vā attho, tena phātikammaṁ katvā gahetabbo. phātikammaṁ
tadagghanakaṁ vā atirekaṁ vā vaṭṭati, onakaṁ 4- na vaṭṭati. hatthakammampi udakāharaṇamattaṁ
vā appaharitakaraṇamattaṁ vā na vaṭṭati, taṁ 5- thāvaraṁ kātuṁ vaṭṭati. tasmā
pokkharaṇito vā paṁsuṁ uddharitvā sopānaṁ vā attharāpetvā visamaṭṭhānaṁ vā
samaṁ katvā gahetuṁ vaṭṭati. phātikammaṁ akatvā gahito tattha vasanteneva
paribhuñjitabbo, pakkamantena saṁghikaṁ katvā ṭhapetvā gantabbaṁ. asatiyā gahetvā
gatena yattha gato sarati, tato paccāharitabbo. sace antarā bhayaṁ hoti,
sampattavihāre ṭhapetvā gantabbaṁ.

footnote: 1 ma. ekaccassa 2 chaßēéa. diṭṭheva 3 chaßēéa. dadanto
footnote: 4 sī. omakaṁ, chaßēéa. ūnakaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 359

manussā vihāraṁ gantvā veḷuṁ yācanti, bhikkhū saṁghikoti dātuṁ na visahanti,
manussā punappunaṁ yācanti vā tajjenti vā, tadā bhikkhūhi "daṇḍakammaṁ katvā
gaṇhathā"ti vattuṁ vaṭṭati. veḷudānaṁ nāma na hoti. sace te daṇḍakammatthāya
vāsipharasuādīni vā khādanīyabhojanīyaṁ vā denti, gahetuṁ na vaṭṭati. vinayaṭṭhakathāyaṁ
pana "daḍḍhagehā manussā gaṇhitvā gacchantā na vāretabbā"ti vuttaṁ.
sace saṁghassa veḷugumbe veḷudūsikā uppajjanti, taṁ ākoṭṭāpentānaṁ 1-
veḷu nassati, kiṁ kātabbanti. bhikkhācāre manussānaṁ ācikkhitabbaṁ. sace koṭṭetuṁ
na icchanti, samabhāgaṁ labhissathāti vattabbā. na icchantiyeva, dve koṭṭhāse
labhissathāti vattabbā. evampi anicchantesu naṭṭhenattho natthi, tumhākaṁ gaṇe 2-
sati daṇḍakammaṁ karissatha, koṭṭetvā gaṇhathāti vattabbā. veḷudānaṁ nāma na
hoti. veḷugumbe aggimhi uṭṭhitepi udakena vuyhamānaveḷūsupi eseva nayo.
rukkhesupi ayameva kathāmaggo. rukkho pana sūcidaṇḍakappamāṇo garubhaṇḍaṁ hoti.
saṁghike rukkhe koṭṭāpetvā saṁghaṁ anāpucchitvāpi saṁghikaṁ āvāsaṁ kātuṁ labbhati.
vacanapathacchedanatthaṁ pana āpucchitvāva kātabbo.
puggalikaṁ kātuṁ labbhati na labbhatīti? na labbhati. hatthakammasīsena pana
ekasmiṁ gehe mañcaṭṭhānamattaṁ labbhati. tīsu gehesu ekaṁ gehaṁ labhati. sace
dabbasambhārā puggalikā honti, bhūmi saṁghikā, ekaṁ gehaṁ katvā samabhāgaṁ labhati.
dvīsu gehesu ekaṁ gehaṁ labhati. saṁghikarukkhe saṁghikaṁ āvāsaṁ bādhente saṁghaṁ
anāpucchā hāretuṁ vaṭṭati na vaṭṭatīti? vaṭṭati, vacanapathacchedanatthaṁ pana
āpucchitvāva hāretabbo. sace rukkhaṁ nissāya saṁghassa mahanto lābho hoti, na
hāretabbo. puggalikarukkhe saṁghikaṁ āvāsaṁ bādhente rukkhasāmikassa ācikkhitabbaṁ.
sace harituṁ na icchati, chedāpetvā hāretabbo. rukkhaṁ me dethāti codentassa

footnote: 1 chaßēéa. akoṭṭāpentānaṁ 2 chaßēéa. khaṇe

page number: 360

rukkhaṁ agghāpetvā mūlaṁ dātabbaṁ. saṁghike rukkhe puggalikāvāsaṁ puggalike ca
puggalikāvāsaṁ bādhentepi eseva nayo. valliyampi ayameva kathāmaggo. valli
pana yattha vikkāyati, dullabhā hoti, tattha garubhaṇḍaṁ. sā ca kho upaḍḍhabāhuppamāṇato
paṭṭhāya, tato heṭṭhā vallikhaṇḍaṁ garubhaṇḍaṁ na hoti.
pattadānādīsupi pattadānenāti paccayahetukena pattadānenātiādi sabbaṁ
veḷudāne vuttanayeneva veditabbaṁ. garubhaṇḍatāya panettha ayaṁ vinicchayo.
pattampi hi yattha vikkāyati, ganthikādayo ganthapalivedhanādīnaṁ 1- atthāya gaṇhanti,
tādise dullabhaṭṭhāneyeva garubhaṇḍaṁ hotieva. esa tāva
kiṁsukapattakaṇṇapilandhanatālapattādīsu vinicchayo.
tālapaṇṇampi imasmiṁyeva ṭhāne kathetabbaṁ. tālapaṇṇampi hi sayaṁ jāte
tālavane saṁghena paricchinnaṭṭhāneyeva garubhaṇḍaṁ, na tato paraṁ. ropimatālesu
sabbampi garubhaṇḍaṁ. tassa pamāṇaṁ heṭṭhimakoṭiyā aṭṭhaṅgulappamāṇopi rittapotthako.
tiṇampi ettheva pakkhipitvā kathetabbaṁ. yattha pana tiṇaṁ natthi, tattha
muñjapalālanāḷikerapaṇṇādīhipi chādenti, tasmā tānipi tiṇeneva saṅgahitāni.
iti muñjapalālādīsu yaṅkiñci muṭṭhippamāṇaṁ tiṇaṁ nāḷikerapaṇṇādīsu ca
ekapaṇṇampi saṁghassa dinnaṁ vā tatthajātakaṁ vā bahiārāme saṁghassa tiṇavatthumhi
jātatiṇaṁ vā rakkhitagopitaṁ garubhaṇḍaṁ hoti. taṁ pana saṁghakamme ca cetiyakamme ca
kate atirekaṁ puggalikakamme dātuṁ 2- vaṭṭati. heṭṭhā vuttaveḷumhipi eseva
nayo.
pupphadāne "ettakesu rukkhesu pupphāni vissajjetvā yāgubhattavatte
upanentu, ettakesu senāsanapaṭisaṅkharaṇesu upanentū"ti evaṁ niyamitaṭṭhāneeva
pupphāni garubhaṇḍāni honti. paratīre sāmaṇerā pupphāni ocinitvā rāsiṁ
karonti. pañcaṅgasamannāgato pupphabhājako bhikkhusaṁghaṁ gaṇetvā koṭṭhāse karoti,

footnote: 1 chaßēéa. gandhikādayo gandhapaliveṭhānadīnaṁ 2 chaßēéa. kātuṁ

page number: 361

so sampattaparisāya saṁghaṁ anāpucchitvāva dātuṁ labhati, asammatena pana āpucchitvāva
dātabbaṁ. bhikkhu pana kassa pupphāni dātuṁ labhati, kassa dātuṁ na labhatīti.
mātāpitūnaṁ gehaṁ haritvāpi gehato pakkosāpetvāpi "vatthupūjaṁ karothā"ti dātuṁ
labhati, pilandhanatthāya dātuṁ na labhati, sesañātīnaṁ pana haritvā na dātabbaṁ,
pakkosāpetvā "pūjaṁ karothā"ti dātabbaṁ. sesajanassa pūjanaṭṭhānaṁ sampattassa
apaccāsiṁsantena dātabbaṁ. pupphadānaṁ nāma na hoti. vihāre bahūni pupphāni
pupphanti. bhikkhunā piṇḍāya carantena manusse disvā "vihāre bahūni pupphāni
pūjethā"ti vattabbaṁ. vacanamatte doso natthi. manussā khādanīyabhojanīyaṁ ādāya
āgamissantīti cittena pana na vattabbaṁ. sace vadati, khādanīyabhojanīyaṁ
na paribhuñjitabbaṁ, manussā attano dhammatāya vihāre pupphāni atthīti pucchitvā
"asukadivase vihāraṁ āgamissāma, sāmaṇerānaṁ pupphāni ocinituṁ mā dethā"ti
vadanti. bhikkhū sāmaṇerānaṁ kathetuṁ pamuṭṭhā. sāmaṇerehi pupphāni ocinitvā
ṭhapitāni. manussā bhikkhū upasaṅkamitvā "bhante mayaṁ tumhākaṁ asukadivaseyeva
ārocayimhā, `sāmaṇerānaṁ pupphāni ocinituṁ mā dethā'ti. kasmā na vārayitthā"ti.
"sati me pamuṭṭhā, pupphāni ocinitamattāneva, 1- na tāva pūjā katā"ti
vattabbaṁ. "gaṇhatha pūjethā"ti na vattabbaṁ. sace vadati, āmisaṁ na paribhuñjitabbaṁ.
aparo bhikkhu sāmaṇerānaṁ ācikkhati "asukagāmavāsino pupphāni mā
ocinitthāti āhaṁsū"ti. manussāpi āmisaṁ āharitvā dānaṁ datvā vadanti
"amhākaṁ manussā na bahukā, sāmaṇere 2- amhehi saha pupphāni ocinituṁ
āṇāpethā"ti. "sāmaṇerehi bhikkhā laddhā, ye bhikkhācāraṁ na gacchanti, te
sayameva jānissanti upāsakā"ti vattabbaṁ. ettakaṁ nayaṁ labhitvā sāmaṇere
putte vā bhātike vā katvā pupphāni ocināpetuṁ doso natthi, pupphadānaṁ
nāma na hoti.

footnote: 1 chaßēéa. ocita.... 2 ma. sāmaṇerehi

page number: 362

phaladāne phalampi pupphaṁ viya niyamitameva garubhaṇḍaṁ hoti. vihāre bahukamhi
phalāphale sati aphāsukā manussā āgantvā yācanti. bhikkhū "saṁghikan"ti dātuṁ
na ussahanti. manussā vippaṭisārino akkosanti paribhāsanti. tattha kiṁ
kātabbanti. phalehi vā rukkhehi vā paricchinditvā katikā kātabbā "asuke
ca asuke ca rukkhe 1- ettakāni phalāni gaṇhantā ettakesu vā rukkhesu
phalāni gaṇhantā na vāretabbā"ti. corā pana issarā vā balakkārena
gaṇhantā na vāretabbā. kuddhā hi te sakalavihārampi nāseyyuṁ. ādīnavo
pana kathetabboti.
sinānadāne sinānacuṇṇāni koṭṭitāni na garubhaṇḍāni. akoṭṭito
rukkhatacova garubhaṇḍaṁ. cuṇṇaṁ pana agilānassa rajananipakkaṁ vaṭṭati. gilānassa
yaṅkiñci cuṇṇaṁ vaṭṭatiyeva. mattikāpi ettheva pakkhipitvā kathetabbā. mattikāpi
hi 2- yattha dullabhā hoti, tattheva garubhaṇḍaṁ. sāpi heṭṭhimakoṭiyā
tiṁsapalaguḷapiṇḍappamāṇāva, tato heṭṭhā na garubhaṇḍanti.
dantakaṭṭhadāne dantakaṭṭhaṁ acchinnakameva garubhaṇḍaṁ. yesaṁ sāmaṇerānaṁ
saṁghato dantakaṭṭhavāro pāpuṇāti, te attano ācariyupajjhāyānaṁ pāṭiyekkaṁ
dātuṁ na labhanti. yehi pana ettakāni dantakaṭṭhāni āharitabbānīti
paricchinditvā vāraṁ gahitāni, te atirekāni ācariyupajjhāyānaṁ dātuṁ labhanti. ekena
bhikkhunā dantakaṭṭhamāḷakato bahūni dantakaṭṭhāni na gahetabbāni. devasikaṁ
ekekameva gahetabbaṁ pāṭiyekkaṁ vasantenāpi bhikkhusaṁghaṁ gaṇayitvā yattakāni
attano pāpuṇanti, tattakāneva gahetvā gantabbaṁ. antarā āgantukesu vā
āgatesu disaṁ vā pakkamantena āharitvā gahitaṭṭhāneyeva ṭhapetabbāni.
cāṭukamyatāyātiādīsu cāṭukamyatā vuccati attānaṁ dāsaṁ viya nīcaṭṭhāne
ṭhapetvā parassa khalitavacanampi saṇṭhapetvā piyakāmatāya paggayhavacanaṁ. muggasūpatāyāti 3-
muggasūpasamānāya saccālikena jīvitakappanatāyetaṁ adhivacanaṁ. yathā hi muggasūpe

footnote: 1 chaßēéa. asukesu ca rukkhesu 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. mugasūpyatāti

page number: 363

paccante bahū muggā pākaṁ gacchanti, thokā na gacchanti, evameva saccālikena
jīvitakappake puggale bahu alikaṁ hoti, appakaṁ saccaṁ. yathā vā muggasūpassa
appavisanaṭṭhānaṁ nāma natthi, evameva saccālikavuttino puggalassa appaviṭṭhavācā
nāma natthi. siṅghāṭakaṁ viya icchiticchitadhārāya patiṭṭhāti. tenassa sā musāvāditā
muggasūpatāti vuttā. pāribhaṭyatāti paribhaṭakammabhāvo. paribhaṭassa hi kammaṁ
pāribhaṭyaṁ, tassa bhāvo pāribhaṭyatā. alaṅkārakaraṇādīhi dārakakīḷāpanassetaṁ
adhivacanaṁ.
jaṅghapesanikanti gāmantaradesantarādīsu tesaṁ tesaṁ gihīnaṁ sāsanapaṭisāsanaharaṇaṁ.
idañhi jaṅghapesanikaṁ nāma attano mātāpitūnaṁ, ye cassa mātāpitaro
upaṭṭhahanti, tesaṁ sāsanaṁ gahetvā katthaci gamanavasena vaṭṭati. cetiyassa vā
saṁghassa vā attano vā kammaṁ karontānaṁ vaḍḍhakīnampi sāsanaṁ harituṁ vaṭṭati.
manussā "dānaṁ dassāma, pūjaṁ karissāma, bhikkhusaṁghassa ācikkhathā"ti vadanti.
"asukattherassa nāma dethā"ti piṇḍapātaṁ vā bhesajjaṁ vā cīvaraṁ vā denti,
"vihāre pūjaṁ karothā"ti mālāgandhavilepanādīni vā dhajapaṭākādīni vā niyyādenti,
sabbaṁ harituṁ vaṭṭati, jaṅghapesanikaṁ nāma na hoti. sesānaṁ sāsanaṁ gahetvā
gacchantassa padavāre padavāre doso.
aññataraññatarenāti etesaṁ vā veḷudānādīnaṁ aññataraññatarena vejjakammaṁ
bhaṇḍāgārikakammaṁ piṇḍapaṭipiṇḍakammaṁ saṁghuppādacetiyuppādaupaṭṭhāpanakammanti
evarūpānaṁ vā micchājīvena jīvitakappanakakammānaṁ yena kenaci. buddhapaṭikuṭṭhenāti
buddhehi garahitena paṭisiddhena. ayaṁ vuccatīti ayaṁ sabbopi anācāro nāma
kathiyati. ācāraniddeso vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo.
[514] gocaraniddesepi paṭhamaṁ agocarassa vacane kāraṇaṁ heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbaṁ. ettha ca gocaroti piṇḍapātādīnaṁ atthāya upasaṅkamituṁ

page number: 364

yuttaṭṭhānaṁ gocaro, ayuttaṭṭhānaṁ agocaro. vesiyā gocaro assāti vesiyāgocaro, 1-
mittasanthavavasena upasaṅkamitaṭṭhānanti attho. tattha vesiyā nāma rūpūpajīviniyo
yena kenacideva sulabhajjhācāratāmittasanthavasinehavasena upasaṅkamanto vesiyāgocaro 1-
nāma hoti. tasmā evaṁ upasaṅkamituṁ na vaṭṭati. kiṁkāraṇā? ārakkhavipattito.
evaṁ upasaṅkamantassa hi ciraṁ rakkhitagopitopi samaṇadhammo katipāheneva nassati.
sacepi na nassati, garahaṁ labhati. dakkhiṇāvasena pana upasaṅkamantena satiṁ
upaṭṭhāpetvā upasaṅkamitabbaṁ. vidhavā vuccanti matapatikā vā pavutthapatikā vā.
thullakumāriyoti mahallikā aniviṭṭhakumāriyo. 2- paṇḍakāti lokāmisanissitakathābahulā
ussannakilesā avūpasantapariḷāhā napuṁsakā. tesaṁ sabbesampi upasaṅkamane
ādīnavo vuttanayeneva veditabbo. bhikkhunīsupi eseva nayo. apica bhikkhū nāma
ussannabrahmacariyā honti, tathā bhikkhuniyo. te aññamaññaṁ santhavavasena
katipāheneva rakkhitagopitaṁ samaṇadhammaṁ nāsenti. gilānapucchakena pana gantuṁ
vaṭṭati. bhikkhunā pupphāni labhitvā pūjanatthāyapi ovādadānatthāyapi gantuṁ
vaṭṭatiyeva.
pānāgāranti surāgāraṁ. 3- taṁ brahmacariyantarāyakarehi surāsoṇḍehi
avivittaṁ hoti. tattha tehi saddhiṁ sahasoṇḍavasena upasaṅkamituṁ na vaṭṭati.
brahmacariyantarāyo hoti. saṁsaṭṭho viharati rājūhītiādīsu rājānoti abhisittā
vā hontu anabhisittā vā, ye rajjamanusāsanti. rājamahāmattāti rājūnaṁ
issariyasadisāya mahatiyā issariyamattāya samannāgatā. titthiyāti viparītadassanā
bāhiraparibbājakā. titthiyasāvakāti bhattivasena tesaṁ paccayadāyakā, etehi saddhiṁ
saṁsaggajāto hotīti attho.
ananulomikena saṁsaggenāti ananulomikasaṁsaggo nāma tissannaṁ sikkhānaṁ
ananulomo paccanīkasaṁsaggo, yena brahmacariyantarāyaṁ paññattivītikkamaṁ

footnote: 1 ka. vesiyagocaro 2 ma. anividdhakumāriyo
footnote: 3 chaßēéa. surāpānagharaṁ

page number: 365

sallekhaparihāniñca pāpuṇāti. seyyathīdaṁ? rājarājamahāmattehi saddhiṁ sahasokitā
sahananditā samānasukhadukkhatā 1- uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva yogaṁ āpajjanatā,
titthiyatitthiyasāvakehi saddhiṁ ekacchandarucisamācāratā ekacchandarucisamācārabhāvāvaho
vā sinehabahumānasanthavo. tattha rājarājamahāmattehi saddhiṁ saṁsaggo
brahmacariyantarāyaṁ karoti. itarehi tesaṁ laddhiggahaṇaṁ. tesaṁ pana vādaṁ bhinditvā
attano laddhiṁ gaṇhāpetuṁ samatthena upasaṅkamituṁ vaṭṭati.
idāni aparenapi pariyāyena agocaraṁ dassetuṁ yāni vā pana tāni
kulānītiādimāraddhaṁ. tattha assaddhānīti buddhādīsu saddhāvirahitāni. buddho
sabbaññū, dhammo niyyāniko, saṁgho supaṭipannoti na saddahanti. appasannānīti
cittaṁ pasannaṁ anāvilaṁ kātuṁ na sakkonti. akkosakaparibhāsakānīti akkosakāni
ceva paribhāsakāni ca, "corosi, bālosi, muḷhosi, oṭṭhosi, goṇosi, gadrabhosi,
āpāyikosi, nerayikosi, tiracchānagatosi, natthi tuyhaṁ sugati, duggatiyeva
pāṭikaṅkhā"ti evaṁ dasahi akkosavatthūhi akkosanti, "hotu idāni taṁ paharissāma
bandhissāma vadhissāmā"ti evaṁ bhayadassanena paribhāsanti vātyattho. 2- anatthakāmānīti
atthaṁ na icchanti, anatthameva icchanti. ahitakāmānīti ahitameva icchanti, hitaṁ
na icchanti. aphāsukakāmānīti phāsukaṁ na icchanti. aphāsukameva icchanti.
ayogakkhemakāmānīti catūhi yogehi khemaṁ nibbhayaṁ na icchanti, sabhayameva icchanti.
bhikkhūnanti ettha sāmaṇerāpi saṅgahaṁ gacchanti. bhikkhunīnanti ettha
sikkhamānasāmaṇeriyopi. sabbesampi hi bhagavantaṁ uddissa pabbajitānañceva saraṇagatānañca
catunnampi parisānaṁ tāni anatthakāmāniyeva. tathārūpāni kulānīti evarūpāni
khattiyakulādīni kulāni. sevatīti nissāya jīvati. bhajatīti upasaṅkamati. payirupāsatīti
punappunaṁ upasaṅkamati. ayaṁ vuccatītī ayaṁ vesiyādigocarassa vesiyādiko

footnote: 1 chaßēéa. samasukhadukkhatā 2 chaßēéa. cāti attho

page number: 366

rājādisaṁsaṭṭhassa rājādiko assaddhakulādisevakassa assaddhakulādiko cāti tippakāropi
ayuttagocaro agocaroti veditabbo.
tassa iminā pariyāyena agocaratā veditabbā. vesiyādiko tāva
pañcakāmaguṇanissayato agocaroti veditabbo. yathāha "ko ca bhikkhave bhikkhuno
agocaro paravisayo, yadidaṁ pañca kāmaguṇā"ti. 1- rājādiko jhānānuyogassa
anupanissayato lābhasakkārāsanicakkanipphotanadiṭṭhivipattihetuto 2- ca,
assaddhakulādiko saddhāhānicittasantosāvahanato agocaroti.
gocaraniddese na vesiyāgocarotiādīni vuttapaṭipakkhavasena veditabbāni.
opānabhūtānītiādīsu pana opānabhūtānīti udapānabhūtāni bhikkhusaṁghassa catumahāpathe
khatapokkharaṇī viya yathāsukhaṁ ogāhanakkhamāni cittamahāmattassa gehasadisāni. tassa
kira gehe kālatthambho yuttoyeva. gharadvāraṁ sampattānaṁ bhikkhūnaṁ paccayavekallaṁ
nāma natthi. ekadivasaṁ bhesajjavattameva 3- saṭṭhī kahāpaṇāni nikkhamanti.
kāsāvapajjotānīti bhikkhubhikkhunīhi nivatthapārutānaṁ kāsāvānaṁyeva pabhāya ekobhāsāni
bhūtapālaseṭṭhikulasadisāni. isivātapaṭivātānīti gehaṁ pavisantānaṁ nikkhamantānañca
bhikkhubhikkhunīsaṅkhātānaṁ isīnaṁ cīvaravātena ceva sammiñjanapasāraṇādijanitasarīravātena
ca paṭivātāni pavāyitāni viniddhutakibbisāni vā.
[515] aṇumattesu vajjesu bhayadassāvitāniddese aṇumattānīti
aṇuppamāṇā. vajjāti dosā. yāni tāni vajjānīti yāni tāni garahitabbaṭṭhena
vajjāni. appamattakānīti parittamattakāni khuddakappamāṇāni. oramattakānīti
parittatopi orimappamāṇattā oramattakāni. lahusānīti lahukāni. lahusammatānīti
lahūti sammatāni. saññamakaraṇīyānīti saññamena kattabbapaṭikammāni. saṁvarakaraṇīyānīti
saṁvarena 4- kātabbāni saṁvarena kattabbapaṭikammāni. cittuppādakaraṇīyānīti

footnote: 1 saṁßēéa. 19/372/128 2 chaßēéa....ṇipphādanato diṭṭhivipattihetuto ca
footnote: 3 sī. bhesajjamattameva 4 ma. saṁvarantena

page number: 367

cittuppādamattena kattabbapaṭikammāni. manasikārapaṭibaddhānīti manasā āvajjitamatteneva
kattabbapaṭikammāni. kāni pana tānīti. divāvihāravāsī 1- sumatthero tāva āha
"anāpattigamanīyāni cittuppādamattakāni, yāni na puna evarūpaṁ karissāmīti
manasā āvajjitamatteneva sujjhanti. adhiṭṭhānāvikammaṁ nāmetaṁ kathitan"ti.
antevāsiko panassa tipiṭakacūḷanāgatthero panāha "idaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlasseva
bhājanīyaṁ, tasmā sabbalahukaṁ dukkaṭadubbhāsitaṁ idha vajjanti veditabbaṁ.
vuṭṭhānāvikammannāmetaṁ kathitan"ti. iti imesūti evaṁpakāresu imesu.
vajjadassāvīti vajjato dosato dassanasīlo. bhayadassāvīti catubbidhassa bhayassa kāraṇattā
bhayato dassanasīlo. ādīnavadassāvīti idha nindāvahanato āyatiṁ dukkhavipākato
upariguṇānaṁ antarāyakaraṇato vippaṭisārajananato ca etena nānappakārena ādīnavato
dassanasīlo.
nissaraṇadassāvīti yaṁ tattha nissaraṇaṁ, tassa dassanasīlo. kiṁ panettha
nissaraṇanti. ācariyattheravāde tāva "anāpattigamanīyatāya sati adhiṭṭhānāvikammaṁ
nissaraṇan"ti kathitaṁ. antevāsikattheravāde tāva "āpattigamanīyatāya sati
vuṭṭhānāvikammaṁ nissaraṇan"ti kathitaṁ.
tattha tathārūpo bhikkhu aṇumattāni vajjāni vajjato bhayato passati nāma,
taṁ dassetuṁ ayaṁ nayo kathito. paramāṇu nāma, aṇu nāma, tajjārī nāma, rathareṇu
nāma, likkhā nāma, ūkā nāma, dhaññamāso nāma, aṅgulaṁ nāma, vidatthi nāma,
ratanaṁ nāma, yaṭṭhi nāma, usabhaṁ nāma, gāvutaṁ nāma, yojanaṁ nāma. tattha
paramāṇu nāma ākāsakoṭṭhāsiko maṁsacakkhussa āpāthaṁ nāgacchati, dibbacakkhusseva
āgacchati. aṇu nāma bhitticchiddatālacchiddehi paviṭṭhasuriyarasmīsu vaṭṭavaṭṭī 2-
hutvā paribbhamanto paññāyati. tajjārī nāma gopathamanussapathacakkapathesu

footnote: 1 ma. dibbavihāravāsī 2 chaßēéa. vaṭṭi vaṭṭi

page number: 368

chijjitvā ubhosu passesu uggantvā tiṭṭhati. rathareṇu nāma tattha tattheva
allīyati. likkhādayo pākaṭāeva. etesu pana chattiṁsa paramāṇū 1- ekassa aṇuno
pamāṇaṁ. chattiṁsa aṇū ekāya tajjāriyā pamāṇaṁ. chattiṁsa tajjāriyo eko
rathareṇu. chattiṁsa rathareṇū ekā likkhā. satta likkhā ekā ūkā. satta ūkā
eko dhaññamāso. satta dhaññamāsā 2- ekaṅgulaṁ. tenaṅgulena dvādasaṅgulāni
vidatthi. dve vidatthiyo ratanaṁ. satta ratanāni yaṭṭhi. tāya yaṭṭhiyā vīsati yaṭṭhiyo
usabhaṁ. asīti usabhāni gāvutaṁ. cattāri gāvutāni yojanaṁ. tena yojanena
aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedho sinerupabbatarājā. yo bhikkhu aṇumattaṁ vajjaṁ
aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisaṁ katvā daṭṭhuṁ sakkoti, ayaṁ bhikkhu
aṇumattāni vajjāni bhayato passati nāma. yopi bhikkhu sabbalahukaṁ
dukkaṭadubbhāsitamattaṁ paṭhamapārājikasadisaṁ katvā daṭṭhuṁ sakkoti, ayaṁ aṇumattāni
vajjāni vajjato bhayato passati nāmāti veditabbo.
[516] samādāya sikkhati sikkhāpadesūti padaniddese bhikkhusikkhāti bhikkhūhi
sikkhitabbasikkhā. sā bhikkhunīhi sādhāraṇāpi asādhāraṇāpi bhikkhusikkhāeva nāma.
bhikkhunīsikkhāti bhikkhunīhi sikkhitabbasikkhā. sāpi bhikkhūhi sādhāraṇāpi
asādhāraṇāpi bhikkhunīsikkhāeva nāma. sāmaṇerasikkhamānasāmaṇerīnaṁ sikkhāpi ettheva
paviṭṭhā. upāsakasikkhāti upāsakehi sikkhitabbasikkhā. sā pañcasīladasasīlavasena
vaṭṭati. upāsikāsikkhāti upāsikāhi sikkhitabbasikkhā. sāpi pañcasīladasasīlavasena
vaṭṭati. tattha bhikkhubhikkhunīnaṁ sikkhā yāva arahattamaggā vaṭṭati. upāsakaupāsikānaṁ
sikkhā yāva anāgāmimaggā. tatrāyaṁ bhikkhu attanā sikkhitabbasikkhāpadesueva
sikkhati, sesasikkhā pana atthuddhāravasena sikkhāpadassa atthadassanatthaṁ 3- vuttā.
iti imāsu sikkhāsūti evaṁpakārāsu etāsu sikkhāsu. sabbena sabbanti sabbena

footnote: 1 chaßēéa. paramāṇavo 2 chaßēéa. sattadhaññamāsappamāṇaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sikkhāpadassa atthassa dassanatthaṁ, sī. sikkhāsaddassa atthadassanatthaṁ

page number: 369

sikkhāsamādānena sabbaṁ sikkhaṁ. sabbathā sabbanti sabbena sikkhitabbākārena sabbaṁ
sikkhaṁ. asesaṁ nissesanti sesābhāvato asesaṁ, satisammohena 1- bhinnassapi
sikkhāpadassa puna pākatikakaraṇato nissesaṁ. samādāya vattatīti samādiyitvā gahetvā
vattati. tena vuccatīti yena kāraṇena etaṁ sabbaṁ sikkhāpadaṁ sabbena sikkhitabbākārena
samādiyitvā sikkhati pūreti, tena vuccati "samādāya sikkhati sikkhāpadesū"ti.
[517-518] indriyesu guttadvāro bhojane mattaññūti padadvayaniddese
kaṇhapakkhassa paṭhamavacane payojanaṁ ācāraniddese vuttanayeneva veditabbaṁ. tattha
katamā indriyesu aguttadvāratātiādīsu pana yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ
nikkhepakaṇḍavaṇṇanāyaṁ vuttameva.
[519] jāgariyānuyoganiddese pubbarattāpararattanti ettha
aḍḍharattasaṅkhātāya rattiyā pubbe pubbarattaṁ. iminā paṭhamayāmañceva pacchābhattañca
gaṇhāti. rattiyā pacchā apararattaṁ. iminā pacchimayāmañceva purebhattañca gaṇhāti.
majjhimayāmo panassa bhikkhuno niddākilamathavinodanokāsoti na gahito.
jāgariyānuyoganti jāgariyassa asupanabhāvassa anuyogaṁ. anuyutto hotīti taṁ
anuyogasaṅkhātaṁ āsevanaṁ bhāvanaṁ anuyutto hoti payutto. 2- niddese 3- panassa idha
bhikkhu divasanti pubbaṇho majjhaṇho sāyaṇhoti tayopi divasakoṭṭhāsā gahitā.
caṅkamena nisajjāyāti sakalampi divasaṁ imināpi iriyāpathadvayeneva viharanto
cittassa āvaraṇato āvaraṇīyehi dhammehi pañcahipi nīvaraṇehi sabbākusaladhammehi
vā cittaṁ parisodheti. tehi dhammehi visodheti parimoceti. ßēhānaṁ panettha kiñcāpi
na gahitaṁ, caṅkamanisajjāsannissitaṁ pana katvā gahetabbameva. paṭhamayāmanti
sakalasmimpi paṭhamayāme. majjhimayāmanti rattindivassa chaṭṭhakoṭṭhāsasaṅkhāte 4-
majjhimayāme.

footnote: 1 chaßēéa. satisammosena 2 chaßēéa. sampayutto
footnote: 3 abhi. 35/519/300 4 chaßēéa. chakoṭṭhāsasaṅkhāte

page number: 370

sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti
catasso seyyā. tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī sattā vāmena 1- passena
sentī"ti ayaṁ kāmabhogīseyyā. tesu hi yebhuyyena dakkhiṇapassena sayāno nāma
natthi. "yebhuyyena bhikkhave petā uttānā sentī"ti ayaṁ petaseyyā.
appamaṁsalohitattā hi aṭṭhisaṅghāṭajaṭitā ekena passena sayituṁ na sakkonti,
uttānāva senti. "sīho bhikkhave migarājā dakkhiṇena passena seyyaṁ kappeti
.pe. attamano hotī"ti 2- ayaṁ sīhaseyyā. tejussadattā hi sīho migarājā
dve purimapāde ekasmiṁ ṭhāne dve pacchimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ
antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā
dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake sīsaṁ ṭhapetvā sayati, divasampi sayitvā pabujjhamāno
na uttasanto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādādīnaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkheti.
sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti, nayidaṁ tuyhaṁ jātiyā na sūrabhāvassa
anurūpanti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. avijahitvā
ṭhite pana tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamidanti haṭṭhatuṭṭho uṭṭhāya
sīhavijambhitaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhūnitvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya
pakkamati. catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. tāsu idha sīhaseyyā
āgatā. ayañhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma.
pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. accādhāyāti atiādhāya
īsakaṁ atikkamma ṭhapetvā. gopphakena hi gopphake jāṇunā vā jāṇumhi
saṅghaṭṭiyamāne abhiṇhaṁ vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā
aphāsukā hoti. yathā pana na saṅghaṭṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā
na uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ hoti, seyyā phāsukā hoti. tena vuttaṁ "pāde

footnote: 1 chaßēéa. kāmabhogī vāmena 2 aṅ. catukka. 21/246/272

page number: 371

pādaṁ accādhāyā"ti. sato sampajānoti satiyā ceva sampajānapaññāya ca
samannāgato hutvā. iminā supariggāhakaṁ satisampajaññaṁ kathitaṁ. uṭṭhānasaññaṁ
manasikaritvāti "asukavelāya nāma uṭṭhahissāmī"ti evaṁ uṭṭhānavelāparicchedakaṁ
uṭṭhānasaññaṁ citte ṭhapetvā. evaṁ katvā nippanno hi yathāparicchinnakāleyeva
uṭṭhātuṁ yutto.
[520-521] sātaccaṁ nepakkanti sattaṁ pavattayitabbato sātaccasaṅkhātaṁ
viriyañceva paripākagatattā nepakkasaṅkhātaṁ paññañca yutto anuyutto
pavattayamānoyeva jāgariyānuyogaṁ anuyutto viharatīti attho. ettha ca viriyaṁ
lokiyalokuttaramissakaṁ kathitaṁ, paññāpi viriyagatikāeva. viriye lokiyamhi lokiyā,
lokuttare lokuttarāti attho.
[522] bodhipakkhikānaṁ 1- dhammānanti catusaccabodhisaṅkhātassa maggaññāṇassa
pakkhe bhavānaṁ dhammānaṁ. ettāvatā sabbepi sattatiṁsa bodhipakkhiyadhamme samūhato
gahetvā lokiyāyapi bhāvanāya ekārammaṇe ekato pavattanasamatthe bojjhaṅgeyeva
dassento satta bojjhaṅgātiādimāha. te lokiyalokuttaramissakāva kathitāti
veditabbā. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
[523] abhikkantetiādiniddese abhikkante paṭikkanteti ettha tāva
abhikkantaṁ vuccati purato gamanaṁ. paṭikkantanti nivattanaṁ. tadubhayampi catūsu
iriyāpathesu labbhati. gamane tāva purato kāyaṁ abhiharanto abhikkamati nāma.
paṭinivattanto 2- paṭikkamati nāma. ßēhānepi ṭhitakova kāyaṁ purato onamanto 3-
abhikkamati nāma. pacchato apanāmento paṭikkamati nāma. nisajjāyapi nisinnakova
āsanassa purimāṅgābhimukho saṁsaranto abhikkamati nāma. pacchimāṅgappadesaṁ
paccosaranto 4- paṭikkamati nāma. nipajjāyapi eseva nayo.

footnote: 1 ka. bodhipakkhiyānaṁ 2 chaßēéa. paṭinivattento
footnote: 3 chaßēéa. onāmento 4 chaßēéa. paccāsaṁsaranto

page number: 372

sampajānakārī hotīti sampajaññena sabbakiccakārī, sampajaññassaseva vā
kārī. so hi abhikkantādīsu sampajaññaṁ karoteva, na katthaci sampajññavirahito
hoti. taṁ pana sampajaññaṁ yasmā satisampayuttameva hoti, tenassa niddese
"sato sampajāno abhikkamati, sato sampajāno paṭikkamatī"ti vuttaṁ.
ayañhi abhikkamanto paṭikkamanto vā na muṭṭhassatī asampajāno hoti,
satiyā pana samannāgato paññāya ca sampajānoyeva abhikkamati ceva paṭikkamati
ca. sabbesu abhikkamādīsu catubbidhaṁ sampajaññaṁ otāreti. catubbidhañhi sampajaññaṁ
sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ asammohasampajaññanti.
tattha abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantvā "kinnu kho 1- me ettha
gatena, attho atthi natthī"ti atthānatthaṁ pariggahetvā atthapariggaṇhanaṁ
sātthakasampajaññaṁ. tattha ca atthoti cetiyadassanabodhidassanasaṁghadassanathera-
dassanāsubhadassanādivasena dhammato vuḍḍhi. cetiyaṁ vā bodhiṁ vā disvāpi hi
buddhārammaṇaṁ pītiṁ saṁghadassanena saṁghārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā tadeva khayato 2-
sammasanto arahattaṁ pāpuṇāti. there disvā tesaṁ ovāde patiṭṭhāya asubhaṁ
disvā tattha paṭhamaṁ jhānaṁ uppādetvā tadeva khayato 2- sammasanto arahattaṁ
pāpuṇāti. tasmā etesaṁ dassanaṁ sātthaṁ. keci pana "āmisatopi vuḍḍhi
atthoyeva, taṁ nissāya brahmacariyānuggahāya paṭipannattā"ti vadanti.
gamane pana 3- sappāyāsappāyaṁ pariggahetvā sappāyapariggaṇhanaṁ
sappāyasampajaññaṁ. seyyathīdaṁ? cetiyadassanaṁ tāva sātthaṁ. sace pana cetiyassa
mahatiyā pūjāya dvādasayojanantare 4- parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpaṁ
itthiyopi purisāpi alaṅkatapaṭiyattā cittakammarūpakāni viya sañcaranti. tattha cassa
iṭṭhe ārammaṇe lobho, aniṭṭhe paṭigho, asamapekkhane moho uppajjati,

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. khayavayato
footnote: 3 chaßēéa. tasmiṁ pana gamane 4 chaßēéa. dasadvādasa.....

page number: 373

kāyasaṁsaggāpattiṁ vā āpajjati, jīvitabrahamcariyānaṁ vā antarāyo hoti. evaṁ
taṁ ṭhānaṁ asappāyaṁ hoti, vuttappakārāntarāyābhāve sappāyaṁ. bodhidassanepi
eseva nayo. saṁghadassanampi sātthaṁ. sace pana antogāme mahāmaṇḍapaṁ kāretvā
sabbarattiṁ dhammassavanaṁ karontesu manussesu vuttappakāreneva janasannipāto
ceva antarāyo ca hoti. evaṁ taṁ ṭhānaṁ asappāyaṁ hoti, antarāyābhāve sappāyaṁ
hoti. mahāparisaparivārānaṁ therānaṁ dassanepi eseva nayo.
asubhadassanampi sātthaṁ, tadatthadīpanatthañca idaṁ vatthu:- eko kira
daharabhikkhu sāmaṇeraṁ gahetvā dantakaṭṭhatthāya gato, sāmaṇero maggā okkamitvā
purato gacchanto asubhaṁ disvā paṭhamaṁ jhānaṁ nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā
saṅkhāre sammasanto tīṇi phalāni sacchikatvā uparimaggatthāya kammaṭṭhānaṁ
pariggahetvā aṭṭhāsi. daharo taṁ apassanto "sāmaṇerā"ti pakkosi. so "mayā
pabbajitadivasato paṭṭhāya bhikkhunā saddhiṁ dve kathā nāma na kathitapubbā,
aññasmiṁ divase uparivisesaṁ nibbattessāmī"ti cintetvā "kiṁ bhante"ti
paṭivacanaṁ adāsi. "ehī"ti ca vutto ekavacaneneva āgantvā "bhante iminā
tāva maggena gantvā mayā ṭhitokāse muhuttaṁ puratthābhimukho ṭhatvā olokethā"ti
āha. so tathā katvā tena pattavisesameva pāpuṇi. evaṁ ekaṁ asubhaṁ dvinnaṁ
janānaṁ atthāya jātaṁ. evaṁ sātthampi panetaṁ purisassa mātugāmāsubhaṁ asappāyaṁ,
mātugāmassa ca purisāsubhaṁ. sabhāgameva sappāyanti evaṁ sappāyapariggaṇhanaṁ
sappāyasampajaññaṁ nāma.
evaṁ pariggahitasātthasappāyassa pana aṭṭhatiṁsāya kammaṭṭhānesu attano
caritaruciyaṁ 1- kammaṭṭhānasaṅkhātaṁ gocaraṁ uggahetvā bhikkhācāragocare taṁ gahetvāva
gamanaṁ gocarasampajaññaṁ nāma, tassā vibhāvanatthaṁ idaṁ catukkaṁ veditabbaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. cittaruciyaṁ

page number: 374

idhekacco bhikkhu harati, na paccāharati, ekacco na harati, paccāharati,
ekacco pana neva harati, na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca.
tattha yo bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodhetvā tathā rattiyā paṭhamayāmamajjhimayāme seyyaṁ kappetvā pacchimayāmepi
nisajjacaṅkamehi vītināmetvā pageva cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṁ katvā bodhirukkhe
udakaṁ āsiñcitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paccupaṭṭhāpetvā ācariyupajjhāyavattādīni
sabbāni khandhakavattāni samādāya vattati. so sarīraparikammaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā
dve tayo pallaṅke usumaṁ gāhāpento kammaṭṭhānamanuyuñjitvā bhikkhācāravelāya
uṭṭhahitvā kammaṭṭhānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā kammaṭṭhānaṁ
manasikarontova cetiyaṅgaṇaṁ gantvā sace buddhānussatikammaṭṭhānaṁ hoti, taṁ
avissajjetvāva cetiyaṅgaṇaṁ pavisati. aññaṁ ce kammaṭṭhānaṁ hoti, sopānamūle
ṭhatvā hatthena gahitabhaṇḍaṁ viya taṁ ṭhapetvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā
cetiyaṅgaṇaṁ āruyha mahantaṁ cetiyaṁ ce, tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu
vanditabbaṁ, khuddakaṁ ce, tatheva padakkhiṇaṁ katvā aṭṭhasu ṭhānesu vanditabbaṁ.
cetiyaṁ vanditvā bodhiyaṅgaṇaṁ pattenāpi buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccākāraṁ
dassetvā bodhi vanditabbā.
so evaṁ cetiyañca bodhiñca vanditvā paṭisāmitaṭṭhānaṁ gantvā paṭisāmitaṁ
bhaṇḍakaṁ hatthena gaṇhanto viya nikkhittakammaṭṭhānaṁ gahetvā gāmasamīpe
kammaṭṭhānasīseneva cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ piṇḍāya pavisati. atha naṁ manussā disvā
"ayyo no āgato"ti paccuggantvā pattaṁ gahetvā āsanasālāya vā gehe
vā nisīdāpetvā yāguṁ datvā yāva bhattaṁ na niṭṭhāti, tāva pāde dhovitvā
telena makkhetvā purato nisīditvā pañhaṁ vā pucchanti, dhammaṁ vā sotukāmā
honti. sacepi na kathāpenti, janasaṅgahatthaṁ dhammakathā nāma kātabbāyevāti

page number: 375

aṭṭhakathācariyā vadanti. dhammakathā hi kammaṭṭhānavinimuttā nāma natthi. tasmā
kammaṭṭhānasīseneva āhāraṁ paribhuñjitvā anumodanaṁ vatvā nivattantehipi 1-
manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattha te nivattetvā maggaṁ paṭipajjati.
atha naṁ puretaraṁ nikkhamitvā bahigāme katabhattakiccāva sāmaṇeradaharabhikkhū
disvā paccuggantvā pattacīvaramassa gaṇhanti. porāṇakabhikkhū kira "amhākaṁ
upajjhāyo amhākaṁ ācariyo"ti na mukhaṁ oloketvā vattaṁ karonti,
sampattaparicchedeneva karonti. te taṁ pucchanti "bhante ete manussā tumhākaṁ kiṁ
honti, mātipakkhato sambandhā pītipakkhato"ti. kiṁ disvā pucchathāti. tumhesu
etesaṁ pemaṁ bahumānanti. "āvuso yaṁ mātāpitūhipi dukkaraṁ, taṁ ete amhākaṁ
karonti, pattacīvarampi no etesaṁ santakameva, etesaṁ ānubhāvena neva bhaye
bhayaṁ na chātake chātakaṁ jānāma, edisā nāma amhākaṁ upakārino natthī"ti
tesaṁ guṇe kathento gacchati. ayaṁ vuccati harati na paccāharatīti.
yassa pana pageva vuttappakāraṁ vattapaṭipattiṁ 2- karontassa kammajatejo
pajjalati, anupādinnakaṁ muñcitvā upādinnakaṁ gaṇhāti, sarīrato sedā muccanti,
kammaṭṭhānaṁ vīthiṁ nārohati, so pageva pattacīvaramādāya vegasāva cetiyaṁ vanditvā
gorūpānaṁ nikkhamanavelāyameva gāmaṁ yāgubhikkhāya pavisitvā yāguṁ labhitvā āsanasālaṁ
gantvā pivati, athassa dvattikkhattuṁ ajjhoharaṇamatteneva kammajatejodhātu
upādinnakaṁ muñcitvā anupādinnakaṁ gaṇhāti, ghaṭasatena nhāto viya
tejodhātupariḷāhanibbānaṁ patvā kammaṭṭhānasīsena yāguṁ paribhuñjitvā pattañca mukhañca
dhovitvā antarābhatte kammaṭṭhānaṁ manasikatvā avasesaṭṭhāne piṇḍāya caritvā
kammaṭṭhānasīsena āhāraṁ paribhuñjitvā tato paṭṭhāya pokhānupokhaṁ 3- upaṭṭhahamānaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvāva āgacchati. ayaṁ vuccati na harati paccāharatīti. edisā ca

footnote: 1 chaßēéa. nivattiyamānehipi 2 sī. vattapaṭivattaṁ 3 chaßēéa. poṅkhānupoṅkhaṁ

page number: 376

bhikkhū yāguṁ pivitvā vipassanaṁ ārabhitvā buddhasāsane arahattaṁ pattā nāma
gaṇanapathaṁ vītivattā. sīhaḷadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāya na taṁ
āsanaṁ atthi, yattha yāguṁ pivitvā arahattaṁ pattā bhikkhū natthīti.
yo pana 1- pamādavihārī hoti, nikkhittadhuro sabbavattāni bhinditvā
pañcavidhacetokhīlavinibandhabaddhacitto viharanto "kammaṭṭhānaṁ nāma atthī"tipi saññaṁ
akatvā gāmaṁ piṇḍāya pavisitvā ananulomikena gihisaṁsaggena saṁsaṭṭho caritvā
ca bhuñjitvā ca tuccho nikkhamati. ayaṁ vuccati neva harati na paccāharatīti.
yo panāyaṁ "harati ca paccāharati cā"ti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena
veditabbo:- atthakāmā hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi
tiṁsampi cattāḷīsampi paññāsampi satampi ekato vasantā katikavattaṁ katvā
viharanti "āvuso tumhe na iṇaṭṭā, na bhayaṭṭā, na ājīvikāpakatā pabbajitā,
dukkhā muccitukāmā panettha pabbajitā. tasmā gamane uppannakilesaṁ gamaneyeva
niggaṇhatha. ßēhāne, nisajjāya, sayane uppannakilesaṁ sayaneyeva niggaṇhathā"ti.
te evaṁ katikavattaṁ katvā bhikkhācāraṁ gacchantā aḍḍhausabhausabhāḍḍhagāvuta-
gāvutantaresu pāsāṇā honti, tāya saññāya kammaṭṭhānaṁ manasikarontāva
gacchanti. sace kassaci gamane kileso uppajjati, tattheva naṁ niggaṇhāti. tathā
asakkonto tiṭṭhati, athassa pacchato āgacchantopi tiṭṭhati. so "ayaṁ bhikkhu
tuyhaṁ uppannavitakkaṁ jānāti, ananucchavikaṁ te etan"ti attānaṁ paṭicodetvā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyabhūmiṁ okkamati. tathā asakkonto nisīdati, athassa
pacchato āgacchantopi nisīdatīti soeva nayo. ariyabhūmiṁ okkamituṁ asakkontopi taṁ
kilesaṁ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontova gacchati. na kammaṭṭhānavippayuttena
cittena pādaṁ uddharati. uddharati ce, paṭinivattitvā purimapadesaññeva

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 377

eti ālindakavāsī mahāpussadevatthero viya. so kira ekūnavīsati vassāni
gatapaccāgatavattaṁ pūrentoeva vihāsi. manussāpi sudaṁ 1- antarāmagge kasantā
ca vapantā ca maddantā ca kammāni karontā theraṁ tathā gacchantaṁ disvā
"ayaṁ thero punappunaṁ nivattitvā gacchati, kinnu kho maggamuḷho, udāhu kiñci
pamuṭṭho"ti samullapanti. so taṁ anādiyitvā kammaṭṭhānayuttacitteneva samaṇadhammaṁ
karonto vīsativassabbhantare arahattaṁ pāpuṇi. arahattappattadivase cassa
caṅkamanakoṭiyaṁ adhivatthā devatā aṅgulīhi dīpaṁ ujjāletvā aṭṭhāsi. cattāropi
mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca sahampati upaṭṭhānaṁ āgamiṁsu.
tañca obhāsaṁ disvā vanavāsī mahātissatthero taṁ dutiyadivase pucchi "rattibhāge
āyasmato santike obhāso ahosi, kiṁ so obhāso"ti. thero vikkhepaṁ karonto
"obhāso nāma dīpobhāsopi hoti maṇiobhāsopī"ti evamādimāha. tato
"paṭicchādetha tumhe"ti nibaddho "āmā"ti paṭijānitvā ārocesi.
kālavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. sopi kira gatapaccāgatavattaṁ
pūrento paṭhamaṁ tāva bhagavato mahāpadhānaṁ pūjessāmīti satta vassāni ṭhānacaṅkamameva
adhiṭṭhāsi, puna soḷasa vassāni gatapaccāgatavattaṁ pūretvā arahattaṁ pāpuṇi.
so kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto vippayuttena cittena uddhate
pāde paṭinivattento gāmasamīpaṁ gantvā "gāvī nu kho pabbajito nu kho"ti
āsaṅkanīyapadese ṭhatvā cīvaraṁ pārupitvā kacchakaraṇḍato 2- udakena pattaṁ dhovitvā
udakagaṇḍūsaṁ karoti. kiṁkāraṇā? mā me bhikkhaṁ dātuṁ vā vandituṁ vā āgacchante 3-
manusse "dīghāyukā hothā"ti vacanamattenāpi kammaṭṭhānavikkhepo ahosīti.
"ajja bhante katimī"ti divasaṁ vā bhikkhugaṇanaṁ vā pañhaṁ vā pucchito pana udakaṁ
gilitvā āroceti. sace divasādipucchakā na honti, nikkhamanavelāya gāmadvāre
niṭṭhuhitvāva 4- yāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 cha. kacchakantarato
footnote: 3 chaßēéa. āgate 5 chaßēéa. niṭṭhubhitvāva

page number: 378

galambutitthavihāre 1- vassūpagatā paññāsa bhikkhū viya ca. te kira
āsāḷhapuṇṇamāya katikavattaṁ akaṁsu "arahattaṁ appatvāva aññamaññaṁ nālapissāmā"ti.
gāmañca piṇḍāya pavisantā udakagaṇḍūsaṁ katvā pavisiṁsu. divasādīsu pucchitesu
vuttanayena paṭipajjiṁsu. tattha manussā niṭṭhuhanaṭṭhānaṁ disvā jāniṁsu "ajjeko
āgato, ajja dve"ti. evañca cintesuṁ "kinnu kho ete amheheva saddhiṁ
na sallapanti udāhu aññamaññampi, yadi aññamaññaṁ na sallapanti, addhā
vivādajātā bhavissanti. etha ne aññamaññaṁ khamāpessāmā"ti sabbe vihāraṁ
gantvā paññāsāya bhikkhūsu dvepi bhikkhū ekokāse nāddasaṁsu. tato yo tesu
cakkhumā puriso, so āha "na bho kalahakārakānaṁ vasanokāso īdiso hoti,
susammaṭṭhaṁ cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇaṁ, sunikkhittā sammajjaniyo, supatiṭṭhitaṁ 2-
pānīyaparibhojanīyan"ti. te tatova nivattā. tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattaṁ
patvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṁ pavāresuṁ.
evaṁ kālavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya galambutitthavihāre vassūpagatā
bhikkhū viya ca kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṁ uddharanto gāmasamīpaṁ gantvā
udakagaṇḍūsaṁ katvā vīthiyo sallakkhetvā yattha surāsoṇḍadhuttādayo kalahakārakā
caṇḍahatthiassādayo vā natthi. taṁ vīthiṁ paṭipajjati. tattha piṇḍāya caranto na
turitaturito viya javena gacchati. na hi javanapiṇḍapātikadhutaṅgaṁ nāma kiñci atthi.
visamabhūmibhāgappattaṁ pana udakasakaṭaṁ viya niccalo hutvā gacchati. antaragharaṁ 3-
paviṭṭho ca dātukāmaṁ vā adātukāmaṁ vā sallakkhetuṁ tadanurūpaṁ kālaṁ āgamento
bhikkhaṁ gahetvā antogāme vā bahigāme vā vihārameva vā āgantvā yathāphāsuke
paṭirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ manasikaronto āhāre paṭikūlasaññaṁ
upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇālepanaputtamaṁsūpamavasena paccavekkhanto

footnote: 1 chaßēéa. kalamba.... evamuparipi 2 chaßēéa. sūpaṭṭhapitaṁ 3 chaßēéa. anugharaṁ

page number: 379

aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhāreti, neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya
.pe. phāsuvihāro cāti. bhuttāvī ca udakakiccaṁ katvā muhuttaṁ bhattakilamathaṁ
paṭipassambhetvā yathā purebhattaṁ, evaṁ pacchābhattaṁ purimayāmaṁ pacchimayāmañca
kammaṭṭhānameva manasikaroti. ayaṁ vuccati harati ca paccāharati cāti.
imaṁ pana haraṇapaccāharaṇasaṅkhātaṁ gatapaccāgatavattaṁ pūrento yadi
upanissayasampanno hoti, paṭhamavayeeva arahattaṁ pāpuṇāti. no ce paṭhamavaye
pāpuṇāti, atha majjhimavaye pāpuṇāti. no ce majjhimavaye pāpuṇāti, atha
pacchimavaye pāpuṇāti. no ce pacchimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye pāpuṇāti.
no ce maraṇasamaye pāpuṇāti, atha devaputto hutvā pāpuṇāti. no ce devaputto
hutvā pāpuṇāti, anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhiṁ sacchikaroti. no
ce paccekabodhiṁ sacchikaroti, atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño vā hoti,
seyyathāpi thero bāhiyo dāruciriyo, mahāpañño vā seyyathāpi thero sāriputto,
mahiddhiko vā seyyathāpi thero mahāmoggallāno, dhutaṅgadharo vā seyyathāpi
thero mahākassapo, dibbacakkhuko vā seyyathāpi thero anuruddho, vinayadharo vā
seyyathāpi thero upāli, dhammakathiko vā seyyathāpi thero puṇṇo mantāniputto,
āraññiko vā seyyathāpi thero revato, bahussuto vā seyyathāpi thero
ānando, sikkhākāmo vā seyyathāpi thero rāhulo buddhaputtoti. iti imasmiṁ
catukke yvāyaṁ harati ca paccāharati ca, tassa gocarasampajaññaṁ sikhāppattaṁ hoti.
abhikkamādīsu pana asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ, taṁ evaṁ veditabbaṁ:-
idha bhikkhu abhikkamanto vā paṭikkamanto vā yathā andhabālaputhujjanā abhikkamādīsu
"attā abhikkamati, attanā abhikkamo nibbattito"ti vā "ahaṁ abhikkamāmi,
mayā abhikkamo nibbattito"ti vā sammuyhanti, tathā asammuyhanto "abhikkamāmī"ti
citte uppajjamāne teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā vāyodhātu viññattiṁ

page number: 380

janayamānā uppajjati. iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena ayaṁ kāyasammato
aṭṭhisaṅghāto abhikkamati, tassevaṁ abhikkamato ekekapāduddharaṇe paṭhavīdhātu
āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti
balavatiyo. tathā atiharaṇavītiharaṇesu. vossajjane tejodhātu vāyodhātūti dve
dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo. tathā
sannikkhepanasannirumbhanesu. 1- tattha uddharaṇe pavattā rūpārūpadhammā atiharaṇaṁ
na pāpuṇanti, tathā atiharaṇe pavattā vītiharaṇaṁ, vītiharaṇe pavattā vossajjanaṁ,
vossajjane pavattā sannikkhepanaṁ, sannikkhepane pavattā sannirumbhanaṁ 2- na
pāpuṇanti. tattha tattheva pabbapabbaṁ sandhisandhi odhiodhi hutvā tattakapāle
pakkhittaṁ tilaṁ viya taṭataṭāyantā 3- bhijjanti. tattha ko eko abhikkamati, kassa
vā ekassa abhikkamanaṁ. paramatthato hi dhātūnaṁyeva gamanaṁ, dhātūnaṁ ṭhānaṁ, dhātūnaṁ
nisajjā, dhātūnaṁ sayanaṁ. tasmiṁ tasmiñhi koṭṭhāse saddhiṁ rūpehi.
aññaṁ uppajjati 4- cittaṁ aññaṁ cittaṁ nirujjhati
avīcimanusambandho nadīsotova pavattatīti.
evaṁ abhikkamādīsu asammuyhanaṁ asammohasampajaññaṁ nāmāti. niṭṭhito
abhikkante paṭikkante sampajānakārī hotīti padassattho.
ālokite vilokiteti ettha pana ālokitaṁ nāma purato pekkhanaṁ.
vilokitaṁ nāma anudisā pekkhanaṁ. aññānipi heṭṭhā upari pacchato pekkhanavasena
olokitaullokitāpalokitāni nāma honti, tāni idha na gahitāni. sāruppavasena
pana imāneva dve gahitāni, iminā vā mukhena sabbānipi tāni gahitānevāti.
tattha ālokessāmīti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā
atthapariggaṇhanaṁ sātthakasampajaññaṁ, taṁ āyasmantaṁ nandaṁ kāyasakkhiṁ katvā veditabbaṁ.
vuttañhetaṁ bhagavatā:-

footnote: 1 chaßēéa. sannikkhepanasannirujjhanesu 2 chaßēéa. sannirujjhanaṁ
footnote: 3 chaßēéa. paṭapaṭāyantā 4 chaßēéa. uppajjate

page number: 381

"sace bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā
hoti, sabbañcetaso 1- samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ
āloketi `evaṁ me puratthimaṁ disaṁ ālokayato nābhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī'ti. itiha sātthakasampajāno
hoti. sace bhikkhave nandassa pacchimā disā, uttarā
disā, dakkhiṇā disā, uddhaṁ, adho, anudisā āloketabbā
hoti, sabbañcetaso 1- samannāharitvā nando anudisaṁ anuviloketi
`evaṁ me anudisaṁ anuvilokayato .pe. sampajāno hotī"ti. 2-
apica idhāpi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā
ca veditabbā.
kammaṭṭhānassa pana avijahanameva gocarasampajaññaṁ. tasmā
khandhadhātuāyatanakammaṭṭhānikehi attano kammaṭṭhānavaseneva kasiṇādikammaṭṭhānikehi vā pana
kammaṭṭhānasīseneva ālokanavilokanaṁ kātabbaṁ.
abbhantare attā nāma ālokitā 3- vā vilokitā 4- vā natthi,
ālokessāmīti pana citte uppajjamāne teneva cittena saddhiṁ cittasamuṭṭhānā
vāyodhātu viññattiṁ janayamānā uppajjati. iti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena
heṭṭhimaṁ akkhidalaṁ adho sīdati, uparimaṁ uddhaṁ laṅgheti, koci yantakena vivaranto
nāma natthi, tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ sādhentaṁ uppajjatīti evaṁ pajānanaṁ
panettha asammohasampajaññaṁ nāma.
apica mūlapariññāāgantukatāvakālikabhāvavasena panettha asammohasampajaññaṁ
veditabbaṁ. mūlapariññāvasena tāva:-

footnote: 1 chaßēéa. sabbaṁ cetasā 2 aṅ.aṭṭhaka. 23/99/168-9 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. āloketā 4 chaßēéa. viloketā

page number: 382

bhavaṅgamāvajjanañceva dassanaṁ sampaṭicchanaṁ
santīraṇaṁ voṭṭhabbanaṁ javanaṁ bhavati sattamaṁ.
tattha bhavaṅgaṁ upapattibhavassa aṅgakiccaṁ sādhayamānaṁ pavattati, taṁ āvaṭṭetvā
kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ
sādhayamānaṁ, tannirodhā vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā
vipākamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā kiriyāmanoviññāṇadhātu
voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā, tannirodhā sattakkhattuṁ javanaṁ javati. tattha
paṭhamajavanepi "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitaṁ
na hoti. dutiyajavanepi .pe. sattamajavanepi. etesu pana yuddhamaṇḍale yodhesu
viya heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesu "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti rajjanādivasena
ālokitavilokitaṁ hoti. evantāvettha mūlapariññāvasena asammohasampajaññaṁ
veditabbaṁ.
cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate bhavaṅgacalanato uddhaṁ sakasakakiccanipphādanavasena
āvajjanādīsu uppajjitvā niruddhesu avasāne javanaṁ uppajjati, taṁ pubbe
uppannānaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte cakkhudvāre āgantukapuriso viya hoti. tassa yathā
paragehe kiñci yācituṁ paviṭṭhassa āgantukapurisassa gehasāmikesupi tuṇhimāsinesu
āṇākaraṇaṁ na yuttaṁ, evaṁ āvajjanādīnaṁ gehabhūte cakkhudvāre āvajjanādīsupi
arajjantesu adussantesu amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanaṁ ayuttanti evaṁ
āgantukabhāvavasena asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
yāni panetāni cakkhudvāre voṭṭhabbanapariyosānāni cittāni uppajjanti,
tāni saddhiṁ sampayuttadhammehi tattha tattheva bhijjanti, aññamaññaṁ na passantīti
ittarāni tāvakālikāni honti. tattha yathā ekasmiṁ ghare sabbesu mānusakesu
matesu avasesassa ekakassa taṁkhaṇaṁyeva maraṇadhammassa na yuttā naccagītādīsu

page number: 383

abhirati nāma, evameva ekadvāre sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha tattheva
matesu avasesassa taṁkhaṇaṁyeva maraṇadhammassa javanassāpi rajjanadussanamuyhanavasena
abhirati nāma na yuttāti. evaṁ tāvakālikabhāvavasena asammohasampajaññaṁ
veditabbaṁ.
apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasenapetaṁ veditabbaṁ. ettha hi
cakkhu ceva rūpāni ca rūpakkhandho, dassanaṁ viññāṇakkhandho, taṁsampayuttā vedanā
vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, phassādiko 1- saṅkhārakkhandho. evametesaṁ
pañcannaṁ khandhānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ paññāyati. tattha ko eko
āloketi, ko viloketi.
tathā cakkhu cakkhvāyatanaṁ, rūpaṁ rūpāyatanaṁ, dassanaṁ manāyatanaṁ, vedanādayo
taṁsampayuttā dhammā dhammāyatanaṁ. evametesaṁ catunnaṁ āyatanānaṁ samavāye
ālokanavilokanaṁ paññāyati. tattha ko eko āloketi, ko viloketi.
tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpaṁ rūpadhātu, dassanaṁ cakkhuviññāṇadhātu, taṁsampayuttā
vedanādayo dhammā dhammadhātu. evametāsaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ
paññāyati. tattha ko eko āloketi, ko viloketi.
tathā cakkhu nissayapaccayo, rūpaṁ ārammaṇapaccayo, āvajjanaṁ
anantarasamanantarānantarūpanissayanatthivigatapaccayo, āloko upanissayapaccayo, vedanādayo
sahajātādipaccayā. evametesaṁ paccayānaṁ samavāye ālokanavilokanaṁ
paññāyati. tattha ko eko āloketi, ko viloketīti evamettha
khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaṇavasenāpi asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
sammiñjite pasāriteti pabbānaṁ sammiñjanapasāraṇe. tattha cittavaseneva
sammiñjanapasāraṇaṁ akatvā hatthapādānaṁ sammiñjanapasāraṇapaccayā atthānatthaṁ

footnote: 1 chaßēéa. phassādikā

page number: 384

pariggaṇhitvā 1- tattha atthapariggaṇhanaṁ sātthakasampajaññaṁ. tattha hatthapāde
aticiraṁ sammiñjitvā vā pasāretvāeva vā ṭhitassa khaṇe khaṇe vedanā
uppajjanti, cittaṁ ekaggataṁ na labhati, kammaṭṭhānaṁ paripatati, visesaṁ nādhigacchati.
kāle sammiñjantassa kāle pasārentassa pana tā vedanā nuppajjanti,
cittaṁ ekaggaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gacchati, visesamadhigacchatīti evaṁ
atthānatthapariggaṇhanaṁ veditabbaṁ.
atthe pana satipi sappāyāsappāyaṁ pariggaṇhitvā 1- sappāyapariggaṇhanaṁ
sappāyasampajaññaṁ.
tatrāyaṁ nayo:- mahācetiyaṅgaṇe kira daharabhikkhū sajjhāyaṁ gaṇhanti,
tesaṁ piṭṭhipasse daharabhikkhuniyo dhammaṁ suṇanti. tatreko daharo hatthaṁ pasārento
kāyasaṁsaggaṁ patvā teneva kāraṇena gihī jāto. aparo bhikkhu pādaṁ pasārento
aggimhi pasāresi, aṭṭhiṁ āhacca pādo jhāyi. aparo bhikkhu vammike pasāresi,
so āsīvisena daṭṭho. aparo bhikkhu cīvarakuṭidaṇḍake pasāresi, taṁ maṇisappo
ḍaṁsi. tasmā evarūpe asappāye apasāretvā sappāye pasāretabbaṁ. idamettha
sappāyasampajaññaṁ.
gocarasampajaññaṁ pana mahātheravatthunā dīpetabbaṁ:- mahāthero kira
divāṭṭhāne nisinno antevāsikehi saddhiṁ kathayamāno sahasā hatthaṁ sammiñjitvā
puna yathāṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ sammiñjesi, taṁ antevāsikā pucchiṁsu "kasmā
bhante sahasā hatthaṁ sammiñjitvā puna yathāṭhāne ṭhapetvā saṇikaṁ sammiñjathā"ti. 2-
"yato paṭṭhāyāhaṁ 3- āvuso kammaṭṭhānaṁ manasikātuṁ āraddho, na me kammaṭṭhānaṁ
muñcitvā hattho sammiñjitapubbo, idāni pana me tumhehi saddhiṁ kathayamānena
kammaṭṭhānaṁ muñcitvā sammiñjito, tasmā puna yathāṭhāne ṭhapetvā sammiñjesin"ti.

footnote: 1 chaßēéa. pariggahetvā 2 chaßēéa. samiñjitthāti 3 chaßēéa. paṭṭhāya mayā

page number: 385

"sādhu bhante bhikkhunā nāma evarūpena bhavitabban"ti evametthāpi
kammaṭṭhānāvijahanameva gocarasampajaññanti veditabbaṁ.
abbhantare attā nāma koci sammiñjanto vā pasārento vā natthi,
vuttappakāracittakiriyāvāyodhātuvipphārena pana suttākaḍḍhanavasena dāruyantassa
hatthapādacalanaṁ viya sammiñjanapasāraṇaṁ hotīti evaṁ parijānanaṁ panettha
asammohasampajaññanti veditabbaṁ.
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇeti ettha saṅghāṭicīvarānaṁ nivāsanapārupanavasena
pattassa bhikkhāpaṭiggahaṇādivasena paribhogo dhāraṇaṁ nāma. tattha saṅghāṭicīvaradhāraṇe
tāva nivāsetvā pārupitvā ca piṇḍāya carato "āmisalābho sītassa
paṭighātāyā"tiādinā nayena bhagavatā vuttappakāroyeva ca attho attho nāma.
tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.
uṇhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaraṁ sukhumaṁ sappāyaṁ, sītālukassa
ghanaṁ dupaṭṭaṁ. viparītaṁ asappāyaṁ. yassa kassaci jiṇṇaṁ asappāyameva. aggaḷādidānena
hissa taṁ palibodhakaraṁ hoti. tathā paṭṭuṇṇadukūlādibhedaṁ corānaṁ lobhanīyacīvaraṁ.
tādisañhi araññe ekakassa nivāsantarāyakaraṁ jīvitantarāyakaraṁ vāpi 1- hoti.
nippariyāyena pana yaṁ nimittakammādimicchājīvavasena uppannaṁ, yañcassa sevamānassa
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, taṁ asappāyaṁ. viparītaṁ
sappāyaṁ. tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
abbhantare attā nāma koci cīvaraṁ pārupanto natthi, vuttappakāracitta-
kiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana cīvarapārupanaṁ hoti. tattha cīvarampi acetanaṁ,
kāyopi acetano. cīvaraṁ na jānāti "mayā kāyo pārupito"ti. kāyopi na

footnote: 1 chaßēéa. cāpi

page number: 386

jānāti "ahaṁ cīvarena pārupito"ti. dhātuyova dhātusamūhaṁ paṭicchādenti paṭapilotikāya
potthakarūpapaṭicchādane viya. tasmā neva sundaraṁ cīvaraṁ labhitvā somanassaṁ kātabbaṁ,
nāsundaraṁ labhitvā domanassaṁ. nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci
mālāgandhadhūpavatthādīhi sakkāraṁ karonti, keci gūthamuttakaddamadaṇḍasatthappahārādīhi
asakkāraṁ. na tena 1- nāgavammikarukkhādayo somanassaṁ vā domanassaṁ vā karonti,
evameva neva sundaraṁ cīvaraṁ labhitvā somanassaṁ kātabbaṁ, nāsundaraṁ labhitvā
domanassanti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
pattadhāraṇepi pattaṁ sahasāva aggahetvā "imaṁ gahetvā piṇḍāya
caramāno bhikkhaṁ labhissāmī"ti evaṁ pattaggahaṇapaccayā paṭilabhitabbātthavasena
sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ. kīsadubbalasarīrassa pana garupatto asappāyo, yassa
kassaci catupañcagaṇṭhikāhato dubbisodhanīyo asappāyova. duddhotapatto hi na
vaṭṭati, taṁ dhovantasseva cassa palibodho hoti. maṇivaṇṇapatto pana lobhanīyova
cīvare vuttanayeneva asappāyo. nimittakammādivasena pana laddho, yañcassa
sevamānassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, ayaṁ
ekantāsappāyova, viparīto sappāyo. tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ
kammaṭṭhānāvijahanavaseneva gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
abbhantare attā nāma koci pattaṁ gaṇhanto natthi, vuttappakāracittakiriyā-
vāyodhātuvipphāravaseneva pana pattaggahaṇaṁ nāma hoti. tattha pattopi
acetano, hatthāpi acetanā. patto na jānāti "ahaṁ hatthehi gahito"ti. hatthāpi
na jānanti "patto amhehi gahito"ti. dhātuyova dhātusamūhaṁ gaṇhanti saṇḍāsena
aggivaṇṇapattaggahaṇe viyāti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha
asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. tehi

page number: 387

apica yathā chinnahatthapāde vaṇamukhehi paggharitapubbalohitakimikule
nīlamakkhikasamparikiṇṇe anāthasālāyaṁ anāthamanusse disvā dayālukā purisā tesaṁ
vaṇabandhapaṭacoḷakāni ceva kapālādīhi ca bhesajjāni upanāmenti. tattha coḷakānipi
kesañci saṇhāni kesañci thūlāni pāpuṇanti. bhesajjakapālakānipi kesañci
susaṇṭhānāni kesañci dussaṇṭhānāni pāpuṇanti. na te tattha sumanā
vā honti dummanā vā. vaṇapaṭicchādanamatteneva hi coḷakena
bhesajjapaṭiggahaṇamatteneva ca kapālakena tesaṁ attho, evameva yo bhikkhu vaṇacoḷakaṁ
viya cīvaraṁ bhesajjakapālakaṁ viya ca pattaṁ kapāle bhesajjamiva ca patte laddhabhikkhaṁ
sallakkheti, ayaṁ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe asammohasampajaññena uttamasampajānakārīti
veditabbo.
asitādīsu asiteti piṇḍapātādibhojane. pīteti yāguādipāne. khāyiteti
piṭṭhakhajjakādikhādane. sāyiteti madhuphāṇitādisāyane. tattha "neva davāyā"tiādinā
nayena vutto aṭṭhavidhopi attho attho nāma. tassa vasena sātthakasampajaññaṁ
veditabbaṁ.
lūkhapaṇītatittakamadhurādīsu pana yena bhojanena yassa aphāsu hoti, taṁ
tassa asappāyaṁ. yaṁ pana nimittakammādivasena paṭiladdhaṁ, yañcassa bhuñjato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, taṁ ekantaṁ asappāyameva. viparītaṁ
sappāyaṁ. tassa vasenettha sappāyasampajaññaṁ kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
abbhantare attā nāma koci bhuñjako natthi, vuttappakāracittakiriyāvāyodhātu-
vipphāreneva pana pattapaṭiggahaṇaṁ nāma hoti. cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva
hatthassa patte otāraṇaṁ nāma hoti. cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ālopakaraṇaṁ
ālopauddharaṇaṁ mukhavivaraṇañca hoti. na koci kuñcikāya, na yantakena hanukaṭṭhīni 1-

footnote: 1 chaßēéa. hanukaṭṭhiṁ

page number: 388

vivarati, cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe ṭhapanaṁ uparidantānaṁ
musalakiccasādhanaṁ heṭṭhādantānaṁ udukkhalakiccasādhanaṁ jivhāya hatthakiccasādhanañca
hoti. iti naṁ tattha aggajivhāya tanukakheḷo mūlajivhāya bahalakheḷo makkheti, taṁ
heṭṭhādantaudukkhale jivhāhatthaparivattitaṁ kheḷaudakatemitaṁ
uparidantamusalasañcuṇṇitaṁ koci kaṭacchunā vā dabbiyā vā anto pavesento nāma
natthi, vāyodhātuyāva pavisati. paviṭṭhaṁ paviṭṭhaṁ koci palālasantharaṁ 1- katvā dhārento
nāma natthi, vāyodhātuvaseneva tiṭṭhati. ßēhitaṁ ṭhitaṁ koci uddhanaṁ katvā aggiṁ jāletvā
pacanto nāma natthi, tejodhātuyāva paccati. pakkaṁ pakkaṁ koci daṇḍakena vā
yaṭṭhiyā vā bahi nīhārako nāma natthi, vāyodhātuyeva nīharati. iti vāyodhātu
atiharati ca vītiharati ca dhāreti ca parivatteti ca sañcuṇṇeti ca visoseti ca
nīharati ca. paṭhavīdhātu dhāreti ca parivatteti ca sañcuṇṇeti ca visoseti ca
nīharati ca. āpodhātu senheti 2- ca allattañca anupāleti. tejodhātu
antopaviṭṭhaṁ paripāceti. ākāsadhātu añjaso hoti. viññāṇadhātu tattha tattha
sammāpayogamanvāya ābhujatīti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ
veditabbaṁ.
apica gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato aparipakkato
paripakkato phalato nissandato sammakkhanatoti evaṁ dasavidhapaṭikūlabhāvapaccavekkhaṇatopettha
asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ. vitthārakathā panettha visuddhimagge
āhārapaṭikūlasaññāniddesato gahetabbā.
uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaṇe. tattha pakkakāle
uccārapassāvaṁ akarontassa sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni bhamanti, cittaṁ
na ekaggaṁ hoti, aññe ca rogā uppajjanti. karontassa pana sabbantaṁ na
hotīti ayamettha attho. tassa vasena sātthakasampajaññaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. palālasanthāraṁ 2 chaßēéa. sineheti

page number: 389

aṭṭhāne uccārapassāvaṁ karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaḍḍhati,
jīvitantarāyo hoti. paṭirūpe ṭhāne karontassa sabbantaṁ na hotīti idamettha
sappāyaṁ. tassa vasena sappāyasampajaññaṁ kammaṭṭhānāvijahanavaseneva ca
gocarasampajaññaṁ veditabbaṁ.
abbhantare attā nāma koci uccārapassāvakammaṁ karonto natthi,
cittakiriyāvāyodhātuvipphāreneva pana uccārapassāvakammaṁ hoti. yathā pana pakke
gaṇḍe gaṇḍabhedena pubbalohitaṁ akāmatāya nikkhamati, yathā ca atibharitā
udakabhājanā udakaṁ akāmatāya nikkhamati, evaṁ pakkāsayamuttavatthīsu sannicitā
uccārapassāvā vāyuvegasamuppīḷitā akāmatāyapi nikkhamanti. so panāyaṁ evaṁ
nikkhamanto uccārapassāvo neva tassa bhikkhuno attano hoti na parassa,
kevalaṁ pana sarīranissandova hoti. yathākiṁ? yathā udakakumbhato 1- purāṇaudakaṁ
chaḍḍentassa neva taṁ attano hoti na paresaṁ, kevalaṁ paṭijagganamattameva hoti,
evanti evaṁ pavattapaṭisaṅkhānavasenettha asammohasampajaññaṁ veditabbaṁ.
gatādīsu gateti gamane. ßēhiteti ṭhāne. nisinneti nisajjāya. sutteti sayane.
tattha abhikkantādīsu vuttanayeneva sampajānakāritā veditabbā.
ayampanettha aparopi nayo:- eko hi bhikkhu gacchanto aññaṁ
cintento aññaṁ vitakkento gacchati, eko kammaṭṭhānaṁ avissajjetvāva
gacchati, tathā eko bhikkhu tiṭṭhanto, nisīdanto, sayanto aññaṁ cintento
aññaṁ vitakkento sayati, eko kammaṭṭhānaṁ avissajjetvāva sayati.
ettakena pana na pākaṭaṁ hotīti caṅkamena dīpayiṁsu. yo hi bhikkhu
caṅkamanaṁ otaritvā caṅkamanakoṭiyaṁ ṭhito pariggaṇhāti, pācīnacaṅkamanakoṭiyaṁ pavattā
rūpārūpadhammā pacchimacaṅkamanakoṭiṁ appatvā ettheva niruddhā, pacchimacaṅkamanakoṭiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. udakatumbato

page number: 390

pavattāpi pācīnacaṅkamanakoṭiṁ appatvā ettheva niruddhā, caṅkamanavemajjhe pavattā
ubho koṭiyo appatvā ettheva niruddhā, caṅkamane pavattā rūpārūpadhammā ṭhānaṁ
appatvā ettheva niruddhā, ṭhāne pavattā nisajjaṁ, nisajjāya pavattā sayanaṁ
appatvā ettheva niruddhāti evaṁ pariggaṇhanto pariggaṇhantoyeva cittaṁ 1-
bhavaṅgaṁ otāreti, uṭṭhahanto kammaṭṭhānaṁ gahetvāva uṭṭhāti. ayaṁ bhikkhu gatādīsu
sampajānakārī nāma hotīti.
evaṁ pana sutte kammaṭṭhānaṁ avibhūtaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ avibhūtaṁ na
kātabbaṁ, tasmā yo bhikkhu yāva sakkoti, tāva caṅkamitvā ṭhatvā nisīditvā
sayamāno evaṁ pariggahetvā sayati, "kāyo acetano mañco acetano. kāyo
na jānāti `ahaṁ mañce sayito'ti mañcopi na jānāti `mayi kāyo sayito'ti.
acetano kāyo acetane mañce sayito"ti evaṁ pariggaṇhanto pariggaṇhantoyeva
cittaṁ bhavaṅgaṁ otāreti, pabujjhamāno kammaṭṭhānaṁ gahetvāva pabujjhatīti. 2- ayaṁ
sutte sampajānakārī nāma hotīti.
jāgariteti jāgaraṇe. tattha kiriyāmayapavattassa appavattiyā sati jāgaritaṁ
nāma na hoti, kiriyāmayapavattavalañje pavattante jāgaritaṁ nāma hotīti
pariggaṇhanto bhikkhu jāgarite sampajānakārī nāma hoti. apica rattindivaṁ cha
koṭṭhāse katvā pañca koṭṭhāse jaggantopi jāgarite sampajānakārī nāma
hoti.
bhāsiteti kathane. tattha upādāyarūpassa saddāyatanassa appavatte sati
bhāsitaṁ nāma na hoti, tasmiṁ pavattante hotīti pariggāhako bhikkhu bhāsite
sampajānakārī nāma hoti. vimuttāyatanasīsena dhammaṁ desentopi dvattiṁsa
tiracchānakathā pahāya dasakathāvatthunissitaṁ kathaṁ kathentopi bhāsite sampajānakārī
nāma hoti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pabujjhati

page number: 391

tuṇhībhāveti akathane. tattha upādāyarūpassa saddāyatanassa pavattiyaṁ sati
tuṇhībhāvo nāma natthi, appavattiyaṁ hotīti pariggāhako bhikkhu tuṇhībhāve
sampajānakārī nāma hoti. aṭṭhatiṁsārammaṇesu cittaruciyaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā
nisinnopi dutiyajjhānaṁ samāpannopi tuṇhībhāve sampajānakārīyeva nāma hoti.
ettha ca eko iriyāpatho dvīsu ṭhānesu āgato. so heṭṭhā
abhikkante paṭikkanteti ettha bhikkhācāragāmaṁ gacchato ca āgacchato ca
addhānagamanavasena kathito. gate ṭhite nisinneti ettha vihāre
cuṇṇikapāduddhārairiyāpathavasena kathitoti veditabbo.
[524] tattha katamā satītiādi sabbaṁ uttānatthameva.
[526] so vivittanti iminā kiṁ dasseti? etassa bhikkhuno upāsanaṭṭhānaṁ
yogapathaṁ sappāyasenāsanaṁ dasseti. yassa hi abbhantare ettakā guṇā atthi,
tassa anucchaviko araññavāso. yassa panete natthi, tassa ananucchaviko.
evarūpassa hi araññavāso kāḷamakkaṭācchataracchadīpimigādīnaṁ aṭavīvāsasadiso hoti.
kasmā? icchāya ṭhatvā paviṭṭhattā. tassa hi araññavāsamūlako koci attho
natthi, araññavāsañceva āraññake ca dūseti, sāsane appasādaṁ uppādeti.
yassa pana abbhantare ettakā guṇā atthi, tasseva so anucchaviko. so hi
araññavāsaṁ nissāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ gaṇhitvā parinibbāti,
sakalāraññavāsaṁ upasobheti, āraññakānaṁ 1- sīsaṁ dhovati, sakalasāsanaṁ pasāreti.
tasmā satthā evarūpassa bhikkhuno upāsanaṭṭhānaṁ yogapathaṁ sappāyasenāsanaṁ
dassento so vivittaṁ senāsanaṁ bhajatītiādimāha. tattha vivittanti suññaṁ
appasaddaṁ appanigghosaṁ. etameva hi atthaṁ dassetuṁ tañca anākiṇṇantiādi
vuttaṁ. tattha anākiṇṇanti asaṅkiṇṇaṁ asambādhaṁ. tattha yassa senāsanassa sāmantā

footnote: 1 chaßēéa. āraññikānaṁ

page number: 392

gāvutampi aḍḍhayojanampi pabbatagahanaṁ vanagahanaṁ nadīgahanaṁ hoti, na koci
avelāya upasaṅkamituṁ sakkoti, idaṁ santikepi anākiṇṇaṁ nāma. yaṁ pana
aḍḍhayojanikaṁ vā yojanikaṁ vā hoti, idaṁ dūratāyaeva anākiṇṇaṁ nāma hoti.
[527] seti ceva āsati ca etthāti senāsanaṁ. tassa pabhedaṁ dassetuṁ
mañco pīṭhantiādi vuttaṁ. tattha mañcoti cattāro mañcā masārako bundikābaddho
kuḷīrapādako āhaccapādakoti, tathā piṭhaṁ. bhisīti pañca bhisiyo uṇṇābhisi coḷabhisi
vākabhisi tiṇabhisi paṇṇabhisīti. bimbohananti sīsupadhānaṁ 1- vuttaṁ. taṁ vitthārato
vidatthicaturaṅgulaṁ vaṭṭati, dīghato mañcavitthārappamāṇaṁ. vihāroti samantā parihārapathaṁ
antoyeva rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni dassetvā katasenāsanaṁ. aḍḍhayogoti
supaṇṇavaṅkagehaṁ. pāsādoti dve kaṇṇikāni gahetvā kato dīghapāsādo. aṭṭoti
paṭirājādipaṭibāhanatthaṁ iṭṭhakāhi kato bahalabhittiko catupañcabhūmiko patissayaviseso.
māḷoti bhojanasālasadiso maṇḍalamāḷo. vinayaṭṭhakathāyaṁ pana ekakūṭasaṅgahito
caturassapāsādoti vuttaṁ. leṇanti pabbataṁ khaṇitvā vā pabbhārassa appahonakaṭṭhāne
kuṭṭaṁ uṭṭhāpetvā vā katasenāsanaṁ. guhāti bhūmidari vā yattha
rattindivaṁ dīpaṁ laddhuṁ vaṭṭati, pabbataguhā vā bhūmiguhā vā. rukkhamūlanti rukkhassa
heṭṭhā parikkhittaṁ vā aparikkhittaṁ vā. veḷugumboti veḷugaccho. yattha vā
pana bhikkhū paṭikkamantīti ṭhapetvā vā etāni mañcādīni yattha bhikkhū sannipatanti,
yaṁ tesaṁ sannipātārahaṭṭhānaṁ, sabbametaṁ senāsanaṁ.
[528] bhajatīti upeti. sambhajatīti tattha abhirativasena anukkaṇṭhito
suṭṭhu upeti. sevatīti nivāsanavasena sevati. nisevatīti anukkaṇṭhamāno sannissito
hutvā sevati. saṁsevatīti senāsanavattaṁ sampādento sammā sevati.
[529] idāni yaṁ taṁ vivittanti vuttaṁ, tassa pabhedaṁ dassetuṁ araññaṁ
rukkhamūlantiādimāraddhaṁ. ettha 2- araññanti vinayapariyāyena tāva "ṭhapetvā

footnote: 1 ma. sīsappamāṇaṁ 2. chaßēéa. tattha

page number: 393

gāmañca gāmūpacārañca avasesaṁ araññan"ti 1- āgataṁ. suttantapariyāyena
āraññikabhikkhuṁ sandhāya "āraññakaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 2- āgataṁ.
vinayasuttantā pana ubhopi pariyāyadesanā nāma, abhidhammo nippariyāyadesanā. 3-
abhidhammapariyāyena araññaṁ dassetuṁ nikkhamitvā bahi indakhīlāti vuttaṁ, indakhīlato
bahi nikkhamitvāti attho.
[530] rukkhamūlādīnaṁ pakatiyā ca suviññeyyabhāvato rukkhamūlaṁyeva
rukkhamūlantiādi vuttaṁ. apicettha rukkhamūlanti yaṅkiñci sandhacchāyaṁ 4-
vivittaṁ rukakhamūlaṁ. pabbatanti selaṁ. tattha hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṁ katvā sītāya
rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsupi sītena vātena bījiyamānassa cittaṁ
ekaggaṁ hoti. kandaranti kaṁ vuccati udakaṁ, kena daritaṁ udakena bhinnaṁ
pabbatappadesaṁ. yaṁ "nitumban"tipi "nadīkuñjan"tipi vadanti. tattha hi rajatapaṭṭasadisā
vālikā honti, matthake maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ maṇikkhandhasadisaṁ udakaṁ sandati,
evarūpaṁ kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni sītaṁ katvā vālikaṁ ussāpetvā
paṁsukūlacīvaraṁ paññāpetvā nisinnassa samaṇadhammaṁ karoto cittaṁ ekaggaṁ hoti.
giriguhanti dvinnaṁ pabbatānamantaraṁ, ekasmiṁyeva vā umaṅgasadisaṁ mahāvivaraṁ.
susānalakkhaṇaṁ visuddhimagge 5- vuttaṁ.
[531] vanapatthanti gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ anupacāraṭṭhānaṁ,
yattha na kasanti na vapanti. tenevassa niddese "vanapatthanti dūrānametaṁ
senāsanānaṁ adhivacanan"tiādi vuttaṁ. yasmā vā rukkhamūlādīsu idamevekaṁ bhājetvā
dassitaṁ, tasmā tassa 6- nikkhepapaṭipāṭiyā niddesaṁ akatvā sabbapariyante
niddeso katoti veditabbo. abbhokāsanti acchannaṁ. ākaṅkhamāno panettha
cīvarakuṭiṁ katvā vasati. palālapuñjanti palālarāsi. mahāpalālapuñjato hi palālaṁ

footnote: 1 vinayu. 1/92/61 2 vinayu. 2/573/376 3 chaßēéa. nippariyāyadesanāti
footnote: 4 chaßēéa. sītacchāyaṁ 5 visuddhi. 1/95 dhutaṅganiddesa 6 chaßēéa. tasmāssa

page number: 394

nikkaḍḍhitvā pabbhāraleṇasadise ālaye karonti. gacchagumbādīnampi upari palālaṁ
pakkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ karonti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
vanapatthaniddese salomahaṁsānanti yattha paviṭṭhassa lomahaṁso uppajjati, evarūpānaṁ
bhiṁsanakasenāsanānaṁ. 1- pariyantānanti dūrabhāvena pariyante ṭhitānaṁ. na
manussūpacārānanti kasanavapanavasena manussehi upacaritabbaṁ vanantaṁ atikkamitvā
ṭhitānaṁ. durabhisambhavānanti aladdhavivekassādehi abhibhuyya vasituṁ na sakkuṇeyyānaṁ.
[532] appasaddādiniddese appasaddanti vacanasaddena appasaddaṁ.
[533] appanigghosanti nagaranigghosasaddena appanigghosaṁ. yasmā pana
ubhayampetaṁ saddaṭṭhena ekaṁ, tasmāssa niddese "yadeva taṁ appasaddaṁ, tadeva
taṁ appanigghosan"ti vuttaṁ. vijanavātanti anusañcaraṇajanassa sarīravātena virahitaṁ.
"vijanavādan"tipi pāṭho, antojanavādena virahitanti attho. yasmā pana yaṁ
appanigghosaṁ, tadeva janasañcaraṇena ca janavādena ca virahitaṁ hoti, tasmāssa
niddese "yadeva taṁ appanigghosaṁ, tadeva taṁ vijanavātan"ti vuttaṁ.
manussarāhasseyyakanti manussānaṁ rahassakiriyaṭṭhāniyaṁ. yasmā pana taṁ janasañcaraṇarahitaṁ
hoti. tenassa niddese "yadeva taṁ vijanavātaṁ, tadeva taṁ manussarāhasseyyakan"ti
vuttaṁ. paṭisallānasāruppanti vivekānurūpaṁ. yasmā pana taṁ niyameneva
manussarāhasseyyakaṁ hoti, tasmāssa niddese "yadeva taṁ manussarāhasseyyakaṁ, tadeva
taṁ paṭisallānasāruppan"ti vuttaṁ.
[534] araññagatādiniddese araññaṁ vuttameva. tathā rukkhamūlaṁ. avasesaṁ
pana sabbampi senāsanaṁ suññāgārena saṅgahitaṁ.
[535] pallaṅkaṁ ābhujitvāti samantato ūrubaddhāsanaṁ bandhitvā. ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ 2- ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake koṭiyā

footnote: 1 chaßēéa. bhīsanakasenāsanānaṁ 2 chaßēéa. ujuṁ

page number: 395

koṭiṁ paṭipādetvā. evañhi nisinnassa cammamaṁsanahārūni na paṇamanti. athassa
yā tesaṁ paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ, tā nuppajjanti.
tāsu na uppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ na paripatati, vuḍḍhiṁ
phātiṁ upagacchati.
[536] ujuko hoti kāyo ṭhito paṇihitoti idampi hi imamevatthaṁ
sandhāya vuttaṁ.
[537] parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā,
mukhasamīpe vā katvāti attho. teneva vuttaṁ "ayaṁ sati upaṭṭhitā hoti supaṭṭhitā
nāsikagge vā mukhanimitte vā"ti. mukhanimittanti cettha uttaroṭṭhassa
vemajjhappadeso daṭṭhabbo, yattha nāsikavāto paṭihaññati. athavā parīti pariggahaṭṭho.
mukhanti niyyānaṭṭho. satīti upaṭṭhānaṭṭho. tena vuccati "parimukhaṁ satin"ti. evaṁ
paṭisambhidāyaṁ 1- vuttanayenapettha attho daṭṭhabbo. tatrāyaṁ saṅkhepo
"pariggahitaniyyānaṁ satiṁ katvā"ti.
[538] abhijjhāniddeso uttānatthoyeva. ayaṁ panettha saṅkhepavaṇṇanā:-
abhijjhaṁ loke pahāyāti lujjanapalujjanaṭṭhena pañcupādānakkhandhā loko,
tasmā pañcasu upādānakkhandhesu rāgaṁ pahāya kāmacchandaṁ vikkhambhetvāti
ayametthattho.
[539] vigatābhijjhenāti vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na
cakkhuviññāṇasadisenāti attho.
[541] abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti abhijjhāto cittaṁ parimoceti, 2-
yathā naṁ sā muñcati ceva, muñcitvā ca na puna gaṇhāti, evaṁ karotīti attho.
niddesapadesu panassa āsevanto sodheti, bhāvento visodheti, bahulīkaronto
parisodhetīti evamattho veditabbo. mocetītiādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/388/264 (syā) 2 chaßēéa. parisodheti

page number: 396

[542-543] byāpādapadosaṁ pahāyātiādīnampi imināva nayena 1-
attho veditabbo. byāpajjati iminā cittaṁ pūtikummāsādayo viya pakatibhāvaṁ 2-
jahatīti byāpādo. vikārappattiyā padussati paraṁ vā padūseti vināsetīti padoso.
ubhayametaṁ kodhassevādhivacanaṁ. teneva vuttaṁ "yo byāpādo so padoso. yo
padoso so byāpādo"ti. yasmā cesa sabbasaṅgāhikavasena niddiṭṭho, tasmā
"sabbapāṇabhūtahitānukampī"ti avatvā "abyāpannacitto"ti ettakameva vuttaṁ.
[546] thīnaṁ cittagelaññaṁ, middhaṁ cetasikagelaññaṁ, thīnañca middhañca
thīnamiddhaṁ. santā hontīti ime dvepi dhammā nirodhasantatāya santā hontīti. 3-
idaṁ sandhāyettha vacanabhedo kato.
[549] ālokasaññīti rattimpi divāpi diṭṭhāalokasañjānanasamatthāya
vigatanīvaraṇāya parisuddhāya saññāya samannāgato.
[550] sato sampajānoti satiyā ca ñāṇena ca samannāgato. idaṁ
ubhayaṁ ālokasaññāya upakārakattā vuttaṁ.
[553] vigatathīnamiddhatāya pana ālokasaññāya niddesapadesu cattattātiādīni
aññamaññavevacanāneva. tattha cattattāti cattakāraṇā. sesapadesupi
eseva nayo. cattattāti idampanettha sakabhāvapariccajanavasena vuttaṁ. vantattāti
idaṁ puna anādiyanabhāvadassanavasena. muttattāti idaṁ santatito vinimocanavasena.
pahīnattāti idaṁ muttassāpi katthaci ṭhānābhāvavasena. paṭinissaṭṭhattāti idaṁ
pubbe ādinnapubbassa nissaggadassanavasena. paṭimuñcato vā nissaṭṭhattā
bhāvanāvasena 4- abhibhuyya nissaṭṭhattāti attho. pahīnapaṭinissaṭṭhattāti yathā
vikkhambhanavaseneva pahānaṁ hoti, punappunaṁ santatiṁ na ajjhārūhati, tathā

footnote: 1 ma. upāyena 2 chaßēéa. pakatiṁ
footnote: 3 chaßēéa. honti 4 chaßēéa. bhāvanābalena

page number: 397

paṭinissaṭṭhattāti. ālokā hotīti sappabhā hoti. nirāvaraṇaṭṭhena vivaṭā.
nirūpakilesaṭṭhena parisuddhā. pabhassaraṭṭhena pariyodātā.
[556] uddhaccakukkuccanti ettha uddhatākāro uddhaccaṁ. ārammaṇe
anicchayatāya vatthujjhācāro kukkuccaṁ. idhāpi "santā hontī"ti purimanayeneva
vacanabhedo veditabbo.
[558] tiṇṇavicikicchoti vicikicchaṁ taritvā atikkamitvā ṭhito.
niddesepissa tiṇṇoti idaṁ vicikicchāya animuggabhāvadassanavasena vuttaṁ.
uttiṇṇoti idaṁ tassā atikkamadassanavasena. nittiṇṇoti idaṁ bhāvanāvasena 1-
abhibhuyya upaddave tiṇṇabhāvadassanavasena. pāragatoti 2- nibbicikicchābhāvasaṅkhātaṁ
vicikicchāpāraṁ gato. pāramanuppattoti tadeva pāraṁ bhāvanānuyogena pattoti.
evamassa paṭipattiyā saphalataṁ dasseti.
[559] akathaṁkathīti "kathamidaṁ kathamidan"ti evaṁ pavattāya kathaṁkathāya virahito.
kusalesu dhammesūti anavajjadhammesu. na kaṅkhatīti "ime nu kho kusalā"ti kaṅkhaṁ na
uppādeti. na vicikicchatīti te dhamme sabhāvato vinicchetuṁ na kicchati na kilamati.
akathaṁkathī hotīti "kathaṁ nu kho ime kusalā"ti kathaṁkathāya rahito hoti. nikkathaṁkatho
vigatakathaṁkathoti 3- tasseva vevacanaṁ. vacanattho panettha kathaṁkathāto nikkhantoti
nikkathaṁkatho. vigatā kathaṁkathā assāti vigatakathaṁkatho.
[562] upakkileseti upakkilesabhūte. te hi cittaṁ upagantvā kilissanti.
tasmā upakkilesāti vuccanti.
[563] paññāya dubbalīkaraṇeti yasmā ime nīvaraṇā uppajjamānā
anuppannāya lokiyalokuttarāya paññāya uppajjituṁ na denti, uppannā api
aṭṭha samāpattiyo pañca vā abhiññāyo upacchinditvā pātenti, tasmā

footnote: 1 chaßēéa. bhāvanābalena 2 chaßēéa. pāraṅgatoti 3 chaßēéa. nikkathaṁkathī vikathaṁkathoti

page number: 398

"paññāya dubbalīkaraṇā"ti vuccanti. "anuppannā ceva paññā na uppajjati,
uppannā ca paññā nirujjhatī"ti idampi hi imamevatthaṁ sandhāya vuttaṁ. sesamettha
sabbaṁ heṭṭhā tattha tattha pakāsitattā uttānatthameva.
[564] vivicceva kāmehītiādīsupi niddesesu yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ
heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1- rūpāvacaraniddese idheva ca tattha tattha vuttameva.
kevalañhi dutiyatatiyacatutthajjhānaniddesesupi yathā tāni jhānāni heṭṭhā "tivaṅgikaṁ
jhānaṁ hoti, duvaṅgikaṁ jhānaṁ hotī"ti vuttāni, evaṁ avatvā "ajjhattaṁ
sampasādanan"tiādivacanato pariyāyena sampasādādīhi saddhiṁ tāni aṅgāni gahetvā
"jhānanti sampasādo pītisukhaṁ cittassa ekaggatā"tiādinā nayena taṁ taṁ jhānaṁ
niddiṭṭhanti ayamettha viseso.
[588] yantaṁ ariyā ācikkhantīti padaniddese pana kiñcāpi "ācikkhanti
desentī"tiādīni sabbāneva aññamaññavevacanāni, evaṁ santepi "upekkhako
satimā sukhavihārī"tiādiuddesavasena ācikkhanti, niddesavasena desenti,
paṭiniddesavasena paññāpenti, tena tena pakārena atthaṁ ṭhapetvā paṭṭhapenti, tassa
tassa atthassa kāraṇaṁ dassentā vivaranti, byañjanavibhāgaṁ dassentā vibhajanti,
nikkujjitabhāvaṁ gambhīrabhāvañca nīharitvā sotūnaṁ ñāṇassa patiṭṭhaṁ janayantā
uttāniṁ karonti, sabbehipi imehi ākārehi sotūnaṁ aññāṇandhakāraṁ vidhamentā
pakāsentīti evamattho daṭṭhabbo.
samatikkamaniddesepi tattha tattha tehi tehi dhammehi vuṭṭhitattā atikkanto,
uparibhūmipattiyā vītikkanto. tato aparihānibhāvena samatikkantoti evamattho
daṭṭhabbo.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/160/215

page number: 399

2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[623] abhidhammabhājanīye heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1- āgatanayeneva tanti
ṭhapitā, tasmā tattha sabbesampi kusalavipākakiriyāvasena niddiṭṭhānaṁ jhānānaṁ
tattha vuttanayeneva attho daṭṭhabbo. 2- suddhikanavakādibhedopi sabbo tattha
vuttanayasadisoyevāti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[638] pañhāpucchake pālianusāreneva jhānānaṁ kusalādibhāvo veditabbo.
ārammaṇattikesu pana tiṇṇaṁ jhānānaṁ nimittārammaṇattā parittārammaṇādibhāvena
navattabbatā veditabbā. lokuttarā panettha maggakāle phalakāle vā siyā
appamāṇārammaṇā. catutthaṁ jhānaṁ siyā parittārammaṇanti ettha kusalato terasa
catutthajjhānāni sabbatthapādakacatutthaṁ, iddhividhacatutthaṁ, dibbasotañāṇacatutthaṁ,
cetopariyañāṇacatutthaṁ, pubbenivāsañāṇacatutthaṁ, dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ
yathākammūpagañāṇacatutthaṁ, anāgataṁsañāṇacatutthaṁ, ākāsānañcāyatanādicatutthaṁ,
lokuttaracatutthanti.
tattha sabbatthapādakacatutthaṁ navattabbārammaṇameva hoti.
iddhividhacatutthaṁ cittavasena kāyaṁ pariṇāmentassa adissamānena kāyena
pāṭihāriyakaraṇe kāyārammaṇattā parittārammaṇaṁ. kāyavasena cittaṁ pariṇāmentassa
dissamānena kāyena pāṭihāriyaṁ katvā brahmalokaṁ gacchantassa
samāpatticittārammaṇattā mahaggatārammaṇaṁ.
dibbasotañāṇacatutthaṁ saddārammaṇattā parittārammaṇaṁ.
cetopariyañāṇacatutthaṁ kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaṇaṁ, rūpāvacarā-
rūpāvacaracittajānanakāle mahaggatārammaṇaṁ, lokuttaracittajānanakāle appamāṇārammaṇaṁ.
cetopariyañāṇalābhī pana puthujjano puthujjanānaṁyeva cittaṁ jānāti, na ariyānaṁ.

footnote: 1 abhi. 34/271/81 2 chaßēéa. veditabbo

page number: 400

sotāpanno sotāpannassa ceva puthujjanassa ca. sakadāgāmī sakadāgāmino ceva
heṭṭhimānañca dvinnaṁ. anāgāmī anāgāmino ceva heṭṭhimānañca tiṇṇaṁ.
khīṇāsavo sabbesampi jānāti.
pubbenivāsañāṇacatutthaṁ kāmāvacarakkhandhānussaraṇakāle parittārammaṇaṁ,
rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraṇakāle mahaggatārammaṇaṁ, "atīte
buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā maggaṁ bhāvayiṁsu, phalaṁ sacchikariṁsū"ti anussaraṇakāle
appamāṇārammaṇaṁ, nāmagottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṁ.
dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ vaṇṇārammaṇattā parittārammaṇaṁ.
yathākammūpagañāṇacatutthaṁ kāmāvacarakammānussaraṇakāle parittārammaṇaṁ,
rūpāvacarārūpāvacarakammānussaraṇakāle mahaggatārammaṇaṁ.
anāgataṁsañāṇacatutthaṁ anāgate kāmadhātuyā nibbattijānanakāle
parittārammaṇaṁ, rūpārūpabhavesu nibbattijānanakāle mahaggatārammaṇaṁ, "anāgate
buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā maggaṁ bhāvayissanti, 1- phalaṁ sacchikarissantī"ti jānanakāle
appamāṇārammaṇaṁ, "anāgate saṅkho nāma rājā bhavissatī"tiādinā 2- nayeneva 3-
nāmagottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṁ.
ākāsānañcāyatanāakiñcaññāyatanacatutthaṁ navattabbārammaṇaṁ.
viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṁ mahaggatārammaṇaṁ.
lokuttaracatutthaṁ appamāṇārammaṇaṁ.
kiriyatopi tesaṁ dvādasannaṁ jhānānaṁ idameva ārammaṇavidhānaṁ. tīṇi jhānāni
namaggārammaṇāti paccavekkhaṇañāṇaṁ vā cetopariyādiñāṇaṁ vā maggaṁ ārammaṇaṁ
kareyya, tīṇi jhānāni tathā appavattito namaggārammaṇā, sahajātahetuvasena
pana siyā maggahetukā. viriyajeṭṭhikāya vā vīmaṁsājeṭṭhikāya vā maggabhāvanāya
maggādhipatino. chandacittajeṭṭhakakāle phalakāle ca navattabbā.

footnote: 1 chaßēéa. bhāvessanti 2 dī.pā. 11/106/64 3 chaßēéa. nayena

page number: 401

catutthaṁ jhānanti idhāpi kusalato terassu catutthajjhānesu
sabbatthapādakaiddhividhadibbasotadibbacakkhuyathākammūpagañāṇacatutthañceva catubbidhañca
āruppacatutthaṁ maggārammaṇādibhāvena na vattabbaṁ. cetopariyapubbenivāsa-
anāgataṁsañāṇacatutthaṁ pana maggārammaṇaṁ hoti. na vattabbaṁ maggahetukaṁ maggādhipatīti vā,
lokuttaracatutthaṁ maggārammaṇaṁ na hoti, maggakāle pana sahajātahetuvasena maggahetukaṁ.
viriyavīmaṁsājeṭṭhikāya maggabhāvanāya maggādhipati. chandacittajeṭṭhikāya ceva maggabhāvanāya
phalakāle ca na vattabbaṁ. kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva nayo.
tīṇi jhānāni navattabbāti atītādīsu ekadhammampi ārabbha appavattanato 1-
navattabbāti veditabbā.
catutthaṁ jhānanti kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatutthaṁ
navattabbārammaṇameva. iddhividhacatutthaṁ kāyavasena cittapariṇāmane 2-
samāpatticittārammaṇattā atītārammaṇaṁ, "anāgate imāni pupphāni mā milāyiṁsu, dīpā
mā nibbāyiṁsu, eko aggikkhandho samuṭṭhātu, pabbato samuṭṭhātū"ti adhiṭṭhānakāle
anāgatārammaṇaṁ, cittavasena kāyapariṇāmanakāle kāyārammaṇattā paccuppannārammaṇaṁ.
dibbasotañāṇacatutthaṁ 3- saddārammaṇattā paccuppannārammaṇaṁ. cetopariyañāṇacatutthaṁ
atīte sattadivasabbhantare uppajjitvā niruddhacittajānanakāle atītārammaṇaṁ, anāgate
sattadivasabbhantare uppajjanakacittajānanakāle anāgatārammaṇaṁ. "yathā imassa bhoto
manosaṅkhārā paṇihitā imassa cittassa anantarā amunnāma vitakkaṁ vitakkissatīti.
so bahuñcepi ādisati, tatheva taṁ hoti no aññathā"ti iminā hi suttena 4-
cetopariyañāṇasseva pavatti pakāsitā. addhānapaccuppannasantatipaccuppannavaseneva
paccuppannaṁ ārabbha pavattikāle paccuppannārammaṇaṁ. vitthārakathā panettha heṭṭhā
aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanāyaṁ 5- vuttanayeneva veditabbā.
pubbenivāsañāṇacatutthaṁ atītakkhandhānussaraṇakāle atītārammaṇaṁ, nāma-
gottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṁ. dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ vaṇṇārammaṇattā

footnote: 1 chaßēéa. appavattito 2 sī. cittapariṇāmena 3 chaßēéa. dibbasotacatutthaṁ
footnote: 4 aṅṭika. 20/61/166 5 saṅgaṇī.a. 1/1420/467

page number: 402

paccuppannārammaṇaṁ. yathākammūpagañāṇacatutthaṁ atītakammameva ārammaṇaṁ karotīti
atītārammaṇaṁ. anāgataṁsañāṇacatutthaṁ anāgatakkhandhānussaraṇakāle anāgatārammaṇaṁ,
nāmagottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṁ. ākāsānañcāyatanāakiñcaññāyatanacatutthaṁ
navattabbārammaṇameva. viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṁ
atītārammaṇameva. lokuttaracatutthaṁ navattabbārammaṇameva. kiriyatopi dvādasasu
catutthajjhānesu eseva nayo.
tīṇi jhānāni bahiddhārammaṇāti ajjhattato bahiddhābhūtaṁ nimittaṁ ārabbha
pavattito bahiddhārammaṇā.
catutthaṁ jhānanti idhāpi kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatutthaṁ
bahiddhārammaṇameva.
iddhividhacatutthaṁ kāyavasena cittapariṇāmanepi cittavasena kāyapariṇāmanepi
attanova kāyacittārammaṇattā ajjhattārammaṇaṁ, "bahiddhā hatthimpi dassetī"tiādinā
nayena pavattakāle bahiddhārammaṇaṁ.
dibbasotañāṇacatutthaṁ attano kucchigatasaddārammaṇakāle ajjhattārammaṇaṁ,
parassa saddārammaṇakāle bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
cetopariyañāṇacatutthaṁ bahiddhārammaṇameva.
pubbenivāsañāṇacatutthaṁ attano khandhānussaraṇakāle ajjhattārammaṇaṁ,
parassa khandhānañceva nāmagottassa ca anussaraṇakāle bahiddhārammaṇaṁ.
dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ attano rūpārammaṇakāle ajjhattārammaṇaṁ, parassa
rūpārammaṇakāle bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
yathākammūpagañāṇacatutthaṁ attano kammajānanakāle ajjhattārammaṇaṁ, parassa
kammajānanakāle bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
anāgataṁsañāṇacatutthaṁ attano anāgate nibbattijānanakāle ajjhattārammaṇaṁ,
parassa khandhānussaraṇakāle ceva nāmagottānussaraṇakāle ca bahiddhārammaṇaṁ,
ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.

page number: 403

ākāsānañcāyatanacatutthaṁ bahiddhārammaṇaṁ. ākiñcaññāyatanacatutthaṁ
navattabbārammaṇaṁ. viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṁ ajjhattārammaṇaṁ.
lokuttaracatutthaṁ bahiddhārammaṇameva. kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva
nayoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
imasmiṁ pana jhānavibhaṅge sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi
lokiyalokuttaramissakāneva jhānāni kathitāni, abhidhammabhājanīyepi pañhāpucchakepi.
tayopi hi ete nayā tebhūmikadhammamissakattā ekaparicchedāeva. evamayaṁ
jhānavibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
jhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 404

13. appamaññāvibhaṅga
1. suttantabhājanīyavaṇṇanā
[642] idāni tadanantare appamaññāvibhaṅge catassoti gaṇanaparicchedo.
appamaññāyoti pharaṇāppamāṇavasena appamaññāyo. etā hi ārammaṇavasena
appamāṇe vā satte pharanti, ekasattampi vā anavasesapharaṇavasena pharantīti
pharaṇāppamāṇavasena appamaññāyoti vuccanti. idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu.
mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. cetasāti cittena. ekaṁ disanti
ekissā disāya. paṭhamapariggahitaṁ sattaṁ upādāya ekadisapariyāpannasattapharaṇavasena
vuttaṁ. pharitvāti phusitvā ārammaṇaṁ karitvā. viharatīti brahmavihārādhiṭṭhitaṁ
iriyāpathavihāraṁ pavatteti. tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yaṅkiñci
ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tatheva tadanantaraṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthañcāti attho.
iti uddhanti eteneva ca nayena uparimadisanti vuttaṁ hoti. adho tiriyanti
adhodisampi tiriyadisampi evameva. ettha ca adhoti heṭṭhā. tiriyanti anudisā. evaṁ
sabbadisāsu assamaṇḍale assamiva mettāsahagataṁ cittaṁ sāretipi paccāsāretipīti
ettāvatā ekamekaṁ disaṁ pariggahetvā odhiso mettāpharaṇaṁ dassitaṁ. sabbadhītiādi
pana anodhiso dassanatthaṁ vuttaṁ. tattha sabbadhīti sabbattha. sabbattatāyāti sabbesu
hīnamajjhimukkaṭṭhamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya ayaṁ parasattoti vibhāgaṁ
akatvā attasamatāyāti vuttaṁ hoti. athavā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena
īsakampi bahi avikkhipamānoti vuttaṁ hoti. sabbāvantanti sabbasattavantaṁ,
sabbasattayuttanti attho. lokanti sattalokaṁ.
vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna "mettāsahagatenā"ti
vuttaṁ. yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna tathāsaddo itisaddo vā na
vutto, tasmā puna "mettāsahagatena cetasā"ti vuttaṁ. nigamanavasena vā etaṁ

page number: 405

vuttaṁ. vipulenāti ettha ca pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. bhūmivasena pana taṁ mahaggataṁ.
paguṇavasena appamāṇaṁ. sattārammaṇavasena ca appamāṇaṁ. byāpādapaccatthikappahānena
averaṁ. domanassappahānato abyāpajjhaṁ, 1- niddukkhanti vuttaṁ hoti. ayaṁ tāva
"mettāsahagatena cetasā"tiādinā nayena ṭhapitāya mātikāya attho.
[643] idāni yadetaṁ "kathañca bhikkhave mettāsahagatena cetasā"ti-
ādinā nayena vuttaṁ padabhājanīyaṁ, tattha yasmā idaṁ kammaṭṭhānaṁ dosacaritassa
sappāyaṁ, tasmā yathārūpe puggale ayaṁ mettā appanaṁ pāpuṇāti, taṁ mettāya
vatthubhūtaṁ puggalaṁ tāva dassetuṁ seyyathāpi nāma ekaṁ puggalantiādi vuttaṁ. tattha
seyyathāpi nāmāti upamatthe 2- nipāto, yathā ekaṁ puggalanti attho. piyanti
pemanīyaṁ. manāpanti hadayavuḍḍhikaraṁ. tattha pubbeva sannivāsena paccuppannahitena
vā piyo nāma hoti, sīlādiguṇasamāyogena manāpo nāma. dānasamānattatāhi
vā piyatā, piyavacanātthacariyatāhi manāpatā veditabbā. yasmā cettha piyatāya
imassa byāpādappahānaṁ hoti, tato mettā sukhaṁ pharati, manāpatāya udāsīnatā
na saṇṭhāti, hirottappañca paccupaṭṭhāti, tato hirottappānupālitā mettā na
parihāyati, tasmā taṁ upamaṁ katvā idaṁ vuttaṁ piyaṁ manāpanti. mettāyeyyāti
mettāya phareyya, tasmiṁ puggale mettaṁ kareyya, pavatteyyāti attho. evameva
sabbe satteti yathā piyaṁ puggalaṁ mettāyeyya, evaṁ tasmiṁ puggale appanāppattāya
vasibhāvaṁ upagatāya mettāya majjhattaverisaṅkhātepi sabbe satte anukkamena
pharatīti attho. metti mettāyanātiādīni vuttatthāneva.
[644] vidisaṁ vāti padaṁ tiriyaṁ vāti etassa atthavibhāvanatthaṁ vuttaṁ.
[645] pharitvāti ārammaṇakaraṇavasena phusitvā. adhimuñcitvāti adhikabhāvena
muñcitvā, yathā muttaṁ sumuttaṁ hoti suppasāritaṁ suvitthataṁ, tathā muñcitvāti
attho.

footnote: 1 chaßēéa. abyāpajjaṁ 2 chaßēéa. opammatthe

page number: 406

[648] sabbadhiādiniddese yasmā tīṇipi etāni padāni sabbasaṅgāhikāni,
tasmā nesaṁ ekatova atthaṁ dassetuṁ sabbena sabbantiādi vuttaṁ. tassa attho
heṭṭhā vuttoyeva.
[650] vipulādiniddese yasmā yaṁ appanāppattaṁ hutvā anantasattapharaṇavasena
vipulaṁ, taṁ niyamato bhūmivasena mahaggataṁ hoti. yañca mahaggataṁ, taṁ appamāṇagocaravasena
appamāṇaṁ. yaṁ appamāṇaṁ, taṁ paccatthikavighātavasena averaṁ. yañca averaṁ, taṁ
vihatabyāpajjhatāya abyāpajjhaṁ. tasmā "yaṁ vipulaṁ taṁ mahaggatan"tiādi vuttaṁ.
avero abyāpajjhoti cettha liṅgavipariyāyena vuttaṁ. manena vā saddhiṁ yojanā
kātabbā:- yaṁ appamāṇaṁ cittaṁ, so avero mano. yo avero, so abyāpajjhoti.
apicettha heṭṭhimaṁ heṭṭhimaṁ padaṁ uparimassa uparimassa uparimaṁ uparimaṁ vā
heṭṭhimassa heṭṭhimassa atthotipi veditabbaṁ. 1-
[653] seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ duggataṁ durupetanti idampi karuṇāya
vatthubhūtaṁ puggalaṁ dassetuṁ vuttaṁ. evarūpasmiñhi puggale balavakāruñañaṁ
uppajjati. tattha duggatanti dukkhena samaṅgībhāvaṁ gataṁ. durupetanti
kāyaduccaritādīhi upetaṁ, gatikulabhogādivasena vā tamabhāve ṭhito puggalo duggalo,
kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyanabhāve ṭhito durupetoti evamettha attho
veditabbo.
[663] ekaṁ puggalaṁ piyaṁ manāpanti idampi muditāya vatthubhūtaṁ
puggalaṁ dassetuṁ vuttaṁ. tattha gatikulabhogādivasena jotibhāve ṭhito piyo,
kāyasucaritādīhi upetattā jotiparāyanabhāve ṭhito manāpoti daṭṭhabbo.
[673] neva manāpaṁ na amanāpanti idampi upekkhāya vatthubhūtaṁ
puggalaṁ dassetuṁ vuttaṁ. tattha mittabhāvaṁ asampattatāya neva manāpo, amittabhāvaṁ
asampattatāya na amanāpoti veditabbo. sesamettha yaṁ vattababaṁ siyā, taṁ sabbaṁ
heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 2- vuttameva. bhāvanāvidhānampi etesaṁ kammaṭṭhānānaṁ
visuddhimagge vitthārato kathitamevāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo 2 saṅgaṇī.a. 1/251/247

page number: 407

2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
abhidhammabhājanīyaṁ kusalatopi vipākatopi kiriyatopi heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1-
bhājitanayeneva bhājitaṁ, atthopissa tattha vuttanayeneva veditabbo.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
pañhāpucchake pālianusāreneva mettādīnaṁ kusalādibhāvo veditabbo.
ārammaṇattikesu pana sabbāpi tīsu tikesu navattabbārammaṇāeva. ajjhattārammaṇattike
bahiddhārammaṇāti. imasmiṁ pana appamaññāvibhaṅge sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi
lokiyāeva appamaññāyo kathitā, abhidhammabhājanīyepi pañhāpucchakepi. tayopi hi ete
nayā lokiyattā ekaparicchedāeva. evamayaṁ appamaññāvibhaṅgopi teparivaṭṭaṁ nīharitvāva
bhājetvā dassitoti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
appamaññāvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/251/247

page number: 408

14. sikkhāpadavibhaṅga
1. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[703] idāni tadanantare sikkhāpadavibhaṅge pañcāti gaṇanaparicchedo.
sikkhāpadānīti sikkhitabbapadāni, sikkhākoṭṭhāsāti attho. apica upari āgatā
sabbepi kusalā dhammā sikkhitabbato sikkhā, pañcasu pana sīlaṅgesu yaṅkiñci
aṅgaṁ tāsaṁ sikkhānaṁ patiṭṭhānaṭṭhena padanti sikkhānaṁ padattāpi sikkhāpadāni.
pāṇātipātāti pāṇassa atipātā, ghātanā māraṇāti attho. veramaṇīti virati.
adinnādānāti adinnassa ādānā, parapariggahitassa haraṇāti attho. kāmesūti
vatthukāmesu. micchācārāti kilesakāmavasena lāmakācārā. musāvādāti abhūtavādato.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti ettha surāti piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā
kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttāti pañca surā. merayanti pupphāsavo phalāsavo
guḷāsavo madhvāsavo sambhārasaṁyuttoti pañca āsavā. tadubhayampi madanīyaṭṭhena
majjaṁ. yāya cetanāya taṁ pivanti, sā pamādakāraṇattā pamādaṭṭhānaṁ, tasmā
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā. ayaṁ tāvettha mātikānikkhepassa attho.
[704] padabhājanīye pana yasmiṁ samaye kāmāvacarantiādi sabbaṁ heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthameva. yasmā pana na kevalaṁ viratiyeva sikkhāpadaṁ, cetanāpi
sikkhāpadameva, tasmā taṁ dassetuṁ dutiyanayo dassito. yasmā ca na kevalaṁ
eteyeva dve dhammā sikkhāpadaṁ, cetanāsampayuttā pana paropaṇṇāsa dhammāpi
sikkhitabbakoṭṭhāsato sikkhāpadameva, tasmā tatiyanayopi dassito.
tattha duvidhaṁ sikkhāpadaṁ pariyāyasikkhāpadaṁ nippariyāyasikkhāpadañca. tattha
virati nippariyāyasikkhāpadaṁ. sā hi "pāṇātipātā veramaṇī"ti pāliyaṁ āgatā, no
cetanā. viramanto ca tāyaeva tato tato viramati, na cetanāya, cetanaṁ pana

page number: 409

āharitvā dassesi. tathā sesacetanāsampayuttadhamme. vītikkamakāle hi veracetanā
dussīlyaṁ nāma. tasmā sā viratikālepi sulīlyavasena vuttā, phassādayo
taṁsampayuttattā gahitāti.
idāni etesu sikkhāpadesu ñāṇasamuttejanatthaṁ imesaṁ pāṇātipātādīnaṁ
dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato sāvajjato payogato
ca vinicchayo veditabbo.
tattha dhammatoti pañcapete pāṇātipātādayo cetanādhammāva honti.
koṭṭhāsato pañcapi kammapathāeva.
ārammaṇato pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇo. adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ
vā saṅkhārārammaṇaṁ vā. micchācāro itthīpurisārammaṇo. musāvādo sattārammaṇo
vā saṅkhārārammaṇo vā. surāpānaṁ saṅkhārārammaṇaṁ.
vedanāto pāṇātipāto dukkhavedano. adinnādānaṁ tivedanaṁ. tañhi
haṭṭhatuṭṭhassa adinnaṁ ādiyato sukhavedanaṁ hoti, bhītakāle dukkhavedanaṁ, majjhattassa
hutvā gaṇhato adukkhamasukhavedanaṁ. micchācāro sukhavedano vā adukkhamasukhavedano
vā. musāvādo adinnādānaṁ viya tivedano. surāpānaṁ sukhamajjhattavedanaṁ.
mūlato pāṇātipāto dosamohamūlo. adinnādānaṁ kiñcikāle lobhamohamūlaṁ,
kiñcikāle dosamohamūlaṁ. micchācāro lobhamohamūlo. musāvādo kiñcikāle
lobhamohamūlo, kiñcikāle dosamohamūlo. surāpānaṁ lobhamohamūlaṁ.
kammato musāvādo cettha vacīkammaṁ, sesā kāyakammameva.
sāvajjato pāṇātipāto atthi appasāvajjo, atthi mahāsāvajjo. tathā
adinnādānādīni. tesaṁ nānākaraṇaṁ heṭṭhā 1- dassitameva.
ayaṁ pana aparo nayo:- kunthakipillikassa hi vadho appasāvajjo, tato
mahantatarassa mahāsāvajjo. sopi appasāvajjo, tato mahantatarāya sakuṇikāya

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/1/145

page number: 410

mahāsāvajjo. tato godhāya, tato sasakassa, tato migassa, tato gavayassa, tato
assassa, tato hatthissa vadho mahāsāvajjo. tatopi dussīlamanussassa, tato
gorūpasīlakamanussassa, tato saraṇagatassa, tato pañcasikkhāpadikassa, tato sāmaṇerassa,
tato puthujjanabhikkhuno, tato sotāpannassa, tato sakadāgāmissa, tato anāgāmissa,
tato khīṇāsavassa vadho atimahāsāvajjoyeva.
adinnādānaṁ dussīlassa santake appasāvajjaṁ, tato gorūpasīlakassa
santake mahāsāvajjaṁ. tato saraṇagatassa, tato pañcasikkhāpadikassa, sāmaṇerassa,
puthujjanabhikkhuno, sotāpannassa, sakadāgāmissa, tato anāgāmissa santake
mahāsāvajjaṁ. tato khīṇāsavassa santake atimahāsāvajjaṁyeva.
micchācāropi 1- dussīlāya itthiyā vītikkamane 2- appasāvajjo, tato
gorūpasīlakāya mahāsāvajjo. tato saraṇagatāya, pañcasikkhāpadikāya, sāmaṇeriyā,
puthujjanabhikkhuniyā, sotāpannāya, sakadāgāminiyā, tato anāgāminiyā vītikkamane
mahāsāvajjo. khīṇāsavāya pana bhikkhuniyā ekantamahāsāvajjova.
musāvādo kākaṇikamattassa atthāya musākathane appasāvajjo, tato
aḍḍhamāsakassa, māsakassa, pañcamāsakassa, aḍḍhakahāpaṇassa, kahāpaṇassa, tato
anagghaniyabhaṇḍassa atthāya musākathane mahāsāvajjo. musā kathetvā pana saṁghaṁ
bhindantassa ekantamahāsāvajjova.
surāpānaṁ pasatamattassa pāne appasāvajjaṁ, añjalimattassa pāne
mahāsāvajjaṁ. kāyacālanasamatthaṁ pana bahuṁ pivitvā gāmaghātanigamaghātakammaṁ karontassa
ekantamahāsāvajjameva.
pāṇātipātañhi patvā khīṇāsavassa vadho mahāsāvajjo. adinnādānaṁ
patvā khīṇāsavasantakassa haraṇaṁ, micchācāraṁ patvā khīṇāsavāya bhikkhuniyā vītikkamanaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 chaßēéa. vītikkame

page number: 411

musāvādaṁ patvā musāvādena saṁghabhedo, surāpānaṁ patvā kāyacālanasamatthaṁ bahuṁ
pivitvā gāmanigamaghātanaṁ mahāsāvajjaṁ. sabbehipi panetehi musāvādena saṁghabhedanameva
mahāsāvajjaṁ. tañhi kappaṁ niraye pācanasamatthaṁ mahākibbisaṁ.
payogatoti pāṇātipāto sāhatthikopi hoti āṇattikopi. tathā adinnādānaṁ.
micchācāramusāvādasurāpānāni sāhatthikānevāti.
evamettha pāṇātipātādīnaṁ dhammādivasena vinicchayaṁ ñatvā pāṇātipātā
veramaṇītiādīnampi dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato
khaṇḍato samādānato payogato ca vinicchayo veditabbo.
tattha dhammatoti pariyāyasīlavasena paṭipāṭiyā pañca cetanādhammāva.
koṭṭhāsatoti pañcapi kammapathāeva. ārammaṇatoti pāṇātipātā veramaṇī parassa
jīvitindriyaṁ ārammaṇaṁ katvā attano veracetanāya viramati. itarāsupi eseva
nayo. sabbāpi hi etā vītikkamitabbavatthuṁ ārammaṇaṁ katvā veracetanāhiyeva
viramanti. vedanātoti sabbāpi sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā.
mūlatoti ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhādosāmohamūlā honti,
ñāṇavippayuttacittena viramantassa alobhādosamūlā honti. kammatoti musāvādā
veramaṇīyevettha vacīkammaṁ, sesā kāyakammaṁ. khaṇḍatoti gahaṭṭhā yaṁ yaṁ vītikkamanti,
taṁ tadeva khaṇḍaṁ hoti bhijjati, avasesaṁ na bhijjati. kasmā? gahaṭṭhā hi
anibaddhasīlā honti, yaṁ yaṁ sakkonti, taṁ tadeva gopenti. sāmaṇerānaṁ pana
ekasmimpi 1- vītikkamante sabbānipi 1- bhijjantiyeva. na kevalañca etāni,
sesasīlānipi bhijjantiyeva. tesaṁ pana vītikkamo daṇḍakammavatthuko, "puna evarūpaṁ
na karissāmī"ti daṇḍakamme kate sīlaṁ paripuṇṇaṁ hoti. samādānatoti sayameva
"pañca sīlāni adhiṭṭhahāmī"ti adhiṭṭhahantenapi pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ samādiyantenapi
samādinnāni honti, aññassa santike nisīditvā "pañca sīlāni samādiyāmī"ti

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 412

samādiyantenapi pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ samādiyantenapi samādinnāneva honti.
payogato sabbānipi sāhatthikapayogānevāti veditabbāni.
[712] idāni yāsaṁ sikkhānaṁ koṭṭhāsabhāvena imāni pañca sikkhāpadāni
vuttāni, tāni dassetuṁ katame dhammā sikkhāti ayaṁ sikkhāvāro āraddho. tattha
yasmā sabbepi catubhūmikā kusalā dhammā sikkhitabbabhāvato sikkhā, tasmā te dassetuṁ
yasmiṁ samaye kāmāvacarantiādi vuttaṁ. tattha heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1- vuttanayeneva
pāliṁ vitthāretvā attho veditabbo, idha pana mukhamattameva dassitanti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. pañhāpucchakavaṇṇanā
[714] pañhāpucchake pālinayānusāreneva sikkhāpadānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana yāni sikkhāpadāni ettha sattārammaṇānīti
vuttāni, tāni yasmā sattoti saṅkhagate saṅkhāreyeva ārammaṇaṁ karonti, yasmā ca
sabbānipi etāni sampattavirativaseneva niddiṭṭhāni, tasmā "parittārammaṇā"ti
ca "paccuppannārammaṇā"ti ca vuttaṁ. yato pana viramati, tassa vatthuno
accantabahiddhattā sabbesampi bahiddhārammaṇatā veditabbāti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
imasmiṁ pana sikkhāpadavibhaṅge sammāsambuddhena abhidhammabhājanīyepi
pañhāpucchakepi lokiyāneva sikkhāpadāni kathitāni. ubhopi hi ete nayā
lokiyattā ekaparicchedāeva. evamayaṁ sikkhāpadavibhaṅgo dveparivaṭṭaṁ nīharitvāva
bhājetvā dassitoti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
sikkhāpadavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 abhi. 34/1/21

page number: 413

15. paṭisambhidāvibhaṅga
1. suttantabhājanīya 1. saṅgahavāravaṇṇanā
[718] idāni tadanantare paṭisambhidāvibhaṅge catassoti gaṇanaparicchedo.
paṭisambhidāti pabhedā. yasmā pana parato atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidātiādimāha,
tasmā na aññassa kassaci pabhedā, ñāṇasseva pabhedāti veditabbā. iti "catasso
paṭisambhidā"ti padena cattāro ñāṇappabhedāti ayamattho saṅgahito. atthapaṭisambhidāti
atthe paṭisambhidā, atthappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ atthe
pabhedagataṁ ñāṇanti attho. sesapadesupi eseva nayo. dhammappabhedassa hi
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā nāma.
niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ niruttābhilāpe pabhedagataṁ
ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā nāma. paṭibhāṇappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ
paṭibhāṇe pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā nāma.
idāni yathānikkhittā paṭisambhidā bhājetvā dassento atthe ñāṇaṁ
atthapaṭisambhidātiādimāha. tattha atthoti saṅkhepato hetuphalaṁ. tañhi hetuvasena
araṇīyaṁ gantabbaṁ pattabbaṁ, tasmā atthoti vuccati. pabhedato pana yaṅkiñci
paccayasamuppannaṁ, nibbānaṁ, bhāsitattho, vipāko, kiriyāti ime pañca dhammā
atthoti veditabbo, 1- taṁ atthaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ
atthapaṭisambhidā.
dhammoti saṅkhepato paccayo. so hi yasmā taṁ taṁ vidahati pavatteti
ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. pabhedato pana yo koci phalanibbattako

footnote: 1 chaßēéa. veditabbā

page number: 414

hetu, ariyamaggo, bhāsitaṁ, kusalaṁ, akusalanti ime pañca dhammā dhammoti
veditabbo, 1- taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā.
tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṁ atthe ca dhamme ca yā
sabhāvanirutti, tassā abhilāpe taṁ sabhāvaniruttiṁ saddaṁ ārammaṇaṁ katvā
paccavekkhantassa tasmiṁ sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā.
evamayaṁ niruttipaṭisambhidā saddārammaṇā nāma jātā, na paññattiārammaṇā.
kasmā? yasmā saddaṁ sutvā "ayaṁ sabhāvanirutti, ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti
jānanti. paṭisambhidāppatto hi "phasso"ti vutte "ayaṁ sabhāvaniruttī"ti
jānāti, "phassā"ti vā "phassan"ti vā vutte pana "ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti
jānāti. vedanādīsupi eseva nayo. aññaṁ panesa nāmākhyātaupasaggabyañjanasaddaṁ
jānāti na jānātīti? yadaggena saddaṁ sutvā "ayaṁ sabhāvanirutti,
ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti jānāti, tadaggenetampi jānissatīti. taṁ pana nayidaṁ
paṭisambhidākiccanti paṭikkhipitvā idaṁ vatthu kathitaṁ:-
tissadattatthero kira bodhimaṇḍale 2- suvaṇṇasalākaṁ gahetvā aṭṭhārasasu
bhāsāsu katarabhāsāya kathemīti pavāresi. taṁ pana tena attano uggahe ṭhatvā
pavāritaṁ, na paṭisambhidāya ṭhitena. so hi mahāpaññatāya taṁ taṁ bhāsaṁ kathāpetvā
kathāpetvā uggaṇhi. tato uggahe ṭhatvā evaṁ pavāresi.
bhāsaṁ nāma sattā uggaṇhantīti vatvā ca panettha idaṁ kathitaṁ.
mātāpitaro hi daharakāle kumārake mañce vā pīṭhe vā nipajjāpetvā taṁ taṁ
kathayamānā tāni tāni kiccāni karonti. dārakā tesaṁ taṁ taṁ bhāsaṁ vavatthāpenti
"iminā idaṁ vuttaṁ, iminā idaṁ vuttan"ti. gacchante gacchante kāle sabbampi
bhāsaṁ jānanti. mātā damiḷī, pitā andhako. tesaṁ jātadārako sace mātu kathaṁ

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo 2 chaßēéa. bodhimaṇḍe

page number: 415

paṭhamaṁ suṇāti, damiḷabhāsaṁ bhāsissati. sace pitu kathaṁ paṭhamaṁ suṇāti, andhakabhāsaṁ
bhāsissati. ubhinnampi pana kathaṁ asuṇanto māgadhabhāsaṁ bhāsissati.
yopi agāmake mahāaraññe nibbatto, tattha añño kathento nāma
natthi, sopi attano dhammatāya vacanaṁ samuṭṭhāpento māgadhabhāsameva bhāsissati.
niraye tiracchānayoniyaṁ pittivisaye manussaloke devaloketi sabbattha māgadhabhāsāva
ussannā. tattha sesā oṭṭakirātāndhakayonakadamiḷabhāsādikā aṭṭhārasa bhāsā
parivattanti, [1] ayamevekā yathābhuccabrahmavohārāriyavohārasaṅkhātā māgadhabhāsāva
na parivattati. sammāsambuddhopi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ tantiṁ āropento
māgadhabhāsāyaeva āropesi. kasmā? evañhi atthaṁ āharituṁ sukhaṁ hoti. māgadhabhāsāya
hi tantiṁ āruḷhassa buddhavacanassa paṭisambhidāppattānaṁ sotapathāgamanameva
papañco. sote pana saṅghaṭṭitamatteyeva nayasatena nayasahassena attho
upaṭṭhāti. aññāya pana bhāsāya tantiṁ āruḷhaṁ pothetvā pothetvā
uggahetabbaṁ hoti. bahumpi uggahetvā pana puthujjanassa paṭisambhidāppatti nāma
natthi, ariyasāvako no paṭisambhidāppatto nāma natthi.
Ñāṇesu ñāṇanti sabbatthakañāṇaṁ ārammaṇaṁ katvā ñāṇaṁ paccavekkhantassa
pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidāti. imā pana catassopi paṭisambhidā dvīsu ṭhānesu
pabhedaṁ gacchanti, pañcahi kāraṇehi visadā hontīti veditabbā. katamesu dvīsu?
sekkhabhūmiyañca asekkhabhūmiyañca. tattha sāriputtattherassa mahāmoggallānattherassa
mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa mahākoṭṭhitattherassāti asītiyāpi
mahātherānaṁ paṭisambhidā asekkhabhūmiyaṁ pabhedaṁ gatā, ānandattherassa cittassa
gahapatino dhammikassa upāsakassa upālissa gahapatino khujjuttarāya upāsikāyāti
evamādīnaṁ paṭisambhidā sekkhabhūmiyaṁ pabhedaṁ gatāti imāsu dvīsu bhūmīsu pabhedaṁ
gacchanti.

footnote: (1) ma. kālantarena aññathā honti vinassanti ca

page number: 416

katamehi pañcahi kāraṇehi paṭisambhidā visadā hontīti? adhigamena pariyattiyā
savanena paripucchāya pubbayogenāti. tattha adhigamo nāma arahattaṁ. tañhi pattassa
paṭisambhidā visadā honti. pariyatti nāma buddhavacanaṁ. tañhi uggaṇhantassa
paṭisambhidā visadā honti. savanaṁ nāma dhammassavanaṁ. sakkaccaṁ 1- dhammaṁ suṇantassa
hi paṭisambhidā visadā honti. paripucchā nāma aṭṭhakathā. uggahitapāliyā atthaṁ
kathentassa hi paṭisambhidā visadā honti. pubbayogo nāma pubbayogāvacaratā atītabhave
haraṇapaccāharaṇanayena parihatakammaṭṭhānatā. 2- pubbayogāvacarassa hi paṭisambhidā visadā
honti. tattha arahattappattiyā punabbasukuṭumbikaputtassa tissattherassa
paṭisambhidā visadā ahesuṁ. so kira tāmbapaṇṇidīpe 3- buddhavacanaṁ uggaṇhitvā
paratīraṁ gantvā yonakadhammarakkhitattherassa santike buddhavacanaṁ uggaṇhitvā
āgacchanto nāvaṁ abhirūhanatitthe ekasmiṁ pade uppannakaṅkho yojanasatikaṁ maggaṁ 4-
nivattitvā ācariyassa santikaṁ gacchanto antarāmagge ekassa kuṭumbikassa pañhaṁ
kathesi. so pasīditvā satasahassagghanikaṁ kambalaṁ adāsi. sopi taṁ āharitvā ācariyassa
adāsi. thero vāsiyā koṭṭetvā nisīdanaṭṭhāne paribhaṇḍaṁ kāresi. kimatthāyāti?
pacchimāya janatāya anuggahatthāyāti. evaṁ kirassa ahosi "amhākaṁ gatamaggaṁ
āvajjitvā anāgate sabrahmacārino paṭipattiṁ pūretabbaṁ maññissantī"ti.
tissattheropi ācariyassa santike kaṅkhaṁ chinditvā jambukolapaṭṭane oruyha
cetiyaṅgaṇasammajjanavelāya vālikavihāraṁ patvā sammajji. tassa sammajjitaṭṭhānaṁ
disvā "idaṁ vītarāgassa bhikkhuno sammajjanaṭṭhānan"ti 5- therassa vīmaṁsanatthāya
pañhaṁ pucchiṁsu. thero paṭisambhidāppattatāya pucchitapucchite pañhe kathesīti.
pariyattiyā pana tissadattattherassa ceva nāgasenattherassa ca
paṭisambhidā visadā ahesuṁ. sakkaccaṁ dhammassavanena sudhammasāmaṇerassa paṭisambhidā

footnote: 1 chaßēéa. sakkaccañhi 2 chaßēéa. pariggahita.... 3 chaßēéa. tamba....
footnote: 4 chaßēéa. yojanasatamaggaṁ 5 chaßēéa. sammaṭṭhaṭṭhānaṁ

page number: 417

visadā ahesuṁ. so kira taḷaṅgarāsīdhammadinnattherassa 1- bhāgineyyo khuraggeyeva
arahattaṁ patto. mātulattherassa dhammavinicchayaṭṭhāne nisīditvā suṇantoyeva
tīṇi piṭakāni paguṇāni akāsi. uggahitapāliyā atthaṁ kathentassa pana
tissadattattherasseva paṭisambhidā visadā ahesuṁ. gatapaccāgatavattaṁ pana pūretvā
yāva anulomaṁ kammaṭṭhānaṁ ussukkāpetvā āgatānaṁ visadabhāvappattapaṭisambhidānaṁ
pubbayogāvacarānaṁ anto natthi.
etesu pana kāraṇesu pariyatti, savanaṁ, paripucchāti imāni tīṇi pabhedasseva
balavakāraṇāni. pubbayogo adhigamassa balavapaccayo, pabhedassa hoti na hotīti?
hoti, na pana tathā. pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu vā mā vā,
pubbayogena pana 2- pubbe ceva etarahi ca saṅkhārasammasanaṁ vinā paṭisambhidā
nāma natthi. ime pana dvepi ekato hutvā paṭisambhidā upatthambhetvā visadā
karontīti.
saṅgahavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. saccavārādivaṇṇanā
[719] idāni ye saṅgahavāre pañca atthā ca dhammā ca saṅgahitā,
tesaṁ pabhedadassananayena paṭisambhidā vibhajituṁ puna catassotiādinā nayena
pabhedavāro āraddho. so saccavārahetuvāradhammavārapaccayākāravārapariyattivāravasena
pañcavidho. tattha paccayasamuppannassa dukkhassa 3- paccayena pattabbassa
nibbānassa ca atthabhāvaṁ phalanibbattakassa samudayassa nibbānasampāpakassa
ariyamaggassa ca dhammabhāvañca dassetuṁ saccavāro vutto. yassa kassaci pana
phalanibbattakassa 4- hetuno dhammabhāvaṁ hetuphalassa ca atthabhāvaṁ dassetuṁ hetuvāro

footnote: 1 ma. vāḷaṅkaravāsī...., cha. talaṅgaravāsī.... 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. dukkhasaccassa 4 chaßēéa. hetuphala....

page number: 418

vutto. tattha ca hetuphalakkamavasena uppaṭipāṭiyā paṭhamaṁ dhammapaṭisambhidā niddiṭṭhā.
ye pana dhammā tamhā tamhā rūpārūpappabhedā hetuto jātā, tesaṁ atthabhāvaṁ
tassa tassa ca rūpārūpadhammappabhedassa hetuno dhammabhāvaṁ dassetuṁ dhammavāro
vutto. jarāmaraṇādīnaṁ pana atthabhāvaṁ jarāmaraṇādisamudayasaṅkhātānaṁ jātiādīnañca
dhammabhāvaṁ dassetuṁ paccayākāravāro vutto. tato pariyattisaṅkhātassa tassa
tassa bhāsitassa dhammabhāvaṁ bhāsitasaṅkhātena paccayena pattabbassa bhāsitatthassa
ca atthabhāvaṁ dassetuṁ pariyattivāro vutto.
tattha ca yasmā bhāsitaṁ ñatvā tassattho ñāyati, tasmā bhāsitabhāsitatthakkamena
uppaṭipāṭiyā paṭhamaṁ dhammapaṭisambhidā niddiṭṭhā. pariyattidhammassa pana pabhedadassanatthaṁ
"tattha katamā dhammapaṭisambhidā"ti pucchāpubbaṅgamo paṭiniddesavāro vutto. tattha
suttantiādīhi navahi aṅgehi nippadesato tanti gahitā. ayaṁ imassa bhāsitassa
attho, ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti imasmimpi ṭhāne bhāsitavasena nippadesato
tantieva gahitāti.
suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
[725] tattha tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttaramissakā.
sā hi nibbānārammaṇamaggaphalañāṇānaṁ vasena lokuttarāpi hoti, abhidhammabhājanīyaṁ 1-
kusalākusalavipākakiriyānaṁ vasena catūhi vārehi vibhattaṁ. tattha yattakāni heṭṭhā
cittuppādakaṇḍe 2- kusalacittāni vibhattāni, tesaṁ sabbesampi vasena ekekasmiṁ
cittaniddese catasso catasso paṭisambhidā vibhattāti veditabbā. akusalacittesupi
eseva nayo. vipākakiriyāvāresu vipākakiriyānaṁ atthena saṅgahitattā dhammapaṭisambhidaṁ
chaḍḍetvā ekekasmiṁ vipākacittepi kiriyācittepi 3- tisso tissova

footnote: 1 chaßēéa. abhidhammabhājanīye 2 abhi. 34/1/21 3 chaßēéa. vipākacitte ca kiriyacitte ca

page number: 419

paṭisambhidā vibhattā. pāli pana mukhamattameva dassetvā saṅkhittā, sā heṭṭhā
āgatavitthāravaseneva veditabbā.
kasmā pana yathā kusalākusalavāresu "tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"ti
vuttaṁ, evamidha "yesaṁ dhammānaṁ ime vipākā, tesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti
evaṁ na vuttanti? heṭṭhā vuttattā. yadevaṁ tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti
heṭṭhā vuttattā ayaṁ atthapaṭisambhidāpi idha na vattabbā siyāti. no na
vattabbā. kasmā? heṭṭhā vipākakiriyācittuppādavasena avuttattā. kiriyāvāre
ca yesaṁ dhammānaṁ ime kiriyāti vacanameva na yujjatīti dvīsupi imesu vāresu
tisso tissova paṭisambhidā vibhattā.
tattha yāya niruttīyā tesaṁ dhammānaṁ paññatti hotīti yāya niruttiyā
tesaṁ phasso hotītiādinā nayena vuttānaṁ dhammānaṁ ayaṁ phasso, ayaṁ vedanāti
evaṁ paññatti hoti. tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṁ atthe ca dhamme
ca pavattamānāya tassā dhammaniruttiyā sabhāvapaññattiyā abhilāpe ñāṇaṁ.
abhilāpasaddaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannaṁ ñāṇameva idhāpi kathitaṁ. yena ñāṇenāti
yena paṭibhāṇapaṭisambhidāñāṇena. tāni ñāṇāni jānātīti itarāni tīṇi
paṭisambhidāñāṇāni jānāti.
idāni yathā yaṁ ñāṇaṁ tāni ñāṇāni jānāti, tathā tassa tesu pavattiṁ
dassetuṁ imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti vuttaṁ. tattha idamatthajotakānīti
imassa atthassa jotakāni pakāsakāni, imaṁ nāma atthaṁ jotenti pakāsenti
paricchindantīti attho. iti ñāṇesu ñāṇanti iminā ākārena pavattaṁ tīsu
ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā nāma.
tattha kiñcāpi ayaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā "imissā idaṁ kiccaṁ, imissā
idaṁ kiccan"ti itarāsaṁ paṭisambhidānaṁ kiccaṁ jānāti, sayampana tāsaṁ kiccaṁ kātuṁ

page number: 420

na sakkoti bahussutadhammakathiko viya appassutadhammakathikassa. dve kira bhikkhū eko
bahussuto eko appassuto. te ekatova ekaṁ dhammakathāmaggaṁ uggaṇhiṁsu. tattha
appassuto sarasampanno ahosi, itaro mandassaro. tesu appassuto gatagataṭṭhāne
attano sarasampattiyā sakalaparisaṁ khobhetvā dhammaṁ kathesi. dhammaṁ suṇamānā
haṭṭhatuṭṭhamānasā hutvā "yathā esa dhammaṁ kathesi, eko tipiṭakadharo maññe
bhavissatī"ti vadanti. bahussutabhikkhu pana "dhammassavane jānissatha `ayaṁ tipiṭakadharo
vā no vā"ti āha. so kiñcāpi evamāha, yathā pana so sakalaparisaṁ khobhetvā
dhammaṁ kathetuṁ sakkoti, evamassa kathanasamatthatā natthi. tattha kiñcāpi
paṭibhāṇapaṭisambhidā bahussuto viya appassutassa itarāsaṁ kiccaṁ jānāti, sayaṁ
pana taṁ kiccaṁ kātuṁ na sakkotīti veditabbaṁ. sesamettha 1- uttānatthameva.
[746] evaṁ kusalacittuppādādivasena paṭisambhidā vibhajitvā idāni tāsaṁ
uppattiṭṭhānabhūtaṁ khettaṁ dassetuṁ puna catasso paṭisambhidātiādimāha. tattha tisso
paṭisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu ñāṇasampayuttesu cittuppādesūti idaṁ sekkhānaṁ
vasena vuttaṁ. tesampi hi dhammapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttaṁ pañcappakāraṁ dhammaṁ
ārammaṇaṁ katvā catūsu ñāṇasampayuttakusalacittesu dhammapaṭisambhidā uppajjati.
tathā niruttipaccavekkhaṇakāle saddaṁ ārammaṇaṁ katvā niruttipaṭisambhidā,
ñāṇapaccavekkhaṇakāle sabbatthakañāṇaṁ ārammaṇaṁ katvā paṭibhāṇapaṭisambhidāti.
kiriyato catūsūti idaṁ pana asekkhānaṁ vasena vuttaṁ. tesañhi
dhammapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttaṁ pañcappakāraṁ dhammaṁ ārammaṇaṁ katvā
catūsu ñāṇasampayuttakiriyācittesu dhammapaṭisambhidā uppajjati. tathā
niruttipaccavekkhaṇakāle saddaṁ ārammaṇaṁ katvā niruttipaṭisambhidā,
ñāṇapaccavekkhaṇakāle sabbatthakañāṇaṁ ārammaṇaṁ katvā paṭibhāṇapaṭisambhidāti.

footnote: 1 chaßēéa. sesaṁ

page number: 421

atthapaṭisambhidā etesu ceva uppajjatīti idaṁ pana sekkhāsekkhānaṁ
vasena vuttaṁ. tathā hi sekkhānaṁ atthapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttappabhedaṁ
atthaṁ ārammaṇaṁ katvā catūsu ñāṇasampayuttakusalacittesu ayaṁ uppajjati, maggaphalakāle
ca maggaphalesu. asekkhassa panatthaṁ paccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttappabhedameva
atthaṁ ārammaṇaṁ katvā catūsu ñāṇasampayuttakiriyācittesu uppajjati,
phalakāle ca uparime sāmaññaphaleti evametā sekkhāsekkhānaṁ uppajjamānā
imāsu bhūmīsu uppajjantīti bhūmidassanatthaṁ ayaṁ nayo dassitoti.
abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. pañhāpucchakavaṇṇanā
[747] pañhāpucchake pālianusāreneva catunnaṁ paṭisambhidānaṁ kusalādibhāvo
veditabbo. ārammaṇattikesu pana niruttipaṭisambhidā saddameva ārammaṇaṁ karotīti
parittārammaṇā. atthapaṭisambhidā kāmāvacaravipākakiriyāsaṅkhātañceva
paccayasamuppannañca atthaṁ paccavekkhantassa parittārammaṇā, vuttappabhedameva
rūpāvacarārūpāvacaraṁ atthaṁ paccavekkhantassa mahaggatārammaṇā, lokuttaravipākatthañceva
paramatthañca nibbānaṁ paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā. dhammapaṭisambhidā
kāmāvacarakusaladhammaṁ akusaladhammaṁ paccayadhammañca paccavekkhantassa parittārammaṇā,
rūpāvacarārūpāvacarakusaladhammaṁ paccayadhammañca paccavekkhantassa mahaggatārammaṇā,
lokuttarakusaladhammaṁ paccayadhammañca paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā.
paṭibhāṇapaṭisambhidā kāmāvacarakusalavipākakiriyāñāṇāni paccavekkhantassa parittārammaṇā,
rūpāvacarārūpāvacarāni kusalavipākakiriyāñāṇāni paccavekkhantassa tāsaṁ 1- ārammaṇāni
vijānantassa mahaggatārammaṇā, lokuttarāni kusalavipākañāṇāni paccavekkhantassa
appamāṇārammaṇā.

footnote: 1 chaßēéa. tesaṁ

page number: 422

atthapaṭisambhidā sahajātahetuvasena siyā maggahetukā, viriyajeṭṭhikāya
maggabhāvanāya siyā maggādhipati, chandacittajeṭṭhikāya navattabbā, phalakālepi
navattabbāeva. dhammapaṭisambhidā maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā, maggaṁ garuṁ
katvā paccavekkhantassa ārammaṇādhipativasena maggādhipati. paṭibhāṇapaṭisambhidā
maggañāṇapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā, maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhantassa
maggādhipati. sesañāṇapaccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇā. niruttipaṭisambhidā
paccuppannameva saddaṁ ārammaṇaṁ karotīti paccuppannārammaṇā.
atthapaṭisambhidā atītaṁ vipākatthaṁ kiriyatthaṁ paccayasamuppannañca
paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṁ paccavekkhantassa anāgatārammaṇā, paccuppannaṁ
paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā, lokuttaraṁ paramatthaṁ paccavekkhantassa
navattabbārammaṇā. dhammapaṭisambhidā atītaṁ kusalaṁ akusalaṁ paccayadhammañca
paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṁ paccavekkhantassa anāgatārammaṇā,
paccuppannaṁ paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā. paṭibhāṇapaṭisambhidā atītaṁ
kusalañāṇaṁ vipākañāṇaṁ kiriyāñāṇañca paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṁ
paccavekkhantassa anāgatārammaṇā, paccuppannaṁ paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā.
niruttipaṭisambhidā saddārammaṇattā bahiddhārammaṇā. itarāsu tīsu
atthapaṭisambhidā ajjhattaṁ vipākatthaṁ kiriyatthaṁ paccayasamuppannañca paccavekkhantassa
ajjhattārammaṇā, bahiddhā paccavekkhantassa bahiddhārammaṇā, ajjhattabahiddhā
paccavekkhantassa ajjhattabahiddhārammaṇā, paramatthaṁ paccavekkhantassa
bahiddhārammaṇāeva. dhammapaṭisambhidā ajjhattakusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle
ajjhattārammaṇā, bahiddhākusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle bahiddhārammaṇā,
ajjhattabahiddhākusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle ajjhattabahiddhārammaṇā.

page number: 423

paṭibhāṇapaṭisambhidā ajjhattakusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle ajjhattārammaṇā,
bahiddhākusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle bahiddhārammaṇā,
ajjhattabahiddhākusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle ajjhattabahiddhārammaṇāti.
pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
idhāpi tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttarā.
imasmiñhi paṭisambhidāvibhaṅge sammāsambuddhena tayopi nayā
lokiyalokuttaramissakattā ekaparicchedāva kathitā. tīsupi hi etāsu 1- tisso
paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttarāti evamayaṁ paṭisambhidāvibhaṅgopi
teparivaṭṭaṁ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
paṭisambhidāvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. etesu

page number: 424

16. Ñāṇavibhaṅga
1. ekakamātikādivaṇṇanā
[751] idāni tadanantare ñāṇavibhaṅge ekavidhena ñāṇavatthūtiādinā
nayena paṭhamaṁ ekavidhādīhi dasavidhapariyosānehi dasahi paricchedehi mātikaṁ ṭhapetvā
nikkhittapadānukkamena niddeso kato.
tattha ekavidhenāti ekappakārena ekakoṭṭhāsena vā. Ñāṇavatthūti ettha
pana ñāṇañca taṁ vatthu ca nānappakārānaṁ sampattīnanti ñāṇavatthu, okāsaṭṭhena
ñāṇassa vatthūtipi ñāṇavatthu. idha pana purimenevatthena ñāṇavatthu veditabbaṁ.
teneva ekavidhaparicchedāvasāne "yāthāvakavatthuvibhāvanā paññā. evaṁ ekavidhena
ñāṇavatthū"ti vuttaṁ. pañca viññāṇāti cakkhuviññāṇādīni pañca. na hetūtiādīni
heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttanayeneva veditabbāni. saṅkhepato panettha yaṁ
vattabbaṁ, taṁ niddesavāre āvībhavissati. yathā cettha, evaṁ dukamātikādipadesupi
yaṁ vattabbaṁ, taṁ tattheva āvībhavissati. nikkhepaparicchedamattaṁ panettha evaṁ
veditabbaṁ. ettha hi "na hetū ahetukā"tiādīhi tāva dhammasaṅgahamātikāvasena, "aniccā
jarābhibhūtā"tiādīhi amātikāvasenāti saṅkhepato duvidhehi, pabhedato aṭṭhasattatiyā
padehi ekakamātikā nikkhittā.
dukānurūpehi pana pañcatiṁsāya dukehi dukamātikā nikkhittā.
tikānurūpehi "cintāmayā paññā"tiādīhi catūhi bāhirattikehi, vipākā
paññātiādīhi aniyamitapaññāvasena vuttehi cuddasahi mātikātikehi, vitakkattike
paṭhamapadena niyamitapaññāvasena vuttehi terasahi, dutiyapadena niyamitapaññāvasena
vuttehi sattahi, tatiyapadena niyamitapaññāvasena vuttehi dvādasahi, pītittike ca
paṭhamapadena niyamitapaññāvasena vuttehi terasahi, tathā dutiyapadena, tatiyapadena
niyamitapaññāvasena vuttehi dvādasahīti aṭṭhāsītiyā tikehi tikamātikā nikkhittā.

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/1-6/94

page number: 425

catukkamātikā pana kammassakataññāṇantiādīhi ekavīsatiyā catukkehi.
pañcakamātikā dvīhi pañcakehi. chakkamātikā ekena chakkena. sattakamātikā
"sattasattati ñāṇavatthūnī"ti evaṁ saṅkhepato vuttehi ekādasahi sattakehi.
aṭṭhakamātikā ekena aṭṭhakena. navakamātikā ekena navakena.
10. dasakamātikāvaṇṇanā
[760] dasakamātikā "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"tiādinā ekeneva
dasakena nikkhittā. tattha dasāti gaṇanaparicchedo. tathāgatassāti yathā vipassīādayo
pubbakā isayo āgatā, tathā āgatassa. yathā ca te gatā, tathā gatassa.
tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva balāni. yathā vā pubbabuddhānaṁ
balāni puññūpanissayasampattiyā 1- āgatāni, tathā āgatabalānītipi attho. tattha
duvidhaṁ tathāgatassa balaṁ kāyabalañca ñāṇabalañca. tesu kāyabalaṁ hatthikulānusāreneva 2-
veditabbaṁ. vuttañhetaṁ porāṇehi:-
"kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhaṁ maṅgalahemañca uposathaṁ chaddantime dasā"ti
imāni hi dasa hatthikulāni.
tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṁ daṭṭhabbaṁ. yaṁ dasannaṁ purisānaṁ kāyabalaṁ,
taṁ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṁ. 3- yaṁ dasannaṁ kāḷāvakānaṁ balaṁ, taṁ
ekassa gaṅgeyyassa. yaṁ dasannaṁ gaṅgeyyānaṁ balaṁ, 3- taṁ ekassa paṇḍarassa. yaṁ
dasannaṁ paṇḍarānaṁ, taṁ ekassa tambassa. yaṁ dasannaṁ tambānaṁ, taṁ ekassa
piṅgalassa. yaṁ dasannaṁ piṅgalānaṁ, taṁ ekassa gandhahatthino. yaṁ dasannaṁ
gandhahatthīnaṁ, taṁ ekassa maṅgalassa. yaṁ dasannaṁ maṅgalānaṁ, taṁ ekassa hemavatassa.
yaṁ dasannaṁ hemavatānaṁ, taṁ ekassa uposathassa. yaṁ dasannaṁ uposathānaṁ, taṁ ekassa
chaddantassa. yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ, taṁ ekassa tathāgatassa, nārāyanasaṅkhātabalantipi 4-
idameva vuccati. tadetaṁ pakatihatthīnaṁ gaṇanāya hatthikoṭisahassānaṁ,
purisagaṇanāya dasannaṁ purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti, idantāva tathāgatassa kāyabalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. puññussayasampattiyā 2 chaßēéa. hatthikulānusārena
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 ma......saṅghātabalantipi

page number: 426

Ñāṇabalaṁ pana idha tāva pāliyaṁ āgatameva dasabalañāṇaṁ, "mahāsīhanāde 1- dasabalañāṇaṁ,
catuvesārajjañāṇaṁ, aṭṭhasu parisāsu akampanañāṇaṁ, catuyoniparicchedakañāṇaṁ,
pañcagatiparicchedakañāṇaṁ, saṁyuttake 2- āgatāni tesattati ñāṇāni, sattasattati
ñāṇānī"ti evaṁ aññānipi anekāni ñāṇasahassāni, etaṁ ñāṇabalaṁ nāma.
idhāpi ñāṇabalameva adhippetaṁ, ñāṇañhi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena ca
balanti vuttaṁ.
yehi balehi samannāgatoti yehi dasahi ñāṇabalehi upeto samupeto.
āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṁ uttamaṭṭhānaṁ, āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṁ
ṭhānanti attho. apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho. vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho. sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho
seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi akampanīyo nisabho. so idha
usabhoti adhippeto. idampi hi tassa pariyāyavacanaṁ. usabhassa idanti āsabhaṁ.
ßēhānanti catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā acalaṭṭhānaṁ. idaṁ pana āsabhaṁ viyāti
āsabhaṁ. yatheva hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi
paṭhaviṁ uppīḷetvā acalaṭṭhānena tiṭṭhati. evaṁ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi
samannāgato catūhi vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā sadevake loke
kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ tiṭṭhamāno
ca taṁ āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti.
tena vuttaṁ "āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānātī"ti.
parisāsūti aṭṭhasu parisāsu. sīhanādaṁ nadatīti seṭṭhanādaṁ abhītanādaṁ nadati,
sīhanādasadisaṁ vā nādaṁ nadati. ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. yathā vā
sīho sahanato ca hananato ca sīhoti vuccati, evaṁ tathāgato lokadhammānaṁ
sahanato parappavādānañca hananato sīhoti vuccati. evaṁ vuttassa sīhassa nādaṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/146/104 2 saṁṇi. 16/34/58

page number: 427

sīhanādaṁ. tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahaṁso
sīhanādaṁ nadati, evaṁ tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato aṭṭhasu parisāsu
visārado vigatalomahaṁso iti rūpantiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṁ
sīhanādaṁ nadati. tena vuttaṁ "parisāsu sīhanādaṁ nadatī"ti.
brahmacakkaṁ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṁ uttamaṁ visuddhaṁ. cakkasaddo
ca panāyaṁ:-
sampattiyaṁ lakkhaṇe ca rathaṅge iriyāpathe
1- dāne ca ratane dhamme khuracakkādīsu ca dissati 1-
dhammacakke idha mato tañca dvedhā vibhāvaye.
"cattārimāni bhikkhave cakkāni yehi samannāgatānaṁ devamanussānan"tiādīsu 2-
hi ayaṁ sampattiyaṁ dissati. "heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātānī"ti ettha 3-
lakkhaṇe. "cakkaṁva vahato padan"ti ettha 4- rathaṅge. "catucakkaṁ navadvāran"ti
ettha 5- iriyāpathe. "dadaṁ bhuñja mā ca pamādo, cakkaṁ vattaya 6- sabbapāṇīnan"ti
ettha 7- dāne. "dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosī"ti ettha 8- ratanacakke. "mayā
pavattitaṁ cakkan"ti ettha 9- dhammacakke. "icchāhatassa posassa, cakkaṁ bhamati
matthake"ti ettha 10- khuracakke. 11- "khurapariyantena cepi cakkenā"ti ettha 12-
paharaṇacakke. "asanivicakkan"ti ettha 13- asanimaṇḍale. idha panāyaṁ dhammacakke
mato.
taṁ pana dhammacakkaṁ duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca. tattha
paññāpabhāvitaṁ attano ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ, karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. dāne ratanadhammūra- cakkādīsu ca dissati 2 aṅ.catukka. 21/31/37
footnote: 3 dīßēéa. 10/35/15 4 khuḍha. 25/1/15 5 saṁ.sa. 15/29/18
footnote: 6 chaßēéa. pavattaya, ka. vattassu 7 khu.jā. 27/1110/234 (syā)

8 dīßēéa. 10/243/150 9 khu.su. 25/563/448
10 khu.jā. 27/104,796/34,180 (syā) 11 cha. uracakke
12 dī.sī. 9/166/52 13 dī.pā. 11/61/36, saṁṇi. 16/162/219

page number: 428

ariyaphalāvahaṁ desanāñāṇaṁ. tattha paṭivedhañāṇaṁ uppajjamānaṁ uppannanti duvidhaṁ.
tañhi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ
nāma. tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṁ,
phalakkhaṇe uppannaṁ nāma. dīpaṅkarabyākaraṇato paṭṭhāya vā yāva arahattamaggā
uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ nāma. desanāñāṇampi pavattamānaṁ pavattanti
duvidhaṁ. tañhi yāva aññākoṇḍaññassa 1- sotāpattimaggā pavattamānaṁ, phalakkhaṇe
pavattaṁ nāma. tesu paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ, desanāñāṇaṁ lokiyaṁ. ubhayampi
panetaṁ aññehi asādhāraṇaṁ, buddhānaṁyeva orasañāṇaṁ.
idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti,
yāni āditova "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"ti nikkhittāni, tāni vitthārato
dassetuṁ katamāni dasa idha tathāgato ṭhānañca ṭhānatotiādimāha. tattha ṭhānañca
ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. kāraṇañhi yasmā tattha phalaṁ tiṭṭhati tadāyattavuttitāya
uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti vuccati. taṁ bhagavā ye ye dhammā
yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya, taṁ taṁ ṭhānanti ca ye ye dhammā
yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya, taṁ taṁ aṭṭhānanti ca
pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti. yampīti
yena ñāṇena. idampi tathāgatassāti idampi ṭhānāṭhānañāṇaṁ tathāgatassa tathāgatabalaṁ
nāma hotīti attho. evaṁ sabbapadesu yojanā veditabbā. (1)
kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṁ kusalākusalakammānaṁ. kammameva vā
kammasamādānaṁ. ßēhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. tattha gatiupadhikālapayogā
vipākassa ṭhānaṁ, kammaṁ hetu. (2)
sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. paṭipadanti maggaṁ.
yathābhūtaṁ pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṁ ghātentesu imassa cetanā
nirayagāminī bhavissati, imassa tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi
kusalākusalacetanāsaṅkhātānaṁ paṭipattīnaṁ aviparītato sabhāvaṁ pajānāti. (3)

footnote: 1 chaßēéa. aññāsikoṇḍaññassa

page number: 429

anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṁ.
nānādhātunti tāsaṁyeva dhātūnaṁ vilakkhaṇattā 1- nānappakāradhātuṁ. lokanti
khandhāyatanadhātulokaṁ. yathābhūtaṁ pajānātīti tāsaṁ tāsaṁ dhātūnaṁ aviparītato sabhāvaṁ
paṭivijjhati. (4)
nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṁ. (5)
parasattānanti padhānasattānaṁ. parapuggalānanti tato paresaṁ hīnasattānaṁ. ekatthameva
vā etaṁ padadvayaṁ, veneyyavasena pana dvedhā vuttaṁ. indriyaparopariyattanti
saddhādīnaṁ indriyānaṁ parabhāvañca aparabhāvañca vuḍḍhiñca hāniñcāti attho. (6)
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ "rūpārūpāni 2-
passatī"tiādīnaṁ aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ savitakkasavicārādīnaṁ tiṇṇaṁ samādhīnaṁ
paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṁ anupubbasamāpattīnaṁ. saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṁ. vodānanti visesabhāgiyadhammaṁ. vuṭṭhānanti yena kāraṇena jhānādīhi
vuṭṭhahanti, taṁ kāraṇaṁ. (7)
pubbenivāsānussatinti pubbe nivuṭṭhakkhandhānussaraṇaṁ. (8)
cutūpapātanti cutiñca upapātañca. (9)
āsavānaṁ khayanti kāmāsavādīnaṁ khayasaṅkhātaṁ āsavanirodhaṁ nibbānaṁ. (10)
imānīti yāni heṭṭhā "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"ti avoca, imāni
tānīti appanaṁ karotīti evamettha anupubbapadavaṇṇanaṁ ñatvā idāni yasmā
tathāgato paṭhamameva ṭhānāṭhānañāṇena veneyyasattānaṁ āsavakkhayādhigamassa ceva
anadhigamassa ca ṭhānāṭhānabhūtaṁ kilesāvaraṇābhāvaṁ passati, lokiyasammādiṭṭhiṭhānadassanato 3-
niyatamicchādiṭṭhiṭhānābhāvadassanato ca. atha nesaṁ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṁ
passati, tihetukapaṭisandhidassanato. sabbatthagāminīpaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṁ
passati, anantariyakammābhāvadassanato. evaṁ anāvaraṇānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vilakkhaṇatāya 2 chaßēéa. rūpī rūpāni 3 ma. lokiyasammādiṭṭhiṭhitidassanato

page number: 430

anekadhātunānādhātuñāṇena anukūladhammadesanatthaṁ cariyāvisesaṁ passati,
dhātuvemattadassanato. atha tesaṁ nānādhimuttikatāñāṇena adhimuttiṁ passati, payogaṁ
anādiyitvāpi adhimuttivasena dhammadesanatthaṁ. athevaṁ diṭṭhādhimuttīnaṁ yathāsatti
yathābalaṁ dhammaṁ desetuṁ indriyaparopariyattiñāṇena indriyaparopariyattiṁ passati,
saddhādīnaṁ tikkhamudubhāvadassanato. evaṁ pariññātindriyaparopariyattāpi panete sace
dūre honti, atha jhānādiñāṇena 1- jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena te 2- khippaṁ
upagacchati. upagantvā ca nesaṁ pubbenivāsānussatiñāṇena ca pubbajātibhāvaṁ 3-
dibbacakkhvānubhāvato ca pattabbena cetopariyañāṇena sampatticittavisesaṁ passanto
āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhayagāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya
dhammaṁ deseti. tasmā iminā anukkamena imāni dasa balāni vuttānīti veditabbāni.
ayantāva mātikāya atthavaṇṇanā.
1. ekakaniddesavaṇṇanā
[761] idāni yathānikkhittāya mātikāya "pañcaviññāṇā na hetumevā"tiādinā
nayena āraddhe niddesavāre na hetumevāti sādhāraṇahetupaṭikkhepaniddeso.
tattha "hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraṇahetūti catubbidho hetū"tiādinā
nayena yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ rūpakaṇḍe "sabbaṁ rūpaṁ nahetumevā"tiādīnaṁ
atthavaṇṇanāyaṁ 4- vuttameva. ahetukamevātiādīsu byañjanasandhivasena makāro
veditabbo, ahetukāevāti attho. sesapadesupi eseva nayo. apica "hetū dhammā na
hetū dhammā"tiādīsu 5- dhammakoṭṭhāsesu pañcaviññāṇāni hetū dhammāti vā sahetukā
dhammāti vā na honti. ekantena pana na hetuyeva, ahetukāevāti imināpi nayenettha
sabbapadesu attho veditabbo. abyākatamevāti padaṁ vipākābyākatavasena vuttaṁ.
sārammaṇamevāti olubbhārammaṇavasena. paccayārammaṇaṁ olubbhārammaṇanti hi duvidhaṁ
ārammaṇaṁ. imasmiṁ pana

footnote: 1 chaßēéa. jhānādipariññāṇena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. pubbajātibhāvanaṁ
footnote: 4 saṅgaṇī.a. 1/594/362 5 abhi. 34/1/5

page number: 431

ßēhāne olubbhārammaṇameva dhuraṁ, paccayārammaṇampi labbhatiyeva. acetasikamevāti
padaṁ cittaṁ, rūpaṁ, nibbānanti tīsu acetasikesu cittameva sandhāya vuttaṁ. no
apariyāpannamevāti gatipariyāpannacutipariyāpannasaṁsāravaṭṭabhavapariyāpannabhāvato
pariyāpannāeva, no apariyāpannā. lokato vaṭṭato na niyyantīti aniyyānikā.
uppannaṁ manoviññāṇaviññeyyamevāti rūpakaṇḍe cakkhuviññāṇādīnaṁ
paccuppannāneva rūpādīni ārabbha pavattito atītādivisayaṁ manoviññāṇampi
pañcaviññāṇasotapatitameva katvā "uppannaṁ chahi viññāṇehi viññeyyan"ti 1-
vuttaṁ. pañcaviññāṇā pana yasmā paccuppannāpi cakkhuviññāṇādīnaṁ ārammaṇā na
honti, manoviññāṇasseva honti, tasmā "manoviññāṇaviññeyyamevā"ti vuttaṁ.
aniccamevāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccāeva. jarābhibhūtamevāti jarāya abhibhūtattā
jarābhibhūtāeva.
[762] uppannavatthukā, uppannārammaṇāti anāgatapaṭikkhepo. na hi
te anāgatesu vatthārammaṇesu uppajjanti.
purejātavatthukā, purejātārammaṇāti sahuppattipaṭikkhepo. na hi te
sahuppannaṁ vatthuṁ vā ārammaṇaṁ vā paṭicca uppajjanti, sayaṁ pana pacchājātā
hutvā purejātesu vatthārammaṇesu uppajjanti.
ajjhattikavatthukāti ajjhattajjhattavasena 2- vuttaṁ. tāni hi ajjhattike
pañca pasāde vatthuṁ katvā uppajjanti. bāhirārammaṇāti bāhirarūpādiārammaṇā.
tattha catukkaṁ veditabbaṁ. pañcaviññāṇā hi pasādavatthukattā ajjhattikā
ajjhattikavatthukā. manoviññāṇaṁ hadayarūpaṁ vatthuṁ katvā uppajjanakāle ajjhattikaṁ
bāhiravatthukaṁ, pañcaviññāṇasampayuttā tayo khandhā bāhirā ajjhattikavatthukā,
manoviññāṇasampayuttā tayo khandhā hadayarūpaṁ vatthuṁ katvā uppajjanakāle
bāhirā bāhiravatthukā.
asambhinnavatthukāti aniruddhavatthukā. na hi te niruddhaṁ atītaṁ vatthuṁ paṭicca
uppajjanti. asambhinnārammaṇatāyapi eseva nayo.

footnote: 1 abhi. 34/584/168 2 ma. ajjhattajjhattamattavasena

page number: 432

aññaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañcātiādīsu cakkhuviññāṇassa
hi aññaṁ vatthu, aññaṁ ārammaṇaṁ. aññaṁ sotaviññāṇādīnaṁ. cakkhuviññāṇaṁ
sotapasādādīsu aññataraṁ vatthuṁ saddādīsu vā aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā kappato
kappaṁ gantvāpi na uppajjati, cakkhupasādameva pana vatthuṁ katvā rūpañca ārammaṇaṁ
katvā uppajjati. evamassa vatthupi dvārampi ārammaṇampi nibaddhaṁ, aññaṁ
vatthuṁ vā dvāraṁ vā ārammaṇaṁ vā na saṅkamati. nibaddhavatthu nibaddhadvāraṁ
nibaddhārammaṇameva hutvā uppajjati. sotaviññāṇādīsupi eseva nayo.
[763] na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontīti ettha aññamaññassa
cakkhu sotassa sotaṁ vā cakkhussāti evaṁ ekaṁ ekassa gocaravisayaṁ na
paccanubhontīti attho. sace hi nīlādibhedaṁ rūpārammaṇaṁ samodhānetvā
sotindriyassa upaneyya "iṅgha tāva naṁ vavatthāpehi vibhāvehi `kinnāmetaṁ
ārammaṇan"ti, cakkhuviññāṇaṁ vināpi mukhena attano dhammatāya evaṁ vadeyya
"are andhabāla vassasatampi vassasahassampi paridhāvamāno aññatra mayā kuhiṁ
etassa jānanakaṁ labhissasi, āhara naṁ cakkhupasāde upanehi, ahametaṁ ārammaṇaṁ
jānissāmi yadi vā nīlaṁ yadi vā pītakaṁ. na hi eso aññassa visayo,
mayhameveso visayo"ti. sesaviññāṇesupi eseva nayo. evamete aññamaññassa
gocaravisayaṁ na paccanubhonti nāma.
[764] samannāharantassāti āvajjaneneva samannāharantassa. manasikarontassāti
āvajjaneneva manasikarontassa. etāni hi cittāni āvajjanena samannāhatakāle
manasikatakāleyeva ca uppajjanti.
na abbokiṇṇāti aññena viññāṇena abbokiṇṇā nirantarāva na
uppajjanti. etena tesaṁ anantaratā paṭikkhittā.
[765] na apubbaṁ acarimanti etena sabbesampi sahuppatti paṭikkhittā.
na aññamaññassa samanantarāti etena samanantaratā paṭikkhittā.

page number: 433

[766] āvajjanā 1- vātiādīni cattāripi āvajjanasseva nāmāni. tañhi
bhavaṅgassa āvajjanato āvajjanāti, tasseva ābhujanato ābhogoti, 2- rūpādīnaṁ
samannāharaṇato samannāhāroti, 3- tesaṁyeva manasikaraṇato manasikāroti vuccati.
evamettha saṅkhepato pañcannaṁ viññāṇānaṁ āvajjanaṭṭhāne ṭhatvā āvajjanādikiccaṁ
kātuṁ samatthabhāvo paṭikkhitto.
na kañci dhammaṁ paṭivijānātīti "manopubbaṅgamā dhammā"ti 4- evaṁ vuttaṁ
ekampi kusalaṁ vā akusalaṁ vā na paṭivijānāti.
aññatra abhinipātamattāti ṭhapetvā rūpādīnaṁ abhinipātamattaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti:- supaṇḍitopi puriso ṭhapetvā āpāthagatāni rūpādīni aññaṁ kusalākusalesu
ekadhammampi pañcahi viññāṇehi na paṭivijānāti, cakkhuviññāṇaṁ panettha
dassanamattameva hoti. sotaviññāṇādīni savanaghāyanasāyanaphusanamattāneva.
dassanādimattato pana muttā aññā etesaṁ kusalādipaṭiviññatti nāma natthi.
manodhātuyāpīti sampaṭicchanamanodhātuyāpi. sampiṇḍanattho cettha pikāro. tasmā
manodhātuyāpi tato parāhi manoviññāṇadhātūhipīti sabbehipi pañcadvārikaviññāṇehi
na kañci kusalākusalaṁ dhammaṁ paṭivijānātīti evamettha attho daṭṭhabbo.
na kañci iriyāpathaṁ kappetītiādīsupi eseva nayo. na hi pañcadvārikaviññāṇehi
gamanādīsu kañci iriyāpathaṁ kappeti, na kāyakammaṁ na vacīkammaṁ paṭṭhapeti, na kusalākusalaṁ
dhammaṁ samādiyati, na samādhiṁ samāpajjati lokiyaṁ vā lokuttaraṁ vā, na samādhito vuṭṭhāti
lokiyā vā lokuttarā vā, na bhavato cavati, na bhavantare upapajjati. sabbampi hetaṁ
kusalākusaladhammapaṭivijānanādi cavanapariyosānaṁ kiccaṁ manodvārikacitteneva hoti, na
pañcadvārikenāti sabbassāpetassa kiccassa karaṇe sahajavanakāni vīthicittāni
paṭikkhittāni. yathā cetesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āvaṭṭanā 2 chaßēéa. ābhogo 3 chaßēéa. samannāhāro
footnote: 4 khuḍha. 25/1/15

page number: 434

etāni kiccāni natthi, evaṁ niyāmokkamanādīnipi. na hi pañcadvārikajavanena
micchattaniyāmaṁ okkamati, na sammattaniyāmaṁ. na cetaṁ javanaṁ nāmagottamārabbha
javati, na kasiṇādipaṇṇattiṁ. na lakkhaṇārammaṇikavipassanāvasena pavattati, na
vuṭṭhānagāminībalavavipassanāvasena. na rūpārūpadhamme ārabbha javati, na nibbānaṁ.
na cetena saddhiṁ paṭisambhidāñāṇaṁ uppajjati, na abhiññāṇaṁ, na sāvakapāramīñāṇaṁ,
na paccekabodhiñāṇaṁ, na sabbaññutaññāṇaṁ. sabbopi panesa pabhedo manodvārikajavaneyeva
labbhati.
na supati na paṭibujjhati na supinaṁ passatīti sabbenāpi ca pañcadvārikacittena
neva niddaṁ okkamati, na niddāyati, na paṭibujjhati, na kiñci supinaṁ passatīti
imesu tīsu ṭhānesu saha javanena vīthicittaṁ paṭikkhittaṁ.
niddāyantassa hi mahāvaṭṭiṁ jāletvā dīpe cakkhusamīpe upanīte
paṭhamaṁ cakkhudvārikaṁ āvajjanaṁ bhavaṅgaṁ na āvaṭṭeti, manodvārikameva āvaṭṭeti.
atha javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati. dutiyavāre cakkhudvārikaṁ āvajjanaṁ bhavaṅgaṁ
āvaṭṭeti, tato cakkhuviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaraṁ bhavaṅgaṁ
pavattati. tatiyavāre manodvārikāavajjanena bhavaṅge āvaṭṭite manodvārikajavanaṁ
javati, tena cittena ñatvā "kiṁ ayaṁ imasmiṁ ṭhāne āloko"ti jānāti.
tathā niddāyantassa kaṇṇasamīpe turiyesu paggahitesu ghānasamīpe sugandhesu
vā duggandhesu vā pupphesu upanītesu mukhe sappimhi vā phāṇite vā
pakkhitte piṭṭhiyaṁ pāṇinā pahāre dinne paṭhamaṁ sotadvārikādīni āvajjanāni
bhavaṅgaṁ na āvaṭṭenti, manodvārikameva āvaṭṭeti. atha javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ
otarati. dutiyavāre sotadvārikādīni āvajjanāni bhavaṅgaṁ āvaṭṭenti, tato
sotaghānajivhākāyaviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaraṁ bhavaṅgaṁ
pavattati. tatiyavāre manodvārikāavajjanena bhavaṅge āvaṭṭite manodvārikajavanaṁ
javati. tena cittena ñatvā "kiṁ ayaṁ imasmiṁ ṭhāne saddo, saṅkhasaddo
bherīsaddo"ti vā "kiṁ ayaṁ imasmiṁ ṭhāne gandho, mūlagandho sāragandho"ti vā

page number: 435

"kiṁ idaṁ mayhaṁ mukhe pakkhittarasaṁ, sappīti vā phāṇitan"ti vā "kenamhi piṭṭhiyaṁ
pahato, atithaddho me pahāro"ti vā vattā hoti. 1- evaṁ manodvārikajavaneneva
paṭibujjhati, na pañcadvārikena. supinampi teneva passati, na pañcadvārikena.
tañca panetaṁ supinaṁ passanto catūhi kāraṇehi passati dhātukkhobhato
vā anubhūtapubbato vā devatopasaṁhārato vā pubbanimittato vāti. tattha
pittādīnaṁ khobhakaraṇapaccayayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinaṁ passati,
passanto ca nānāvidhaṁ supinaṁ passati, pabbatā patanto viya ākāsena
gacchanto viya vāḷamigahatthicorādīhi anubaddho viya ca hoti. anubhūtapubbato
passanto pubbe anubhūtapubbaṁ ārammaṇaṁ passati. devatopasaṁhārato passantassa
devatā atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā atthāya vā anatthāya vā
nānāvidhāni ārammaṇāni upasaṁharanti, so tāsaṁ devatānaṁ ānubhāvena tāni
ārammaṇāni passati. pubbanimittato passanto puññāpuññavasena uppajjitukāmassa
atthassa vā anatthassa vā pubbanimittabhūtaṁ supinaṁ passati bodhisattamātā
viya puttapaṭilābhanimittaṁ bodhisatto viya pañca mahāsupine, 2- kosalarājā viya
ca soḷasa supineti. 3-
tattha yaṁ dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinaṁ passati, na taṁ saccaṁ
hoti. yaṁ devatopasaṁhārato passati, taṁ saccaṁ vā hoti alikaṁ vā. kuddhā hi
devatā upāyena vināsetukāmā viparītampi katvā dassenti. tatridaṁ vatthu:-
rohaṇe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusaṁghaṁ anapaloketvāva ekaṁ nāgarukkhaṁ
chindāpesi. rukkhe adhivatthā devatā therassa kuddhā paṭhamameva naṁ palobhetvā
pacchā "ito te sattadivasassa matthake upaṭṭhāko rājā marissatī"ti supine
ārocesi. thero taṁ kathaṁ āharitvā rājorodhānaṁ ācikkhi. tā ekapapahāreneva

footnote: 1 chaßēéa. vattāro honti 2 aṅ. pañcaka. 22/196/267 (syā)
footnote: 3 khu.jā. 27/77/24 (syā)

page number: 436

mahāviravaṁ viraviṁsu. rājā "kiṁ etan"ti pucchi. tā "evaṁ therena vuttan"ti
ārocayiṁsu. rājā divase gaṇāpetvā sattāhe vītivatte kujajhitvā therassa
hatthapāde chindāpesi.
yampana pubbanimittato passati, taṁ ekantasaccameva hoti. etesañca
catunnaṁ mūlakāraṇānaṁ saṁsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. tañca panetaṁ catubbidhampi
supinaṁ sekkhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā. asekkhā na passanti
pahīnavipallāsattā.
kiṁ panetaṁ 1- passanto sutto passati, paṭibuddho, udāhu neva sutto
passati na paṭibuddhoti? kiñcettha, yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho
āpajjati. bhavaṅgacittena hi supati, tañca rūpanimittādiārammaṇaṁ rāgādisampayuttaṁ
vā na hoti, supinaṁ passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. atha paṭibuddho
passati, vinayavirodho āpajjati. yañhi paṭibuddho passati, taṁ sabbohārikacittena
passati, sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi, supinaṁ
passantena pana kate vītikkame ekantaṁ anāpattieva. atha neva sutto na
paṭibuddho passati, na supinaṁ nāma passati. evañhi sati supinassa abhāvova
āpajjati. na abhāvo. kasmā? yasmā kapimiddhapareto passati. vuttañhetaṁ
"kapimiddhapareto kho mahārāja supinaṁ passatī"ti. kapimiddhaparetoti makkaṭaniddāya
yutto. yathā hi makkaṭassa niddā lahuparivattā hoti, evaṁ yā niddā punappunaṁ
kusalādicittavokiṇṇattā lahuparivattā, yassā pavattiyaṁ punappunaṁ bhavaṅgato
uttaraṇaṁ hoti, tāya yutto supinaṁ passati. tenāyaṁ supino kusalopi hoti
akusalopi abyākatopi. tattha supinante cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni
karontassa kusalo, pāṇātipātādīni karontassa akusalo, dvīhi cittehi 2-
mutto āvajjanatadārammaṇakkhaṇe abyākatoti veditabbo. supineneva "diṭṭhaṁ
viya me, sutaṁ viya me"ti kathanakālepi abyākatoyeva.

footnote: 1 chaßēéa. pana taṁ 2 chaßēéa. antehi

page number: 437

kiṁ pana supine kataṁ kusalākusalakammaṁ savipākaṁ avipākanti. savipākaṁ,
dubbalattā pana paṭisandhiṁ ākaḍḍhituṁ na sakkoti. dinnāya aññena kammena
paṭisandhiyā pavatte vedanīyaṁ hoti.
evaṁ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññāti pañcannaṁ viññāṇānaṁ na hetvaṭṭho
yāthāvaṭṭho, taṁ yāthāvavatthuṁ 1- vibhāvetīti yāthāvakavatthuvibhāvanā. tathā pañcannaṁ
viññāṇānaṁ ahetukaṭṭho jarābhibhūtaṭṭho na supinaṁ passanaṭṭho yāthāvaṭṭho taṁ 2-
yāthāvavatthuṁ vibhāvetīti yāthāvakavatthuvibhāvanā. iti yā heṭṭhā "yāthāvakavatthuvibhāvanā
paññā"ti mātikāya nikkhittā. sā evaṁ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññāti veditabbā.
tassāeva ca vasena evaṁ ekavidhena ñāṇavatthūti evaṁ ekekakoṭṭhāsena
ñāṇagaṇanā ekena vā ākārena ñāṇaparicchedo hotīti. 3-
ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
2. dukaniddesavaṇṇanā
[767] duvidhena ñāṇavatthuniddese catūsu bhūmīsu kusaleti sekkhaputhujjanānaṁ
catubhūmikakusalapaññā. paṭisambhidāvibhaṅge vuttesu pañcasu atthesu attano attano
bhūmipariyāpannaṁ vipākasaṅkhātaṁ atthaṁ jāpeti janeti pavattetīti atthajāpikā.
arahato abhiññaṁ uppādentassa samāpattiṁ uppādentassa kiriyābyākateti
abhiññāya ceva samāpattiyā ca parikammasamaye kāmāvacarakiriyāpaññā. sā hi
abhiññāsamāpattippabhedaṁ kiriyāsaṅkhātaṁ atthaṁ jāpeti janeti pavattetīti atthajāpikā
paññāti vuttā. ayaṁ pana aparopi pālimuttako aṭṭhakathānayo:- yāpi hi purimā
kāmāvacarakiriyā pacchimāya kāmāvacarakiriyāya anantarādivasena paccayo hoti, sāpi
taṁ kiriyatthaṁ jāpetīti atthajāpikā paññā nāma. rūpāvacarārūpāvacaresupi eseva
nayo.

footnote: 1 ma. yathāvaṭṭhaṁ, cha. yāthāvaṭṭhaṁ vatthuṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. hoti

page number: 438

dutiyapadaniddese catūsu bhūmīsu vipāketi kāmāvacaravipāke paññā
sahajātādipaccayavasena kāmāvacaravipākatthaṁ jāpetvā ṭhitāti jāpitatthā.
rūpāvacarādivipākapaññāsupi eseva nayo. sabbāpi vā esā attano attano kāraṇehi
jāpitā janitā pavattitā sayampi atthabhūtātipi jāpitatthā. arahato uppannāya
abhiññāya uppannāya samāpattiyāti vuttakiriyāpaññāyapi eseva nayo. ayaṁ pana
aparopi pālimuttako aṭṭhakathānayo:- kāmāvacarakiriyāpaññāpi hi
sahajātādivasena kāmāvacarakiriyāsaṅkhātaṁ atthaṁ jāpetvā ṭhitāti jāpitatthā.
rūpāvacarārūpāvacarakiriyāpaññāsupi eseva nayo. sabbāpi vāesā attano attano
kāraṇehi jāpitā janitā pavattitā sayañca atthabhūtātipi jāpitatthā. sesamettha sabbaṁ
dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttanayattā pākaṭamevāti.
dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
3. tikaniddesavaṇṇanā
[768] tividhena ñāṇavatthuniddese yogavihitesūti yogoti 2- vuccati paññā,
paññāvihitesu paññāpariṇāmitesūti attho. kammāyatanesūti ettha kammameva
kammāyatanaṁ. athavā kammañca taṁ āyatanañca ājīvādīnantipi kammāyatanaṁ.
sippāyatanesupi eseva nayo. tattha duvidhaṁ kammaṁ hīnañca ukkaṭṭhañca. tattha hīnaṁ
nāma vaḍḍhakīkammaṁ pupphachaḍḍakakammanti evamādi. ukkaṭṭhaṁ nāma kasi vaṇijjā
gorakkhanti evamādi. sippampi duvidhaṁ hīnañca ukkaṭṭhañca. tattha hīnaṁ sippaṁ
nāma naḷakārasippaṁ pesakārasippaṁ kumbhakārasippaṁ cammakārasippaṁ nhāpitasippanti
evamādi. ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ muddhā gaṇanā lekhañcāti evamādi. vijjāva
vijjāṭṭhānaṁ, taṁ dhammikameva gahitaṁ. nāgamaṇḍalaparittasadisaṁ, phudhamanakamantasadisaṁ

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/1-6/94 2 chaßēéa. yogo

page number: 439

sālākiyaṁ sallakattiyantiādīni pana vejjasatthāni "icchāmahaṁ ācariya sippaṁ
sikkhitun"ti 1- sippāyatanameva 2- paviṭṭhattā na gahitāni.
tattha eko paṇḍito manussānaṁ phāsuvihāratthāya attanova dhammatāya
gehapāsādayānanāvādīni uppādeti. so hi "ime manussā vasanaṭṭhānena vinā
dukkhitā"ti hitakiriyāya ṭhatvā dīghacaturassādibhedaṁ gehaṁ uppādeti.
sītuṇhapaṭighātatthāya ekabhūmikadvibhūmikādibhede pāsāde karoti. "yāne asati
anusañcaraṇaṁ nāma dukkhana"ti jaṅghādikilamathapaṭivinodanatthāya vayhasakaṭasandamānikādīni
uppādeti. "nāvāya asati samuddādīsu sañcāro 3- nāma natthī"ti nānappakāraṁ nāvaṁ
uppādeti. so sabbampetaṁ neva aññehi kariyamānaṁ passati, na kataṁ uggaṇhāti,
na kathentānaṁ suṇāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. paññavatā hi
attano dhammatāya katampi aññehi uggaṇhitvā karontehi katasadisameva hoti.
ayaṁ tāva hīnakamme nayo.
ukkaṭṭhakammepi "kasikamme asati manussānaṁ jīvitaṁ na pavattatī"ti eko
paṇḍito manussānaṁ phāsuvihāratthāya yuganaṅgalādīni kasibhaṇḍāni uppādeti.
tathā nānappakāraṁ vāṇijjakammaṁ gorakkhañca uppādeti. so sabbampetaṁ neva
aññehi kariyamānaṁ passati .pe. katasadisameva hoti. ayaṁ ukkaṭṭhakamme nayo.
duvidhepi pana sippāyatane eko paṇḍito manussānaṁ phāsuvihāratthāya
naḷakārasippādīni hīnasippāni hatthamuddhāya 4- gaṇanasaṅkhātaṁ muddhaṁ acchinnakasaṅkhātaṁ
gaṇanaṁ mātikāpabhedakādibhedañca 5- lekhaṁ uppādeti. so sabbampetaṁ neva aññehi
kariyamānaṁ passati .pe. katasadisameva hoti. ayaṁ sippāyatane nayo.
ekacco pana paṇḍito amanussasiriṁsapādīhi 6- upaddutānaṁ manussānaṁ
tikicchanatthāya dhammikāni nāgamaṇḍalamantādīni vijjāṭṭhānāni uppādeti. tāni

footnote: 1 vinayu. 5/329/125 2 chaßēéa. sippāyatane 3 ma. samuddādisañcāro
footnote: 4 chaßēéa. hatthamuddāya 5 chaßēéa. mātikappabhedañca 6 chaßēéa. amanussasarīsapādīhi

page number: 440

neva aññehi kariyamānāni passati, na katāni uggaṇhāti, na kathentānaṁ
suṇāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. paññavatā hi attano dhammatāya
katampi aññehi uggaṇhitvā karontehi katasadisameva hoti.
kammassakataṁ vāti "idaṁ kammaṁ sattānaṁ sakaṁ, idaṁ no sakan"ti evaṁ jānanañāṇaṁ.
saccānulomikaṁ vāti vipassanāñāṇaṁ. tañhi catunnaṁ saccānaṁ anulomanato
saccānulomikanti vuccati. idānissa pavattanākāraṁ dassetuṁ rūpaṁ aniccanti
vātiādi vuttaṁ. ettha ca aniccalakkhaṇameva āgataṁ, na dukkhalakkhaṇānattalakkhaṇāni,
atthavasena pana āgatānevāti daṭṭhabbāni:- yañhi aniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, taṁ
anattāti. 1-
yaṁ evarūpinti yaṁ evaṁ heṭṭhā niddiṭṭhasabhāvaṁ anulomikaṁ. khantintiādīni
sabbāni paññāvevacanāneva. sā hi heṭṭhā vuttānaṁ kammāyatanādīnaṁ pañcannaṁ
kāraṇānaṁ apaccanīkadassanena anulometīti anulomikā. tathā sattānaṁ hitacariyāya
anulometīti, 2- maggasaccassa anulometīti, 2- paramatthasaccassa nibbānassa anulomanato
anulometītipi anulomikā. sabbānipi etāni kāraṇāni khamati sahati daṭṭhuṁ sakkotīti
khanti. passatīti diṭṭhi. rocetīti ruci. mucatīti muti. 3- mudatīti mudītipi
pāṭho. pekkhatīti pekkhā. sabbepissā te kammāyatanādayo dhammā nijjhānaṁ
khamanti. visesato ca pañcakkhandhasaṅkhātā dhammā punappunaṁ aniccadukkhānattavasena
nijjhāyamānā taṁ nijjhānaṁ khamantīti dhammanijjhānakhanti.
parato assutvā paṭilabhatīti aññassa upadesavacanaṁ assutvā sayameva
cintento paṭilabhati. ayaṁ vuccatīti ayaṁ cintāmayā paññā nāma vuccati. sā
panesā na yesaṁ kesañci uppajjati, abhiññātānaṁ pana mahāsattānameva
uppajjati. tatthāpi saccānulomikañāṇaṁ dvinnaṁyeva bodhisattānaṁ uppajjati.
sesapaññā sabbesampi pūritapāramīnaṁ mahāpaññānaṁ uppajjatīti veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. tadanattāti 2 chaßēéa. iti-saddo na dissati 3 chaßēéa. mudatīti mudi

page number: 441

parato sutvā paṭilabhatīti ettha kammāyatanādīni parena kariyamānāni
vā katāni vā disvāpi yassa kassaci kathayamānassa vacanaṁ sutvāpi ācariyasantike
uggahetvāpi paṭiladdhā sabbā parato sutvāyeva paṭiladdhā nāmāti veditabbā.
samāpannassāti samāpattisamaṅgissa, antosamāpattiyaṁ pavattā paññā
bhāvanāmayā nāmātyattho.
[769] dānaṁ ārabbhāti dānaṁ paṭicca, dānacetanāpaccayātyattho.
dānādhigacchāti dānaṁ adhigacchantassa, pāpuṇantassāti attho. yā uppajjatīti
yā evaṁ dānacetanāsampayuttā paññā uppajjati, ayaṁ dānamayā paññā
nāma. sā panesā "dānaṁ dassāmī"ti cintentassa, dānaṁ dadantassa, dānaṁ datvā taṁ
paccavekkhantassa pubbacetanā muñcanacetanā aparacetanāti tividhena uppajjati.
sīlaṁ ārabbha sīlādhigacchāti idhāpi sīlacetanāsampayuttāva sīlamayā
paññāti adhippetā. ayampi "sīlaṁ pūressāmī"ti cintentassa sīlaṁ pūrentassa
sīlaṁ pūretvā taṁ paccavekkhantassa pubbacetanā muñcanacetanā aparacetanāti
tividheneva uppajjati. bhāvanāmayā heṭṭhā vuttāyeva.
[770] adhisīlapaññādīsu sīlādīni dubbidhena 1- veditabbāni sīlaṁ adhisīlaṁ,
cittaṁ adhicittaṁ, paññā adhipaññāti. tattha "uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā
vā tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā"ti 2- imāya tantiyā
saṅgahitavasena pañcapi sīlāni dasapi sīlāni sīlaṁ nāma. tañhi tathāgate
uppannepi anuppannepi hoti. anuppanne ke paññāpentīti. tāpasaparibbājakā
sabbaññubodhisattā cakkavattirājāno ca paññāpenti. uppanne sammāsambuddhe
bhikkhusaṁgho bhikkhunīsaṁgho upāsakā upāsikāyo ca paññāpenti. pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ
pana sabbasīlehi adhikaṁ, uppanneyeva tathāgate uppajjati, no anuppanne.

footnote: 1 chaßēéa. duvidhena 2 saṁṇi. 16/20/25, aṅṭika. 20/137/278

page number: 442

sabbaññubuddhāyeva ca naṁ paññāpenti. "imasmiṁ vatthusmiṁ vītikkame idaṁ nāma
hotī"ti paññāpanañhi aññesaṁ avisayo, buddhānaṁyeva esa visayo, buddhānaṁ
balaṁ. iti yasmā pāṭimokkhasaṁvaro adhisīlaṁ, tasmā taṁ adhisīlapaññaṁ dassetuṁ
pāṭimokkhasaṁvaraṁ saṁvarantassātiādi vuttaṁ.
heṭṭhā vuttāyaeva pana tantiyā saṅgahitavasena vaṭṭapādikā aṭṭha
samāpattiyo cittaṁ nāma. tañhi tathāgate uppannepi hoti anuppannepi.
anuppanne ke nibbattentīti. tāpasaparibbājakā ceva sabbaññubodhisattā
ca cakkavattirājāno ca. uppanne bhagavati visesatthikā bhikkhuādayopi
nibbattentiyeva. vipassanāpādikā pana aṭṭha samāpattiyo sabbacittehi adhikā,
uppanneyeva tathāgate uppajjanti, no anuppanne. sabbaññubuddhāeva ca
etā paññāpenti. iti yasmā aṭṭha samāpattiyo adhicittaṁ, tasmā adhicittappattaṁ
paññaṁ 1- dassetuṁ rūpāvacarārūpāvacarasamāpattiṁ samāpajjantassātiādi vuttaṁ.
heṭṭhā vuttāyaeva pana tantiyā saṅgahitavasena kammassakataññāṇaṁ
paññā nāma. tañhi tathāgate uppannepi hoti anuppannepi. anuppanne
velāmabrāhmaṇavessantaradānādivasena 2- uppajjati, uppanne tena ñāṇena
mahādānaṁ pavattentānaṁ pamāṇaṁ natthi. maggaphalapaññā pana sabbapaññāhi
adhikā, uppanneyeva tathāgate vitthārikā hutvā pavattati, no anuppanne.
iti yasmā maggaphalapaññā adhipaññā, tasmā adhipaññāya 3- paññaṁ dassetuṁ
catūsu maggesūtiādi vuttaṁ.
tattha siyā:- "sīlaṁ, adhisīlaṁ, cittaṁ, adhicittaṁ, paññā, adhipaññā"ti
imesu chasu koṭṭhāsesu vipassanāpaññā katarasannissitāti. adhipaññāsannissitā.
tasmā yathā omakatarappamāṇaṁ chattaṁ vā dhajaṁ vā upādāya atippamāṇaṁ 4-

footnote: 1 chaßēéa. adhicittapaññaṁ 2 chaßēéa. velāmadāna.....
footnote: 3 chaßēéa. atirekapaññāya 4 chaßēéa. atirekappamāṇaṁ

page number: 443

atichattaṁ atidhajoti vuccati, evamidampi pañcasīlaṁ dasasīlamupādāya pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ
adhisīlaṁ nāma. vaṭṭapādikā aṭṭha samāpattiyo upādāya vipassanāpādikā aṭṭha
samāpattiyo adhicittaṁ nāma. kammassakatapaññaṁ upādāya vipassanāpaññā ca
maggaphalapaññā ca 1- adhipaññā nāmāti veditabbā.
[771] āyakosallādiniddese yasmā āyoti vuḍḍhi, sā anatthahānito
atthuppattito ca duvidhā. apāyoti avuḍḍhi, sāpi atthahānito ca anatthuppattito
ca duvidhā. tasmā taṁ dassetuṁ ime dhamme manasikarototiādi vuttaṁ. idaṁ vuccatīti
yā imesaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppattippahānesu kusaladhammānañca uppattiṭṭhitīsu
paññā, idaṁ āyakosallaṁ nāma vuccati. yā ca 2- panesā kusaladhammānaṁ
anuppajjananirujjhanesu akusaladhammānañca uppattiṭṭhitīsu paññā, idaṁ apāyakosallaṁ
nāmāti attho. āyakosallaṁ tāva paññā hotu, apāyakosallaṁ kathaṁ paññā
nāma jātāti? paññavāyeva hi "mayhaṁ evaṁ manasikaroto anuppannā kusalā
dhammā nuppajjanti, uppannā ca nirujjhanti. anuppannā akusalā dhammā
uppajjanti, uppannā ca vaḍḍhantī"ti pajānāti. so evaṁ ñatvā anuppannānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ uppajjituṁ na deti, uppanne pajahati. anuppanne kusale
uppādeti, uppanne bhāvanāpāripūriṁ pāpeti. evaṁ apāyakosallampi paññāevāti
veditabbaṁ. sabbāpi tatrupāyā paññā upāyakosallanti idampana accāyikakicce
vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanatthaṁ ṭhānuppattiyakāraṇajānanavaseneva
veditabbaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. maggapaññā ca phalapaññā ca 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 444

4. catukkaniddesavaṇṇanā
[793] catubbidhena ñāṇavatthuniddese atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā
phalaṁ atthīti iminā upāyena attho veditabbo. idaṁ vuccatīti yaṁ ñāṇaṁ "idaṁ
kammaṁ sakaṁ, idaṁ no sakan"ti jānāti, idaṁ kammassakataññāṇaṁ nāma vuccatīti
attho. tattha tividhaṁ kāyaduccaritaṁ catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ tividhaṁ manoduccaritanti
idaṁ na sakakammaṁ nāma, tīsu dvāresu dasavidhampi sucaritaṁ sakakammaṁ nāma. attano
vāpi hotu parassa vā, sabbampi akusalaṁ na sakakammaṁ nāma. kasmā? atthabhañjanato
ca anatthajananato ca. attano vā hotu parassa vā, sabbampi kusalaṁ sakakammaṁ
nāma. kasmā? anatthabhañjanato ca atthajananato ca. evaṁ jānanasamatthe imasmiṁ
kammassakataññāṇe ṭhatvā bahuṁ dānaṁ datvā sīlaṁ pūretvā uposathaṁ samādiyitvā
sukhena sukhaṁ sampattiyā sampattiṁ anubhavitvā nibbānaṁ pattānaṁ gaṇanaparicchedo
natthi. yathā hi sadhano puriso pañcasu sakaṭasatesu sappimadhuphāṇitādīni ceva
loṇatilataṇḍulādīni ca āropetvā kantāramaggaṁ paṭipanno kenacideva karaṇīyena
atthe uppanne sabbesaṁ upakaraṇānaṁ gahitattā na cinteti, na paritassati,
sukheneva khemantaṁ pāpuṇāti, evameva imasmimpi kammassakataññāṇe ṭhatvā bahuṁ
dānaṁ datvā .pe. nibbānaṁ pattānaṁ gaṇanapatho natthi. ßēhapetvā saccānulomikaṁ
ñāṇanti maggasaccassa ca paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti
laddhanāmaṁ vipassanāñāṇaṁ ṭhapetvā avasesā sabbāpi sāsavā kusalā paññā
kammassakataññāṇamevāti attho.
[794] maggasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhepetaṁ ñāṇanti ettha ekameva maggañāṇaṁ
catūsu saccesu ekapaṭivedhavasena catūsu ṭhānesu gahitaṁ. 1-
[796] dhamme ñāṇanti ettha maggapaññā tāva catunnaṁ saccānaṁ
ekapaṭivedhavasena dhamme ñāṇaṁ nāma hotu, phalapaññā kathaṁ dhamme ñāṇaṁ nāmāti?

footnote: 1 chaßēéa. saṅgahitaṁ

page number: 445

nirodhasaccavasena. dubbidhāpi hesā paññā aparappaccaye attapaccakkhe ariyasaccadhamme
kiccato ca ārammaṇato ca pavattattā dhamme ñāṇanti veditabbā. so iminā
dhammenāti ettha maggañāṇaṁ dhammagocarattā gocaravohārena dhammoti vuttaṁ,
upayogatthe vā karaṇavacanaṁ, imaṁ dhammaṁ ñātenāti attho, catusaccadhammaṁ jānitvā
ṭhitena maggañāṇenāti vuttaṁ hoti. diṭṭhenāti dassanena, dhammaṁ passitvā
ṭhitenāti attho. pattenāti cattāri ariyasaccāni patvā ṭhitattā dhammaṁ pattena.
viditenāti maggañāṇena cattāri ariyasaccāni viditāni pākaṭāni katāni, tasmā
taṁ dhammaṁ viditaṁ nāma hoti, tena viditadhammena. pariyogāḷhenāti catusaccadhammaṁ
pariyogāhetvā ṭhitena. nayaṁ netīti atīte ca anāgate ca nayaṁ neti harati peseti.
idampana na maggañāṇassa kiccaṁ, paccavekkhaṇañāṇassa kiccaṁ. satthārā pana
maggañāṇaṁ atītānāgate nayaṁ nayanasadisaṁ kataṁ. kasmā? maggamūlakattā. bhāvitamaggassa
hi paccavekkhaṇā nāma hoti. tasmā satthā maggañāṇameva nayaṁ nayanasadisaṁ
akāsi. apica evamettha attho daṭṭhabbo:- yadetaṁ iminā catusaccagocaraṁ
maggañāṇaṁ adhigataṁ, tena ñāṇena kāraṇabhūtena atītānāgate paccavekkhaṇañāṇasaṅkhātaṁ
nayaṁ neti.
idāni yathā tena nayaṁ neti, taṁ ākāraṁ dassetuṁ ye hi keci atītamaddhānanti-
ādimāha. tattha abbhaññiṁsūti 1- jāniṁsu paṭivijjhiṁsu. imaññevāti yaṁ dukkhaṁ atīte
abbhaññiṁsu, yañca anāgate abhijānissanti, na taññeva imaṁ, sarikkhaṭṭhena pana
evaṁ vuttaṁ. atītepi hi ṭhapetvā taṇhaṁ tebhūmikakhandheyeva dukkhasaccanti
paṭivijjhiṁsu, taṇhaṁyeva samudayasaccanti, nibbānameva nirodhasaccanti, ariyamaggameva
maggasaccanti paṭivijjhiṁsu, anāgatepi evameva paṭivijjhissanti, etarahipi evameva
paṭivijjhantīti sarikkhaṭṭhena "imaññevā"ti vuttaṁ. idaṁ vuccati anvaye ñāṇanti
idaṁ anugamanañāṇaṁ nayanañāṇaṁ kāraṇañāṇanti vuccati.

footnote: 1 chaßēéa. abbhaññaṁsūti

page number: 446

paricce 1- ñāṇanti cittaparicchedañāṇaṁ. parasattānanti ṭhapetvā attānaṁ
sesasattānaṁ. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. cetasā ceto paricca pajānātīti attano
cittena tesaṁ cittaṁ sarāgādivasena paricchinditvā nānappakārato jānāti. sarāgaṁ
vātiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā satipaṭṭhānavibhaṅge vuttameva. ayaṁ pana
viseso:- idha "anuttaraṁ vā cittaṁ, vimuttaṁ vā cittan"ti ettha lokuttarampi
labbhati. avipassanūpagampi hi paracittañāṇassa visayo hotiyeva.
avasesā paññāti dhamme ñāṇādikā tisso paññā ṭhapetvā sesā
sabbāpi paññā ñāṇanti sammatattā sammatiñāṇaṁ nāma hoti. vacanattho
panettha sammatimhi ñāṇanti sammatiñāṇaṁ.
[797] kāmāvacarakusaleti paññāti ayañhi ekantena vaṭṭasmiṁ cutipaṭisandhiṁ
ācinateva, tasmā "ācayāya no apacayāyā"ti vuttā. lokuttaramaggapaññā pana
yasmā cutipaṭisandhiṁ apacinateva, tasmā "apacayāya no ācayāyā"ti vuttā.
rūpāvacarārūpāvacarapaññā cutipaṭisandhimpi ācinati, vikkhambhanavasena kilese ceva
kilesamūlake ca dhamme apacinati, tasmā "ācayāya ceva apacayāya cā"ti vuttā.
sesā neva cutipaṭisandhiṁ ācinati na apacinati, tasmā "neva ācayāya no
apacayāyā"ti vuttā.
[798] na ca abhiññāyo paṭivijjhatīti idaṁ paṭhamajjhānapaññaṁ sandhāya
vuttaṁ. sā hissa kāmavivekena pattabbattā kilesanibbidāya saṁvattati, tāya
cesa kāmesu vītarāgo hoti, abhiññāpādakabhāvaṁ pana appattatāya neva pañca
abhiññāyo paṭivijjhati, nimittārammaṇattā na saccāni paṭivijjhati, evamayaṁ
paññā nibbidāya hoti no paṭivedhāya. svevāti paṭhamajjhānaṁ patvā ṭhito.
kāmesu vītarāgo samānoti tathā vikkhambhitānaṁyeva kāmānaṁ vasena vītarāgo.

footnote: 1 chaßēéa. pariye

page number: 447

abhiññāyo paṭivijjhatīti pañca abhiññāyo paṭivijjhatīti. 1- idaṁ catutthajjhānapaññaṁ
sandhāya vuttaṁ. catutthajjhānapaññā hi abhiññāpādakabhāvenāpi pañca abhiññāyo
paṭivijjhati, abhiññābhāvappattiyāpi paṭivijjhatieva, tasmā sā paṭīvedhāya hoti,
paṭhamajjhānapaññāyaeva pana kilesesupi nibbindattā no nibbidāya. yā
panāyaṁ dutiyatatiyajjhānapaññā, sā kataraṁ koṭṭhāsaṁ bhajatīti? somanassavasena
paṭhamajjhānampi bhajati, avitakkavasena catutthajjhānampi. evamesā paṭhamajjhānasannissitā
vā catutthajjhānasannissitā vā kātabbā. nibbidāya ceva paṭivedhāya
cāti maggapaññā sabbasmimpi vaṭṭe nibbindanato nibbidāya chaṭṭhaṁ abhiññaṁ
paṭivijjhanato paṭivedhāya ca hoti.
[799] paṭhamassa jhānassa lābhintiādīsu 2- yvāyaṁ appaguṇassa paṭhamajjhānassa
lābhiṁ, taṁ tato vuṭṭhitaṁ ārammaṇavasena kāmasahagatā hutvā saññāmanasikārā
samudācaranti tudanti codenti. tassa kāmānupakkhandānaṁ saññāmanasikārānaṁ
vasena sā paṭhamajjhānapaññā hāyati parihāyati, tasmā hānabhāginīti vuttā.
tadanudhammatāti tadanurūpasabhāvā. sati santiṭṭhatīti idaṁ micchāsatiṁ sandhāya vuttaṁ,
na sammāsatiṁ. yassa hi paṭhamajjhānānurūpasabhāvā paṭhamajjhānaṁ santato paṇītato
disvā assādayamānā abhinandamānā nikanti uppajjati, tassa nikantivasena sā
paṭhamajjhānapaññā neva hāyati, na vaḍḍhati, ṭhitikoṭṭhāsikā hoti. tena vuttaṁ ṭhitibhāginī
paññāti. avitakkasahagatāti avitakkaṁ dutiyajjhānaṁ santato paṇītato manasikaroto
ārammaṇavasena avitakkasahagatā. samudācarantīti paguṇato paṭhamajjhānato vuṭṭhitaṁ
dutiyajjhānādhigamanatthāya tudanti codenti, tassa upari dutiyajjhānānupakkhandānaṁ
saññāmanasikārānaṁ vasena sā paṭhamajjhānapaññā visesabhūtassa dutiyajjhānassa
uppattiṭṭhānatāya visesabhāginīti vuttā. nibbidāsahagatāti tameva paṭhamajjhānalābhiṁ

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati 2 chaßēéa. lābhīti.....

page number: 448

jhānato 1- vuṭṭhitaṁ nibbidāsaṅkhātena vipassanāñāṇena sahagatā. vipassanāñāṇañhi
jhānaṅgabhede vattante nibbindati ukkaṇṭhati. tasmā nibbidāti vuccati.
samudācarantīti nibbānasacchikiriyatthāya tudanti codenti. virāgūpasañhītāti
virāgasaṅkhātena nibbānena upasaṁhitā. vipassanāñāṇañhi sakkā iminā maggena virāgaṁ
nibbānaṁ sacchikātunti pavattito "virāgūpasañhitan"ti vuccati. taṁsampayuttā
saññāmanasikārāpi virāgūpasañhitāeva nāma. tassa tesaṁ saññāmanasikārānaṁ
vasena sā paṭhamajjhānapaññā ariyamaggapaṭivedhassa padaṭṭhānatāya nibbedhabhāginīti
vuttā. evaṁ catūsu ṭhānesu paṭhamajjhānapaññāva kathitā. dutiyajjhānapaññādīsupi
imināva nayena attho veditabbo.
[801] kicchena kasirena samādhiṁ uppādentassāti lokuttarasamādhiṁ
uppādentassa pubbabhāge āgamanakāle kicchena kasirena dukkhena sasaṅkhārena
sappayogena kilamantassa kilese vikkhambhetvā āgatassa. dandhaṁ taṇṭhānaṁ
abhijānantassāti vikkhambhitesu kilesesu vipassanāparivāse ciraṁ vasitvā taṁ
lokuttarasamādhisaṅkhātaṁ ṭhānaṁ dandhaṁ saṇikaṁ abhijānantassa paṭivijjhantassa,
pāpuṇantassātyattho. ayaṁ vuccatīti yā esā evaṁ uppajjati, ayaṁ
kilesavikkhambhanapaṭipadāya dukkhattā vipassanāparivāsapaññāya ca dandhattā maggakāle
ekacittakkhaṇe uppannāpi paññā āgamanavasena dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā
nāmāti vuccati. upari tīsu padesupi imināva nayena attho veditabbo.
[802] samādhissa na nikāmalābhissāti yo samādhissa na nikāmalābhī
hoti, so tassa na nikāmalābhī nāma. yassa samādhi uparūpari samāpajjanatthāya
ussakkituṁ paccayo na hoti, tassa appaguṇajjhānalābhissāti attho. ārammaṇaṁ
thokaṁ pharantassāti paritte suppamatte vā sarāvamatte vā ārammaṇe parikammaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṭhamajjhānato

page number: 449

katvā tattheva appanaṁ patvā taṁ avaḍḍhitaṁ thokameva ārammaṇaṁ pharantassāti
attho. sesapadesupi eseva nayo. nanikāmalābhīpaṭipakkhato hi paguṇajjhānalābhī
ettha nikāmalābhīti vutto, avaḍḍhitārammaṇapaṭipakkhato ca vaḍḍhitārammaṇaṁ
vipulanti vuttaṁ. sesaṁ tādisameva.
jarāmaraṇepetaṁ ñāṇanti nibbānameva ārammaṇaṁ katvā catunnaṁ saccānaṁ
ekapaṭivedhavasena etaṁ vuttaṁ.
jarāmaraṇaṁ ārabbhātiādīni pana ekekaṁ vatthuṁ ārabbha pavattikāle
pubbabhāge saccavavatthāpanavasena vuttāni. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. pañcakaniddesavaṇṇanā
[804] pañcavidhena ñāṇavatthuniddese pītipharaṇatādīsu pīti pharamānā
uppajjatīti dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā nāma. sukhaṁ pharamānā uppajjatīti
tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā nāma. paresaṁ ceto pharamānā uppajjatīti
cetopariyapaññā cetopharaṇatā nāma. ālokaṁ pharamānā uppajjatīti dibbacakkhupaññā
ālokapharaṇatā nāma. paccavekkhaṇañāṇaṁ paccavekkhaṇānimittaṁ nāma.
teneva vuttaṁ "dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā"tiādi. tattha ca pītipharaṇatā
sukhapharaṇatā dve pādā viya, cetopharaṇatā ālokapharaṇatā dve hatvā viya,
abhiññāpādakajjhānaṁ majjhimakāyo viya, paccavekkhaṇānimittaṁ sīsaṁ viya, iti bhagavā
pañcaṅgikaṁ sammāsamādhīti ayaṁ hatthapādasīsasadisehi pañcahi aṅgehi yutto
sammāsamādhīti pādakajjhānasamādhiṁ kathesi.

footnote: 1 chaßēéa. dasseti

page number: 450

ayaṁ samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto.
so hi appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho. purimo purimo pacchimassa
pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṁ sukhavipāko. santaṁ sukhumaṁ phalacittaṁ
paṇītaṁ madhurarūpaṁ samuṭṭhāpeti. phalasamāpattiyā vuṭṭhitassa hi sabbakāyānugataṁ
sukhasamphassaṁ phoṭṭhabbaṁ paṭicca sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ uppajjati. imināpi
pariyāyena āyatiṁ sukhavipāko. kilesehi ārakattā ariyo. kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṁ
abhāvā nirāmiso. buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito.
aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca santo. atappanīyaṭṭhena
paṇīto. kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā kilesapaṭippassaddhibhāvassa vā laddhattā
paṭippassaddhaladdho. paṭippassaddhaṁ paṭippassaddhīti hi idaṁ atthato ekaṁ.
paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattāpi paṭippassaddhaladdho. ekodibhāvena
adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. appaguṇasāsavasamādhi
viya sasaṅkhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā
anadhigatattā na sasaṅkhāraniggayhavāritagato. tañca samādhiṁ samāpajjanto tato
vā vuṭṭhahanto sativepullappattattā satova samāpajjati satova vuṭṭhahati.
yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vuṭṭhahati. tasmā yadettha
"ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti evaṁ paccavekkhamānassa
paccattaṁyeva aparappaccayaṁ ñāṇaṁ uppajjati, taṁ ekamaṅgaṁ. esa nayo sesesupi.
evamimehi pañcahi paccavekkhaṇañāṇehi ayaṁ samādhi pañcañāṇiko sammāsamādhi
nāma vuttoti.
pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 451

6. chakkaniddesavaṇṇanā
[805] chabbidhena ñāṇavatthuniddese iddhividhe ñāṇanti "ekopi hutvā
bahudhā hotī"tiādinayappavatte 1- iddhividhe ñāṇaṁ. iminā avitakkāvicārā
upekkhāsahagatā rūpāvacarā bahudhābhāvādisādhikā ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā.
sotadhātuvisuddhiyā ñāṇanti dūrasantikādibhedasaddārammaṇāya dibbasotadhātuyā ñāṇaṁ.
imināpi avitakkāvicārā upekkhāsahagatā rūpāvacarā pakatisotavisayātītasaddārammaṇā
ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. paracitte ñāṇanti parasattānaṁ cittaparicchede
ñāṇaṁ. imināpi yathāvuttappakārā paresaṁ sarāgādicittārammaṇā ekacittakkhaṇikā
appanāpaññāva kathitā. pubbenivāsānussatiñāṇanti pubbenivāsānussatisampayuttaṁ
ñāṇaṁ. imināpi yathāvuttappakārā pubbenivuṭṭhakkhandhānussaraṇasatisampayuttā
ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. sattānaṁ cutūpapāte ñāṇanti sattānaṁ cutiyañca
upapāte ca ñāṇaṁ. imināpi yathāvuttappakārā cavanakaupapajjanakānaṁ sattānaṁ
vaṇṇadhātuārammaṇā ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. āsavānaṁ khaye ñāṇanti
saccaparicchedajānanañāṇaṁ. idaṁ lokuttarameva, sesāni lokiyānīti.
chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
7. sattakaniddesavaṇṇanā
[806] sattavidhena ñāṇavatthuniddese jātipaccayā jarāmaraṇantiādinā
nayena pavattinivattivasena ekādasasu paṭiccasamuppādaṅgesu ekekasmiṁ kālattayabhedato
paccavekkhaṇañāṇaṁ vatvā puna "yampissa taṁ dhammaṭṭhitiñāṇan"ti evaṁ tadeva

footnote: 1 dī.sī. 9/484/216, khu.paṭi. 31/253/163 (syā)

page number: 452

Ñāṇaṁ saṅkhepato khayadhammatādīhi pakārehi vuttaṁ. tattha jātipaccayā jarāmaraṇaṁ,
asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇadvayaṁ paccuppannaddhānavasena vuttaṁ.
atītampi addhānaṁ, anāgatampi addhānanti evaṁ atīte ñāṇadvayaṁ anāgate
ñāṇadvayanti cha, tāni dhammaṭṭhitiñāṇena saddhiṁ satta. tattha dhammaṭṭhitiñāṇanti
paccayākārañāṇaṁ. paccayākāro hi dhammānaṁ pavattiṭṭhitikāraṇattā dhammaṭṭhitīti
vuccati, tattha ñāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ, etasseva chabbidhassa ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ.
evaṁ ekekasmiṁ aṅge imāni satta satta katvā ekādasasu aṅgesu sattasattati
honti. tattha khayadhammanti khayagamanasabhāvaṁ. vayadhammanti vayagamanasabhāvaṁ. virāgadhammanti
virajjanasabhāvaṁ. nirodhadhammanti nirujjhanasabhāvaṁ. iminā kiṁ kathitaṁ? aparavipassanāya
purimavipassanāsammasanaṁ kathitaṁ. tena kiṁ kathitaṁ hotīti? sattakkhattuṁ
vipassanāpaṭivipassanā kathitā. paṭhamañāṇena hi sabbasaṅkhāre aniccā dukkhā anattāti
disvā taṁ ñāṇaṁ dutiyena daṭṭhuṁ vaṭṭati, dutiyaṁ tatiyena, tatiyaṁ catutthena, catutthaṁ
pañcamena, pañcamaṁ chaṭṭhena, chaṭṭhaṁ sattamena. evaṁ satta vipassanāpaṭivipassanā
kathitā hontīti.
sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. aṭṭhakaniddesavaṇṇanā
[807] aṭṭhavidhena ñāṇavatthuniddese sotāpattimagge paññāti sotāpattimaggamhi
paññā. iminā sampayuttapaññāva kathitā. sesapadesupi eseva nayoti.
aṭṭhakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 453

9. navakaniddesavaṇṇanā
[808] navavidhena ñāṇavatthuniddese anupubbavihārasamāpattīsūti
anupubbavihārasaṅkhātāsu samāpattīsu. tāsaṁ anupubbena anupaṭipāṭiyā
vihāritabbaṭṭhena anupubbavihāratā, samāpajjitabbaṭṭhena samāpattitā daṭṭhabbā. tattha
paṭhamajjhānasamāpattiyā paññātiādayo aṭṭha sampayuttapaññā veditabbā. navamā
paccavekkhaṇapaññā. sā hi nirodhasamāpattiṁ santato paṇītato paccavekkhamānassa
pavattati. tena vuttaṁ "saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇañāṇan"ti.
navakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. dasakaniddesavaṇṇanā
paṭhamabalaniddesa
[809] dasavidhena ñāṇavatthuniddese aṭṭhānanti hetupaṭikkhepo. anavakāsoti
paccayapaṭikkhepo. ubhayenāpi kāraṇameva paṭikkhipati. kāraṇañhi tadāyattavuttitāya
attano phalassa ṭhānanti ca avakāsoti ca vuccati. yanti yena kāraṇena.
diṭṭhisampannoti maggadiṭṭhiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. kañci
saṅkhāranti catubhūmikesu saṅkhatasaṅkhāresu kañci ekaṁ saṅkhārampi. niccato
upagaccheyyāti niccoti gaṇheyya. netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti etaṁ kāraṇaṁ natthi, na
upalabbhati. yaṁ puthujjanoti yena kāraṇena puthujjano. ßēhānametaṁ vijjatīti etaṁ
kāraṇaṁ atthi, sassatadiṭṭhiyā hi so tebhūmikesu saṅkhāresu kañci saṅkhāraṁ niccato
gaṇheyyāti attho. catubhūmikasaṅkhāro 1- pana tejussadattā divasaṁ santatto
ayoguḷo viya makkhikānaṁ diṭṭhiyā vā aññesaṁ vā akusalānaṁ ārammaṇaṁ na

footnote: 1 chaßēéa. catutthabhūmakasaṅkhāro

page number: 454

hoti. iminā nayena kañci saṅkhāraṁ sukhatotiādīsupi attho veditabbo. sukhato
upagaccheyyāti "ekantasukhī attā hoti arogo parammaraṇā"ti 1- evaṁ attadiṭṭhivasena
sukhato gāhaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. diṭṭhivippayuttacittena pana ariyasāvako
pariḷāhābhibhūto pariḷāhavūpasamatthaṁ mattahatthīhi paritāsito viya sucikāmo
pokkharabrāhmaṇo 2- gūthaṁ kañci saṅkhāraṁ sukhato upagacchati. attavāde
kasiṇādipaṇṇattisaṅgahanatthaṁ saṅkhāranti avatvā kañci dhammanti vuttaṁ. idhāpi
ariyasāvakassa catubhūmikavasena paricchedo veditabbo, puthujjanassa tebhūmikavasena.
sabbavāresu vā ariyasāvakassāpi tebhūmikavaseneva paricchedo vaṭṭati. yañhi yaṁ 3-
puthujjano gaṇhāti, tato tato ariyasāvako gāhaṁ vinivedheti, 4- puthujjano hi yaṁ yaṁ
niccaṁ sukhaṁ attāti gaṇhāti, taṁ taṁ ariyasāvako aniccaṁ dukkhaṁ anattāti gaṇhanto
gāhaṁ vinivedheti. 4-
mātarantiādīsu janikāva mātā. janako pitā. 5- manussabhūtova khīṇāsavo
arahāti adhippeto. kiṁ pana ariyasāvako aññaṁ jīvitā voropeyyāti? etampi
aṭṭhānaṁ. sacepi bhavantaragataṁ ariyasāvakaṁ attano ariyasāvakabhāvaṁ ajānantampi
koci evaṁ vadeyya "imaṁ kunthakipillikaṁ jīvitā voropetvā sakalacakkavāḷagabbhe
cakkavattirajjaṁ paṭipajjāhī"ti, neva so taṁ jīvitā voropeyya. athavāpi naṁ evaṁ
vadeyyuṁ "sace imaṁ na ghātessasi, sīsante chindissāmā"ti, sīsamevassa chindeyyuṁ,
neva so taṁ ghāteyya. puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ ariyasāvakassa
ca baladīpanatthametaṁ vuttaṁ. ayañhettha adhippāyo:- sāvajjo puthujjanabhāvo,
yatra hi nāma puthujjano mātughātādīnipi anantariyāni karissati. mahābalova
ariyasāvako, so etāni kammāni na karotīti.
paduṭṭhena cittenāti dosasampayuttena vadhakacittena. lohitaṁ uppādeyyāti
jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṁ uppādeyya. saṁghaṁ bhindeyyāti

footnote: 1 ma.u. 14/21,27/18,22 2 chaßēéa. cokkhabrāhmaṇo 3 cha. yaṁ yaṁ hi
footnote: 4 chaßēéa. viniveṭheti 5 chaßēéa. "janako pitā"ti pāṭhā na dissanti

page number: 455

samānasaṁvāsakaṁ samānasīmāya ṭhitaṁ pañcahi kāraṇehi saṁghaṁ bhindeyya. vuttañhetaṁ
"pañcahi upāli ākārehi saṁgho bhijjati. kammena uddesena voharanto
anussāvanena salākaggāhenā"ti. 1-
tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena kammena.
uddesenāti pañcasu pāṭimokkhuddesesu aññatarena uddesena. voharantoti
kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi adhammaṁ dhammotiādīni aṭṭhārasa bhedakaravatthūni
dīpento. anussāvanenāti "nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccākulā pabbajitabhāvaṁ
bahussutabhāvañca, mādiso nāma uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ gāheyyāti
cittampi uppādetuṁ tumhākaṁ na yuttaṁ, kiṁ mayhaṁ avīci nīluppalavanaṁ viya
sītalo, kimahaṁ apāyato na bhāyāmī"tiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ
katvā anussāvanena. salākaggāhenāti evaṁ anussāvetvā tesaṁ cittaṁ
upatthambhetvā anivattanadhamme katvā "gaṇhatha imaṁ salākan"ti salākaggāhena.
ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṁ, vohārānussāvanasalākaggāhā pana
pubbabhāgā. aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananatthaṁ
anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova hoti saṁgho. yadā pana evaṁ cattāro
vā atirekā vā salākaṁ gāhetvā āveṇikaṁ kammaṁ vā uddesaṁ vā karonti,
tadā saṁgho bhinno nāma hoti.
evaṁ diṭṭhisampanno puggalo saṁghaṁ bhindeyyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
ettāvatā mātughātādīni pañca anantariyakammāni dassitāni honti, yāni
puthujjano karoti, na ariyasāvako. tesaṁ āvībhāvatthaṁ:-
kammato dvārato ceva kappaṭṭhitiyato tathā
pākasādhāraṇādīhi viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 vinayu. 8/458/409

page number: 456

tattha kammato tāva:- ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtaṁ mātaraṁ
vā pitaraṁ vā api parivattaliṅgaṁ jīvitā voropentassa kammaṁ anantariyaṁ hoti,
"tassa vipākaṁ paṭibāhissāmī"ti sakalacakkavāḷaṁ mahācetiyappamāṇehi kāñcanathūpehi
pūretvāpi sakalacakkavāḷaṁ pūretvā nisinnabhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvāpi
buddhassa bhagavato saṅghāṭikaṇṇaṁ amuñcitvāva vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva
upapajjati. yo pana sayaṁ manussabhūto tiracchānabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ vā sayaṁ
vā tiracchānabhūto manussabhūtaṁ tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtaṁ jīvitā
voropeti, tassa kammaṁ anantariyaṁ na hoti, kammaṁ pana bhāriyaṁ hoti, anantariyaṁ
āhacceva tiṭṭhati. manussajātikānaṁ pana vasena ayaṁ pañho kathito.
ettha eḷakacatukkaṁ saṅgāmacatukkaṁ coracatukkañca kathetabbaṁ. eḷakaṁ
māressāmīti 1- abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṁ manusso manussabhūtaṁ mātaraṁ vā
pitaraṁ vā mārento anantariyaṁ phusati. eḷakābhisandhinā pana mātāpitiabhisandhinā
vā eḷakaṁ mārento anantariyaṁ na phusati. mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro
mārento phusateva. eseva 2- nayo itarasmimpi catukkadvaye. yathā ca mātāpitūsu,
evaṁ arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. manussārahantameva ca māretvā
anantariyaṁ phusati, na yakkhabhūtaṁ, kammaṁ pana bhāriyaṁ anantariyasadisameva. manussārahantassa
ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi so arahattaṁ
patvā teneva marati, arahantaghāto hotiyeva. yaṁ pana puthujjanakāle dinnadānaṁ
arahattaṁ patvā paribhuñjati, puthujjanasseva taṁ dinnaṁ hoti. sesāriyapuggale
mārentassa anantariyaṁ natthi, kammaṁ pana bhāriyaṁ anantariyasadisameva.
lohituppāde tathāgatassa abhijjakāyatāya parūpakkamena cammacchedaṁ katvā
lohitapaggharaṇaṁ nāma natthi, sarīrassa pana antoyeva ekasmiṁ ṭhāne lohitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. māremiti 2 chaßēéa. esa

page number: 457

samosarati. devadattena paṭividdhasilāto bhijjitvā gatā sakkhalikāpi 1- tathāgatassa
pādantaṁ pahari, pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. tathā
karontassa anantariyaṁ hoti. jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammaṁ
chinditvā tamhā ṭhānā duṭṭhalohitaṁ nīharitvā phāsukamakāsi, tathā karontassa
puññakammameva hoti.
atha ye ca parinibbute tathāgate cetiyaṁ bhindanti, bodhiṁ chindanti,
dhātumhi upakkamanti, tesaṁ kiṁ hotīti? bhāriyaṁ kammaṁ hoti anantariyasadisaṁ.
sadhātukaṁ pana thūpaṁ vā paṭimaṁ vā bādhayamānaṁ bodhisākhañca chindituṁ vaṭṭati.
sacepi tattha nilīnā sakuṇā cetiye vaccaṁ pātenti, chindituṁ vaṭṭatiyeva.
paribhogacetiyato hi sarīracetiyaṁ mahantataraṁ. cetiyavatthuṁ bhinditvā gacchantaṁ
bodhimūlampi chinditvā harituṁ vaṭṭati. yā pana bodhisākhā bodhigharaṁ bādhati, taṁ
geharakkhanatthaṁ chindituṁ na labbhati. bodhiatthañhi gehaṁ, na gehatthāya bodhi.
āsanagharepi eseva nayo. yasmiṁ pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa
rakkhanatthāya bodhisākhaṁ chindituṁ vaṭṭati. bodhijagganatthaṁ ojoharaṇasākhaṁ vā
pūtiṭṭhānaṁ vā chindituṁ vaṭṭatiyeva, sarīrapaṭijaggane viya puññampi hoti.
saṁghabhede sīmaṭṭhakasaṁghe asannipatite visuṁ visuṁ 2- parisaṁ gahetvā
katavohārānussāvanasalākaggāhassa kammaṁ vā karontassa uddesaṁ vā uddisantassa
bhedo ca hoti anantariyakammañca. 3- samaggasaññāya pana vaṭṭati, samaggasaññāya hi
karontassa neva bhedo hoti, 3- na anantariyakammaṁ. tathā navato ūnaparisāya.
sabbantimena pana paricchedena navannaṁ janānaṁ yo saṁghaṁ bhindati, tassa
anantariyakammaṁ hoti. anuvattakānaṁ adhammavādīnaṁ mahāsāvajjaṁ kammaṁ, dhammavādino

footnote: 1 cha. sakalikāpi 2 chaßēéa. visuṁ
footnote: 3-3 ma. samaggasaññāya pana "vaṭṭatī"ti saññāya vā karontassa bhedova hoti

page number: 458

anavajjā. tattha navannameva saṁghabhede idaṁ suttaṁ:- "ekato upāli cattāro
honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṁ gāheti `ayaṁ dhammo ayaṁ
vinayo idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha imaṁ rocethā'ti, evampi kho upāli saṁgharāji
ceva hoti saṁghabhedo ca. navannaṁ vā upāli atirekanavannaṁ vā saṁgharāji ceva
hoti saṁghabhedo cā"ti. 1-
etesu ca pana pañcasu saṁghabhedova vacīkammaṁ, sesāni kāyakammānīti evaṁ
kammatopi viññātabbo vinicchayo.
dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samuṭṭhahanti.
purimāni panettha cattāri āṇattikavijjāmayapayogavasena vacīdvārato samuṭṭhahitvāpi
kāyadvārameva pūrenti. saṁghabhedo hatthamuddhāya bhedaṁ karontassa kāyadvārato
samuṭṭhahitvāpi vacīdvārameva pūretīti evamettha dvāratopi viññātabbo vinicchayo.
kappaṭṭhitiyatoti saṁghabhedoyeva cettha kappaṭṭhitiyo. saṇṭhahante hi kappe
kappavemajjhe vā saṁghabhedaṁ katvā kappavināseyeva muccati. sacepi hi "sveva
kappo vinassissatī"ti ajja saṁghabhedaṁ karoti, sveyeva muccati, ekadivasameva
niraye paccati, evaṁ karaṇaṁ pana natthi. sesāni cattāri kammāni anantariyāneva
honti, na kappaṭṭhitiyānīti evamettha kappaṭṭhitiyatopi viññātabbo vinicchayo.
pākatoti yena ca pañcapetāni kammāni katāni honti, tassa saṁghabhedoyeva
paṭisandhivasena vipaccati, sesāni "ahosikammaṁ nāhosi kammavipāko"ti evamādīsu
saṅkhyaṁ 2- gacchanti. saṁghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghātako,
tadabhāve sacepi pitā sīlavā hoti mātā dussilā, no vā tathā sīlavatī, pitughāto
paṭisandhivasena vipaccati. sace mātā, mātughāto. dvīsupi sīlena vā dussīlena
vā samānesu mātughātova paṭisandhivasena vipaccati. mātā hi dukkarakārinī
bahūpakārā ca puttānanti evamettha pākatopi viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 vinayu. 7/351/147 2 chaßēéa. saṅkhaṁ

page number: 459

sādhāraṇādīhīti purimāni cattāri sabbesampi gahaṭṭhapabbajitānaṁ sādhāraṇāni.
saṁghabhedo pana "na kho upāli bhikkhunī saṁghaṁ bhindati, na sikkhamānā, na sāmaṇero,
na sāmaṇerī, na upāsako, na upāsikā saṁghaṁ bhindati, bhikkhu kho upāli pakatatto
samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito saṁghaṁ bhindatī"ti 1- vacanato vuttappakārassa
bhikkhunova hoti, na aññassa. tasmā asādhāraṇo. ādisaddena sabbepete
dukkhavedanāsahagatā dosamohasampayuttā cāti evamettha sādhāraṇādīhipi viññātabbo
vinicchayo.
aññaṁ satthāranti "ayaṁ me satthā satthukiccaṁ kātuṁ asamattho"ti bhavantarepi aññaṁ
titthakaraṁ "ayaṁ me satthā"ti evaṁ gaṇheyya, netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti attho. aṭṭhamaṁ bhavaṁ
nibbatteyyāti sabbamandapaññopi sattamaṁ bhavaṁ atikkamitvā aṭṭhamaṁ bhavaṁ
nibbatteyya, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. uttamakoṭiyā hi sattamaṁ bhavaṁ sandhāyevesa "niyato
sambodhiparāyano"ti vutto. kiṁ pana taṁ niyāmeti, kiṁ pubbahetu niyāmeti, udāhu
paṭiladdhamaggo, udāhu upari tayo maggāti? sammāsambuddhena gahitaṁ nāmamattametaṁ.
puggalo pana niyato nāma natthi. "pubbahetu niyāmetī"ti vutte hi upari tiṇṇaṁ
maggānaṁ upanissayo vutto hoti, paṭhamamaggassa upanissayābhāvo āpajjati. iccassa
ahetu appaccayā nibbattiṁ pāpuṇāti. "paṭiladdhamaggo niyāmetī"ti vutte upari
tayo maggā akiccakā honti, paṭhamamaggoeva sakiccako, paṭhamamaggeneva kilese
khepetvā parinibbāyitabbaṁ hoti. "upari tayo maggā niyāmentī"ti vutte
paṭhamamaggo akiccako hoti, upari tayo maggāva sakiccakā, paṭhamamaggaṁ anibbattetvā
upari tayo maggā nibbattetabbā honti, paṭhamamaggeneva ca anuppajjitvāva
kilesā khepetabbā honti. tasmā na añño koci niyāmeti, upari tiṇṇaṁ
maggānaṁ vipassanāva niyāmeti. sace hi tesaṁ vipassanā tikkhā sūrā hutvā

footnote: 1 vinayu. 7/351/147

page number: 460

vahati, ekaṁyeva bhavaṁ nibbattetvā arahattaṁ patvā parinibbāti. tato mandatarapañño
dutiye vā tatiye vā catutthe vā pañcame vā chaṭṭhe vā bhave arahattaṁ patvā
parinibbāti. sabbamandapañño sattamaṁ bhavaṁ nibbattetvā arahattaṁ pāpuṇāti,
aṭṭhame bhave paṭisandhi na hoti. iti sammāsambuddhena gahitaṁ nāmamattametaṁ.
satthā hi buddhatulāya tuletvā sabbaññutaññāṇena paricchinditvā ayaṁ puggalo
sabbamahāpañño tikkhavipassako ekameva bhavaṁ nibbattetvā arahattaṁ gaṇhissatīti
ekabījīti nāmaṁ akāsi. ayaṁ puggalo dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁ pañcamaṁ chaṭṭhaṁ bhavaṁ
nibbattetvā arahattaṁ gaṇhissatīti kolaṁkoloti nāmaṁ akāsi. ayaṁ puggalo
sattamaṁ bhavaṁ nibbattetvā arahattaṁ gaṇhissatīti sattakkhattuparamoti nāmaṁ akāsi.
koci pana puggalo sattannaṁ bhavānaṁ niyato nāma natthi, ariyasāvako
pana yena kenacipi ākārena mandapañño samāno aṭṭhamaṁ bhavaṁ appatvā
antarāva parinibbāti. sakkasadisopi hi 1- vaṭṭābhirato sattamaṁyeva bhavaṁ gacchati,
sattame bhave sabbākārena pamādavihārinopi vipassanāñāṇaṁ paripākaṁ gacchati,
appamattakepi ārammaṇe nibbinditvā nibbutiṁ pāpuṇāti. sacepi hissa sattame
bhave niddaṁ vā okkamantassa parammukhaṁ vā gacchantassa pacchato ṭhatvā tikhiṇena
asinā kocideva sīlaṁ pāteyya, udake vā osādetvā māreyya, asani vā
panassa sīse pateyya, evarūpepi kāle sappaṭisandhikā kālakiriyā nāma na hoti,
arahattaṁ patvāva parinibbāti. tena vuttaṁ "aṭṭhamaṁ bhavaṁ nibbatteyya, netaṁ ṭhānaṁ
vijjatī"ti.
ekissā lokadhātuyāti dasasahassīlokadhātuyā. tīṇi hi khettāni jātikhettaṁ
āṇākhettaṁ visayakhettanti. tattha jātikhettaṁ nāma dasasahassīlokadhātu. sā hi
tathāgatassa mātukucchiokkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 461

āyusaṅkhāravossajjane 1- parinibbāne ca kampati. koṭisatasahassacakkavāḷaṁ pana
āṇākhettaṁ nāma. āṭānāṭiyamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnañhi ettha
āṇā vattati. visayakhettassa pana parimāṇaṁ natthi. buddhānañhi "yāvatakaṁ ñāṇaṁ,
tāvatakaṁ neyyaṁ, yāvatakaṁ neyyaṁ, tāvatakaṁ ñāṇaṁ, ñāṇapariyantikaṁ neyyaṁ,
neyyapariyantikaṁ ñāṇan"ti 2- vacanato avisayo nāma natthi.
imesu pana tīsu khettesu ṭhapetvā imaṁ cakkavāḷaṁ aññasmiṁ cakkavāḷe
buddhā uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi. tīṇi piṭakāni
vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti. tisso saṅgītiyo mahākassapattherassa
saṅgīti, yasattherassa saṅgīti, moggaliputtatissattherassa saṅgītīti. imā tisso
saṅgītiyo āruḷhe tepiṭake buddhavacane imaṁ cakkavāḷaṁ muñcitvā aññattha
buddhā uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti pana atthi.
apubbaṁ acarimanti apure apacchā, ekato na uppajjanti, pure vā pacchā
vā uppajjantīti vuttaṁ hoti. tattha bodhipallaṅke "bodhiṁ appatvā na
uṭṭhahissāmī"ti nisinnakālato paṭṭhāya yāva mātukucchismiṁ paṭisandhiggahaṇaṁ, tāva
pubbanti 3- na veditabbaṁ. bodhisattassa hi paṭisandhiggahaṇe
dasasahassacakkavāḷakampaneneva jātikhettapariggaho kato, aññassa buddhassa uppatti
nivāritā hoti. parinibbānato paṭṭhāya ca yāva sāsapamattāpi dhātu tiṭṭhati, 4- tāva
pacchāti na veditabbaṁ. dhātūsu hi ṭhitāsu buddhā ṭhitāva honti. tasmā etthantare
aññassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti, dhātuparinibbāne pana jāte aññassa
buddhassa uppatti na nivāritā.
tīṇi hi antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānaṁ paṭivedhāntaradhānaṁ
paṭipattiantaradhānanti. tattha pariyattīti tīṇi piṭakāni. paṭivedhoti saccapaṭivedho.

footnote: 1 chaßēéa. āyusaṅkhārossajjane 2 khu.paṭi. 31/669/577 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. pubbeti 4 chaßēéa. dhātuyo tiṭṭhanti

page number: 462

paṭipattīti paṭipadā. tattha paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi.
ekasmiñhi kāle paṭivedhakarā bhikkhū bahū honti, na esa bhikkhu 1- puthujjanoti
aṅguliṁ pasāretvā dassetabbo hoti. imasmiṁyeva dīpe ekavāraṁ kira
puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. paṭipattipūrakāpi kadāci bahū honti, kadāci
appā. iti paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi.
sāsanaṭṭhitiyā pana pariyatti 2- pamāṇaṁ. paṇḍito hi tepiṭakaṁ sutvā
dvepi pūreti. yathā amhākaṁ bodhisatto āḷārassa santike pañcābhiññā
satta ca samāpattiyo nibbattetvā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā parikammaṁ
pucchi, so na jānāmīti āha. tato udakassa rāmaputtassa 3- santikaṁ gantvā
adhigatavisesaṁ saṁsandetvā nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ pucchi, so
ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva mahāsatto taṁ sampādesi, evameva paññavā
bhikkhu pariyattiṁ sutvā dvepi pūreti. tasmā pariyattiyā ṭhitāya sāsanaṁ ṭhitaṁ
hoti. yadā pana sā antaradhāyati, tadā paṭhamaṁ abhidhammapiṭakaṁ nassati.
tattha paṭṭhānaṁ sabbapaṭhamaṁ antaradhāyati, anukkamena pacchā dhammasaṅgaho,
tasmiṁ antarahite itaresu dvīsu piṭakesu ṭhitesupi sāsanaṁ ṭhitameva hoti.
tattha suttantapiṭake antaradhāyamāne paṭhamaṁ aṅguttaranikāyo ekādasakato
paṭṭhāya yāva ekakā antaradhāyati, tadanantaraṁ saṁyuttanikāyo cakkapeyyālato
paṭṭhāya yāva oghataraṇā antaradhāyati, tadanantaraṁ majjhimanikāyo indriyabhāvanato
paṭṭhāya yāva mūlapariyāyā antaradhāyati, tadanantaraṁ dīghanikāyo dasuttarato
paṭṭhāya yāva brahmajālā anataradhāyati. ekissāpi dvinnampi gāthānaṁ pucchā
addhānaṁ gacchati, sāsanaṁ dhāretuṁ na sakkoti sabhiyapucchā 4- viya āḷavakapucchā 5-
viya ca. etā kira kassapabuddhakālikā antarā sāsanaṁ dhāretuṁ nāsakkhiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. esa bhikkhu 2 chaßēéa. pariyattiyeva 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 khu.su. 25/516/434 5 saṁ.sa. 15/246/258, khu.su. 25/183/369

page number: 463

dvīsu pana piṭakesu antarahitesupi vinayapiṭake ṭhite sāsanaṁ tiṭṭhati.
parivārakhandhakesu antarahitesu ubhatovibhaṅge ṭhite ṭhitameva hoti. ubhatovibhaṅge
antarahite mātikāya ṭhitāyapi ṭhitameva hoti. mātikāya antarahitāya
pāṭimokkhapabbajjāupasampadāsu ṭhitāsu sāsanaṁ tiṭṭhati. liṅgaṁ addhānaṁ gacchati.
setavatthasamaṇavaṁso pana kassapabuddhakālato paṭṭhāya sāsanaṁ dhāretuṁ nāsakkhi. pacchimakassa
pana saccapaṭivedhato pacchimakassa sīlabhedato ca paṭṭhāya sāsanaṁ osakkitaṁ
nāma hoti. tato paṭṭhāya aññassa buddhassa uppatti na nivāritā. 1-
tīṇi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānaṁ khandhaparinibbānaṁ
dhātuparinibbānanti. tattha kilesaparinibbānaṁ bodhipallaṅke ahosi, khandhaparinibbānaṁ
kusinārāyaṁ, dhātuparinibbānaṁ anāgate bhavissati. sāsanassa kira osakkanakāle
imasmiṁ tāmbapaṇṇidīpe dhātuyo sannipatitvā mahācetiyaṁ gamissanti, mahācetiyato
nāgadīpe rājāyatanacetiyaṁ, tato mahābodhipallaṅkaṁ gamissanti, nāgabhavanatopi
devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallaṅkameva gamissanti. sāsapamattāpi
dhātu na antarā nassissati. sabbā dhātuyo mahābodhipallaṅke rāsibhūtā
suvaṇṇakkhandho viya ekagghanā hutvā chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjessanti, tā
dasasahassīlokadhātuṁ pharissanti. tato dasasahassacakkavāḷe devatā sannipatitvā
"ajja satthā parinibbāyati, ajja sāsanaṁ osakkati, pacchimadassanandāni
idaṁ amhākan"ti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataraṁ kāruññaṁ karissanti,
ṭhapetvā anāgāmikhīṇāsave avasesā sakabhāvena sandhāretuṁ na sakkhissanti.
dhātūsu tejodhātu uṭṭhahitvā yāva brahmalokā uggañchissati, sāsapamattāyapi
dhātuyā sati ekajālāva bhavissati, dhātūsu pariyādānaṁ gatāsu pacchijjissati.
evaṁ mahantaṁ ānubhāvaṁ dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanaṁ antarahitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vāritā

page number: 464

nāma hoti. yāva evaṁ na antaradhāyati, tāva acarimaṁ nāma hoti. evaṁ
apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
kasmā pana apubbaṁ acarimaṁ na uppajjantīti. anacchariyattā. buddhā
hi acchariyamanussā. yathāha "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanusso, katamo ekapuggalo, tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho"ti. 1-
yadi ca dve vā cattāro vā aṭṭha vā soḷasa vā ekato uppajjeyyuṁ, na
acchariyā bhaveyyuṁ. ekasmiñhi vihāre dvinnaṁ cetiyānampi lābhasakkāro
uḷāro na hoti, bhikkhūpi bahutāya na acchariyā jātā, evaṁ buddhāpi
bhaveyyuṁ, tasmā na uppajjanti. desanāya ca visesābhāvato. yañhi satipaṭṭhānādibhedaṁ
dhammaṁ eko deseti, aññena uppajjitvāpi sova desetabbo siyā. tato
anacchariyo siyā, ekasmiṁ pana dhammaṁ desente desanāpi acchariyā hoti.
vivādabhāvato ca. bahūsu ca 2- buddhesu uppannesu bahūnaṁ ācariyānaṁ antevāsikā
viya "amhākaṁ buddho pāsādiko, amhākaṁ buddho madhurassaro lābhī puññavā"ti
vivadeyyuṁ, tasmāpi evaṁ na uppajjanti.
apicetaṁ kāraṇaṁ milindaraññā puṭṭhena nāgasenattherena vitthāritameva.
vuttañhi tattha:-
bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā "aṭṭhānametaṁ
bhikkhave anavakāso, yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto
sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 3-
desentā ca bhante nāgasena sabbepi tathāgatā sattatiṁsa
bodhipakkhiyadhamme desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/172/22 2 chaßēéa. hi
footnote: 3 ma.u 14./128/114, aṅ.ekaka. 20/277/29

page number: 465

kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā
ca appamādapaṭipattiyaṁ anusāsanti. yadi bhante nāgasena
sabbesampi tathāgatānaṁ ekuddeso 1- ekakathā ekasikkhā
ekānusiṭṭhi, kena kāraṇena dve tathāgatā ekakkhaṇe nuppajjanti.
ekenapi tāva buddhuppādena ayaṁ loko obhāsajāto, yadi
dutiyo buddho bhaveyya, dvinnaṁ pabhāya ayaṁ loko bhiyyoso
mattāya obhāsajāto bhaveyya, ovadantā ca dve tathāgatā
sukhaṁ ovadeyyuṁ, anusāsamānā ca sukhaṁ anusāseyyuṁ, tattha me
kāraṇaṁ dassehi, 2- yathāhaṁ nissaṁsayo bhaveyyanti.
ayaṁ mahārāja dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī,
ekasseva tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho
uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya
kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaṁseyya, na ṭhānamupagaccheyya.
yathā mahārāja nāvā ekapurisasandhāraṇī bhaveyya, ekasmiṁ
purise abhirūḷhe sā nāvā samupādikā bhaveyya, atha dutiyo
puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaṇṇena vayena pamāṇena
kīsathūlena sabbaṅgapaccaṅgena, so taṁ nāvaṁ abhirūheyya, api nu
sā mahārāja nāvā dvinnampi dhāreyyāti. na hi bhante,
caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya
vidhameyya viddhaṁseyya, na ṭhānamupagaccheyya, osīdeyya udaketi.
evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī,

footnote: 1 chaßēéa. ekā desanā 2 chaßēéa. brūhi

page number: 466

ekasseva tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho
uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya .pe.
na ṭhānamupagaccheyya.
yathā vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya
chādentaṁ yāva kaṇṭhamabhipūrayitvā, so dhāto pīṇito paripuṇṇo
nirantaro tandīkato anonamitadaṇḍajāto punadeva tattakaṁ
bhojanaṁ bhuñjeyya, api nu kho so mahārāja puriso sukhito
bhaveyyāti. na hi bhante, sakiṁ bhuttova mareyyāti. evameva kho
mahārāja ayaṁ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī .pe. na
ṭhānamupagaccheyyāti.
kinnu kho bhante nāgasena abhidhammabhārena paṭhavī calatīti.
idha mahārāja dve sakaṭā ratanabharitā 1- bhaveyyuṁ yāva mukhasamā,
ekasakaṭato ratanaṁ gahetvā ekamhipi sakaṭe ākireyyuṁ, api nu
kho taṁ mahārāja sakaṭaṁ dvinnampi sakaṭānaṁ ratanaṁ dhāreyyāti. na
hi bhante, nābhīpi tassa caleyya, 2- arāpi tassa bhijjeyyuṁ,
nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa bhijjeyyāti. kinnu kho
mahārāja atiratanabhārena sakaṭaṁ bhijjatīti. āma bhanteti. evameva
kho mahārāja abhidhammabhārena paṭhavī calatīti.
apica mahārāja idaṁ kāraṇaṁ buddhabalaparidīpanāya osāritaṁ,
aññampi tattha paṭirūpakāraṇaṁ 3- suṇohi, yena kāraṇena dve
sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti. yadi mahārāja dve

footnote: 1 chaßēéa. ratanaparipūritā
footnote: 2 chaßēéa. phaleyaya 3 chaßēéa. abhirūpaṁ kāraṇaṁ

page number: 467

sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, parisāya vivādo
uppajjeyya, "tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti ubhatopakkhajātā
bhaveyyuṁ. yathā mahārāja dvinnaṁ balavāmaccānaṁ parisāya vivādo
uppajjeyya "tumhākaṁ amacco amhākaṁ amacco"ti ubhatopakkhajātā
honti, evameva kho mahārāja yadi dve sammāsambuddhā
ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, tesaṁ parisāya vivādo uppajjeyya
"tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ.
1- idaṁ paṭhamaṁ kāraṇaṁ suṇohi, 1- yena kāraṇena dve sammāsambuddhā
ekakkhaṇe nuppajjanti.
aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena
dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti, yadi mahārāja dve
sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, "aggo buddho"ti yaṁ
vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya, "jeṭṭho buddho"ti "seṭṭho buddho"ti
"visiṭṭho buddho"ti "uttamo buddho"ti "pavaro buddho"ti "asamo
buddho"ti "asamasamo buddho"ti "appaṭisamo buddho"ti "appaṭibhāgo
buddho"ti "appaṭipuggalo buddho"ti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā
bhaveyya. idampi kho tvaṁ mahārāja kāraṇaṁ atthato sampaṭiccha,
yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
apica kho mahārāja buddhānaṁ bhagavantānaṁ sabhāvapakatikā
esā, yaṁ ekoyeva buddho loke uppajjati. kasmā?
kāraṇamahantattā 2- sabbaññubuddhaguṇānaṁ. aññampi mahārāja

footnote: 1-1 chaßēéa. idaṁ tāva mahārāja ekaṁ kāraṇaṁ 2 chaßēéa. kāraṇā? mahantatāya

page number: 468

yaṁ loke mahantaṁ hoti, 1- taṁ ekaṁyeva hoti. paṭhavī mahārāja
mahantī, sā ekāyeva. sāgaro mahanto, so ekoyeva. sineru
girirājā mahanto, so ekoyeva. ākāso mahanto,
so ekoyeva. sakko mahanto, so ekoyeva. māro mahanto,
so ekoyeva. brahmā 2- mahanto, so ekoyeva. tathāgato
arahaṁ sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva lokasmiṁ. yattha
te uppajjanti, tattha aññesaṁ 3- okāso na hoti. tasmā
mahārāja tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ekoyeva loke
uppajjatīti.
sukathito bhante nāgasena pañho opammehi kāraṇehīti.
ekissā lokadhātuyāti ekasmiṁ cakkavāḷe. heṭṭhā imināva padena dasa
cakkavāḷasahassāni gahitāni, tānipi ekacakkavāḷeneva paricchindituṁ vaṭṭanti.
buddhā hi uppajjamānā imasmiṁyeva cakkavāḷe uppajjanti, uppajjanaṭṭhāne
pana vārite ito aññesu cakkavāḷesu nuppajjantīti vāritameva hoti. apubbaṁ
acarimanti ettha cakkaratanassa pātubhāvato pubbe pubbaṁ, tasseva antaradhānato
pacchā carimaṁ. tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānaṁ hoti, cakkavattino kālakiriyāya
vā pabbajjāya vā. antaradhāyamānañca pana taṁ kālakiriyato vā pabbajitato 4-
vā sattame divase antaradhāyati, tato paraṁ cakkavattino pātubhāvo avārito.
kasmā pana ekacakkavāḷe dve cakkavattino nuppajjantīti? vivādupacchedato
anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato ca. dvīsu hi uppajjantesu "amhākaṁ
rājā mahanto, amhākaṁ rājā mahanto"ti vivādo uppajjeyya. ekasmiṁ dīpe
cakkavatti ekasmiṁ dīpe cakkavattīti ca anacchariyo bhaveyya. yo cāyaṁ cakkaratanassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. mahābrahmā
footnote: 3 chaßēéa. aññassa 4 chaßēéa. pabbajjato

page number: 469

dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo,
so parihāyeyya. iti vivādupacchedato anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato
ca na ekacakkavāḷe dve uppajjanti.
yaṁ itthī arahaṁ assa sammāsambuddhoti ettha tiṭṭhatu tāva sabbaññuguṇe
nibbattetvā lokatāraṇasamattho 1- buddhabhāvo, paṇidhānamattampi itthiyā na
sampajjati.
manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatīti. 2-
imāni hi paṇidhānasampattikāraṇāni. iti paṇidhānampi sampādetuṁ asamatthāya
itthiyā kuto buddhabhāvoti "aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ itthī arahaṁ assa
sammāsambuddho"ti vuttaṁ. sabbākāraparipūro vā puññussayo sabbākāraparipūrameva
attabhāvaṁ nibbattetīti purisova arahaṁ hoti sammāsambuddho, na itthī. 3-
yaṁ itthī rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā
kosohitavatthaguyhatādīnaṁ abhāvena lakkhaṇāni na paripūrenti, itthīratanabhāvena
sattaratanasamaṅgitā na sampajjati, sabbamanussehi ca adhiko attabhāvo na hoti, tasmā
"aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ itthī rājā assa cakkavattī"ti vuttaṁ. yasmā ca
sakkattādīnipi tīṇi ṭhānāni uttamāni, itthīliṅgañca hīnaṁ, tasmā tassā
sakkattādīnipi paṭisiddhāni. nanu ca yathā itthīliṅgaṁ, evaṁ purisaliṅgampi
brahmaloke natthi, tasmā "yaṁ puriso brahamattaṁ kareyya, ṭhānametaṁ vijjatī"tipi na
vattabbaṁ siyāti. no na vattabbaṁ, kasmā? idha purisassa tattha nibbattanato.
brahmattanti hi

footnote: 1 ma. lokadhāraṇasamattho, cha. lokuttāraṇasamattho 2 khu.buddha. 33/59/453
footnote: 3 chaßēéa. "na itthī"ti pāṭho na dissati

page number: 470

mahābrahmattaṁ adhippetaṁ. itthī ca idha jhānaṁ bhāvetvā kālaṁ katvā
brahmapārisajjānaṁ sahabyataṁ upapajjati, na mahābrahmānaṁ. puriso pana tattha na
upapajjatīti na vattabbo. samānepi cettha ubhayaliṅgābhāve purisasaṇṭhānāva
brahmāno, na itthīsaṇṭhānā. tasmā suvuttamevetaṁ.
kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakībījādīni madhuraṁ phalaṁ na
nibbattenti, asātaṁ amadhurameva nibbattenti. evaṁ kāyaduccaritādīni madhuraṁ
vipākaṁ na nibbattenti, amadhurameva nibbattenti, yathā ca ucchubījasālibījādīni
madhuraṁ sādhurasameva phalaṁ nibbattenti, na asātaṁ kaṭukaṁ, evaṁ kāyasucaritādīni
madhurameva vipākaṁ nibbattenti, na amadhuraṁ. vuttampi cetaṁ:-
"yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ labhate 1- phalaṁ
kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakan"ti. 2-
tasmā "aṭṭhānametaṁ anavakāso, yaṁ kāyaduccaritassā"tiādi vuttaṁ.
kāyaduccaritasamaṅgītiādīsu samaṅgīti pañcavidhā samaṅgitā āyūhanasamaṅgitā,
cetanāsamaṅgitā, kammasamaṅgitā, vipākasamaṅgitā, upaṭṭhānasamaṅgitāti. tattha
kusalākusalakammāyūhanakkhaṇe āyūhanasamaṅgitā 3- vuccati, tathā cetanāsamaṅgitā.
yāva pana arahattaṁ na pāpuṇanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitaṁ
vipākārahaṁ kammaṁ sandhāya kammasamaṅginoti vuccanti, esā kammasamaṅgitā.
vipākasamaṅgitā pana vipākakkhaṇeyeva veditabbā. yāva pana sattā arahattaṁ
na pāpuṇanti, tāva tesaṁ tato tato vacitvā niraye tāva uppajjamānānaṁ
aggijālalohakumbhīādīni upaṭṭhānākārehi nirayo, gabbhaseyyakattaṁ āpajjamānānaṁ
mātukucchi, devesu uppajjamānānaṁ kapparukkhavimānādīhi upaṭṭhānākārehi
devalokoti evaṁ uppattinimittaṁ upaṭṭhāti, iti nesaṁ iminā

footnote: 1 chaßēéa. harate 2 saṁ.sa. 15/256/273 3 chaßēéa. āyūhanasamaṅgitāti

page number: 471

uppattinimattupaṭṭhānena aparimuttattā upaṭṭhānasamaṅgitā nāma. sāva 1- calati, sesā
niccalā. niraye hi upaṭṭhitepi devaloko upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhitepi nirayo
upaṭṭhāti, manussaloke upaṭṭhitepi tiracchānayoni upaṭṭhāti, tiracchānayoniyā
ca upaṭṭhitāyapi manussaloko upaṭṭhātiyeva.
tatridaṁ vatthu:- soṇagiripāde kira pipphalivihāre 2- soṇatthero nāma
eko dhammakathiko, tassa pitā sunakhavājiko nāma luddako ahosi, thero taṁ
paṭibāhantopi saṁvare ṭhapetuṁ asakkonto "mā nassi varāko"ti mahallakakāle
akāmakaṁ pabbājesi. tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upaṭṭhāsi,
soṇagiripādato mahantā mahantā soṇā 3- āgantvā khāditukāmā viya
samparivāresuṁ. so mahābhayabhīto "vārehi tāta soṇa, vārehi tāta soṇā"ti
āha. kiṁ mahātherāti. "na passasi tātā"ti taṁ pavattiṁ ācikkhi. soṇatthero
"kathañhi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati, patiṭṭhāhamassa bhavissāmī"ti
sāmaṇerehi nānāpupphāni āharāpetvā cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu mālāsanthārapūjañca 4-
āsanapūjañca kāretvā pitaraṁ mañcena cetiyaṅgaṇaṁ āharitvā mañce
nipajjāpetvā "ayaṁ me 5- mahāthera pūjā tumhākaṁ atthāya katā, `ayaṁ
me bhagavā duggatapaṇṇākāro'ti vatvā bhagavantaṁ vanditvā cittaṁ pasādehī"ti
āha. so mahāthero pūjaṁ disvā tathā karonto cittaṁ pasādesi, tāvadevassa
devaloko upaṭṭhāsi, nandavanacittalatāvanamissakavanapārusakavanavimānāni ceva
devanāṭakāni ca parivāretvā ṭhitāni viya ahesuṁ. so "apetha soṇa apetha
soṇā"ti āha. kimidaṁ mahātherāti. etā te tāta mātaro āgacchantīti.
thero "saggo upaṭṭhito mahātherassā"ti cintesi. evaṁ upaṭṭhānasamaṅgitā

footnote: 1 chaßēéa. sā 2 cha. acelavihāre 3 chaßēéa. sunakhā
footnote: 4 chaßēéa. talasantharaṇapūjaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 472

calatīti veditabbā. etāsu samaṅgitāsu idha āyūhanacetanākammasamaṅgitāvasena
"kāyaduccaritasamaṅgī"tiādi vuttaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
paṭhamabalaniddesavaṇṇanā.
----------
dutiyabalaniddesa
[810] dutiyabalaniddese gatisampattipaṭibāḷhānīti gatisampattiyā paṭibāhitāni
vāritāni paṭisedhitāni. sesapadesupi eseva nayo. ettha ca gatisampattīti
sampannā gati devaloko ca manussaloko ca. gativipattīti vipannā gati
cattāro apāyā. upadhisampattīti attabhāvasamiddhi. upadhivipattīti hīnāttabhāvatā.
kālasampattīti surājasumanussakālasaṅkhāto sampannakālo. kālavipattīti
durājadumanussakālasaṅkhāto vipannakālo. payogasampattīti sammāpayogo. payogavipattīti
micchāpayogo.
tattha ekaccassa bahūni pāpakammāni honti, tāni gativipattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena gatisampattiyaṁ devesu vā manussesu
vā nibbatto, tādise ca ṭhāne akusalassa vāro natthi, ekantaṁ kusalasseva
vāro. 1- evamassa tāni kammāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni upadhivipattiyaṁ ṭhitassa vipacceyyuṁ.
so pana ekena kalyāṇakammena upadhisampattiyaṁ ṭhito susaṇṭhitaṅgapaccaṅgo abhirūpo
dassanīyo brahmavacchasadiso. sacepi dāsiyā kucchismiṁ dāsajāto hoti, evarūpo
attabhāvo kiliṭṭhakammassa nānucchavikoti

footnote: 1 chaßēéa. vāroti

page number: 473

hatthimeṇḍāssabandhakagopālakakammādīni taṁ na kārenti, sukhumavatthāni nivāsāpetvā
bhaṇḍāgārikaṭṭhānādīsu ṭhapenti. sace itthī hoti, hatthibhattapacanādīni na
kārenti, vatthālaṅkāraṁ datvā sayanapālikaṁ vā naṁ karonti, somadeviṁ 1- viya
vallabhaṭṭhāne vā ṭhapenti. bhātikarājakāle kira gomaṁsakhādake bahū jane
gahetvā rañño dassesuṁ. te daṇḍaṁ dātuṁ sakkothāti puṭṭhā na sakkomāti
vadiṁsu. atha ne rājaṅgaṇe sodhake akaṁsu. tesaṁ ekā dhītā abhirūpā dassanīyā
pāsādikā, taṁ disvā rājā antepuraṁ atinetvā 2- vallabhaṭṭhāne ṭhapesi.
sesañātakāpi tassā ānubhāvena sukhaṁ jīviṁsu. tādisasmiñhi attabhāve pāpakammānipi
vipākaṁ dātuṁ na sakkonti. evaṁ upadhisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
ekaccassa 3- bahūni pāpakammāni honti, tāni kālavipattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena paṭhamakappikānaṁ vā cakkavattirañño
vā buddhānaṁ vā uppattisamaye surājasumanussakāle nibbatto, tādise ca
kāle nibbattassa akusalassa vipākaṁ dātuṁ okāso natthi, ekantaṁ kusalasseva
okāso. 4- evaṁ kālasampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni payogavipattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena payogasampattiyaṁ ṭhito pāṇātipātādīhi
virato kāyavacīmanosucaritāni pūreti, tādise ṭhāne akusalassa vipaccanokāso natthi,
ekantaṁ kusalasseva okāso. 4- evaṁ payogasampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni gatisampattiyaṁ ṭhitassa na
vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena gativipattiyaṁyeva nibbatto. tatthassa

footnote: 1 chaßēéa. sāmadeviṁ 2 cha. abhinetvā
footnote: 3 chaßēéa. ekassa 4 chaßēéa. okāsoti

page number: 474

tāni pāpakammāni 1- upagantvā vārena vārena vipākaṁ denti, kālena niraye
nibbattāpenti, kālena tiracchānayoniyaṁ, kālena pittivisaye, kālena asurakāye.
dīghenāpi addhunā apāyato sīsaṁ ukkhipituṁ na denti. evaṁ gatisampattipaṭibāhitattā
vipākaṁ dātuṁ asakkontāni gativipattiṁ āgamma vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni upadhisampattiyaṁ ṭhitassa na
vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena upadhivipattiyaṁyeva ṭhito 2- dubbaṇṇo
durūpo dusaṇṭhito bībhaccho pisācasadiso. so sace dāsiyā kucchiyaṁ dāsajāto,
imāni etassānucchavikānīti sabbāni naṁ kiliṭṭhakammāni kārenti antamaso
pupphachaḍḍakakammaṁ upādāya. sace itthī hoti, imāni etissā anucchavikānīti
sabbāni naṁ hatthibhattapacanādīni kiliṭṭhakammāni kārenti, kulagehe jātampi
baliṁ sādhayamānā rājapurisā gehadāsīti saññaṁ katvā bandhitvā gacchanti
kotalavāpigāme mahākuṭambikassa gharaṇī viya. evaṁ upadhisampattipaṭibāhitattā
vipākaṁ dātuṁ asakkontāni upadhivipattiṁ āgamma vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni kālasampattiyaṁ ṭhitassa 3-
na vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena kālavipattiyaṁ durājadumanussakāle
kasaṭe niroje dasavassāyukakāle nibbatto, tadā 4- pañca gorasāpi bahū
pacchijjanti, 5- kudrūsakaṁ aggabhojanaṁ hoti. kiñcāpi manussaloke nibbatto,
migapasusarikkhajīviko pana hoti. evarūpe kāle kusalassa vipaccanokāso natthi,
ekantaṁ akusalasseva hoti. 6- evaṁ kālasampattipaṭibāhitattā vipākaṁ dātuṁ
asakkontāni kālavipattiṁ 7- āgamma vipaccantīti pajānāti.

footnote: 1 chaßēéa. kammāni 2 chaßēéa. patiṭṭhito 3 chaßēéa. nibbattassa
footnote: 4 chaßēéa. yadā 5 chaßēéa. gorasā pacchijjanti 6 chaßēéa. hotīti
footnote: 7 chaßēéa. kālavipattiyaṁ

page number: 475

aparassāpi bahūni pāpakāni kammāni honti, tāni payogasampattiyaṁ ṭhitassa na
vipacceyyuṁ. so pana payogavipattiyaṁ ṭhito pāṇātipātādīni dasākusalakammāni
karoti, tamenaṁ sahoḍhaṁ 1- gahetvā rañño dassenti. rājā bahūni kammakaraṇāni
kāretvā ghātāpeti. evaṁ payogasampattipaṭibāhitattā vipākaṁ dātuṁ
asakkontāni payogavipattiṁ āgamma vipaccantīti pajānāti. evaṁ catūhi sampattīhi
paṭibāhitaṁ pāpakammaṁ vipākaṁ adatvā catasso vipattiyo āgamma deti.
yathā hi kocideva puriso kenacideva kammena rājānaṁ ārādheyya, athassa
rājā ṭhānantaraṁ datvā janapadaṁ dadeyya, so taṁ sammā paribhuñjituṁ asakkonto
makkaṭena gahitabhattapuṭaṁ viya bhindeyya, yassa yaṁ yānaṁ vā vāhanaṁ vā dāsaṁ vā
dāsiṁ vā ārāmaṁ vā vatthuṁ vā sampannarūpaṁ passati, sabbaṁ balakkārena
gaṇheyya, manussā rājavallabhoti kiñci vattuṁ na sakkuṇeyyuṁ, so aññassa
vallabhatarassa rājamahāmattassa virujjheyya, 2- so taṁ 3- gahetvā supothitaṁ
pothāpetvā bhūmiṁ piṭṭhiyā ghaṁsāpento 4- nikkaḍḍhāpetvā rājānaṁ upasaṅkamitvā
"asuko nāma te deva janapadaṁ bhindatī"ti gaṇhāpeyya, rājā bandhanāgāre
bandhāpetvā "asukena nāma kassa kiṁ avahaṭan"ti nagare bheriñcārāpeyya,
manussā āgantvā "mayhaṁ idaṁ gahitaṁ, mayhaṁ idaṁ gahitan"ti viravasahassaṁ
uṭṭhāpeyyuṁ, rājā bhiyyoso mattāya kuddho nānappakārena taṁ bandhanāgāre
kilametvā ghātāpetvā "gacchatha naṁ susāne chaḍḍetvā saṅkhalikā āharathā"ti
vadeyya. evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
tassa hi purisassa kenacideva kammena rājānaṁ ārādhetvā ṭhānantaraṁ
laddhakālo viya puthujjanassāpi kenacideva puññakammena sagge nibbattakālo.
tasmiṁ janapadaṁ bhinditvā manussānaṁ santakaṁ gaṇhante kassaci kiñci vattuṁ

footnote: 1 cha. sahoḍḍhaṁ, ma. sahoṭṭaṁ 2 chaßēéa. virajjheyya
footnote: 3 chaßēéa. naṁ 4 chaßēéa. ghaṁsāpetvā

page number: 476

avisahanakālo viya imasmimpi sagge nibbatte akusalassa vipaccanokāsaṁ alabhanakālo.
tassa ekadivasaṁ ekasmiṁ rājavallabhe 1- virujjhitvā tena kuddhena naṁ pothāpetvā
rañño ārocetvā bandhanāgāre bandhāpitakālo viya imassa saggato cavitvā
niraye nibbattakālo. manussānaṁ "mayhaṁ idaṁ gahitaṁ, mayhaṁ idaṁ gahitan"ti
viravakālo viya tasmiṁ niraye nibbatte sabbākusalakammānaṁ sannipatitvā gahaṇakālo.
susāne chaḍḍetvā saṅkhalikānaṁ āharaṇakālo viya ekekasmiṁ kamme khīṇe
itarassa vipākena nirayato sīsaṁ anukkhipitvā sakalakappaṁ nirayamhi paccanakālo.
kappaṭṭhitikakammañhi katvā ekakappaṁ nirayamhi paccanakasattā neva eko, na
dve, na sataṁ, na sahassaṁ. evaṁ paccanakasattā kira gaṇanapathaṁ vītivattā.
atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni gativipattipaṭibāḷhāni na
vipaccantītiādīsupi evaṁ yojanā veditabbā:- idhekaccassa bahūni kalyāṇakammāni
honti, tāni gatisampattiyaṁ ṭhitassa vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena
gativipattiyaṁ niraye vā asurakāye vā nibbatto, tādise ca ṭhāne kusalaṁ vipākaṁ
dātuṁ na sakkoti, ekantaṁ akusalameva sakkoti. 2- evamassa tāni kammāni
gativipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni upadhisampattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena upadhivipattiyaṁ patiṭṭhito dubbaṇṇo
hoti pisācasadiso. so sacepi rājakule nibbatto, pitu accayena "kiṁ imassa
nissirikassa rajjenā"ti rajjaṁ na labhati, senāpatigehādīsu nibbattopi
senāpatiṭṭhānaseṭṭhiṭṭhānādīni 3- na labhati.
imassa panatthassāvībhāvanatthaṁ dīparājavatthu kathetabbaṁ:- rājā kira
putte jāte deviyā pasīditvā varaṁ adāsi. sā varaṁ gahetvā ṭhapesi. kumāro

footnote: 1 chaßēéa. rājavallabhatare 2 chaßēéa. sakkotīti 3 chaßēéa. senāpatiṭṭhānādīni

page number: 477

sattaṭṭhavassakāleva rājaṅgaṇe kukkuṭe yujjhāpesi. eko kukkuṭo uppatitvā
kumārassa akkhīni bhindi. kumāramātā devī puttassa paṇṇarasasoḷasavassakāle
"rajjaṁ vāressāmī"ti 1- rājānaṁ upasaṅkamitvā āha "deva tumhehi kumārassa
jātakāle varo dinno, mayā so gahetvā ṭhapito, idāni naṁ gaṇhāmī"ti.
sādhu devi gaṇhāhīti. mayā deva tumhākaṁ santikā kiñci aladdhaṁ nāma natthi,
idāni pana mama puttassa rajjaṁ vāremīti. 2- devi tava putto aṅgavikalo, na
sakkā tassa rajjaṁ dātunti. tumhe mayhaṁ ruccanakaṁ varaṁ dātuṁ 3- asakkontā
kasmā varaṁ adatthāti. rājā ativiya nippīḷiyamāno "na sakkā tuyhaṁ puttassa
sakalalaṅkādīpe rajjaṁ dātuṁ, nāgadīpe pana chattaṁ ussāpetvā vasatū"ti nāgadīpaṁ
pesesi. so dīparājā nāma ahosi. sace cakkhuvikalo nābhavissa. 4- diyaḍḍhayojanasatike 5-
sakalatāmbapaṇṇidīpe sabbasampattiparivāraṁ rajjaṁ alabhissa. 6- evaṁ
upadhivipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni kālasampattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. so pana ekena pāpakammena kālavipattiyaṁ durājadumanussakāle kasaṭe
niroje appāyuke gatikoṭike nibbatto, tādise ca kāle kalyāṇakammaṁ vipākaṁ
dātuṁ na sakkoti. 7- evaṁ kālavipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni payogasampattiyaṁ ṭhitassa
vipacceyyuṁ. ayaṁ pana payogavipattiyaṁ ṭhito pāṇaṁ hanati .pe. sabbaṁ dussīlyaṁ
pūreti. tathā tena saddhiṁ samajātikānipi kulāni āvāhavivāhaṁ na karonti,
"itthīdhutto surādhutto akkhadhutto ayaṁ pāpapuriso"ti ārakā parivajjenti,
kalyāṇakammāni vipaccituṁ na sakkonti. evaṁ payogavipattipaṭibāḷhāni na

footnote: 1 chaßēéa. dhāressāmīti 2 chaßēéa. dehīti 3 chaßēéa. adātuṁ
footnote: 4 chaßēéa. nābhavissā 5 chaßēéa. tiyojanasatike 6 chaßēéa. alabhissā
footnote: 7 chaßēéa. sakkotīti

page number: 478

vipaccantīti pajānāti. evaṁ catasso sampattiyo āgamma vipākadāyakaṁ kalyāṇakammaṁ
catūhi vipattīhi paṭibāhitattā na vipaccati.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni gativipattiyaṁ ṭhitassa na
vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena gatisampattiyaṁyeva nibbatto. tatthassa
tāni kammāni upagantvā vārena vārena vipākaṁ denti, kālena manussaloke
nibbattāpenti, kālena devaloke. evaṁ gativipattipaṭibāhitattā vipākaṁ dātuṁ
asakkontāni gatisampattiṁ āgamma vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni upadhivipattiyaṁ ṭhitassa
na vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena upadhisampattiyaṁyeva patiṭṭhito
abhirūpo dassanīyo pāsādiko brahmavacchasadiso. tassa upadhisampattiyaṁ ṭhitattā
kalyāṇakammāni vipākaṁ denti. sace rājakule nibbattati, aññesu jeṭṭhakabhātikesu
santesupi "etassa attabhāvo samiddho, etassa chatte ussāpite lokassa
phāsu bhavissatī"ti tameva rajje abhisiñcanti. uparājagehādīsu nibbatto
pitu accayena uparajjaṁ senāpatiṭṭhānaṁ bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṁ seṭṭhiṭṭhānaṁ labhati.
evaṁ upadhivipattipaṭibāhitattā vipākaṁ dātuṁ asakkontāni upadhisampattiṁ āgamma
vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni kālavipattiyaṁ ṭhitassa na
vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena kālasampattiyaṁ nibbatto
surājasumanussakāle, tādisāya kālasamiddhiyā nibbattassa kalyāṇakammaṁ vipākaṁ deti.
tatridaṁ mahāsoṇattheravatthu kathetabbaṁ:- brāhmaṇatissabhaye kira cittalapabbate
dvādasa bhikkhusahassāni paṭivasanti, tathā tissamahāvihāre. dvīsupi mahāvihāresu 1-
tiṇṇaṁ vassānaṁ ekarattameva vatthaṁ 2- mahāmūsikāyo khāditvā thusamattameva ṭhapesuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vihāresu 2 ma. vattaṁ, cha. vaṭṭaṁ. evamuparipi

page number: 479

cittalapabbate bhikkhusaṁgho "tissamahāvihāre vatthaṁ vattissati, tattha gantvā
vasissāmā"ti vihārato nikkhami. tissamahāvihārepi bhikkhusaṁgho "cittalapabbate vatthaṁ
vattissati, tattha gantvā vasissāmā"ti vihārato nikkhami. ubhatopi ekissā
gambhīrakandarāya tīre samāgantvā 1- pucchitvā vatthassa khīṇabhāvaṁ ñatvā "tattha
gantvā kiṁ karissāmā"ti catuvīsati bhikkhusahassāni gambhīrakandaravanaṁ pavisitvā
nisīditvā 2- nisinnanīhāreneva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyiṁsu.
pacchā bhaye vūpasante bhikkhusaṁgho sakkaṁ devarājānaṁ gahetvā dhātuyo saṁharitvā
cetiyaṁ akāsi.
brāhmaṇatissacoropi janapadaṁ viddhaṁsesi. saṁgho sannipatitvā mantetvā "coraṁ
paṭibāhatū"ti sakkassa santikaṁ aṭṭha there pesesi. sakko devarājā "mayā
bhante uppanno coro na sakkā paṭibāhituṁ, saṁgho parasamuddaṁ gacchatu, ahaṁ
samuddārakkhaṁ karissāmī"ti. saṁgho sabbadisāhi nāgadīpaṁ gantvā jambukolapaṭṭane
tibhūmikaṁ mahāuḷumpaṁ bandhāpesi. ekā bhūmikā udake osīdi, ekissā bhikkhusaṁgho
nisinno, ekissā pattacīvarāni ṭhapayiṁsu. saṁyuttabhāṇakacūḷasivatthero isidattatthero
mahāsoṇattheroti tayo therā tāsaṁ parisānaṁ pāmokkhā. tesu dve therā
mahāsoṇattheraṁ āhaṁsu "āvuso mahāsoṇa abhirūha mahāuḷumpan"ti. tumhe pana
bhanteti. āvuso udake maraṇampi thale maraṇampi ettakameva, 3- na mayaṁ gamissāma,
taṁ nissāya pana anāgate sāsanassa paveṇī ṭhassati, gaccha tvaṁ āvusoti. "nāhaṁ
bhante tumhesu agacchantesu gamissāmī"ti yāvatatiyaṁ kathetvāpi theraṁ āropetuṁ
asakkontā nivattiṁsu.
atha cūḷasivatthero isidattattheraṁ āha "āvuso isidatta anāgate
mahāsoṇaṁ 4- nissāya sāsanapaveṇī ṭhassati, mā kho naṁ hatthato vissajjehī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. samāgatā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ekameva 4 chaßēéa. mahāsoṇattheraṁ

page number: 480

tumhe pana bhanteti. "ahaṁ mahācetiyaṁ vandissāmī"ti dve there anusāsitvā
anupubbena cārikaṁ caranto mahāvihāraṁ sampāpuṇi. tasmiṁ samaye mahāvihāro
suñño, cetiyaṅgaṇe eraṇḍā jātā, cetiyaṁ gacchehi parivāritaṁ, sevālena
pariyonaddhaṁ. thero dharamānakabuddhassa nipaccakāraṁ 1- dassento viya mahācetiyaṁ
vanditvā pacchimadisāya sālaṁ pavisitvā olokento "evarūpassa nāma
lābhaggayasaggappattassa sarīradhātunicayaṭṭhānaṁ 2- anāthaṁ jātan"ti cintayamāno nisīdi.
athāvidūre rukkhe adhivatthā devatā addhikamanussarūpena taṇḍulanāḷiñca
guḷapiṇḍañca ādāya therassa santikaṁ gantvā kattha gacchatha bhanteti. ahaṁ
dakkhiṇadisaṁ upāsakāti. ahampi tattheva gantukāmo, saha gacchāma bhanteti. ahaṁ
dubbalo tava gatiyā gantuṁ na sakkhissāmi, tvaṁ purato gaccha upāsakāti. "ahampi
tumhākaṁ gatiyā gamissāmī"ti therassa pattacīvaraṁ aggahesi. tissavāpīpāḷiṁ
āruḷhakāle ca pattaṁ āharāpetvā pānakaṁ katvā adāsi. therassa pītamatteyeva
balamattā saṇṭhāti. devatā paṭhaviṁ saṅkhipitvā veṇunadīsantike ekaṁ chaḍḍitavihāraṁ
patvā therassa vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggitvā adāsi.
punadivase therena mukhe dhovitamatte yāguṁ pacitvā adāsi, yāguṁ pītassa
bhattaṁ pacitvā upanāmesi. thero "tuyhaṁ ṭhapehi upāsakā"ti pattaṁ hatthena pidahi.
"ahaṁ na dūraṁ gamissāmī"ti devatā therasseva patte bhattaṁ pakkhipitvā
katabhattakiccassa therassa 3- pattacīvaramādāya gamanamaggaṁ 4- paṭipannā paṭhaviṁ saṅkhipitvā
jajjaranadīsantikaṁ netvā "bhante etaṁ paṇṇakhādakamanussānaṁ vasanaṭṭhānaṁ, dhumo 5-
paññāyati, ahaṁ purato gamissāmī"ti theraṁ vanditvā attano bhavanaṁ agamāsi. thero
sabbampi bhayakālaṁ paṇṇakhādakamanusse nissāya vasi.

footnote: 1 chaßēéa. nipaccākāraṁ 2 sī. sarīradhātucetiyaṭṭhānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. katabhattakicce there 4 chaßēéa. maggaṁ 5 chaßēéa. dhūmo

page number: 481

isidattattheropi anupubbena cārikaṁ caranto aḷajanapadaṁ sampāpuṇi. tattha
manussā nātipakkāni madhukaphalāni bhinditvā aṭṭhiṁ ādāya tacaṁ chaḍḍetvā
agamaṁsu. thero "āvuso mahāsoṇa bhikkhāhāro paññāyatī"ti vatvā pattacīvaraṁ
āharāpetvā cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharitvā aṭṭhāsi. taruṇadārikā 1- theraṁ
ṭhitaṁ disvā "iminā koci attho bhavissatī"ti vālukaṁ puñjitvā madhukaphalattacaṁ
patte pakkhipitvā adaṁsu. therā paribhuñjiṁsu. sattāhamattaṁ soyeva āhāro ahosi.
anupubbena coriyassaraṁ sampāpuṇiṁsu. manussā kumudāni gahetvā kumudanāḷe
chaḍḍetvā agamaṁsu. thero "āvuso mahāsoṇa bhikkhāhāro paññāyatī"ti vatvā
pattacīvaraṁ āharāpetvā cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ nīharitvā aṭṭhāsi. gāmadārakā
kumudanāḷe sodhetvā patte pakkhipitvā adaṁsu. therā paribhuñjiṁsu. sattāhamattameva
so 2- āhāro ahosi.
anupubbena carantā paṇṇakhādakamanussānaṁ vasanaṭṭhāne ekaṁ gāmadvāraṁ
sampāpuṇiṁsu. tattha ekissā dārikāya mātāpitaro araññaṁ gacchantā "sace koci
ayyo āgacchati, katthaci gantuṁ mā adāsi, ayyassa vasanaṭṭhānaṁ ācikkheyyāsi
ammā"ti āhaṁsu. sā there disvā pattaṁ gahetvā nisīdāpesi. gehe dhaññajāti
nāma natthi. vāsiṁ pana gahetvā guñjacocarukkhattacaṁ guñjalatāpattehi saddhiṁ ekato
koṭṭetvā tayo piṇḍe katvā ekaṁ isidattattherassa, ekaṁ mahāsoṇattherassa
patte ṭhapetvā "atirekapiṇḍaṁ isidattattherassa patte ṭhapessāmī"ti hatthaṁ pasāresi,
hattho parivattitvā mahāsoṇattherassa patte patiṭṭhāpesi. isidattatthero
"brāhmaṇatissabhaye guñjacocapiṇḍe vipākadāyakakammaṁ desakālasampadāya kīvapamāṇaṁ
vipākaṁ dassatī"ti āha. te taṁ samparibhuñjitvā vasanaṭṭhānaṁ agamaṁsu. sāpi araññato
āgatānaṁ mātāpitūnaṁ ācikkhi "dve therā āgatā,

footnote: 1 chaßēéa. taruṇadārakā 2 chaßēéa. sova

page number: 482

tesaṁ me vasanaṭṭhānaṁ ācikkhitan"ti. te ubhopi therānaṁ santikaṁ gantvā vanditvā
"bhante yaṁ mayaṁ labhāma, tena tumhe paṭijaggissāma, idheva vasathā"ti paṭiññaṁ
gaṇhiṁsu. therāpi sabbabhayakālaṁ te upanissāya vasiṁsu.
brāhmaṇatissacore mate pitumahārājā chattaṁ ussāpesi. "bhayaṁ vūpasantaṁ,
janapado sampuṇṇo"ti sutvā parasamuddato bhikkhusaṁgho nāvāya mahātitthapaṭṭane
oruyha "mahāsoṇatthero kahaṁ vasatī"ti pucchitvā therassa santikaṁ agamāsi. thero
pañcasatabhikkhuparivāro 1- kālakagāme maṇḍalārāmavihāraṁ sampāpuṇi. tasmiṁ samaye
kālakagāme sattamattāni kulasatāni paṭivasanti. rattibhāge devatā āhiṇḍitvā
"mahāsoṇatthero pañcasatabhikkhuparivāro maṇḍalārāmavihāraṁ sampatto, 2- ekeko
navahatthena sāṭakena saddhiṁ ekekakahāpaṇagghanakaṁ piṇḍapātaṁ detū"ti manusse
avocuṁ. punadivase ca therā kālakagāme piṇḍāya pavisiṁsu. manussā nisīdāpetvā
yāguṁ adaṁsu. maṇḍalārāmavāsī tissabhūtatthero 3- saṁghatthero hutvā nisīdi. eko
mahāupāsako taṁ vanditvā "bhante mahāsoṇatthero nāma kataro"ti pucchi. tena
samayena thero navakataro 4- hoti pariyante nisinno. thero hatthaṁ pasāretvā
"mahāsoṇo nāma esa upāsakā"ti āha. upāsako taṁ vanditvā pattaṁ gaṇhāti.
thero na deti. tissabhūtatthero "āvuso soṇa yathā tvaṁ na jānāsi, mayampi
evameva na jānāma, puññavantānaṁ devatā paripācenti, pattaṁ muñca 5- sabrahmacārīnaṁ
saṅgahaṁ karohī"ti āha. thero pattaṁ adāsi. mahāupāsako pattaṁ ādāya gantvā
kahāpaṇagghanakassa piṇḍapātassa pūretvā navahatthasāṭakaṁ ādhārakaṁ katvā āharitvā
therassa hatthe ṭhapesi. aparopi upāsako therassāti satta sāṭakasatāni satta ca
piṇḍapātasatāni therasseva adaṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. pañcabhikkhusataparivāro 2 chaßēéa. patto
footnote: 3 chaßēéa. tissabhūtitthero. evamuparipi 4 chaßēéa. navako 5 chaßēéa. dehi

page number: 483

thero bhikkhusaṁghassa saṁvibhāgaṁ katvā anupubbena mahāvihāraṁ pāpuṇitvā
mukhaṁ dhovitvā mahābodhiṁ vanditvā mahācetiyaṁ vanditvā thūpārāme ṭhito cīvaraṁ
pārupitvā bhikkhusaṁghaparivāro dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisitvā dvārato yāva
valañjanakasālā etasmiṁ antare saṭṭhikahāpaṇagghanakaṁ piṇḍapātaṁ labhi. tato
paṭṭhāya pana sakkārassa pamāṇaṁ natthi. evaṁ kālavipattiyaṁ madhukaphalattacopi kumudanāḷīpi
dullabhā jātā, kālasampattiyaṁ evarūpo mahālābho udapādi.
vattabbakanigrodhattherassāpi sāmaṇerakāle brāhmaṇatissabhayaṁ udapādi,
sāmaṇero ca upajjhāyo cassa parasamuddaṁ na agamaṁsu, "paṇṇakhādakamanusse
upanissāya vasissāmā"ti paccantābhimukhā ahesuṁ. sāmaṇero sattāhamattaṁ
anāhāro hutvā ekasmiṁ gāmaṭṭhāne tālarukkhe tālapakkaṁ disvā upajjhāyaṁ
āha "bhante thokaṁ āgametha, tālapakkaṁ pātessāmī"ti. dubbalosi tvaṁ
sāmaṇera, mā abhiruhīti. "abhiruhissāmi bhante"ti khuddakavāsiṁ gahetvā tālaṁ
abhiruyha 1- tālapiṇḍiṁ 2- chindituṁ ārabhi, vāsiphalaṁ nikkhamitvā bhūmiyaṁ pati.
thero cintesi "ayaṁ kilamantova rukkhaṁ āruḷho, kinnu kho idāni
karissatī"ti. sāmaṇero tālapaṇṇaṁ phāletvā phāletvā vāsidaṇḍake bandhitvā
ghaṭento ghaṭento bhūmiyaṁ pātetvā "bhante sādhu vatassa, sace vāsiphalaṁ ettha
paveseyyāthā"ti āha. thero "upāyasampanno sāmaṇero"ti vāsiphalaṁ pavesetvā
adāsi. so vāsiṁ ukkhipitvā tālaphalāni pātesi. thero vāsiṁ pātāpetvā
pavaṭṭitvā gataṁ tālaphalaṁ chinditvā 3- sāmaṇeraṁ otiṇṇakāle āha "sāmaṇera
tvaṁ dubbalo, idaṁ tāva khādāhī"ti. "nāhaṁ bhante tumhehi akhādite
khādissāmī"ti vāsiṁ gaṇhitvā tālaphalāni chinditvā 3- pattaṁ nīharitvā tālamiñjaṁ
pakkhipitvā therassa datvā sayaṁ khādi. yāva tālaphalāni ahesuṁ, tāva tattheva

footnote: 1 chaßēéa. āruyha 2 chaßēéa. tālapiṇḍaṁ 3 chaßēéa. bhinditvā

page number: 484

vasitvā phalesu khīṇesu anupubbena paṇṇakhādakamanussānaṁ vasanaṭṭhāne ekaṁ
chaḍḍitavihāraṁ pavisiṁsu. sāmaṇero therassa vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggi. thero sāmaṇerassa
ovādaṁ datvā vihāraṁ pāvisi. sāmaṇero "anāyatane naṭṭhānaṁ attabhāvānaṁ
pamāṇaṁ natthi, buddhānaṁ upaṭṭhānaṁ karissāmī"ti cetiyaṅgaṇaṁ gantvā appaharitaṁ
karoti, sattāhamattaṁ nirāhāratāya pavedhamāno patitvā nipannakova tiṇāni
uddharati. ekacce ca manussā araññe carantā madhuṁ labhitvā dārūni ceva
sākapaṇṇañca gahetvā tiṇacalanasaññāya "migo nu kho eso"ti sāmaṇerassa
santikaṁ gantvā "kiṁ karosi sāmaṇerā"ti āhaṁsu. tiṇagaṇṭhiṁ gaṇhāmi upāsakāti.
aññopi koci atthi bhanteti. āma upāsakā upajjhāyo me antogabbheti.
"mahātherassa datvā khādeyyāsi bhante"ti sāmaṇerassa madhuṁ datvā attano
vasanaṭṭhānaṁ ācikkhitvā "mayaṁ sākhābhaṅgaṁ 1- karontā gamissāma, etāya saññāya
theraṁ gahetvā āgaccheyyāsi ayyā"ti vatvā agamaṁsu.
sāmaṇero madhuṁ gahetvā therassa santikaṁ gantvā bahi ṭhatvā "vandāmi
bhante"ti āha. thero "sāmaṇero jighacchāya anuḍayhamāno āgato bhavissatī"ti
tuṇhī ahosi. sopi puna "vandāmi bhante"ti āha. kasmā sāmaṇera
dubbalabhikkhūnaṁ sukhena nipajjituṁ na desīti. dvāraṁ vivarituṁ te 2- sāruppaṁ
bhanteti. thero uṭṭhahitvā dvāraṁ vivaritvā "kinte sāmaṇera laddhan"ti āha.
manussehi madhu dinnaṁ, khādituṁ sāruppaṁ bhanteti. sāmaṇera evameva khādituṁ
kilamissāma, pānakaṁ katvā pivissāmāti. sāmaṇero pānakaṁ katvā therassa 3-
adāsi. atha naṁ thero "manussānaṁ vasanaṭṭhānaṁ pucchasi sāmaṇerā"ti āha.
sayameva ācikkhiṁsu bhanteti. "sāmaṇera pātova gacchantā kilamissāma, ajjeva
gamissāmā"ti pattacīvaraṁ gaṇhāpetvā nikkhami. te gantvā manussānaṁ vasanaṭṭhānassa
avidūre nipajjiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. sākhabhaṅgaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 485

sāmaṇero rattibhāge cintesi "mayā pabbajitakālato paṭṭhāya gāmante
aruṇaṁ nāma na uṭṭhāpitapubban"ti, so pattaṁ gahetvā aruṇaṁ uṭṭhāpetuṁ
araññaṁ agamāsi. mahāthero sāmaṇeraṁ nipannaṭṭhāne apassanto "manussakhādakehi
gahito bhavissatī"ti cintesi. sāmaṇero araññe aruṇaṁ uṭṭhāpetvā pattena
udakañca dantakaṭṭhañca gahetvā āgami. sāmaṇera kuhiṁ gatosi, mahallakabhikkhūnaṁ
te vitakko uppādito, daṇḍakammaṁ āharāti. āharissāmi bhanteti. thero
mukhaṁ dhovitvā cīvaraṁ pārupi. ubhopi manussānaṁ vasanaṭṭhānaṁ agamaṁsu. manussāpi
attano paribhogaṁ kandamūlaphalapaṇṇaṁ adaṁsu. theropi paribhuñjitvā vihāraṁ agamāsi.
sāmaṇero udakaṁ āharitvā "pāde dhovissāmi 1- bhante"ti āha. sāmaṇera
tvaṁ rattiṁ kahaṁ gato, amhākaṁ vitakkaṁ uppādesīti. bhante gāmante me
aruṇaṁ na uṭṭhāpitapubbaṁ, aruṇuṭṭhāpanatthāya araññaṁ agamāsinti. 2- "sāmaṇera
na tuyhaṁ daṇḍakammaṁ anucchavikaṁ, amhākaṁ anucchavikan"ti vatvā thero tasmiṁyeva
ṭhāne vasi, sāmaṇerassa ca saññaṁ adāsi "mayaṁ tāva mahallakā, `idaṁ nāma
bhavissatī'ti na sakkā jānituṁ, tvaṁ attānaṁ rakkheyyāsī"ti. thero kira anāgāmī,
taṁ aparabhāge manussakhādakā khādiṁsu. sāmaṇero attānaṁ rakkhitvā bhaye
vūpasante tathārūpe 3- ṭhāne upajjhaṁ gāhetvā upasampanno hutvā buddhavacanaṁ
uggahetvā tipiṭakadharo hutvā vattabbakanigrodhatthero nāma jāto.
pitumahārājā rajjaṁ paṭipajji. parasamuddā āgatāgatā bhikkhū "kahaṁ
vattabbakanigrodhatthero, kahaṁ vattabbakanigrodhatthero"ti pucchitvā tassa santikaṁ
agamaṁsu. mahābhikkhusaṁgho theraṁ parivāresi. so mahābhikkhusaṁghaparivuto anupubbena
mahāvihāraṁ patvā mahābodhiṁ mahācetiyaṁ thūpārāmañca vanditvā nagaraṁ pāyāsi. 4-

footnote: 1 chaßēéa. dhovāmi 2 chaßēéa. agacchinti
footnote: 3 chaßēéa. yathārūpe 4 chaßēéa. pāvisi

page number: 486

yāva dakkhiṇadvārā gacchantasseva navasu ṭhānesu ticīvaraṁ uppajji, antonagaraṁ
paviṭṭhakālato paṭṭhāya mahāsakkāro uppajji. iti kālavipattiyaṁ
tālaphalakandamūlapaṇṇampi dullabhaṁ jātaṁ, kālasampattiyaṁ evarūpo mahālābho uppanno. 1-
evaṁ kālavipattipaṭibāhitattā vipākaṁ dātuṁ asakkontāni kālasampattiṁ āgamma
vipaccantīti pajānāti.
aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni payogavipattiyaṁ ṭhitassa
na vipacceyyuṁ. so pana ekena kalyāṇakammena sammāpayoge patiṭṭhito
tīṇi sucaritāni pūreti, pañcasīlaṁ dasasīlaṁ rakkhati. kālasampattiyaṁ nibbattassa
rājāno sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā rājakaññāyo etassa anucchavikāti pesenti,
yānavāhanamaṇisuvaṇṇarajatādibhedaṁ taṁ taṁ paṇṇākāraṁ etassa anucchavikanti
pesenti.
pabbajjūpagatopi mahāyaso hoti mahānubhāvo. tatridaṁ vatthu:- kūṭakaṇṇarājā
kira girigāmakaṇṇavāsikaṁ cūḷasudhammattheraṁ mamāyati, so uppalavāpiyaṁ vasamāno
theraṁ pakkosāpesi. thero āgantvā mālārāmavihāre vasati. rājā therassa
mātaraṁ pucchi "kiṁ thero piyāyatī"ti. kandaṁ mahārājāti. rājā kandaṁ
gāhāpetvā vihāraṁ gantvā therassa dadamāno mukhaṁ ulloketuṁ nāsakkhi, so
nikkhamitvā ca bahipariveṇe deviṁ pucchi "kīdiso thero"ti. tvaṁ puriso hutvā
ulloketuṁ na sakkosi, ahaṁ kathaṁ sakkhissāmi, nāhaṁ jānāmi kīdisoti. rājā
"mama raṭṭhe balikārakaṁ gahapatiputtaṁ ulloketuṁ na visahāmi, mahantaṁ vata bho
buddhasāsanaṁ nāmā"ti apphoṭesi. tipiṭakacūḷanāgattherampi mamāyati, tassa aṅguliyaṁ
ekā piḷakā uṭṭhahi. rājā "theraṁ passissāmī"ti vihāraṁ gantvā balavapemena aṅguliṁ
mukhena gaṇhi, antomukheyeva piḷakā bhinnā, pubbalohitaṁ anuṭṭhuhitvā there

footnote: 1 chaßēéa. uppannoti

page number: 487

sinehena amataṁ viya ajjhohari. soyeva thero aparabhāge maraṇamañce nipajji.
rājā gantvā asucikapallakaṁ sīse ṭhapetvā "dhammasakaṭassa akkho bhijjatī"ti
paridevamāno vicari. paṭhavissarassa asucikapallakaṁ sīsena ukkhipitvā vicaraṇaṁ nāma
kassa gatamaggo, sammāpayogassa gatamaggo. 1- evaṁ payogavipattipaṭibāhitattā
vipākaṁ dātuṁ asakkontāni payogasampattimāgamma vipaccantīti pajānāti. evaṁ
catūhi vipattīhi paṭibāhitaṁ kalyāṇakammaṁ vipākaṁ adatvā catasso sampattiyo
āgamma deti.
tatridaṁ bhūtamatthaṁ katvā opammaṁ:- eko kira mahārājā ekassa
amaccassa appamattakena kujjhitvā taṁ bandhanāgāre bandhāpesi, tassa ñātakā
rañño kuddhabhāvaṁ ñatvā kiñci avatvā caṇḍakodhe vigate rājānaṁ tassa
niraparādhabhāvaṁ jānāpesuṁ. rājā muñcitvā tassa ṭhānantaraṁ paṭipākatikaṁ akāsi.
athassa tato tato āgacchantānaṁ paṇṇākārānaṁ pamāṇaṁ nāhosi. manussā
sampaṭicchituṁ nāsakkhiṁsu. tattha rañño appamattakena kujjhitvā tassa bandhanāgāre
bandhāpitakālo viya puthujjanassa niraye nibbattakālo, athassa ñātakehi rājānaṁ
saññāpetvā ṭhānantarassa paṭipākatikakaraṇakālo viya tassa sagge nibbattakālo,
paṇṇākāraṁ sampaṭicchituṁ asamatthakālo viya catasso sampattiyo āgamma kalyāṇakammānaṁ
devalokato manussalokaṁ, manussalokato devalokanti evaṁ sukhaṭṭhānato
sukhaṭṭhānameva netvā kappasatasahassampi sukhavipākaṁ datvā nibbānasampāpanaṁ
veditabbaṁ.
evaṁ tāva pālivasena dutiyabalaṁ dīpetvā puna "ahosi kammaṁ ahosi
kammavipāko"ti iminā paṭisambhidānayenāpi 2- dīpetabbaṁ. tattha ahosi kammanti
atīte āyūhitaṁ kammaṁ atīteyeva ahosi. yena ca atīte vipāko dinno, taṁ

footnote: 1 chaßēéa. gatamaggoti 2 khu.paṭi. 31/523/414 (syā)

page number: 488

sandhāya ahosi kammavipākoti vuttaṁ. diṭṭhadhammavedanīyādīsu pana bahūsupi āyūhitesu
ekaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ vipākaṁ deti, sesāni avipākāni. ekaṁ upapajjavedanīyaṁ
paṭisandhiṁ ākaḍḍhati, sesāni avipākāni. ekenānantariyena niraye upapajjati,
sesāni avipākāni. aṭṭhasu samāpattīsu ekāya brahmaloke nibbattati, sesā
avipākā. idaṁ sandhāya nāhosi kammavipākoti vuttaṁ. yo pana bahumpi kusalākusalaṁ
kammaṁ katvā kalyāṇamittaṁ nissāya arahattaṁ pāpuṇāti, etassa kammavipāko
nāhosi nāma. yaṁ atīte āyūhitaṁ etarahi vipākaṁ deti, taṁ ahosi kammaṁ
atthi kammavipāko nāma. yaṁ purimanayeneva avipākataṁ āpajjati, taṁ ahosi
kammaṁ natthi kammavipāko nāma. yaṁ atīte āyūhitaṁ anāgate vipākaṁ dassati,
taṁ ahosi kammaṁ bhavissati kammavipāko nāma. yaṁ purimanayeneva avipākataṁ
āpajjissati, taṁ ahosi kammaṁ na bhavissati kammavipāko nāma.
yaṁ etarahi āyūhitaṁ etaraheva vipākaṁ deti, taṁ atthi kammaṁ atthi
kammavipāko nāma. yaṁ purimanayeneva avipākataṁ āpajjati, taṁ atthi kammaṁ
natthi kammavipāko nāma. yaṁ etarahi āyūhitaṁ anāgate vipākaṁ dassati, taṁ
atthi kammaṁ bhavissati kammavipāko nāma. yaṁ purimanayeneva avipākataṁ āpajjissati,
taṁ atthi kammaṁ na bhavissati kammavipāko nāma.
yaṁ sayampi anāgataṁ, vipākopissa anāgato, taṁ bhavissati kammaṁ bhavissati
kammavipāko nāma. yaṁ sayaṁ bhavissati, purimanayeneva avipākataṁ āpajjissati, taṁ
bhavissati kammaṁ na bhavissati kammavipāko nāma.
idaṁ tathāgatassāti idaṁ sabbehipi etehi ākārehi tathāgatassa
kammantaravipākantarajānanañāṇaṁ akampiyaṭṭhena dutiyabalaṁ veditabbanti.
dutiyabalaniddesavaṇṇanā.
-------------

page number: 489

tatiyabalaniddesa
[811] tatiyabalaniddese maggoti vā paṭipadāti vā kammassevetaṁ nāmaṁ.
nirayagāminītiādīsu nirassādaṭṭhena niratiatthena ca nirayo. uddhaṁ anugantvā tiriyaṁ
añcitāti tiracchānā, tiracchānāyeva tiracchānayoni. petatāya pitti, 1- ito pecca
gatabhāvenāti attho. pittiyeva pittivisayo. manassa ussannatāya manussā, manussāva
manussaloko. dibbanti pañcahi kāmaguṇehi adhimattāya vā ṭhānasampattiyāti
devā, devāva devaloko. vānaṁ vuccati taṇhā, taṁ tattha 2- natthīti nibbānaṁ.
nirayaṁ gacchatīti nirayagāmī. idaṁ maggaṁ sandhāya vuttaṁ. paṭipadā pana nirayagāminī
nāma hoti. sesapadesupi eseva nayo. imaṁ sabbampi paṭipadaṁ tathāgato pajānāti.
kathaṁ? sakalagāmavāsikesupi hi ekato ekaṁ sūkaraṁ vā migaṁ vā jīvitā
voropentesu sabbesampi cetanā parassa jīvitindriyārammaṇāva hoti, taṁ pana
kammaṁ tesaṁ āyūhanakkhaṇeyeva nānā hoti. tesu hi eko ādarena chandajāto
karoti, eko "ehi tvampi karohī"ti parehi nippīḷitattā karoti, eko
samānacchando viya hutvā appaṭibāhiyamāno vicarati. tesu eko teneva kammena
niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyaṁ, eko pittivisaye. taṁ tathāgato
āyūhanakkhaṇeyeva "iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati,
esa tiracchānayoniyaṁ, esa pittivisaye"ti pajānāti. niraye nibbattamānampi
"esa aṭṭhasu mahānirayesu nibbattissati, esa soḷasasu ussadesūti 3- pajānāti.
tiracchānayoniyaṁ nibbattamānampi "esa apādako bhavissati, esa dipādako, esa
catuppādako, esa bahuppādako"ti pajānāti. pittivisaye nibbattamānampi "esa
nijjhāmataṇhiko bhavissati, esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī"ti pajānāti.

footnote: 1 chaßēéa. petti. evamuparipi 2 chaßēéa. ettha
footnote: 3 chaßēéa. ussadanirayesu nibbattissatīti

page number: 490

tesu ca kammesu "idaṁ kammaṁ paṭisandhiṁ ākaḍḍhituṁ na sakkhissati, dubbalaṁ dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkaṁ bhavissatī"ti pajānāti.
tathā sakalagāmavāsikesu ekato piṇḍapātaṁ dadamānesu sabbesampi cetanā
piṇḍapātārammaṇāva hoti. taṁ pana kammaṁ tesaṁ āyūhanakkhaṇeyeva purimanayena
nānā hoti. tesu keci devaloke nibbattanti, 1- keci manussaloke. taṁ tathāgato
āyūhanakkhaṇeyeva "iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati,
esa devaloke"ti pajānāti. devaloke nibbattamānampi "esa paranimmitavasavattīsu
nibbattissati, esa nimmānaratīsu, esa tusitesu, esa yāmesu, esa tāvatiṁsesu,
esa cātumahārājikesu, esa bhummadevesu, esa pana jeṭṭhakadevarājā hutvā
nibbattissati, esa etassa dutiyaṁ vā tatiyaṁ vā ṭhānantaraṁ kārento 2- paricārako
hutvā nibbattissatī"ti pajānāti. manussesu nibbattamānampi "esa khattiyakule
nibbattissati, esa brāhmaṇakule, esa vessakule, esa suddakule, esa pana
manussesu rājā hutvā nibbattissati, esa etassa dutiyaṁ vā tatiyaṁ vā
ṭhānantaraṁ kārento 2- paricārako hutvā nibbattissatī"ti pajānāti. tesu ca
kammesu "idaṁ kammaṁ paṭisandhiṁ ākaḍḍhituṁ na sakkhissati, dubbalaṁ dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkaṁ bhavissatī"ti pajānāti.
tathā vipassanaṁ paṭṭhapentesuyeva "yena nīhārena vipassanā āraddhā,
esa arahattaṁ pāpuṇissati, esa arahattaṁ pattuṁ na sakkhissati, esa anāgāmīyeva
bhavissati, esa sakadāgāmīyeva, esa sotāpannoyeva, esa pana maggaṁ vā phalaṁ
vā sacchikātuṁ na sakkhissati, lakkhaṇārammaṇāya vipassanāyameva ṭhassati, esa
paccayapariggaheyeva ṭhassati, esa nāmarūpapariggaheyeva ṭhassati, esa arūpapariggaheyeva
ṭhassati, esa rūpapariggaheyeva ṭhassati, esa mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa kiñci
sallakkhetuṁ na sakkhissatī"ti pajānāti.

footnote: 1 chaßēéa. nibbattissanti 2 chaßēéa. karonto

page number: 491

kasiṇaparikammaṁ karontesupi "etassa parikammamattameva bhavissati, nimittaṁ
uppādetuṁ na sakkhissati, esa pana nimittaṁ uppādetuṁ sakkhissati, appanaṁ
pāpetuṁ na sakkhissati. esa appanaṁ pāpetvā jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ gaṇhissatī"ti pajānātīti.
tatiyabalaniddesavaṇṇanā.
----------
catutthabalaniddesa
[812] catutthabalaniddese khandhanānattanti "ayaṁ rūpakkhandho nāma .pe.
ayaṁ viññāṇakkhandho nāmā"ti evaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ nānākaraṇaṁ pajānāti.
tesupi "ekavidhena rūpakkhandho .pe. ekādasavidhena rūpakkhandho. ekavidhena
vedanākkhandho .pe. bahuvidhena vedanākkhandho. ekavidhena saññākkhandho .pe.
ekavidhena saṅkhārakkhandho .pe. ekavidhena viññāṇakkhandho .pe. bahuvidhena
viññāṇakkhandho"ti evaṁ ekekassa khandhassa nānattaṁ pajānāti. āyatananānattanti
"idaṁ cakkhvāyatanaṁ nāma .pe. idaṁ dhammāyatanaṁ nāma. tattha dasāyatanā kāmāvacarā,
dve catubhūmikā"ti evaṁ āyatananānattaṁ pajānāti dhātunānattatanti "ayaṁ cakkhudhātu
nāma .pe. ayaṁ manoviññāṇadhātu nāma. tattha soḷasa dhātuyo kāmāvacarā,
dve catubhūmikā"ti evaṁ dhātunānattaṁ pajānāti.
puna anekadhātunānādhātulokanānattanti idaṁ na kevalaṁ upādinnakasaṅkhāralokasseva
nānattaṁ tathāgato pajānāti, anupādinnakasaṅkhāralokassāpi nānattaṁ tathāgato
pajānātiyevāti dassetuṁ gahitaṁ. paccekabuddhā hi dve ca aggasāvakā
upādinnakasaṅkhāralokassāpi nānattaṁ ekadesatova pajānanti, 1- no nippadesato.
anupādinnakassa 2- pana nānattaṁ na pajānanti. sabbaññubuddho pana "imāya

footnote: 1 chaßēéa. jānanti 2 chaßēéa. anupādinnakalokassa

page number: 492

nāma dhātuyā ussannāya imassa nāma rukkhassa khandho seto hoti, imassa
kāḷako, imassa maṭṭho, imassa bahalattaco, imassa tanuttaco. imāya nāma
dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa pattaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena evarūpaṁ nāma
hoti. imāya pana dhātuyā ussannāya 1- imassa rukkhassa pupaphaṁ nīlakaṁ hoti,
pītakaṁ lohitakaṁ odātaṁ sugandhaṁ duggandhaṁ hoti. imāya nāma dhātuyā ussannāya
phalaṁ khuddakaṁ hoti, mahantaṁ dīghaṁ rassaṁ vaṭṭaṁ susaṇṭhānaṁ dussaṇṭhānaṁ maṭṭhaṁ pharusaṁ
sugandhaṁ duggandhaṁ madhuraṁ tittakaṁ ambilaṁ kaṭkaṁ kasāvaṁ hoti. imāya nāma dhātuyā
ussannāya imassa rukkhassa kaṇṭako tikhiṇo hoti, atikhiṇo ujuko kuṭilo
tāmbo kāḷako nīlo odāto hotī"ti evaṁ anupādinnakasaṅkhāralokassa nānattaṁ
pajānāti. sabbaññubuddhānaṁyeva hi etaṁ balaṁ, na aññesanti.
catutthabalaniddesavaṇṇanā.
--------
pañcamabalaniddesa
[813] pañcamabalaniddese hīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā. paṇītādhimuttikāti
kalyāṇajjhāsayā. sevantīti nissayanti allīyanti. bhajantīti upasaṅkamanti.
payirupāsantīti punappunaṁ upasaṅkamanti. sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavantā 2-
honti, saddhivihārikā sīlavantā 2- honti, te attano ācariyupajjhāyepi na
upasaṅkamanti, attanā sadise sāruppabhikkhūyeva upasaṅkamanti. sace ācariyupajjhāyā
sāruppabhikkhū, itare asāruppā, tepi na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attanā
sadise hīnādhimuttikeeva upasaṅkamanti.
evaṁ upasaṅkamanaṁ pana na kevalaṁ etaraheva, atītānāgatepīti dassetuṁ
atītampi addhānantiādimāha. taṁ uttānatthameva. idampana dussīlānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ussannattā 2 chaßēéa. sīlavanto

page number: 493

dussīlasevanameva, sīlavantānaṁ sīlavantasevanameva, duppaññānaṁ duppaññasevanameva,
paññavantānaṁ paññavantasevanameva ko niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmeti.
sambahulā kira bhikkhū ekaṁ gāmaṁ gaṇabhikkhācāraṁ caranti. manussā bahuṁ bhattaṁ
āharitvā pattāni pūretvā "tumhākaṁ yathāsabhāgena paribhuñjathā"ti datvā
uyyojesuṁ. bhikkhūpi āhaṁsu "āvuso manussā dhātusampayuttakamme payojentī"ti.
tipiṭakacūḷābhayattheropi nāgadīpe cetiyavandanāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ gacchanto
ekasmiṁ gāme manussehi nimantito. therena ca saddhiṁ eko asāruppo bhikkhu atthi,
dhuravihārepi eko asāruppabhikkhu atthi. dvīsu bhikkhusaṁghesu gāmaṁ osarantesu
te ubhopi janā kiñcāpi āgantukena nevāsiko nevāsikena vā āgantuko na
diṭṭhapubbo, evaṁ santepi ekato hutvā hasitvā hasitvā kathayamānā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu. thero disvā "sammāsambuddhena jānitvā dhātusaṁyuttaṁ kathitan"ti āha.
evaṁ ajjhāsayadhātu niyāmetīti vatvā dhātusaṁyuttena 1- ayamevattho
dīpetabbo. gijjhakūṭapabbatasmiñhi gilānaseyyāya nipanno bhagavā ārakkhanatthāya
parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekaṁ attano attano parisāya
saddhiṁ caṅkamantaṁ oloketvā bhikkhū āmantesi "passatha no tumhe bhikkhave
sāriputtaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti. evambhanteti. sabbe kho
ete bhikkhave bhikkhū mahāpaññā"ti 1- sabbaṁ vitthāretabbanti.
pañcamabalaniddesavaṇṇanā.
--------------
chaṭṭhabalaniddesa
[814] chaṭṭhabalaniddese āsayanti yattha sattā āsayanti nivasanti, taṁ
tesaṁ nivāsaṭṭhānaṁ diṭṭhigataṁ vā yathābhūtañāṇaṁ vā. anusayanti appahīnānusayitaṁ

footnote: 1 saṁṇi. 16/99/149

page number: 494

kilesaṁ. caritanti kāyādīhi abhisaṅkhataṁ kusalākusalaṁ. adhimuttinti ajjhāsayaṁ.
apparajakkhetiādīsu paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ etesanti
apparajakkhā. tasseva mahantatāya mahārajakkhā. ubhayenāpi mandakilese mahākilese
ca satte dasseti. yesaṁ saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. yesaṁ
tāni mudūni, te mudindriyā. yesaṁ āsayādayo koṭṭhāsā sundarā, te svākārā.
viparītā dvākārā. ye kathitaṁ kāraṇaṁ sallakkhenti, sukhena sakkā honti
viññāpetuṁ, te suviññāpayā. viparītā duviññāpayā. ye ariyamaggapaṭivedhassa
anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. viparītā abhabbā.
[815] evaṁ chaṭṭhabalassa mātikaṁ ṭhapetvā idāni yathāpaṭipāṭiyā bhājento
katamo ca sattānaṁ āsayotiādimāha. tatthassa sassato lokotiādīnaṁ attho heṭṭhā
nikkhepakaṇḍavaṇṇanāyaṁ 1- vuttoyeva. iti bhavadiṭṭhisannissitā vāti evaṁ
sassatadiṭṭhiṁ vā sannissitā. sassatadiṭṭhi hi ettha "bhavadiṭṭhī"ti vuttā,
ucchedadiṭṭhi ca "vibhavadiṭṭhī"ti. sabbadiṭṭhīnañhi sassatucchedadiṭṭhīhi
saṅgahitattā sabbepime diṭṭhigatikā sattā imāva dve diṭṭhiyo sannissitā
honti. vuttampi cetaṁ:- "dvayanissito khvāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena
atthitañceva natthitañcā"ti. 2- ettha hi atthitāti sassataṁ. natthitāti ucchedo.
ayantāva vaṭṭasannissitānaṁ puthujjanānaṁ sattānaṁ āsayo.
idāni vivaṭṭasannissitānaṁ suddhasattānaṁ āsayaṁ dassetuṁ ete vā pana ubho
ante anupagammātiādi vuttaṁ. tattha ete vā panāti eteyeva. ubho anteti
sassatucchedasaṅkhāte dve ante. anupagammāti anallīyitvā. idappaccayatā-
paṭiccasamuppannesu dhammesūti idappaccayatāya ceva paṭiccasamuppannesu dhammesu ca.
anulomikā khantīti vipassanāñāṇaṁ. yathābhūtaṁ ñāṇanti maggañāṇaṁ. idaṁ vuttaṁ

footnote: 1 saṅgaṇī. a. 1/1105/428 2 saṁṇi. 16/15/18

page number: 495

hoti:- yā paṭiccasamuppāde ceva paṭiccasamuppannadhammesu ca ete ubho
sassatucchedānte anupagantvā vipassanā paṭiladdhā, yañca tato uttarimaggañāṇaṁ,
ayaṁ sattānaṁ āsayo, ayaṁ vaṭṭasannissitānañca vivaṭṭasannissitānañca sabbesampi
sattānaṁ āsayo, idaṁ vasanaṭṭhānanti. ayaṁ ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā.
vitaṇḍavādī panāha "maggo nāma vāsaṁ viddhaṁsento gacchati, nanu tvaṁ
maggo vāsoti vadesī"ti. so vattabbo "tvaṁ ariyavāsabhāṇako hosi na hosī"ti.
sace pana "na homī"ti vadati, "tvaṁ abhāṇakatāya na jānāsī"ti vattabbo.
sace "bhāṇakosmī"ti vadati, suttaṁ āharā"ti vattabbo. sace āharati, iccetaṁ
kusalaṁ. no ce āharati, sayaṁ āharitabbaṁ "dasayime bhikkhave ariyavāsā, ye ariyā 1-
āvasiṁsu vā āvasanti vā āvasissanti vā"ti. 2- etañhi suttaṁ maggassa
vāsabhāvaṁ dīpeti, tasmā sukathitamevetanti. idampana bhagavā sattānaṁ āsayaṁ jānanto
imesañca diṭṭhigatānaṁ vipassanāñāṇamaggañāṇānaṁ appavattikkhaṇepi pajānātieva.
vuttampi cetaṁ:-
"kāmaṁ sevantaññeva jānāti `ayaṁ puggalo kāmagaruko
kāmāsayo kāmādhimutto'ti. nekkhammaṁ sevantaññeva jānāti
`ayaṁ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti.
byāpādaṁ .pe. abyāpādaṁ .pe. thīnamiddhaṁ .pe. ālokasaññaṁ
sevantaññeva jānāti `ayaṁ puggalo ālokasaññāgaruko
ālokasaññāsayo ālokasaññādhimutto"ti. 3-
[816] anusayaniddese kāmarāgo ca so appahīnaṭṭhena anusayo cāti
kāmarāgānusayo. sesapadesupi eseva nayo. yaṁ loke piyarūpanti yaṁ imasmiṁ
loke piyajātikaṁ. sātarūpanti sātajātikaṁ assādapadaṭṭhānaṁ iṭṭhārammaṇaṁ. ettha
sattānaṁ rāgānusayo anusetīti etasmiṁ iṭṭhārammaṇe sattānaṁ appahīnaṭṭhena

footnote: 1 ka. yadariyā 2 aṅḍasaka. 24/19/23 3 khu.paṭi. 31/278/180 (syā)

page number: 496

rāgānusayo anuseti. yathā nāma udake nimuggassa heṭṭhā ca upari ca
samantabhāge ca udakameva hoti, evameva iṭṭhārammaṇe rāguppatti nāma
sattānaṁ āciṇṇasamāciṇṇā. tathā aniṭṭhārammaṇe paṭighuppatti. iti imesu dvīsu
dhammesūti evaṁ imesu dvīsu kāmarāgapaṭighavantesu iṭṭhāniṭṭhārammaṇadhammesu.
avijjānupatitāti kāmarāgapaṭighasampayuttā hutvā ārammaṇakaraṇavasena avijjā
anupatitā. tadekaṭṭhoti tāya avijjāya sampayuttekaṭṭhavasena ekaṭṭho. māno
ca diṭṭhi ca vicikicchā cāti navavidho māno dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi aṭṭhavatthukā
ca vicikicchā. bhavarāgānusayo panettha kāmarāgānusayeneva saṅgahitoti veditabbo.
[817] caritaniddese terasa cetanā puññābhisaṅkhāro, dvādasa apuññābhisaṅkhāro,
catasso āneñjābhisaṅkhāro. tattha kāmāvacaro parittabhūmiko, itaro mahābhūmiko.
tīsupi vā etesu yo koci appavipāko parittabhūmiko, bahuvipāko mahābhūmikoti
veditabbo.
[818] adhimuttiniddeso heṭṭhā pakāsitova. kasmā panāyaṁ adhimutti
heṭṭhā vuttāpi puna gahitāti? ayañhi heṭṭhā pāṭiyekkaṁ baladassanavasena
gahitā, idha sattānaṁ tikkhindriyamudindriyabhāvadassanatthaṁ.
[819] mahārajakkhaniddese ussadagatānīti vepullagatāni. pahānakkamavasena
cesa uppaṭipāṭiyā niddeso kato.
[820] anussadagatānīti avepullagatāni. tikkhindriyamudindriyaniddese
upanissayaindriyāni nāma kathitāni. uppaṭipāṭiyā niddese panettha payojanaṁ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
[823] tathā dvākāraniddesādīsu pāpāsayāti akusalāsayā. pāpacaritāti
apuññābhisaṅkhāraparipūrakā. pāpādhimuttikāti sakkāyābhiratā vaṭṭajjhāsayā.

page number: 497

[824] svākāraniddese yasmā kalyāṇo nāma anusayo natthi, tasmā
"kalyāṇānusayā"ti na vuttaṁ. sesaṁ vuttavipariyāyena veditabbaṁ.
[826] bhabbābhabbaniddese kammāvaraṇenāti pañcavidhena anantariyakammena.
kilesāvaraṇenāti niyatamicchādiṭṭhiyā. vipākāvaraṇenāti ahetukapaṭisandhiyā. yasmā
pana duhetukānampi ariyamaggapaṭivedho natthi, tasmā duhetukapaṭisandhipi
vipākāvaraṇamevāti veditabbā. assaddhāti buddhādīsu saddhārahitā. acchandikāti
kattukamyatākusalacchandarahitā. uttarakurukā manussā acchandikaṭṭhānaṁ paviṭṭhā.
duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā. bhavaṅgapaññāya pana paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṁ
lokuttarassa pādakaṁ na hoti, so duppaññoyeva nāma. abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ
kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu sammattaniyāmasaṅkhāta maggaṁ
okkamituṁ abhabbā.
[827] na kammāvaraṇenātiādīni vuttavipariyāyena veditabbāni. idaṁ
dvinnaṁ ñāṇānaṁ bhājanīyaṁ indriyaparopariyattiñāṇassa ca āsayānusayañāṇassa
ca. ettha hi āsayānusayañāṇena indriyaparopariyattiñāṇampi bhājitaṁ. iti
imāni dve ñāṇāni ekato hutvā ekaṁ balañāṇaṁ nāma jātanti.
chaṭṭhabalaniddesavaṇṇanā.
------------
sattamabalaniddesa
[828] sattamabalaniddese jhāyatīti jhāyī. cattāro jhāyīti jhāyino
cattāro janā vuccanti. tattha paṭhamacatukke tāva paṭhamo samāpattilābhī samānoyeva
na lābhimhīti, kammaṭṭhānaṁ samānaṁyeva na kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṁ
appaguṇajjhānalābhīti veditabbo. dutiyo samāpattiyā alābhīyeva lābhimhīti,

page number: 498

akammaṭṭhānaṁ samānaṁyeva kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṁ niddājhāyī nāma.
niddāyitvā paṭibuddho evaṁ maññati. tatiyo samāpattilābhī samāno
samāpattilābhimhīti, kammaṭṭhānameva samānaṁ kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṁ
paguṇajjhānalābhīti veditabbo. catuttho alābhīyeva alābhimhīti, akammaṭṭhānaṁyeva
akammaṭṭhānanti saññī hoti, evamettha dve janā ajjhāyinova jhāyīnaṁ anto
paviṭṭhattā jhāyīti vuttā.
dutiyacatukke sasaṅkhārena sappayogena samādhipāribandhikadhamme vikkhambhento
dandhaṁ samāpajjati nāma, ekadvicittavāre ṭhatvā sahasā vuṭṭhahanto khippaṁ
vuṭṭhāti nāma. sukheneva pana samādhipāribandhikadhamme sodhento khīppaṁ samāpajjati
nāma, yathāparicchedena avuṭṭhahitvā kālaṁ atināmetvā vuṭṭhahanto dandhaṁ
vuṭṭhāti nāma. itare dvepi imināva nayena veditabbā. ime cattāropi janā
samāpattilābhinova.
tatiyacatukke idaṁ jhānaṁ pañcaṅgikaṁ idaṁ caturaṅgikanti evaṁ
aṅgavavatthānaparicchede cheko samādhismiṁ samādhikusalo nāma, nīvaraṇāni pana vikkhambhetvā
cittamañjusāya cittaṁ ṭhapetuṁ acheko no samādhismiṁ samāpattikusalo nāma.
itarepi tayo imināva nayena veditabbā. imepi cattāro samāpattilābhinoyeva.
idāni yāni jhānāni nissāya ime puggalā jhāyī nāma jātā, tāni
dassetuṁ cattāri jhānānītiādimāha. tattha cattāri jhānāni tayo ca vimokkhā
atthato heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyameva 1- pakāsitā. sesānampi vimokkhaṭṭho
tattha vuttanayeneva veditabbo. apicettha paṭipāṭiyā satta appitappitakkhaṇe
paccanīkadhammehi vimuccanato ārammaṇe ca adhimuccanato vimokkho nāma. aṭṭhamo

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/160,248/219,244

page number: 499

pana sabbaso saññāvedayitehi vimuttattā apagatavimokkho 1- nāma. samādhīsu
catukkanayapañcakanayesu paṭhamajjhānasamādhi savitakkasavicāro nāma. pañcakanaye
dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramattasamādhi nāma. catukkanayepi pañcakanayepi upari
tīsu jhānesu samādhi avitakkāvicārasamādhi nāma. samāpattīsu hi paṭipāṭiyā
aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ samādhītipi nāmaṁ samāpattītipi. kasmā? cittekaggatāsabbhāvato.
nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na samādhīti nāmaṁ.
hānabhāgiyo dhammoti appaguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṁ
kāmādianupakkhandanaṁ. visesabhāgiyo dhammoti paguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa
saññāmanasikārānaṁ dutiyajjhānādianupakkhandanaṁ. vodānampi vuṭṭhānanti iminā
paguṇavodānaṁ vuṭṭhānaṁ nāma kathitaṁ. heṭṭhimaṁ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṁ uparimassa
uparimassa padaṭṭhānaṁ hoti. tasmā "vodānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ. tamhā
tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti iminā bhavaṅgavuṭṭhānaṁ nāma kathitaṁ.
bhavaṅgena hi sabbajjhānehi vuṭṭhānaṁ hoti, nirodhato pana phalasamāpattiyāva vuṭṭhahanti.
idaṁ pālimuttakavuṭṭhānaṁ nāmāti.
sattamabalaniddesavaṇṇanā.
------------
aṭṭhamabalaniddesa
[829] aṭṭhamabalaniddese anekavihitaṁ pubbenivāsantiādi sabbampi
visuddhimagge vitthāritameva.
aṭṭhamabalaniddesavaṇṇanā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. apagamavimokkho

page number: 500

navamabalaniddesa
[830] navamabalaniddesepi dibbena cakkhunātiādi sabbaṁ tattheva
vitthāritameva.
navamabalaniddesavaṇṇanā.
-----------
dasamabalaniddesa
[831] dasamabalaniddese cetovimuttinti phalasamādhiṁ. paññāvimuttinti
phalañāṇaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthameva. ayantāvettha ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā.
paravādī panāha "dasabalañāṇaṁ nāma pāṭiyekkaṁ natthi, sabbaññutaññāṇassevāyaṁ
pabhedo"ti. taṁ na tathā daṭṭhabbaṁ. aññameva hi dasabalañāṇaṁ, aññaṁ sabbaññutaññāṇaṁ.
dasabalañāṇañhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutaññāṇaṁ pana tampi tato avasesampi
jānāti. dasabalañāṇesupi hi 1- paṭhamaṁ kāraṇākāraṇameva jānāti. dutiyaṁ
kammantaravipākantarameva, tatiyaṁ kammaparicchedameva, catutthaṁ dhātunānattakāraṇameva,
pañcamaṁ sattānaṁ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṁ indriyānaṁ tikkhamudubhāvameva, sattamaṁ
jhānādīhi saddhiṁ tesaṁ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṁ pubbenivuṭṭhakkhandhasantatimeva, navamaṁ
sattānaṁ cutipaṭisandhimeva, dasamaṁ saccaparicchedameva. sabbaññutaññāṇaṁ pana etehi
jānitabbañca tato uttaritarañca pajānāti, etesaṁ pana kiccaṁ na sabbaṁ karoti. tañhi
jhānaṁ hutvā appetuṁ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṁ na sakkoti, maggo
hutvā kilese khepetuṁ na sakkoti.
apica paravādī evaṁ pucchitabbo "dasabalañāṇaṁ nāma etaṁ savitakkasavicāraṁ
avitakkavicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ lokiyaṁ
lokuttaran"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 501

jānanto "paṭipāṭiyā satta ñāṇāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati, tato "parāni
dve ñāṇāni avitakkāvicārānī"ti vakkhati, "āsavakkhayañāṇaṁ siyā savitakkasavicāraṁ,
siyā avitakkavicāramattaṁ, siyā avitakkāvicāran"ti vakkhati. tathā "paṭipāṭiyā satta
kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekaṁ lokuttaran"ti vakkhati,
"sabbaññutaññāṇaṁ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevā"ti vakkhati.
iti aññadeva dasabalañāṇaṁ, aññaṁ sabbaññutaññāṇanti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
ñāṇavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

page number: 502

17. khuddakavatthuvibhaṅga
1. ekakamātikādivaṇṇanā
[832] idāni tadanantare khuddakavatthuvibhaṅgepi paṭhamaṁ mātikaṁ ṭhapetvā
nikkhittapadānukkamena niddeso kato. tatrāyaṁ nikkhepaparicchedo, ādito tāva
jātimadotiādayo tesattati ekakā nikkhittā, tato kodho ca upanāho cātiādayo
aṭṭhārasa dukā, akusalamūlādayo pañcatiṁsa tikā, āsavacatukkādayo cuddasa catukkā,
orambhāgiyasaṁyojanādayo pannarasa pañcakā, vivādamūlādayo cuddasa chakkā,
anusayādayo satta sattakā, kilesavatthuādayo aṭṭha aṭṭhakā, āghātavatthuādayo
nava navakā, kilesavatthuādayo satta dasakā, ajjhattikassa upādāya aṭṭhārasa
taṇhāvicaritānītiādayo cha aṭṭhārasakāti sabbānipi etāni aṭṭhakilesatāni
nikkhittānīti veditabbāni. ayantāva nikkhepaparicchedo.
1. ekakaniddesavaṇṇanā
[843-4] idāni yathānikkhittāya mātikāya tattha katamo jātimadotiādinā
nayena āraddhe niddesavāre jātiṁ paṭiccāti jātiṁ nissāya. ettha ca atthipaṭiccaṁ
nāma kathitaṁ, tasmā jātiyā satīti ayamettha attho. gottaṁ paṭiccātiādīsupi
eseva nayo. madanavasena mado. majjanākāro majjanā. majjitabhāvo majjitattaṁ.
māno maññanātiādīni heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttatthāneva. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evaṁ jātiyā sati taṁ jātiṁ nissāya uppanno majjanākārappatto māno
jātimadoti vuccati. svāyaṁ khattiyādīnaṁ catunnampi vaṇṇānaṁ uppajjati.
jātisampanno hi khattiyo "mādiso añño natthi, avasesā antarā uṭṭhāya khattiyā

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/1121/430

page number: 503

jātā, ahaṁ pana vaṁsāgatakhattiyo"ti mānaṁ karoti. brāhmaṇādīsupi eseva nayo.
gottamadaniddesādīsupi imināva nayena 1- attho veditabbo. khattiyopi hi "ahaṁ
koṇḍaññagotto, ahaṁ ādiccagotto"ti mānaṁ karoti. brāhmaṇopi "ahaṁ
kassapagotto, ahaṁ bhāradvājagotto"ti mānaṁ karoti. vessopi suddopi attano
attano kulagottaṁ nissāya mānaṁ karoti. aṭṭhārasāpi seṇiyo "ekissā
seṇiyā asambhinnāya 2- jātamhā"ti mānaṁ karontiyeva.
ārogyamadādīsu "ahaṁ arogo, avasesā rogabahulā, gadduhanamattampi
mayhaṁ byādhi nāma natthī"ti majjanavasena uppanno māno ārogyamado nāma.
"ahaṁ taruṇo, avasesasattānaṁ attabhāvo papāte ṭhitarukkhasadiso, ahaṁ pana
paṭhamavaye ṭhito"ti majjanavasena uppanno māno yobbanamado nāma.
"ahaṁ ciraṁ jīviṁ, ciraṁ jīvāmi, ciraṁ jīvissāmi. sukhaṁ jīviṁ, sukhaṁ jīvāmi, sukhaṁ
jīvissāmī"ti majjanavasena uppanno māno jīvitamado nāma.
"ahaṁ lābhī, avasesā sattā appalābhā, mayhaṁ pana lābhassa pamāṇaṁ
natthī"ti majjanavasena uppanno māno lābhamado nāma.
"avasesā sattā yaṁ vā taṁ vā labhanti, ahaṁ pana sukataṁ paṇītaṁ
cīvarādipaccayaṁ labhāmī"ti majjanavasena uppanno māno sakkāramado nāma.
"avasesabhikkhūnaṁ pādapiṭṭhiyaṁ akkamitvā gacchantā manussā ayaṁ samaṇotipi
na vandanti, maṁ pana disvāva vandanti, pāsāṇacchattaṁ viya garuṁ katvā
aggikkhandhaṁ viya ca durāsadaṁ katvā maññantī"ti majjanavasena uppanno māno
garukāramado nāma.
"uppanno pañho mayhameva mukhena chijjati, bhikkhācāraṁ gacchantāpi
mameva purato katvā parivāretvā gacchantī"ti majjanavasena uppanno māno
purekkhāramado nāma.

footnote: 1 chaßēéa. imināvupāyena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 504

āgārikassa tāva mahāparivārassa "purisasatampi purisasahassampi maṁ
parivāretī"ti, anāgārikassa pana "samaṇasatampi samaṇasahassampi maṁ parivāreti, sesā
appaparivārā, ahaṁ mahāparivāro ceva suciparivāro cā"ti majjanavasena uppanno
māno parivāramado nāma.
bhogo pana kiñcāpi lābhaggahaṇeneva gahito hoti, imasmiṁ pana ṭhāne
nikkheparāsi nāma gahito, tasmā "avasesā sattā attano paribhogamattampi na
labhanti, mayhaṁ pana nidhānagatasseva dhanassa pamāṇaṁ natthī"ti majjanavasena
uppanno māno bhogamado nāma.
vaṇṇaṁ paṭiccāti sarīravaṇṇampi guṇavaṇṇampi paṭicca. "avasesā sattā
dubbaṇṇā durūpā, ahaṁ pana abhirūpo pāsādiko. avasesā sattā nigguṇā
patthaṭākittino, mayhaṁ pana kittisaddo devamanussesu pākaṭo itipi thero
bahussuto, itipi sīlavā, itipi dhutaguṇayutto"ti majjanavasena uppanno māno
vaṇṇamado nāma.
"avasesā sattā appassutā, ahaṁ pana bahussuto"ti majjanavasena
uppanno māno sutamado nāma.
"avasesā sattā appaṭibhāṇā, mayhaṁ pana paṭibhāṇassa pamāṇaṁ natthī"ti
majjanavasena uppanno māno paṭibhāṇamado nāma.
"ahaṁ rattaññū asukaṁ buddhavaṁsaṁ rājavaṁsaṁ janapadavaṁsaṁ gāmavaṁsaṁ rattindivaparicchedaṁ
nakkhattamuhuttayogaṁ jānāmī"ti majjanavasena uppanno māno rattaññumado nāma.
"avasesā bhikkhū antarā piṇḍapātikā jātā, ahaṁ pana jātipiṇḍapātiko"ti
majjanavasena uppanno māno piṇḍapātikamado nāma.

page number: 505

"avasesā sattā uññātā avaññātā, ahaṁ pana anuññāto anavaññāto"ti
majjanavasena uppanno māno anavaññātamado nāma.
"avasesānaṁ iriyāpatho apāsādiko, mayhaṁ pana pāsādiko"ti majjanavasena
uppanno māno iriyāpathamado nāma.
"avasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, ahaṁ pana mahiddhiko mahānubhāvo"ti
vā "ahaṁ yaṁ yaṁ karomi, taṁ taṁ ijjhatī"ti vā majjanavasena uppanno māno
iddhimado nāma.
heṭṭhā parivāraggahaṇena yaso gahitova hoti. imasmiṁ pana ṭhāne
upaṭṭhākamado nāma gahito, so āgārikenapi anāgārikenapi dīpetabbo.
āgāriko hi ekacco aṭṭhārasasu seṇīsu ekissā jeṭṭhako hoti, tassa
"avasese purise ahaṁ paṭṭhapemi, ahaṁ vicāremī"ti, anāgārikopi ekacco katthaci
jeṭṭhako hoti, tassa "avasesā bhikkhū mayhaṁ ovāde vattanti, ahaṁ jeṭṭhako"ti
majjanavasena uppanno māno yasamado nāma.
"avasesā sattā dussīlā, ahaṁ pana sīlavā"ti majjanavasena uppanno
māno sīlamado nāma. "avasesasattānaṁ kukkuṭassa udakapānamattepi kāle
cittekaggatā natthi, ahaṁ pana upacārappanājhānānaṁ 1- lābhī"ti majjanavasena
uppanno māno jhānamado nāma.
"avasesā sattā nissippā, ahaṁ pana sippavā"ti majjanavasena uppanno
māno sippamado nāma. "avasesā sattā rassā, ahaṁ pana dīgho"ti majjanavasena
uppanno māno ārohamado nāma. "avasesā sattā rassā vā honti dīghā
vā, ahaṁ nigrodhaparimaṇḍalo"ti majjanavasena uppanno māno pariṇāhamado
nāma. "avasesānaṁ sattānaṁ sarīrasaṇṭhānaṁ virūpaṁ bībhacchaṁ, mayhaṁ pana manāpaṁ
pāsādikan"ti majjanavasena uppanno māno saṇṭhānamado nāma. "avasesānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. upacārappanānaṁ

page number: 506

sattānaṁ sarīre bahū dosā, mayhaṁ pana sarīre kesaggamattampi vajjaṁ natthī"ti
majjanavasena uppanno māno pāripūrimado nāma.
[845] iminā ettakena ṭhānena savatthukaṁ mānaṁ kathetvā idāni
avatthukaṁ nibbattitamānameva dassento tattha katamo madotiādimāha. taṁ
uttānatthameva.
[846] pamādaniddese cittassa vossaggoti imesu ettakesu ṭhānesu satiyā
aniggaṇhitvā cittassa vossajjanaṁ, sativirahoti attho. vossaggānuppadānanti
vossaggassa anuppadānaṁ, punappunaṁ vissajjananti attho. asakkaccakiriyatāti
etesaṁ dānādīnaṁ kusaladhammānaṁ bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā
asakkaccakaraṇavasena asakkaccakiriyā. satatabhāvo sātaccaṁ, na satatabhāvo asātaccaṁ,
na sātaccakiriyatā asātaccakiriyatā. na aṭṭhitakaraṇaṁ anaṭṭhitakiriyatā. yathā nāma
kakaṇṭako thokaṁ gantvā thokaṁ tiṭṭhati, na nirantaraṁ gacchati, evameva yo puggalo
ekadivasaṁ dānaṁ vā datvā pūjaṁ vā katvā dhammaṁ vā sutvā samaṇadhammaṁ vā pana 1-
katvā puna cirassaṁ karoti, na nirantaraṁ pavatteti, tassa sā kiriyā anaṭṭhitakiriyatāti
vuccati. olīnavuttitāti nirantaraṁ karaṇasaṅkhātassa vipphārasseva abhāvena
olīnavuttitā. 2- nikkhittachandatāti kusalakiriyāya viriyachandassa nikkhittabhāvo.
nikkhittadhuratāti viriyadhurassa oropanaṁ, osakkitamānasatāti attho. anadhiṭṭhānanti
kusalakaraṇe patiṭṭhābhāvo. ananuyogoti ananuyuñjanaṁ. pamādoti pamajjanaṁ. yo
evarūpo pamādoti idaṁ atthapariyāyassa byañjanapariyāyassa ca pariyantābhāvato
ākāradassanaṁ, idaṁ vuttaṁ hoti:- yvāyaṁ ādito paṭṭhāya dassito pamādo, yo
aññopi evamākāro evaṁjātiko pamādo pamajjanākāravasena pamajjanā
pamajjitabhāvavasena pamajjitattanti saṅkhyaṁ gato, ayaṁ vuccati pamādoti. lakkhaṇato
panesa pañcasu kāmaguṇesu sativossaggalakkhaṇo, tattheva satiyā vissaṭṭhākāroti
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. līnavuttitā

page number: 507

[847] thambhaniddese thaddhaṭṭhena thambho. khaliyā thaddhasāṭakassa 1- viya
cittassa thaddhatā ettha kathitā. thambhanākāro thambhanā, thambhitassa bhāvo thambhitattaṁ.
kakkhaḷassa puggalassa bhāvo kakkhaḷiyaṁ. pharusassa puggalassa bhāvo phārusiyaṁ.
abhivādanādisāmīcirahānaṁ tassā sāmīciyā akaraṇavasena ujumeva ṭhapitacittabhāvo
ujucittatā. thaddhassa amuduno bhāvo amudutā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ thambho nāma
vuccati, yena samannāgato puggalo gilitanaṅgalasīso viya ajagaro, vātabharitā
viya bhastā cetiyaṁ vā vuḍḍhatare vā disvā onamituṁ na sakkoti, pariyanteneva
carati. svāyaṁ cittassa uddhumātabhāvalakkhaṇoti veditabbo.
[848] sārambhaniddese sārambhanavasena sārambho. paṭippharitvā sārambho
paṭisārambho. sārambhanākāro sārambhanā. paṭippharitvā sārambhanā paṭisārambhanā.
paṭisārambhitassa bhāvo paṭisārambhitattaṁ. ayaṁ vuccatīti ayaṁ sārambho nāma vuccati.
svāyaṁ lakkhaṇato karaṇuttariyalakkhaṇoti vuccati, yena samannāgato puggalo taṁ
diguṇaṁ taṁ diguṇaṁ karoti. āgāriko samāno ekenekasmiṁ gharavatthusmiṁ sajjite
aparo dve vatthūni sajjeti, aparo cattāri. aparo aṭṭha, aparo soḷasa.
anāgāriko samāno ekenekasmiṁ nikāye gahite "nāhaṁ etassa heṭṭhā
bhavissāmī"ti aparo dve gaṇhāti, aparo tayo, aparo cattāro, aparo pañca.
sārambhavasena hi taṁ 2- gaṇhituṁ na vaṭṭati. akusalapakkho esa nirayagāmimaggo.
kusalapakkhavasena pana ekasmiṁ ekaṁ salākabhattaṁ dente dve dātuṁ, dve dente
cattāri dātuṁ vaṭṭati. bhikkhunāpi parena ekasmiṁ nikāye gahite dve nikāye
gahetvā sajjhāyantassa me phāsu hotīti vivaṭṭapakkhe ṭhatvā taduttariṁ gaṇhituṁ
vaṭṭati.

footnote: 1 ma. baddhasāṭakassa 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 508

[849] atricchatāniddese yathā ariyavaṁsasutte 1- lāmakalāmakaṭṭho
itarītaraṭṭho, evaṁ aggahetvā cīvarādīsu yaṁ yaṁ laddhaṁ hoti, tena tena asantuṭṭhassa,
gihino vā pana rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu yaṁ yaṁ laddhaṁ hoti, tena tena
asantuṭṭhassa. bhiyyokamyatāti visesakāmatā. icchanakavasena icchā. icchāva
icchāgatā icchanākāro vā. attano lābhaṁ aticca icchanabhāvo aticchatā.
rāgotiādīni heṭṭhā vuttatthāneva. ayaṁ vuccatīti ayaṁ aticchatā nāma vuccati.
atricchatātipi etassāeva nāmaṁ. lakkhaṇato pana sakalābhe asantuṭṭhi paralābhe
ca patthanā etaṁ atricchatālakkhaṇaṁ. atricchapuggalassa hi attanā laddhaṁ
paṇītampi lāmakaṁ viya khāyati, parena laddhaṁ lāmakampi paṇītaṁ viya khāyati,
ekabhājane pakkayāgu vā bhattaṁ vā pūvo vā attano patte pakkhitto
lāmako viya, parassa patte paṇīto viya khāyati. ayaṁ pana atricchatā
pabbajitānampi hoti gihīnampi tiracchānagatānampi.
tatrimāni vatthūni:- eko kira kuṭumbiko tiṁsa bhikkhuniyo nimantetvā
sapūvaṁ bhattaṁ adāsi. saṁghattherī sabbabhikkhunīnaṁ patte pūvaṁ parivattāpetvā
pacchā attanā laddhameva akhādi. bārāṇasirājāpi "aṅgārapakkamaṁsaṁ khādissāmī"ti
deviṁ ādāya araññaṁ paviṭṭho ekaṁ kinnariṁ disvā deviṁ pahāya tassā
anupadaṁ gato. devī nivattitvā assamapadaṁ gantvā kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha
samāpattiyo pañca ca abhiññāyo patvā nisinnā rājānaṁ āgacchantaṁ disvā
ākāse uppatitvā agamāsi. rukkhe adhivatthā devatā imaṁ gāthamāha:-
"atricchā 2- atilobhena atilobhamadena ca
evaṁ hāyati atthamhā ahaṁva asitābhuyā"ti. 3-
yathā candakinnariṁ patthayanto asitābhuyā rājadhītāya hīno parihīno,
evaṁ atricchaṁ atilobhena attānaṁ 4- hāyati jīyatīti devatā raññā saddhiṁ
keḷimakāsi.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/28/32 2 chaßēéa. atricchaṁ
footnote: 3 khu.jā. 27/318/90 (syā) 4 cha. atthamhā

page number: 509

kassapabuddhakālepi mittavinduko nāma seṭṭhiputto assaddho appasanno,
mātarā "tāta ajja uposathiko hutvā vihāre sabbarattiṁ dhammassavanaṁ suṇa,
sahassaṁ te dassāmī"ti vutto 1- dhanalobhena uposathaṅgāni samādāya vihāraṁ
gantvā "idaṁ ṭhānaṁ akutobhayan"ti sallakkhetvā dhammāsanassa heṭṭhā nipanno
sabbarattiṁ niddāyitvā gharaṁ agamāsi. mātā pātova yāguṁ pacitvā upanāmesi.
so sahassaṁ gahetvāva yāguṁ pivi. athassa etadahosi "dhanaṁ saṁharissāmī"ti.
so nāvāya samuddaṁ pakkhanditukāmo ahosi. atha naṁ mātā "tāta imasmiṁ
kule cattāḷīsakoṭidhanaṁ atthi, alaṁ gamanenā"ti nivāresi. so tassā vacanaṁ
anādiyitvā gacchatieva. sā purato aṭṭhāsi. atha naṁ kujjhitvā "ayaṁ mayhaṁ
purato tiṭṭhatī"ti pādena paharitvā pāteti, 2- taṁ mātaraṁ antaraṁ katvā
agamāsi. mātā uṭṭhahitvā "mādisāya mātari evarūpaṁ kammaṁ katvā gatassa me
gataṭṭhāne sukhaṁ bhavissatī"ti 3- evaṁ saññaṁ mā akāsi 3- tvaṁ puttāti āha.
tassa nāvaṁ abhiruyha gacchato sattame divase nāvā aṭṭhāsi. atha te manussā
"addhā ettha pāpapuriso atthi, salākaṁ dethā"ti salākā dīyamānā tasseva
tikkhattuṁ pāpuṇi. te tassa uḷumpaṁ datvā taṁ samudde pakkhipiṁsu. so ekaṁ dīpaṁ
gantvā vimānapetīhi saddhiṁ sampattiṁ anubhavanto tāhi "purato mā agamāsī"ti
vuccamānopi tandiguṇaṁ sampattiṁ passanto anupubbena khuracakkadharaṁ ekaṁ purisaṁ
addasa. tassa taṁ cakkaṁ padumapupphaṁ viya khāyati. 4- so taṁ āha "ambho idaṁ
tayā pilandhaṁ padumaṁ mayhaṁ dehī"ti. nayidaṁ sāmi padumaṁ, khuracakkaṁ etanti.
so "vañcesi maṁ tvaṁ, kiṁ mayā padumaṁ na diṭṭhapubban"ti vatvā "tvaṁ hi
lohitacandanaṁ vilimpitvā pilandhanapadumapupphaṁ mayhaṁ na dātukāmosī"ti āha.
so cintesi "ayampi mayā katasadisaṁ kammaṁ katvā tassa phalaṁ anubhavitukāmo"ti.
atha naṁ "handa repī"ti vatvā tassa matthake cakkaṁ pakkhipitvā palāyi.
etamatthaṁ viditvā satthā imaṁ gāthamāha:-

footnote: 1 chaßēéa. vutte 2 chaßēéa. patitaṁ
footnote: 3-3 chaßēéa. evaṁsaññī nāma 4 chaßēéa. upaṭṭhāsi

page number: 510

"catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi ca soḷasa
soḷasābhi ca battiṁsa atricchaṁ cakkamāsado
icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthake"ti. 1-
aññataropi atriccho amacco sakavisayaṁ atikkamitvā paravisayaṁ pāvisi.
tattha pothito palāyitvā ekassa tāpasassa vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā uposathaṅgāni
adhiṭṭhāya nipajji. so tāpasena "kinte katan"ti pucchito imā gāthā
abhāsi 2-:-
"sakaṁ niketaṁ atiheḷayāno
atricchatāya malataṁ 3- agañchiṁ
tato janā nikkhamitvāna gāmā
kodaṇḍakena paripothayiṁsu maṁ.
so bhinnasīso ruhiramakkhitaṅgo
paccāgamāsiṁ sakaṁ niketaṁ
tasmā ahaṁposatha pālayāmi
atricchatā mā punarāgamāsī"ti. 4-
[850] mahicchatāniddese mahantāni vatthūni icchati, mahatī vā panassa
icchāti mahiccho, tassa bhāvo mahicchatā. lakkhaṇato pana asantaguṇasambhāvanatā
paṭiggahaṇe ca paribhoge ca amattaññutā, etaṁ mahicchatālakkhaṇaṁ. mahiccho hi
puggalo yathā nāma kacchapuṭvāṇijo pilandhanabhaṇḍakaṁ hatthena gahetvā
ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṁ pakkhipitvā mahājanassa passantasseva "ammā
asukaṁ gaṇhatha, asukaṁ gaṇhathā"ti mukhena saṁvidahati, evameva appamattakampi
attano sīlaṁ vā ganthaṁ vā dhutaguṇaṁ vā antamaso araññavāsamattakampi
mahājanassa jānantasseva sambhāvetukāmo hoti, sambhāvetvā ca pana sakaṭehipi

footnote: 1 khu.jā. 27/104/34 (syā) 2 chaßēéa. āha
footnote: 3 chaßēéa. atricchatā mallagāmaṁ 4 khu.jā. 27/1958/387 (syā)

page number: 511

upanīte paccaye "alan"ti avatvā gaṇhāti. tayo hi pūretuṁ na sakkā aggi
upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti.
aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
bahuke paccaye dente tayopete na pūraye. 1-
mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṁ gaṇhituṁ na sakkoti, pageva
upaṭṭhākānaṁ.
tatrimāni vatthūni:- eko kira daharabhikkhu piṭṭhapūve piyāyati. athassa
mātā paṭipattiṁ vīmaṁsamānā "sace me putto paṭiggahaṇe mattaṁ jānāti,
sakalampi naṁ temāsaṁ pūveheva upaṭṭhahissāmī"ti vassūpanāyikadivase parivīmaṁsamānā
paṭhamaṁ ekaṁ pūvaṁ adāsi, tasmiṁ niṭṭhite dutiyaṁ, tasmimpi niṭṭhite tatiyaṁ. daharo
"alan"ti avatvā khādiyeva. mātā tassa amattaññubhāvaṁ ñatvā "ajjeva me
puttena sakalatemāsassa pūvā khāditā"ti dutiyadivasato paṭṭhāya ekaṁ pūvampi
na adāsi.
tissamahārājāpi devasikaṁ cetiyapabbate bhikkhusaṁghassa dānaṁ dadamāno
"mahārāja kiṁ ekameva ṭhānaṁ bhajasi, kiṁ aññattha dānaṁ 2- dātuṁ na vaṭṭatī"ti
jānapadehi vutto dutiyadivase anurādhapure mahādānaṁ dāpesi, ekabhikkhupi
paṭiggahaṇe mattaṁ na aññāsi, ekamekena paṭiggahitaṁ khādanīyabhojanīyaṁ dve
tayo janā ukkhipiṁsu. rājā dutiyadivase cetiyapabbate bhikkhusaṁghaṁ nimantāpetvā
rājantepuraṁ āgatakāle "pattaṁ dethā"ti āha. "alaṁ mahārāja, attano
pamāṇena bhikkhaṁ gaṇhissantī"ti 3- ekabhikkhupi pattaṁ na adāsi, sabbe
pamāṇayuttakameva paṭiggahesuṁ. atha rājā āha "passatha tumhākaṁ bhikkhūsu
ekopi mattaṁ na jānāti, hiyyo kiñci avasesaṁ nāhosi, ajja gahitaṁ mandaṁ,
avasesameva bahū"ti tesaṁ mattaññutāya attamano itaresañca amattaññutāya
anattamano ahosi.

footnote: 1 sakaṭena paccayaṁ detu, tayopete atappayā, pa.sū. 2/252/46
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. gaṇhissatīti

page number: 512

[851] pāpicchatāniddese assaddho samāno saddhoti maṁ jano
jānātūtiādīsu evaṁ icchanto kiṁ karoti? assaddho saddhākāraṁ dasseti,
dussīlādayo sīlavantādīnaṁ ākāraṁ dassenti. kathaṁ? assaddho tāva mahāmahadivase
manussānaṁ vihāraṁ āgamanavelāya sammajjaniṁ ādāya vihāraṁ sammajjati, kacavaraṁ
chaḍḍeti, manussehi diṭṭhabhāvaṁ ñatvā cetiyaṅgaṇaṁ gacchati, tatthāpi sammajjitvā
kacavaraṁ chaḍḍeti, vālikaṁ samaṁ karoti, āsanāni dhovati, bodhimhi udakaṁ siñcati.
manussā disvā "natthi maññe añño bhikkhu vihārajagganako, ayameva imaṁ
vihāraṁ paṭijaggati, saddho thero"ti gamanakāle nimantetvā gacchanti. dussīlopi
upaṭṭhākānaṁ sammukhe vinayadharaṁ upasaṅkamitvā pucchati "bhante mayi gacchante
goṇo ubbiggo, tena dhāvatā tiṇāni chinnāni, sammajjantassa me tiṇāni
chijjanti, caṅkamantassa me pāṇakā mīyanti, kheḷaṁ pātentassa asatiyā
tiṇamatthake patati, tattha tattha kiṁ hotī"ti. "anāpatti āvuso asañcicca
asatiyā ajānantassā"ti ca vutte "bhante mayhaṁ garukaṁ viya upaṭṭhāti,
suṭṭhu vīmaṁsathā"ti bhaṇati. taṁ sutvā manussā "amhākaṁ ayyo ettakepi
kukkuccāyati, aññasmiṁ oḷārike kiṁ nāma karissati, natthi iminā sadiso
sīlavā"ti pasannā sakkāraṁ karonti. appassutopi upaṭṭhākamajjhe nisinno
"asuko tipiṭakadharo, asuko catunikāyiko mayhaṁ antevāsiko, mama santike tehi
dhammo uggahito"ti vadati. manussā "amhākaṁ ayyena sadiso bahussuto natthi,
etassa kira santike asukena ca asukena ca dhammo uggahito"ti pasannā
sakkāraṁ karonti.
saṅgaṇikārāmopi mahāmahadivase dīghapīṭhañca apassayañca gāhāpetvā vihārapaccante
rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdati. manussā āgantvā "thero kuhin"ti pucchanti.
gaṇṭhikaputtā nāma gaṇṭhikāeva honti, tena "thero evarūpe kāle

page number: 513

idha na nisīdati, vihārapaccante divāṭṭhāne dīghacaṅkame viharatī"ti vadanti. sopi
divasabhāgaṁ vītināmetvā nalāte makkaṭakasuttaṁ allīyāpetvā pīṭhaṁ gāhāpetvā
āgamma pariveṇadvāre nisīdati. manussā "kahaṁ bhante gatattha, āgantvā na
addasamhā"ti vadanti. "upāsakā antovihāro ākiṇṇo, daharasāmaṇerānaṁ
vicaraṇaṭṭhānametaṁ, saṭṭhihatthe caṅkame divāṭṭhāne nisīdimhā"ti attano pavivittabhāvaṁ
jānāpeti.
kusītopi upaṭṭhākamajjhe nisinno "upāsakā tumhehi ukkāpāto diṭṭho"ti
vadati. "na passāma bhante, kāya velāya ahosī"ti ca puṭṭho "amhākaṁ
caṅkamanavelāyā"ti vatvā "bhūmicalanasaddaṁ 1- assutthā"ti pucchati. "na suṇāma bhante,
kāya velāyā"ti puṭṭho "majjhimayāme amhākaṁ ālambanaphalakaṁ apassāya
ṭhitakāle"ti vatvā "mahāobhāso ahosi, so vo diṭṭho"ti pucchati. "kāya velāya
bhante"ti ca vutte "mayhaṁ caṅkamamhā otaraṇakāle"ti vadati. manussā "amhākaṁ
thero tīsupi yāmesu caṅkameyeva hoti, natthi ayyena sadiso āraddhaviriyo"ti
pasannā sakkāraṁ karonti.
muṭṭhassatīpi upaṭṭhākamajjhe nisinno "mayā asukakāle nāma dīghanikāyo
uggahito, asukakāle majjhimo, saṁyutto, aṅguttarako. 2- antarantarā 3- olokanaṁ
nāma natthi, icchiticchitaṭṭhāne mukhāruḷhāva tanti āgacchati, ime panaññe
bhikkhū eḷakā viya mukhaṁ phandāpentā viharantī"ti vadati. manussā "natthi
ayyena sadiso upaṭṭhitassatī"ti pasannā sakkāraṁ karonti.
asamāhitopi upaṭṭhākānaṁ sammukhe aṭṭhakathācariye pañhaṁ pucchati, "kasiṇaṁ
nāma kathaṁ bhāventi, kittakena nimittaṁ uppannaṁ nāma hoti, kittakena
upacāro, kittakena appanā, paṭhamajjhānassa katī aṅgāni, dutiyassa tatiyassa

footnote: 1 chaßēéa. bhūmicālasaddaṁ 2 chaßēéa. aṅguttariko 3 chaßēéa. antarā

page number: 514

catutthassa jhānassa katī aṅgānī"ti pucchati. tehi attano uggahānurūpena 1-
kathitakāle hasitaṁ 2- katvā "kiṁ āvuso evaṁ na hosī"ti vutte "vaṭṭati
bhante"ti attano samāpattilābhitaṁ sūceti. manussā "samāpattilābhī ayyo"ti
pasannā sakkāraṁ karonti.
duppaññopi upaṭṭhākānaṁ majjhe nisinno "majjhimanikāye me papañcattayaṁ 3-
olokentassa sahiddhiyā maggova āgato, pariyatti nāma amhākaṁ na dukkarā,
pariyattivāvaṭo pana dukkhato na muccatīti pariyattiṁ vissajjayimhā"tiādīni
vadanto attano mahāpaññattaṁ dīpeti. evaṁ vadanto panassa sāsane pahāraṁ deti,
iminā sadiso mahācoro nāma natthi. na hi pariyattidharo dukkhato na muccatīti.
akhīṇāsavopi gāmadārake disvā "tumhākaṁ mātāpitaro amhe kiṁ vadantī"ti.
arahāti vadanti bhanteti. yāva chekā gahapatikā na sakkā vañcetunti attano
khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti.
aññepi cettha cāṭiarahantapārohārahantādayo veditabbā:- eko
kira kuhako antogabbhe cāṭiṁ nikhaṇitvā manussānaṁ āgamanakāle pavisati.
manussā "kahaṁ thero"ti pucchanti. antogabbheti ca vutte pavisitvā vicinantāpi
adisvā nikkhamitvā "natthi thero"ti vadanti. "antogabbheyeva thero"ti ca
vutte puna pavisanti. thero cāṭito nikkhamitvā pīṭhe nisinno hoti. tato
tehi "mayaṁ bhante pubbe adisvā nikkhantā, kahaṁ tumhe gatatthā"ti vutte
"samaṇā nāma attano icchiticchitaṭṭhānaṁ gacchantī"ti vacanena attano
khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti.
aparo kuhako ekasmiṁ pabbate paṇṇasālāyaṁ vasati. paṇṇasālāya ca
pacchato papātaṭṭhāne eko kacchakarukkho atthi, tassa pāroho gantvā

footnote: 1 cha. ma. uggahitānurūpena 2 chaßēéa. sitaṁ
footnote: 3 ma.u. 14/21/18 (ādito paṭṭhāya passitabbaṁ)

page number: 515

parabhāge bhūmiyaṁ patiṭṭhito. manussā maggenāgantvā nimantenti. so pattacīvaramādāya
pārohena otaritvā gāmadvāre attānaṁ dasseti. tato manussehi pacchā
āgantvā "katarena maggena āgatattha bhante"ti puṭṭho "samaṇānaṁ āgatamaggo
nāma pucchituṁ na vaṭṭati, attano icchiticchitaṭṭhāneneva āgacchantī"ti vacanena
khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti. taṁ pana kuhakaṁ eko viddhakaṇṇo ñatvā "pariggahessāmi
nan"ti ekadivasaṁ pārohena otarantaṁ disvā pacchato chinditvā appamattakena
ṭhapesi. so "pārohato otarissāmī"ti `ṭhan'ti patito, mattikāpatto bhijji,
so ñātomhīti nikkhamitvā palāyi.
pāpicchassa bhāvo pāpicchatā. lakkhaṇato pana asantaguṇasambhāvanatā
paṭiggahaṇe ca amattaññutā, etaṁ pāpicchatālakkhaṇanti veditabbaṁ.
[852] siṅganiddese vijjhanaṭṭhena siṅgaṁ. nāgarikabhāvasaṅkhātassa
kilesasiṅgassetaṁ nāmaṁ. siṅgārassa bhāvo siṅgāratā siṅgārakaraṇākāro vā. cāturabhāvo
cāturatā. tathā cāturiyaṁ. parikkhatabhāvo parikkhatatā, parikkhaṇitvā ṭhapitasseva
daḷhasiṅgārabhāvassetaṁ nāmaṁ. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. evaṁ sabbehipi padehi
kilesasiṅgāratāva kathitā.
[853] tintiṇaniddese tintiṇanti khiyyanaṁ. tintiṇāyanākāro
tintiṇāyanā. tintiṇena ayitassa tintiṇasamaṅgino bhāvo tintiṇāyitattaṁ.
lolupabhāvo loluppaṁ. itare dve ākārabhāvaniddesā. pucchañjikatāti
labhanālabhanakaṭṭhāne 1- vedanākampanā nīcavuttitā. sādhukamyatāti paṇītapaṇītānaṁ patthanā.
evaṁ sabbehipi padehi suvānadoṇiyaṁ kañjiyaṁ pivanakasunakhassa aññaṁ sunakhaṁ disvā
bhubhukkaraṇaṁ viya "tava santakaṁ, mama santakan"ti kilesavasena khīyanākāro kathito.

footnote: 1 chaßēéa. lābhalabhanakaṭṭhāne

page number: 516

[854] cāpalyaniddese ākoṭitapaccākoṭitabhāvādīhi cīvarassa maṇḍanā
cīvaramaṇḍanā. maṇivaṇṇacchavikaraṇādīhi pattassa maṇḍanā pattamaṇḍanā. cittakammādīhi
puggalikasenāsanassa maṇḍanā senāsanamaṇḍanā. imassa vā pūtikāyassāti
imassa manussasarīrassa. yathā hi tadahujātopi siṅgālo jarasiṅgālotveva
ūruppamāṇāpi ca gaḷocilatā pūtilatātveva saṅkhyaṁ gacchati, evaṁ suvaṇṇavaṇṇopi
manussakāyo pūtikāyotveva vuccati. tassa antarantarā rattavaṇṇapaṇḍuvaṇṇādīhi
nivāsanapārupanādīhi sajjanā maṇḍanā nāma. bāhirānaṁ vā parikkhārānanti
ṭhapetvā pattacīvaraṁ sesaparikkhārānaṁ. athavā yā esā cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanāti
vuttā, sā tehi vā parikkhārehi kāyassa maṇḍanā tesaṁ vā bāhiraparikkhārānaṁ
maṇḍitvā ṭhapanavasena maṇḍanāti evamettha attho veditabbo. maṇḍanā vibhūsanāti
ettha ūnaṭṭhānassa pūraṇavasena maṇḍanā, chavirāgādivasena vibhūsanāti veditabbā.
keḷanāti kīḷanā. parikeḷanāti parikīḷanā. giddhikatāti gedhayuttatā. giddhikattanti
tasseva vevacanaṁ. capalabhāvo capalatā. tathā cāpalyaṁ. idaṁ vucactīti idaṁ cāpalyaṁ
nāma vuccati, yena samannāgato puggalo vassasatikopi samāno tadahujāto
dārako viya hoti.
[855] asabhāgavuttiniddese vippaṭikūlaggāhitāti ananulomaggāhitā.
vipaccanīkasātatāti vipaccanīkena paṭiviruddhakaraṇena sukhāyanā. anādarabhāvo
anādariyaṁ. tathā anādariyatā. agāravassa bhāvo agāravatā. jeṭṭhakabhāvassa
akaraṇaṁ appatissavatā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ asabhāgavutti nāma vuccati, visabhāgajīvikatāti
attho, yāya samannāgato puggalo mātaraṁ vā pitaraṁ vā gilānaṁ paṭivattitvāpi
na oloketi, pitu santakassa kāraṇā mātarā saddhiṁ, mātu santakassa kāraṇā
pitarā saddhiṁ kalahaṁ karoti, visabhāgajīvitaṁ jīvati, mātāpitūnaṁ santakassa kāraṇā

page number: 517

jeṭṭhakena vā kaniṭṭhena vā bhātarā saddhiṁ kalahaṁ karoti, nillajjavacanaṁ
vadati, ācariyassa vā upajjhāyassa vā vattapaṭivattaṁ na karoti, gilānaṁ na
upaṭṭhāti, buddhassa bhagavato cetiyadassanaṭṭhāne uccāraṁ vā passāvaṁ vā
karoti, kheḷampi siṅghāṇikampi chaḍḍeti, chattaṁ dhāreti, upāhanā āruyha
gacchati, buddhasāvakesu na lajjati, saṁghe cittīkāraṁ na karoti, mātimattapitimattādīsu
garuṭṭhāniyesu hirottappaṁ na paccupaṭṭhāpeti. tassevaṁ pavattamānassa sabbāpesā
kiriyāva mātarītiādīsupi vatthūsu asabhāgavuttitā nāma hoti.
[856] aratiniddese pantesūti dūresu vivittesu vā. adhikusalesūti
samathavipassanādhammesu. aratīti ratipaṭikkhepo. aratitāti aramaṇākāro. anabhiratīti
anabhiratabhāvo. anabhiramaṇāti anabhiramaṇākāro. ukkaṇṭhitāti ukkaṇṭhanākāro.
paritassitāti ukkaṇṭhanavaseneva paritassanā.
[857] tandīniddese tandīti jātiālasiyaṁ. tandiyanāti tandiyanākāro.
tandimanakatāti tandiyā abhibhūtacittatā. alasassa bhāvo ālasyaṁ. ālasyāyanākāro
ālasyāyanā. ālasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattaṁ. iti sabbehipi imehi
padehi kilesavasena kāyālasiyaṁ kathitaṁ.
[858] vijambhitāniddese jambhanāti phandanā. punappunaṁ jambhanā
vijambhanā. ānamanāti purato namanā. vinamanāti pacchato namanā. sannamanāti
samantato namanā. paṇamanāti yathā hi tantato uṭṭhitapesakāro kismiñcideva
gahetvā ujukaṁ kāyaṁ ussāpeti, evaṁ kāyassa uddhaṁ ṭhapanā. byādhiyakanti
uppannabyādhitā. iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyaphandanameva
kathitaṁ.
[859] bhattasammadaniddese bhuttāvissāti bhuttavato. bhattamucchāti bhattagelaññaṁ.
balavabhattena hi mucchāpatto viya hoti. bhattakilamathoti bhattena

page number: 518

kilantabhāvo. bhattapariḷāhoti bhattadaratho. tasmiñhi samaye pariḷāhuppattiyā
upahatindriyo hoti, kāyo jīrati. kāyaduṭṭhullanti bhattaṁ nissāya kāyassa
akammaññatā.
[860] cetaso līnattaniddeso heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttatthoyeva.
imehi pana sabbehipi padehi kilesavasena cittassa gilānākāro kathitoti
veditabbo.
[861] kuhanāniddese lābhasakkārasilokasannissitassāti lābhañca sakkārañca
kittisaddañca sannissitassa, patthayantassāti attho. pāpicchassāti
asantaguṇadīpanakāmassa. icchāpakatassāti icchāya apakatassa, upaddutassāti attho.
ito paraṁ yasmā paccayapaṭisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitavasena 2-
mahāniddese tividhaṁ kuhanavatthu āgataṁ, tasmā tividhampi taṁ dassetuṁ
paccayapaṭisevanasaṅkhātena vāti evamādi āraddhaṁ. tattha cīvarādīhi nimantitassa
tadatthikasseva sato pāpicchataṁ nissāya paṭikkhipanena, te ca gahapatike
attani supatiṭṭhitasaddhe ñatvā puna tesaṁ "aho ayyo appiccho, na
kiñci paṭiggaṇhituṁ icchati, suladdhaṁ vata no assa, sace appamattakampi kiñci
paṭiggaṇheyyā"ti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni cīvarādīni upanentānaṁ
tadanuggahakāmataṁyeva āvīkatvā paṭiggahaṇena ca tato pabhūti asītisakaṭabhārehi
upanāmanahetubhūtaṁ vimhāpanaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthūti veditabbaṁ. vuttampi
cetaṁ mahāniddese 3-:-
katamaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu, idha gahapatikā
bhikkhuṁ nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi,

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/1162/435 2 sī. paccayapaṭisedhana.....
footnote: 3 khußēáahā. 29/397/268 (syā)

page number: 519

so pāpiccho icchāpakato atthiko cīvara .pe. parikkhārānaṁ
bhiyyokamyataṁ upādāya cīvaraṁ paccakkhāti, piṇḍapātaṁ paccakkhāti,
senāsanaṁ paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paccakkhāti.
so evamāha "kiṁ samaṇassa mahagghena cīvarena, etaṁ sāruppaṁ,
yaṁ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni
uccinitvā saṅghāṭiṁ katvā dhāreyya. kiṁ samaṇassa mahagghena
piṇḍapātena, etaṁ sāruppaṁ, yaṁ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena
jīvikaṁ kappeyya. kiṁ samaṇassa mahagghena senāsanena,
etaṁ sāruppaṁ, yaṁ samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā
abbhokāsiko vā. kiṁ samaṇassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena,
etaṁ sāruppaṁ, yaṁ samaṇo pūtimuttena vā harītakīkhaṇḍena
vā osathaṁ kareyyā"ti. tadupādāya lūkhaṁ cīvaraṁ dhāreti,
lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjati, 1- lūkhaṁ senāsanaṁ paṭisevati, lūkhaṁ
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati. tamenaṁ gahapatikā evaṁ
jānanti "ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho
āraddhaviriyo dhutavādo"ti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara .pe.
parikkhārehi. so evamāha "tiṇṇaṁ sammukhībhāvā saddho kulaputto
bahuṁ puññaṁ pasavati, saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ
puññaṁ pasavati, deyyadhammassa .pe. dakkhiṇeyyānaṁ sammukhībhāvā
saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati, tumhākañcevāyaṁ saddhā
atthi, deyyadhammo cāyaṁ 2- saṁvijjati, ahañca paṭiggāhako, sacāhaṁ
na paṭiggahessāmi, evaṁ tumhe puññena parihīnā 3- bhavissatha,

footnote: 1 chaßēéa. paribhuñjati 2 chaßēéa. ca 3 chaßēéa. paribāhirā

page number: 520

na mayhaṁ iminā attho, apica tumhākaññeva anukampāya
paṭiggaṇhāmī"ti. tadupādāya bahumpi cīvaraṁ paṭiggaṇhāti. bahumpi
piṇḍapātaṁ .pe. bhesajjaparikkhāraṁ paṭiggaṇhāti. yā evarūpā
bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ. idaṁ vuccati
paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthūti.
pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya
tathā tathā vimhāpanaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthūti
veditabbaṁ. yathāha:- katamaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu,
idhekacco pāpiccho icchāpakato sambhāvanādhippāyo "evaṁ maṁ
jano sambhāvessatī"ti ariyadhammasannissitaṁ vācaṁ bhāsati, yo
evarūpaṁ cīvaraṁ dhāreti, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. yo
evarūpaṁ pattaṁ, lohathālakaṁ, dhammakarakaṁ, 1- parisāvanaṁ, kuñcikaṁ, upāhanaṁ,
kāyabandhanaṁ, āyogaṁ dhāreti, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati.
yassa evarūpo upajjhāyo, ācariyo, samānupajjhāyā, samānācariyakā,
mittā, sandiṭṭhā, sambhattā, sahāyā. yo evarūpe vihāre
vasati, aḍḍhayoge, pāsāde, hammiye, guhāyaṁ, leṇe, kuṭiyā,
kūṭāgāre, aṭṭe, māḷe, udosite, 2- uddaṇḍe, upaṭṭhānasālāyaṁ,
maṇḍape, rukkhamūle vasati, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati.
athavā korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakakuhako
lapakalapako mukhasambhāvito. ayaṁ samaṇo imāsaṁ evarūpānaṁ santānaṁ
vihārasamāpattīnaṁ lābhīti tādisaṁ gambhīraṁ gūḷhaṁ nipuṇaṁ paṭicchannaṁ
lokuttarasuññatapaṭisaññuttaṁ kathaṁ katheti. 3- yā evarūpā bhākuṭikā

footnote: 1 chaßēéa. dhamakaraṇaṁ 2 pāliyaṁ ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. kathesi

page number: 521

bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ. idaṁ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthūti.
pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena
vimhāpanaṁ iriyāpathasannissitaṁ kuhanavatthūti veditabbaṁ.
yathāha:- katamaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthu, idhekacco. pāpiccho
icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti
gamanaṁ saṇṭhapeti .pe. sayanaṁ saṇṭhapeti, paṇidhāya gacchati,
paṇidhāya tiṭṭhati, paṇidhāya nisīdati, paṇidhāya seyyaṁ kappeti,
samāhito viya gacchati, samāhito viya tiṭṭhati, nisīdati, seyyaṁ kappeti,
āpāthakajjhāyīva hoti. yā evarūpā iriyāpathassa aṭṭhapanā ṭhapanā
saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ. idaṁ
vuccati iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthūti.
tattha paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti paccayapaṭisevananti evaṁ saṅkhātena
paccayapaṭisevanena. sāmantajappitenāti samīpe bhaṇitena. iriyāpathassāti
catuiriyāpathassa. aṭṭhapanāti ādiṭhapanā, ādarena vā ṭhapanā. ßēhapanāti ṭhapanākāro.
saṇṭhapanāti abhisaṅkharaṇā, pāsādikabhāvakaraṇanti vuttaṁ hoti. bhākuṭikāti
padhānapurimaṭṭhitabhāvadassanena bhākuṭikaraṇaṁ, mukhasaṅkocoti vuttaṁ hoti. bhākuṭikaraṇaṁ
sīlamassāti bhākuṭiko, bhākuṭikassa bhāvo bhākuṭiyaṁ. kuhanāti vimhāpanaṁ. kuhassa āyanā
kuhāyanā. kuhitassa bhāvo kuhitattanti.
[862] lapanāniddese ālapanāti vihāraṁ āgate manusse disvā "kimatthāya
bhonto āgatā, kiṁ bhikkhū nimantetuṁ, yadi evaṁ gacchatha, ahaṁ pacchato bhikkhū
gahetvā gacchāmī"ti 1- evaṁ āditova lapanā. athavā attānaṁ upanetvā "ahaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āgacchāmīti

page number: 522

tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno"ti
evaṁ attūpanāyikā lapanā ālapanā. lapanāti puṭṭhasseva sato vuttappakārameva
lapanaṁ. sallapanāti gahapatikānaṁ ukkaṇṭhane bhītassa okāsaṁ datvā suṭṭhu lapanā.
ullapanāti mahākuṭumbiko mahānāviko mahādānapatīti evaṁ uddhaṁ katvā lapanā.
samullapanāti sabbatobhāgena uddhaṁ katvā lapanā. unnahanāti upāsakā pubbe
īdise kāle dānaṁ detha, idāni kiṁ na dethāti evaṁ yāva "dassāma bhante
okāsaṁ na labhāmā"tiādīni vadanti, tāva uddhaṁ nahanā, veṭhanāti vuttaṁ hoti.
athavā ucchuhatthaṁ disvā "kuto ābhataṁ 1- upāsakā"ti pucchati. ucchukhettato
bhanteti. kiṁ tattha ucchu madhuranti. khāditvā bhante jānitabbanti. "na upāsakā
bhikkhussa ucchuṁ dethāti vattuṁ vaṭṭatī"ti yā evarūpā nibbeṭhentassāpi
veṭhanakakathā, sā unnahanā. sabbatobhāgena punappunaṁ unnahanā samunnahanā.
ukkācanāti "etaṁ kulaṁ maṁyeva jānāti, sace ettha deyyadhammo uppajjati,
mayhameva detī"ti evaṁ ukkhipitvā kācanā ukkācanā, ukkhipanāti 2- vuttaṁ hoti.
telakandarikavatthu cettha vattabbaṁ:- dve kira bhikkhū ekaṁ gāmaṁ pavisitvā
āsanasālāyaṁ nisīditvā ekaṁ kumārikaṁ disvā pakkosiṁsu. atheko 3- ekaṁ pucchati 4-
"ayaṁ bhante kassa kumārikā"ti. amhākaṁ upaṭṭhāyikāya telakandarikāya dhītā
āvuso, imissā mātā mayi gehaṁ gate sappiṁ dadamānā ghaṭeneva deti, ayampi
mātā viya ghaṭeneva detīti ukkāceti.
sabbatobhāgena punappunaṁ ukkācanā samukkācanā. anuppiyabhāṇitāti
saccānurūpaṁ vā dhammānurūpaṁ vā anapaloketvā punappunaṁ piyabhaṇanameva. cāṭukamyatāti
nīcavuttitā, attānaṁ heṭṭhato ṭhapetvā vattanaṁ. muggasūpyatāti muggasūpasadisatā.
yathā hi muggesu paccamānesu kocideva na paccati, avasesā paccanti, evaṁ yassa

footnote: 1 ma. āgatāttha 2 cha. uddīpanāti
footnote: 3 chaßēéa. tāya āgatāya tatreko 4 chaßēéa. pucchi

page number: 523

puggalassa vacane kiñcideva saccaṁ hoti, sesaṁ alikaṁ, ayaṁ puggalo muggasūpyoti
vuccati, tassa bhāvo muggasūpyatā. pāribhaṭyatāti pāribhaṭyabhāvo. yo hi kuladārake
dhātī viya aṅkena vā khandhena vā paribhaṭati, dhāretīti attho, tassa paribhaṭassa
kammaṁ pāribhaṭyaṁ, pāribhaṭyassa bhāvo pāribhaṭyatāti.
[863] nemittikatāniddese nimittanti yaṅkiñci paresaṁ paccayadānasaññojanakaṁ
kāyavacīkammaṁ. nimittakammanti nimittassa karaṇakosallaṁ.
tatridaṁ vatthu:- eko kira piṇḍapātiko upaṭṭhākakammārassa gehadvāraṁ
gantvā "kiṁ bhante"ti pucchito cīvarantarena hatthaṁ nīharitvā vāsipaharaṇākāraṁ
akāsi. kammāro "sallakkhitaṁ me bhante"ti vāsiṁ katvā adāsi. obhāsoti
paccayapaṭisaṁyuttā kathā. obhāsakammanti vacchakapālake disvā "kiṁ ime vacchā
khīragovacchā takkagovacchā"ti pucchitvā "khīragovacchā bhante"ti vutte "na
khīragovacchā, yadi khīragovacchā siyuṁ, bhikkhūpi khīraṁ labheyyun"ti evamādinā nayena
tesaṁ dārakānaṁ mātāpitūnaṁ nivedetvā khīradāpanādikaṁ obhāsakaraṇaṁ. sāmantajappāti
samīpaṁ katvā jappanaṁ.
jātakabhāṇakavatthu cettha kathetabbaṁ:- eko kira jātakabhāṇakatthero
bhuñjitukāmo upaṭṭhāyikāya gehaṁ pavisitvā nisīdi. sā adātukāmā "taṇḍulā
natthī"ti bhaṇantī taṇḍule āharitukāmā viya paṭivissakagharaṁ gatā. bhikkhu antogabbhaṁ
pavisitvā olokento kavāṭakoṇe ucchuṁ, bhājane guḷaṁ, piṭake loṇamacchaphāle, 1-
kumbhiyaṁ taṇḍule, ghaṭe ghataṁ disvā nikkhamitvā nisīdi. gharaṇī "taṇḍulaṁ
nālatthan"ti āgatā. thero "upāsike ajja bhikkhā na sampajjissatīti paṭikacceva
nimittaṁ addasan"ti āha. kiṁ bhanteti. kavāṭakoṇe nikkhittaucchuṁ viya sappaṁ
addasaṁ, taṁ paharissāmīti olokento bhājane ṭhapitaguḷapiṇḍake viya 2- pāsāṇaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. loṇamacchaphālaṁ 2 chaßēéa. ṭhapitaṁ guḷapiṇḍaṁ viya

page number: 524

leḍḍukena pahaṭena sappena kataṁ piṭake nikkhittaloṇamacchaphālasadisaṁ phaṇaṁ, tassa
taṁ leḍḍuṁ ḍaṁsitukāmassa kumbhiyā taṇḍulasadise dante, athassa kupitassa ghaṭe
pakkhittaghatasadisaṁ mukhato nikkhamantaṁ visamissakaṁ kheḷanti. sā "na sakkā muṇḍakaṁ
vañcetun"ti ucchuṁ datvā odanaṁ pacitvā ghataguḷamacchehi saddhiṁ adāsīti evaṁ
samīpaṁ katvā jappanaṁ sāmantajappāti veditabbaṁ. parikathāti yathā taṁ labhati, tathā
parivattetvā parivattetvā kathanaṁ.
[864] nippesikatāniddese akkosanāti dasahi akkosavatthūhi akkosanā. 1-
vambhanāti paribhavitvā kathanaṁ. garahanāti "assaddho appasanno"tiādinā nayena
dosāropanā. ukkhepanāti "mā etaṁ ettha kathethā"ti vācāya ukkhipanaṁ.
sabbatobhāgena savatthukaṁ sahetkaṁ katvā ukkhepanā samukkhepanā. athavā adentaṁ
disvā "aho dānapatī"ti evaṁ ukkhipanaṁ ukkhepanā. mahādānapatīti evaṁ suṭṭhu
ukkhepanā samukkhepanā. khipanāti "kiṁ imassa jīvitaṁ bījabhojino"ti evaṁ upphaṇḍanā.
2- saṅkhipanāti "kiṁ imaṁ adāyakoti bhaṇatha, yo niccakālaṁ sabbesampi natthīti vacanaṁ
detī"ti evaṁ suṭṭhutaraṁ upphaṇḍanā. pāpanāti adāyakattassa avaṇṇassa vā
pāpanaṁ. sabbatobhāgena pāpanā sampāpanā, avaṇṇahārikāti "evaṁ me
avaṇṇabhayāpi dassatī"ti gehato gehaṁ gāmato gāmaṁ janapadato janapadaṁ
avaṇṇaharaṇaṁ. parapiṭṭhimaṁsikatāti purato madhuraṁ bhaṇitvā parammukhe avaṇṇabhāsitā.
esā hi abhimukhaṁ oloketuṁ asakkontassa parammukhānaṁ piṭṭhimaṁsakhādanaṁ viya hoti.
tasmā parapiṭṭhimaṁsikatāti vuttā. ayaṁ vuccati nippesikatāti ayaṁ yasmā veḷupesikā
viya abbhaṅgaṁ parassa guṇaṁ nippeseti nipuñchati, yasmā vā gandhajātaṁ piṁsitvā 3-
gandhamagganā viya paraguṇe nippiṁsitvā vicuṇṇetvā esā lābhamagganā hoti,
tasmā nippesikatāti vuccatīti.

footnote: 1 chaßēéa. akkosanaṁ 2 chaßēéa. uppaṇḍanā 3 chaßēéa. nipisitvā

page number: 525

[865] lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāniddese nijigiṁsanāti magganā. ito
laddhanti imamhā gehā laddhaṁ. amutrāti amukamhi gehe. eṭṭhīti icchanā.
gaveṭṭhīti magganā. pariyeṭṭhīti punappunaṁ magganā. ādito paṭṭhāya laddhaṁ laddhaṁ
bhikkhaṁ tatra tatra kuladārakānaṁ datvā ante khīrayāguṁ labhitvā gatabhikkhuvatthu
cettha kathetabbaṁ. esanātiādīni eṭṭhītiādīnaṁ vevacanāni. tasmā eṭṭhīti
esanā, gaveṭṭhīti gavesanā, pariyeṭṭhīti pariyesanā iccevamettha yojanā veditabbā.
[866] seyyamānaniddese jātiyāti khattiyabhāvādijātisampattiyā. gottenāti
gotamagottādinā uttamagottena. 1- kolaputtiyenāti mahākulabhāvena.
vaṇṇapokkharatāyāti vaṇṇasampannasarīratāya. sarīrañhi pokkharanti vuccati, tassa
vaṇṇasampattiyā abhirūpabhāvenāti attho. dhanenātiādīni uttānatthāneva. mānaṁ
jappetīti etesu yena kenaci vatthunā "seyyohamasmī"ti mānaṁ pavatteti karoti.
[867] sadisamānaniddese mānaṁ jappetīti etesuyeva yena kenaci
vatthunā "sadisohamasmī"ti mānaṁ pavatteti. ayamettha atthato viseso, pāliyaṁ pana
nānākaraṇaṁ natthi.
[868] hīnamānaniddese omānaṁ jappetīti heṭṭhā mānaṁ pavatteti. omānoti
lāmako heṭṭhā māno. omaññanā omaññitattanti ākārabhāvaniddesā. 2-
hīḷanāti jātiādīhi attajigucchanā. ohīḷanāti atirekato hīḷanā. ohīḷitattanti
tasseva bhāvaniddeso. attuññāti attānaṁ hīnaṁ katvā jānanā. attāvaññāti
attānaṁ avajānanā. attaparibhavoti jātiādisampattināmameva jātāti attānaṁ
paribhavitvā maññanā. evamime tayo mānā puggalaṁ anissāya jātiādivatthuvaseneva
kathitā. tesu ekeko tiṇṇampi seyyasadisahīnānaṁ uppajjati. tattha

footnote: 1 chaßēéa. ukkaṭṭhagottena 2 chaßēéa. ākārabhāvaniddeso

page number: 526

"seyyohamasmī"ti māno seyyasseva yāthāvamāno, sesānaṁ ayāthāvamāno.
sadisohamasmī"ti māno sadisasseva yāthāvamāno, sesānaṁ ayāthāvamāno.
"hīnohamasmī"ti māno hīnasseva yāthāvamāno, sesānaṁ ayāthāvamāno.
[869] tattha katamo seyyassa seyyohamasmītiādayo pana nava mānā
puggalaṁ nissāya kathitā. tesu tayo tayo ekekassa uppajjanti. tattha dahatīti
ṭhapeti. taṁ nissāyāti taṁ seyyato dahanaṁ nissāya. ettha pana seyyassa
seyyohamasmīti māno rājūnañceva pabbajitānañca uppajjati. rājā hi "raṭṭhena
vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā sadiso atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi ko mayā sadiso atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
[870] seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesaṁeva uppajjati. rājā
hi "raṭṭhena vā dhanena vā vāhanehi vā aññehi rājūhi saddhiṁ mayhaṁ
kinnānākaraṇan"ti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi aññena
bhikkhunā saddhiṁ mayhaṁ kinnānākaraṇan"ti etaṁ mānaṁ karoti.
[871] seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesaṁyeva uppajjati. yassa hi
rañño raṭṭhaṁ vā dhanaṁ vā vāhanādīni 1- vā sampannāni na honti, so
"mayhaṁ rājāti vohārasukhamattameva, kiṁ rājā nāma ahan"ti etaṁ mānaṁ karoti.
pabbajitopi appalābhasakkāro "ahaṁ dhammakathiko, bahussuto, mahātheroti kathāmattameva,
kiṁ dhammakathiko nāmāhaṁ, kiṁ bahussuto nāmāhaṁ, kiṁ mahāthero nāmāhaṁ, yassa me
lābhasakkāro natthī"ti etaṁ mānaṁ karoti.
[872] sadisassa seyyohamasmīti mānādayo amaccādīnaṁ uppajjanti.
amacco hi raṭṭhiyā vā "bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso añño rājapuriso

footnote: 1 chaßēéa. vāhanāni

page number: 527

atthī"ti vā "mayhaṁ aññehi saddhiṁ kinnānākaraṇan"ti vā "amaccoti nāmamattameva
mayhaṁ, ghāsacchādanamattampi me natthi, kiṁ amacco nāmāhan"ti vā ete māne
karoti.
[875] hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnaṁ uppajjanti.
dāso hi "mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi,
aññe jīvituṁ asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, ahaṁ pana paveṇiāgatattā
seyyo"ti vā "paveṇiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena
nāma saddhiṁ kiṁ mayhaṁ nānākaraṇan"ti vā "kucchivasenāhaṁ dāsabyaṁ upagato,
mātāpitukoṭiyā pana me dāsaṭṭhānaṁ natthi, kiṁ dāso nāmāhan"ti vā ete
māne karoti. yathā pana dāso, evaṁ pukkusacaṇḍālādayopi ete māne
karontiyeva.
ettha ca seyyassa seyyohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare
dve ayāthāvamānā. tathā sadisassa sadisohamasmīti, hīnassa hīnohamasmīti
uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. tattha yāthāvamānā
arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhā.
[878] evaṁ savatthuke māne kathetvā idāni avatthukaṁ nibbattitamānameva
dassetuṁ tattha katamo mānotiādi vuttaṁ.
[879] atimānaniddese seyyādivasena puggalaṁ anāmasitvā jātiādivatthuvaseneva
niddiṭṭho. tattha atimaññatīti jātiādīhi mayā sadiso natthīti atikkamitvā maññati.
[880] mānātimānaniddese yo evarūpoti yo eso "ayaṁ pubbe
mayā sadiso, idāni ahaṁ seṭṭho, ayaṁ hīnataro"ti uppanno māno, ayaṁ

page number: 528

bhārātibhāro viya purimaṁ sadisamānaṁ upādāya mānātimāno nāmāti dassetuṁ
evamāha.
[881] omānaniddeso hīnamānaniddesasadisoyeva. veneyyavasena pana
so hīnohamasmīti māno nāma vutto, ayaṁ omāno nāma. apicettha "tvaṁ
jātimā, kākajāti viya te jāti, tvaṁ gottavā, caṇḍālagottaṁ viya te gottaṁ,
tuyhaṁ saro atthi, kākassaro viya te saro"ti evaṁ attānaṁ heṭṭhā katvā
pavattanavasena ayaṁ omānoti veditabbo.
[882] adhimānaniddese appatte pattasaññitāti cattāri saccāni
appatvā pattasaññitā. 1- akateti catūhi maggehi kattabbakicce akateyeva.
anadhigateti catusaccadhamme anadhigate. asacchikateti arahattena apaccakkhakate.
ayaṁ vuccati adhimānoti ayaṁ adhigatamāno nāma vuccati.
ayaṁ pana kassa uppajjati, kassa na uppajjatīti? ariyasāvakassa tāva
na uppajjati. so hi maggaphalanibbānapahīnakilesāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇeneva
sañjātasomanasso ariyaguṇapaṭivedhe nikkaṅkho, tasmā sotāpannādīnaṁ "ahaṁ
sakadāgāmī"tiādivasena māno na uppajjati, dussīlassāpi na uppajjati. so hi
ariyaguṇādhigame nirāsova, sīlavatopi pariccattakammaṭṭhānassa niddārāmatādimanuyuttassa
na uppajjati.
parisuddhasīlassa pana kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṁ vavatthapetvā
paccayapariggahena vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasantassa
āraddhavipassakassa uppajjati, uppanne ca suddhasamathalābhī vā suddhavipassanālābhī
vā antarā ṭhapeti. so hi dasapi vīsampi tiṁsampi vassāni kilesasamudācāraṁ
apassanto "ahaṁ sotāpanno"ti vā "sakadāgāmī"ti vā "anāgāmī"ti vā

footnote: 1 chaßēéa. pattasaññitāya

page number: 529

maññati, samathavipassanālābhī pana arahatteyeva ṭhapeti. tassa hi samādhibalena
kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena saṅkhārā supariggahitā, tasmā saṭṭhīpi vassāni
asītipi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti, khīṇāsavasseva cittacāro
hoti. so evaṁ dīgharattaṁ kilesasamudācāraṁ apassanto antarā aṭṭhatvāva
"arahā ahan"ti maññati uccatalaṅkavāsī 1- mahānāgatthero viya haṅkanakavāsī
mahādattatthero viya cittalapabbate niṅkapoṇṇapadhānagharavāsī 2- cūḷasumatthero
viya ca.
tatridaṁ ekavatthuparidīpanaṁ:- talaṅgaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko
pabhinnapaṭisambhido mahākhīṇāsavo mahato bhikkhusaṁghassa ovādadāyako ahosi,
so ekadivasaṁ attano divāṭṭhāne nisīditvā "kinnu kho amhākaṁ ācariyassa
uccatalaṅkavāsīmahānāgattherassa samaṇakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ, 3- no"ti āvajjento
puthujjanabhāvamevassa disvā "mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatī"ti
ca ñatvā iddhiyā vehāsaṁ uppatitvā divāṭṭhāne nisinnassa therassa samīpe
otaritvā 4- vanditvā vattaṁ dassetvā ekamantaṁ nisīdi. "kiṁ āvuso dhammadinna
akāle āgatosī"ti ca vutto "pañhaṁ bhante pucchituṁ āgatomhī"ti āha.
tato "pucchāvuso jānamānā kathessāmā"ti vutte 5- pañhāsahassaṁ
pucchi. thero pucchitapucchitaṁ pañhaṁ asajjamānova kathesi. tato "atitikkhaṁ vo
bhante ñāṇaṁ, kadā tumhehi ayaṁ dhammo adhigato"ti vutte 5- "ito saṭṭhivassakāle
āvuso"ti āha. samādhimpi bhante valañjethāti. nayidaṁ āvuso bhāriyanti.
tenahi bhante ekaṁ hatthiṁ māpethāti. thero sabbasetaṁ hatthiṁ māpesi. idāni bhante
yathā ayaṁ hatthī añcitakaṇṇo pasāritanaṅguṭṭho soṇḍaṁ mukhe pakkhipitvā bheravaṁ

footnote: 1 sī. uccamālikavāsī 2 sī. poṇṇaka..... 3 chaßēéa. patto
footnote: 4 chaßēéa. orohitvā 5 chaßēéa. vutto

page number: 530

koñcanādaṁ karonto tumhākaṁ abhimukho āgacchati, tathā naṁ karothāti. thero
tathā katvā vegena āgacchato hatthissa bheravaṁ ākāraṁ disvā uṭṭhāya
palāyitumāraddho. tamenaṁ khīṇāsavatthero hatthaṁ pasāretvā cīvarakaṇṇe gahetvā
"bhante khīṇāsavassa sārajjaṁ nāma hotī"ti āha. so tasmiṁ kāle attano
puthujjanabhāvaṁ ñatvā "avassayo me āvuso dhammadinna hohī"ti vatvā
pādamūle ukkuṭikaṁ nisīdi. "bhante tumhākaṁ avassayo bhavissāmiccevāhaṁ āgato,
mā cintayitthā"ti kammaṭṭhānaṁ kathesi. thero kammaṭṭhānaṁ gahetvā caṅkamaṁ
āruyha tatiye padavāre aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi. thero kira dosacarito
ahosi.
[883] asmimānaniddese rūpaṁ 1- asmīti mānoti ahaṁ rūpanti uppannamāno.
chandoti mānaṁ anugatacchandova. tathā anusayo. vedanādīsupi eseva nayo.
[884] micchāmānaniddese pāpakena vā kammāyatanenātiādīsu pāpakaṁ kammāyatanaṁ nāma
kevaṭṭamacchabandhanesādānaṁ 2- kammaṁ. pāpakaṁ sippāyatanaṁ nāma macchajālakhipanakumīnakaraṇesu
ceva pāsaoḍḍanasūlāropanādīsu ca chekatā. pāpakaṁ vijjāṭṭhānaṁ nāma yā kāci
parūpaghātavijjā. pāpakaṁ sutaṁ nāma bhāratayuddhasītāharaṇādipaṭisaṁyuttaṁ. pāpakaṁ paṭibhāṇaṁ
nāma dubbhāsitayuttaṁ kābbanāṭakavilappanādipaṭibhāṇaṁ. 3- pāpakaṁ sīlaṁ nāma ajasīlaṁ
gosīlaṁ. vatampi ajavatagovatameva. pāpikā diṭṭhi pana dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu yā kāci
diṭṭhi.
[885] Ñātivitakkaniddesādīsu "mayhaṁ ñātayo sukhajīvino sampattiyuttā"ti
evaṁ pañcakāmaguṇasannissitena gehasitapemena ñātake ārabbha uppannavitakkova
ñātivitakko nāma. "khayaṅgatā vayaṅgatā saddhā pasannā"ti evaṁ pavatto pana
ñātivitakko nāma na hoti.

footnote: 1 ka. rūpe 2 chaßēéa.....ṇesādādīnaṁ 3 chaßēéa. kappanāṭaka.....

page number: 531

[886] "amhākaṁ janapado subhikkho sampannasasso"ti tuṭṭhamānassa
gehasitapemavaseneva uppannavitakko janapadavitakko nāma. "amhākaṁ janapade
manussā saddhā pasannā khayaṅgatā vayaṅgatā"ti evaṁ pavatto pana janapadavitakko
nāma na hoti.
[887] amaratthāya vitakko, amaro vā vitakkoti amaravitakko. tattha
ukkuṭikappadhānādīhi dukkhe nijjiṇṇe samparāye attā sukhī hoti amaroti
dukkarakārikaṁ karontassa tāya dukkarakārikāya paṭisaṁyutto vitakko amaratthāya
vitakko nāma. diṭṭhigatiko pana sassataṁ vadesītiādīni puṭṭho "evantipi me
no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me
no"ti 1- vikkhepaṁ āpajjati, tassa so diṭṭhigatapaṭisaṁyutto vitakko. yathā amaro
nāma maccho udake gahetvā māretuṁ na sakkā, ito cito ca dhāvati, gāhaṁ
na gacchati, evameva ekasmiṁ pakkhe asaṇṭhahanato na maratīti amaro nāma
hoti. taṁ duvidhampi ekato katvā ayaṁ vuccati amaravitakkoti vuttaṁ.
[888] parānuddayatāpaṭisaṁyuttoti anuddayatāpaṭirūpakena gehasitapemena
paṭisaṁyutto. sahanandītiādīsu upaṭṭhākesu nandantesu socantesu ca tehi
saddhiṁ diguṇaṁ nandati, diguṇaṁ socati, tesu sukhitesu dviguṇaṁ sukhito hoti,
dukkhitesu dviguṇaṁ dukkhito hoti. uppannesu kiccakaraṇīyesūti tesu mahantesu
vā khuddakesu vā kammesu uppannesu. attanā vā yogaṁ āpajjatīti tāni
tāni kiccāni sādhento paññattiṁ vītikkamati, sallekhaṁ kopeti. yo tatthāti
yo tasmiṁ saṁsaṭṭhavihāre tasmiṁ vā yogāpajjane gehasito vitakko, ayaṁ
parānuddayatāpaṭisaṁyutto vitakko nāma.

footnote: 1 dī.sī. 9/64/27

page number: 532

[889] lābhasakkārasilokapaṭisaṁyuttoti cīvarādilābhena ceva sakkārena
ca kittisaddena ca saddhiṁ ārammaṇakaraṇavasena paṭisaṁyutto.
[890] anavaññattipaṭisaṁyuttoti "aho vata maṁ pare na avajāneyyuṁ,
na pothetvā viheṭhetvā katheyyun"ti evaṁ anavaññātabhāvapatthanāya 1- saddhiṁ
uppannavitakko. 2- yo tattha gehasitoti yo tasmiṁ "mā maṁ pare avajāniṁsū"ti
uppanne citte pañcakāmaguṇasaṅkhātagehanissito hutvā uppannavitakko. sesaṁ
sabbattha pākaṭamevāti.
ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. dukaniddesavaṇṇanā
[891] dukesu kodhaniddesādayo heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
heṭṭhā anāgatesu pana upanāhaniddesādīsu pubbakālaṁ kodhaṁ upanayhatīti
aparakālakodho upanāho nāma. upanayhanākāro upanayhanā. upanayhitassa
bhāvo upanayhitattaṁ. aṭṭhapanāti paṭhamuppannassa anantaraṭṭhapanā mariyādaṭṭhapanā
vā. ßēhapanāti pakatiṭhapanā. saṇṭhapanāti sabbatobhāgena punappunaṁ āghātaṭṭhapanā.
anusaṁsandanāti paṭhamuppannena kodhena saddhiṁ antaraṁ adassetvā ekībhāvakaraṇaṁ. 3-
anuppabandhanāti purimena saddhiṁ pacchimassa ghaṭanā. daḷhīkammanti thirakaraṇaṁ.
ayaṁ vuccatīti ayaṁ upanaddhanalakkhaṇo veraṁ appaṭinissajjanaraso upanāhoti
vuccati, yena samannāgato puggalo veraṁ nissajjituṁ na sakkoti, "evaṁ nāma
maṁ esa vattuṁ ananucchaviko"ti aparāparaṁ anubandhati, ādittapūtialātaṁ viya
jalateva, dhoviyamānaṁ acchacammaṁ viya vasātelamakkhitapilotikā viya ca na parisujjhati.

footnote: 1 ma. anavaññattibhāvapatthanāya 2 chaßēéa. uppajjanavitakko
footnote: 3 chaßēéa. ekībhāvakaraṇā

page number: 533

[892] makkhanabhāvavasena makkho, paraguṇamakkhanāya pavattentopi attano
kārakaṁ 1- gūthapaharaṇakaṁ gūtho viya paṭhamataraṁ makkhetīti attho. tato parā dve
ākārabhāvaniddesā. niṭṭhurabhāvo niṭṭhuriyaṁ, "taṁ nissāya ettakampi natthī"ti
kheḷapātananti attho. niṭṭhuriyakammanti niṭṭhuriyakaraṇaṁ. gahaṭṭho vā hi gahaṭṭhaṁ
bhikkhu vā bhikkhuṁ nissāya vasanto appamattakeneva kujjhitvā "taṁ nissāya
ettakampi natthī"ti kheḷaṁ pātetvā pādena maddanto viya niṭṭhuriyaṁ nāma
karoti, tassa taṁ kammaṁ niṭṭhuriyakammanti vuccati. lakkhaṇādito panesa
paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho, tesaṁ vināsanaraso, parena sukatānaṁ kiriyānaṁ
avacchādanapaccupaṭṭhāno.
palāsatīti palāso, parassa guṇe dassetvā attano guṇehi samaṁ karotīti
attho. palāsassa āyanā palāsāyanā. palāso ca so attano jayāharaṇato
āhāro cāti palāsāhāro. vivādaṭṭhānanti vivādakāraṇaṁ. yugaggāhoti samadhuraggahaṇaṁ.
appaṭinissaggoti attanā gahitassa appaṭinissajjanaṁ. lakkhaṇādito panesa
yugaggāhalakkhaṇo palāso, paraguṇehi attano guṇānaṁ samakaraṇaraso, paresaṁ
guṇappamāṇena upaṭṭhānapaccupaṭṭhāno. palāsī hi puggalo dutiyassa dhuraṁ na
deti, samaṁ pasāretvā tiṭṭhati. sākacchamaṇḍale aññena bhikkhunā bahūsu suttesu
ca kāraṇesu ca ābhatesupi "tava ca mama ca vāde kinnāma nānākaraṇaṁ, nanu
majjhe bhinnaṁ suvaṇṇaṁ viya ekasadisameva amhākaṁ vacanan"ti samaṁ pasāretvā 2-
vadati. issāmacchariyaniddesā vuttatthāeva.
[894] māyāniddese vācaṁ bhāsatīti jānaṁyeva "paṇṇattiṁ vītikkamantā
bhikkhū bhāriyaṁ karonti, amhākaṁ pana vītikkamaṭṭhānaṁ nāma natthī"ti upasanto

footnote: 1 chaßēéa. kāraṇaṁ 2 chaßēéa. "samaṁ pasāretvā"ti pāṭho na dissati

page number: 534

viya bhāsati. kāyena parakkamatīti "mayā kataṁ idaṁ pāpakammaṁ mā keci jāniṁsū"ti
kāyena vattaṁ karoti. vijjamānadosapaṭicchādanato cakkhumohanamāyā viyāti māyā.
māyāvino bhāvo māyāvitā. katvā pāpaṁ puna paṭicchādanato aticca āsaranti
etāya sattāti accāsarā. kāyavācākiriyā hi aññathā dassanato vañcetīti
vañcanā. etāya sattā nikarontīti nikati, micchā karontīti attho. "nāhaṁ
evaṁ karomī"ti pāpānaṁ vikkhipanato vikiraṇā. "nāhaṁ evaṁ karomī"ti parivajjanato
pariharaṇā. kāyādīhi saṁvaraṇato gūhanā. sabbatobhāgena gūhanā parigūhanā.
tiṇapaṇṇehi viya gūthaṁ kāyavacīkammehi pāpaṁ chādetīti chādanā. sabbatobhāgena
chādanā paṭicchādanā. na uttānaṁ katvā dassetīti anuttānīkammaṁ. na pākaṭaṁ
katvā dassetīti anāvikammaṁ. suṭṭhu chādanā vocchādanā. katapaṭicchādanavasena
punapi pāpassa karaṇato pāpakiriyā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ katapaṭicchādanalakkhaṇā
māyā nāma vuccati, yāya samannāgato puggalo bhasmāpaṭicchanno viya aṅgāro
udakapaṭicchanno viya khāṇu pilotikāpaliveṭhitaṁ ca satthaṁ hoti.
sātheyyaniddese sathoti asantaguṇaparidīpanato na sammā bhāsitā. sabbatobhāgena satho
parisatho. yaṁ tatthāti yaṁ tasmiṁ puggale. sathanti asantaguṇadīpanaṁ kerāṭiyaṁ. sathatāti
sathākāro. kakkhaḷatāti padumanāḷissa viya aparāmasanakkhamo kharapharusabhāvo. kakkhaḷiyantipi
tasseva vevacanaṁ. parikkhattatā pārikkhattiyanti padadvayena nikhaṇitvā ṭhapitaṁ viya
daḷhakerāṭiyaṁ vuttaṁ. idaṁ vuccatīti idaṁ attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ
sātheyyaṁ nāma vuccati, yena samannāgatassa puggalassa kucchiṁ vā piṭṭhiṁ vā
jānituṁ na sakkā.
vāmena sūkaro hoti dakkhiṇena ajāmigo
sarena nelako hoti visāṇena jaraggavoti
evaṁ vuttayakkhasūkarasadiso hoti. avijjādiniddesā vuttatthāeva.

page number: 535

[902] anajjavanidadese anajjavoti anujutākāro. anajjavabhāvo
anajjavatā. jimhatāti candavaṅkatā. vaṅkatāti gomuttavaṅkatā. kuṭilatāti
naṅgalakoṭivaṅkatā. sabbehipi imehi padehi kāyavacīcittavaṅkatāva kathitā.
amaddavaniddese na mudubhāvo amudutā. amaddavākāro amaddavatā.
kakkhaḷabhāvo kakkhaḷiyaṁ. maddavakarassa sinehassa abhāvato pharusabhāvo phārusiyaṁ.
anīcavuttitāya ujukameva ṭhitacittabhāvo ujucittatā. puna amudutāgahaṇaṁ tassā
visesanatthaṁ "amudutāsaṅkhātā ujucittatā, na ajjavasaṅkhātā ujucittatā"ti.
[903] akkhantiniddesādayo khantiniddesādipaṭipakkhato veditabbā.
[908] saññojananiddese ajjhattanti kāmabhavo. bahiddhāti rūpārūpabhavo.
kiñcāpi hi sattā kāmabhave appaṁ kālaṁ vasanti kappassa catutthameva koṭṭhāsaṁ,
itaresu tīsu koṭṭhāsesu kāmabhavo suñño hoti tuccho, rūpārūpabhave bahukālaṁ
vasanti, tathāpi tesaṁ yasmā kāmabhave cutipaṭisandhiyo bahukā honti, appā
rūpārūpabhavesu. yattha ca cutipaṭisandhiyo bahukā, tattha ālayopi patthanāpi
abhilāsopi bahu hoti. yattha appā, tattha appo. tasmā kāmabhavo ajjhattaṁ
nāma jāto. rūpārūpabhavā bahiddhā nāma. iti ajjhattasaṅkhāte kāmabhave
bandhanaṁ ajjhattasaññojanaṁ nāma, bahiddhāsaṅkhātesu rūpārūpabhavesu bandhanaṁ
bahiddhāsaññojanaṁ nāma. tattha ekekaṁ pañcapañcavidhaṁ hoti. tena vuttaṁ
"pañcorambhāgiyāni pañcuddhambhāgiyānī"ti. tatrāyaṁ vacanattho:- oraṁ vuccati
kāmadhātu, tattha upapattinipphādanato taṁ oraṁ bhajantīti orambhāgiyāni. uddhaṁ
vuccati rūpārūpadhātu, tattha upapattinipphādanato taṁ uddhaṁ bhajantīti
uddhambhāgiyānīti.
dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 536

3. tikaniddesavaṇṇanā
[909] tikaniddese tīhi akusalamūlehi tivaṭṭamūlasamudācāro kathito,
akusalavitakkādīsu vitakkanavasena vitakko, sañjānanavasena saññā, sabhāvaṭṭhena
dhātūti veditabbā. duccaritaniddese paṭhamanayo kammapathavasena vibhatto, dutiyo
sabbasaṅgāhikakammavasena, tatiyo nibbattitacetanāvaseneva.
[914] āsavaniddese suttantapariyāyena tayova āsavā kathitā.
[919] esanāniddese saṅkhepato tattha katamā kāmesanātiādinā
nayena vutto kāmagavesanarāgo kāmesanā. yo bhavesu bhavacchandotiādinā nayena
vutto bhavagavesanarāgo bhavesanā. sassato lokotiādinā nayena vuttā
diṭṭhigatikasammatassa brahmacariyassa gavesanā diṭṭhi brahmacariyesanāti veditabbā.
yasmā ca na kevalaṁ rāgadiṭṭhiyoeva esanā, tadekaṭṭhaṁ pana kammampi esanāyeva.
tasmā taṁ dassetuṁ dutiyanayo vibhatto. tattha tadekaṭṭhanti sampayuttekaṭṭhaṁ
veditabbaṁ. tattha kāmarāgekaṭṭhaṁ kāmāvacarasattānameva pavattati, bhavarāgekaṭṭhaṁ pana
mahābrahmānaṁ. samāpattito vuṭṭhāya caṅkamantānaṁ jhānaṅgānaṁ assādanakāle
akusalaṁ kāyakammaṁ hoti, "aho sukhaṁ aho sukhan"ti vācaṁ bhinditvā assādanakāle
vacīkammaṁ, kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā manasāva assādanakāle manokammaṁ.
antaggāhikadiṭṭhivasena pana sabbesampi diṭṭhigatikānaṁ caṅkamanādivasena tāni
hontiyeva.
[920] vidhāniddese "kathaṁvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti, kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ
vadantī"tiādīsu 1- ākārasaṇṭhānaṁ vidhā nāma. "ekavidhena Ñāṇavatthū"tiādīsu 2-
koṭṭhāso. "vidhāsu na vikampatī"tiādīsu 3- māno. idhāpi mānova vidhā nāma.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/95/61 2 abhi. 35/751/377 3 khuṭhera. 26/1079/404

page number: 537

so hi seyyādivasena vidahanato vidhāti vuccati, ṭhapanaṭṭhena vā vidhā. tasmā
"seyyo ahan"ti 1- evamuppannā mānavidhā mānaṭhapanā seyyohamasmīti vidhāti
veditabbā. sesapadadvayesupi eseva nayo.
[921] bhayaniddese jātiṁ paṭicca bhayanti jātipaccayā uppannabhayaṁ.
bhayānakanti ākāraniddeso. chambhitattanti bhayavasena gattacalanaṁ. lomahaṁsoti
lomānaṁ haṁsanaṁ uddhaggabhāvo. iminā padadvayena kiccato bhayaṁ dassetvā puna
cetaso utrāsoti sabhāvato dassitaṁ.
[922] tamaniddese vicikicchāsīsena avijjā kathitā. "tamandhakāro
sammoho, avijjogho mahabbhayo"ti vacanato hi avijjā tamo nāma. tiṇṇaṁ pana
addhānaṁ vasena desanāsukhatāya vicikicchāsīsena desanā katā. tattha "kinnu kho
ahaṁ atīte khattiyo ahosiṁ, udāhu brāhamṇo, vesso, suddo, kāḷo,
odāto, rasso, dīgho"ti kaṅkhanto atītaṁ addhānaṁ ārabbha kaṅkhati nāma.
"kinnu kho ahaṁ anāgate khattiyo bhavissāmi, udāhu brāhamṇo, vesso
.pe. dīgho"ti kaṅkhanto anāgataṁ addhānaṁ ārabbha kaṅkhati nāma. "kinnu kho
ahaṁ etarahi khattiyo, udāhu brāhmaṇo, vesso, suddo, kiṁ vā ahaṁ rūpaṁ,
udāhu vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇan"ti kaṅkhanto paccuppannaṁ addhānaṁ
ārabbha kaṅkhati nāma.
tattha kiñcāpi khattiyo vā attano khattiyabhāvaṁ .pe. suddo vā
suddabhāvaṁ ajānanako nāma natthi, jīvaladdhiko pana sabbo 2- khattiyajīvādīnaṁ
vaṇṇādibhedaṁ sutvā "kīdiso nu kho amhākaṁ abbhantare jīvo, kinnu kho
nīlako, udāhu pītako, lohitako, odāto, caturaṁso, chaḷaṁso, aṭṭhaṁso"ti kaṅkhanto
evaṁ kaṅkhati nāma.

footnote: 1 chaßēéa. seyyohamasmīti 2 chaßēéa. satto

page number: 538

[923] titthāyatanānīti titthabhūtāni āyatanāni, titthiyānaṁ vā āyatanāni.
tattha titthaṁ nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo. titthiyā nāma yesaṁ tā diṭṭhiyo
ruccanti khamanti. āyatanaṭṭho heṭṭhā vuttoyeva. tattha yasmā sabbepi diṭṭhigatikā
sañjāyamānā imesuyeva tīsu ṭhānesu sañjāyanti, samosaramānāpi etesuyeva
samosaranti sannipatanti, diṭṭhigatikabhāve ca nesaṁ etāniyeva kāraṇāni, tasmā
titthāni ca tāni sañjātānītiādinā atthena āyatanāni cāti titthāyatanāni.
tenevatthena titthiyānaṁ āyatanānītipi titthāyatanāni. purisapuggaloti satto.
kāmañca purisotipi puggalotipi vutte sattoyeva vutto hoti, 1- ayaṁ pana
sammatikathā nāma yo yathā jānāti, tassa tathā vuccati. paṭisaṁvedetīti attano
santāne uppannaṁ jānāti, paṭisaṁviditaṁ karoti anubhavati vā. pubbe katahetūti
pubbe katakāraṇā, pubbe katakammapaccayeneva paṭisaṁvedetīti attho. ayaṁ
nigaṇṭhasamayo. evaṁvādino pana te kammavedanañca kiriyāvedanañca paṭikkhipitvā
ekaṁ vipākavedanameva sampaṭicchanti. pittasamuṭṭhānādīsu 2- ca aṭṭhasu ābādhesu
satta paṭikkhipitvā aṭṭhamaṁyeva sampaṭicchanti. diṭṭhadhammavedanīyādīsu ca tīsu
kammesu dve paṭikkhipitvā ekaṁ aparāpariyavedanīyameva sampaṭicchanti.
kusalākusalavipākakiriyāsaṅkhātāsu ca catūsu cetanāsu vipākacetanaṁyeva sampaṭicchanti.
issaranimmānahetūti issaranimmānakāraṇā, brahmunā vā pajāpatinā
vā issarena nimmitattā paṭisaṁvedetīti attho. ayaṁ brāhmaṇasamayo. ayañhi
tesaṁ adhippāyo:- imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena
vā āṇattimūlakena vā pubbe katena vā ahetuappaccayā vā paṭisaṁvedetuṁ
nāma na sakkā, issaranimmānakāraṇāeva pana imā paṭisaṁvedetīti. evaṁvādino
panete heṭṭhā vuttesu aṭṭhasu ābādhesu ekampi asampaṭicchitvā sabbe 3-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khußēáahā. 29/22/14 (syā) 3 chaßēéa. sabbaṁ

page number: 539

paṭibāhanti. tathā diṭṭhadhammavedanīyādīsupi sabbakoṭṭhāsesu ekampi asampaṭicchitvā
sabbe paṭibāhanti.
ahetuappaccayāti hetuñca paccayañca vinā akāraṇeneva paṭisaṁvedetīti
attho. ayaṁ ājīvakasamayo. evaṁvādino etepi heṭṭhā vuttesu kāraṇesu ca
byādhiādīsu 1- ca ekampi asampaṭicchitvā sabbaṁ paṭikkhipanti.
[924] kiñcanāti palibodhā. rāgo kiñcananti rāgo uppajjamāno
satte bandhati palibundheti, tasmā kiñcananti vuccati. dosamohesupi eseva
nayo. aṅgaṇānīti "udaṅgaṇe tattha papaṁ avindun"ti 2- āgataṭṭhāne bhūmipadeso
aṅgaṇaṁ. "tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamatī"ti 3- āgataṭṭhāne
yaṅkiñci malaṁ vā paṅko vā. "saṅgaṇova samāno"ti 4- āgataṭṭhāne nānappakāro
tibbakileso. idhāpi tadeva kilesaṅgaṇaṁ adhippetaṁ. teneva rāgo aṅgaṇantiādimāha.
malānīti malīnabhāvakaraṇāni. rāgo malanti rāgo uppajjamāno cittaṁ
malīnaṁ karoti, malaṁ gāhāpeti, tasmā malanti vuccati. itaresupi dvīsu eseva
nayo.
visamaniddese yasmā rāgādīsu ceva kāyaduccaritādīsu ca sattā pakkhalanti,
pakkhalitā ca pana sāsanatopi sugatitopi patanti, tasmā pakkhalanapātahetuto
rāgo visamantiādi vuttaṁ.
aggīti anudahanaṭṭhena aggi. rāgaggīti rāgo uppajjamāno satte
anudahati jhāpeti, tasmā aggīti vuccati. dosamohesupi eseva nayo. tattha
vatthūni:- ekā kira daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāraṁ gantvā

footnote: 1 chaßēéa. byādhīsu 2 khu.jā. 27/2/1 (syā)
footnote: 3 maßēáū. 12/184/155, aṅḍasaka. 24/51/73 4 maßēáū. 12/57/32

page number: 540

dvārapālakarūpaṁ olokayamānā ṭhitā, athassā anto rāgo uppanno, sā
teneva jhāyitvā kālamakāsi. bhikkhuniyo gacchamānā "ayaṁ daharā ṭhitā, pakkosatha
nan"ti āhaṁsu. ekā gantvā "kasmā ṭhitāsī"ti hatthe gaṇhi. gahitamattā
parivattitvā patitā. idaṁ tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. dosassa pana
anudahanatāya manopadosikā devā daṭṭhabbā. mohassa anudahanatāya khiḍḍāpadosikā
devā daṭṭhabbā. mohanavasena hi tesaṁ satisammoso hoti, tasmā
khiḍḍāvasena āhārakālaṁ ativattetvā kālaṁ karonti. kasāvāti kasaṭā nirojā.
rāgādīsu ca kāyaduccaritādīsu ca ekampi paṇītaṁ ojavantaṁ natthi, tasmā
rāgo kasāvotiādi vuttaṁ.
[925] assādadiṭṭhīti assādasampayuttā diṭṭhi. natthi kāmesu dosoti
kilesakāmena vatthukāmapaṭisevanadoso natthīti vadati. pātabyatanti pātabbabhāvaṁ
paribhuñjanaṁ ajjhoharaṇaṁ. evaṁvādī hi so vatthukāmesu kilesakāmaṁ pivanto
viya ajjhoharanto viya paribhuñjati. attānudiṭṭhīti attānaṁ anugatā diṭṭhi.
micchādiṭṭhīti lāmakā diṭṭhi. idāni yasmā ettha paṭhamā sassatadiṭṭhi hoti,
dutiyā sakkāyadiṭṭhi, tatiyā ucchedadiṭṭhi, tasmā tamatthaṁ dassetuṁ sassatadiṭṭhi
assādadiṭṭhītiādimāha.
[926] aratiniddeso ca vihesāniddeso ca vuttatthoyeva. adhammassa
cariyā adhammacariyā, adhammakaraṇanti attho. visamā cariyā visamacariyā, visamassa
vā kammassa cariyāti visamacariyā. dovacassatāpāpamittatāniddesā vuttatthāyeva.
puthunimittārammaṇesu pavattito nānattesu saññā nānattasaññā. yasmā vā
aññāva kāmasaññā, aññā byāpādādisaññā, tasmā nānattā saññātipi
nānattasaññā. kosajjapamādaniddesesu pañcasu kāmaguṇesu vissaṭṭhacittassa

page number: 541

kusaladhammabhāvanāya ananuyogavasena līnavuttitā kosajjaṁ, pamajjanavasena pamattabhāvo
pamādoti veditabbo. asantuṭṭhitādiniddesā vuttatthāyeva.
[931] anādariyaniddese ovādassa anādiyanavasena anādarabhāvo
anādariyaṁ. anādariyanākāro anādaratā. sagaruvāsaṁ avasanaṭṭhena agāravabhāvo
agāravatā. sajeṭṭhakavāsaṁ avasanaṭṭhena appatissavatā. anaddāti anādiyanā.
anaddāyanāti anādiyanākāro. anaddāya ayitassa bhāvo anaddāyitattaṁ. asīlassa
bhāvo asīlyaṁ. acittīkāroti garucittīkārassa akaraṇaṁ.
[932] assaddhabhāvo assaddhiyaṁ. asaddahanākāro asaddahanā. okappetvā
anupavisitvā agahaṇaṁ anokappanā. appasīdanaṭṭhena anabhippasādo.
avadaññutāti thaddhamacchariyavasena dehi karohīti vacanassa ajānanā. 1-
[934] buddhā ca buddhasāvakā cāti ettha buddhaggahaṇena paccekabuddhāpi
gahitāva. asametukamyatāti tesaṁ samīpaṁ agantukāmatā. saddhammaṁ asotukamyatāti
sattatiṁsa bodhipakkhiyadhammā saddhammo nāma, taṁ asuṇitukāmatā. anuggahetukamyatāti
na uggahetukāmatā.
upārambhacittatāti upārambhacittabhāvo. yasmā pana so atthato upārambhova
hoti, tasmā taṁ dassetuṁ tattha katamo upārambhotiādi vuttaṁ. tattha
upārambhanavasena upārambho. punappunaṁ upārambho anupārambho. upārambhanākāro
upārambhanā. punappunaṁ upārambhanā anupārambhanā. anupārambhitassa bhāvo
anupārambhitattaṁ. uññāti heṭṭhā katvā jānanā. avaññāti avajānanā.
paribhavanaṁ paribhavo. randhassa gavesitā randhagavesitā. randhaṁ vā gavesatīti randhagavesī,
tassa bhāvo randhagavesitā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ pana paravajjānupassanalakkhaṇo

footnote: 1 chaßēéa. ajānatā

page number: 542

upārambho nāma vuccati. yena samannāgato puggalo yathā nāma tunnakāro
sāṭakaṁ pasāretvā chiddameva oloketi, evameva parassa sabbepi guṇe makkhetvā
aguṇesuyeva patiṭṭhāti.
[936] ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro. anicce niccanti anicceyeva
vatthusmiṁ idaṁ niccanti evaṁ pavatto. dukkhe sukhantiādīsupi eseva nayo.
saccavippaṭikulena vāti catunnaṁ saccānaṁ ananulomavasena. cittassa āvaṭṭanātiādīni
sabbānipi āvajjanasseva vevacanāneva. āvajjanañhi bhavaṅgacittaṁ āvaṭṭetīti
cittassa āvaṭṭanā. anuāvaṭṭetīti anvāvaṭṭanā. 1- ābhujatīti ābhogo.
bhavaṅgārammaṇato aññaṁ ārammaṇaṁ samannāharatīti samannāhāro. tadevārammaṇaṁ
attānaṁ anubandhitvā anubandhitvā uppajjamāne manasi karotīti manasikāro.
karotīti ṭhapeti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ anupāyamanasikāro uppathamanasikāralakkhaṇo
ayoniso manasikāroti vuccati. tassa vasena puggalo dukkhādīni saccāni yathābhūtato 2-
āvajjituṁ na sakkoti.
kummaggasevanāniddese yaṁ kummaggaṁ sevato sevanā kummaggasevanāti
vuccati, taṁ dassetuṁ tattha katamo kummaggoti dutiyapucchā katā. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
4. catukkaniddesavaṇṇanā
[939] catukkaniddese taṇhuppādesu cīvarahetūti "kattha 3- manāpaṁ cīvaraṁ
labhissāmī"ti cīvarakāraṇā uppajjati. itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassanatthe

footnote: 1 chaßēéa. anāvaṭṭanā 2 chaßēéa. yāthāvato 3 sī. tattha

page number: 543

nipāto, yathā cīvarādihetu, evaṁ bhavābhavahetūtipi attho. bhavābhavoti cettha
paṇītapaṇītatarāni telamadhuphāṇitādīni adhippetāni. imesaṁ pana catunnaṁ taṇhuppādānaṁ
pahānatthāya paṭipāṭiyāva cattāro ariyavaṁsā desitāti veditabbā.
agatigamanesu chandāgatiṁ gacchatīti chandena pemena agatiṁ gacchati, akattabbaṁ
karoti. parapadesupi eseva nayo. tattha yo "ayaṁ me mitto vā sandiṭṭho vā
sambhatto vā ñātako vā lañcaṁ vā pana me detī"ti chandavasena assāmikaṁ
sāmikaṁ karoti, ayaṁ chandāgatiṁ gacchati nāma. yo "ayaṁ me verī"ti pakativeravasena
vā taṅkhaṇuppannakodhavasena vā sāmikaṁ assāmikaṁ karoti, ayaṁ dosāgatiṁ gacchati
nāma. yo pana mandattā momūhattā yaṁ vā taṁ vā vatvā assāmikaṁ sāmikaṁ
karoti, ayaṁ mohāgatiṁ gacchati nāma. yo pana "ayaṁ rājavallabho vā visamanissito
vā anatthampi me kareyyā"ti bhīto assāmikaṁ sāmikaṁ karoti, ayaṁ bhayāgatiṁ gacchati
nāma. yo vā pana bhājanīyaṭṭhāne kiñci bhājento "ayaṁ me mitto vā
sandiṭṭho vā sambhatto vā"ti pemavasena atirekaṁ deti, "ayaṁ me verī"ti
dosavasena ūnakaṁ deti, momūhattā dinnādinnaṁ ajānamāno kassaci ūnakaṁ
kassaci adhikaṁ deti, "ayaṁ imasmiṁ adīyamāne mayhaṁ anatthampi kareyyā"ti bhīto
kassaci atirekaṁ deti, so catubbidhopi yathānukkamena chandāgatiādīni gacchati
nāma. ariyā etāya na gacchantīti agati. anariyā iminā agatiṁ gacchantīti
agatigamanaṁ. idaṁ dvayaṁ catunnampi sādhāraṇavasena vuttaṁ. chandena gamanaṁ chandagamanaṁ.
idaṁ dosādīnaṁ asādhāraṇavasena vuttaṁ. sapakkharāgañca parapakkhadosañca purakkhatvā
asamaggabhāvena gamanaṁ vaggagamanaṁ. idaṁ chandadosasādhāraṇavasena vuttaṁ. vārino viya
yathā ninnaṁ gamananti vārigamanaṁ. idaṁ catunnampi sādhāraṇavasena vuttaṁ.
vipariyesesu 1- aniccādīni vatthūni niccantiādinā nayena viparītato esantīti
vipariyesā, saññāya vipariyeso saññāvipariyeso. itaresupi dvīsu eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. vipariyāsesu

page number: 544

evamete catunnaṁ vatthūnaṁ vasena cattāro yesu vatthūsu saññādīnaṁ vasena dvādasa
honti, tesu aṭṭha sotāpattimaggena pahīyanti. asubhe subhanti saññācittavipallāsā
sakadāgāmimaggena tanukā honti, anāgāmimaggena pahīyanti. dukkhe sukhanti
saññācittavipallāsā arahattamaggena pahīyantīti veditabbā.
anariyavohāresu anariyavohārāti anariyānaṁ lāmakānaṁ vohārā. diṭṭhavāditāti
"diṭṭhaṁ mayā"ti evaṁ vāditā. ettha ca taṁtaṁsamuṭṭhāpikacetanāvasena attho veditabbo.
saha saddena cetanā kathitātipi vuttameva. dutiyacatukkepi eseva nayo. ariyo hi
adisvā vā "diṭṭhaṁ mayā"ti disvā vā "na diṭṭhaṁ mayā"ti vattā nāma natthi,
anariyova evaṁ vadati, tasmā evaṁ vadantassa etā saha saddena aṭṭha cetanā
aṭṭha anariyavohārāti veditabbā.
duccaritesu paṭhamacatukkaṁ veracetanāvasena vuttaṁ, dutiyaṁ vacīduccaritavasena.
bhayesu paṭhamacatukke jātiṁ paṭicca uppannaṁ bhayaṁ jātibhayaṁ. sesesupi eseva
nayo. dutiyacatukke rājato uppannaṁ bhayaṁ rājabhayaṁ. sesesupi eseva nayo.
tatiyacatukke cattāri bhayānīti mahāsamudde udakaṁ orohantassa vuttabhayāni.
mahāsamudde kira mahindavīci nāma saṭṭhī yojanāni uggacchati. gaṅgāvīci nāma paṇṇāsa
yojanāni uggacchati. rohaṇavīci nāma cattāḷīsa yojanāni uggacchati. evarūpā
ūmiyo paṭicca uppannaṁ bhayaṁ ūmibhayaṁ nāma. kumbhīlato uppannaṁ bhayaṁ kumbhīlabhayaṁ.
udakāvaṭṭato bhayaṁ āvaṭṭabhayaṁ. susukā 1- vuccati caṇḍamaccho, tato bhayaṁ susukābhayaṁ.
catutthacatukke attānuvādabhayanti pāpakammino attānaṁ anuvadantassa
uppajjanakabhayaṁ. parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayaṁ. daṇḍabhayanti
āgārikassa raññā pavattitadaṇḍaṁ, anāgārikassa vinayadaṇḍaṁ paṭicca uppajjanakabhayaṁ.

footnote: 1 ka. suṁsukā

page number: 545

duggatibhayanti cattāro apāye paṭicca uppajjanakabhayaṁ. iti imehi catūhi catukkehi
soḷasa mahābhayāni nāma kathitāni.
diṭṭhicatukke timbarukkhadiṭṭhi 1- nāma kathitā. tattha sayaṁkataṁ sukhadukkhanti
vedanaṁ attato samanupassato vedanāyaeva vedanā katāti uppannā diṭṭhi.
evañca sati tassā vedanāya pubbepi atthitā āpajjatīti ayaṁ sassatadiṭṭhi
nāma hoti. saccato thetatoti saccato thirato. paraṁkatanti paccuppannavedanato
aññaṁ vedanākāraṇaṁ vedanattānaṁ samanupassato aññāya vedanāya ayaṁ vedanā
katāti uppannā diṭṭhi. evaṁ sati purimāya vedanāya kārakavedanāya ucchedo
āpajjatīti ayaṁ ucchedadiṭṭhi nāma hoti. sayaṁkatañca paraṁkatañcāti yathāvutteneva
atthena upaḍḍhaṁ sayaṁ kataṁ upaḍḍhaṁ parena katanti gaṇhato uppannā diṭṭhi.
ayaṁ sassatucchedadiṭṭhi nāma. catutthā akāraṇāeva sukhadukkhaṁ hotīti gaṇhato
uppannā diṭṭhi. evaṁ sati ayaṁ ahetukadiṭṭhi nāma. sesamettha heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthamevāti.
catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. pañcakaniddesavaṇṇanā
[940] pañcakaniddese yasmā yesaṁ sakkāyadiṭṭhiādīni appahīnāni,
te bhavaggepi nibbattante 2- etāni ākaḍḍhitvā kāmabhaveyeva pātenti,
tasmā orambhāgiyāni saññojanānīti vuttāni. iti etāni pañca gacchantaṁ na
vārenti, gataṁ pana ānenti. rūparāgādīnipi pañca gacchantaṁ na vārenti,
āgantuṁ pana na denti. rāgādayo pañca lagganaṭṭhena saṅgā, anupaviṭṭhaṭṭhena
pana sallāti vuttā.

footnote: 1 chaßēéa. timbarukadiṭṭhi, saṁṇi. 16/18/22 2 chaßēéa. nibbatte

page number: 546

[941] cetokhīlāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā khāṇukabhāvā. satthari kaṅkhatīti
satthu sarīre vā guṇe vā kaṅkhati. sarīre kaṅkhamāno "davattiṁsavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ
nāma sarīraṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. guṇe kaṅkhamāno
"atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṁ sabbaññutaññāṇaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkhaṁ āpajjati, vinicchetuṁ na sakkoti.
nādhimuccatīti evametanti adhimokkhaṁ na paṭilabhati. na sampasīdatīti guṇesu
otaritvā nibbicikicchabhāvena pasīdituṁ anāvilo bhavituṁ na sakkoti.
dhammeti pariyattidhamme ca paṭivedhadhamme ca kaṅkhati. 1- pariyattidhamme
kaṅkhamāno "tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi
nu kho etaṁ natthī"ti kaṅkhati. paṭivedhadhamme kaṅkhamāno "vipassanānissando
maggo nāma, magganissando phalaṁ nāma, sabbasaṅkhārānaṁ paṭinissaggo
nibbānaṁ nāmāti vadanti, taṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
saṁghe kaṅkhatīti "ujupaṭipannotiādīnaṁ padānaṁ vasena evarūpaṁ paṭipadaṁ
paṭipannā cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭhannaṁ puggalānaṁ samūhabhūto
saṁgho nāma atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. sikkhāya kaṅkhamāno "adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti vadanti, sā atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
cetaso vinibandhāti cittaṁ bandhitvā muṭṭhiyaṁ katvā viya gaṇhantīti cetaso
vinibandhā. kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. kāyeti attano kāye. rūpeti
bahiddhārūpe. yāvadatthanti yattakaṁ icchati, tattakaṁ. udarāvadehakanti udarapūraṁ.
tañhi udaraṁ avadehanato udarāvadehakanti vuccati. seyyasukhanti pañcapīṭhasukhaṁ
utusukhaṁ vā. passasukhanti yathā samparivattakaṁ sayantassa dakkhiṇapassavāmapassānaṁ sukhaṁ
hoti, evaṁ uppannasukhaṁ. middhasukhanti niddāsukhaṁ. anuyuttoti yuttapayutto

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 547

viharati. paṇidhāyāti patthayitvā. sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlaṁ. vatanti
vatasamādānaṁ. tapoti tapacaraṇaṁ. brahmacariyanti methunavirati. devo vā bhavissāmīti
mahesakkhadevo vā bhavissāmi. devaññataro vāti appesakkhadevesu vā aññataro.
kusaladhamme āvaranti nīvārentīti nīvaraṇāni.
mātā jīvitā voropitā hotīti manusseneva sakajanikā manussamātā
jīvitā voropitā hoti. pitāpi manussapitāva. arahāpi manussārahāva. duṭṭhena
cittenāti vadhakacittena.
saññīti saññāsamaṅgī. arogoti nicco. itthethe abhivadantīti itthaṁ eke
abhivadanti, evameke abhivadantīti attho. ettāvatā soḷasa saññīvādā kathitā.
asaññīti saññāvirahito. iminā padena aṭṭha asaññīvādā 1- kathitā. tatiyapadena
aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā kathitā. sato vā pana sattassāti athavā pana
vijjamānasseva sattassa. ucchedanti upacchedaṁ. vināsanti adassanaṁ. vibhavanti
bhavavigamaṁ. 2- sabbānetāni aññamaññavevacanāneva. tattha dve janā ucchedadiṭṭhiṁ
gaṇhanti lābhī ca alābhī ca. tattha lābhī arahato dibbena cakkhunā cutiṁ
disvā upapattiṁ apassanto yo vā cutimattameva daṭṭhuṁ sakkoti, na upapātaṁ.
so ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti. alābhī "ko paralokaṁ jānātī"ti kāmasukhagiddhatāya
vā "yathā rukkhapaṇṇāni 3- patitāni na puna virūhanti, evaṁ sattā"tiādinā
vitakkena vā ucchedaṁ gaṇhāti. idha pana taṇhādiṭṭhīnaṁ vasena tathā ca
aññathā ca vikappetvāva uppannā satta ucchedavādā kathitā. tesañhi idaṁ
saṅgahavacanaṁ. diṭṭhadhammanibbānaṁ vā paneketi ettha diṭṭhadhammoti paccakkhadhammo
vuccati. tattha tattha paṭiladdhattabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. diṭṭhadhamme nibbānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. saññīvādā 2 chaßēéa. bhāvavigamaṁ 3 chaßēéa. rukkhato paṇṇāni

page number: 548

diṭṭhadhammanibbānaṁ, imasmiṁyeva attabhāve dukkhavūpasamananti 1- attho. idaṁ pañcanna
diṭṭhadhammanibbānavādānaṁ saṅgahavacanaṁ.
[942] verāti veracetanā. byasanāti vināsā. akkhantiyāti anadhivāsanāya.
appiyoti dassanasavanapaṭikūlattā 2- na piyāyitabbo. cintetumpi paṭikūlattā
mano etasmiṁ na appetīti amanāpo. verabahuloti bahuvero. vajjabahuloti
bahudoso.
ājīvakabhayanti ājīvaṁ jīvitavuttiṁ paṭicca uppannaṁ bhayaṁ, taṁ āgārikassapi
hoti anāgārikassapi. tattha āgārikena tāva ājīvahetu bahuṁ akusalaṁ kataṁ
hoti. athassa maraṇasamaye niraye upaṭṭhahante bhayaṁ uppajjati. anāgārikenāpi
bahū anesanā katā honti. 3- athassa maraṇakāle niraye upaṭṭhahante bhayaṁ
uppajjati. idaṁ ājīvakabhayaṁ nāma. asilokabhayanti garahabhayaṁ. parisasārajjabhayanti
katapāpassa puggalassa sannipatitaṁ parisaṁ upasaṅkamantassa sārajjasaṅkhātaṁ bhayaṁ
uppajjati. idaṁ parisasārajjabhayaṁ nāma. itaradvayaṁ pākaṭameva.
[943] diṭṭhadhammanibbānavādesu 4- pañcahi kāmaguṇehīti manāpiyarūpādīhi
pañcahi kāmakoṭṭhāsehi bandhanehi vā. samappitoti suṭṭhu appito allīno
hutvā. samaṅgībhūtoti samannāgato. paricāretīti tesu kāmaguṇesu yathāsukhaṁ
indriyāni cāreti sañcāreti ito cito ca upaneti. athavā pana laḷati ramati
kīḷatīti. ettha ca duvidhā kāmaguṇā mānussakā ceva dibbā ca. mānussakā
mandhātukāmaguṇasadisā daṭṭhabbā, dibbā paranimmitavasavattidevarājassa
kāmaguṇasadisāti. evarūpe kāme upagatañhi te paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
vadanti. tattha paramadiṭṭhadhammanibbānanti paramaṁ diṭṭhadhammanibbānaṁ, uttamanti
attho.

footnote: 1 chaßēéa. dukakhā vūpasammantīti 2 chaßēéa. dassanasavanapaṭikūlatāya
footnote: 3 chaßēéa. hoti 4 chaßēéa......vāresu

page number: 549

dutiyavāre hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, paṭipīḷanaṭṭhena dukkhā,
pakatijahanaṭṭhena vipariṇāmadhammāti veditabbā. tesaṁ vipariṇāmaññathābhāvāti
tesaṁ kāmānaṁ vipariṇāmasaṅkhātā aññathābhāvā. "yampi me ahosi, tampi me
natthī"ti vuttanayeneva uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. tattha
antonijjhāyanalakkhaṇo soko, tannissitalālappalakkhaṇo paridevo,
kāyapaṭipīḷanalakkhaṇaṁ dukkhaṁ, manovighātalakkhaṇaṁ domanassaṁ. visādalakkhaṇo 1- upāyāso.
vitakkitanti abhiniropanavasena pavatto vitakko. vicāritanti anumajjanavasena
pavatto vicāro. etena etanti etena vitakkitena ca vicāritena ca 2- etaṁ
paṭhamajjhānaṁ oḷārikaṁ sakaṇṭakaṁ viya khāyati.
pītigatanti pītiyeva. cetaso ubbilāvitanti cittassa ubbilabhāvakaraṇaṁ. 3-
cetaso ābhogoti jhānā vuṭṭhāya tasmiṁ sukhe punappunaṁ cittassa ābhogo
manasikāroti. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. chakkaniddesavaṇṇanā
[944] chakkaniddese yasmā kuddho vā kodhavasena sandiṭṭhiparāmāsī
vā sandiṭṭhiparāmasitāya kalahaṁ viggahaṁ vivādaṁ āpajjati, tasmā kodhādayo
"vivādamūlānī"ti vuttā.
chandarāganiddese kāmagehasitattā chandarāgā gehasitā dhammāti saṅgahato
vatvā puna pabhedato dassetuṁ manāpiyesu rūpesūtiādi vuttaṁ. tattha manāpiyesūti
manavaḍḍhanakesu iṭṭhesu. virodhāeva virodhavatthūni. amanāpiyesūti aniṭṭhesu.

footnote: 1 chaßēéa. vighātalakkhaṇo 2 chaßēéa. vitakkena ca vicārena ca 3 chaßēéa. uppilabhāvakaraṇaṁ

page number: 550

[945] agāravesu agāravoti gāravavirahito. appatissoti appatissayo
anīcavutti. ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṁ na
yāti, satthari anupāhane caṅkamante saupāhano caṅkamati, nīce caṅkame caṅkamante
ucce caṅkamati, heṭṭhā vasante upari vasati, satthu dassanaṭṭhāne ubho aṁse
pārupati, chattaṁ dhāreti, upāhanaṁ dhāreti, nhāyati, uccāraṁ vā passāvaṁ vā
karoti, parinibbute vā pana cetiyaṁ vandituṁ na gacchati, cetiyassa paññāyanaṭṭhāne
satthu dassanaṭṭhāne vuttaṁ sabbaṁ karoti, ayaṁ satthari agāravo nāma. yo pana
dhammassavane saṅghuṭṭhe na sakkaccaṁ gacchati, sakkaccaṁ dhammaṁ na suṇāti, samullapanto
nisīdati, na sakkaccaṁ gaṇhāti, na sakkaccaṁ vāceti, ayaṁ dhamme agāravo nāma.
yo pana therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṁ deseti, pañhaṁ katheti, vuḍḍhe
bhikkhū ghaṭṭento gacchati, tiṭṭhati, nisīdati, dussapallatthikaṁ vā hatthapallatthikaṁ
vā karoti, saṁghamajjhe ubho aṁse pārupati, chattupāhanaṁ dhāreti, ayaṁ saṁghe agāravo
nāma. ekasmimpi 1- hi agārave kate saṁghe agāravo katova hoti. tisso sikkhā
pana apūrayamānova sikkhāya agāravo nāma. appamādalakkhaṇaṁ ananubrūhayamāno
appamāde agāravo nāma. duvidhaṁ paṭisanthāraṁ akaronto paṭisanthāre agāravo
nāma.
parihāniyā dhammāti parihānakarā dhammā. kammārāmatāti navakamme vā
cīvaravicāraṇādīsu vā kammesu abhirati yuttapayuttatā. bhassārāmatāti tiracchānakathāvasena
bhasse yuttapayuttatā. niddārāmatāti niddāya yuttapayuttatā. saṅgaṇikārāmatāti
saṅgaṇikāya yuttapayuttatā. saṁsaggārāmatāti savanasaṁsagge dassanasaṁsagge
samullāpasaṁsagge paribhogasaṁsagge kāyasaṁsaggeti pañcavidhe saṁsagge yuttapayuttatā.
papañcārāmatāti taṇhāmānadiṭṭhipapañcesu yuttapayuttatā.

footnote: 1 chaßēéa. ekabhikkhusmimpi

page number: 551

[946] somanassupavicārādīsu somanassena saddhiṁ upavicarantīti somanassupavicārā.
cakkhunā rūpaṁ disvāti cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvā. somanassaṭṭhāniyanti
somanassassa ārammaṇavasena kāraṇabhūtaṁ. upavicaratīti tattha vicārappavattanena
upavicarati. vitakko pana taṁsampayutto vāti iminā nayena tīsupi chakkesu attho
veditabbo.
[947] gehasitānīti kāmaguṇanissitāni. somanassānīti cetasikasukhāni.
domanassānīti cetasikadukkhāni. upekkhāti aññāṇasampayuttā upekkhāvedanā.
aññāṇupekkhātipi etāsaṁyeva nāmaṁ.
[948] atthi me attāti vāti sabbapadesu vāsaddo vikappattho, evaṁ
vā diṭṭhi uppajjatīti vuttaṁ hoti. atthi me attāti cettha sassatadiṭṭhi
sabbakālesu attano atthitaṁ gaṇhāti. saccato thetatoti bhūtato ca thirato ca, idaṁ
saccanti suṭṭhu daḷhabhāvenāti vuttaṁ hoti. natthi me attāti ayaṁ pana
udchedadiṭṭhi, sato sattassa tattha tattha vibhavaggahaṇato. athavā purimāpi tīsu
kālesu atthīti gahaṇato sassatadiṭṭhi. paccuppannameva natthīti gaṇhantī
ucchedadiṭṭhi. pacchimāpi atītānāgatesu natthīti gahaṇato bhasmantā āhutiyoti
gahitadiṭṭhikānaṁ viya ucchedadiṭṭhi. atīteyeva natthīti gaṇhantī
adhiccasamuppattikasseva 1- sassatadiṭṭhi. attanā vā attānaṁ sañjānāmīti
saññākkhandhasīsena khandhe attāti gahetvā saññāya avasesakkhandhe sañjānanato
iminā attanā imaṁ attānaṁ sañjānāmīti evaṁ hoti. attanā vā anattānanti
saññākkhandhaṁyeva attāti gahetvā itare cattāro khandhe anattāti gahetvā
saññāya tesaṁ jānanato evaṁ hoti. anattanā vā attānanti saññākkhandhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. adhiccasamuppannikasseva

page number: 552

anattāti itare ca cattāro khandhe attāti gahetvā saññāya tesaṁ jānanato
evaṁ hoti. sabbāpi sassatucchedadiṭṭhiyova.
vado vedeyyotiādayo pana sassatadiṭṭhiyāeva abhinivesākārā. tattha
vadatīti vado, vacīkammassa kārakoti vuttaṁ hoti. vedayatīti vedeyyo, jānāti
anubhavati cāti vuttaṁ hoti. idāni yaṁ so vedeti, taṁ dassetuṁ tatra tatra
dīgharattaṁ kalyāṇapāpakānantiādi vuttaṁ. tattha tatra tatrāti tesu tesu
yonigatiṭṭhitinivāsanikāyesu ārammaṇesu vā. dīgharattanti cirarattaṁ. paccanubhotīti
paṭisaṁvedayati. na so jāto nāhosīti so attā ajātidhammato na jāto nāma,
sadā vijjamānoyevāti attho. teneva atīte nāhosi, anāgatepi na bhavissati.
yo hi jāto, so ahosi. yo ca jāyissati, so bhavissatīti. athavā "na so
jāto nāhosī"ti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu nāhosi, anāgatepi
na jātu na bhavissati. niccoti uppādavayarahito. dhuvoti thiro sārabhūto. sassatoti
sabbakāliko. avipariṇāmadhammoti attano pakatibhāvaṁ avijahanadhammo kakaṇṭako
viya nānappakārattaṁ nāpajjati. evamayaṁ sabbāsavadiṭṭhi 1- nāma kathitā. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. sattakaniddesavaṇṇanā
[949] sattakaniddese thāmagataṭṭhena appahīnaṭṭhena ca anusentīti
anusayā. vaṭṭasmiṁ satte saṁyojenti ghaṭentīti saññojanāni. samudācāravasena
pariyuṭṭhahantīti pariyuṭṭhānāni. kāmarāgova pariyuṭṭhānaṁ kāmarāgapariyuṭṭhānaṁ.
sesesupi eseva nayo.

footnote: 1 maßēáū. 12/19/12

page number: 553

[950] asataṁ dhammā, lāmakaṭṭhena vā asantā dhammāti asaddhammā.
rāgādīhi dosehi duṭṭhāni caritānīti duccaritāni. tena tenākārena maññantīti
mānā.
[951] diṭṭhiniddese rūpīti rūpavā. cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo.
mātāpitūnaṁ etanti mātāpettikaṁ. kintaṁ? sukkasoṇitaṁ. mātāpettike sambhūto.
jātoti mātāpettikasambhavo. idha rūpakāyasīsena manussattabhāvaṁ attāti vadati.
dutiyo taṁ paṭikkhipitvā dibbattabhāvaṁ vadati. dibboti devaloke sambhūto.
kāmāvacaroti chakāmāvacaradevapariyāpanno. kabaḷiṅkāraṁ bhakkhayatīti kabaḷiṅkārabhakkho.
manomayoti jhānamanena nibbatto. sabbaṅgapaccaṅgīti sabbaṅgapaccaṅgayutto.
ahīnindriyoti paripuṇṇindriyo. yāni brahmaloke atthi, tesaṁ vasena itaresañca
saṇṭhānavasenetaṁ vuttaṁ. ākāsānañcāyatanūpagoti ākāsānañcāyatanabhavaṁ upagato.
itaresupi eseva nayo. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. aṭṭhakaniddesavaṇṇanā
[952] aṭṭhakaniddese kilesāyeva kilesavatthūni. kusītavatthūnīti kusītassa
alasassa vatthūni patiṭṭhā, kosajjakāraṇānīti attho. kammaṁ kattabbaṁ hotīti
cīvaravicāraṇādikammaṁ kātabbaṁ hoti. na viriyaṁ ārabhatīti duvidhampi viriyaṁ nārabhati.
appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā. anadhigatassāti tasseva
anadhigatassa adhigamatthāya. asacchikatassāti tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. idaṁ
paṭhamanti idaṁ "handāhaṁ nipajjāmī"ti evaṁ osīdanaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. iminā nayena
sabbattha attho veditabbo.

page number: 554

māsācitaṁ maññeti ettha pana māsācitaṁ tintamāso. yathā tintamāso
garuko hoti, evaṁ garukoti adhippāyo. gilānā vuṭṭhito 1- hotīti gilāno hutvā
pacchā vuṭṭhito hoti.
[954] aṭṭhasu lokadhammesūti ettha lokassa dhammāti lokadhammā. etehi
vimuttā nāma 2- natthi, buddhānampi hontiyeva, tasmā "lokadhammā"ti vuccanti.
paṭighātoti paṭihaññanākāro. lābhe sārāgoti "ahaṁ lābhaṁ labhāmī"ti evaṁ
gehasitasomanassavasena uppanno sārāgo, so cittaṁ paṭihanati. alābhe 3-
paṭivirodhoti "ahaṁ lābhaṁ na labhāmī"ti domanassavasena uppanno virodho, sopi
cittaṁ paṭihanati, tasmā "paṭighāto"ti vutto. yasādīsupi "ahaṁ mahāparivāro, ahaṁ
appaparivāro, ahaṁ pasaṁsappatto, ahaṁ garahappatto, ahaṁ sukhappatto, ahaṁ
dukkhappatto"ti evametesaṁ uppatti veditabbā. anariyavohārāti anariyānaṁ vohārā.
[957] purisadosāti purisānaṁ dosā. na sarāmīti "mayā etassa kammassa
kataṭṭhānaṁ na sarāmi na sallakkhemī"ti evaṁ asatibhāvena nibbedheti moceti.
codakaṁyeva paṭippharatīti paṭiviruddho hutvā pharati, paṭibhāṇitabhāvena tiṭṭhati. kinnu
kho tuyhanti tuyhaṁ bālassa abyattassa bhaṇitena nāma kiṁ, yo tvaṁ neva vatthunā
āpattiṁ, na codanaṁ jānāsīti dīpeti. tvampi nāma evaṁ kiñci ajānanto
bhaṇitabbaṁ maññissasīti ajjhottharati. paccāropetīti "tvampi khosī"tiādīni vadanto
paṭiāropeti. paṭikarohīti desanāgāminiṁ desehi, vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāhi. tato
suddhante patiṭṭhito aññaṁ codessasīti dīpeti.
aññenaññaṁ paṭicaratīti aññena kāraṇena vacanena vā aññaṁ kāraṇaṁ
vacanaṁ vā paṭicchādeti. "āpattiṁ āpannosī"ti vutto "ko āpanno, kiṁ
āpanno, kathaṁ āpanno kismiṁ āpanno, kaṁ bhaṇatha, kiṁ bhaṇathā"ti vadati.

footnote: 1 saddanītiyaṁ "gilānavuṭṭhito"ti pāṭho dissati 2 chaßēéa. vimutto nāma
footnote: 3 sī. alābhena

page number: 555

"evarūpaṁ kiñci tayā diṭṭhan"ti vutte "na suṇāmī"ti sotaṁ vā upaneti.
bahiddhā kathaṁ apanāmetīti "itthannāmaṁ āpattiṁ āpannosī"ti puṭṭho "pāṭaliputtaṁ
gatomhī"ti vatvā puna "tava pāṭaliputtagamanaṁ na pucchāmā"ti vutte "tato
rājagahaṁ gatomhī"ti. "rājagahaṁ vā yāhi brāhmaṇagehaṁ vā, āpattiṁ āpannosī"ti.
"tattha me sūkaramaṁsaṁ laddhan"tiādīni vadanto kathaṁ bahiddhā vikkhipati. kopanti
kupitabhāvaṁ. dosanti duṭṭhabhāvaṁ. ubhayampetaṁ kodhasseva nāmaṁ. appaccayanti
asantuṭṭhākāraṁ, domanassassetaṁ nāmaṁ. pātukarotīti dasseti pakāseti.
bāhāvikkhepakaṁ bhaṇatīti bāhā vikkhipitvā alajjivacanaṁ vadati. vihesetīti viheṭheti
bādhati. anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā, anādaro hutvāti attho.
atibāḷhanti atidaḷhaṁ atippamāṇaṁ. mayi byāvaṭāti mayi byāpāraṁ āpannā.
hīnāyāvattitvāti hīnassa gihibhāvassa atthāya āvattitvā, gihī hutvāti
attho. attamanā hothāti tuṭṭhacittā hotha, "mayā labhitabbaṁ labhatha, mayā
vasitabbaṭṭhāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato"ti adhippāyena vadati.
[958] asaññīti pavatto vādo asaññīvādo, so tesaṁ atthīti
asaññīvādā. rūpī attātiādīsu lābhino kasiṇarūpaṁ attāti gahetvā rūpīti diṭṭhi
uppajjati, alābhino takkamatteneva ājīvakānaṁ viya. lābhinoyeva ca pana
arūpasamāpattinimittaṁ attāti gahetvā arūpīti diṭṭhi uppajjati, alābhino
takkamatteneva nigaṇṭhānaṁ viya. asaññībhāve panettha na ekanteneva kāraṇaṁ
pariyesitabbaṁ. diṭṭhigatiko hi ummattako viya yaṁ vā taṁ vā gaṇhāti. rūpī
ca arūpī cāti rūpārūpajjhānamissakagāhavasena 1- vuttaṁ. ayaṁ diṭṭhi
rūpāvacarārūpāvacarasamāpattilābhinopi takkitassāpi uppajjati, neva rūpī nārūpīti pana
ekantato takkitadiṭṭhiyeva. antavāti parittakasiṇaṁ attato gaṇhantassa diṭṭhi.
anantavāti

footnote: 1 chaßēéa. rūpārūpamissaka.....

page number: 556

appamāṇakasiṇaṁ. antavā ca anantavā cāti uddhaṁ adho sapariyantaṁ tiriyaṁ apariyantaṁ
kasiṇaṁ attāti gahetvā uppannadiṭṭhi. nevantavā nānantavāti takkitadiṭṭhiyeva.
sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
aṭṭhakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. navakaniddesavaṇṇanā
[960] navakaniddese nava āghātavatthūnīti sattesu uppattivaseneva
kathitāni. purisānaṁ malānīti purisamalāni. navavidhāti navakoṭṭhāsā navappabhedā vā.
[963] taṇhaṁ paṭiccāti taṇhaṁ nissāya. pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā.
sā hi taṇhāya sati hoti. lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. so hi
pariyesanāya sati hoti. vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho.
tattha "sukhavinicchayaṁ jaññā, sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ sukhamanuyuñjeyyā"ti 1-
ayaṁ ñāṇavinicchayo. "vinicchayāti dve vinicchayā taṇhāvinicchayo ca diṭṭhivinicchayo
cā"ti 2- evaṁ āgatāni aṭṭhasataṁ taṇhāvicaritāni taṇhāvinicchayo. dvāsaṭṭhī
diṭṭhiyo diṭṭhivinicchayo. "chando kho devānaminda vitakkanidāno"ti 3- imasmiṁ pana
sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. lābhaṁ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṁ
sundarāsundarañca vitakkeneva vinicchināti "ettakaṁ me rūpārammaṇatthāya bhavissati,
ettakaṁ saddādiārammaṇatthāya, ettakaṁ mayhaṁ bhavissati, ettakaṁ parassa, ettakaṁ
paribhuñjissāmi, ettakaṁ nidahissāmī"ti. tena vuttaṁ "lābhaṁ paṭicca vinicchayo"ti.
chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkite vatthusmiṁ dubbalarāgo ca
balavarāgo ca uppajjati. idañhi idha chandoti dubbalarāgassādhivacanaṁ. ajjhosānanti

footnote: 1 ma.u. 14/323/296 2 khußēáahā. 29/470/319 (syā) 3 dīßēéa. 10/358/237

page number: 557

ahaṁ mamanti balavasanniṭṭhānaṁ. pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṁ.
macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā. tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ
vadanti "idaṁ acchariyaṁ mayhameva hotu, mā aññassa acchariyaṁ hotūti pavattattā
macchariyanti vuccatī"ti. ārakkhoti dvārapidahanamañjusagopanādivasena suṭṭhu rakkhanaṁ.
adhikarotīti adhikaraṇaṁ, kāraṇassetaṁ nāmaṁ. ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṁsakaṁ,
ārakkhahetūti attho. daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṁ daṇḍassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ.
ekatodhārādino satthassa ādānaṁ satthādānaṁ. kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi.
purimo purimo virodho viggaho. pacchimo pacchimo vivādo. tuvaṁ tuvanti agāravavacanaṁ,
tvaṁ tvanti attho.
[964] iñjitānīti phandanāni 1- calanāni. asmīti iñjitametantiādīhi
sabbapadehi mānova kathito. ahanti pavattopi hi 2- māno iñjitameva,
ayamahanti pavattopi, nevasaññīnāsaññī bhavissanti pavattopi. sesanavakehipi
mānova kathito. māno hi iñjanato iñjitaṁ, maññanato maññitaṁ, phandanato
phanditaṁ, papañcanato papañcitaṁ, tehi tehi kāraṇehi saṅkhatattā saṅkhatanti
ca vuccati. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
navakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
10. dasakaniddesavaṇṇanā
[966] dasakaniddese kilesāeva kilesavatthūni. āghātavatthūni panettha
"anatthaṁ me acarī"tiādīnaṁ padānaṁ vasena avikuppitabbe 3- khāṇukaṇṭakādimhipi
aṭṭhāne uppannāghātena saddhiṁ vuttāni.

footnote: 1 chaßēéa. iñjanāni 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. avikopetabbe

page number: 558

[970] micchattesu micchāñāṇanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpaṁ
katvā "sukataṁ mayā"ti paccavekkhaṇākārena uppanno moho. micchāvimuttīti
avimuttasseva sato vimuttisaññitā. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
dasakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
taṇhāvicaritaniddesavaṇṇanā
[973] taṇhāvicaritaniddese taṇhāvicaritānīti taṇhāsamudācārā
taṇhāpavattiyo. ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikaṁ khandhapañcakaṁ upādāya. idañhi
upayogatthe sāmivacanaṁ. asmīti hotīti yadetaṁ ajjhattaṁ khandhapañcakaṁ upādāya
taṇhāmānadiṭṭhivasena samūhagāhato asmīti hoti, tasmiṁ satīti attho. itthasmīti
hotītiādīsu pana evaṁ samūhato ahanti gahaṇe sati tato anupanidhāya
ca upanidhāya cāti dvidhā gahaṇaṁ hoti. tattha anupanidhāyāti aññaṁ
ākāraṁ anupagamma sakabhāvameva ārammaṇaṁ katvā itthasmīti hoti, khattiyādīsu
"idaṁ pakāro ahan"ti evaṁ taṇhāmānadiṭṭhivaseneva hotīti attho. idaṁ tāva
anupanidhāya gahaṇaṁ, upanidhāya gahaṇaṁ pana duvidhaṁ hoti samato ca asamato ca,
taṁ dassetuṁ evasmīti ca aññathāsmīti ca vuttaṁ. tattha evasmīti idaṁ samato
upanidhāya gahaṇaṁ. yathā ayaṁ khattiyo, yathā ayaṁ brāhmaṇo, evaṁ ahampīti
attho. aññathāsmīti idaṁ pana asamato gahaṇaṁ, yathāyaṁ khattiyo, yathāyaṁ
brāhmaṇo, tato aññathā ahaṁ hīno vā adhiko vāti attho. imāni tāva
paccuppannavasena cattāri taṇhāvicaritāni vuttāni. 1- bhavissantiādīni pana
cattāri anāgatavasena vuttāni. tesaṁ purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 559

asmīti sassato asmi. sātasmīti asassato asmi. "asasmīti satasmī"ti vā
pāṭho. tattha atthīti asaṁ, niccassetaṁ adhivacanaṁ. sīdatīti sataṁ, aniccassetaṁ
adhivacanaṁ. iti imāni dve sassatucchedavasena vuttānīti veditabbāni. ito
parāni siyantiādīni cattāri saṁsayaparivitakkavasena vuttāni, tāni purimacatukke
vuttanayeneva atthato veditabbāni. apāhaṁ siyantiādīni pana cattāri "api
nāmāhaṁ bhaveyyan"ti evaṁ patthanākappanavasena vuttāni, tāni purimacatukke
vuttanayeneva veditabbāni. evametesu:-
dve diṭṭhisīsā cattāro suddhasīsā sīsamūlakā
tayo tayoti etāni aṭṭhārasa vibhāvaye.
etesu hi sassatucchedavasena vuttā dve diṭṭhisīsā nāma. asmīti,
bhavissanti, siyanti, apāhaṁ siyanti ete cattāro suddhasīsāeva. itthasmītiādayo
tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāmāti evamete dve diṭṭhisīsā, cattāro
suddhasīsā, dvādasa sīsamūlakāti aṭṭhārasa taṇhāvicaritadhammā veditabbā.
[974] idāni paṭipāṭiyāva te dhamme bhājetvā dassetuṁ kathañca
asmīti hotītiādi āraddhaṁ. tattha kañci dhammaṁ anavakāriṁ karitvāti rūpavedanādīsu
kañci ekadhammampi avinibbhogaṁ katvā, ekekato aggahetvā samūhatova
gahetvāti attho. asmīti chandaṁ paṭilabhatīti pañcakkhandhe niravasesato gahetvā
ahanti taṇhaṁ paṭilabhati. mānadiṭṭhīsupi eseva nayo. tattha kiñcāpi ayaṁ
taṇhāvicaritaniddeso, mānadiṭṭhiyo pana na vinā taṇhāya, tasmā tadekaṭṭhavasena
idha vuttā. taṇhāsīsena vā papañcattayampi uddiṭṭhaṁ, taṁ uddesānurūpeneva
niddisitumpi mānadiṭṭhiyo gahitā. taṇhāpapañcaṁ vā dassento teneva saddhiṁ
sesapapañcepi dassetuṁ evamāha.

page number: 560

tasmiṁ sati imāni papañcitānīti tasmiṁ "asmīti chandaṁ paṭilabhatī"tiādinā
nayena vutte papañcattaye sati puna imāni "itthasmīti vā"tiādīni papañcitāni
hontīti attho.
khattiyosmītiādīsu abhisekasenāmaccādinā khattiyo ahaṁ,
mantajjhenaporohiccādinā brāhmaṇo ahaṁ, kasigorakkhādinā vesso ahaṁ,
asitabyābhaṅgitāya suddo ahaṁ, gihibyañjanena gahaṭṭho ahanti iminā nayena attho
veditabbo. evaṁ itthasmīti hotīti evaṁ khattiyādīsu khattiyādippakāraṁ attani
uppādayitvā itthaṁpakāro ahanti hoti.
yathā so khattiyotiādīsu yathā so abhisekasenāmaccādinā khattiyo,
tathā ahampi khattiyoti iminā nayena attho veditabbo. dutiyanaye yathā so
abhisekasenāmaccādinā khattiyo, nāhaṁ tathā khattiyo, ahaṁ pana tato hīno
vā seṭṭho vāti iminā nayena attho veditabbo. bhavissantiādiniddesādīsupi
eseva nayo.
[975] evaṁ ajjhattikassa upādāya taṇhāvicaritāni bhājetvā idāni
bāhirassa upādāya taṇhāvicaritāni bhājetuṁ tattha katamānītiādimāha. tattha
bāhirassa upādāyāti bāhiraṁ khandhapañcakaṁ upādāya. idampi hi upayogatthe
sāmivacanaṁ. imināti iminā rūpena vā .pe. viññāṇena vā. avasesaṁ pana
uddesavāre tāva vuttanayeneva veditabbaṁ.
[976] niddesavāre pana avakāriṁ karitvāti vinibbhogaṁ katvā. iminā
asmīti chandaṁ paṭilabhatītiādīsu iminā rūpena vā .pe. viññāṇena vāti
evaṁ pañcakkhandhe ekadesato gahetvā iminā ahanti chandādīni paṭilabhatīti
evamattho veditabbo.

page number: 561

iminā khattiyosmītiādīsu iminā chattena vā khaggena vā abhisekasenāmaccādinā
vā khattiyo ahanti evaṁ purimanayeneva attho veditabbo. imināti padamattameva hi
ettha viseso.
yathā so khattiyotiādīsupi imināti vuttapadameva viseso. tasmā tassa vasena
yathā khattiyo, evaṁ ahampi iminā khaggena vā chattena vā abhisekasenāmaccādinā
vā khattiyoti evaṁ yojetvā sabbapadesu attho veditabbo. iminā niccosmīti
pañcakkhandhe anavakāriṁ karitvā rūpādīsu ekameva dhammaṁ ahanti gahetvā
iminā khaggena vā chattena vā ahaṁ nicco dhuvoti maññati. ucchedadiṭṭhiyampi
eseva nayo. sesaṁ sabbattha vuttanayeneva veditabbaṁ.
iti evarūpāni atītāni chattiṁsāti ekekassa puggalassa atīte chattiṁsa.
anāgatāni chattiṁsāti ekekasseva anāgate chattiṁsa. paccuppannāni chattiṁsāti
ekekassa vā puggalassa yathālābhavasena bahunnaṁ vā paccuppanne chattiṁsa.
sabbasattānaṁ pana ekaṁseneva atīte chattiṁsa, anāgate chattiṁsa, paccuppanne
chattiṁsāti veditabbāni. anantā hi asadisataṇhāmānadiṭṭhibhedā sattā. aṭṭhasataṁ
taṇhāvicaritaṁ 1- hotīti ettha pana aṭṭhasatasaṅkhātaṁ taṇhāvicaritaṁ hotīti evamettha
attho veditabbo. 2- sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
taṇhāvicaritaniddesavaṇṇanā.
----------
diṭṭhigataniddesavaṇṇanā
[977] diṭṭhigataniddese brahmajāle veyyākaraṇeti brahmajālanāmake
veyyākaraṇe dīghanikāyassa paṭhamasuttante. vuttāni bhagavatāti satthārā sayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ 2 chaßēéa. daṭṭhabbo

page number: 562

āhacca bhāsitāni. cattāro sassatavādātiādīsu "te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassataṁ attānañca lokañca paññapenti
catūhi vatthūhī"tiādinā 1- brahmajāle vuttanayeneva pabhedo ca attho ca
veditabboti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
khuddakavatthuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 dī.sī. 9/30/13

page number: 563

18. dhammahadayavibhaṅga
1. sabbasaṅgāhikavāravaṇṇanā
[978] idāni tadanantare dhammahadayavibhaṅge pāliparicchedo tāva evaṁ
veditabbo:- ettha hi āditova khandhādīnaṁ dvādasannaṁ koṭṭhāsānaṁ vasena
sabbasaṅgāhikavāro nāma vutto, dutiyo tesaṁyeva dhammānaṁ kāmadhātuādīsu
uppattānuppattidassanavāro nāma, tatiyo tattheva pariyāpannāpariyāpannadassanavāro
nāma, catuttho tīsu bhūmīsu upapattikkhaṇe vijjamānāvijjamānadhammadassanavāro
nāma, pañcamo tesaṁ dhammānaṁ bhummantaravasena dassanavāro nāma, chaṭṭho
gatīsu uppādakakammāayuppamāṇadassanavāro nāma, sattamo abhiññeyyādivāro
nāma, aṭṭhamo sārammaṇānārammaṇavāro nāma, navamo tesaṁ khandhādidhammānaṁ
diṭṭhasutādivasena saṅgahetvā dassanavāro nāma, dasamo kusalattikādivasena
saṅgahetvā dassanavāro nāma.
[979] evaṁ dasahi vārehi paricchinnāya pāliyā paṭhame tāva sabbasaṅgāhikavāre
"avīcito yāva bhavaggaṁ etthantare kati khandhā"ti pucchite "ekoti vā .pe.
cattāroti vā chāti vā avatvā pañcāti vattuṁ samattho añño natthī"ti attano
ñāṇabalaṁ dīpento pañcakkhandhāti pucchānurūpaṁ vissajjanaṁ āha. yathāpucchaṁ
vissajjanañhi sabbaññubyākaraṇaṁ nāmāti vuccati. dvādasāyatanānītiādīsupi
eseva nayo. rūpakkhandhādīnaṁ pabhedo khandhavibhaṅgādīsu vuttanayeneva veditabbo.
2. uppattānuppattivāravaṇṇanā
[991] dutiyavāre ye dhammā kāmabhave kāmadhātusambhūtānañca sattānaṁ
uppajjanti kāmadhātuyaṁ pariyāpannā vā apariyāpannā vā, te sabbe saṅgahetvā

page number: 564

kāmadhātuyā pañcakkhandhātiādi vuttaṁ. rūpadhātuādīsupi eseva nayo. yasmā pana
rūpadhātupariyāpannānaṁ sattānaṁ ghānāyatanādīnaṁ abhāvena gandhāyatanādīni
āyatanādikiccaṁ na karonti, tasmā rūpadhātuyā cha āyatanāni, nava dhātuyotiādi
vuttaṁ. yasmā ca okāsavasena vā sattuppattivasena vā apariyāpannadhātu nāma
natthi, tasmā "apariyāpannadhātuyā"ti avatvā yaṁ yaṁ apariyāpannaṁ, taṁ tadeva
dassetuṁ apariyāpanne kati khandhātiādi vuttaṁ.
3. pariyāpannāpariyāpannavāravaṇṇanā
[999] tatiyavāre kāmadhātupariyāpannāti kāmadhātubhajanaṭṭhena pariyāpannā,
tannissitā tadantogadhā 1- kāmadhātutveva saṅkhyaṁ gatāti attho. sesapadesupi eseva
nayo. pariyāpannāti bhavavasena okāsavasena ca sattuppattivasena vā 2- paricchinnā.
apariyāpannāti tathā aparicchinnā.
4. dhammadassanavāravaṇṇanā
[1007] catutthavāre ekādasāyatanānīti saddāyatanavajjāni. tañhi
ekantena paṭisandhiyaṁ na uppajjati. iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
sattake "devānaṁ asurānan"ti gativasena avatvā avisesena gabbhaseyyakānanti
vuttaṁ. tasmā yattha yattha gabbhaseyyakā sambhavanti, tattha tattha tesaṁ sattāyatanāni
veditabbāni. tathā dhātuyo. sesamettha uttānatthameva. pañcamavāre yaṁ vattabbaṁ,
taṁ dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ vuttameva.
6. uppādakakammāayuppamāṇavāravaṇṇanā
1. uppādakakamma
[1021] chaṭṭhavāre pañcahi kāmaguṇehi nānappakārehi vā iddhivisesehi
dibbantīti devā. sammatidevāti "devo devī"ti evaṁ lokasammatiyā devā.

footnote: 1 chaßēéa. tadantogatā 2 chaßēéa. "sattuppattivasena vā"ti pāṭho na dissati

page number: 565

uppattidevāti devaloke uppannattā upapattiyā devā. visuddhidevāti sabbesaṁ
devānaṁ pūjārahā sabbakilesavisuddhiyā devā. rājānoti muddhābhisittā khattiyā.
deviyoti tesaṁ mahesiyo. kumārāti abhisittarājūnaṁ abhisittadeviyā kucchismiṁ
uppannakumārā.
uposathakammaṁ katvāti cātuddasādīsu aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā.
idāni yasmā parittadānādipuññakammaṁ manussasobhagyatāya paccayo, mattaso kataṁ
manussasobhagyatāya adhimattaṁ, adhimattabhāvepi nānappakārabhedato nānappakārassa
khattiyamahāsālādibhāvassa paccayo, tasmā tassa vasena upapattibhedaṁ dassento
appekacce gahapatimahāsālānantiādimāha. tattha mahanto 1- sāro etesanti
mahāsārā, rakārassa pana lakāraṁ katvā mahāsālāti vuttaṁ. gahapatayova mahāsālā,
gahapatīsu vā mahāsālāti gahapatimahāsālā. sesesupi eseva nayo. tattha yassa
gehe pacchimantena cattāḷīsakoṭidhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca pañca
ambaṇāni divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṁ gahapatimahāsālo nāma. yassa pana gehe
pacchimantena asītikoṭidhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca dasa ambaṇāni
divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṁ brāhmaṇamahāsālo nāma. yassa pana gehe
pacchimantena koṭisatadhanaṁ nidhānagataṁ hoti, kahāpaṇānañca vīsati ambaṇāni
divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṁ khattiyamahāsālo nāma.
sahabyatanti sahabhāvaṁ, sabhāgā hutvā nibbattantīti attho.
cātumahārājikānantiādīsu cātumahārājikā nāma sinerupabbatassa vemajjhe honti,
tesu keci 2- pabbataṭṭhakāpi, keci 2- ākāsaṭṭhakāpi, tesaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ
pattā. khiḍḍāpadosikā manopadosikā sītavalāhakā uṇhavalāhakā candimā devaputto
suriyo devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokaṭṭhakāeva.

footnote: 1 chaßēéa. mahā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 566

tettiṁsa janā tattha upapannāti tāvatiṁsā. apica tāvatiṁsāti tesaṁ devānaṁ
nāmamevāti vuttaṁ, tepi atthi pabbataṭṭhakā, atthi ākāsaṭṭhakā. tesaṁ paramparā
cakkavāḷapabbataṁ pattā. tathā yāmādīnaṁ. ekadevalokepi hi devānaṁ paramparā
cakkavāḷapabbataṁ appattā nāma natthi. tattha dibbasukhaṁ yātā payātā sampattāti
yāmā. tuṭṭhā pahaṭṭhāti tusitā. pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmakāle
yathārucite kāmabhoge 1- nimminitvā nimminitvā ramantīti nimmānaratī. cittācāraṁ
ñatvā parehi nimmitesu bhogesu vasaṁ vattentīti paranimmitavasavattī.
2. āyuppamāṇa
[1022] appaṁ vā bhiyyoti dutiyaṁ vassasataṁ appatvā vīsāya vā tiṁsāya
vā cattāḷīsāya vā paññāsāya vā saṭṭhiyā vā vassehi adhikampi vassasatanti
attho. sabbampi hetaṁ dutiyaṁ vassasataṁ appattattā appanti vuttaṁ.
[1024] brahmapārisajjādīsu mahābrahmānaṁ pārisajjā paricārikāti
brahmapārisajjā. tesaṁ purohitabhāve ṭhitāti brahmapurohitā. vaṇṇavantatāya
ceva dīghāyukatāya ca mahanto brahmāti mahābrahmā, tesaṁ mahābrahmānaṁ. ime
tayopi janā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ ekatale vasanti, āyuantaraṁ pana nesaṁ nānā.
[1025] parittā ābhā etesanti parittābhā. appamāṇā ābhā
etesanti appamāṇābhā. daṇḍadīpikāya acci viya etesaṁ sarīrato ābhā
chijjitvā pacchijjitvā patantī viya sarati vissaratīti ābhassarā. imepi tayo
janā dutiyajjhānabhūmiyaṁ ekatale vasanti, āyuantaraṁ pana nesaṁ nānā.
[1026] parittā subhā etesanti parittasubhā. appamāṇā subhā etesanti
appamāṇasubhā. subhena okiṇṇā vikiṇṇā subhena sarīrappabhāvaṇṇena ekagghanā

footnote: 1 chaßēéa. bhoge

page number: 567

suvaṇṇamañjusāya ṭhapitasamujjalitakāñcanapiṇḍasassirikāti subhakiṇhā. imepi tayo
janā tatiyajjhānabhūmiyaṁ ekatale vasanti, āyuantaraṁ pana nesaṁ nānā.
[1027] ārammaṇanānattatāti ārammaṇassa nānattabhāvo. manasikāranānattatādīsupi
eseva nayo. ettha ekassa paṭhavīkasiṇaṁ ārammaṇaṁ hoti .pe. ekassa
odātakasiṇanti idaṁ ārammaṇanānattaṁ. eko paṭhavīkasiṇaṁ manasikaroti .pe.
eko odātakasiṇanti idaṁ manasikāranānattaṁ. ekassa paṭhavīkasiṇe chando hoti
.pe. ekassa odātakasiṇeti idaṁ chandanānattaṁ. eko paṭhavīkasiṇe patthanaṁ
karoti .pe. eko odātakasiṇeti idaṁ paṇidhinānattaṁ. eko paṭhavīkasiṇavasena
adhimuccati .pe. eko odātakasiṇavasenāti idaṁ adhimokkhanānattaṁ. eko
paṭhavīkasiṇavasena cittaṁ abhinīharati .pe. eko odātakasiṇavasenāti idaṁ
abhinīhāranānattaṁ. ekassa paṭhavīkasiṇaparicchindanakapaññā hoti .pe. ekassa
odātakasiṇaparicchindanakapaññāti idaṁ paññānānattaṁ. tattha ārammaṇamanasikārā
pubbabhāgena kathitā. chandapaṇidhiadhimokkhābhinīhārā appanāyapi vattanti upacārepi,
paññā pana lokiyalokuttaramissakā kathitā.
asaññasattānanti saññāvirahitasattānaṁ. ekacce hi titthāyatane pabbajitvā
"cittaṁ nissāya rajjanadussanamuyhanāni nāma hontī"ti citte dosaṁ disvā
"acittakabhāvo nāma sobhaṇo, diṭṭhadhammanibbānametan"ti saññāvirāgaṁ janetvā
tatrupagaṁ samāpattiṁ bhāvetvā tattha nibbattanti, tesaṁ upapattikkhaṇe eko
rūpakkhandhoyeva nibbattati. ßēhatvā nibbatto ṭhitakova hoti, nisīditvā nibbatto
nisinnova, nipajjitvā nibbatto nipannova. cittakammarūpakasadisā hutvā pañca
kappasatāni tiṭṭhanti. tesaṁ pariyosāne so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasaññā

page number: 568

uppajjati, tena idha saññuppādena te devā tamhā kāyā cutāti
paññāyanti.
vipulā phalā etesanti vehapphalā. attano sampattiyā na vihāyantīti
avihā. na kañci sattaṁ tappantīti atappā. sundarā dassanā abhirūpā
pāsādikāti sudassā. suṭṭhu passanti sundarametesaṁ vā dassananti sudassī.
sabbehiyeva guṇehi ca bhavasampattiyā ca jeṭṭhā natthettha kaniṭṭhāti akaniṭṭhā.
[1028] ākāsānañcāyatanaṁ upagatāti ākāsānañcāyatanūpagā. itaresupi
eseva nayo. iti cha kāmāvacarā nava brahmalokā pañca suddhāvāsā cattāro
arūpā asaññasattavehapphalehi saddhiṁ chabbīsati devalokā, manussalokena saddhiṁ
sattavīsati.
tattha sammāsambuddhena manussānaṁ devānañca āyuṁ paricchindamānena
catūsu apāyesu bhummadevesu ca āyu na paricchinditaṁ, 1- taṁ kasmāti? niraye tāva
kammameva pamāṇaṁ. yāva kammaṁ na khīyati, na tāva cavanti. tathā sesāpāyesu.
bhummadevānampi kammameva pamāṇaṁ. tattha nibbattā hi keci sattāhamattaṁ tiṭṭhanti,
keci aḍḍhamāsaṁ, keci māsaṁ, kappaṁ tiṭṭhamānāpi atthiyeva.
tattha manussesu gihibhāve ṭhitāyeva sotāpannāpi honti, sakadāgāmiphalampi
anāgāmiphalampi arahattaphalampi pāpuṇanti. tesu sotāpannādayo yāvajīvaṁ tiṭṭhanti,
khīṇāsavā pana parinibbāyanti vā pabbajanti vā. kasmā? arahattaṁ nāma
seṭṭhaguṇo, gihiliṅgaṁ hīnaṁ, taṁ hīnatāya uttamaguṇaṁ dhāretuṁ na sakkoti. tasmā
te parinibbāyitukāmā vā pabbajitukāmā vā honti.

footnote: 1 chaßēéa. aparicchinnaṁ

page number: 569

bhummadevā pana arahattaṁ patvāpi yāvajīvaṁ tiṭṭhanti, chasu kāmāvacaradevesu
sotāpannasakadāgāminova yāvajīvaṁ tiṭṭhanti, anāgāminā rūpabhavaṁ gantuṁ vaṭṭati,
khīṇāsavena parinibbāyituṁ. 1- kasmā? nilīyanokāsassa abhāvā. rūpāvacarārūpāvacaresu
sabbepi yāvajīvaṁ tiṭṭhanti, tattha rūpāvacare nibbattā sotāpannasakadāgāmino
na puna idhāgacchanti, tattheva parinibbāyanti. ete hi jhānalābhīanāgāmino 2-
nāma.
aṭṭhasamāpattilābhīnaṁ pana kiṁ niyameti? paguṇajjhānaṁ. yadevassa paguṇaṁ hoti,
tena upapajjati. sabbesu pana paguṇesu kiṁ niyameti? patthanā. yattha upapattiṁ
pattheti, tattheva upapajjati. patthanāya asati kiṁ niyāmeti? maraṇasamaye samāpannasamāpatti.
maraṇasamaye samāpannā natthi, kiṁ niyameti? nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti. ekaṁsena
hi so nevasaññānāsaññāyatane upapajjati. navasu brahmalokesu nibbattāriyasāvakānaṁ
tatrūpapattiyeva hoti uparūpapattipi, na heṭṭhūpapatti. puthujjanānaṁ pana
tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi heṭṭhūpapattipi. pañcasu suddhāvāsesu catūsu ca
āruppesu ariyasāvakānaṁ tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi. paṭhamajjhānabhūmiyaṁ
nibbatto anāgāmī nava brahmaloke sodhetvā matthake ṭhito parinibbāti. vehapphalā
akaniṭṭhā nevasaññānāsaññāyatananti ime tayo devalokā seṭṭhabhavā nāma. imesu
tīsu ṭhānesu nibbattānāgāmino neva uddhaṁ gacchanti, na adho, tattha tattheva
parinibbāyantīti idamettha pakiṇṇakaṁ.
7. abhiññeyyādivāravaṇṇanā
[1030] sattamavāre salakkhaṇapariggāhikāya abhiññāya vasena abhiññeyyatā
veditabbā, ñātatīraṇapahānapariññānaṁ vasena pariññeyyatā. sā ca rūpakkhandho

footnote: 1 chaßēéa. parinibbātuṁ 2 chaßēéa. jhānānāgāmino

page number: 570

abhiññeyyo pariññeyyo na pahātabbotiādīsu ñātatīraṇapariññānaṁ vaseneva
veditabbā, samudayasaccaṁ abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ pahātabbantiādīsu
pahānapariññāvasenāti.
aṭṭhamavāre rūpādiārammaṇānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ vasena sārammaṇānārammaṇatā
veditabbā. navamavāro uttānatthoyeva. dasamavārepi yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ tattha
tattha pañhāpucchakavāre vuttamevāti.
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
dhammahadayavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 571

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
abhidhammaṁ desento dhammagarudhammagāravayuttānaṁ
devānaṁ devapure devagaṇasahassaparivāro.
dutiyaṁ adutiyapuriso yaṁ āha vibhaṅgappakaraṇaṁ nātho
aṭṭhārasahi vibhaṅgehi maṇḍitamaṇḍapeyyaguṇo.
atthappakāsanatthaṁ tassāhaṁ yācito ṭhitaguṇena
yatinā adandhagatinā subuddhinā buddhaghosena.
yaṁ ārabhiṁ racayituṁ aṭṭhakathaṁ sunipuṇesu atthesu
sammohavinodanato sammohavinodaniṁ nāma.
porāṇaṭṭhakathānaṁ sāraṁ ādāya sā ayaṁ niṭṭhaṁ
pattā anantarāyena pāliyā bhāṇavārehi.
cattāḷīsāya yathā ekena ca evameva sabbepi
niṭṭhaṁ vajantu vimalā manorathā sabbasattānaṁ.
saddhammassa ṭhitatthaṁ yañca imaṁ racayatā mayā puññaṁ
pattaṁ tena samattaṁ pāpuṇatu sadevako loko.
suciraṁ tiṭṭhatu saddhammo 1- dhammābhirato sadā bhavatu loko
niccaṁ khemasubhikkhādi- sampadā janapadā hontūti.
paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena
sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihataññāṇappabhāvena

footnote: 1 chaßēéa. dhammo

page number: 572

mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacananelavaṇṇayuttena 1-
yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite 2- uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṁ
theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā
buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ sammohavinodanī nāma
vibhaṅgaṭṭhakathā:-
tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ paññāvisuddhiyā.
yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
---------------
3- yāva tiṭṭhati selendo yāva cando virocati
tāva tiṭṭhatu saddhammo gotamassa yasassinoti. 3-
sammohavinodaniyā nāma abhidhammaṭṭhakathāya
vibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa....ßēáadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena 2 chaßēéa. chaḷabhiññāpaṭisambhidādi....
footnote: 3-3 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati

