
page number: 001

abhidhammapiṭaka
dhātukathādipañcapakaraṇaṭṭhakathā
dhātukathāvaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
aṭṭhārasahi bhedehi vibhaṅgaṁ mārabhañjano
desayitvā mahāvīro yaṁ tasseva anantaraṁ.
adesayi dhātukathaṁ dhātubhedappakāsano
tassatthaṁ dīpayissāmi taṁ suṇātha samāhitāti.
1. mātikāvaṇṇanā
1. nayamātikāvaṇṇanā
[1] saṅgaho asaṅgahotiādīnañhi vasena idaṁ pakaraṇaṁ "cuddasavidhena
vibhattan"ti vuttaṁ. taṁ sabbampi uddesaniddesato dvidhā ṭhitaṁ. tassa 1- mātikā
uddeso. sā pañcadhā ṭhitā 2- nayamātikā abbhantaramātikā nayamukhamātikā
lakkhaṇamātikā bāhiramātikāti. tattha saṅgaho asaṅgaho .pe. vippayuttena
saṅgahitaṁ asaṅgahitanti ayaṁ cuddasahi padehi nikkhittā nayamātikā nāma. ayañhi
iminā saṅgahādikena nayena dhātukathāyaṁ 3- dhammā vibhattāti dassetuṁ ṭhapitattā
nayamātikāti vuccati. etesaṁ padānaṁ mūlabhūtattā mūlamātikātipi vattuṁ vaṭṭati.

footnote: 1 chaßēéa. tattha 2 chaßēéa. sā pañcavidhā 3 chaßēéa. dhātukathā

page number: 002

2. abbhantaramātikāvaṇṇanā
[2] pañcakkhandhā .pe. manasikāroti ayaṁ pañcavīsādhikena padasatena
nikkhittā abbhantaramātikā nāma. ayañhi "sabbāpi dhammasaṅgaṇī dhātukathāya
mātikā"ti evaṁ avatvā saṅgahādinā nayena vibhajitabbe khandhādidhamme sarūpato
dassetvā dhātukathāya abbhantareyeva ṭhapitattā abbhantaramātikāti vuccati. khandhādīnaṁ
padānaṁ dhammasaṅgaṇīmātikāya asaṅgahitattā pakiṇṇakamātikātipi vattuṁ vaṭṭati.
3. nayamukhamātikāvaṇṇanā
[3] tīhi saṅgaho. tīhi asaṅgaho. catūhi sampayogo. catūhi vippayogoti
ayaṁ catūhi padehi nikkhittā nayamukhamātikā nāma. ayañhi sabbesupi pañcakkhandhādīsu
ceva kusalattikādīsu ca mātikādhammesu tīhi khandhāyatanadhātupadeheva saṅgaho
ca asaṅgaho ca yojetabbo. tathā catūhi arūpakkhandhehi sampayogo ca vippayogo
ca. etāni imesaṁ saṅgahādīnaṁ 1- nayānaṁ mukhānīti dassetuṁ ṭhapitattā nayamukhamātikāti
vuccati.
4. lakkhaṇamātikāvaṇṇanā
[4] sabhāgo. visabhāgoti ayaṁ dvīhi padehi nikkhittā lakkhaṇamātikā
nāma. ayañhi sabhāgalakkhaṇehi dhammehi saṅgahanayo, visabhāgalakkhaṇehi asaṅgahanayo,
tathā sampayogavippayoganayo yojetabboti taṁ 2- sabhāgavisabhāgalakkhaṇavasena
saṅgahādilakkhaṇaṁ dassetuṁ ṭhapitattā lakkhaṇamātikāti vuccati.
5. bāhiramātikāvaṇṇanā
[5] sabbāpi dhammasaṅgaṇī dhātukathāya mātikāti ayaṁ chasaṭṭhī tikapadāni
dve ca dukapadasatāni saṅkhipitvā nikkhittā bāhiramātikā nāma. ayañhi

footnote: 1 chaßēéa. saṅgahāsaṅgahādīnaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 003

"pañcakkhandhā .pe. manasikāro"ti evaṁ dhātukathāya abbhantare avatvā "sabbāpi
dhammasaṅgaṇī"ti evaṁ dhātukathāya mātikāto bahi ṭhapitattā bāhiramātikāti vuccati.
evaṁ mātikāya pañcadhā ṭhitabhāvaṁ viditvā idāni "saṅgaho asaṅgaho"ti-
ādīsu saṅgaho tāva jātisañjātikiriyāgaṇanavasena catubbidho. tattha "sabbe
khattiyā āgacchantu, sabbe brāhmaṇā, sabbe vessā, sabbe suddā
āgacchantu," "yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca
sammāājīvo. ime dhammā sīlakkhandhena saṅgahitā"ti 1- ayaṁ jātisaṅgaho nāma.
"ekajātikā āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya hi idha sabbepi jātiyā ekasaṅgahaṁ
gatā. "sabbe kosalakā āgacchantu, sabbe māgadhakā āgacchantu, 2- sabbe
ārukacchakā 3- āgacchantu," "yo cāvuso visākha sammāvāyāmo, yā ca sammāsati,
yo ca sammāsamādhi. ime dhammā samādhikkhandhena saṅgahitā"ti 1- ayaṁ sañjāti-
saṅgaho nāma. "ekaṭṭhāne jātisambandhā 4- āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya hi
idha sabbepi sañjātiṭṭhānena nivuṭṭhokāsena ekasaṅgahaṁ gatā. "sabbe
hatthārohā āgacchantu, sabbe assārohā āgacchantu, 2- sabbe rathikā
āgacchantu," "yā cāvuso visākha sammādiṭṭhi, yo ca sammāsaṅkappo. ime
dhammā paññākkhandhena saṅgahitā"ti 1- ayaṁ kiriyāsaṅgaho nāma. sabbepi 5-
hete 6- attano kiriyākaraṇena ekasaṅgahaṁ gatā. "cakkhāyatanaṁ katamakkhandhagaṇanaṁ
gacchatīti. rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchatīti. hañci cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati,
tena vata re vattabbe `cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhena saṅgahitan"ti 7- ayaṁ gaṇanasaṅgaho
nāma. ayamidhādhippeto. tappaṭipakkhena asaṅgaho veditabbo. tesaṁ vikappato

footnote: 1 maßēáū. 12/462/412 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. bhārukacchakā, ārukacuchesu jātā ārukacchakāti yojanā
footnote: 4 chaßēéa. ekaṭṭhāne jātā saṁvaḍḍhā

5 chaßēéa. sabbeva 6 sī. hi te 7 abhi. 37/471/284

page number: 004

saṅgahitena asaṅgahitādīni. ekuppādekanirodhaekavatthukaekārammaṇatāvasena
sampayogo. tappaṭipakkhato vippayogo. tesaṁ vikappato sampayuttena vippayuttādīni.
tadubhayasaṁsaggavikappato saṅgahitena sampayuttaṁ vippayuttantiādīni. pañcakkhandhāti-
ādīni pana khandhavibhaṅgādīsu vuttanayeneva veditabbāni. phassādayo panettha
sanniṭaṭhānavasena vuttasabbacittuppādasādhāraṇato vuttāti.
mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 005

2. niddesavaṇṇanā
1. paṭhamanaya saṅgahāsaṅgahapadavaṇṇanā
1. khandhapadavaṇṇanā
[6] idāni pañcakkhandhādivasena nikkhittamātikaṁ "saṅgaho asaṅgaho"tiādīhi
nayamātikāpadehi saddhiṁ yojetvā dassetuṁ rūpakkhandho katīhi khandhehītiādinā
nayena niddesavāro āraddho. tattha yasmā "saṅgaho asaṅgaho"tiādikāya
nayamātikāya "tīhi saṅgaho. tīhi asaṅgaho"ti nayamukhamātikā ṭhapitā,
tasmā rūpakkhandhādīnaṁ saṅgahaṁ dassetuṁ katīhi khandhehi katīhāyatanehi katīhi dhātūhīti
tīṇi khandhāyatanadhātupadāneva uddiṭṭhāni. 1- cattāri saccānītiādīsu ekampi na
parāmaṭṭhaṁ. yasmā ca "sabhāgo. visabhāgo"ti evaṁ lakkhaṇamātikā ṭhapitā, tasmā
imassa pañhassa vissajjane rūpakkhandho ekena khandhenātiādi vuttaṁ. sabhāgā
hi tassa ete khandhādayoti. tattha ekena khandhenāti rūpakkhandheneva. yañhi
kiñci rūpaṁ rūpakkhandhasabhāgattā rūpakkhandhotveva saṅgahaṁ gacchatīti rūpakkhandheneva
gahitaṁ. 2- taṁ rūpakkhandheneva paricchinnaṁ. ekādasahāyatanehīti manāyatanavajjehi.
sabbopi hi rūpakkhandho dasāyatanāni dhammāyatanekadeso ca hoti, tasmā
ekādasahāyatanehi gaṇito paricchinno. ekādasahi dhātūhīti sattaviññāṇadhātuvajjāhi
ekādasahi dhātūhi. 3- etāsu hi apariyāpannaṁ rūpaṁ nāma natthi.
asaṅgahanayaniddese katīhi asaṅgahitoti saṅkhepeneva pucchā katā. vissajjane
panassa yasmā rūpakkhandhassa visabhāgā cattāro arūpakkhandhā, ekaṁ manāyatanaṁ,
satta viññāṇadhātuyo, tasmā catūhi khandhehītiādi vuttaṁ. iminā nayena sabbapadesu

footnote: 1 chaßēéa. uddhaṭāni 3 chaßēéa. gaṇitaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 006

saṅgahāsaṅgaho veditabbo. imasmiṁ pana khandhaniddese "rūpakkhandho katīhi
khandhehī"tiādimhi tāva ekamūlake saṅgahanaye sarūpeneva dassitāni pañcapucchā-
pañcavissajjanāni. 1- asaṅgahanaye saṅkhepena dassitāni pañcapucchāpañca-
vissajjanāni. 1- iminā upāyena dukamūlakādīsupi pucchāvissajjanāni veditabbāni.
rūpakkhandhamūlakāyeva cettha dukatikacatukkā dassitā. pañcake pana "rūpakkhandho ca
.pe. viññāṇakkhandho cā"ti evaṁ bhedato ca "pañcakkhandhā katīhi khandhehī"ti
evaṁ abhedato cāti dvidhā pucchāvissajjanāni katāni. evaṁ pālinayo veditabboti.
abbhantaramātikāya khandhapadaniddeso.
-------------
2. āyatanapadādivaṇṇanā
[22] āyatanapadaniddesādīsu āyatanapadaniddese tāva cakkhvāyatanaṁ 2-
ekena khandhenāti 3- ekena rūpakkhandhena ca ekena cakkhvāyatanena ca ekāya
cakkhudhātuyā ca 3- saṅgahitanti veditabbaṁ. sotāyatanādīsupi imināva nayena
saṅgahāsaṅgaho veditabbo. asaṅkhataṁ khandhato ṭhapetvāti ettha pana yasmā
asaṅkhataṁ dhammāyatanaṁ nāma nibbānaṁ, tañca khandhasaṅgahaṁ na gacchati, tasmā
"khandhato ṭhapetvā"ti vuttaṁ. catūhi khandhehīti rūpavedanāsaññāsaṅkhārakkhandhehi.
nibbānavajjaṁ hi dhammāyatanaṁ etehi saṅgahitaṁ. viññāṇakkhandhena pana ṭhapetvā
dhammāyatanadhammadhātuyo sesāyatanadhātūhi ca taṁ na saṅgayhati. tena vuttaṁ "ekena
khandhena ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi asaṅgahitan"ti. yathā ca te heṭṭhā
rūpakkhandhamūlakā, evamidhāpi cakkhvāyatanamūlakāva nayā veditabbā. dukamattameva

footnote: 1 chaßēéa. dissitā pañca pucchā, pañca vissajjanāni
footnote: 2 pāli., chaßēéa. cakkhāyatanaṁ. evamuparipi
footnote: 2-2 chaßēéa. ekena rūpakkhandheneva ekena cakkhāyataneneva ekāya cakkhudhātuyāva

page number: 007

pana pāliyaṁ dassetvā "dvādasāyatanānī"ti abhedatova pucchāvissajjanaṁ kataṁ.
dhātuniddesepi eseva nayo.
[40] saccaniddese sabbepi dukatikacatukkā pāliyaṁ dassitā. yasmā ca
dukatikesu samudayasaccasadisameva maggasaccepi vissajjanaṁ, tasmā taṁ samudayānantaraṁ
vuttaṁ.
[50] indriyaniddese jīvitindriyaṁ dvīhi khandhehīti rūpajīvitindriyaṁ
rūpakkhandhena, arūpajīvitindriyaṁ saṅkhārakkhandhena saṅgahitaṁ. sesaṁ vuttanayānusāre-
neva veditabbaṁ. pālivavatthānaṁ panettha āyatanadhātuniddesasadisameva.
6. paṭiccasamuppādavaṇṇanā
[61] paṭiccasamuppādaniddese "avijjā katīhi khandhehī"ti pucchaṁ anārabhitvā
avijjā ekena khandhenāti evaṁ vissajjanameva dassitaṁ. tattha saṅkhārapaccayā
viññāṇanti paṭisandhiyaṁ pavatte ca sabbampi vipākaviññāṇaṁ. tenevāha "sattahi
dhātūhi saṅgahitan"ti. nāmarūpampi paṭisandhipavattivaseneva veditabbaṁ. tenevettha
saddāyatanampi saṅgahetvā ekādasahāyatanehi saṅgaho dassito. phassādīsu
khandhabhedo veditabbo. aññeneva hi ekena khandhena phasso saṅgahito, aññena
vedanā, taṇhupādānakammabhavā pana saṅkhārakkhandheneva saṅgahitā. bhavapadañcettha
kammabhavādīnaṁ vasena ekādasadhā vibhattaṁ. tattha kammabhavo phassādīhi sadisavis-
jsajanattā tehi saddhiṁ ekato dassito. upapattibhavakāmabhavasaññābhavapañcavokārabhavā
aññamaññasadisavissajjanattā ekato dassitā. yasmā cete upādinnakadhammāva,
tasmā "ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhī"ti vuttaṁ. saddāyatanañhi anupādinnaṁ,
taṁ ettha na gahitaṁ.

page number: 008

[68] rūpabhavaniddese pañcahāyatanehīti cakkhusotamanarūpadhammāyatanehi.
aṭṭhahi dhātūhīti cakkhusotacakkhuviññāṇasotaviññāṇarūpadhammamanodhātumanoviññāṇadhātūhi.
arūpabhavādayopi tayo sadisavissajjanattāva ekato dassitā. tathā asaññābhava-
ekavokārabhavā. tattha dvīhāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanehi. dhātūsupi eseva
nayo. ekatalavāsikānañhi sesabrahmānaṁ cakkhusambhavato 1- tassārammaṇattā tattha
rūpāyatanaṁ uddhaṭaṁ.
[71] jāti dvīhi khandhehīti rūpajāti rūpakkhandhena, arūpajāti saṅkhārakkhandhena.
jarāmaraṇesupi eseva nayo. sokādīsupi ekena khandhenāti sokadukkhadomanassāni
vedanākkhandhena, paridevo rūpakkhandhena, upāyāsādayo saṅkhārakkhandhenāti
evaṁ khandhaviseso veditabbo.
[73] iddhipādo dvīhi khandhehīti 2- saṅkhāraviññāṇakkhandhehi manāyatana-
dhammāyatanehi dhammadhātumanoviññāṇadhātūhi ca. 3- jhānaṁ dvīhi khandhehīti 4-
vedanākkhandhasaṅkhārakkhandhehi. appamaññādayo sadisavissajjanattā ekato
niddiṭṭhā. cittaṁ pana cetanānantaraṁ nikkhittampi asadisavissajjanattā pacchā
gahitaṁ. tattha appamaññādīsu ekena khandhenāti vedanā vedanākkhandhena,
saññā saññākkhandhena, sesā saṅkhārakkhandhena saṅgahitāti evaṁ khandhaviseso
veditabbo.
7. tikapadavaṇṇanā
[77] evaṁ abbhantaramātikāya saṅgahāsaṅgahaṁ 5- dassetvā idāni
bāhiramātikāya saṅgahaṁ dassetuṁ kusalā dhammātiādi āraddhaṁ. tattha vedanāttike

footnote: 1 chaßēéa. cakkhusabbhāvato 2 chaßēéa. iddhipādo dvīhīti
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dīssati 4 chaßēéa. jhānaṁ dvīhīti 5 chaßēéa. saṅgahaṁ

page number: 009

tīhi dhātūhīti kāyaviññāṇamanoviññāṇadhammadhātūhi. sattahi dhātūhīti cakkhusotaghāna-
jivhāviññāṇadhātūhi ceva manodhātudhammadhātumanoviññāṇadhātūhi ca. vipākattike
aṭaṭhahi dhātūhīti kāyaviññāṇadhātuyā saddhiṁ tāhiyeva, vipākadhammadhammā pana
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikehi saddhiṁ sadisavissajjanattā ekato gahitā. yathā cete,
evaṁ sabbattikadukapadesu yaṁ yaṁ padaṁ yena yena padena saddhiṁ sadisavissajjanaṁ
hoti, taṁ taṁ uppaṭipāṭiyāpi tena tena saddhiṁ gahetvā vissajjitaṁ. tattha
vuttānusāreneva saṅgahāsaṅgahanayo veditabboti.
saṅgahāsaṅgahapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. dutiyanaya saṅgahitenāsaṅgahitapadavaṇṇanā
[171] idāni saṅgahitenāsaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ cakkhvāyatanenātiādi
āraddhaṁ. tatridaṁ lakkhaṇaṁ:- imasmiñhi vāre yaṁ khandhapadena saṅgahitaṁ hutvā
āyatanadhātupadehi asaṅgahitaṁ, khandhāyatanapadehi vā saṅgahitaṁ hutvā dhātupadena
asaṅgahitaṁ, tassa khandhādīhi asaṅgahitaṁ 1- pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ. tampana
rūpakkhandhādīsu na yujjati. rūpakkhandhena hi rūpakkhandhova saṅgahito, so ca
aḍḍhekādasahi āyatanadhātūhi asaṅgahito nāma natthi. vedanākkhandhena ca
vedanākkhandhova saṅgahito, sopi dhammāyatanadhammadhātūhi asaṅgahito nāma natthi.
evaṁ asaṅgahitatāya abhāvato etāni aññāni ca evarūpāni manāyatanadhammā-
yatanādīni padāni imasmiṁ vāre na gahitāni. yāni pana padāni rūpekadesaṁ
arūpena asammissaṁ viññāṇekadesañca aññena asammissaṁ dīpenti, tāni idha
gahitāni. pariyosāne ca:-

footnote: 1 chaßēéa. asaṅgahaṁ

page number: 010

"dasāyatanā sattarasa dhātuyo
sattindriyā asaññābhavo ekavokārabhavo
paridevo sanidassanasappaṭighaṁ
anidassanaṁ punareva 1- sappaṭighaṁ upādā"ti
evaṁ uddānagāthāya dassitāneva. tasmā tesaṁ vaseneva saṅgahāsaṅgaho
veditabbo. pañhavasena hi imasmiṁ vāre āyatanadhātuvaseneva sadisavissajjane
vīsatidhamme samodhānetvā eko pañho kato, satta viññāṇadhātuyo samodhānetvā
eko, sattindriyāni samodhānetvā eko, dve bhave samodhānetvā eko,
paridevena ca sanidassanasappaṭighehi ca eko, anidassanasappaṭighehi eko,
sanidassanehi eko, sappaṭighehi ca upādādhammehi ca ekoti aṭṭha pañhā
katā. tesu khandhādivibhāgo evaṁ veditabbo. seyyathīdaṁ:- paṭhamapañhe tāva
catūhi khandhehīti arūpakkhandhehi. dvīhāyatanehīti cakkhvāyatanādīsu ekekena saddhiṁ
manāyatanena. aṭṭhahi dhātūhīti cakkhudhātuādīsu ekekāya saddhiṁ sattahi
viñañāṇadhātūhi.
tatrāyaṁ nayo:- cakkhvāyatanena hi khandhasaṅgahena rūpakkhandho saṅgahito.
tasmiṁ saṅgahite rūpakkhandhe āyatanasaṅgahena cakkhvāyatanamevekaṁ saṅgahitaṁ.
sesāni dasāyatanāni asaṅgahitāni. dhātusaṅgahenapi tena cakkhudhātuyevekā
saṅgahitā. sesā dasa dhātuyo asaṅgahitā. iti yāni tena asaṅgahitāni
dasāyatanāni, tāni cakkhvāyatanamanāyatanehi dvīhi asaṅgahitāni. yāpi tena
asaṅgahitā dasa dhātuyo, tā cakkhudhātuyā ceva sattahi ca viññāṇadhātūhi
asaṅgahitāti. rūpāyatanādīsupi eseva nayo.
[172] dutiyapañhe yasmā yāya kāyaci viññāṇadhātuyā saṅgahito
viññāṇakkhandho manāyatanena asaṅgahito nāma natthi, tasmā āyatanasaṅgahena

footnote: 1 chaßēéa. punadeva

page number: 011

saṅgahitāti vuttaṁ. ettha pana catūhi khandhehīti rūpādīhi catūhi. ekādasahāyatanehīti
manāyatanavajjehi. dvādasahi dhātūhīti yathānurūpā cha viññāṇadhātuyo apanetvā
sesāhi dvādasahi. cakkhuviññāṇadhātuyā hi cakkhuviññāṇadhātuyeva saṅgahitā.
itarā asaṅgahitā. sotaviññāṇadhātuādīsupi eseva nayo.
[173] tatiyapañhe cakkhundriyādīnaṁ vissajjanaṁ cakkhvāyatanādisadisameva.
itthindriyapurisindriyesu pana dhammāyatanena saddhiṁ dve āyatanāni, dhammadhātuyā
ca saddhiṁ satta viññāṇadhātuyo 1- aṭṭha dhātuyo ca veditabbā.
[174] catutthapañhe tīhāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanamanāyatanehi. tesu
hi bhavesu rūpāyatanadhammāyatanavasena dveva āyatanāni tehi asaṅgahitāni. 2-
sesāni nava rūpāyatanāni teheva dvīhi, manāyatanena cāti tīhi asaṅgahitāni
nāma honti. navahi dhātūhīti rūpadhātudhammadhātūhi saddhiṁ sattahi viññāṇadhātūhi.
[175] pañcamapañhe dvīhāyatanehīti paṭhamapadaṁ sandhāya saddāyatanamanāyatanehi.
dutiyapadaṁ sandhāya rūpāyatanamanāyatanehi. dhātuyopi tesaṁyeva ekekena
saddhiṁ satta viññāṇadhātuyo veditabbā.
[176] chaṭṭhapañhe dasahāyatanehīti rūpāyatanadhammāyatanavajjehi. soḷasahi
dhātūhīti rūpadhātudhammadhātuvajjeheva. kathaṁ? anidassanasappaṭighā hi dhammā nāma
nava oḷārikāyatanāni. tehi imasmiṁ 3- khandhasaṅgahena saṅgahite rūpakkhandhe
āyatanasaṅgahena tāneva navāyatanāni saṅgahitāni. rūpāyatanadhammāyatanāni asaṅgahitāni.
dhātusaṅgahenapi tāyeva nava oḷārikadhātuyo 4- saṅgahitā. rūpadhātudhammadhātuyo
asaṅgahitā. iti yāni tehi asaṅgahitāni dve āyatanāni, tāni rūpāyatanadhammā-
yatanavajjehi 5- navahi oḷārikāyatanehi manāyatanena cāti dasahi asaṅgahitāni.

footnote: 1 chaßēéa. "satta viññāṇadhātuyo"iti padāni na dissanti 2 chaßēéa. saṅgahitāni
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. dhātuyo 5 chaßēéa. rūpāyatanavajjehi

page number: 012

yāpi tehi asaṅgahitā dve dhātuyo, tā rūpadhātudhammadhātuvajjāhi 1- navahi
oḷārikadhātūhi sattahi ca viññāṇadhātūhīti soḷasahi asaṅgahitāti veditabbā.
[177] sattamapañhe dvīhāyatanehīti rūpāyatanamanāyatanehi. aṭṭhahi
dhātūhīti rūpadhātuyā saddhiṁ sattahi viññāṇadhātūhi.
[178] aṭṭhamapañhe ekādasahāyatanehīti sappaṭighadhamme sandhāya
dhammāyatanavajjehi, upādādhamme sandhāya phoṭṭhabbāyatanavajjehi. dhātūsupi
eseva nayo. atthayojanā panettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāti.
saṅgahitenāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
3. tatiyanaya asaṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā
[179] idāni asaṅgahitenasaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ vedanākkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tatridaṁ lakkhaṇaṁ:- imasmiṁ hi vāre yaṁ khandhapadena asaṅgahitaṁ hutvā
āyatanadhātupadehi saṅgahitaṁ, tassa khandhādīhi saṅgahaṁ pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ.
tampana rūpakkhandhaviññāṇakkhandhacakkhvāyatanādīsu na yujjati. rūpakkhandhena hi
cattāro khandhā khandhasaṅgahena asaṅgahitā. tesu tena ekadhammopi āyatana-
dhātusaṅgahena saṅgahito nāma natthi. nanu ca vedanādayo dhammāyatanena
saṅgahitāti. saṅgahitā. na pana rūpakkhandhova dhammāyatanaṁ. rūpakkhandhato hi
sukhumarūpamattaṁ dhammāyatanaṁ bhajati, tasmā ye dhammā 2- dhammāyatanena saṅgahitā,
na te rūpakkhandhena saṅgahitā nāma. viññāṇakkhandhenapi itare cattāro
khandhā asaṅgahitā. tesu tena ekopi āyatanadhātusaṅgahena saṅgahito nāma

footnote: 1 chaßēéa. rūpadhātuvajjāhi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 013

natthi. evaṁ saṅgahitatāya abhāvato etāni aññāni ca evarūpāni cakkhvāyatanādīni
padāni imasmiṁ vāre na saṅgahitāni. 1- yāni pana padāni viññāṇena
vā oḷārikarūpena vā asammissaṁ dhammāyatanekadesaṁ dīpenti, tāni idha gahitāni.
tesaṁ idamuddānaṁ:-
"tayo khandhā tathā saccā indriyāni ca soḷasa
padāni paccayākāre cuddasūpari cuddasa.
samattiṁsa padā honti gocchakesu dasasvatha
duve cūḷantaradukā aṭṭha honti mahantarā"ti.
etesu pana padesu sadisavissajjanāni cha 2- padāni ekato katvā
sabbepi dvādasa pañhā vuttā. tesu evaṁ khandhavibhāgo veditabbo. āyatanadhātūsu
pana bhedo natthi. tattha paṭhamapañhe tāva tīhi khandhehīti rūpasaññāsaṅkhārakkhandhehi.
āyatanadhātuyo pana dhammāyatanadhammadhātuvasena veditabbo.
tatrāyaṁ nayo:- vedanākkhandhena hi nibbānañca sukhumarūpasaññāsaṅkhārā
ca khandhasaṅgahena asaṅgahitā hutvā āyatanadhātusaṅgahena saṅgahitā. tesu
nibbānaṁ khandhasaṅgahaṁ na gacchati, sesā rūpasaññāsaṅkhārakkhandhehi saṅgahaṁ
gacchanti. āyatanadhātusaṅgahaṁ pana nibbānampi gacchateva. tena vuttaṁ "asaṅkhataṁ
khandhato ṭhapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā saṅgahitā"ti.
saññākkhandhapakkhe panettha saññaṁ apanetvā vedanāya saddhiṁ tayo khandhā,
saṅkhārādīsu saṅkhārakkhandhaṁ apanetvā rūpavedanāsaññāvasena tayo khandhā
veditabbā.
[180] dutiye catūhi khandhehīti viññāṇavajjehi. te hi nirodhena
khandhasaṅgahena asaṅgahitā hutvā āyatanadhātusaṅgahena saṅgahitā.

footnote: 1 chaßēéa. na gahitāni 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 014

[181] tatiye dvīhīti vedanāsaññākkhandhehi. rūpārūpajīvitindriyena hi
vedanāsaññāviññāṇakkhandhāva 1- khandhasaṅgahena asaṅgahitā. tesu pana vedanā-
saññāva āyatanadhātusaṅgahena saṅgahitā. tena vuttaṁ "vedanāsaññākkhandhehī"ti.
iminā upāyena sabbattha khandhabhedo veditabbo. ito parañhi khandhānaṁ
nāmamattameva vakkhāma.
[182] catutthe tīhi khandhehīti itthindriyapurisindriyesu vedanāsaññā-
saṅkhārehi, vedanāpañcake rūpasaññāsaṅkhārehi, saddhindriyādīsu phassapariyosānesu
rūpavedanāsaññākkhandhehi. vedanāya vedanākkhandhasadisova, taṇhupādānakammabhavesu
saṅkhārakkhandhasadiso vinicchayo.
[183] pañcame jātijarāmaraṇesu jīvitindriyasadisova. jhānena pana
nibbānaṁ sukhumarūpaṁ saññā ca khandhasaṅgahena asaṅgahitā hutvā āyatanadhātu-
saṅgahena saṅgahitā, tasmā taṁ sandhāya rūpakkhandhasaññākkhandhānaṁ vasena dve
khandhā veditabbā.
[184] chaṭṭhe sokādittaye vedanāya sadiso, upāyāsādīsu saṅkhārak-
khandhasadiso. 2- puna vedanāya vedanākkhandhasadiso, saññāya saññākkhandhasadiso,
cetanādīsu saṅkhārakkhandhasadiso vinicchayo. iminā upāyena sattamapañhādīsupi 3-
saṅgahāsaṅgaho veditabboti.
asaṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. catutthanaya saṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā
[191] idāni saṅgahitenasaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ samudayasaccenātiādi āraddhaṁ.
tattha yaṁ khandhādīhi saṅgahitena khandhādivasena saṅgahitaṁ, puna tasseva khandhādīhi

footnote: 1 chaßēéa......viññāṇakkhandhā ca 2 chaßēéa. saṅkhārasadiso
footnote: 3 chaßēéa. ettha pi-saddo na dissati

page number: 015

saṅgahaṁ pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ, taṁ khandhāyatanadhātūsu ekampi sakalakoṭṭhāsaṁ
gahetvā ṭhitapadesu na yujjati. sakalena hi khandhādipadena aññaṁ khandhādivasena
saṅgahitaṁ nāma natthi, yaṁ attano saṅgāhakaṁ saṅgaṇhitvā puna teneva khandhādi-
vasena 1- saṅgahaṁ gaccheyya, tasmā tathārūpāni padāni imasmiṁ vāre na gahitāni.
yāni pana padāni saṅkhārekadesaṁ vā aññena asammissaṁ dīpenti vedanekadesaṁ
vā sukhumarūpaṁ vā saccekadesaṁ 2- vā, tāni idha gahitāni. tesaṁ idamuddānaṁ:-
"dve saccā paṇṇarasindriyā ekādasa paṭiccapadā
uddhaṁ pana 3- ekādasa gocchakapadamettha 4- tiṁsavidhā"ti.
pañhā panettha dveyeva honti. tattha yaṁ pucchāya uddhaṭaṁ padaṁ, tadeva
yehi dhammehi khandhādivasena saṅgahitaṁ, te dhamme sandhāya sabbattha ekena
khandhenātiādi vuttaṁ. tatrāyaṁ nayo:- samudayasaccena hi taṇhāvajjā sesasaṅkhārā
khandhādisaṅgahena saṅgahitā. puna tehi taṇhāva saṅgahitā, sā taṇhā puna
saṅkhāreheva khandhādisaṅgahena saṅgahitāti. eseva nayo sabbattha. arūpadhammapucchāsu
panettha saṅkhārakkhandho vā vedanākkhandho vā eko khandho nāma,
rūpadhammapucchāsu eko rūpakkhandho. paridevapucchāya saddāyatanaṁ ekaṁ āyatanaṁ nāma,
saddadhātuyeva 5- ekā dhātu nāma, sesaṭṭhānesu dhammāyatanadhammadhātuvasena 6-
attho veditabboti.
saṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
5. pañcamanaya asaṅgahitenāsaṅgahitapadavaṇṇanā
[193] idāni asaṅgahitenāsaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha yaṁ khandhādīhi asaṅgahitena khandhādivasena asaṅgahitaṁ, puna tasseva

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. saddekadesaṁ 3 chaßēéa. uddhaṁ puna
footnote: 4 gocchakapadā etthāti padacchedoti yojanā 5 chaßēéa. saddadhātu 6 chaßēéa...... vaseneva

page number: 016

khandhādīhi asaṅgahaṁ pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ, taṁ pañcakkhandhaggāhakesu
dukkhasaccādīsu viññāṇena saddhiṁ sukhumarūpaggāhakesu anidassanāppaṭighādīsu ca padesu
na yujjati. tādisena hi padena nibbānaṁ khandhasaṅgahamattaṁ na gaccheyya. sesā
khandhādīhi asaṅgahitadhammā nāma natthi, tasmā tathārūpāni padāni imasmiṁ vāre
na gahitāni. yāni pana pañcakkhandhe viññāṇañca sukhumarūpena saddhiṁ ekato
na dīpenti, tāni idha gahitāni. tesaṁ idamuddānaṁ:-
"sabbe khandhā tathāyatana- dhātuyo saccato tayo
indriyānipi sabbāni tevīsati paṭiccato.
parato soḷasa padā tecattāḷīsakattike 1-
gocchake sattati dve ca satta cūḷantare padā.
mahantare padā vuttā aṭṭhārasa tato paraṁ
aṭṭhāraseva ñātabbā sesā idha na bhāsitā"ti.
pañhā panettha sadisavissajjanānaṁ vasena samodhānetvā katehi saddhiṁ
sabbepi catuttiṁsa honti. tattha yaṁ pucchāya uddhaṭaṁ padaṁ, tadeva yehi khandhādīhi
asaṅgahitaṁ, te dhamme sandhāya ekena khandhenātiādi vuttaṁ.
tatrāyaṁ nayo:- rūpakkhandhena hi cattāro khandhā nibbānañca
khandhasaṅgahena asaṅgahitā. āyatanadhātusaṅgahena pana ṭhapetvā viññāṇaṁ avasesā
saṅgahitāti viññāṇameva tīhipi khandhasaṅgahādīhi asaṅgahitaṁ nāma. puna tena
viññāṇena saddhiṁ nibbānena cattāro khandhā khandhādisaṅgahena asaṅgahitā.
te sabbepi puna viññāṇeneva khandhādisaṅgahena asaṅgahitāti ekena khandhena

footnote: 1 chaßēéa. tecattālīsakaṁ tike

page number: 017

ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitā nāma honti. athavā yadetaṁ rūpakkhandhena
viññāṇameva tīhi khandhādisaṅgahehi asaṅgahitaṁ, tehipi viññāṇadhammehi te
rūpadhammāva tīhi saṅgahehi asaṅgahitā. puna te rūpadhammā viññāṇeneva tīhi
saṅgahehi asaṅgahitā. viññāṇañca khandhato eko viññāṇakkhandho hoti,
āyatanato ekaṁ manāyatanaṁ, dhātuto satta viññāṇadhātuyo, tasmā "ekena
khandhenā"tiādi vuttaṁ. iminā upāyena sabbattha yaṁ pucchāya uddhaṭaṁ padaṁ,
tadeva yehi dhammehi khandhādivasena asaṅgahitaṁ, tesaṁ dhammānaṁ vasena khandhādayo
veditabbā. tattha 1- dutiyapañho tāva rūpaviññāṇānaṁ vasena veditabbo. 1-
vedanādayo hi rūpaviññāṇeheva khandhādisaṅgahena asaṅgahitā, te ca dve khandhā,
ekādasāyatanāni, sattarasa dhātuyo honti.
[195] tatiyapañhe viññāṇaṁ rūpādīhi catūhi asaṅgahitanti tesaṁ vasena
khandhādayo veditabbā.
[196] catutthapañhe cakkhvāyatanaṁ vedanādīhi catūhīti iminā nayena
sabbattha khandhādayo veditabbā. pariyosāne "rūpañca dhammāyatanan"ti
uddānagāthāya dassitadhammāyeva aññenākārena saṅkhipitvā dassitāti.
asaṅgahitenāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. chaṭṭhanaya sampayogavippayogapadavaṇṇanā
[228] idāni sampayogavippayogapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhotiādi āraddhaṁ.
tattha yaṁ labbhati, yañca na labbhati, taṁ sabbaṁ pucchāya gahitaṁ. vissajjane
pana yaṁ na labbhati, taṁ natthīti paṭikkhittaṁ. "catūhi sampayogo. catūhi vippayogo.

footnote: 1-1 chaßēéa. dutiyapañhe.....veditabbā

page number: 018

sabhāgo, visabhāgo"ti vacanato hi catūhi arūpakkhandheheva sabhāgānaṁ ekasantānasmiṁ
ekakkhaṇe uppannānaṁ arūpakkhandhānaṁyeva aññamaññasampoyogo labbhati.
rūpadhammānaṁ pana rūpena nibbānena vā, nibbānassa ca rūpena saddhiṁ
sampayogo nāma natthi. tathā rūpanibbānānaṁ arūpakkhandhehi. visabhāgā hi
te tesaṁ. yathā ca arūpakkhandhānaṁ rūpanibbānehi, evaṁ bhinnasantānehi
nānākkhaṇikehi arūpadhammehipi saddhiṁ natthiyeva. tepi hi tesaṁ santānakkhaṇa-
visabhāgatāya visabhāgāyeva. ayampana visabhāgatā saṅgahaṭṭhena virujjhanato
saṅgahanaye natthi. gaṇanūpagamattañhi saṅgahaṭṭho. sampayoganaye pana atthi,
ekuppādatādilakkhaṇo 1- hi sampayogaṭṭhoti. evamettha yassa ekadhammenāpi
sampayogalakkhaṇaṁ na yujjati, tassa pucchāya saṅgahaṁ katvāpi natthīti paṭikkhepo
kato. yassa vippayogalakkhaṇaṁ yujjati, tassa vippayogo dassito. yāni pana
padāni sattasu viññāṇadhātūsu ekāyapi dhātuyā 2- avippayutte rūpena nibbānena
vā missakadhamme dīpenti, tāni sabbathāpi idha na yujjantīti na gahitāni.
tesaṁ idamuddānaṁ:-
"dhammāyatanaṁ dhammadhātu dukkhasaccañca jīvitaṁ
saḷāyatanaṁ nāmarūpaṁ cattāro ca mahābhavā.
jāti jarā ca maraṇaṁ tikesvekūnavīsati
gocchakesu ca paññāsa aṭṭha cūḷantare padā.
mahantare paṇṇarasa aṭṭhārasa tato pare
tevīsapadasataṁ etaṁ sampayoge na labbhatī"ti.
dhammāyatanañhi rūpanibbānamissakattā tasmiṁ apariyāpannena viññāṇenāpi
na sakkā sampayuttanti vattuṁ. yasmā panettha vedanādayo viññāṇena

footnote: 1 chaßēéa.....ḷakkhaṇaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 019

sampayuttā, tasmā vippayuttantipi na sakkā vattuṁ. sesesupi eseva nayo.
evaṁ sabbatthāpi etāni na yujjantīti idha na gahitāni, sesāni khandhādīni
yujjantīti tāni gahetvā ekekavasena ca samodhānetvā 1- ca pañhavissajjanaṁ
kataṁ. tesu pañhesu paṭhame ekenāyatanenāti manāyatanena. kehicīti dhammāyatana-
dhammadhātupariyāpannehi vedanāsaññāsaṅkhārehi.
[229] dutiye tīhīti pucchitapucchitaṁ ṭhapetvā sesehi. kehici sampayuttoti
vedanākkhandho saññākkhandhasaṅkhārakkhandhehi, 2- itarepi attānaṁ ṭhapetvā
itarehi. kehici vippayuttoti rūpanibbānehi. evaṁ sabbattha rūpassa vippayoge
dhammāyatanadhammadhātūsu arūpaṁ, arūpassa vippayoge rūpaṁ daṭṭhabbaṁ. tatiyapañho
uttānatthova.
[231] catutthe "katīhi khandhehī"tiādiṁ avatvā sampayuttanti natthīti
vuttaṁ, tampana khandhādīnaṁyeva vasena veditabbaṁ. paratopi evarūpesu pañhesu
eseva nayo. ādipañhasmiñhi sarūpato dassetvā parato pāli saṅkhittā.
iminā nayena sabbattha atthayojanā veditabbā. yattha pana nātipākaṭā
bhavissati, tattha naṁ pākaṭaṁ katvāva gamissāma.
[234] soḷasahi dhātūhīti cakkhuviññāṇadhātu tāva attānaṁ ṭhapetvā
chahi viññāṇadhātūhi dasahi ca rūpadhātūhi. sesāsupi eseva nayo.
[235] tīhi khandhehīti saṅkhārakkhandhaṁ ṭhapetvā sesehi. ekāya dhātuyāti
manoviññāṇadhātuyā. 3- samudayamaggānañhi aññāya dhātuyā sampayogo natthi.
ekena khandhenāti saṅkhārakkhandhena. ekenāyatanenāti dhammāyatanena. ekāya
dhātuyāti dhammadhātuyā. etesu hi taṁ saccadvayaṁ kehici sampayuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. samodhānena 2 chaßēéa. saññāsaṅkhārehi 3 sī. ekāya viññāṇadhātuyā

page number: 020

[238] sukhindriyādipañhe tīhīti saññāsaṅkhāraviññāṇehi. ekāya
dhātuyāti kāyaviññāṇadhātuyā manoviññāṇadhātuyā ca. chahi dhātūhīti
kāyaviññāṇadhātuvajjāhi.
[245] rūpabhavapañhe sabbesampi arūpakkhandhānaṁ arūpāyatanānañca
atthitāya na kehicīti vuttaṁ. arūpabhavapañhe 1- ghānajivhākāyaviññāṇadhātūnaṁ
pana natthitāya tīhi dhātūhi vippayuttoti vuttaṁ.
[256] adhimokkhapañhe dvīhi dhātūhīti manodhātumanoviññāṇadhātūhi.
paṇṇarasahīti sesāhi dasahi rūpadhātūhi pañcahi ca cakkhuviññāṇādīhi.
[257] kusalapañhe kusalehi catunnampi khandhānaṁ gahitattā sampayogo
paṭikkhitto.
[258] vedanāttikapañhe ekena khandhenāti vedanākkhandheneva.
paṇṇarasahīti cakkhusotaghānajivhāviññāṇadhātumanodhātūhi ceva rūpadhātūhi ca.
ekādasahīti kāyaviññāṇadhātuyā saddhiṁ rūpadhātūhi.
[262] nevavipākanavipākadhammadhammapañhe pañcahīti cakkhuviññāṇādīhi.
anupādinnupādāniyapañhe chahīti manoviññāṇadhātuvajjāhi. savitakkasavicārapañhe
paṇṇarasahīti pañcahi viññāṇehi saddhiṁ rūpadhātūhi. avitakkavicāramattapañhe
ekena khandhenātiādi saṅkhārakkhandhavasena veditabbaṁ. dutiyajjhānavicārañhi ṭhapetvā
sesā avitakkavicāramattā nāma. pītiṁ ṭhapetvā sesā pītisahagatā. tattha vicāro
vicārena pīti ca pītiyā na sampayuttāti saṅkhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūsu
kehici sampayuttā nāma. soḷasahīti dhammadhātumanoviññāṇadhātuvajjāheva.
avitakkāvicārapañhe ekāya dhātuyāti manodhātuyā. sukhasahagatā upekkhāsahagatā
ca vedanāttike vuttāva. dassanenapahātabbādayo kusalasadisāva.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 021

[271] parittārammaṇaṁ vipākadhammasadisaṁ. ekāya dhātuyāti dhammadhātuyā.
kehicīti ye tattha parittārammaṇā na honti, tehi. dhammadhātu pana
parittārammaṇānaṁ channaṁ cittuppādānaṁ vasena catūhi khandhehi saṅgahitattā
paṭhamapaṭikkhepameva bhajati. mahaggatārammaṇādayopi kusalasadisāva.
[273] anuppannesu pañcahi dhātūhīti cakkhuviññāṇādīhi. tāni hi
ekantena uppādidhammabhūtāneva, uppannakoṭṭhāsampi pana bhajanti. paccuppannā-
rammaṇādayo parittārammaṇasadisāva. hetuādayo samudayasadisāva. sahetukā ceva
na ca hetūpi pītisahagatasadisāva. tathā parāmāsasampayuttā. anupādinnā anuppanna-
sadisāva. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sampayogavippayogapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. sattamanaya sampayuttenavippayuttapadavaṇṇanā
[306] idāni sampayuttenavippayuttapadaṁ bhājetuṁ vedanākkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tatridaṁ lakkhaṇaṁ:- imasmiñhi vāre pucchāya uddhaṭapadena ye
dhammā sampayuttā, tehi ye dhammā vippayuttā, tesaṁ khandhādīhi vippayogaṁ
pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ. tampana rūpakkhandhādīsu na yujjati. rūpakkhandhena hi
sampayuttā nāma natthi, tasmā tañca aññāni ca evarūpāni padāni imasmiṁ vāre
na gahitāni. yāni pana padāni dhammadhātuyā sampayutte dhamme viññāṇañca
aññena asammissaṁ dīpenti, tāni idha gahitāni. tesaṁ idamuddānaṁ:-
"cattāro khandhāyatanañca ekaṁ
dve indriyā dhātupadāni satta
tayo paṭiccā atha phassasattakaṁ

page number: 022

tike tayo satta mahantare ca
ekaṁ savitakkaṁ savicāramekaṁ
yuttaṁ upekkhāya ca ekamevā"ti.
pariyosāne "khandhā caturo"tiādināpi ayamevattho saṅgahito. tattha
yāni padāni sadisavissajjanāni, tāni uppaṭipāṭiyāpi samodhānetvā tattha
vedanākkhandhādikā pañhā katā. tesu evaṁ khandhādivibhāgo veditabbo:-
vedanākkhandhādipañhe tāva ekenāti manāyatanena. sattahīti sattahi viññāṇadhātūhi.
kehicīti dhammāyatane vedanādīhi. viññāṇadhātupañhe te dhammā na kehicīti
te pucchāya uddhaṭapadaṁ viññāṇadhātuṁ ṭhapetvā sesā cha viññāṇadhātudhammā
rūpaṁ nibbānañca. tehi sabbesaṁ khandhāyatanānaṁ saṅgahitattā na kehici
khandhehi āyatanehi vā vippayuttā. ekāya dhātuyāti yā yā pucchāya uddhaṭā
hoti, tāya tāya.
[309] upekkhindriyapañhe pañcahīti upekkhāsampayuttāhi cakkhuviññāṇa-
dhātuādīhi. iminā nayena sabbattha pucchāya uddhaṭapadeneva saddhiṁ vippayuttānaṁ
vasena attho veditabboti.
sampayuttenavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. aṭṭhamanaya vippayuttenasampayuttapadavaṇṇanā
[317] idāni vippayuttenasampayuttapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha sabbāpi pucchā moghapucchāva. rūpakkhandhena hi vippayuttā nāma
cattāro khandhā, tesaṁ aññehi sampayogo natthi. vedanākkhandhena vippayuttaṁ

page number: 023

rūpaṁ nibbānañca, tassa ca kenaci sampayogo natthi. evaṁ sabbapadesu.
vippayuttānampana sampayogābhāvo veditabbo. iti pucchāya moghattā sabbattha
vissajjanesu 1- natthi natthiiccevaṁ 2- vuttanti.
vippayuttenasampayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. navamanaya sampayuttenasampayuttapadavaṇṇanā
[319] idāni sampayuttenasampayuttapadaṁ bhājetuṁ vedanākkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha yaṁ khandhādivasena sampayuttaṁ, puna tasseva khandhādīhi sampayogaṁ
pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ. taṁ rūpena vā rūpamissakehi vā sabbārūpakkhandha-
saṅgāhakehi vā padehi saddhiṁ na yujjati. rūpena hi rūpamissakena vā aññesaṁ sampayogo
natthi, sabbārūpakkhandhasaṅgāhakehi sabbesaṁ sampayogārahānaṁ khandhādīnaṁ gahitattā
aññaṁyeva natthi, yantena saha sampayogaṁ gaccheyya, tasmā tathārūpāni padāni
idha na gahitāni. yāni pana padāni rūpena asammissaṁ arūpekadesaṁ dīpenti,
tāni idha gahitāni. tesaṁ idamuddānaṁ:-
"arūpakkhandhā cattāro manāyatanameva ca
viññāṇadhātuyo satta dve saccā cuddasindriyā.
paccaye dvādasa padā tato upari soḷasa
tikesu aṭṭha gocchake tecattāḷīsameva ca.
mahantaraduke satta padā piṭṭhidukesu cha
navamassa padassete niddese saṅgahaṁ gatā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. sabbavissajjanesu 2 chaßēéa. icceva

page number: 024

sabbapañhesu pana ye dhammā pucchāya uddhaṭā, te yehi sampayuttā
honti, tesaṁ vasena khandhādibhedo veditabbo. vedanākkhandhena hi itare
tayo khandhā sampayuttā, puna tehi vedanākkhandho sampayutto, so tehi saññādīhi
tīhi khandhehi ekena manāyatanena sattahi viññāṇadhātūhi ekasmiṁ dhammāyatane
dhammadhātuyā ca kehici saññāsaṅkhāreheva sampayutto. eseva nayo sabbatthāti.
sampayuttenasampayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. dasamanaya vippayuttenavippayuttapadavaṇṇanā
[353] idāni vippayuttenavippayuttapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha ye sampayogavippayogapadaniddese rūpakkhandhādayo dhammā
uddhaṭā, sabbapucchāsu teyeva uddhaṭā. sadisavissajjanānampana ekato gahitattā
padāni aññāya paṭipāṭiyā āgatāni. tattha yaṁ padaṁ pucchāya uddhaṭaṁ, taṁ yehi
dhammehi vippayuttaṁ, tesaṁ vasena khandhādivibhāgo veditabbo. rūpakkhandhena hi
vedanādayo vippayuttā, tehi ca rūpakkhandho vippayutto. nibbānampana
sukhumarūpagatikameva. so rūpakkhandho catūhi khandhehi ekena manāyatanena sattahi
viññāṇadhātūhi dhammāyatanadhammadhātūsu kehici vedanādīhi dhammeheva vippayutto.
eseva nayo sabbatthāti.
vippayuttenavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
11. ekādasamanaya saṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā
[409] idāni saṅgahitenasampayuttavippayuttapadaṁ bhājetuṁ samudayasaccenātiādi
āraddhaṁ. tattha ye saṅgahitenasaṅgahitapadaniddese samudayasaccādayova dhammā

page number: 025

uddhaṭā, sabbapucchāsu teyeva uddhaṭā. sadisavissajjanānampana ekato gahitattā
padāni aññāya paṭipāṭiyā āgatāni. tattha ye dhammā pucchāya uddhaṭapadena
khandhādisaṅgahena saṅgahitā, tesaṁ yehi sampayogo vā vippayogo vā hoti,
tesaṁ vasena khandhādivibhāgo veditabbo.
tatrāyaṁ nayo:- samudayasaccena tāva saṅkhārakkhandhapariyāpannā dhammā
khandhādisaṅgahena saṅgahitā, te ca sesehi tīhi khandhehi ekena manāyatanena
sattahi viññāṇadhātūhi saṅkhārakkhandhe dhammāyatanadhammadhātūsu ca ṭhapetvā taṇhaṁ
sesehi sampayuttattā kehici sampayuttā nāma. ekena pana rūpakkhandhena
dasahi rūpāyatanehi rūpadhātūhi ca vippayuttā, ekasmiṁ dhammāyatane dhammadhātuyā
ca rūpanibbānehi vippayuttattā kehici vippayuttā nāma. iminā nayena 1-
sabbattha attho veditabboti.
saṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
12. dvādasamanaya sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā
[417] idāni sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ vedanākkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha ye sampayuttenasampayuttapadaniddese vedanākkhandhādayo
dhammā uddhaṭā, sabbapucchāsu teyeva uddhaṭā. tattha ye dhammā pucchāya
uddhaṭapadena sampayuttā, tesaṁ yehi saṅgaho vā asaṅgaho vā hoti, tesaṁ
vasena khandhādibhedo veditabbo.
tatrāyaṁ nayo:- vedanākkhandho hi saññādīhi sampayutto, te
saññādayo tīhi saññādikkhandhehi dvīhi dhammāyatanamanāyatanehi dhammadhātuyā

footnote: 1 chaßēéa. upāyena

page number: 026

ceva sattahi ca viññāṇadhātūhīti aṭṭhahi dhātūhi saṅgahitā, sesāhi khandhāyatanadhātūhi
asaṅgahitā. iminā upāyena sabbattha attho veditabboti.
sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
13. terasamanaya asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā
[448] idāni asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha ye pañcame asaṅgahitenāsaṅgahitapadaniddese rūpakkhandhena
sadisapañhā dhammā, ye ca arūpabhavena sadisā, teyeva uddhaṭā. sesā pana na
rūhantīti 1- na uddhaṭā. vedanākkhandhena hi khandhādivasena rūpārūpadhammā
asaṅgahitā honti, tesañca sampayogo nāma natthi, 2- yāni pana padāni na
rūhanti, 2- tāneva sadisavissajjanehi saddhiṁ samodhānetvā uddhaṭāni. tattha ye
dhammā pucchāya uddhaṭadhammehi khandhādivasena asaṅgahitā, te yehi sampayuttā
ca vippayuttā ca, tesaṁ vasena khandhādivibhāgo veditabbo.
tatrāyaṁ nayo:- rūpakkhandhena tāva viññāṇameva tīhi saṅgahehi
asaṅgahitaṁ, taṁ vedanādīhi tīhi khandhehi dhammāyatanadhammadhātūsu ca vedanādīheva
sampayuttaṁ, ekena rūpakkhandhena dasahi rūpāyatanarūpadhātūhi dhammāyatanadhammadhātūsu
ca rūpanibbānadhammehi vippayuttaṁ. taṁ sandhāya te dhammā tīhi khandhehītiādi
vuttaṁ. iminā nayena sabbattha attho veditabboti.
asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. ruhantīti 2-2 chaßēéa. yāni padāni ruhanti

page number: 027

14. cuddasamanaya vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā
[456] idāni vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadaṁ bhājetuṁ rūpakkhandhenātiādi
āraddhaṁ. tattha yesaṁ padānaṁ vippayogo na rūhati, tāni imasmiṁ vāre
na gahitāni. kāni pana tānīti? 1- dhammāyatanādīni. dhammāyatanassa hi khandhādīsu
ekenāpi vippayogo na rūhati. dhammadhātuādīsupi eseva nayo. tesaṁ
idamuddānaṁ:-
"dhammāyatanaṁ dhammadhātu jīvitindriyameva ca
nāmarūpapadañceva saḷāyatanameva ca.
jātiādittayaṁ ekaṁ padaṁ vīsatime tike
tikāvasānikaṁ ekaṁ satta cūḷantare padā.
daseva gocchake honti mahantaramhi cuddasa
cha padāni tato uddhaṁ sabbānipi samāsato
padāni ca na labbhanti cattāḷīsañca satta cā"ti.
pariyosāne ca "dhammāyatanaṁ dhammadhātū"ti gāthāpi imamevatthaṁ dīpetuṁ
vuttā. imāni pana ṭhapetvā sesāni sabbānipi labbhanti, tesu khandhādivibhāgo
vuttanayānusāreneva veditabboti.
vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 sī.,ma. tāni pana kānīti

page number: 028

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
- dhātuppabhedakusalo yaṁ dhātukathaṁ tathāgato āha
tassā nayamukhabhedap- pakāsanaṁ niṭṭhitaṁ hoti.
iminā nayamukhabhedap- pakāsanena hi vibhāvinā sakkā
ñātuṁ sabbepi nayā saṅkhepakathāva iti vuttā.
ekekassa pana sace padassa vitthārameva bhāseyyaṁ
vacanañca ativiya bahuṁ bhaveyya attho ca aviseso.
iti ūnabhāṇavāra- dvayāya yaṁ tantiyā mayā etaṁ
kurutā 1- pattaṁ puññaṁ sukhāya taṁ hotu lokassāti.
dhātukathāpakaraṇaṭṭhakathā niṭṭhitā.
-------------

footnote: * ariyāsāmaññaṁ nāma gāthāti yojanā 1 chaßēéa. kurunā

page number: 029

abhidhammapiṭaka
puggalapaññattivaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
nipuṇatthaṁ pakaraṇaṁ dhātubhedappakāsano
satthā dhātukathaṁ nāma desayitvā surālaye.
anantaraṁ tassa jino paññattibhedadīpanaṁ
āha puggalapaññattiṁ yaṁ loke aggapuggalo.
tassā saṁvaṇṇanokāso yasmādāni upāgato
tasmā naṁ vaṇṇayissāmi taṁ suṇātha samāhitāti.
1. mātikāvaṇṇanā
[1] cha paññattiyo khandhapaññatti .pe. puggalapaññattīti ayaṁ tāva
puggalapaññattiyā uddeso. tattha chāti gaṇanaparicchedo. tena ye dhamme idha
paññapetukāmo, tesaṁ gaṇanavasena saṅkhepato paññattiparicchedaṁ dasseti. paññattiyoti
paricchinnadhammanidassanaṁ. tattha "ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapetī"ti 1-
āgataṭṭhāne paññāpanā dassanā pakāsanā paññatti nāma. "supaññattaṁ

footnote: 1 saṁṇi. 16/20/25

page number: 030

mañcapīṭhan"ti 1- āgataṭṭhāne ṭhapanā nikkhipanā paññatti nāma. idha ubhayampi
vaṭṭati. cha paññattiyoti hi cha paññāpanā cha dassanā cha 2- pakāsanātipi cha
ṭhapanā nikkhipanātipi idhādhippetameva. nāmapaññatti hi te te dhamme dassetipi,
tena tena koṭṭhāsena ṭhapetipi.
khandhapaññattītiādi pana saṅkhepato tāsaṁ paññattīnaṁ sarūpadassanaṁ. tattha
khandhānaṁ khandhāti paññāpanā dassanā pakāsanā ṭhapanā nikkhipanā khandhapaññatti
nāma. āyatanānaṁ āyatanānīti, dhātūnaṁ dhātuyoti, saccānaṁ saccānīti, indriyānaṁ
indriyānīti, puggalānaṁ puggalāti paññāpanā dassanā pakāsanā ṭhapanā
nikkhipanā puggalapaññatti nāma.
pālimuttakena pana aṭṭhakathānayena aparāpi cha paññattiyo vijjamānapaññatti
avijjamānapaññatti vijjamānena avijjamānapaññatti avijjamānena vijjamāna-
paññatti vijjamānena vijjamānapaññatti avijjamānena avijjamānapaññattīti.
tattha kusalākusalasseva sacchikaṭṭhaparamatthavasena 3- vijjamānassa sato sambhūtassa
dhammassa paññāpanā vijjamānapaññatti nāma. tathā avijjamānassa
lokaniruttimattasiddhassa itthīpurisādikassa paññāpanā avijjamānapaññatti nāma.
sabbākārenapi anupalabbhaneyyavācāvatthumattasseva pañcamasaccādikassa titthiyānaṁ
anupakatipurisādikassa vā paññāpanāpi avijjamānapaññattiyeva, sā pana
sāsanāvacarā na hotīti idha na gahitā. iti imesaṁ vijjamānāvijjamānānaṁ
vikappanavasena sesā veditabbā. tevijjo chaḷabhiññotiādīsu hi tisso vijjā
cha abhiññā ca vijjamānā, puggalo avijjamāno, tasmā tisso vijjā assāti
tevijjo, cha abhiññā assāti chaḷabhiññoti evaṁ vijjamānena avijjamānassa

footnote: 1 vinayu. 1/269/193 2 chaßēéa. "cha"iti padaṁ na dissati
footnote: 3 chaßēéa. saccikaṭṭha.... evamuparipi

page number: 031

paññāpanato evarūpā vijjamānena avijjamānapaññatti nāma. itthīrūpaṁ purisa-
rūpantiādīsu pana itthīpurisā avijjamānā, rūpaṁ vijjamānaṁ, tasmā itthiyā rūpaṁ
itthīrūpaṁ, purisassa rūpaṁ purisarūpanti evaṁ avijjamānena vijjamānassa paññāpanato
evarūpā avijjamānena vijjamānapaññatti nāma. cakkhusamphasso sotasamphassotiādīsu
cakkhusotādayopi phassopi vijjamānoyeva, tasmā cakkhumhi samphasso cakkhuto jāto
samphasso cakkhussa vā phalabhūto samphasso cakkhusamphassoti evaṁ vijjamānena
vijjamānassa paññāpanato evarūpā vijjamānena vijjamānapaññatti nāma.
khattiyaputto brāhmaṇaputto seṭṭhiputtotiādīsu khattiyādayopi avijjamānā
puttopi, tasmā khattiyassa putto khattiyaputtoti evaṁ avijjamānena
avijjamānassa paññāpanato evarūpā avijjamānena avijjamānapaññatti nāma. tāsu
imasmiṁ pakaraṇe purimā tissova paññattiyo labbhanti. "khandhapaññatti .pe.
indriyapaññattī"ti imasmiñhi ṭhāne vijjamānasseva paññāpitattā vijjamāna-
paññatti labbhati, puggalapaññattīti pade avijjamānapaññatti, parato pana
tevijjo chaḷabhiññotiādīsu vijjamānena avijjamānapaññatti labbhatīti.
aṭṭhakathāmuttakena pana ācariyanayena aparāpi cha paññattiyo upādāpaññatti
upanidhāpaññatti samodhānapaññatti upanikkhittapaññatti 1- tajjāpaññatti
santatipaññattīti. tattha yo rūpavedanādīhi ekattena vā aññattena vā
rūpavedanādayo viya sacchikaṭṭhaparamatthena anupalabbhasabhāvopi rūpavedanādibhede khandhe
upādāya nissāya kāraṇaṁ katvā sammato satto, tāni tāni aṅgāni upādāya
ratho gehaṁ muṭṭhi uddhananti ca, te teyeva rūparasādayo upādāya ghaṭapaṭā, 2-
candasuriyaparivaṭṭādayo upādāya kālo disā, taṁtaṁbhūtanimittañceva bhāvanānisaṁsañca
upādāya nissāya kāraṇaṁ katvā sammataṁ tena tenākārena upaṭṭhitaṁ uggahanimittaṁ

footnote: 1 uparikkhittapaññattītipi atthīti yojanā 2 chaßēéa. ghaṭo paṭo

page number: 032

paṭibhāganimittanti, ayaṁ evarūpā upādāpaññatti nāma. paññapetabbaṭṭhena cesā
paññatti nāma, na paññāpanaṭṭhena. yā panetassatthassa paññāpanā ayaṁ
avijjamānapaññattiyeva.
yā paṭhamadutiyādīni upanidhāya dutiyaṁ tatiyantiādikā aññamaññañca upanidhāya
dīghaṁ rassaṁ dūraṁ santikantiādikā paññāpanā, ayaṁ upanidhāpaññatti nāma.
apicesā upanidhāpaññatti tadaññāpekkhūpanidhā hatthagatūpanidhā sampayuttūpanidhā
samāropitūpanidhā avidūragatūpanidhā paṭibhāgūpanidhā tabbahulūpanidhā tabbisiṭṭhūpanidhāti-
ādinā bhedena anekappakārā.
tattha dutiyaṁ tatiyantiādikāva tadaññaṁ apekkhitvā vuttatāya tadaññā-
pekkhūpanidhā nāma. chattapāṇi satthapāṇītiādikā hatthagataṁ upanidhāya vuttatāya
hatthagatūpanidhā nāma. kuṇḍalī sikharī kiriṭītiādikā sampayuttaṁ upanidhāya vuttatāya
sampayuttūpanidhā nāma. dhaññasakaṭaṁ sappikumbhotiādikā samāropitaṁ upanidhāya
vuttatāya samāropitūpanidhā nāma. indasālaguhā piyaṅguguhā serīsakantiādikā
avidūragataṁ upanidhāya vuttatāya avidūragatūpanidhā nāma. suvaṇṇavaṇṇo usabhagāvīti-
ādikā paṭibhāgaṁ upanidhāya vuttatāya paṭibhāgūpanidhā nāma. padumasaro brāhmaṇa-
gāmotiādikā tabbahulaṁ upanidhāya vuttatāya tabbahulūpanidhā nāma. maṇikaṭakaṁ
vajirakaṭakantiādikā tabbisiṭṭhaṁ upanidhāya vuttatāya tabbisiṭṭhūpanidhā nāma.
yā pana tesaṁ tesaṁ samodhānamapekkhitvā tidaṇḍaṁ aṭṭhapadaṁ dhaññarāsi
puppharāsītiādikā paññāpanā, ayaṁ samodhānapaññatti nāma. yā purimassa purimassa
upanikkhipitvā dve tīṇi cattārītiādikā paññāpanā, ayaṁ upanikkhittapaññatti
nāma. yā tantaṁ dhammasabhāvaṁ apekkhitvā paṭhavī tejo kakkhaḷatā uṇhatātiādikā
paññāpanā, ayaṁ tajjāpaññatti nāma. yā pana santativicchedābhāvaṁ apekkhitvā

page number: 033

āsītiko nāvutikotiādikā paññāpanā, ayaṁ santatipaññatti nāma. etāsu pana
tajjāpaññatti vijjamānapaññattiyeva, sesā avijjamānapakkhañceva avijjamānena
avijjamānapakkhañca bhajanti.
aṭṭhakathāmuttakena ācariyanayeneva aparāpi cha paññattiyo kiccapaññatti
saṇṭhānapaññatti liṅgapaññatti bhūmipaññatti paccattapaññatti asaṅkhatapaññattīti.
tattha bhāṇako dhammakathikotiādikā kiccavasena paññāpanā kiccapaññatti nāma.
kiso thūlo parimaṇḍalo caturassotiādikā saṇṭhānavasena paññāpanā saṇṭhānapaññatti
nāma. itthī purisotiādikā liṅgavasena paññāpanā liṅgapaññatti nāma. kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā kosalakā mādhurātiādikā bhūmivasena paññāpanā bhūmipaññatti
nāma. tisso nāgo sumanotiādikā paccattanāmakaraṇamattavasena paññāpanā
paccattapaññatti nāma. nirodho nibbānantiādikā asaṅkhatadhammassa paññāpanā
asaṅkhatapaññatti nāma. tattha ekaccā bhūmipaññatti asaṅkhatapaññatti ca
vijjamānapaññattiyeva, kiccapaññatti vijjamānena avijjamānapakkhaṁ bhajati sesā
avijjamānapaññattiyo nāma.
[2] idāni yāsaṁ paññattīnaṁ uddesavāre saṅkhepato sarūpadassanaṁ kataṁ,
saṅkhepatoyeva tāva tāsaṁ vatthuṁ vibhajitvā dassanavasena tā dassetuṁ kittāvatāti-
ādimāha. tattha pucchāya tāva evamattho veditabbo:- yā ayaṁ khandhānaṁ
khandhāti paññāpanā dassanā ṭhapanā, sā kittakena hotīti kathetukamyatāpucchā.
parato kittāvatā āyatanānantiādīsupi eseva nayo. vissajjanepi evamattho
veditabbo:- yattakena paññāpanena saṅkhepato pañcakkhandhāti vā pabhedato
rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandhoti vā tatrāpi rūpakkhandho kāmāvacaro, sesā
catubhūmikāti vā evarūpaṁ paññāpanaṁ hoti, ettakena khandhānaṁ khandhāti paññatti hoti.
[3] tathā yattakena paññāpanena saṅkhepato dvādasāyatanānīti vā
pabhedato cakkhvāyatanaṁ .pe. dhammāyatananti vā tatrāpi dasāyatanā kāmāvacarā,

page number: 034

dvāyatanā catubhūmikāti vā evarūpaṁ paññāpanaṁ hoti, ettakena āyatanānaṁ
āyatanānīti paññatti hoti.
[4] yattakena paññāpanena saṅkhepato aṭṭhārasa dhātuyoti vā pabhedato
cakkhudhātu .pe. manoviññāṇadhātūti vā tatrāpi soḷasa dhātuyo kāmāvacarā,
dve dhātuyo catubhūmikāti vā evarūpaṁ paññāpanaṁ hoti, ettakena dhātūnaṁ dhātūti
paññatti hoti.
[5] yattakena paññāpanena saṅkhepato cattāri saccānīti vā pabhedato
dukkhasaccaṁ .pe. nirodhasaccanti vā tatrāpi dve saccā lokiyā, dve saccā
lokuttarāti vā evarūpaṁ paññāpanaṁ hoti, ettakena saccānaṁ saccānīti
paññatti hoti.
[6] yattakena paññāpanena saṅkhepato bāvīsatindriyānīti vā pabhedato
cakkhundriyaṁ .pe. aññātāvindriyanti vā tatrāpi dasindriyāni kāmāvacarāni,
navindriyāni missakāni, tīṇindriyāni lokuttarānīti vā evarūpaṁ paññāpanaṁ
hoti, ettakena indriyānaṁ indriyānīti paññatti hoti. ettāvatā saṅkhepato
vatthuṁ vibhajitvā dassanavasena pañca paññattiyo dassitā honti.
[7] idāni vitthārato vatthuṁ vibhajitvā dassanavasena puggalapaññattiṁ
dassetuṁ samayavimutto. asamayavimuttotiādimāha. sammāsambuddhena hi ativisāriya-
mānena viya hariyamānena viya ca 1- heṭṭhā vibhaṅgappakaraṇe imāsaṁ pañcannaṁ paññattīnaṁ
vatthubhūtā khandhādayo nippadesena kathitāti tena te idha ekadeseneva kathesi.
chaṭṭhā puggalapaññatti heṭṭhā akathitāva. idhāpi uddesavāre ekadeseneva
kathitā, tasmā taṁ vitthārato kathetukāmo "samayavimutto, asamayavimutto"ti ekakato
paṭṭhāya yāva dasakā mātikaṁ ṭhapesīti.
mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. tile visārayamānena viya vāke hīrayamānena viya ca

page number: 035

2. niddesavaṇṇanā
1. ekakaniddesavaṇṇanā
[1] idāni yathāṭhapitaṁ mātikaṁ ādito paṭṭhāya vibhajitvā dassetuṁ katamo
ca puggalo samayavimuttotiādimāha. tattha idhāti imasmiṁ sattaloke. ekacco
puggaloti eko puggalo. kālena kālanti ettha bhummavasena attho veditabbo,
ekekasmiṁ kāleti vuttaṁ hoti. samayena samayanti idaṁ purimasseva vevacanaṁ. aṭṭha
vimokkheti rūpāvacarārūpāvacarā aṭṭha samāpattiyo. tāsañhi paccanīkadhammehi
vimuccanato vimokkhoti nāmaṁ. kāyenāti vimokkhasahajātena nāmakāyena. phusitvā
viharatīti paṭilabhitvā iriyati. katamasmiṁ panesa kāle vimokkhe phusitvā viharatīti?
samāpattiṁ samāpajjitukāmassa hi kālo nāma atthi, akālo nāma atthi. tattha
pātova sarīrapaṭijagganakālo vattakaraṇakālo ca samāpajjanassa akālo nāma.
sarīrampana paṭijaggitvā vattaṁ katvā vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā nisinnassa yāva
piṇḍāya gamanakālo nāgacchati, etasmiṁ antare samāpajjanassa kālo nāma.
piṇḍāya gamanakālaṁ pana sallakkhetvā nikkhantassa cetiyavandanakālo
bhikkhusaṁghaparivutassa vitakkamāḷake ṭhānakālo piṇḍāya gamanakālo gāme caraṇakālo
āsanasālāya yāgupivanakālo 1- vattakaraṇakāloti ayampi samāpajjanassa akālo
nāma. āsanasālāya pana vivitte okāse sati yāva bhattakālo nāgacchati,
etasmimpi antare samāpajjanassa kālo nāma. bhattaṁ pana bhuñjanakālo
vihāragamanakālo pattacīvarapaṭisāmanakālo divāvattakaraṇakālo paripucchādānakāloti
ayampi samāpajjanassa akālo nāma. yo akālo, sveva asamayo, taṁ sabbampi
ṭhapetvā avasese kāle avasese samaye 2- vuttappakāre aṭṭha vimokkhe

footnote: 1 chaßēéa. yāgupānakālo 2 chaßēéa. avasese kāle kāle samaye samaye

page number: 036

sahajātanāmakāyena paṭilabhitvā viharanto "idhekacco puggalo .pe. viharatī"ti
vuccati.
apicesa saphassakehi sahajātanāmadhammehi sahajātadhamme phusetiyeva 1- nāma,
upacārena appanaṁ phusetiyeva nāma, purimāya appanāya aparaṁ appanaṁ phusetiyeva.
yena hi saddhiṁ ye dhammā sahajātā, tena te paṭiladdhā nāma honti. phassenāpi
phuṭṭhāyeva nāma honti. upacārampi appanāya paṭilābhakāraṇameva. tathā purimā
appanā aparāppanāya. tatrassa evaṁ sahajātehi sahajātānaṁ phusanā veditabbā:-
paṭhamajjhānañhi vitakkādīhi pañcaṅgikaṁ. tasmiṁ ṭhapetvā tāni aṅgāni sesā
atirekapaṇṇāsadhammā cattāro khandhā nāma honti. tena nāmakāyena paṭhamajjhāna-
samāpattivimokkhaṁ phusitvā paṭilabhitvā viharati. dutiyajjhānaṁ pītisukhacittekaggatāhi
tivaṅgikaṁ. tatiyajjhānaṁ sukhacittekaggatāhi duvaṅgikaṁ. catutthajjhānaṁ upekkhā-
cittekaggatāhi duvaṅgikaṁ. tathā ākāsānañcāyatanaṁ .pe. nevasaññānāsaññāyatanañca.
tattha ṭhapetvā tāni aṅgāni sesā atirekapaṇṇāsadhammā cattāro khandhā nāma
honti. tena nāmakāyena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattivimokkhaṁ phusitvā
paṭilabhitvā viharati.
paññāya cassa disvāti vipassanāpaññāya saṅkhāragataṁ, maggapaññāya
catusaccadhamme passitvā. ekacce āsavā parikkhīṇā hontīti upaḍḍhupaḍḍhā
paṭhamamaggādivajjhā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati puggalo samayavimuttoti
ettha aṭṭhasamāpattilābhī puthujjano 2- tena nāmakāyena phusitvā viharatīti vattuṁ
vaṭṭati. pāliyaṁ pana "ekacce āsavā parikkhīṇā"ti vuttaṁ. puthujjanassa ca khīṇā
āsavā nāma natthi, tasmā so na gahito. aṭṭhasamāpattilābhī khīṇāsavopi tena
nāmakāyena phusitvā viharatīti vattuṁ vaṭṭati. tassa pana aparikkhīṇā āsavā

footnote: 1 chaßēéa. phusatiyeva 2 ma. aṭṭhasamāpattilābhiṁ puthujjanaṁ

page number: 037

nāma natthi, tasmā so na gahito. samayavimuttoti pana tiṇṇaṁ sotāpanna-
sakadāgāmianāgāmīnaṁyevetaṁ nāmanti veditabbaṁ.
[2] asamayavimuttoti niddese pana 1- purimasadisaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
asamayavimuttoti panettha sukkhavipassakakhīṇāsavassetaṁ nāmaṁ. sukkhavipassakā pana
sotāpannasakadāgāmianāgāmino aṭṭhasamāpattilābhino ca khīṇāsavā puthujjanā ca
imasmiṁ duke na labbhanti, dukamuttakapuggalā nāma honti, tasmā satthā attano
buddhasubuddhatāya heṭṭhā gahite ca aggahite ca saṅkaḍḍhitvā saddhiṁ piṭṭhivaṭṭakehi
tantiṁ āropento sabbepi ariyapuggalātiādimāha. tattha ariye vimokkheti
kilesehi ārakattā ariyeti saṅkhyaṁ 2- gate lokuttaravimokkhe. idaṁ vuttaṁ hoti:-
bāhirānañhi aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ samāpajjantassa samayopi atthi asamayopi
atthi. maggavimokkhena vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthi. yassa saddhā
balavatī, vipassanā ca āraddhā, tassa gacchantassa tiṭṭhantassa nisīdantassa
nipajjantassa khādantassa bhuñjantassa maggaphalapaṭivedho nāma na hotīti natthi.
iti maggavimokkhena vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthīti heṭṭhā gahite
ca aggahite ca saṅkaḍḍhitvā imaṁ piṭṭhivaṭṭakaṁ tantiṁ āropesi dhammarājā.
samāpattilābhī puthujjano imāyapi tantiyā aggahitova. taṁ bhajāpiyamāno pana
samāpattivikkhambhitānaṁ kilesānaṁ vasena samayavimuttabhāvaṁ bhajeyya.
[3] kuppadhammādiniddesesu 3- yassa adhigato samāpattidhammo kuppati
nassatīti 4- so kuppadhammo. rūpasahagatānanti rūpanimittasaṅkhātena rūpena
sahagatānaṁ, tena saddhiṁ pavattānaṁ na vinā rūpārammaṇānaṁ catunnaṁ rūpāvacaraj-
jhānānanti attho. arūpasahagatānanti rūpato aññaṁ na rūpanti arūpaṁ, arūpena
sahagatānaṁ, tena saddhiṁ pavattānaṁ na vinā arūpārammaṇānaṁ catunnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. asamayavimuttaniddese 2 chaßēéa. saṅkhaṁ
footnote: 3 chaßēéa. kuppadhammākuppadhammaniddese 4 chaßēéa. nassati

page number: 038

arūpāvacarajjhānānanti attho. na nikāmalābhīti pañcahākārehi āciṇṇavasitāya
icchitākārena aladdhattā na nikāmalābhī, appaguṇasamāpattikoti attho. na
akicchalābhīti kicchalābhī dukkhalābhī. yo āgamanamhi kilese vikkhambhento, upacāraṁ
pāpento, appanaṁ pāpento, cittamañjūsaṁ labhanto dukkhena kicchena sasaṅkhārena
sappayogena kilamanto taṁ sampadaṁ pāpuṇituṁ sakkoti, so na akicchalābhī nāma.
na akasiralābhīti avipulalābhī, samāpattiṁ appetvā addhānaṁ pharituṁ na sakkoti,
ekaṁ dve cittavāre vattetvā sahasāva vuṭṭhātīti attho.
yatthicchakanti yasmiṁ okāse samāpattiṁ appetvā nisīdituṁ icchati.
yadicchakanti kasiṇajjhānaṁ vā ānāpānajjhānaṁ vā brahmavihārajjhānaṁ vā
asubhajjhānaṁ vāti yaṁ yaṁ samāpattiṁ appetvā nisīdituṁ icchati. yāvaticchakanti
addhānaparicchedena yattakaṁ kālaṁ icchati. idaṁ vuttaṁ hoti:- yattha yattha yaṁ
yaṁ samāpattiṁ yattakaṁ addhānaṁ samāpajjitumpi vuṭṭhātumpi icchati, tattha tattha
taṁ taṁ samāpattiṁ tattakaṁ addhānaṁ samāpajjitumpi vuṭṭhātumpi na sakkoti. candaṁ
vā suriyaṁ vā ulloketvā "imasmiṁ cande vā suriye vā ettakaṁ ṭhānaṁ gate
vuṭṭhahissāmī"ti paricchinditvā jhānaṁ samāpanno yathāparicchedena vuṭṭhātuṁ na
sakkoti, antarāva vuṭṭhāti samāpattiyā appaguṇatāyāti.
pamādamāgammāti pamādaṁ paṭicca. ayaṁ vuccatīti ayameva tividho 1- puggalo
kuppadhammoti vuccati. idampana aṭṭhasamāpattilābhino puthujjanassa sotāpannassa
sakadāgāminoti tiṇṇaṁ puggalānaṁ nāmaṁ, etesañhi samādhipāripanthikā
vipassanāpāripanthikā 2- ca dhammā na suvikkhambhitā na suvikkhālitā, tena tesaṁ
samāpatti nassati parihāyati. sā ca kho neva sīlabhedena nāpattivītikkamena.
nāgarikapokkhadhammo 3- panesa appamattakenapi kiccakaraṇīyena vā vattabhedamattakena
vā nassati.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ evaṁvidho 2 chaßēéa. vipassanāpāribandhakā, sī. vipassanāparipanthakā
footnote: 3 chaßēéa. na garukamokkhadhammo

page number: 039

tatridaṁ vatthuṁ:- eko kira thero samāpattiṁ valañjeti, tasmiṁ piṇḍāya
gāmaṁ paviṭṭhe dārakā pariveṇe kīḷitvā pakkamiṁsu. thero āgantvā "pariveṇaṁ
sammajjitabban"ti cintetvā asammajjitvā vihāraṁ pavisitvā "samāpattiṁ
appessāmī"ti nisīdi. so appetuṁ asakkonto "kinnu kho āvaraṇan"ti sīlaṁ
āvajjento appamattakampi vītikkamaṁ adisvā "vattabhedo nu kho atthī"ti
olokento pariveṇassa asammajjanabhāvaṁ 1- ñatvā sammajjitvā pavisitvā
nisīdanto samāpattiṁ appentova nisīdi.
[4] akuppadhammaniddeso vuttappaṭipakkhavaseneva veditabbo. akuppadhammoti
idampana aṭṭhasamāpattilābhino anāgāmissa ceva khīṇāsavassa cāti dvinnaṁ
puggalānaṁ nāmaṁ. tesañhi samādhipāripanthikā vipassanāpāripanthikā ca dhammā
suvikkhambhitā suvikkhālitā. tena tesaṁ *- bhassasaṅgaṇikārāmatādikiccena vā aññena
vā yena kenaci attano anurūpena pamādena vītināmentānampi samāpatti
na kuppati na nassati. sukkhavipassakā pana sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīṇāsavā
imasmiṁ duke na labbhanti, dukamuttakapuggalā nāma honti, tasmā satthā
attano buddhasubuddhatāya heṭṭhā gahite ca aggahite ca saṅkaḍḍhitvā
imasmimpi duke saddhiṁ piṭṭhivaṭṭakehi tantiṁ āropento sabbepi ariyapuggalāti-
ādimāha. aṭṭhannañhi samāpattīnaṁ kuppanaṁ nassanaṁ bhaveyya, lokuttaradhammassa
pana sakiṁ paṭividdhassa kuppanaṁ nassanaṁ nāma natthi, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
[5] parihānadhammāparihānadhammaniddesāpi kuppadhammākuppadhammaniddesavaseneva
veditabbā. kevalañhi idha puggalassa pamādaṁ paṭicca dhammānaṁ parihānampi
aparihānampi gahitanti idaṁ pariyāyadesanāmattameva nānaṁ. sesaṁ sabbattha
tādisameva.

footnote: 1 chaßēéa. asamaṭṭhabhāvaṁ * bhassantī saddaṁ karonti etthāti bhassoti yojanā

page number: 040

[7] cetanābhabbaniddese cetanābhabboti cetanāya aparihāniṁ āpajjituṁ
bhabbo. sace anusañcetetīti sace samāpajjati. samāpattiñhi samāpajjanto
anusañceteti nāma, so na parihāyati, itaro parihāyati.
[8] anurakkhanābhabbaniddese anurakkhanābhabboti anurakkhanāya aparihāniṁ
āpajjituṁ bhabbo. sace anurakkhatīti sace anupakāre dhamme pahāya upakāradhamme
sevanto samāpajjati. evañhi paṭipajjanto anurakkhati nāma, so na
parihāyati, itaro parihāyati.
ime dvepi samāpattiṁ ṭhapetuṁ thāvaraṁ kātuṁ paṭibalā, cetanābhabbato
pana anurakkhanābhabbova balavataro. cetanābhabbo hi upakārānupakāre dhamme
na jānāti, ajānanto upakāradhamme nudati nīharati, anupakāradhamme sevati,
so te sevanto samāpattito parihāyati. anurakkhanābhabbo pana upakārānupakāre
dhamme jānāti, jānanto anupakāradhamme nudati nīharati, upakāradhamme sevati,
so te sevanto samāpattito na parihāyati.
yathā hi dve khettapālā eko paṇḍurogena sarogo akkhamo sītādīnaṁ,
eko arogo sītādīnaṁ saho. sarogo heṭṭhā kuṭiṁ na otarati, rattārakkhaṁ
divārakkhaṁ vijahati, tassa divā suvakapotamorādayo 1- khettaṁ otaritvā sālisīsaṁ
khādanti, rattiṁ migasūkarādayo pavisitvā khalaṁ tacchitaṁ viya tacchetvā 2- gacchanti.
so attano pamattakāraṇā puna bījamattampi na labhati. itaro rattārakkhaṁ
divārakkhaṁ na vijahati, so attano appamattakaraṇā ekakarīsato cattāripi
aṭṭhapi sakaṭāni labhati.
tattha sarogakhettapālo viya cetanābhabbo, arogo viya anurakkhanābhabbo
daṭṭhabbo. sarogassa attano pamādena puna bījamattassāpi alabhanaṁ viya

footnote: 1 chaßēéa. sukamorādayo, sī. suvamorādayo 2 chaßēéa. chetvā

page number: 041

cetanābhabbassa upakārānupakāradhamme ajānitvā upakāre pahāya anupakāre
sevantassa samāpattiyā parihānaṁ, itarassa attano appamādena ekakarīsamattato
catuaṭṭhasakaṭauddharaṇaṁ viya anurakkhanābhabbassa upakārānupakāradhamme jānitvā
anupakāre pahāya upakāre sevantassa samāpattiyā aparihānaṁ veditabbaṁ, evaṁ
cetanābhabbato anurakkhanābhabbova samāpattiṁ thāvaraṁ kātuṁ balavataroti veditabbo.
[9] puthujjananiddese tīṇi saññojanānīti diṭṭhisaññojanasīlabbataparāmāsa-
saññojanavicikicchāsaññojanāni. etāni hi phalakkhaṇe pahīnāni nāma
honti. ayampana phalakkhaṇepi na hotīti dasseti. tesaṁ dhammānanti tesaṁ
saññojanadhammānaṁ. maggakkhaṇasmiñhi tesaṁ pahānāya paṭipanno nāma hoti.
ayampana maggakkhaṇepi na hoti. ettāvatā vissaṭṭhakammaṭṭhāno thūlabālaputhujjanova
idha kathitoti veditabbo.
[10] gotrabhūniddese yesaṁ dhammānanti yesaṁ gotrabhūñāṇena saddhiṁ
uppannānaṁ paropaṇṇāsakusaladhammānaṁ. ariyadhammassāti lokuttaramaggassa. avakkanti
hotīti okkanti nibbatti pātubhāvo hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ nibbānārammaṇena
ñāṇena sabbaṁ puthujjanasaṅkhaṁ puthujjanagottaṁ puthujjanamaṇḍalaṁ puthujjanapaññattiṁ
atikkamitvā ariyasaṅkhaṁ ariyagottaṁ ariyamaṇḍalaṁ ariyapaññattiṁ okkamanato
gotrabhūpuggalo nāma vuccati.
[11] bhayūparataniddese bhayena uparatoti bhayūparato. satta hi 1- sekkhā
puthujjanā ca bhāyitvā pāpato oramanti, pāpaṁ na karonti. tattha puthujjanā
duggatibhayaṁ vaṭṭabhayaṁ kilesabhayaṁ upavādabhayanti cattāri bhayāni bhāyanti. tesu
bhāyitabbaṭṭhena duggatieva bhayaṁ duggatibhayaṁ. sesesupi eseva nayo. tattha
puthujjano "sace tvaṁ pāpaṁ karissasi, cattāro apāyā mukhaṁ vivaritvā

footnote: 1 chaßēéa. sattapi

page number: 042

ßēhitacchātājagarasadisā, tesu dukkhaṁ anubhavanto kathaṁ bhavissasī"ti duggatibhayaṁ bhāyitvā
pāpaṁ na karoti. anamataggaṁ pana saṁsāravaṭṭaṁyeva vaṭṭabhayaṁ nāma. sabbampi
akusalaṁ kilesabhayaṁ nāma. garahā pana upavādabhayaṁ nāma. tānipi bhāyitvā
puthujjano pāpaṁ na karoti. sotāpannasakadāgāmianāgāmino pana tayo sekkhā
duggatiṁ atītattā sesāni tīṇi bhayāni bhāyitvā pāpaṁ na karonti. maggaṭṭhakasekkhā
āgamanavasena vā asamucchinnabhayattā vā bhayūparatā nāma honti. khīṇāsavo
imesu catūsubhayesu ekampi na bhāyati. so hi sabbaso samucchinnabhayo, tasmā
abhayūparatoti vuccati. kimpana so upavādampi na bhāyatīti. na bhāyati, upavādaṁ
pana rakkhatīti vattuṁ vaṭṭati doṇuppalavāpigāme khīṇāsavatthero viya.
[12] abhabbāgamananiddese sammattaniyāmāgamanassa abhabboti abhabbāgamano.
kammāvaraṇenāti pañcavidhena anantariyakammena. kilesāvaraṇenāti
niyatamicchādiṭṭhiyā. vipākāvaraṇenāti ahetukaduhetukapaṭisandhiyā. assaddhāti
buddhadhammasaṁghesu saddhārahitā. acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. te
ṭhapetvā jambūdīpaṁ itaradīpattayavāsino veditabbā. tesu hi manussā acchandikabhāvaṁ
paviṭṭhā nāma. duppaññāti bhavaṅgapaññārahitā. abhabbāti appaṭiladdhamagga-
phalūpanissayā. niyāmanti magganiyāmaṁ sammattaniyāmaṁ. okkamitunti etaṁ
kusalesu dhammesu sammattasaṅkhātaṁ niyāmaṁ okkamituṁ pavisituṁ, tattha patiṭṭhātuṁ
abhabbā.
[13] bhabbāgamananiddeso vuttappaṭipakkhanayena veditabbo. evamimasmiṁ
duke ye ca puggalā pañcānantarikā, ye ca niyatamicchādiṭṭhikā, yehi ca
ahetukaduhetukapaṭisandhiyo 1- gahitā, ye ca buddhādīnaṁ na saddahanti, yesañca

footnote: 1 chaßēéa.....paṭisandhi

page number: 043

kattukamyatāchando natthi, ye ca aparipuṇṇabhavaṅgapaññā, yesañca maggaphalānaṁ
upanissayo natthi, te sabbepi sammattaniyāmaṁ okkamituṁ abhabbā, viparītā
bhabbāti vuttā.
[14] niyatāniyataniddese anantarikāti anantariyakammasamaṅgino. micchā-
diṭṭhikāti niyatamicchādiṭṭhisamaṅgino. sabbepi hete nirayassa atthāya niyatattā
niyatā nāma. aṭṭha pana ariyapuggalā sammābhāvāya uparūparimaggaphalatthāya ceva
anupādāparinibbānatthāya ca niyatattā niyatā nāma. avasesā pana puggalā
anibaddhagatikā. yathā "ākāse khittadaṇḍo paṭhaviyaṁ patanto aggena vā
majjhena vā mūlena vā patissatī"ti na ñāyati, evameva "asukagatiyā nāma
nibbattissantī"ti niyamābhāvā aniyatā nāmāti veditabbā. yā pana uttarakurukānaṁ
niyatagatikatā vuttā, na sā niyatadhammavasena. micchattasammattaniyatadhammāyeva hi
niyatā nāma, tesañca vasenāyaṁ puggalaniyamo kathitoti.
[15] paṭipannakaniddese maggasamaṅginoti maggaṭṭhakapuggalā. te hi
phalatthāya paṭipannattā paṭipannakā nāma. phalasamaṅginoti phalapaṭilābhasamaṅgitāya
phalasamaṅgino. phalapaṭilābhato paṭṭhāya hi te phalasamāpattiṁ asamāpannāpi phale
ṭhitāyeva nāma.
[16] samasīsīniddese apubbaṁ acarimanti apure apacchā, ekappahārenevāti
attho. pariyādānanti parikkhayo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ puggalo samasīsī nāma
vuccati. so panesa tividho hoti iriyāpathasamasīsī rogasamasīsī jīvitasamasīsīti.
tattha yo caṅkamantova vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā caṅkamantova
parinibbāti 1- padumatthero viya, ṭhitakova vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā

footnote: 1 sī. parinibbāyati

page number: 044

ßēhitakova parinibbāti koṭapabbatavihāravāsī tissatthero viya. nisinnova vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā nisinnova parinibbāti. nipannova vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā nipannova parinibbāti, ayaṁ iriyāpathasamasīsīti
nāma.
yo pana ekaṁ rogaṁ patvā antorogeyeva vipassanaṁ paṭṭhapetvā
arahattaṁ patvā teneva rogena parinibbāti, ayaṁ rogasamasīsī nāma.
kataro jīvitasamasīsī nāma? "sīsanti terasa sīsāni. palibodhasīsañca
taṇhā, bandhanasīsañca 1- māno, parāmāsasīsañca diṭṭhi, vikkhepasīsañca uddhaccaṁ,
kilesasīsañca 2- avijjā, adhimokkhasīsañca saddhā, paggahasīsañca viriyaṁ, upaṭṭhāna-
sīsañca sati, avikkhepasīsañca samādhi, dassanasīsañca paññā, pavattasīsañca
jīvitindriyaṁ, gocarasīsañca vimokkho, saṅkhārasīsañca nirodho"ti. 3- tattha
kilesasīsaṁ avijjaṁ arahattamaggo pariyādiyati. pavattasīsaṁ jīvitindriyaṁ cuticittaṁ
pariyādiyati. avijjāpariyādāyakaṁ cittaṁ jīvitindriyaṁ pariyādātuṁ na sakkoti.
jīvitindriyapariyādāyakaṁ cittaṁ avijjaṁ pariyādātuṁ na sakkoti. avijjāpariyādāyakaṁ
cittaṁ aññaṁ, jīvitindriyapariyādāyakaṁ cittaṁ aññaṁ. yassa cetaṁ sīsadvayaṁ samaṁ
pariyādānaṁ gacchati, so jīvitasamasīsī nāma.
kathamidaṁ samaṁ hotīti. vārasamatāya. yasmiñhi vāre maggavuṭṭhānaṁ hoti.
sotāpattimagge pañca paccavekkhaṇāni, sakadāgāmimagge pañca, anāgāmimagge
pañca, arahattamagge cattārīti ekūnavīsatiyā paccavekkhaṇañāṇe patiṭṭhāya bhavaṅgaṁ
otaritvā 4- parinibbāyati. imāya vārasamatāya idaṁ ubhayasīsapariyādānampi 5- samaṁ
hoti nāma. tenāyaṁ puggalo "jīvitasamasīsī"ti vuccati. ayameva ca idhādhippeto.

footnote: 1 chaßēéa. vinībandhanasīsañca 2 chaßēéa. saṁkilesasīsañca 3 khu.paṭi. 31/232/150 (syā)
footnote: 4 bhavaṅgaṁ otaritvā parinibbāyatotipi pāṭho atthīti yojanā
footnote: 5 chaßēéa. ubhayasīsapariyādānaṁ

page number: 045

[17] ßēhitakappīniddese ṭhito kappoti ṭhitakappo, ṭhitakappo assa
atthīti ṭhitakappī, kappaṁ ṭhapetuṁ samatthoti attho. uḍḍayhanavelā assāti
jhāyanakālo bhaveyya. neva tāvāti yāva esa maggasamaṅgīpuggalo sotāpattiphalaṁ
na sacchikaroti, neva tāva kappo jhāyeyya, jhāyamānopi ajjhāyitvāva
tiṭṭheyya. kappavināso hi nāma mahāvikāro mahāpayogo koṭisatasahassa-
cakkavāḷassa jhāyanavasena mahālokavināso. ayampi evaṁ mahāvināso tiṭṭheyya
vāti vadati, sāsane pana dharamāne ayaṁ kappavināso nāma natthi. kappavināse
sāsanaṁ natthi. gatakoṭike hi kāle kappavināso nāma hoti. evaṁ santepi
satthā antarāyābhāvaṁ dīpetuṁ idaṁ kāraṇaṁ āhari "idampi bhaveyya, maggasamaṅgino
pana phalassa antarāyo na sakkā kātun"ti. ayampana puggalo kappaṁ
ṭhapentopi 1- kittakaṁ kālaṁ ṭhapeyyāti. yasmiṁ vāre maggavuṭṭhānaṁ hoti, atha
bhavaṅgaṁ āvajjentaṁ 2- manodvārāvajjanaṁ uppajjati, tato tīṇi anulomāni ekaṁ
gotrabhūcittaṁ ekaṁ maggacittaṁ dve phalacittāni pañca paccavekkhaṇañāṇānīti
ettakaṁ kālaṁ ṭhapeyya. imampana atthaṁ bāhirāya āgantukūpamāyapi evaṁ dīpayiṁsu.
sace hi sotāpattimaggasamaṅgissa matthakūpari yojanikaṁ ekaghanaselaṁ tivaṭṭāya
rajjuyā bandhitvā olambeyya, ekasmiṁ vaṭṭe chinne dvīhi olambeyya,
dvīsu chinnesu ekena olambetheva. 3- tasmimpi chinne abbhakūṭaṁ viya ākāse
tiṭṭheyya. na tveva tassa puggalassa maggānantarassa 4- antarāyaṁ kareyyāti.
ayampana dīpanā parittā. purimāva mahantā. na kevalaṁ pana sotāpattimaggaṭṭhova
kappaṁ ṭhapeti, itare maggasamaṅginopi ṭhapentiyeva. tena bhagavā heṭṭhā
gahitañca aggahitañca sabbaṁ saṅkaḍḍhitvā saddhiṁ piṭṭhivaṭṭakapuggalehi imaṁ
tantiṁ āropesi "sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ṭhapento 2 chaßēéa. āvaṭṭentaṁ
footnote: 3 chaßēéa. olambeyyeva 4 chaßēéa. maggānantaraphalassa

page number: 046

[18] ariyaniddese kilesehi ārakattā ariyā. sadevakena lokena
araṇīyattā ariyā, ariyaṭṭho nāma parisuddhaṭṭhoti parisuddhattāpi ariyā. sesā
aparisuddhatāya anariyā.
[19] sekkhaniddese maggasamaṅgino maggakkhaṇe phalasamaṅgino ca phalakkhaṇe
adhisīlasikkhādikā tissopi sikkhā sikkhantiyevāti sekkhā. arahatā pana arahatta-
phalakkhaṇe tisso sikkhā sikkhitā, puna tassa sikkhanakiccaṁ natthīti asekkhā.
iti satta ariyā sikkhantīti sekkhā. khīṇāsavā aññassa santike sīlādīnaṁ
sikkhitattā sikkhitāsekkhā nāma. buddhapaccekabuddhā sayambhūtatāya asikkhitāsekkhā
nāma. sesā puggalā neva sikkhanti na sikkhitāti nevasekkhānāsekkhā nāma. 1-
[20] tevijjaniddese paṭhamaṁ pubbenivāsadibbacakkhuñāṇāni nibbattetvā
pacchā arahattaṁ pattopi paṭhamaṁ arahattaṁ patvā pacchā pubbenivāsadibbacakkhu-
ñāṇāni nibbattakopi 2- tevijjoyeva nāma. suttantakathā pana pariyāyadesanā,
abhidhammakathā nippariyāyadesanāti imasmiṁ ṭhāne āgamanīyameva dhuraṁ, tasmā paṭhamaṁ
dve vijjā nibbattetvā pacchā arahattaṁ pattova idhādhippeto. chaḷabhiññepi
eseva nayo.
[22] sammāsambuddhaniddese pubbe ananussutesūti pacchimabhave sacca-
paṭivedhato pubbe aññassa kassaci santike assutapubbesu. tato purimapurimesu
pana bhavesu sabbaññubodhisattā buddhasāsane pabbajitvā tīṇi piṭakāni
uggahetvā gatapaccāgatavattaṁ āruyha kammaṭṭhānaṁ anulomagotrabhuṁ āhacca
ṭhapenti, tasmā pacchimabhavasmiṁyeva anācariyakabhāvaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. tathā 3- hi
tathāgato pūritapāramittā aññassa santike sāmaṁ ananussutesu saṅkhatadhammesu 4-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa....ñāṇanibbattakopi
footnote: 3 chaßēéa. tadā 4 chaßēéa. saṅkhatāsaṅkhatadhammesu

page number: 047

"idaṁ dukkhaṁ .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā"ti attapaccakkhena ñāṇena
sāmaṁ 1- cattāri saccāni abhisambujjhati.
tatthāti tasmiṁ 2- catusaccasambodhisaṅkhāte arahattamagge. sabbaññutaṁ
pāpuṇāti balesu ca vasībhāvanti sabbaññutañāṇe ceva 3- balesu ca ciṇṇavasībhāvaṁ
pāpuṇāti. buddhānañhi sabbaññutañāṇassa ceva dasabalañāṇassa ca adhigamanato
paṭṭhāya 4- aññaṁ kātabbaṁ nāma natthi. yathā pana ubhatosujātassa khattiyakumārassa
abhisekappattito paṭṭhāya "idaṁ nāmissariyaṁ anāgatan"ti na vattabbaṁ, sabbaṁ āgatameva
hoti, evameva buddhānaṁ arahattamaggassa āgamanato paṭṭhāya "ayannāma guṇo
na āgato na paṭividdho na paccakkho"ti na vattabbo, sabbepi sabbaññuguṇā
āgatā paṭividdhā paccakkhakatāva honti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evaṁ pāramī-
pūraṇasiddhānubhāvena ariyamaggena paṭividdhasabbaññuguṇo puggalo sammāsambuddhoti
vuccati.
[23] paccekabuddhaniddesepi pubbe ananussutesūti padassa 5- pubbe
vuttanayeneva attho veditabbo. paccekabuddho hi pacchimabhave anācariyako
attukkaṁsikañāṇeneva paṭividdhasacco sabbaññutañāṇe ceva 3- balesu ca ciṇṇavasībhāvaṁ
na pāpuṇāti.
[24] ubhatobhāgavimuttaniddese aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharatīti
aṭṭha samāpattiyo sahajātanāmakāyena paṭilabhitvā viharati. paññāya cassa
disvāti vipassanāpaññāya saṅkhāragataṁ, maggapaññāya cattāri saccāni passitvā
cattāropi āsavā khīṇā honti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo
ubhatobhāgavimutto nāmāti vuccati. ayañhi dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. tattha cāti tasmiñca
footnote: 3 chaßēéa. sabbaññutaññāṇañceva 4 ma. adhigamatthāya 5 chaßēéa. pade

page number: 048

ubhatobhāgavimutto. tatrāyaṁ theravādo:- tipiṭakacūḷanāgatthero tāva āha
"samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena, maggena samucchedavimokkhena vimuttoti
ubhatobhāgehi dve vāre vimutto"ti. tipiṭakamahādhammarakkhitatthero "nāmanissitako
eso"ti vatvā:-
"acci yathā vātavegena khittaṁ 1- (upasīvāti bhagavā)
atthaṁ paleti na upeti saṅkhaṁ
evaṁ munī nāmakāyā vimutto
atthaṁ paleti na upeti saṅkhan"ti 2-
vatvā suttaṁ āharitvā "nāmakāyato ca rūpakāyato ca vimuttattā 3-
ubhatobhāgavimutto"ti āha. tipiṭakacūḷābhayatthero panāha "samāpattiyā vikkhambhana-
vimokkhena ekavāraṁ vimutto, maggena samucchedavimokkhena ekavāraṁ vimuttoti
ubhatobhāgavimutto"ti. ime pana tayopi therā paṇḍitā, tiṇṇampi vāde
kāraṇaṁ dissatīti tiṇṇampi vādaṁ tantiṁ katvā ṭhapayiṁsu.
saṅkhepato pana arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto maggena nāmakāyato vimuttoti
ubhohi bhāgehi vimuttattā ubhatobhāgavimutto. so catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ
ekekato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattappattānaṁ catunnaṁ nirodhā
vuṭṭhāya arahattappattassa anāgāmino ca vasena pañcavidho hoti. tattha purimā cattāro
samāpattisīsaṁ nirodhaṁ na samāpajjantīti pariyāyena ubhatobhāgavimuttā nāma.
aṭṭhasamāpattilābhī anāgāmī taṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pattoti nippariyāyena ubhatobhāgavimuttaseṭṭho nāma. nanu ca arūpā-
vacarajjhānampi upekkhācittekaggatāhi duvaṅgikaṁ rūpācavaracatutthajjhānampi, tasmā

footnote: 1 chaßēéa. khittā 2 khu.su. 25/1081/539 3 chaßēéa. suvimuttattā

page number: 049

tampi padaṭṭhānaṁ katvā arahattappattena ubhatobhāgavimuttena bhavitabbanti.
na bhavitabbaṁ. kasmā? rūpakāyato avimuttattā. tañhi kilesakāyatova vimuttaṁ,
na rūpakāyato, tasmā tato vuṭṭhāya arahattappatto ubhatobhāgavimutto nāma na
hoti. arūpāvacarampana nāmakāyato ca vimuttaṁ rūpakāyato cāti tadeva pādakaṁ
katvā arahattappatto ubhatobhāgavimutto nāma 1- hotīti veditabbo.
[25] paññāvimuttaniddese paññāya vimuttoti paññāvimutto. so
sukkhavipassako catūhi jhānehi vuṭṭhāya arahattappattā cattāro cāti pañcavidho
hoti. etesu hi ekopi aṭṭhavimokkhalābhī na hoti. teneva na heva kho aṭṭha
vimokkhetiādimāha. arūpāvacarajjhānesu pana ekasmiṁ sati ubhatobhāgavimuttoyeva
nāma hotīti.
[26] kāyasakkhiniddese ekacce āsavāti heṭṭhimamaggattayavajjhā. ayaṁ
vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo kāyasakkhīti vuccati. so hi phuṭṭhantaṁ sacchikarotīti
kāyasakkhī. jhānapphalaṁ 2- paṭhamaṁ phusati pacchā nirodhanibbānaṁ sacchikarotītipi kāyasakkhī.
so sotāpattiphalaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva arahattamaggaṭṭhā chabbidho hotīti.
[27] diṭṭhippattaniddese idaṁ dukkhanti idaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ dukkhaṁ,
na ito uddhaṁ dukkhaṁ. dukkhasamudayādīsupi eseva nayo. yathābhūtaṁ pajānātīti
ṭhapetvā taṇhaṁ pañcupādānakkhandhe "dukkhe saccan"ti yāthāvasarasato pajānāti.
taṇhā pana dukkhaṁ samudeti 3- janeti nibbatteti pabhāveti, tato taṁ dukkhaṁ
samudeti, tasmā naṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti yathābhūtaṁ pajānāti. yasmā pana idaṁ
dukkhañca samudayo ca nibbānaṁ patvā nirujjhanti vūpasamanti appavattiṁ gacchanti,
tasmā naṁ "ayaṁ dukkhanirodho"ti yathābhūtaṁ pajānāti. ariyo pana aṭṭhaṅgiko
maggo taṁ dukkhaṁ nirodhaṁ gacchati, tena taṁ "ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā"ti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. jhānaphassaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 050

yathābhūtaṁ pajānāti. ettāvatā nānākkhaṇe saccavavatthānaṁ dassitaṁ hoti. 1- idāni
ekakkhaṇe dassetuṁ tathāgatappaveditātiādimāha. tattha tathāgatappaveditāti
mahābodhimaṇḍe nisīditvā tathāgatena paṭividdhā viditā pākaṭaṁ katā. 2- dhammāti
catusaccadhammā. vodiṭṭhā hontīti suṭṭhu diṭṭhā honti. vocaritāti suṭṭhu
caritā, 3- tesu anena paññā suṭṭhu carāpitā hotīti attho. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evarūpo puggalo diṭṭhippattoti vuccati. ayañhi diṭṭhantaṁ pattoti
diṭṭhippatto. "dukkhā saṅkhārā, sukho nirodho"ti ñāṇaṁ hoti diṭṭhaṁ viditaṁ
sacchikataṁ phusitaṁ 4- paññāyāti diṭṭhippatto. ayampi kāyasakkhī viya chabbidhova hoti.
[28] saddhāvimuttaniddese no ca kho yathā diṭṭhippattassāti yathā diṭṭhip-
pattassa āsavā parikkhīṇā, na evaṁ saddhāvimuttassāti attho. kimpana nesaṁ
kilesappahāne nānattaṁ atthīti? natthi. atha kasmā saddhāvimutto diṭṭhippattaṁ
na pāpuṇātīti. āgamanīyanānattena, diṭṭhippatto hi āgamanamhi kilese
vikkhambhento appadukkhena appakasirena akilamantova vikkhambhetuṁ sakkoti,
saddhāvimutto pana dukkhena kasirena kilamanto hutvā vikkhambhetuṁ sakkoti, tasmā
diṭṭhippattaṁ na pāpuṇāti. apica nesaṁ paññāyapi nānattaṁ atthiyeva. diṭṭhip-
pattassa hi upari tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanāñāṇaṁ tikkhaṁ sūraṁ pasannaṁ hutvā vahati,
saddhāvimuttassa vipassanāñāṇaṁ no tikkhaṁ sūraṁ pasannaṁ hutvā vahati, tasmā so
diṭṭhippattaṁ na pāpuṇāti.
yathā hi dvīsu taruṇesu sippaṁ dassentesu ekassa hatthe tikhiṇo asi
ekassa kuṇṭho, tikhiṇena asinā kadalī chijjamānā saddaṁ na karoti, kuṇṭhena
asinā chijjamānā "kaṭakaṭā"ti saddaṁ karoti. tattha tikhiṇena asinā saddaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pākaṭīkatā
footnote: 3 chaßēéa. sucaritā 4 chaßēéa. passitaṁ

page number: 051

akarontiyāeva kadaliyā chedanaṁ viya diṭṭhippattassa tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanā-
ñāṇassa tikhiṇasūravippasannabhāvo, kuṇṭhena asinā saddaṁ karontiyāpi kadaliyā
chedanaṁ viya saddhāvimuttassa tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanāñāṇassa atikhiṇāsūrappasanna-
bhāvo veditabbo. imaṁ pana nayaṁ "no"ti paṭikkhipitvā āgamanīyanānatteneva
saddhāvimutto diṭṭhippattaṁ na pāpuṇātīti sanniṭṭhānaṁ kataṁ.
āgamaṭṭhakathāsu pana vuttaṁ "etesu hi saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaṇe
saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti,
diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggakkhaṇe kilesacchedakañāṇaṁ adandhaṁ tikhiṇaṁ sūraṁ hutvā
vahati, tasmā yathā nāma atikhiṇena 1- asinā kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ
na maṭṭhaṁ hoti, asi na sīghaṁ vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo
hoti. evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. yathā pana tikhiṇanissitena 2-
asinā kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ maṭṭhaṁ hoti, asi sīghaṁ vahati, saddo
na suyyati, balavavāyāmakiccaṁ na hoti. evarūpā diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggabhāvanā
veditabbā"ti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo saddhāvimuttoti vuccati.
ayañhi saddahanto vimuttoti saddhāvimutto. ayampi kāyasakkhī viya chabbidhova hoti.
[29] dhammānusārīniddese paṭipannassāti iminā sotāpattimaggaṭṭho
dassito. adhimattanti balavaṁ. paññaṁ vāhetīti paññāvāhī. paññā imaṁ puggalaṁ
vahatīti paññāvāhītipi vuttaṁ hoti. paññāpubbaṅgamanti paññaṁ purecārikaṁ katvā.
ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo dhammānusārīti vuccati. so hi paññāsaṅkhātena
dhammena sarati anussaratīti dhammānusārī. sotāpattimaggaṭṭhassetaṁ 3- nāmaṁ. phale
pana patte diṭṭhippatto nāma hoti.

footnote: 1 ma. nātitikhiṇena 2 chaßēéa. sunisiteneva 3 chaßēéa. sotāpattimaggaṭṭhassevetaṁ

page number: 052

[30] saddhānusārīniddese saddhaṁ vāhetīti saddhāvāhī. saddhā imaṁ puggalaṁ
vahatīti saddhāvāhītipi vuttameva. saddhāpubbaṅgamanti saddhaṁ purecārikaṁ katvā.
ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo saddhānusārīti vuccati. so hi saddhāya sarati
anussaratīti saddhānusārī. sotāpattimaggaṭṭhassetaṁ nāmaṁ. phale pana patte
saddhāvimutto nāma hoti. lokuttaradhammañhi nibbattentānaṁ dve dhurāni nāma,
dve abhinivesā nāma, dve sīsāni nāma. tattha saddhādhuraṁ paññādhuranti dve
dhurāni nāma. eko pana bhikkhu samathābhinivesavasena 1- abhinivisati, eko
vipassanābhinivesavasenāti 2- ime dve abhinivesā nāma. eko ca matthakaṁ pāpuṇanto
ubhatobhāgavimutto hoti, eko paññāvimuttoti imāni dve sīsāni nāma. ye
keci hi lokuttaradhammaṁ nibbattenti, sabbe te ime dve dhamme dhuraṁ katvā
imesu dvīsu ṭhānesu abhinivisitvā imehi dvīhi sīsehi 3- vimuccanti. tesu
yo bhikkhu aṭṭhasamāpattilābhī paññaṁ dhuraṁ katvā samathavasena abhiniviṭṭho aññataraṁ
arūpasamāpattiṁ padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti, so
sotāpattimaggakkhaṇe dhammānusārī nāma, parato pana chasu ṭhānesu kāyasakkhī
nāma, arahattaphale patte ubhatobhāgavimutto nāma.
aparo paññameva dhuraṁ katvā vipassanāvasena abhiniviṭṭho suddhasaṅkhāre
vā rūpāvacarajjhānesu vā aññataraṁ sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayampi
sotāpattimaggakkhaṇeyeva dhammānusārī nāma, parato pana chasu ṭhānesu diṭṭhippatto
nāma, arahatte patte paññāvimutto nāma. idha dve nāmāni apubbāni, tāni
purimehi saddhiṁ pañca honti. aparo aṭṭhasamāpattilābhī saddhaṁ dhuraṁ katvā
samāpattivasena 4- abhiniviṭṭho aññataraṁ arūpasamāpattiṁ padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. samathābhinivesena 2 chaßēéa. vipassanābhinivesenāti
footnote: 3 chaßēéa. ṭhānehi 4 chaßēéa. samādhivasena

page number: 053

paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ sotāpattimaggakkhaṇe saddhānusārī nāma,
parato chasu ṭhānesu kāyasakkhīyeva nāma, arahatte patte ubhatobhāgavimuttoyeva
nāma. idha ekameva nāmaṁ apubbaṁ, tena saddhiṁ purimāni pañca cha honti.
aparo saddhameva dhuraṁ katvā vipassanāvasena abhiniviṭṭho suddhasaṅkhāre vā
rūpāvacarajjhānesu vā aññataraṁ sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti, ayampi
sotāpattimaggakkhaṇe saddhānusārī nāma, parato chasu ṭhānesu saddhāvimutto nāma,
arahatte patte paññāvimutto nāma. idhāpi ekameva nāmaṁ apubbaṁ, tena
saddhiṁ purimāni cha satta honti. ime satta puggalā loke aggadakkhiṇeyyā
nāma honti. 1-
[31] sattakkhattuparamaniddese sattakkhattunti satta vāre. sattakkhattuparamā
bhavūpapatti attabhāvaggahaṇaṁ assa, tato paraṁ aṭṭhamaṁ bhavaṁ nādiyatīti sattakkhattuparamo.
sotāpanno hotīti ettha sototi ariyamaggo. tena samannāgato sotāpanno
nāma. yathāha:-
"soto sototi hidaṁ sāriputta vuccati, katamo nu kho
sāriputta sototi. ayameva hi bhante ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
soto. seyyathīdaṁ, sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhīti. sotāpanno
sotāpannoti hidaṁ sāriputta vuccati, katamo nu kho sāriputta
sotāpannoti. yo hi bhante iminā ariyena aṭṭhaṅgikena
maggena samannāgato, ayaṁ vuccati sotāpanno, svāyaṁ āyasmā
evaṁnāmo evaṁgotto iti vā"ti. 2-
evaṁ maggakkhaṇepi sotāpanno nāma hoti. idha pana maggena phalassa
nāmaṁ dinnanti phalakkhaṇe sotāpanno adhippeto.

footnote: 1 chaßēéa. nāmāti 2 saṁßēéa. 19/1001/300

page number: 054

avinipātadhammoti vinipātasaṅkhātaṁ apāyaṁ upapattivasena agamanabhāvo. 1-
niyatoti magganiyāmena niyato. sambodhiparāyanoti bujjhanakabhāvaparāyano. so
hi paṭiladdhamaggena bujjhatīti sambodhiparāyano, upari tīhi maggehi avassaṁ
bujjhissatīti vā sambodhiparāyano. deve ca manusse cāti devalokañca
manussalokañca. sandhāvitvā saṁsaritvāti paṭisandhivasena aparāparaṁ gantvā.
dukkhassantaṁ karotīti vaṭṭadukkhassa pariyantaṁ parivaṭumaṁ karoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ
evarūpo puggalo sattakkhattuparamo nāma vuccati. ayampana kālena devalokassa,
kālena manussalokassa vasena missakabhavena kathitoti veditabbo.
[32] kolaṁkolaniddese kulato kulaṁ gacchatīti kolaṁkolo. sotāpatti-
phalasacchikiriyato hi paṭṭhāya nīce kule upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva
nibbattatīti attho. dve vā tīṇi vā kulānīti devamanussavasena dve vā
tayo vā bhave. iti ayampi missakabhaveneva kathito, desanāmattameva cetaṁ "dve
vā tīṇi vā"ti. yāva chaṭṭhabhavā saṁsaranto pana kolaṁkolova hoti, 2- vaṭṭadukkhassa
pariyantaṁ parivaṭumaṁ karoti. 2-
[33] ekabījiniddese khandhabījaṁ nāma kathitaṁ. yassa hi sotāpannassa
ekaṁyeva khandhabījaṁ atthi, ekaṁ attabhāvaggahaṇaṁ, so ekabījī nāma. mānusakaṁ
bhavanti idaṁ panettha desanāmattameva, devabhavaṁ nibbattetītipi pana vattuṁ
vaṭṭatiyeva. bhagavatā gahitanāmavaseneva cetāni etesaṁ nāmāni. ettakañhi 3-
ṭhānaṁ gato sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakaṁ kolaṁkolo, ettakaṁ ekabījīti
bhagavatā etesaṁ nāmaṁ gahitaṁ. niyamato pana ayaṁ sattakkhattuparamo, ayaṁ kolaṁkolo,
ayaṁ ekabījīti natthi.

footnote: 1 chaßēéa. anāgamanasabhāvo, sī. anāgamanabhāvo
footnote: 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 chaßēéa. hi-saddo na dissati

page number: 055

ko pana tesaṁ etaṁ pabhedaṁ niyametīti? keci tāva therā "pubbahetu
niyametī"ti vadanti. keci "paṭhamamaggo ", keci "upari tayo maggā ", keci "tiṇṇaṁ
maggānaṁ vipassanā"ti. tattha "pubbahetu niyametī"ti vāde "paṭhamamaggassa
upanissayo kato nāma hoti. upari tayo maggā nirūpanissayā uppannā"ti
vacanaṁ āpajjati. "paṭhamamaggo niyametī"ti vāde upari tiṇṇaṁ maggānaṁ
niratthakatā āpajjati. "upari tayo maggā niyamentī"ti vāde "paṭhamamagge
anuppanneyeva upari tayo maggā uppannā"ti āpajjati. "tiṇṇaṁ maggānaṁ
vipassanā niyametī"ti vādo pana yujjati. sace hi upari tiṇṇaṁ maggānaṁ
vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti, tato mandatarāya kolaṁkolo,
tato mandatarāya sattakkhattuparamoti.
ekacco hi sotāpanno vaṭṭajjhāsayo hoti vaṭṭābhirato, punappunaṁ
vaṭṭasmiṁyeva vicarati sandissati, anāthapiṇḍikaseṭṭhī visākhā upāsikā
cūḷarathamahārathadevaputtā anekavaṇṇo devaputto sakko devarājā nāgadatto
devaputtoti ime hi ettakā janā vaṭṭajjhāsayā vaṭṭābhiratā ādito
paṭṭhāya 1- chasu devalokesu nibbattā devesuyeva sodhetvā 1- akaniṭṭhe ṭhatvā
parinibbāyissanti, ime idha na gahitā. na kevalañcime, yopi manussesuyeva
sattakkhattuṁ saṁsaritvā arahattaṁ pāpuṇāti, yopi devaloke nibbatto devesuyeva
sattakkhattuṁ aparāparaṁ saṁsaritvā arahattaṁ pāpuṇāti, imepi idha na gahitā.
missakabhavavaseneva panettha sattakkhattuparamakolaṁkolā mānussakabhavanibbattakoyeva
ca ekabījī gahitoti veditabbo. tattha ekeko dukkhāpaṭipadādivasena
catubbidhabhāvaṁ āpajjati. saddhādhureneva cattāro sattakkhattuparamā, cattāro
kolaṁkolā, cattāro ekabījinoti dvādasa honti. sace paññāya sakkā

footnote: 1-1 chaßēéa. cha devaloke sodhetvā

page number: 056

nibbattetuṁ, "ahaṁ lokuttaradhammaṁ nibbattessāmī"ti evaṁ paññaṁ dhuraṁ katvā
sattakkhattuparamādibhāvaṁ pattāpi paṭipadāvasena dvādasevāti ime catuvīsati
sotāpannā ihaṭṭhakanijjhānikavaseneva imasmiṁ ṭhāne kathitāti veditabbā.
[34] sakadāgāminiddese paṭisandhivasena sakiṁ āgacchatīti sakadāgāmī.
sakidevāti ekavāraṁyeva. imaṁ lokaṁ āgantvāti iminā pañcasu sakadāgāmīsu
cattāro vajjetvā ekova gahito. ekacco hi idha sakadāgāmiphalaṁ patvā
idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke parinibbāyati, ekacco
devaloke patvā tattheva parinibbāyati, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā
parinibbāyati. ime cattāropi idha na gahitā. yo pana idha patvā devaloke
yāvatāyukaṁ vasitvā puna idhūpapajjitvā parinibbāyati, ayaṁ ekova idha gahitoti
veditabbo. sesamettha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya 1-
lokuttarakusalaniddese vuttameva. imassa pana sakadāgāmino ekabījinā saddhiṁ
kiṁ nānākaraṇanti. ekabījissa ekāva paṭisandhi, sakadāgāmissa dve paṭisandhiyo.
idaṁ tesaṁ nānākaraṇanti.
[35] anāgāminiddese orambhāgiyānaṁ saññojanānanti oraṁ vuccati
kāmadhātu. yassa imāni pañca bandhanāni appahīnāni honti, so bhavagge
nibbattopi gilitabaliso maccho viya dīghasuttakena pāde baddhakāko viya ca 2- tehi
bandhanehi ākaḍḍhiyamāno kāmadhātuyameva patatīti 3- pañca bandhanāni orambhāgiyānīti
vuccanti, heṭṭhābhāgiyāni heṭṭhākoṭṭhāsikānīti attho. parikkhayāti tesaṁ
bandhanānaṁ parikkhayena. opapātikoti upapātayoniko. imināssa gabbhaseyyā
paṭikkhittā honti. tattha parinibbāyīti tattha sudadhāvāsadevaloke 4- parinibbāyitā.

footnote: 1 saṅgaṇī.a. 1/361/296 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. pavattatīti 4 chaßēéa. suddhāvāsaloke

page number: 057

anāvattidhammo tasmā lokāti paṭisandhiggahaṇavasena tasmā lokā idha
anāvattanasabhāvo. buddhadassanatheradassanadhammassavanānaṁ panatthāyassa āgamanaṁ
anivāritaṁ. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evaṁvidho puggalo paṭisandhivasena puna anāgamanato
anāgāmī nāma vuccati.
[36] antarāparinibbāyiniddese upapannaṁ vā samanantarāti upapanna-
samanantarā vā hutvā. appattaṁ vā vemajjhaṁ āyuppamāṇanti āyuppamāṇaṁ
vemajjhaṁ appattaṁ vā hutvā ariyamaggaṁ sañjanetīti attho. vāsaddavikappato
pana vemajjhaṁ pattantipi attho veditabbo. evaṁ tayo antarāparinibbāyino
siddhā honti. upariṭṭhimānaṁ saññojanānanti upari pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ aṭṭhannaṁ vā kilesānaṁ. pahānāyāti etesaṁ pajahanatthāya maggaṁ
sañjaneti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo āyuvemajjhassa antarāyeva
parinibbāyanato antarāparinibbāyīti vuccati.
[37] upahaccaparinibbāyiniddese atikkamitvā vemajjhaṁ āyuppamāṇanti
āyuppamāṇaṁ vemajjhaṁ atikkamitvā. upahacca vā kālakiriyanti upagantvā
kālakiriyaṁ, āyukkhayassa āsannaṁ 1- ṭhatvāti attho. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo
puggalo avihesu tāva kappasahassappamāṇassa āyuno pañcakappasatasaṅkhātaṁ
vemajjhaṁ atikkamitvā chaṭṭhe vā kappasate sattamaṭṭhamanavamānaṁ vā aññatarasmiṁ
dasameyeva vā kappasate ṭhatvā arahattaṁ patvā kilesaparinibbānena parinibbāyanato
upahaccaparinibbāyīti vuccati.
[38] asaṅkhārasasaṅkhāraparinibbāyiniddesesu asaṅkhārena appadukkhena
adhimattappayogaṁ akatvāva kilesaparinibbānena parinibbānadhammoti

footnote: 1 chaßēéa. āsanne

page number: 058

asaṅkhāraparinibbāyī. sasaṅkhārena dukkhena kasirena adhimattappayogaṁ katvāva kilesa-
parinibbānena parinibbānadhammoti sasaṅkhāraparinibbāyī.
[40] uddhaṁsotaniddese uddhaṁvāhibhāvena uddhamassa taṇhāsotaṁ vaṭṭasotaṁ
vāti uddhaṁsoto. uddhaṁ vā gantvā paṭilabhitabbato uddhamassa maggasotanti
uddhaṁsoto. akaniṭṭhaṁ gacchatīti akaniṭṭhagāmī. avihā cuto atappaṁ gacchatītiādīsu
avihe kappasahassaṁ vasanto arahattaṁ pattuṁ asakkuṇitvā atappaṁ gacchati. tatrāpi
dve kappasahassāni vasanto arahattaṁ pattuṁ asakkuṇitvā sudassaṁ gacchati.
tatrāpi cattāri kappasahassāni vasanto arahattaṁ pattuṁ asakkuṇitvā sudassiṁ
gacchati. tatrāpi aṭṭha kappasahassāni vasanto arahattaṁ pattuṁ asakkuṇitvā
akaniṭṭhaṁ gacchati, tattha vasanto ariyamaggaṁ sañjanetīti attho.
imesampana anāgāmīnaṁ pabhedajānanatthaṁ uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmīnaṁ catukkaṁ
veditabbaṁ:- tattha yo avihāto paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā
akaniṭṭhaṁ gantvā parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmī nāma. yo pana
heṭṭhā tayo devaloke sodhetvā sudassīdevaloke ṭhatvā parinibbāyati, ayaṁ
uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana ito akaniṭṭhameva gantvā
parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana heṭṭhā catūsu
devalokesu tattha tattheva parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī
nāmāti evamete aṭṭhacattāḷīsaṁ anāgāmino honti.
kathaṁ? avihesu 1- tāva tayo antarāparinibbāyino, eko upahacca-
parinibbāyī, eko uddhaṁsoto, te asaṅkhāraparinibbāyino pañca, sasaṅkhāra-
parinibbāyino pañcāti dasa honti. tathā atappāsudassāsudassīsūti cattāro

footnote: 1 chaßēéa. avihe

page number: 059

dasakā cattāḷīsaṁ, akaniṭṭhe pana uddhaṁsoto natthi, tayo pana
antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, te asaṅkhāraparinibbāyino
cattāro, sasaṅkhāraparinibbāyino cattāroti aṭṭha. evaṁ aṭṭhacattāḷīsaṁ honti.
te sabbepi ayapappaṭikopamāya 1- dīpitā:- divasaṁ santattānampi hi
ārakaṇṭakapipphalikanakhacchedanānaṁ ayomukhe haññamāne pappaṭikā uppajjitvāva
parinibbāyati, 2- evarūpo paṭhamo antarāparinibbāyī veditabbo. kasmā?
uppannasamanantarāva kilesaparinibbāyanato. 3- tato mahantatare ayomukhe
haññamāne pappaṭikā ākāsaṁ ullaṅghitvā parinibbāyati, 2- evarūpo dutiyo
antarāparinibbāyī veditabbo. 4- kasmā? vemajjhaṁ appatvā parinibbāyanato. tato
mahantatare ayomukhe haññamāne pappaṭikā ākāsaṁ ullaṅghitvā nivattamānā
paṭhaviyaṁ anupahaccatalā hutvā parinibbāyati, evarūpo tatiyo antarāparinibbāyī
veditabbo. 4- kasmā? vemajjhaṁ patvā anupahacca parinibbāyanato. tato mahantatare
ayomukhe haññamāne pappaṭikā ākāsaṁ ullaṅghitvā paṭhaviyaṁ patitvā upahaccatalā
hutvā parinibbāyati, 2- evarūpo upahaccaparinibbāyī veditabbo. kasmā?
kālakiriyaṁ upagantvā āyugatiṁ khepetvā parinibbāyanato. tato mahantatare
ayomukhe haññamāne pappaṭikā paritte tiṇakaṭṭhe patitvā taṁ parittaṁ tiṇakaṭṭhaṁ
jhāpetvā parinibbāyati, 2- evarūpo asaṅkhāraparinibbāyī veditabbo. kasmā?
appayogena lahusāya gatiyā parinibbāyanato. tato mahantatare ayomukhe haññamāne
pappaṭikā vipule tiṇakaṭṭhapuñje patitvā taṁ vipulaṁ tiṇakaṭṭhapuñjaṁ jhāpetvā
parinibbāyati, 2- evarūpo sasaṅkhāraparinibbāyī veditabbo. kasmā? sappayogena
alahusāya gatiyā parinibbāyanato. aparā mahantesu tiṇakaṭṭhapuñjesu patati,

footnote: 1 chaßēéa. papaṭikopamāya 2 chaßēéa. nibbāyati
footnote: 3 chaßēéa. kilesaparinibbānena parinibbāyanato 4 chaßēéa. daṭṭhabbo

page number: 060

tattha mahantesu tiṇakaṭṭhapuñjesu jhāyamānesu vītaccitaṅgāro vā jālā vā
uppajjitvā 1- kammārasālaṁ jhāpetvā gāmanigamanagararaṭṭhaṁ jhāpetvā samuddantaṁ
patvā parinibbāyati, 2- evarūpo uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī daṭṭhabbo. kasmā?
anekabhavabījavipphāraṁ phussa phussa byantīkatvā parinibbāyanato. yasmā pana
ārakaṇṭakādibhedaṁ khuddakampi mahantampi ayokapālameva, tasmā sutte sabbavāresu
ayokapālantveva vuttaṁ. 3- yathāha:-
idha bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti "no cassa,
no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati, yadatthi yaṁ bhūtaṁ, taṁ
pajahāmī"ti upekkhaṁ paṭilabhati. so bhave na rajjati, sambhave na
sajjati. 4- atthuttari padaṁ santaṁ sammappaññāya passati. tañca
khvassa padaṁ na sabbena sabbaṁ sacchikataṁ hoti, tassa na sabbena
sabbaṁ mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbaṁ bhavarāgānusayo
pahīno hoti, na sabbena sabbaṁ avijjānusayo pahīno hoti.
so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī
hoti. seyyathāpi bhikkhave divasasantatte 5- ayokapāle
haññamāne pappaṭikā nibbattitvā nibbāyeyya, evameva kho
bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa .pe.
antarāparinibbāyī hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no
cassa .pe. antarāparinibbāyī hoti. seyyathāpi bhikkhave
divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā

footnote: 1 chaßēéa. uppatitvā 2 chaßēéa. nibbāyati 3 aṅ.sattaka.23/52/71 (syā)
footnote: 4 chaßēéa. na rajjati 5 chaßēéa. divasaṁ santatte

page number: 061

uppatitvā nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti no cassa .pe. antarāparinibbāyī hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
.pe. antarāparinibbāyī hoti. seyyathāpi bhikkhave divasasantatte
ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā
anupahaccatalaṁ nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ
paṭipanno hoti no cassa .pe. antarāparinibbāyī hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
.pe. upahaccaparinibbāyī hoti. seyyathāpi bhikkhave divasasantatte
ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā uppatitvā
upahaccatalaṁ nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti no cassa .pe. upahaccaparinibbāyī hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
.pe. parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. seyyathāpi bhikkhave
divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā
uppatitvā paritte tiṇapuñaje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya,
sā tattha aggimpi janeyya, dhūmampi janeyya, aggimpi janetvā
dhūmampi janetvā tameva parittaṁ tiṇapuñjaṁ vā kaṭṭhapuñjaṁ vā
pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave bhikkhu
evaṁ paṭipanno hoti no cassa .pe. parikkhayā
asaṅkhāraparinibbāyī hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
.pe. sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. seyyathāpi bhikkhave

page number: 062

divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā nibbattitvā
uppatitvā vipule tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya, sā
tattha aggimpi janeyya .pe. tameva vipulaṁ tiṇapuñjaṁ vā kaṭṭhapuñjaṁ
vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave
bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa .pe. sasaṅkhāraparinibbāyī
hoti.
idha pana bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti no cassa
.pe. parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. seyyathāpi
bhikkhave divasasantatte ayokapāle haññamāne pappaṭikā
nibbattitvā uppatitvā mahante tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā
nipateyya, sā tattha aggimpi janeyya .pe. tameva mahantaṁ
tiṇapuñjaṁ vā kaṭṭhapuñjaṁ vā pariyādiyitvā gacchampi daheyya, 1-
dāyampi 1- daheyya, gacchampi dahitvā dāyampi dahitvā haritantaṁ
vā 2- selantaṁ vā udakantaṁ vā ramaṇīyaṁ vā bhūmibhāgaṁ āgamma
anāhārā nibbāyeyya, evameva kho bhikkhave bhikkhu evaṁ paṭipanno
hoti no cassa .pe. parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmīti.
[41-44] sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannādiniddesā uttānatthāva.
ayaṁ vuccati puggalo arahāti ettha pana dvādasa arahanto veditabbā. kathaṁ?
tayo hi vimokkhā suññato animitto appaṇihitoti. tattha suññatavimokkhena
vimutto khīṇāsavo paṭipadāvasena catubbidho hoti, tathā animittāppaṇihita-
vimokkhehīti evaṁ dvādasa arahanto veditabbā. iti ime dvādasa arahanto viya
dvādaseva sakadāgāmino, catuvīsati sotāpannā, aṭṭhacattāḷīsaṁ anāgāminoti

footnote: 1 chaßēéa. dāyampīti vanampīti yojanā 2 chaßēéa. haritantaṁ vā pathantaṁ vā

page number: 063

ettakā puggalā ito muccitvā bahiddhā nuppajjanti, imasmiṁyeva
sabbaññubuddhasāsane uppajjantīti.
ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. dukaniddesavaṇṇanā
[45] dukaniddese kodhanoti kujjhanasīlo mahākodho. evaṁ puggalaṁ
pucchitvāpi dhammeneva puggalaṁ dassetuṁ tattha katamo kodhotiādimāha.
upanāhīniddesādīsupi eseva nayo. kodho kujjhanātiādīni heṭṭhā vuttatthāneva.
tathā upanāhīniddesādīsu pubbakālaṁ kodhotiādīni. ayaṁ kodho appahīnoti ayaṁ
ettako kodho vikkhambhanappahānena vā tadaṅgappahānena vā samucchedappahānena
vā appahīno. parato upanāhādīsupi eseva nayo.
[53] ahirikaniddesādīsu iminā ahirikenāti iminā evampakārena
ahirikadhammena samannāgato. iminā anottappenātiādīsupi eseva nayo.
[63] ajjhattasaññojanoti ajjhattabandhano. bahiddhāsaññojanoti
bahiddhābandhano. te ubhopi vacchakasālūpamāya dīpetabbā:- vacchakasālāyañhi
anto baddho antoyeva sayitavacchako viya idha ṭhitasotāpannasakadāgāmino. tesañhi
bandhanampi idheva, sayampi idheva. anto baddho pana bahi sayitavacchako viya
rūpārūpabhave sotāpannasakadāgāmino. tesañhi bandhanameva idha, sayampana brahma-
loke ṭhitā. bahi baddho bahi sayitavacchako viya rūpārūpabhave anāgāmī. tassa
hi bandhanampi bahiddhā, sayampi bahiddhāva. bahi baddho pana anto sayitavacchako
viya idhaṭṭhitānāgāmī. 1- tassa hi bandhanaṁ rūpārūpabhavesu, sayampana idha ṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. idhaṭṭhakānāgāmī

page number: 064

[65] akkodhananiddesādīsu pahīnoti vikkhambhanappahānena tadaṅgappahānena
samucchedappahānena vā pahīno.
[83] dullabhaniddese dullabhāti na sulabhā. pubbakārīti paṭhamameva kārako.
katavedīti kataṁ vedeti, viditaṁ pākaṭaṁ karoti. te āgāriyānāgāriyehi dīpetabbā:-
āgāriyesu hi mātāpitaro pubbakārino nāma, puttadhītaro pana mātāpitaro
paṭijaggantā abhivādanādīni ca 1- tesaṁ kurumānā katavedino nāma. anāgāriyesu
ācariyupajjhāyā pubbakārino nāma, antevāsikasaddhivihārikā ācariyupajjhāye
paṭijaggantā abhivādanādīni ca 1- tesaṁ kurumānā katavedino nāma. tesaṁ
āvibhāvanatthāya 2- upajjhāyaposakasoṇattherādīnaṁ vatthūni kathetabbāni.
aparo nayo:- parena akateyeva upakāre attani kataṁ upakāraṁ
anapekkhitvā kārako pubbakārī seyyathāpi mātāpitaro ceva ācariyupajjhāyā ca,
so dullabho sattānaṁ taṇhābhibhūtattā. parena katassa upakārassa anurūpappavattiṁ
attani kataṁ upakāraṁ upakārato jānanto vediyanto kataññūkatavedī seyyathāpi
mātāpituācariyupajjhāyesu sammāpaṭipanno, sopi dullabho sattānaṁ avijjābhibhūtattā.
apica akāraṇavacchalo pubbakārī, sakāraṇavacchalo kataññūkatavedī. "karissati
me"ti evamādikāraṇanirapekkhakiriyo pubbakārī. "karissati me"ti evamādi-
kāraṇasāpekkhakiriyo kataññūkatavedī. tamojotiparāyano pubbakārī, jotijotiparāyano
kataññūkatavedī. desetā pubbakārī, paṭipajjitā kataññūkatavedī. sadevake loke
arahaṁ sammāsambuddho pubbakārī, ariyasāvako kataññūkatavedīti. dukanipātaṭṭha-
kathāyampana "pubbakārīti paṭhamaṁ upakārassa kārako, kataññūkatavedīti tena kataṁ
ñatvā pacchā kārako. tesu pubbakārī `iṇaṁ demī'ti saññaṁ karoti, pacchā
kārako `iṇaṁ jīrāpemī'ti saññaṁ karotī"ti ettakameva vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. āvibhāvatthāya

page number: 065

[84] duttappayaniddese duttappayāti atappayā, na sakkā kenaci
tappetuṁ. yo hi upaṭṭhākakulaṁ vā ñātikulaṁ vā nissāya vasamāno cīvare
jiṇṇe tehi dinnaṁ cīvaraṁ nikkhipati, na paribhuñjati, punappunaṁ dinnampi gahetvā
nikkhipateva, yo ca teneva nayena laddhaṁ laddhaṁ vissajjeti, parassa deti,
punappunaṁ laddhampi tatheva karoti. ime dve puggalā sakaṭehi paccaye upanentena
tappetuṁ na sakkāti duttappayā nāma.
[85] sutappayaniddese na vissajjetīti attano akatvā parassa na deti,
atireke pana sati na nikkhipati, parassa deti. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo pana
bhikkhu upaṭṭhākakulā vā ñātikulā vā jiṇṇacīvaro sāṭakaṁ labhitvā cīvaraṁ katvā
paribhuñjati, na nikkhipati, aggaḷaṁ datvā pārupantopi puna diyyamāne sahasā
na paṭiggaṇhāti, yo ca laddhaṁ laddhaṁ attanā paribhuñjati, paresaṁ na deti,
ime dvepi sukhena sakkā tappetunti sutappayā nāma. 1-
[86] āsavāti kilesā. na kukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyatīti na kukkuccā-
yitabbayuttakaṁ kukkuccāyati, sūkaramaṁsaṁ labhitvā acchamaṁsanti kukkuccāyati,
migamaṁsaṁ labhitvā dīpimaṁsanti kukkuccāyati, kāle santeyeva kālo natthīti,
appavāretvāva pavāritosmīti, patte rajasmiṁ apatiteyeva patitanti,
attānaṁ uddissa macchamaṁse akateyeva maṁ uddissa katanti kukkuccāyati.
kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyatīti kukkuccāyitabbayuttakaṁ na kukkuccāyati,
acchamaṁsaṁ labhitvā sūkaramaṁsanti na kukkuccāyati .pe. attānaṁ uddissa
macchamaṁse kate maṁ uddissa katanti na kukkuccāyati. aṅguttaraṭṭhakathāyampana
"na kukkuccāyitabbanti saṁghabhāgassa 2- apaṭṭhapanaṁ avicāraṇaṁ na kukkuccāyitabbaṁ
nāma, taṁ kukkuccāyati. kukkuccāyitabbanti tasseva paṭṭhapanaṁ vicāraṇaṁ,
taṁ na kukkuccāyatī"ti ettakameva vuttaṁ. imesanti imesaṁ dvinnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nāmāti 2 cha. saṁghabhogassa

page number: 066

puggalānaṁ subhūmiyaṁ tiṇalatādīni viya rattimpi divāpi āsavā vaḍḍhantiyeva.
sukkapakkhe kappiyamaṁsaṁ labhitvā kappiyamaṁsantveva gaṇhanto na kukkuccāyitabbaṁ
na kukkuccāyati nāmāti iminā nayena attho veditabbo.
[88] hīnādhimuttoti hīnajjhāsayo. dussīloti nissīlo. pāpadhammoti
lāmakadhammo.
[89] paṇītādhimuttoti paṇītajjhāsayo. kalyāṇadhammoti bhaddakadhammo
sucidhammo sundaradhammo.
[90] tittoti suhito pariyosito. tappetāti aññesampi tittikaro.
paccekasambuddhā ye ca tathāgatasāvakāti ettha paccekabuddhā navahi lokuttaradhammehi
sayaṁ tittā paripuṇṇā, aññe pana tappetuṁ na sakkonti. tesañhi dhammakathāya
abhisamayo na hoti, sāvakānaṁ pana dhammakathāya aparimāṇānampi devamanussānaṁ
abhisamayo hoti, evaṁ santepi yasmā pana te dhammaṁ desentā na attano vacanaṁ
katvā kathenti, buddhānaṁ vacanaṁ katvā kathenti. sotuṁ nisinnaparisāpi "ayaṁ bhikkhu
na attanā paṭividdhadhammaṁ katheti, buddhehi paṭividdhadhammaṁ kathetī"ti cittīkāraṁ
karoti. iti so cittīkāro buddhānaṁyeva hoti. evaṁ tattha sammāsambuddhova
tappetā nāma. yathā hi "asukassa nāma idañcidañca dethā"ti raññā āṇattā
kiñcāpi ānetvā denti, athakho rājāva tattha dāyako. yehipi laddhaṁ hoti, te
"raññā amhākaṁ ṭhānantaraṁ dinnaṁ, issariyavibhavo dinno"tveva gaṇhanti, na
rājapurisehīti. evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 067

3. tikaniddesavaṇṇanā
[91] tikaniddese dussīloti nissīlo. pāpadhammoti lāmakadhammo.
sīlavipattiyā vā dussīlo, diṭṭhivipattiyā pāpadhammo. kāyavacīsaṁvarabhedena vā
dussīlo, sesasaṁvarabhedena pāpadhammo. asuddhappayogatāya dussīlo, asuddhāsayatāya
pāpadhammo. kusalasīlavirahena dussīlo, akusalasīlasamannāgamena pāpadhammo. asucīti
asucīhi kāyakammādīhi samannāgato. saṅkassarasamācāroti saṅkāya parehi
saritabbasamācāro. kiñcideva asāruppaṁ disvā "idaṁ iminā kataṁ bhavissatī"ti
evaṁ parehi āsaṅkanīyasamācāro, attanoyeva vā saṅkāya saritabbasamācāro,
sāsaṅkasamācāroti attho. tassa hi divāṭṭhānādīsu sannipatitvā kiñcideva
mantayante bhikkhū disvā "ime ekato hutvā mantenti, kacci nu kho mayā
kataṁ kammaṁ jānitvā mantentī"ti evaṁ sāsaṅkasamācāro hoti.
paṭicchannakammantoti paṭicchādetabbayuttakena pāpakammena samannāgato.
assamaṇo samaṇapaṭiññoti assamaṇo hutvāva samaṇapaṭirūpakatāya "samaṇo ahan"ti
evaṁpaṭiñño. abrahmacārī brahmacāripaṭiññoti aññe brahmacārino sunivatthe
supārute subhakapattadhare 1- gāmanigamajanapadarājadhānīsu piṇḍāya caritvā jīvitaṁ
kappente disvā sayampi tādisena ākārena tathā paṭipajjanato "ahaṁ
brahmacārī"ti paṭiññaṁ dento viya hoti. "ahaṁ bhikkhū"ti vatvā uposathaggādīni
pavisanto pana brahmacāripaṭiñño hotiyeva. tathā saṁghikaṁ lābhaṁ gaṇhanto.
antopūtīti pūtinā kammena anto anupaviṭṭho, nigguṇatāya vā guṇasāravirahitattā
antopūti. avassutoti rāgādīhi tinto. kasambujātoti sañjātarāgādikacavaro.
athavā kasambu vuccati tintakuṇapagataṁ sakaṭaudakaṁ imasmiñca sāsane dussīlo nāma
jigucchanīyattā tintakuṇapakasaṭaudakasadiso. tasmā kasambu viya jātoti kasambujāto.

footnote: 1 chaßēéa. sumbhakapattadhare

page number: 068

tassa na evaṁ hotīti kasmā na hoti? yattha patiṭṭhitena sakkā
bhaveyya arahattaṁ laddhuṁ, tassā patiṭṭhāya bhinnattā. yathā hi caṇḍālakumārassa
"asuko nāma khattiyakumāro rajje abhisitto"ti sutvāpi yasmiṁ kule pacchājātā
abhisekaṁ pāpuṇanti, tasmiṁ kule apacchājātattā na evaṁ hoti "kudāssu
nāmāhampi so khattiyakumāro viya abhisekaṁ pāpuṇeyyan"ti, evameva dussīlassa
"asuko nāma bhikkhu arahattaṁ patto"ti sutvāpi yasmiṁ sīle patiṭṭhitena
arahattaṁ pattabbaṁ, tassa abhāvato "kudāssu nāmāhampi so sīlavā viya arahattaṁ
pāpuṇeyyan"ti na evaṁ hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo arahattāsāya
abhāvā nirāsoti vuccati.
[92] tassa evaṁ hotīti kasmā hoti? yasmiṁ sīle 1- patiṭṭhitena
sakkā bhaveyya arahattaṁ pāpuṇituṁ, tassā patiṭṭhāya thirattā. yathā hi sujātassa
kumārassa 2- "asuko nāma khattiyakumāro rajje abhisitto"ti sutvāva yasmiṁ kule
pacchājātā abhisekaṁ pāpuṇanti, tasmiṁ pacchājātattā 3- evaṁ hoti "kudāssu
nāmāhampi so kumāro viya abhisekaṁ pāpuṇeyyan"ti, evameva sīlavato "asuko
nāma bhikkhu arahattaṁ patto"ti sutvāva yasmiṁ sīle patiṭṭhitena arahattaṁ
pattabbaṁ, tassā patiṭṭhāya thirattā "kudāssu nāmāhampi so bhikkhu viya
arahattaṁ pāpuṇeyyan"ti evaṁ hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo
āsaṁso nāma vuccati. so hi arahattaṁ āsaṁsati patthetīti āsaṁso.
[93] yā hissa pubbe avimuttassāti yā tassa khīṇāsavassa pubbe
arahattavimuttiyā avimuttassa vimuttāsā 4- ahosi, sā paṭipassaddhā, tasmā na
evaṁ hoti. yathā hi abhisittassa khattiyassa "asuko nāma khattiyakumāro rajje

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. khattiyakumārassa
footnote: 3 chaßēéa. paccājātassa 4 sī.,ma. vimuttiyāsā

page number: 069

abhisitto"ti sutvā ekassa rañño dvinnaṁ rajjābhisekānaṁ dvinnaṁ setacchattānaṁ
abhāvā na evaṁ hoti "kudāssu nāmāhampi so kumāro viya abhisekaṁ
pāpuṇeyyan"ti, evameva khīṇāsavassa "asuko nāma bhikkhu arahattaṁ patto"ti
sutvā dvinnaṁ arahattānaṁ abhāvā "kudāssu nāmāhampi so bhikkhu viya
arahattaṁ pāpuṇeyyan"ti na evaṁ hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo
arahattāsāya vigatattā vigatāsoti vuccati.
[94] gilānūpamaniddese yāya upamāya te gilānūpamāti vuccanti,
taṁ tāva upamaṁ dassetuṁ tayo gilānātiādi vuttaṁ. tattha sappāyānīti hitāni
vuḍḍhikarāni. paṭirūpanti anucchavikaṁ. neva vuṭṭhāti tamhā ābādhāti iminā
atekicchena vātāpamārādinā rogena samannāgato niṭṭhappatto gilāno kathito.
vuṭṭhāti tamhā ābādhāti iminā khipitakacchutilakapupphakajarādibhedo 1- appamattako
ābādho kathito.
labhanto sappāyāni bhojanāni no alabhantoti iminā pana yesaṁ
paṭijagganena phāsukaṁ hoti, sabbepi te ābādhā kathitā. ettha ca paṭirūpo
upaṭṭhāko nāma gilānupaṭṭhākāṅgehi samannāgato paṇḍito dakkho analaso
veditabbo.
gilānupaṭṭhāko anuññātoti bhikkhusaṁghena dātabboti anuññāto.
tasmiñhi gilāne attano dhammatāya yāpetuṁ asakkonte bhikkhusaṁghena tassa
bhikkhuno eko bhikkhu ca sāmaṇero ca "imaṁ paṭijaggathā"ti apaloketvā
dātabbā. yāva pana te taṁ paṭijagganti, tāva gilānassa ca tesañca dvinnaṁ
yenattho, sabbaṁ bhikkhusaṁghasseva bhāro. aññepi gilānā upaṭṭhātabbāti itarepi
dve gilānā upaṭṭhātabbā. kiṁkāraṇā? yopi hi niṭṭhappattagilāno, so

footnote: 1 cha....ṭiṇapupphakajarādippabhedo, sī.,ma....ṭilapupphakajarādipabhedo

page number: 070

anupaṭṭhiyamāno "sace maṁ paṭijaggeyyuṁ, phāsukaṁ me bhaveyya, na kho pana maṁ
paṭijaggantī"ti manopadosaṁ katvā apāye nibbatteyya, paṭijaggiyamānassa panassa 1-
evaṁ hoti "bhikkhusaṁghena yaṁ kattabbaṁ, taṁ sabbaṁ kataṁ, mayhaṁ pana kammavipāko
īdiso"ti. so bhikkhusaṁghe mettacittaṁ 2- paccupaṭṭhapetvā sagge nibbattati. yo
pana appamattakena byādhinā samannāgato labhantopi alabhantopi vuṭṭhātiyeva,
tassa vināpi bhesajjena vūpasamanakabyādhi bhesajje kate khippataraṁ vūpasamati,
tato so buddhavacanaṁ vā uggaṇhituṁ samaṇadhammaṁ vā kātuṁ sakkhissati, iminā
kāraṇena "aññepi gilānā upaṭṭhātabbā"ti vuttaṁ.
neva okkamatīti neva pavisati. niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattanti
kusalesu dhammesu magganiyāmasaṅkhātaṁ sammattaṁ. iminā padaparamo puggalo kathito.
dutiyavārena ugghaṭitaññū gahito sāsane nāḷakattherasadiso buddhantare ekavāraṁ
paccekabuddhānaṁ santike ovādaṁ labhitvā paṭividdhapaccekabodhiñāṇo ca. tatiyavārena
vipacitaññū 3- puggalo kathito. neyyo pana tannissitova hoti.
dhammadesanā anuññātāti māsassa aṭṭha vāre dhammadesanā 4- anuññātā.
aññesampi dhammo desetabboti itaresampi dhammo kathetabbo. kiṁkāraṇā?
padaparamassa hi imasmiṁ attabhāve dhammaṁ paṭivijjhituṁ asakkontassāpi anāgate
paccayo bhavissati. yo pana tathāgatassa rūpadassanaṁ labhantopi alabhantopi,
dhammavinayañca savanāya labhantopi alabhantopi dhammaṁ abhisameti, so alabhanto na
tāva abhisameti, labhanto pana khippameva abhisamessatīti iminā kāraṇena tesaṁ
dhammo desetabbo. tatiyassa pana punappunaṁ desetabbova. kāyasakkhidiṭṭhippatta-
saddhāvimuttā heṭṭhā kathitāyeva.

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 chaßēéa. mettaṁ
footnote: 3 chaßēéa. vipañcitaññū 4 chaßēéa. dhammakathā

page number: 071

[98] gūthabhāṇīādīsu sabhaggatoti sabhāyaṁ ṭhito. parisaggatoti gāmaparisāya
ṭhito. Ñātimajjhagatoti dāyādānaṁ majjhe ṭhito. pūgamajjhagatoti senīnaṁ majjhe
ṭhito. rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye ṭhito. abhinītoti
pucchanatthāya nīto. sakkhipuṭṭhoti sakkhiṁ katvā pucchito. ehambho purisāti
ālapanametaṁ. attahetu vā parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu
vā dhanahetu vā. āmisakiñcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho adhippeto.
kiñcikkhanti yaṁ vā taṁ vā appamattakaṁ, antamaso tittiravaṭṭakasappipiṇḍanavanīta-
piṇḍādiappamattassāpi lañcassa hetūti attho. sampajānamusā bhāsitā
hotīti jānantoyeva musāvādaṁ kattā hoti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo
puggalo gūthasadisavacanattā gūthabhāṇīti vuccati. yathā hi gūthannāma mahājanassa
aniṭṭhaṁ hoti akantaṁ, evameva imassa puggalassa vacanaṁ devamanussānaṁ aniṭṭhaṁ
hoti akantaṁ.
[99] ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo pupphasadisavacanattā pupphabhāṇīti
vuccati. yathā hi phullāni vassikāni vā adhimuttakāni 1- vā mahājanassa iṭṭhāni
kantāni honti, evameva imassa puggalassa vacanaṁ devamanussānaṁ iṭṭhaṁ hoti
kantaṁ.
[100] nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti
attho, nelaṅgo setapacchādoti 2- ettha vuttanelaṁ viya. kaṇṇasukhāti
byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ sukhā, sūcīhi vijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janetīti
attho. 3- atthamadhuratāya sakalasarīre kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā.
hadayaṁ gacchati, appaṭihaññamānā sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya
pure bhavāti porī, pure saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī, purassa
esātipi porī, nagaravāsīnaṁ kathāti attho. nagaravāsino hi yuttakathā honti,

footnote: 1 chaßēéa. atimuttakāni 2 khu.u. 25/65/206 3 chaßēéa. kaṇṇasūlaṁ na janeti

page number: 072

pitimattaṁ pitāti, mātimattaṁ mātāti, bhātimattaṁ bhātāti vadanti. evarūpāpi 1-
kathā bahujanassa kantā hotīti bahujanakantā. bahujanassa kantabhāveneva bahuno
janassa manāpā cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpā. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo
puggalo madhubhāṇīti vuccati. "mudubhāṇī"tipi pāṭho, ubhayatthāpi madhuravacanoti
attho. yathā hi catumadhurannāma madhuraṁ paṇītaṁ, evameva imassa puggalassa vacanaṁ
devamanussānaṁ madhuraṁ hoti.
[101] arukūpamacittādīsu abhisajjatīti laggati. kuppatīti kodhavasena 2-
kuppati. byāpajjatīti pakatibhāvaṁ jahati, pūtiko hoti. patitthīyatīti thīnabhāvaṁ
thaddhabhāvañca āpajjati. kopanti dubbalakopaṁ. dosanti dūsanavasena tato
balavataraṁ. appaccayanti atuṭṭhākāraṁ domanassaṁ. duṭṭhārukoti purāṇavaṇo.
kaṭṭhenāti daṇḍakakoṭiyā. kaṭhalāyāti kapālena. āsavaṁ detīti aparāparaṁ
savati. purāṇavaṇo hi attano dhammatāyaeva pubbaṁ lohitaṁ yūsanti imāni tīṇi savati.
ghaṭṭito pana tāni adhikataraṁ savati. evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:-
duṭṭhāruko viya hi kodhano puggalo, tassa attano dhammatāya savanaṁ viya
kodhanassāpi attano dhammatāya uddhumātakassa viya caṇḍikatassa caraṇaṁ, kaṭṭhena vā
kaṭhalāya vā ghaṭṭanaṁ viya appamattakampi vacanaṁ, bhiyyoso mattāya savanaṁ viya "mādisaṁ
nāma esa evaṁ vadasī"ti bhiyyoso mattāya uddhumāyanabhāvo daṭṭhabbo. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evarūpo puggalo arukūpamacittoti vuccati, purāṇavaṇasadisacittoti attho.
[102] rattandhakāratimisāyāti rattiṁ cakkhuviññāṇuppattinivāraṇena andhabhāva-
karaṇe bahalatame. vijjantarikāyāti vijjappavattikkhaṇe. 3- idhāpi idaṁ
opammasaṁsandanaṁ:- cakkhumā puriso viya hi yogāvacaro daṭṭhabbo, andhakāraṁ
viya sotāpattimaggavajjhā kilesā, vijjusañcaraṇaṁ viya sotāpattimaggañāṇassa

footnote: 1 chaßēéa. evarūpī 2 chaßēéa. kopavasena 3 chaßēéa. vijjuppattikkhaṇe

page number: 073

uppattikālo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa sāmantā rūpadassanaṁ viya
sotāpattimaggakkhaṇe nibbānadassanaṁ, puna andhakārāvattharaṇaṁ viya sakadāgāmi-
maggavajjhā kilesā, puna vijjusañcaraṇaṁ viya sakadāgāmimaggañāṇassa uppādo,
vijjantarikāya cakkhumato purisassa sāmantā rūpadassanaṁ viya sakadāgāmimaggakkhaṇe
nibbānadassanaṁ, puna andhakārāvattharaṇaṁ viya anāgāmimaggavajjhā kilesā, puna
vijjusañcaraṇaṁ viya anāgāmimaggañāṇassa uppādo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa
sāmantā rūpadassanaṁ viya anāgāmimaggakkhaṇe nibbānadassanaṁ veditabbaṁ. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evarūpo puggalo vijjūpamacittoti vuccati, ittarakālobhāsena 1-
vijjusadisacittoti attho.
[103] vajirūpamacittatāyapi idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- vajiraṁ viya hi arahatta-
maggañāṇaṁ daṭṭhabbaṁ, maṇigaṇṭhipāsāṇagaṇṭhī viya arahattamaggavajjhā kilesā,
vajirassa maṇigaṇṭhiṁ vā pāsāṇagaṇṭhiṁ vā vinivijjhitvā agamanabhāvassa natthibhāvo
viya arahattamaggañāṇena acchejjānaṁ kilesānaṁ natthibhāvo, vajirena nibbiddhavedhassa
puna aparipūraṇaṁ 2- viya arahattamaggena chinnānaṁ kilesānaṁ pana anuppādo
daṭṭhabbo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo vajirūpamacittoti vuccati, kilesānaṁ
samugghātakaraṇasamatthatāya 3- vajirena sadisacittoti attho.
[104] andhādīsu tathārūpaṁ cakkhuṁ na hotīti tathājātikaṁ tathāsabhāvaṁ
paññācakkhu na hoti. phātiṁ kareyyāti phītaṁ vaḍḍhitaṁ kareyya. sāvajjānavajjeti
sadosaniddose. hīnappaṇīteti anadhimuttame 4- kaṇhasukkasappaṭibhāgeti
kaṇhasukkāyeva aññamaññaṁ paṭibāhanato paṭipakkhavasena sappaṭibhāgāti vuccanti.
ayampanettha saṅkhepo:- kusale dhamme "kusalā dhammā"ti yena paññācakkhunā
jāneyya, akusale dhamme "akusalā dhammā"ti, sāvajjādīsu eseva nayo.

footnote: 1 ittara-iti padaṁ nihīna-iti padassa vevavacanaṁ 2 cha. apaṭipūraṇaṁ
footnote: 3 chaßēéa. mūlaghātakaraṇa..... 4 chaßēéa. adhamuttame

page number: 074

kaṇhasukkasappaṭibhāgesu pana kaṇhadhamme "sukkasappaṭibhāgā"ti, sukkadhamme "kaṇha-
sappaṭibhāgā"ti yena paññācakkhunā jāneyya, tathārūpampissa cakkhu na hotīti. iminā
nayena sesavāresupi 1- attho veditabbo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo
diṭṭhadhammikabhogasaṁharaṇapaññācakkhuno ca samparāyikatthasodhanapaññācakkhuno ca abhāvā
andhoti vuccati. dutiyo diṭṭhadhammikabhogasaṁharaṇapaññācakkhuno bhāvā, samparāyikattha-
sodhanapaññācakkhuno pana abhāvā ekacakkhūti vuccati. tatiyo dvinnampi bhāvā
dvicakkhūti vuccati.
[107] avakujjapaññādīsu dhammaṁ desentīti "upāsako dhammassavanatthāya
āgato"ti attano kammaṁ pahāya dhammaṁ desenti. ādikalyāṇanti ādimhi
kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjaṁ niddosaṁ katvā desenti. sesapadesupi eseva nayo.
ettha pana ādīti pubbapaṭṭhapanā. majjhanti kathāvemajjhaṁ. pariyosānanti
sanniṭṭhānaṁ. itissa dhammaṁ kathentā pubbapaṭṭhapanepi kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva
katvā kathenti, vemajjhepi pariyosānepi. ettha ca atthi desanāya ādimajjha-
pariyosānāni, atthi sāsanassa. tattha desanāya tāva catuppadikāya gāthāya
paṭhamapadaṁ ādi, dve padāni majjhaṁ, avasānapadaṁ pariyosānaṁ. ekānusandhikassa
suttassa nidānaṁ ādi, anusandhi majjhaṁ, idamavocāti appanā pariyosānaṁ
anekānusandhikassa paṭhamo anusandhi ādi, tato paraṁ eko vā anekā vā
majjhaṁ, pacchimo pariyosānaṁ. ayaṁ tāva desanāya nayo.
sāsanassa pana sīlaṁ ādi, samādhi majjhaṁ, vipassanā pariyosānaṁ. samādhi
vā ādi, vipassanā majjhaṁ, maggo pariyosānaṁ. vipassanā vā ādi, maggo
majjhaṁ, phalaṁ pariyosānaṁ. maggo vā ādi, phalaṁ majjhaṁ, nibbānaṁ pariyosānaṁ.
dve dve vā kariyamāne sīlasamādhayo ādi, vipassanāmaggā 2- majjhaṁ, phalanibbānāni

footnote: 1 chaßēéa. sesaṭṭhānesupi 2 sī. vipassanāmaggo

page number: 075

pariyosānaṁ. sātthanti sātthakaṁ katvā desenti. sabyañjananti akkharapāripūriṁ katvā
desenti. kevalaparipuṇṇanti sakalaparipuṇṇaṁ anūnaṁ katvā desenti. parisuddhanti
parisuddhaṁ nijjaṭaṁ niggaṇṭhiṁ katvā desenti. brahmacariyaṁ pakāsentīti evaṁ
desentā ca seṭṭhacariyabhūtaṁ sikkhattayasaṅgahitaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ pakāsenti.
neva ādiṁ manasi karotīti neva pubbapaṭṭhapanaṁ manasi karoti. kumbhoti ghaṭo.
nikkujjoti adhomukho ṭhapito. evamevāti ettha kumbho nikkujjo viya avakujjapañño
puggalo daṭṭhabbo, udakāsiñcanakālo viya dhammadesanāya laddhakālo, udakassa
vivaṭṭanakālo viya tasmiṁ āsane nisinnassa uggahetuṁ asamatthakālo, udakassa
asaṇṭhānakālo viya uṭṭhahitvā asallakkhaṇakālo veditabbo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ
evarūpo puggalo avakujjapaññoti vuccati, adhomukhapaññoti attho.
[108] ākiṇṇānīti pakkhittāni. satisammosā pakireyyāti muṭṭhassatitāya
vikireyya. evamevāti ettha ucchaṅgo viya ucchaṅgapañño puggalo daṭṭhabbo,
nānākhajjakāni viya nānappakāraṁ buddhavacanaṁ, ucchaṅge nānākhajjakāni khādantassa
nisinnakālo viya tasmiṁ āsane nisinnassa uggahaṇakālo, vuṭṭhahantassa
satisammosā vikiraṇakālo viya tasmā āsanā vuṭṭhāya gacchantassa asallakkhaṇakālo
veditabbo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo ucchaṅgapaññoti vuccati,
ucchaṅgasadisapaññoti attho.
[109] ukkujjoti uparimukho ṭhapito. saṇṭhātīti patiṭṭhahati. evameva khoti
ettha uparimukho ṭhapito kumbho viya puthupañño puggalo daṭṭhabbo, udakassa
āsittakālo viya desanāya laddhakālo, udakassa saṇṭhānakālo viya tattha
nisinnassa uggahaṇakālo, no vivaṭṭanakālo viya uṭṭhāya gacchantassa
sallakkhaṇakālo veditabbo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo puthupaññoti
vuccati, vitthārikapaññoti attho.

page number: 076

[110] avītarāgādīsu yathā sotāpannasakadāgāmino, evaṁ puthujjanopi
pañcasu kāmaguṇesu tīsu ca bhavesu avītarāgo. adabbatāya pana na gahito. yathā
hi cheko vaḍḍhakī dabbasambhāratthaṁ vanaṁ paviṭṭho na ādito paṭṭhāya sampatta-
sampattarukkhe chindati. ye panassa dabbasambhārūpagā honti, teyeva chindati,
evamidhāpi bhagavatā dabbajātikā ariyasāvakāva 1- gahitā. puthujjano pana adabbatāya
na gahitoti veditabbo. kāmesu vītarāgoti pañcasu kāmaguṇesu vītarāgo.
bhavesu avītarāgoti rūpārūpabhavesu avītarāgo.
[113] pāsāṇalekhūpamādīsu anusetīti appahīnatāya anuseti. na khippaṁ
lujjatīti na antarā nassati, kappuṭṭhāneneva nassati. evamevāti evaṁ tassāpi
puggalassa kodho na antarā punadivase vā aparadivase vā nibbāyati, 2-
addhaniyo pana hoti, maraṇeneva nibbāyatīti attho. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo
puggalo pāsāṇalekhā viya kujjhanabhāvena ciraṭṭhitikato pāsāṇalekhūpamoti vuccati.
[114] so ca khvassa kodhoti so appamattakepi kāraṇe sahasā
kuddhassa kodho. na ciranti aciraṁ appahīnatāya anuseti. 3- yathā pana paṭhaviyaṁ
ākaḍḍhitvā katalekhā vātādīhi khippaṁ nassati, evamevassa 4- sahasā uppannopi
kodho khippameva nibbāyatīti attho. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo paṭhaviyaṁ
lekhā viya kujjhanabhāvena aciraṭṭhitikato paṭhavīlekhūpamoti vuccati.
[115] āgāḷhenāti atigāḷhena mammacchedakena thaddhavacanena. pharusenāti
na sotasukhena. amanāpenāti na cittasukhena. saṁsandatīti ekībhavati. sandhiyatīti
ghaṭiyati. 5- sammodatīti nirantaro hoti. athavā saṁsandatīti cittakiriyādīsu cittena
samodhānaṁ gacchati, khīrodakaṁ viya ekībhāvaṁ upetīti attho. sandhiyatīti ṭhānagamanādīsu

footnote: 1 chaßēéa. ariyāva 2 chaßēéa. nibbāti 3 ma. nānuseti
footnote: 4 chaßēéa. evamassa 5 chaßēéa. ghaṭayati

page number: 077

kāyakiriyādīsu kāyena samodhānaṁ gacchati, tilataṇḍulā viya missībhāvaṁ upetīti
attho. sammodatīti uddesaparipucchādīsu vacīkiriyāsu vācāya samodhānaṁ gacchati,
vippavāsagato piyasahāyako viya piyatarabhāvaṁ upetīti attho. apica kiccakaraṇīyesu
tehi saddhiṁ āditova ekakiriyabhāvaṁ upagacchanto saṁsandati, yāva majjhā pavattanto
sandhiyati, yāva pariyosānā anivattanto sammodatīti veditabbo. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evarūpo puggalo udakalekhā viya khippaṁ saṁsandanato udakalekhūpamoti vuccati.
[116] potthakūpamesu yāya upamāya te potthakūpamāti vuccanti, taṁ tāva
upamaṁ dassetuṁ tayo potthakātiādi vuttaṁ. tattha navoti navavāyimo. potthakoti
sāṇavākasāṭako. dubbaṇṇoti vivaṇṇo. dukkhasamphassoti kharasamphasso. appagghoti
atibahuṁ agghanto kahāpaṇagghanako hoti. majjhimoti paribhogamajjhimo. so hi
navabhāvaṁ atikkamitvā jiṇṇabhāvaṁ appatto majjhe paribhogakālepi dubbaṇṇo ca
dukkhasamphasso ca appagghoyeva ca hoti, atibahuṁ agghanto aḍḍhaṁ agghati,
jiṇṇakāle pana aḍḍhamāsakaṁ vā kākaṇikaṁ vā agghati. ukkhaliparimajjananti
kāḷukkhaliparipuñchanaṁ.
navoti upasampadāya pañcavassakālato heṭṭhā jātiyā saṭṭhivassopi
navoyeva. dubbaṇṇatāyāti sarīravaṇṇenapi guṇavaṇṇenapi dubbaṇṇatāya. dussīlassa
hi parisamajjhe nisinnassa nittejatāya sarīravaṇṇopi na sampajjati, guṇavaṇṇe
vattabbameva natthi. ye kho panassāti ye kho pana tassa upaṭṭhākā vā
ñātimittādayo vā etaṁ puggalaṁ sevanti. tesantanti tesaṁ puggalānaṁ cha satthāre
sevantānaṁ micchādiṭṭhikānaṁ viya devadattaṁ sevantānaṁ kokālikādīnaṁ viya ca taṁ
sevanaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya hoti. majjhimoti pañcavassakālato paṭṭhāya
yāva navavassakālā majjhimo nāma. theroti dasavassakālato paṭṭhāya thero nāma.
evamāhaṁsūti evaṁ vadanti. kiṁ nu kho tuyhanti tuyhaṁ bālassa bhaṇitena ko

page number: 078

atthoti vuttaṁ hoti. tathārūpanti tathājātithaṁ tathāsabhāvaṁ ukkhepanīyakammassa
kāraṇabhūtaṁ.
[117] kāsikavatthūpamesu kāsikavatthannāma tayo kappāsaṁsū gahetvā
kantitasuttena vāyitaṁ sukhumavatthaṁ, taṁ navavāyimaṁ anagghaṁ hoti, paribhogamajjhimaṁ
vīsampi tiṁsampi sahassāni agghati, jiṇṇakāle pana aṭṭhapi dasapi sahassāni
agghati.
tesantaṁ hotīti tesaṁ sammāsambuddhādayo sevantānaṁ viya taṁ sevanaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya hoti. sammāsambuddhañhi ekaṁ nissāya yāvajjakālā muccanakasattānaṁ
pamāṇaṁ natthi. tathā sāriputtattheramahāmoggallānatthere avasese ca asīti-
mahāsāvake nissāya saggaṁ gatasattānaṁ pamāṇaṁ natthi. yāvajjakālā tesaṁ diṭṭhānugatiṁ
paṭipannasattānampi pamāṇaṁ natthiyeva. ādheyyaṁ gacchatīti tassa mahātherassa taṁ
atthanissitaṁ vacanaṁ yathā gandhakaraṇḍake kāsikavatthaṁ ādhātabbataṁ ṭhapetabbataṁ
gacchati, evaṁ uttamaṅge sirasmiṁ hadaye ca ādhātabbataṁ ṭhapetabbatampi gacchati.
sesamettha heṭṭhā vuttanayānusāreneva 1- veditabbaṁ.
[118] suppameyyādīsu sukhena pametabboti suppameyyo. idhāti imasmiṁ
sattaloke. uddhatoti uddhaccena samannāgato. unnaḷoti uggatanaḷo,
tucchamānaṁ ukkhipitvā ṭhitoti attho. capaloti pattamaṇḍanādinā cāpallena
samannāgato. mukharoti mukhakharo. vikiṇṇavācoti asaṅketavacano. 2- asamāhitoti
cittekaggatārahito. vibbhantacittoti bhantacitto bhantagāvībhantamigīsappaṭibhāgo.
pākaṭindriyoti vivaṭindriyo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo
"suppameyyo"ti vuccati. yathā hi parittassa udakassa sukhena pamāṇaṁ gayhati,
evameva imehi aguṇaṅgehi samannāgatassa sukhena pamāṇaṁ gayhati, tenesa
"suppameyyo"ti vutto.

footnote: 1 chaßēéa. vuttānusāreneva 2 chaßēéa. asaṁyatavacano

page number: 079

[119] dukkhena pametabboti duppameyyo. anuddhatādīni vuttapaṭipakkhavasena
veditabbāni. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo "duppameyyo"ti vuccati. yathā
hi mahāsamuddassa dukkhena pamāṇaṁ gayhati, evameva imehi guṇaṅgehi samannāgatassa
dukkhena pamāṇaṁ gayhati, tādiso "anāgāmī nu kho, khīṇāsavo nu kho"ti
vattabbataṁ gacchati, tenesa "duppameyyo"ti vutto.
[120] na sakkā pametunti appameyyo. yathā hi ākāsassa na sakkā
pamāṇaṁ gahetuṁ, evaṁ khīṇāsavassa. tenesa "appameyyo"ti vutto.
[121] na sevitabbādīsu na sevitabboti na upasaṅkamitabbo. na bhajitabboti
na allīyitabbo. na payirupāsitabboti na santike nisīdanavasena punappunaṁ
upāsitabbo. hīno hoti sīlenātiādīsu upādāyupādāya hīnatā veditabbā.
yo hi pañca sīlāni rakkhati, so dasa sīlāni rakkhantena na sevitabbo. yo
pana dasa sīlāni rakkhati, so catupārisuddhisīlaṁ rakkhantena na sevitabbo.
aññatra anuddayā 1- aññatra anukampāti ṭhapetvā anuddayañca anukampañca.
attano atthāyaeva hi evarūpo puggalo na sevitabbo, anuddayānukampavasena
pana taṁ upasaṅkamituṁ vaṭṭati.
[122] sadiso hotīti samāno hoti. sīlasāmaññagatānaṁ satanti sīlena
samānabhāvaṁ gatānaṁ santānaṁ. sīlakathā ca no bhavissatīti evaṁ samānasīlānaṁ amhākaṁ
sīlameva ārabbha kathā bhavissati. sā ca no phāsu bhavissatīti sā ca sīlakathā
amhākaṁ phāsuvihāro sukhavihāro bhavissati. sā ca no pavattinī bhavissatīti sā ca
amhākaṁ kathā divasampi kathentānaṁ pavattinī bhavissati, na paṭihaññissati. dvīsu
hi sīlavantesu ekena sīlassa vaṇṇe kathite itaro anumodati, tena tesaṁ kathā
phāsu ceva hoti pavattinī ca. ekasmiṁ pana dussīle sati dussīlassa sīlakathā

footnote: 1 ka. anudayā

page number: 080

dukkathāti neva sīlakathā hoti na phāsu hoti na pavattinī. samādhipaññākathāsupi
eseva nayo. dve hi samādhilābhino samādhikathaṁ sappaññā ca paññākathaṁ kathenti 1-
rattiṁ vā divasaṁ vā atikkantampi na jānanti.
[123] sakkatvā garukatvāti sakkārañca garukārañca karitvā. adhiko hotīti
atireko hoti. sīlakkhandhanti sīlarāsiṁ. paripūressāmīti taṁ atirekasīlaṁ puggalaṁ
nissāya attano aparipūraṁ sīlarāsiṁ paripūraṁ karissāmi. tattha tattha paññāya
anuggahessāmīti ettha sīlassa asappāye anupakāradhamme vajjetvā sappāye
upakāradhamme sevanto tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne sīlakkhandhaṁ paññāya anuggaṇhāti
nāma. samādhipaññākkhandhesupi eseva nayo.
[124] jigucchitabbādīsu jigucchitabboti gūthaṁ viya jigucchitabbo. athakho
nanti athakho assa. kittisaddoti kathāsaddo. evamevāti ettha gūthakūpo viya
dussīlyaṁ daṭṭhabbaṁ, gūthakūpe patitvā ṭhito dhamaniahi viya dussīlapuggalo, gūthakūpato
uddhariyamānena tena ahinā purisassa sarīraṁ āruḷhenāti adaṭṭhabhāvo viya
dussīlyaṁ 2- sevamānassāpi tassa kiriyāya akaraṇabhāvo, sarīraṁ gūthena makkhetvā
ahino gatakālo viya dussīlyaṁ sevamānassa pāpakittisaddābbhuggamanakālo
veditabbo.
[125] tindukālātanti tindukarukkhālātaṁ. bhiyyoso mattāya ciccīṭāyatīti
tañhi jhāyamānaṁ pakatiyāpi pappaṭikāyo muñcantaṁ ciṭiciṭāyatīti 3- saddaṁ karoti,
ghaṭṭitaṁ pana adhimattaṁ karotīti attho. evamevāti evameva kodhano attano
dhammatāyapi uddhato caṇḍikato hutvā carati, appamattakaṁ pana vacanaṁ vuttakāle
"mādisannāma evaṁ esa 4- vadatī"ti atirekataraṁ uddhato caṇḍikato hutvā carati.

footnote: 1 cha. kathentā 2 chaßēéa. dussīlaṁ
footnote: 3 chaßēéa. cicciṭāyati ciṭiciṭāti 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 081

gūthakūpoti gūthapuṇṇakūpo gūtharāsiyeva vā. opammasaṁsandanaṁ panettha purimanayeneva
veditabbaṁ. tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabboti yasmā
kodhano puggalo atiseviyamānopi atiupasaṅkamiyamānopi kujjhatiyeva, "kiṁ
iminā"ti paṭikkamantopi kujjhatiyeva, tasmā palāsaggi 1- viya ajjhupekkhitabbo na
sevitabbo. kiṁ vuttaṁ hoti? yo hi palāsaggiṁ atiupasaṅkamitvā tappati, tassa
sarīraṁ jhāyati. yo atipaṭikkamitvā tappati, tassa sītaṁ na vūpasamati. anupasaṅkamitvā
apaṭikkamitvā pana majjhattabhāvena tappentassa sītaṁ vūpasamati, kāyopi na
ḍayhati. tasmā palāsaggi viya kodhano puggalo majjhattabhāvena ajjhupekkhitabbo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.
[126] kalyāṇamittoti sucimitto. kalyāṇasahāyoti sucisahāyo. sahāyoti
sahagāmī saddhicaro. kalyāṇasampavaṅkoti kalyāṇesu sucipuggalesu sampavaṅko,
tanninnatappoṇatappabbhāramānasoti attho.
[127] sīlesu paripūrakārītiādīsu sīlesu paripūrakārinoti ete ariyasāvakā
yāni tāni maggabrahmacariyassa ādibhūtāni ādibrahmacariyakāni pārājikasaṅkhātāni
cattāri mahāsīlasikkhāpadāni, tesaṁ avītikkamanato yāni khuddānukhuddakāni
āpajjanti, tehi ca vuṭṭhānato sīlesu yaṁ kattabbaṁ, taṁ paripūraṁ samattaṁ
karontīti "sīlesu paripūrakārino"ti vuccanti. samādhipāripanthikānampana 2- kāmarāga-
byāpādānaṁ paññāpāripanthikassa ca saccapaṭicchādakassa mohassa asamūhatattā
samādhiñca paññañca bhāventāpi samādhipaññāsu yaṁ kattabbaṁ, taṁ mattaso
pamāṇena padesamattameva karontīti samādhismiṁ paññāya ca mattaso kārinoti
vuccanti. iminā upāyena itaresupi dvīsu nayesu attho veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. palālaggi 2 chaßēéa. samādhipāribandhakānaṁ, sī. samādhipāripanthakānaṁ

page number: 082

tatrāyampi aparo suttantanayo:-
"idha bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ
mattasokārī, paññāya mattasokārī. so yāni tāni khuddānukhuddakāni
sikkhāpadāni, tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi. taṁ kissa
hetu? na hi mettha bhikkhave abhabbatā vuttā. yāni ca kho
tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni brahmacariyasāruppāni,
tattha 1- dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo ca, 1- samādāya sikkhati
sikkhāpadesu. so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā sotāpanno
hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. idha pana bhikkhave
bhikkhu sīlesu paripūrakārī .pe. so tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva
imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. idha pana bhikkhave
bhikkhu sīlesu paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paññāya
mattasokārī. so yāni tāni .pe. sikkhati sikkhāpadesu. so
pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayā anāgāmī hoti
anāvattidhammo tasmā lokā. idha pana bhikkhave bhikkhu sīlesu
paripūrakārī hoti, samādhismiṁ paripūrakārī, paññāya paripūrakārī.
so yāni tāni khuddānukhuddakāni .pe. sikkhati sikkhāpadesu. so
āsavānaṁ khayā .pe. upasampajja viharatī"ti. 2-
[130] satthāraniddese pariññaṁ paññapetīti pahānaṁ samatikkamaṁ paññapeti.
tatrāti tesu tīsu janesu. tena daṭṭhabboti tena paññāpanena so satthā
rūpāvacarasamāpattiyā lābhīti daṭṭhabboti attho. dutiyavārepi eseva nayo.

footnote: 1-1 sī. dhuvasīlī ca hoti ṭhitasīlī ca 2 aṅ. tik. 20/87/225

page number: 083

sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabboti tena titthiyehi asādhāraṇena paññāpanena
ayaṁ tatiyo satthā sabbaññubuddho daṭṭhabbo. titthiyā hi kāmānaṁ pariññaṁ
paññapentā rūpabhavaṁ vakkhanti, rūpānaṁ pariññaṁ paññapentā arūpabhavaṁ vakkhanti,
vedanānaṁ pariññaṁ paññapentā asaññabhavaṁ vakkhanti, sammā paññapentā evaṁ
paññapeyyuṁ, no ca sammā paññapetuṁ sakkonti. sammāsambuddho pana kāmānaṁ
pariññaṁ pahānaṁ anāgāmimaggena paññapeti, rūpavedanānaṁ pariññaṁ pahānaṁ
arahattamaggena paññapeti. ime tayo satthāroti ime dve janā bāhirakā,
eko sammāsambuddhoti imasmiṁ loke tayo satthāro nāma.
[131] dutiye satthāraniddese diṭṭhe ceva dhammeti imasmiṁyeva
attabhāve. attānaṁ saccato thetato paññapetīti "attā nāmeko atthi nicco
dhuvo sassato"ti bhūtato thirato paññapeti. abhisamparāyañcāti aparasmimpi 1-
attabhāve evameva paññapeti. sesamettha vuttanayeneva veditabbanti.
tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. catukkaniddesavaṇṇanā
[132] catukkaniddese asappurisoti lāmakapuriso adhammapuriso. 2- pāṇaṁ
atipātetīti pāṇātipātī. adinnaṁ ādiyatīti adinnādāyī. kāmesu micchā
caratīti kāmesumicchācārī. musā vadatīti musāvādī. surāmerayamajjapamāde tiṭṭhatīti
surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī.
[133] pāṇātipāte samādapetīti yathā pāṇaṁ atipāteti, tathā naṁ
tattha gahaṇaṁ gaṇhāpeti. sesesupi eseva nayo. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo
puggalo yasmā sayaṁ katena ca dussīlyena samannāgato, yañca samādapitena

footnote: 1 chaßēéa. aparasmiṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 084

kataṁ, tato upaḍḍhassa dāyādo, tasmā asappurisena asappurisataroti vuccati.
sappurisoti uttamapuriso.
[135] sappurisena sappurisataroti attanāva katena susīlyena samannāgatattā
yañca samādapito karoti, tato upaḍḍhassa dāyādattā uttamapurisena
uttamapurisataro.
[136] pāpoti akusalakammapathasaṅkhātena dasavidhena pāpena samannāgato.
[138] kalyāṇoti kusalakammapathasaṅkhātena dasavidhena kalyāṇadhammena
samannāgato suddhako bhadrako. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
[140] pāpadhammādīsu pāpo dhammo assāti pāpadhammo. kalyāṇo
dhammo assāti kalyāṇadhammo. sesamettha uttānatthameva.
[144] sāvajjādīsu sāvajjoti sadoso. sāvajjena kāyakammenāti
sadosena pāṇātipātādinā kāyakammena. itaresupi eseva nayo. ayaṁ vuccatīti
ayaṁ evarūpo puggalo tīhi dvārehi āyūhanakammassa sadosattā gūthakuṇapādibharito
padeso viya "sāvajjo"ti vuccati.
[145] sāvajjena bahulanti yassa sāvajjameva kāyakammaṁ bahulaṁ 1- hoti
appaṁ anavajjaṁ, so "sāvajjena bahulaṁ kāyakammena samannāgato appaṁ
anavajjenā"ti vuccati. itaresu eseva nayo. ko pana evarūpo hotīti? yo
gāmadhammatāya vā nigamadhammatāya vā kadāci karahaci uposathaṁ samādiyati, sīlāni
pūreti. ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpo puggalo tīhi dvārehi āyūhanakammena 2-
sāvajjasseva bahulatāya anavajjassa appatāya vajjabahuloti vuccati.
yathā hi ekasmiṁ padese dubbaṇṇāni duggandhāni pupphāni rāsikatānassu,
tesaṁ upari tahaṁ tahaṁ adhimuttakavassikapāṭalādīni 3- patitāni bhaveyyuṁ, evarūpo

footnote: 1 chaßēéa. bahu 2 chaßēéa. āyūhanakammesu
footnote: 3 chaßēéa......pāṭalāni

page number: 085

ayaṁ puggalo veditabbo. yathā pana ekasmiṁ padese adhimuttakavassikapāṭalādīni
rāsikatānassu, tesaṁ upari tahaṁ tahaṁ dubbaṇṇaduggandhāni badarapupphādīni
patitāni bhaveyyuṁ, evarūpo tatiyo puggalo veditabbo. catuttho pana tīhi
dvārehi āyūhanakammassa niddosattā catumadhurabharitasuvaṇṇapāti viya daṭṭhabbo.
tesu paṭhamo andhabālaputhujjano. dutiyo antarantarā kusalakārako lokiyaputhujjano.
tatiyo sotāpanno. sakadāgāmianāgāminopi eteneva saṅgahitā. catuttho
khīṇāsavo. so hi ekantena anavajjoyevāti 1- ayaṁ aṅguttaraṭṭhakathānayo.
[148] ugghaṭitaññūādīsu ugghaṭitaññūti ettha ugghaṭitaṁ nāma ñāṇugghāṭanaṁ,
ñāṇena 2- ugghaṭitamatteyeva jānātīti attho. saha udāhaṭavelāyāti
udāhāre udāhaṭamatteyeva. dhammābhisamayoti catusaccadhammassa ñāṇena saddhiṁ
abhisamayo. ayaṁ vuccatīti "ayaṁ cattāro satipaṭṭhānā"tiādinā nayena saṅkhittena
mātikāya ṭhapiyamānāya desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā arahattaṁ gaṇhituṁ samattho
puggalo "ugghaṭitaññū"ti vuccati.
[149] vipacitaṁ vitthāritameva atthaṁ jānātīti vipacitaññū. ayaṁ vuccatīti ayaṁ
saṅkhittena mātikaṁ ṭhapetvā vitthārena atthe bhājiyamāne arahattaṁ pāpuṇituṁ
samattho puggalo "vipacitaññū"ti vuccati.
[150] uddesādīhi netabboti neyyo. anupubbena dhammābhisamayo
hotīti anukkamena arahattappatti.
[151] byañjanapadameva paramaṁ assāti padaparamo. na tāya jātiyā
dhammābhisamayo hotīti tena attabhāvena jhānaṁ vā vipassanaṁ vā maggaṁ vā phalaṁ
vā nibbattetuṁ na sakkotīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. anavajjoyeva 2 cha. ñāṇe

page number: 086

[152] yuttapaṭibhāṇādīsu paṭibhāṇaṁ vuccati ñāṇampi ñāṇassa upaṭṭhita-
vacanampi, taṁ idhādhippetaṁ. atthayuttaṁ kāraṇayuttañca paṭibhāṇamassāti yuttapaṭibhāṇo.
pucchitānantarameva sīghaṁ byākātuṁ asamatthatāya no muttaṁ paṭibhāṇamassāti no
muttapaṭibhāṇo. iminā nayena sesā veditabbā. ettha pana paṭhamo kañci
kālaṁ vīmaṁsitvā yuttameva pekkhati tipiṭakacūḷanāgatthero viya. so kira pañhaṁ
puṭṭho pariggahetvā yuttapayuttakāraṇameva katheti.
dutiyo pucchānantarameva yena vā tena vā vacanena paṭibāhati.
vīmaṁsitvāpi ca yuttaṁ na pekkhati catunikāyikapaṇḍitatissatthero viya. so kira pañhaṁ
puṭṭho pañhāpariyosānampi nāgameti, yaṁ vā taṁ vā kathetiyeva, vacanatthaṁ panassa
vīmaṁsiyamānaṁ katthaci na laggati.
tatiyo pucchāsamakālameva yuttaṁ pekkhati, taṁkhaṇaññeva vacanaṁ byākaroti
tipiṭakacūḷābhayatthero viya. so kira pañhaṁ puṭṭho sīghameva katheti, yuttapayuttakāraṇo
ca hoti.
catuttho pañhaṁ puṭṭho samāno neva yuttaṁ pekkhati, na yena vā tena
vā paṭibāhituṁ sakkoti, tibbandhakāranimuggo viya hoti loludāyitthero 1- viya.
[156] dhammakathikesu appañca bhāsatīti sampattaparisāya thokameva katheti.
asahitañcāti kathento ca pana na atthayuttaṁ kāraṇayuttaṁ katheti. parisā cassa
akusalā hotīti sotuṁ nisinnaparisā cassa yuttāyuttaṁ kāraṇākāraṇaṁ siliṭṭhāsiliṭṭhaṁ
na jānātīti attho. evarūpoti ayaṁ evaṁjātiko bāladhammakathiko evaṁjātikāya
bālaparisāya dhammakathikotveva nāmaṁ labhati. iminā nayena sabbattha attho
veditabbo. ettha ca dveyeva janā sabhāvadhammakathikā, itare pana dhammakathikānaṁ
antare paviṭṭhattā evaṁ vuttā.

footnote: 1 chaßēéa. lāḷudāyitthero

page number: 087

[157] valāhakūpamesu valāhakāti meghā. gajjitāti thanitā. tattha gajjitvā
no vassanabhāvo nāma pāpako. manussā hi yadā devo gajjati, "suvuṭṭhikā
bhavissatī"ti bījāni nīharitvā vapanti, atha deve avassante khette bījāni
khetteyeva nassanti, gehe bījāni geheyeva nassantīti dubbhikkhaṁ hoti. no
gajjitvā vassanabhāvopi pāpakova. manussā hi "imasmiṁ kāle dubbuṭṭhikā
bhavissatī"ti ninnaṭṭhānesuyeva vappaṁ karonti, atha devo vassitvā bījāni 1-
mahāsamuddaṁ pāpeti, dubbhikkhameva hoti. gajjitvā vassanabhāvo pana bhadrako,
tadā hi subhikkhaṁ hoti. no gajjitvā no vassanabhāvo ekantapāpakova.
bhāsitā hoti no kattāti "idāni 2- ganthadhuraṁ pūressāmī"ti vā vipassanādhuraṁ
pūressāmī"ti vā kathetiyeva, 2- na ca pana uddesaṁ gaṇhāti, na kammaṭṭhānaṁ bhāveti.
kattā hoti no bhāsitāti 3- "idāni ganthadhuraṁ vā pūressāmī"ti
"vipassanādhuraṁ vā pūressāmī"ti na bhāsati, 3- sampatte pana kāle tamatthaṁ
sampādeti. iminā nayena itarepi veditabbā. sabbampanetaṁ paccayadāyakeneva
kathitaṁ. eko hi "asukadivase nāma dānaṁ dassāmī"ti saṁghaṁ nimanteti, sampatte
kāle no karoti, ayaṁ puggalo puññena parihāyati, bhikkhusaṁghopi lābhena parihāyati.
aparo saṁghaṁ animantetvāva sakkāraṁ katvā "bhikkhū ānessāmī"ti na labhati,
sabbe aññattha nimantitā honti, ayampi puññena parihāyati, saṁghopi tena
lābhena parihāyati. aparopi paṭhamaṁ saṁghaṁ nimantetvā pacchā sakkāraṁ katvā dānaṁ
deti, ayaṁ kiccakārī hoti. aparo neva saṁghaṁ nimanteti, na dānaṁ deti, ayaṁ
pāpapuggaloti veditabbo.
[158] mūsikūpamesu gādhaṁ kattā no vasitāti attano āsayaṁ bilaṁ kūpaṁ
khanati, no tattha vasati, kismiñcideva ṭhāne vasati, evaṁ biḷārādiamittavasaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sabbabījāni 2-2 chaßēéa. ganthadhuraṁ pūressāmi vāsadhuraṁ pūressāmīti kathetiyeva
footnote: 3-3 chaßēéa. ganthadhuraṁ vā pūressāmi vāsadhuraṁ vāti na bhāsati

page number: 088

gacchati. "khattā"tipi pāṭho. vasitā no gādhaṁ kattāti sayaṁ na khanati, parena
khate bile vasati, evaṁ jīvitaṁ rakkhati. tatiyā dvepi karontī jīvitaṁ rakkhati.
catutthā dvepi akarontī amittavasaṁ gacchati. imāya pana upamāya upamitesu
puggalesu paṭhamo yathā sā mūsikā gādhaṁ khanati, evaṁ navaṅgasatthusāsanaṁ uggaṇhāti.
yathā pana sā tattha na vasati, kisamiñcideva ṭhāne vasantī amittavasaṁ gacchati,
tathā ayampi pariyattivasena ñāṇaṁ pesetvā catusaccadhammaṁ na paṭivijjhati,
lokāmisaṭṭhānesu evaṁ 1- caranto maccumārakilesamāradevaputtamārasaṅkhātānaṁ amittānaṁ
vasaṁ gacchati. dutiyo yathā sā mūsikā gādhaṁ na khanati, evaṁ navaṅgasatthusāsanaṁ na
uggaṇhāti. yathā pana sā 2- parena khate bile vasantī jīvitaṁ rakkhati, evaṁ
parassa kathaṁ sutvā catusaccadhammaṁ paṭivijjhitvā tiṇṇaṁ mārānaṁ vasaṁ atikkamati.
iminā nayena tatiyacatutthesupi opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
[159] ambūpamesu āmaṁ pakkavaṇṇīti antoāmaṁ, bahipakkasadisaṁ. pakkaṁ
āmavaṇṇīti antopakkaṁ, bahiāmasadisaṁ. sesadvayesupi eseva nayo. tattha yathā
ambe apakkabhāvo āmatā hoti, evaṁ puggalepi puthujjanabhāvo āmatā, ariyabhāvo
pakkatā. yathā ca tattha pakkasadisatā pakkavaṇṇitā, evaṁ puggalepi ariyānaṁ
abhikkamanādisadisatā pakkavaṇṇitāti iminā nayena upamitapuggalesu opammasaṁsandanaṁ
veditabbaṁ.
[160] kumbhūpamesu kumbhoti ghaṭo. tucchoti anto ritto. pihitoti
pidahitvā ṭhapito. pūroti anto puṇṇo. vivaṭoti vivaritvā ṭhapito. upamitapuggalesu
panettha anto guṇasāravirahito tuccho bāhirasobhaṇatāya pihito puggaloti 3-
veditabbo. sesesupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. lokāmisaṭṭhānesuyeva 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. puggalo

page number: 089

[161] udakarahadūpamesu udarahado tāva jānumattepi udake sati
paṇṇarasasambhinnavaṇṇattā vā bahalattā vā udakassa apaññāyamānatalo uttāno
gambhīrobhāso nāma hoti. tiporisacatuporise pana udakepi sati acchattā
udakassa paññāyamānatalo gambhīro uttānobhāso nāma hoti. ubhayakāraṇasabbhāvato
pana itare dve veditabbā. puggalopi kilesussadabhāvato guṇagambhīratāya
ca abhāvato guṇagambhīrānaṁ sadisehi abhikkamādīhi yutto uttāno gambhīrobhāso
nāma. iminā nayena sesāpi veditabbā.
[162] balibaddūpamesu balibaddo tāva yo attano gogaṇaṁ ghaṭṭeti
ubbejeti, paragogaṇe pana sorato sukhasīlo hoti, ayaṁ sakagavacaṇḍo no
paragavacaṇḍo nāma. puggalopi attano parisaṁ ghaṭṭento vijjhanto pharusena
samudācaranto, parisāya 1- pana soraccaṁ nivātavuttitaṁ āpajjanto sakagavacaṇḍo
hoti no paragavacaṇḍo nāmāti iminā nayena sesāpi veditabbā.
niddesavāre panettha ubbejitā hotīti ghaṭṭetvā vijjhitvā ubbegappattaṁ
karotiyevāti 2- atatho.
[163] āsīvisūpamesu āsīviso tāva yassa visaṁ āsuṁ āgacchati, sīghaṁ
pharati, ghoraṁ pana na hoti, cirakālaṁ na pīḷeti, ayaṁ āgataviso no ghoraviso.
sesapadesupi eseva nayo. puggalavibhājanaṁ pana uttānatthameva.
[164] ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsitā
hotītiādīsu ananuviccāti atulayitvā apariggaṇhitvā. apariyogāhetvāti
paññāya guṇe anogāhetvā.
[166] bhūtaṁ tacchanti vijjamānato bhūtaṁ, aviparītato tacchaṁ. kālenāti
yuttapayuttakālena. tatra kālaññū hotīti yamidaṁ kālenāti vuttaṁ, tatra yo

footnote: 1 chaßēéa. paraparisāya 2 chaßēéa. karoticceva

page number: 090

puggalo kālaññū hoti kālaṁ jānāti tassa pañhassa veyyākaraṇatthāya
"imasmiṁ kāle pucchitenāpi mayā na kathetabbo, 1- imasmiṁ kāle kathetabbo"ti,
ayaṁ kālena bhaṇati nāma. upekkhako viharatīti majjhattabhūtāya upekkhāya ṭhito
hutvā viharati. sesaṁ sabbattha uttānatthameva.
[167] uṭṭhānaphalūpajīvītiādīsu yo uṭṭhānaviriyeneva divasaṁ vītināmetvā
tassa nissandaphalamattaṁ kiñcideva labhitvā jīvitaṁ kappeti, tampana uṭṭhānaṁ
āgamma kiñci puññaphalaṁ na paṭilabhati, taṁ sandhāya yassa puggalassa uṭṭhahatotiādi
vuttaṁ. tatthupari 2- devāti tato upari brahmakāyikādayo devā. tesañhi
uṭṭhānaviriyena kiccaṁ nāma natthi, puññaphalameva upajīvanti. puññavato cāti
idaṁ puññavante khattiyabrāhmaṇamahāsālādayo 3- ceva bhummadeve ādiṁ katvā
nimmānaratipariyosāne deve ca sandhāya vuttaṁ. sabbepi hete vāyāmaphalañceva
puññaphalañca anubhavanti. nerayikā pana neva uṭṭhānena ājīvaṁ uppādetuṁ
sakkonti, nāpi tesaṁ puññaphalena koci ājīvo uppajjati.
[168] tamādīsu "nīce kule pacchājāto"tiādikena tamena yuttoti
tamo. kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyano. nesādakuleti
migaluddakādīnaṁ kule. venakuleti vilīvakārakule. rathakārakuleti cammakārakule.
pukkusakuleti pupphachaḍḍakakule. kasiravuttiketi dukkhavuttike. dubbaṇṇoti
paṁsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo. duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano.
okoṭimakoti lakuṇṭako. kāṇoti ekakkhikāṇo vā ubhayakkhikāṇo vā. kuṇīti
ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā. khañjoti ekapādakhañjo vā ubhayapādakhañjo vā.
pakkhahatoti hatapakkho pīṭhasappī. padīpeyyassāti telakapallādino padīpūpakaraṇassa.
evaṁ puggalo tamo hoti tamaparāyanoti ettha eko puggalo bahiddhā

footnote: 1 chaßēéa. kathetabbā 2 chaßēéa. tatūpari 3 chaßēéa. khattiyabrāhmaṇādayo

page number: 091

ālokaṁ adisvā mātukucchismiṁyeva kālaṁ katvā apāyesu nibbatto 1- sakalepi
kappe sarati, 2- sopi tamo tamaparāyanova. so pana kuhakapuggalo bhaveyya,
kuhakassa hi evarūpā nibbatti hotīti vuttaṁ.
ettha ca nīce kule pacchājāto hoti caṇḍālakule vātiādīhi
āgamanavipatti ceva pubbuppannapaccayavipatti ca dassitā, daliddetiādīhi
paccayavipatti, 3- kasiravuttiketiādīhi ājīvupāyavipatti, dubbaṇṇotiādīhi
rūpavipatati, bhavābādhotiādīhi dukkhakāraṇasamāyogo, na lābhītiādīhi sukhakāraṇavipatti
ceva upabhogavipatti ca, kāyena duccaritantiādīhi tamaparāyanabhāvassa kāraṇasamāyogo,
kāyassa bhedātiādīhi samparāyikatamūpagamo. sukkapakkho vuttapaṭipakkhanayena
veditabbo.
apicettha tividhāya kulasampattiyā pacchājātiādikena jotinā yuttato
joti, ālokabhūtoti vuttaṁ hoti. kāyasucaritādīhi pana saggūpapattijotibhāvūpagamanato
jotiparāyano. khattiyamahāsālakule vātiādīsu khattiyamahāsālāti khattiyā mahāsārā
mahāsārappattā khattiyā. yesañhi khattiyānaṁ heṭṭhimantena koṭisataṁ nidhānagataṁ
hoti, tayo kahāpaṇakumbhā valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapitā
honti, te khattiyamahāsālā nāma. yesaṁ brāhmaṇānaṁ asītikoṭidhanaṁ nihitaṁ
hoti, diyaḍḍho kahāpaṇakumbho valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito
hoti, te brāhmaṇamahāsālā nāma. yesaṁ gahapatīnaṁ cattāḷīsakoṭidhanaṁ nihitaṁ
hoti, kahāpaṇakumbho valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito hoti, te
gahapatimahāsālā nāma, tesaṁ kuleti attho. aḍḍheti issare. nidhānagatadhanassa
mahantatāya mahaddhane. suvaṇṇarajatabhājanādīnaṁ upabhogabhaṇḍānaṁ mahantatāya
mahābhoge. nidhānagatassa jātarūparajatassa pahūtatāya pahūtajātarūparajate.

footnote: 1 chaßēéa. nibbattanto 2 chaßēéa. saṁsarati 3 chaßēéa. pavattipaccayavipatti

page number: 092

vittūpakaraṇassa tuṭṭhikāraṇassa pahūtatāya pahūtavittūpakaraṇe. godhanādīnañca sattavidha-
dhaññānañca pahūtatāya pahūtadhanadhaññe. abhirūpoti sundararūpo. dassanīyoti aññaṁ
kammaṁ pahāya divasampi passitabbayutto. pāsādikoti dassaneneva cittappasādāvaho.
paramāyāti uttamāya. vaṇṇapokkharatāyāti pokkharavaṇṇatāya. pokkharaṁ vuccati
sarīraṁ, tassa vaṇṇasampattiyāti attho. samannāgatoti upeto.
[169] oṇatoṇatādīsu diṭṭhadhammikāya vā samparāyikāya vā sampattiyā
virahito oṇato, nīco lāmakoti attho. tabbipakkhato uṇṇato, ucco
uggatoti attho. sesamettha tamādīsu vuttanayeneva veditabbaṁ. apica oṇatoṇatoti
idāni nīco, āyatimpi nīcova bhavissati. oṇatuṇṇatoti idāni nīco, āyatiṁ
ucco bhavissati. uṇṇatoṇatoti idāni ucco, āyatiṁ nīco bhavissati.
uṇṇatuṇṇatoti idāni ucco, āyatimpi ucco bhavissati.
[170] rukkhūpamesu rukkho tāva pheggusāraparivāroti vanajeṭṭhakarukkho
sayaṁ pheggu hoti, parivārarukkhā panassa sārā honti. iminā nayena sesā
veditabbā. puggalesu pana sīlasāravirahena 1- pheggutā sīlācārasamannāgamena ca
sāratā veditabbā.
[171] rūpappamāṇādīsu sampattiyuttarūpaṁ pamāṇaṁ karotīti rūpappamāṇo.
tattha pasādaṁ janetīti rūpappasanno. kittisaddabhūtaṁ ghosaṁ pamāṇaṁ karotīti
ghosappamāṇo. ārohaṁ vātiādīsu pana ārohanti uccattanaṁ. pariṇāhanti
kisathūlabhāvāpagataṁ parikkhepasampattiṁ. saṇṭhānanti aṅgapaccaṅgānaṁ dīgharassavaṭṭatādi-
yuttaṭṭhānesu tathābhāvaṁ. pāripūrinti yathāvuttappakārānaṁ anūnataṁ lakkhaṇaparipuṇṇa-
bhāvaṁ vā. paravaṇṇanāyāti parehi parammukhā nicchāritāya guṇavaṇṇanāya.
parathomanāyāti parehi thutivasena gāthādiupanibandhanena vuttāya thomanāya. parapasaṁsanāyāti

footnote: 1 chaßēéa. sīlasāravirahato

page number: 093

parehi sammukhā vuttāya pasaṁsāya. paravaṇṇahārikāyāti paramparāya thutivasena parehi
pavattitāya vaṇṇaharaṇāya.
[172] cīvaralūkhanti cīvarassa dubbaṇṇādibhāvena lūkhataṁ. pattalūkhanti
bhājanassa vaṇṇasaṇṭhānavatthūhi lūkhataṁ. senāsanalūkhanti nāṭakādisampattivirahena
senāsanassa lūkhataṁ. vividhanti acelakādibhāvena anekappakāraṁ. dukkarakārikanti
sarīratāpanaṁ.
aparo nayo:- imesu hi catūsu puggalesu rūpe pamāṇaṁ gahetvā
pasanno rūpappamāṇo nāma, rūpappasannoti tasseva atthavacanaṁ. ghose pamāṇaṁ
gahetvā pasanno ghosappamāṇo nāma. cīvaralūkhapattalūkhesu pamāṇaṁ gahetvā
pasanno lūkhappamāṇo nāma. dhamme pamāṇaṁ gahetvā pasanno dhammappamāṇo
nāma. itarāni tesaṁyeva atthavacanāni. sabbasatte ca tayo koṭṭhāse katvā
dve koṭṭhāsā rūpappamāṇā, eko na rūpappamāṇo. pañca koṭṭhāse katvā
cattāro koṭṭhāsā ghosappamāṇā, eko na ghosappamāṇo. dasa koṭṭhāse
katvā nava koṭṭhāsā lūkhappamāṇā, eko na lūkhappamāṇo. satasahassaṁ koṭṭhāse
katvā pana eko koṭṭhāsova dhammappamāṇo, sesā na dhammappamāṇāti 1- evamayaṁ
catuppamāṇo lokasannivāso.
etasmiṁ catuppamāṇe lokasannivāse buddhesu appasannā mandā,
pasannāva bahukāti. 1- rūpappamāṇassa hi buddharūpato uttaripasādāvahaṁ rūpaṁ nāma
natthi. ghosappamāṇassa buddhānaṁ kittighosato uttaripasādāvaho ghoso nāma
natthi. lūkhappamāṇassa kāsikāni vatthāni mahārahāni kañcanabhājanāni tiṇṇaṁ
utūnaṁ anucchavike sabbasampattiyutte pāsādavare pahāya paṁsukūlacīvaraselamayapatta-
rukkhamūlādisenāsanasevino buddhassa bhagavato lūkhato uttaripasādāvahaṁ aññaṁ

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 094

lūkhaṁ nāma natthi. dhammappamāṇassa sadevake loke asādhāraṇasīlādiguṇassa
tathāgatassa sīlādiguṇato uttaripasādāvaho añño sīlādiguṇo nāma natthi.
iti bhagavā imaṁ catuppamāṇikaṁ lokasannivāsaṁ muṭṭhinā gahetvā viya ṭhitoti.
[173] attahitāya paṭipannādīsu sīlasampannoti sīlena sampanno
samannāgato. samādhisampannotiādīsu eseva nayo. ettha ca sīlaṁ lokiyalokuttaraṁ kathitaṁ.
tathā samādhipaññā ca. vimutti arahattaphalavimutti. vimuttiñāṇadassanaṁ 1- ekūnavīsati-
vidhaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ. no parantiādīsu pana 2- parapuggalaṁ "tayāpi sīlasampannena
bhavituṁ vaṭṭatī"ti vatvā yathā sīlaṁ samādiyati, evaṁ na samādapeti na gaṇhāpeti.
eseva nayo sabbattha. etesu pana catūsu paṭhamo bahulattherasadiso 3- hoti,
dutiyo upanandasakyaputtasadiso, tatiyo sāriputtamoggallānattherasadiso, catuttho
devadattasadisoti veditabbo.
[174] attantapādīsu attānaṁ tapati dukkhāpetīti attantapo. attano
paritāpanānuyogaṁ attaparitāpanānuyogaṁ. acelakoti niccelo naggo. muttācāroti
visaṭṭhācāro, uccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito ṭhitakova 4- uccāraṁ
passāvaṁ vā karoti, khādati paribhuñjati. 4- hatthāvalekhanoti 5- hatthe piṇḍamhi
niṭṭhite jivhāya hatthaṁ avalekhati, uccāraṁ vā katvā hatthasmiṁyeva daṇḍakasaññī
hutvā hatthena avalekhatīti dasseti. te kira daṇḍakaṁ sattoti paññapenti. tasmā
tesaṁ paṭipadaṁ pūrento evaṁ karoti. bhikkhāgahaṇatthaṁ "ehi bhaddante"ti vutto
na etīti naehibhaddantiko. "tenahi tiṭṭha bhaddante"ti vuttopi na tiṭṭhatīti
natiṭṭhabhaddantiko. tadubhayampi hetaṁ titthiyā "etassa vacanaṁ kataṁ bhavissatī"ti na
karonti. abhihaṭanti puretaraṁ gahetvā āhaṭabhikkhaṁ. uddissa katanti "idaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ñāṇadassanaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. vakkalittherasadiso
footnote: 4-4 chaßēéa. uccāraṁ karoti, passāvaṁ karoti, khādati, bhuñjati ca 5 chaßēéa. hatthāpalekhanoti

page number: 095

tumhe uddissa katan"ti evaṁ ārocitabhikkhaṁ. na nimantananti "asukannāma kulaṁ
vā vīthiṁ vā gāmaṁ vā paviseyyāthā"ti evaṁ nimantitabhikkhampi na sādiyati, na
gaṇhāti.
na kumbhīmukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānaṁ bhikkhaṁ na gaṇhāti. na
kaḷopimukhāti kaḷopīti ukkhali vā pacchi vā, tatopi na gaṇhāti. kasmā?
kumbhikaḷopiyo kaṭacchunā pahāraṁ labhantīti. na eḷakamantaranti ummāraṁ antaraṁ
katvā diyyamānaṁ na gaṇhāti. kasmā? ayaṁ maṁ nissāya antarakaraṇaṁ labhatīti.
daṇḍamusalesupi eseva nayo. dvinnanti dvīsu bhuñjamānesu ekasmiṁ uṭṭhāya
dente na gaṇhāti. kasmā? kabaḷantarāyo hotīti. na gabbhiniyātiādīsu pana
gabbhiniyā kucchiyaṁ dārako kilamati. pāyantiyā dārakassa khīrantarāyo hoti.
purisantaragatāya ratiantarāyo hotīti na gaṇhāti. na saṅkittīsūti saṅkittetvā
katabhattesu. dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānaṁ atthāya tato tato
taṇḍulādīni samādapetvā bhattaṁ pacanti, ukkaṭṭhācelako tato na paṭiggaṇhāti.
na yattha sāti yattha sunakho "piṇḍaṁ labhissāmī"ti upaṭṭhito hoti, tattha tassa
adatvā āhaṭaṁ na gaṇhāti. kasmā? etassa piṇḍantarāyo hotīti.
saṇḍasaṇḍacārinīti samūhasamūhacārinī. sace hi acelakaṁ disvā "imassa bhikkhaṁ
dassāmā"ti mānussakā bhattagehaṁ pavisanti, tesu ca pavisantesu kaḷopimukhādīsu
nilīnā makkhikā uppatitvā saṇḍasaṇḍā caranti, tato āhaṭaṁ bhikkhaṁ na gaṇhāti.
kasmā? maṁ nissāya makkhikānaṁ gocarantarāyo jātoti. thusodakanti sabbasassa-
sambhārehi kataṁ sovīrakaṁ. ettha ca surāpānameva sāvajjaṁ, ayampana etasmimpi
sāvajjasaññī. ekāgārikoti yo ekasmiṁyeva gehe bhikkhaṁ labhitvā nivattati.
ekālopikoti yo ekeneva ālopena yāpeti. dvāgārikādīsupi eseva nayo.

page number: 096

ekissāpi dattiyāti ekāya dattiyā. datti nāma ekā khuddakapāti hoti,
yattha aggabhikkhaṁ pakkhipitvā ṭhapenti.
ekāhikanti ekadivasantarikaṁ. aḍḍhamāsikanti aḍḍhamāsantarikaṁ. pariyāyabhatta-
bhojananti vārabhattabhojanaṁ, ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena
aḍḍhamāsavārenāti evaṁ divasavārena ābhatabhattabhojanaṁ. sākabhakkhoti allasākabhakkho.
sāmākabhakkhoti sāmākataṇḍulabhakkho. nīvārādīsu nīvārā nāma tāva araññe
sayañjātā vīhijāti. daddulanti cammakārehi cammaṁ vilikhitvā chaḍḍitakasaṭaṁ. haṭaṁ
vuccati silesopi sevālopi kaṇikārādirukkhaniyyāsopi. kaṇanti kuṇḍakaṁ. ācāmoti
bhattaukkhalikāya laggo jhāmodano, taṁ chaḍḍitaṭṭhāne gahetvā khādati.
"odanakañjiyan"tipi vadanti. piññākādayo pākaṭāeva. pavattaphalabhojīti patitaphalabhojī.
sāṇānīti sāṇavākacelāni. masāṇānīti missacelāni. chavadussānīti matasarīrato
chaḍḍitavatthāni, erakatiṇādīni vā ganthetvā katanivāsanāni. paṁsukūlānīti paṭhaviyaṁ
chaḍḍitanantakāni. tirīṭānīti 1- rukkhatacavatthāni. ajinanti ajinamigacammaṁ.
ajinakkhipanati tadeva majjhe phālitaṁ, sakhurantipi vadanti. kusacīranti kusatiṇāni
ganthetvā katacīrakaṁ. vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. kesakambalanti manussakesehi
katakambalaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ,
kesakambalo tesaṁ *- paṭikuṭṭho akkhāyatī"ti. 2- vāḷakambalanti assavāḷādīhi
katakambalaṁ. ulūkapakkhanti ulūkapattāni ganthetvā katanivāsanaṁ. ubbhaṭṭhakoti uddhaṁ
ṭhitako.
ukkuṭikappadhānamanuyuttoti ukkuṭikaviriyaṁ anuyutto, gacchantopi
ukkuṭikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. kaṇṭakāpassayikoti ayakaṇṭake
vā pakatikaṇṭake vā bhūmiyaṁ koṭṭetvā tattha cammaṁ attharitvā ṭhānacaṅkamādīni karoti.

footnote: 1 ka. giriṭakānīti 2 aṅ. tika. 20/138/279
footnote: * pāli. paṭikiṭṭho

page number: 097

seyyanti sayantopi tattheva seyyaṁ kappeti. sāyaṁ tatiyamassāti sāyatatiyakaṁ. pāto,
majjhantike, sāyanti divasassa tikkhattuṁ pāpaṁ pavāhessāmīti udakorohanānuyogaṁ
anuyutto viharati.
[175] paraṁ tapatīti parantapo. paresaṁ paritāpanānuyogaṁ paraparitāpanānuyogaṁ.
orabbhikādīsu urabbhā vuccanti eḷakā, urabbhe hanatīti orabbhiko.
sūkarikādīsupi eseva nayo. luddoti dāruṇo kakkhaḷo. macchaghātakoti macchabandho
kevaṭṭo. bandhanāgārikoti bandhanāgāragopako. kurūrakammantāti dāruṇakammantā.
[176] muddhābhisittoti 1- khattiyābhisekena muddhani abhisitto. puratthimena
nagarassāti nagarato puratthimadisāya. santhāgāranti yaññasālaṁ. khurājinaṁ nivāsetvāti
sakhuraṁ ajinacammaṁ nivāsetvā. sappitelenāti sappinā ca telena ca. ßēhapetvā hi
sappiṁ avaseso yo koci sneho telanti vuccati. kaṇḍuvamānoti nakhānaṁ
chinnattā kaṇḍuvitabbakāle tena kaṇḍuvamāno. anantarahitāyāti asanthatāya.
sarūpavacchāyāti sadisavacchāya. sace gāvī setā hoti, vacchopi setakova, sace
kapilā 2- vā rattā vā, vacchopi tādisovāti evaṁ sarūpavacchāya. so evamāhāti
so rājā evaṁ vadeti. vacchatarāti taruṇavacchakabhāvaṁ atikkantā balavavacchā.
vacchatarīsupi eseva nayo. parihiṁsatthāyāti 3- parikkhepakaraṇatthāya ceva yaññabhūmiyaṁ
attharaṇatthāya ca.
[177] diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. nicchātoti chātaṁ vuccati
taṇhā, sā assa natthīti nicchāto. sabbakilesānaṁ nibbutattā nibbuto. anto
tāpanakilesānaṁ abhāvā sītalo jātoti sītībhūto. jhānamaggaphalanibbānasukhāni
paṭisaṁvedetīti sukhapaṭisaṁvedī. brahmabhūtena attanāti seṭṭhabhūtena attanā.

footnote: 1 chaßēéa. muddhāvasittoti 2 chaßēéa. kabarā 3 chaßēéa. barihisatthāyāti

page number: 098

imampana puggalaṁ buddhuppādato paṭṭhāya dassetuṁ idha tathāgatotiādimāha,
tattha tathāgatoti aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato, tathā āgatoti tathāgato,
tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato
abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato, tathākāritāya
tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti. arahaṁ sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge
vitthāritāneva. taṁ dhammanti taṁ vuttappakārasampadaṁ dhammaṁ. suṇāti gahapati vāti
kasmā paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisati? nihatamānattā ca ussannattā ca, yebhuyyena
hi khattiyakulā pabbajitā jātiṁ nissāya mānaṁ karonti, brāhmaṇakulā pabbajitā
mante nissāya mānaṁ karonti, hīnajaccakulā pabbajitā attano avajjātitāya 1-
patiṭṭhātuṁ na sakkonti. gahapatidārakā pana kacchehi sedaṁ muñcantehi piṭṭhiyā
loṇaṁ pupphamānāya bhūmiṁ kasitvā tādisassa mānassa abhāvato nihatamānadappā 2-
honti, te pabbajitā 3- mānaṁ vā dappaṁ vā akatvā yathābalaṁ buddhavacanaṁ
uggahetvā vipassanāya kammaṁ karontā sakkonti arahatte patiṭṭhātuṁ. itarehi
ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva bahukā. iti
nihatamānattā ussannattā ca paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisatīti.
aññatarasmiṁ vāti itaresaṁ vā kulānaṁ aññatarasmiṁ jāto. 4- tathāgate
saddhaṁ paṭilabhatīti parisuddhaṁ dhammaṁ sutvā dhammassāmimhi tathāgate "sammāsambuddho
vata so bhagavā"ti saddhaṁ paṭilabhati. iti paṭisañcikkhatīti evaṁ paccavekkhati. sambādho
gharāvāsoti sace hi saṭṭhihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā
vasanti, tathāpi nesaṁ sakiñcanasapalibodhanaṭṭhena gharāvāso sambādhova. rajāpathoti 5-

footnote: 1 chaßēéa. vijātitāya 2 ma. nihatamānadabbā 3 chaßēéa. pabbajitvā
footnote: 4 chaßēéa. añatarañasmiṁ. paccājātoti patijāto
footnote: 5 chaßēéa. rajopathoti. evamuparipi

page number: 099

rāgarajādīnaṁ uṭṭhānaṭṭhānanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. "āgamanapatho"tipi vattuṁ
vaṭṭati. alagganaṭṭhena abbhokāso viyāti abbhokāso. pabbajito hi kūṭāgāra-
ratanapāsāde ca devavimānādīsu ca supihitadvāravātapānesu supaṭicchannesu vasantopi
neva laggati na sajjati na bajjhati. tena vuttaṁ "abbhokāso pabbajjā"ti.
apica sambādho gharāvāso kusalakiriyāya yathāsukhaṁ 1- okāsābhāvato. rajāpatho
asaṁvutasaṅkāraṭṭhānaṁ viya rajānaṁ kilesarajānaṁ sannipātaṭṭhānato. abbhobhāso
pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukhaṁ okāsabhāvato. 2- nayidaṁ sukaraṁ .pe. pabbajeyyanti
ettha ayaṁ saṅkhepakathā:- yadetaṁ sikkhattayabrahmacariyaṁ ekampi divasaṁ akhaṇḍaṁ
katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparipuṇṇaṁ, ekadivasampi ca kilesamalena
amalīnaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ, saṅkhalikhitanti 3-
likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ caritabbaṁ. idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā
agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ .pe. carituṁ, yannūnāhaṁ kese ca
massuñca ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ
anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti.
ettha ca yasmā agārassa hitaṁ kasivāṇijjādikammaṁ agāriyanti vuccati,
tañca pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyanti ñātabbā,
taṁ anagārīyaṁ. pabbajeyyanti paṭipajjeyyaṁ. appaṁ vāti sahassato heṭṭhā
bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato paṭṭhāya mahā. ābandhanaṭṭhena
ñātiyeva ñātiparivaṭṭo, so vīsatiyā heṭṭhā appo nāma hoti, vīsatiyā
paṭṭhāya mahā.
[178] bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnaṁ adhisīlasaṅkhātā sikkhā,
tañca yattha cete saha jīvanti, ekajīvikā sabhāgavuttino honti, taṁ bhagavatā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. obhāsasabbhāvato 3 chaßēéa. saṅkhalikhitaṁ

page number: 100

paññattasikkhāpadasaṅkhātaṁ sājīvaṁ ca tattha sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnaṁ
sikkhāsājīvasamāpanno. samāpannoti sikkhaṁ paripūrento sājīvañca avītikkamanto
hutvā tadubhayaṁ upagatoti attho. pāṇātipātaṁ pahāyātiādīsu pāṇātipātādikathā
heṭṭhā vitthāritāeva. pahāyāti imaṁ pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ pajahitvā.
paṭivirato hotīti pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato orato viratova hoti.
nihitadaṇḍo nihitasatthoti parūpaghātatthāya daṇḍaṁ vā satthaṁ vā ādāya
apavattanato nikkhittadaṇḍo ceva nikkhittasattho cāti attho. ettha ca ṭhapetvā
daṇḍaṁ sabbampi avasesaṁ upakaraṇaṁ sattānaṁ vihiṁsanabhāvato 1- satthanti veditabbaṁ.
yampana bhikkhū kattaradaṇḍaṁ vā dantakaṭṭhavāsiṁ vā pipphalikaṁ vā gahetvā
vicaranti, na taṁ parūpaghātatthāya. tasmā "nihitadaṇḍā nihitasatthā"tveva saṅkhyaṁ
gacchanti. lajjīti pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgato. dayāpannoti dayaṁ
mettacittataṁ āpanno. sabbapāṇabhūtahitānukampīti sabbe pāṇabhūte hitena
anukampako, tāya dayāpannatāya sabbesaṁ pāṇabhūtānaṁ hitacittakoti attho. viharatīti
iriyati pāleti.
dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. cittenapi dinnameva paṭikaṅkhatīti
dinnapāṭikaṅkhī. thenetīti theno, na thenena athenena athenattāyeva sucibhūtena.
attanāti attabhāvena. athenaṁ sucibhūtaṁ attabhāvaṁ katvā viharatīti vuttaṁ hoti.
abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ. brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāraṁ caratīti brahmacārī.
ārācārīti abrahmacariyato dūrācārī. 2- methunāti rāgapariyuṭṭhānavasena sadisattā
methunakāti laddhavohārehi paṭisevitabbato methunāti saṅkhyaṁ gatā asaddhammā.
gāmadhammāti gāmavāsīnaṁ dhammā.
saccaṁ vadatīti saccavādī. saccena saccaṁ sandahati ghaṭṭetīti saccasandho,
na antarantarā musā vadatīti attho. yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci

footnote: 1 chaßēéa. vināsanabhāvato 2 chaßēéa. dūracārī

page number: 101

saccaṁ, tassa musāvādena antaritattā saccaṁ saccena na ghaṭṭiyati, tasmā na
so saccasandho. ayampana na tādiso, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccaṁ
sandahatiyevāti saccasandho. thetoti thiro, ṭhitakathoti 1- attho. eko hi puggalo
haliddirāgo viya thusarāsimhi nikhātakhāṇuko viya assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍamiva ca
na ṭhitakatho hoti, eko pāsāṇalekhā viya indakhīlo viya ca ṭhitakatho hoti,
asinā sīse chijjantepi 2- dve kathā na katheti, ayaṁ vuccati theto. paccayikoti
patiyāyitabbako, 3- saddhāyikoti attho. ekacco hi puggalo na paccayiko hoti,
"idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "mā tassa vacanaṁ saddahathā"ti vattabbataṁ
āpajjati. eko paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte, "yadi
tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni upaparikkhitabbaṁ natthi, evameva idan"ti
vattabbataṁ āpajjati, ayaṁ vuccati paccayiko. avisaṁvādako lokassāti tāya
saccavāditāya lokaṁ na visaṁvādetīti attho.
imesaṁ bhedāyāti yesaṁ ito sutvāti vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ bhedāya.
bhinnānaṁ vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā samānupajjhāyakādīnaṁ vā kenacideva
kāraṇena bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā "tumhākaṁ īdise kule jātānaṁ evaṁ
bahussutānaṁ idaṁ na yuttan"tiādīni vatvā sandhānaṁ kattā. anuppadātāti
sandhānaṁ anuppadātā, dve jane samagge disvā "tumhākaṁ evarūpe kule jātānaṁ
evarūpehi guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametan"tiādīni vatvā daḷhīkammaṁ
kattāti attho. samaggesu 4- ārāmo assāti samaggārāmo, yattha samaggā
natthi, tattha vasitumpi na gacchatīti 5- attho. "samaggarāmo"tipi pāli, ayameva
attho. samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aññatra gantumpi na icchatīti
attho. samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitāti

footnote: 1 chaßēéa. thirakathoti 2 cha. chindantepi 3 sī. paccayāyitabbako, chaßēéa. pattiyāyitabbako
footnote: 4 chaßēéa. samaggo 5 chaßēéa. na icchatīti

page number: 102

yā vācā satte samaggeyeva karoti, taṁ sāmaggīguṇaparidīpakameva vācaṁ bhāsati, na
itaranti.
kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakaṁ kālaṁ sallakkhetvā vadatīti
attho. bhūtaṁ tathaṁ tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. diṭṭhadhammikasamparāyikattha-
sannissitameva katvā vadatīti atthavādī. navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti
dhammavādī. saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ katvā vadatīti vinayavādī. nidhānaṁ
vuccati ṭhapanokāso, nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye nidhetabbayuttakaṁ 1-
vācaṁ bhāsitāti attho. kālenāti evarūpiṁ vācaṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ nidhānavatiṁ
vācaṁ bhāsissāmī"ti na akālena bhāsati, yuttakālampana avekkhitvāva 2- bhāsatīti
attho. sāpadesanti saupamaṁ, sakāraṇanti attho. pariyantavatinti paricchedaṁ
dassetvā yathāssā paricchedo paññāyati, evaṁ bhāsatīti attho. atthasañhitanti
anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṁ asakkuṇeyyaṁ atthasampannaṁ. 3- yaṁ vā
so atthavādī atthaṁ vadati, tena atthena saṁhitattā atthasañhitaṁ vācaṁ bhāsati,
na aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ hoti.
[179] bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalabījaṁ 4- aggabījaṁ
bījabījanti pañcavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa
bhūtagāmassa ca samārambhā, chedanapacanādibhāvena 5- vikopanā paṭiviratoti attho.
ekabhattikoti pātarāsabhattaṁ sāyamāsabhattanti dve bhattāni, tesu pātarāsabhattaṁ
antomajjhantikena paricchinnaṁ, itaraṁ majjhantikato 6- uddhaṁ antoaruṇena.
tasmā antomajjhantike dasakkhattuṁ bhuñjamānopi ekabhattikova hoti. taṁ sandhāya
vuttaṁ "ekabhattiko"ti. rattiṁ bhojanaṁ 7- ratti, tato uparatoti rattūparato.

footnote: 1 chaßēéa. nidhātabbayuttakaṁ 2 chaßēéa. sallakkhetvāva
footnote: 3 chaßēéa. asakkuṇeyyatāya atthasampannaṁ bhāsati 4 chaßēéa. phaḷubījaṁ
footnote: 5 chaßēéa. chedanabhedanapacanādibhāvena 6 chaßēéa. majjhanhikato

7 sī. rattibhojanaṁ, chaßēéa. rattiyā bhojanaṁ

page number: 103

atikkante majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ nāma, tato
viratattā virato vikālabhojanā. sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paṭāṇībhūtaṁ
dassananti visūkadassanaṁ. attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca
vāditā ca antamaso mayūranaccanādivasenāpi pavattānaṁ naccādīnaṁ visūkabhūtā
dassanā cāti naccagītavāditavisūkadassanā. naccādīni hi attanā payojetuṁ vā
parehi payojāpetuṁ vā payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīnaṁ
vaṭṭati. 1- mālādīsu mālāti yaṅkiñci pupphaṁ. gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ.
vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. tattha pilandhanto dhāreti nāma, ūnaṭṭhānaṁ pūrento
maṇḍeti nāma, gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. ßēhānaṁ
vuccati kāraṇaṁ. tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano
karoti, tato paṭiviratoti attho. uccāsayanaṁ vuccati pamāṇātikkantaṁ. mahāsayanaṁ
akappiyattharaṇaṁ, 2- tato paṭiviratoti attho. jātarūpanti suvaṇṇaṁ. rajatanti
kahāpaṇo, lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti ye vohāraṁ gacchanti, tassa
ubhayassāpi paṭiggahaṇā paṭivirato, neva naṁ uggaṇhāti na uggaṇhāpeti, na
upanikkhittaṁ sādiyatīti attho.
āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sālivīhiyavagodhumakaṅguvarakakudrūsakasaṅkhātassa satta-
vidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. na kevalañca etesaṁ paṭiggahaṇameva,
āmasanampi bhikkhūnaṁ na vaṭṭatiyeva. āmakamaṁsapaṭiggahaṇāti ettha pana aññatra
uddissa anuññātā āmakamacchamaṁsānaṁ paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṁ na vaṭṭati, no
āmasanaṁ. itthīkumārīpaṭiggahaṇāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā
nāma, tāsaṁ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva. dāsīdāsapaṭiggahaṇāti
ettha dāsīdāsavaseneva tesaṁ paṭiggahaṇaṁ na vaṭṭati. "kappiyakārakaṁ dammi,
ārāmikaṁ dammī"ti evaṁ vutte pana vaṭṭati. ajeḷakādīsupi khettavatthupariyosānesu

footnote: 1 chaßēéa. vaṭṭanti 2 chaßēéa. akappiyasanthataṁ

page number: 104

kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. tattha khettaṁ nāma yasmiṁ
pubbaṇṇaṁ rūhati. vatthu nāma yasmiṁ aparaṇṇaṁ rūhati. yattha vā ubhayaṁ rūhati,
taṁ khettaṁ. tadatthāya katabhūmibhāgo 1- vatthu. khettavatthusīsena cettha vāpītaḷākādīnipi
saṅgahitāneva.
dūteyyaṁ vuccati dūtakammaṁ, gihīnaṁ pahitaṁ paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā gahetvā
tattha tattha gamanaṁ. pahiṇagamanaṁ vuccati paragharaṁ 2- pesitassa khuddakagamanaṁ. anuyogo
nāma tadubhayakaraṇaṁ. tasmā dūteyyapahiṇagamanānaṁ anuyogoti evamettha attho
veditabbo. 3- kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. tulākūṭādīsu kūṭanti vañcanaṁ.
tattha tulākūṭaṁ nāma rūpakūṭaṁ aṅgakūṭaṁ gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ
hoti. tattha rūpakūṭaṁ nāma dve tulā samānarūpā katvā gaṇhanto mahatiyā
gaṇhāti, dadanto khuddikāya deti. aṅgakūṭaṁ nāma gaṇhanto pacchābhāge
hatthena tulaṁ akkamati, dadanto pubbabhāge. gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle
rajjuṁ gaṇhāti, dadanto agge. paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto
ayocuṇṇaṁ pakkhipitvāva gaṇhanto taṁ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge.
kaṁso vuccati suvaṇṇapāti, tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ. kathaṁ? ekaṁ suvaṇṇapātiṁ
katvā aññā dve tisso lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇā karonti, tato janapadaṁ
gantvā kiñcideva aḍḍhakulaṁ pavisitvā "suvaṇṇabhājanāni kiṇathā"ti vatvā
agghe pucchite samagghataraṁ dātukāmā honti. tato tehi "kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo
jānitabbo"ti vutte "vīmaṁsitvā gaṇhathā"ti suvaṇṇapātiṁ pāsāṇe ghaṁsitvā
sabbapātiyo datvā gacchanti.
mānakūṭaṁ nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. tattha
hadayabhedo sappitelādiminanakāle labbhati. tāni hi sayaṁ 4- gaṇhanto heṭṭhā

footnote: 1 chaßēéa. akatabhūmibhāgo 2 gharā gharaṁ, su.vi. 1/10/76
footnote: 3 chaßēéa. daṭṭhabbo 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 105

chiddena mānena "saṇikaṁ āsiñcā"ti vatvā antobhājane bahuṁ paggharāpetvā
gaṇhāti, dadanto chiddaṁ pidhāya sīghaṁ pūretvā deti. sikhābhedo tilataṇḍulādi-
minanakāle labbhati. tāni hi sayaṁ gaṇhanto saṇikaṁ sikhaṁ ussāpetvā
gaṇhāti, dadanto vegena pūretvā sikhaṁ bhindanto 1- deti. rajjubhedo
khettavatthuminanakāle labbhati. lañcaṁ alabhantā hi khettaṁ amahantampi mahantaṁ
katvā minanti.
ukkoṭanādīsu ukkoṭananti assāmike sāmike kātuṁ lañcaggahaṇaṁ.
vañcananti tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. tatridamekaṁ vatthu:- eko kira
luddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati, tameko dhutto "kiṁ bho migo
agghati, kiṁ migapotako"ti āha. "migo dve kahāpaṇe, migapotako ekan"ti
ca vutte kahāpaṇaṁ datvā migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto "na
me bho migapotakena attho, migaṁ me dehī"ti āha. tenahi dve kahāpaṇe
dehīti. so āha "nanu te bho mayā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinno"ti.
āma dinnoti, imampi 2- migapotakaṁ gaṇha, evaṁ so ca kahāpaṇo ayañca
kahāpaṇagghanako migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantīti. so "kāraṇaṁ vadatī"ti
sallakkhetvā migapotakaṁ gahetvā migaṁ adāsīti.
nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṁ pāmaṅganti, amaṇiṁ
maṇīti, asuvaṇṇaṁ suvaṇṇanti katvā paṭirūpakena vañcanaṁ. sāciyogoti kuṭilayogo,
etesaṁyeva ukkoṭanādīnametaṁ nāmaṁ. tasmā ukkoṭanasāciyogo vañcanasāciyogo
nikatisāciyogoti evamettha attho veditabbo. 3- keci aññaṁ dassetvā aññassa
parivattanaṁ sāciyogoti vadanti, taṁ pana vañcaneneva saṅgahitaṁ.
chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. vadhoti māraṇaṁ. bandhoti rajju-
bandhanādīhi bandhanaṁ. viparāmosoti himaviparāmoso gumbaviparāmosoti duvidho. yañhi

footnote: 1 chaßēéa. chindanto 2 chaßēéa. idampi 3 chaßēéa. daṭṭhabbo

page number: 106

himapātasamaye himena paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ musanti, ayaṁ
himaviparāmoso. yaṁ gumbādīhi paṭicchannā musanti, ayaṁ gumbaviparāmoso.
ālopo vuccati gāmanigamādīnaṁ vilopakaraṇaṁ. sahasākāroti sāhasikakiriyā, gehaṁ
pavisitvā manussānaṁ ure satthaṁ ṭhapetvā icchitabhaṇḍaggahaṇaṁ. evametasmā
chedanādisahasākārā 1- paṭivirato hoti.
[180] so santuṭṭho hotīti so catūsu paccayesu dvādasavidhena
itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. kāyaparihārikenāti kāyapariharaṇamattakena.
kucchiparihārikenāti kucchipariharaṇamattakena. samādāyeva pakkamatīti aṭṭhavidhaṁ
bhikkhu parikkhāramattakaṁ sabbaṁ gahetvāva kāyapaṭibaddhaṁ katvāva gacchati, "mama
vihāro pariveṇaṁ upaṭṭhākā"ti 2- saṅgo vā bandho vā na hoti. so jiyā
muttasaro viya, yūthā pakkanto mattahatthī viya icchiticchitaṁ senāsanaṁ vanasaṇḍaṁ
rukkhamūlaṁ vanapathaṁ pabbhāraṁ paribhuñjanto eko tiṭṭhati, eko nisīdati,
sabbiriyāpathesu ekova adutiyo.
"cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo"ti 3-
evaṁ vaṇṇitakhaggavisāṇakappataṁ āpajjati.
idāni tamatthaṁ upamāya sādhento seyyathāpītiādimāha. tattha pakkhī
sakuṇoti pakkhayutto sakuṇo. ßöetīti uppatati. ayampanettha saṅkhepattho:-
sakuṇā nāma "asukasmiṁ padese rukkho paripakkaphalo"ti ñatvā nānādisāhi
āgantvā nakhapakkhatuṇḍādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā 4- khādanti.

footnote: 1 chaßēéa. chedana .pe. sahasākārā 2 chaßēéa. upaṭṭhākoti
footnote: 3 khu.su. 25/42/343 4 sī.,ma. vitudantā

page number: 107

"idaṁ ajjatanāya, idaṁ svātanāya bhavissatī"ti tesaṁ na hoti. phale pana khīṇe
neva rukkhassa ārakkhaṁ ṭhapenti. na tattha pattaṁ vā nakhaṁ vā tuṇḍaṁ vā
ṭhapenti. athakho tasmiṁ rukkhe anapekkho hutvā, yo yaṁ disābhāgaṁ icchati, so
tena sapattabhārova uppatitvā gacchati. evameva ayaṁ bhikkhu nissaṅgo nirapekkhoyeva
pakkamati. tena vuttaṁ "samādāyeva pakkamatī"ti. ariyenāti niddosena. ajjhattanti
sake attabhāve. anavajjasukhanti niddosasukhaṁ.
[181] so cakkhunā rūpaṁ disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena
samannāgato bhikkhu cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvāti attho. sesapadesupi yaṁ
vattabbaṁ siyā, 1- taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttameva. abyāsekasukhanti kilesehi
anavasittasukhaṁ. "avikiṇṇasukhan"tipi vuttaṁ. indriyasaṁvarasukhañhi diṭṭhādīsu
diṭṭhamattādivasena pavattatāya avikiṇṇaṁ hoti.
[182] so abhikkante paṭikkanteti so manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ
saṁvarena samannāgato bhikkhu imesu abhikkantapaṭikkantādīsu sattasu ṭhānesu
satisampajaññavasena sampajānakārī hoti. tattha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ jhānavibhaṅge
vuttameva.
so iminā cātiādinā kiṁ dasseti? araññavāsassa paccayasampattiṁ
dasseti. yassa hi ime cattāro paccayā natthi, tassa araññavāso na ijjhati.
tiracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhiṁ vattabbataṁ āpajjati. araññe adhivatthā
devatā "kiṁ evarūpassa pāpabhikkhuno araññavāsenā"ti bheravasaddaṁ sāventi,
hatthehi sīsaṁ parāmasitvā 2- palāyanākāraṁ karonti. "asuko nāma bhikkhu araññaṁ
pavisitvā idañcidañca pāpakammaṁ akāsī"ti ayaso pattharati. yassa panete
cattāro paccayā atthi, tassa araññavāso ijjhati. so hi attano sīlaṁ
paccavekkhanto kiñci kāḷakaṁ vā tilakaṁ vā apassanto pītiṁ uppādetvā taṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. paharitvā

page number: 108

khayato vayato sampassanto 1- ariyabhūmiṁ okkamati. araññe adhivatthā devatā
attamanā vaṇṇaṁ bhāsanti. itissa udake pakkhittatelabindu viya yaso vitthārito
hoti. vivittantiādīni heṭṭhā vuttatthāneva. so evaṁ samāhite citte .pe.
yathākammūpage satte pajānātīti ettake ṭhāne yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ
visuddhimagge vuttameva.
[185] tatiyavijjāya so evaṁ samāhite citteti vipassanāpādakaṁ
catutthajjhānacittaṁ veditabbaṁ. āsavānaṁ khayañāṇāyāti arahattamaggañāṇatthāya.
arahattamaggo hi āsavavināsanato āsavānaṁ khayoti vuccati, tatra cetaṁ ñāṇaṁ
tattha pariyāpannattāti. cittaṁ abhininnāmetīti vipassanācittaṁ abhinīharati. so idaṁ
dukkhanti evamādīsu "ettakaṁ dukkhaṁ, na ito bhiyyo"ti sabbampi dukkhasaccaṁ
sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānāti paṭivijjhati. tassa ca dukkhassa nibbattikaṁ
taṇhaṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti, tadubhayampi yaṁ ṭhānaṁ patvā nirujjhati, taṁ tesaṁ
appavattiṁ nibbānaṁ "ayaṁ dukkhanirodho"ti, tassa ca sampāpakaṁ ariyamaggaṁ ayaṁ
"dukkhanirodhagāminīpaṭipadā"ti sarasalakkhaṇapaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānāti, paṭivijjhatīti
evamattho veditabbo.
evaṁ sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento
ime āsavātiādimāha. tassa evaṁ jānato evaṁ passatoti tassa evaṁ jānantassa
evaṁ passantassa, saha vipassanāya koṭippattamatthaṁ katheti. 2- kāmāsavāti
kāmāsavato. vimuccatīti iminā maggakkhaṇaṁ dasseti. vimuttasminti iminā phalakkhaṇaṁ
dasseti. maggakkhaṇe hi cittaṁ vimuccati, phalakkhaṇe vimuttaṁ hoti. vimuttasmiṁ
vimuttamiti ñāṇanti iminā paccavekkhaṇañāṇaṁ dasseti. khīṇā jātītiādīhi tassa
bhūmiṁ. tena hi ñāṇena so paccavekkhanto khīṇā jātītiādīni pajānāti.

footnote: 1 chaßēéa. sammasanto 2 chaßēéa. koṭippattaṁ maggaṁ katheti

page number: 109

vusitanti vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ, kataṁ caritaṁ niṭṭhitanti attho. brahmacariyanti magga-
brahmacariyaṁ. puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṁ satta sekkhā brahmacariyavāsaṁ vasanti nāma,
khīṇāsavo vuṭṭhavāso. tasmā so attano brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto vusitaṁ
brahmacariyanti pajānāti. kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññā-
pahānasacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhampi kiccaṁ niṭṭhāpitanti attho. puthujjana-
kalyāṇakādayo hi taṁ kiccaṁ karonti, khīṇāsavo katakaraṇīyo. tasmā so attano
karaṇīyaṁ paccavekkhanto "kataṁ karaṇīyan"ti pajānāti. nāparaṁ itthattāyāti idāni
puna itthabhāvāya, evaṁ soḷasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā aparaṁ 1- maggabhāvanākiccaṁ
natthīti pajānāti.
[186] sarāgādīsu appahīnoti vikkhambhanappahānena vā tadaṅgappahānena
vā samucchedappahānena vā appahīno.
[187] lābhī hotītiādīsu lābhīti lābhavā paṭilabhitvā ṭhito. ajjhattaṁ
cetosamathassāti niyakajjhattasaṅkhāte attano citte uppannassa cetosamathassa.
adhipaññādhammavipassanāyāti adhipaññāsaṅkhātāya khandhadhammesu aniccādivasena
pavattāya vipassanāya. rūpasahagatānanti rūpanimittārammaṇānaṁ rūpāvacarasamāpattīnaṁ.
arūpasahagatānanti na rūpanimittārammaṇānaṁ arūpasamāpattīnaṁ. ettha ca paṭhamo
aṭṭhasamāpattilābhī puthujjano, dutiyo sukkhavipassakāriyasāvako, tatiyo
aṭṭhasamāpattilābhī ariyasāvako, catuttho lokiyaputhujjanoti 2- veditabbo.
[188] anusotagāmīādīsu anusotagāmīti vaṭṭasotaṁ anugato, vaṭṭasote
nimuggo puthujjano veditabbo. paṭisotagāmīti paṭisotagamano, anusotaṁ agantvā
paṭisotaṁ gacchantassetaṁ adhivacanaṁ. pāpañca kammaṁ na karotīti paññattiṁ
vītikkanto 3- na karoti. sahāpi dukkhena sahāpi domanassenāti kilesapariyuṭṭhāne
sati uppannena dukkhadomanassena saddhimpi. paripuṇṇanti tissannaṁ sikkhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. lokiyamahājano 3 chaßēéa. paññattaṁ vītikkamanto

page number: 110

ekāyapi anūnaṁ. parisuddhanti nirupakkilesaṁ. brahmacariyanti seṭṭhacariyaṁ. iminā
vārena sotāpannasakadāgāmino kathitā. kimpanete rudantā brahmacariyaṁ carantīti?
āma, kilesarodanena rudantā caranti nāma. sīlasampanno puthujjanabhikkhupi
ettheva saṅgahito.
ßēhitattoti ṭhitasabhāvo. anāgāmī hi kāmarāgabyāpādehi akampanīyacittatāya
ca tamhā lokā anāvattidhammatāya ca ṭhitasabhāvo nāma. tiṇṇoti taṇhāsotaṁ
otiṇṇo. 1- pāragatoti 2- nibbānapāraṁ gato. thale tiṭṭhatīti arahattaphalasamāpattithale
tiṭṭhati. cetovimuttinti phalasamādhiṁ. paññāvimuttinti phalañāṇaṁ. ayaṁ vuccatīti ayaṁ
khīṇāsavo "tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo"ti vuccati. bāhitapāpatāya
hi esa brāhmaṇo nāma.
[189] appassutādīsu appakaṁ sutaṁ hotīti navaṅge satthusāsane kiñcideva
thokaṁ sutaṁ hoti. na atthamaññāya na dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
hotīti aṭṭhakathañca pāliñca jānitvā lokuttaradhammassa anurūpadhammaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ
paṭipanno na hoti. iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
[190] samaṇamacalādīsu samaṇamacaloti samaṇācalo, makāro padasandhikaro,
niccalasamaṇo thirasamaṇoti attho. ayaṁ vuccatīti ayaṁ sotāpanno sāsane
mūlajātāya saddhāya patiṭṭhitattā "samaṇamacalo"ti vuccati. sakadāgāmī pana
rajjanakilesassa atthitāya samaṇapadumoti vutto. rattaṭṭho hi idha padumaṭṭho nāmāti
vuttaṁ. anāgāmī kāmarāgasaṅkhātassa rajjanakilesassa natthitāya samaṇapuṇḍarīkoti
vutto. paṇḍaraṭṭho hi idha puṇḍarīkaṭṭho nāmāti vuttaṁ. khīṇāsavo ca
thaddhabhāvakarānaṁ kilesānaṁ abhāvena samaṇesu samaṇasukhumālo nāmāti vutto.
appadukkhaṭṭhenāpi cesa samaṇasukhumāloyevāti.
catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. uttiṇṇo 2 chaßēéa. pāraṅgatoti

page number: 111

5. pañcakaniddesavaṇṇanā
[191] pañcake tatrāti tesu "ārabhati ca vippaṭisārī ca hotī"tiādinā
nayena heṭṭhā uddiṭṭhapuggalesu. yvāyanti yo ayaṁ. ārabhatīti ettha
ārambhasaddo kammakiriyāhiṁsanaviriyakopanāpattivītikkamesu vattati. tathā
hesa "yaṅkiñci dukkhaṁ sambhoti, sabbaṁ ārambhapaccayā"ti 1- kamme āgato,
"mahāyaññā mahārambhā, na te honti mahapphalā"ti 2- kiriyāyaṁ. "samaṇaṁ gotamaṁ uddissa
pāṇaṁ ārabhantī"ti 3- hiṁsane, "ārabbhatha 4- nikkamatha, 5- yuñjatha buddhasāsane"ti
viriye, 6- "bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hotī"ti 7- vikopane, "ārabhati ca
vippaṭisārī ca hotī"ti 8- ayampana āpattivītikkame āgato, tasmā āpattivītikkama-
vasena ārabhati ceva tappaccayā vippaṭisārī ca hotīti ayamettha attho.
9- cetovimuttinti phalasamādhiṁ. paññāvimuttinti phalañāṇaṁ. 9- yathābhūtaṁ
nappajānātīti anadhigatattā yathāsabhāvato nappajānāti. yatthassāti yasmiṁ assa,
yaṁ ṭhānaṁ patvā etassa puggalassa uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā
nirujjhantīti attho. kimpana patvā te nirujjhantīti. arahattamaggaṁ. phalappattassa
pana niruddhā nāma honti. evaṁ santepi idha maggakiccavasena phalameva vuttanti
veditabbaṁ. ārambhajāti āpattivītikkamasambhavā. vippaṭisārajāti vippaṭisārato jātā.
pavaḍḍhantīti punappunaṁ uppajjanena vaḍḍhanti. sādhūti āyācanasādhu. idaṁ vuttaṁ
hoti:- yāva aparaddhañca vata āyasmatā, evaṁ santepi mayaṁ āyasmantaṁ yācāma
"desetabbayuttakassa desanāya, vuṭṭhātabbayuttakassa vuṭṭhānena āvikātabba-
yuttakassa āvikiriyāya, ārambhaje āsave pahāya, suddhante ṭhitabhāvapaccavekkhaṇena
vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā nīharitvā vipassanācittañceva vipassanāpaññañca

footnote: 1 khu.su. 25/749/480 2 aṅ. catukka. 21/39/47 3 maßēéa. 13/51-2/34
footnote: 4 chaßēéa. ārambhatha 5 sī.,i. nikkhamatha 6 saṁ.sa. 15/185/188
footnote: 7 dī.sī. 9/10/5, maßēáū. 12/293/257

8 aṅ. pañcaka. 22/142/185 (syā) 9-9 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 112

bhāvetū"ti. amunā pañcamena puggalenāti etena pañcamena khīṇāsavapuggalena.
samasamo bhavissatīti lokuttaraguṇehi samabhāveneva samo bhavissatīti evaṁ khīṇāsavena
ovaditabboti attho.
ārabhati na vippaṭisārī hotīti āpattiṁ āpajjati, tampana desetuṁ
sabhāgapuggalaṁ pariyesati, tasmā na vippaṭisārī hoti. aṅguttaraṭṭhakathāyampana
"vuṭṭhitattā na vippaṭisārī hotī"ti vuttaṁ. na ārabhati vippaṭisārī hotīti āpattiṁ
nāpajjati, vinayapaññattiyampana akovidattā anāpattiyaṁ āpattisaññī hutvā
vippaṭisārī hoti. aṅguttaraṭṭhakathāyampana "sakiṁ āpattiṁ āpajjitvā tato vuṭṭhāya
pacchā kiñcāpi nāpajjati, vippaṭisārampana vinodetuṁ na sakkotī"ti vuttaṁ.
na ārabhati na vippaṭisārī hotīti neva āpattiṁ āpajjati, na vippaṭisārī hoti.
katamo panesa puggaloti. ossaṭṭhaviriyapuggalo. so hi "kimme imasmiṁ buddhakāle
parinibbānena, anāgate metteyyasammāsambuddhakāle parinibbāyissāmī"ti
visuddhasīlopi paṭipattiṁ na pūreti. sopi "kimatthaṁ āyasmā pamatto viharati?
puthujjanassa nāma gati anibaddhā, āyasmā hi metteyyasammāsambuddhassa
sammukhībhāvaṁ labheyyāpi na labheyyāpīti, arahattatthāya vipassanaṁ bhāvehī"ti
ovaditabbova. sesaṁ sabbattha vuttanayeneva veditabbaṁ.
[192] datvā avajānātītiādīsu eko bhikkhu mahāpuñño catupaccayalābhī
hoti, so cīvarādīni labhitvā aññaṁ appapuññaṁ āpucchati. sopi tasmiṁ punappunaṁ
āpucchantepi gaṇhātiyeva. athassa itaro thokaṁ kupito hutvā maṅkubhāvaṁ
uppādetukāmo vadati "ayaṁ attano dhammatāya cīvarādīni na labhati, amhe
nissāya labhatī"ti. evaṁ puggalo datvā avajānāti nāma. eko pana ekena
saddhiṁ dve tīṇi vassāni vasanto pubbe taṁ puggalaṁ garuṁ katvā pacchā
gacchante kāle cittīkāraṁ na karoti, āsanāpi na vuṭṭhāti, upaṭṭhānampi na
gacchati. evaṁ puggalo saṁvāsena avajānāti nāma.

page number: 113

ādheyyamukhoti ādito dheyyamukho, paṭhamavacanasmiṁyeva ṭhapitamukhoti attho.
adhimuccitā hotīti saddhātā hoti. tatrāyaṁ nayo:- eko puggalo sāruppaṁyeva
bhikkhuṁ "asāruppo eso"ti katheti, taṁ sutvā esa niṭṭhaṁ gacchati. puna aññena
sabhāgena bhikkhunā "sāruppo ayan"ti vuttopi 1- tassa vacanaṁ na gaṇhāti.
"asukena nāma `asāruppo ayan'ti amhākaṁ kathitan"ti purimabhikkhunova kathaṁ
gaṇhāti. aparopissa dussīlaṁ "sīlavā"ti katheti, tassa vacanaṁ saddahitvā puna
aññena "asāruppo esa bhikkhu, nāyaṁ tumhākaṁ santikaṁ upasaṅkamituṁ yutto"ti
vuttopi tassa vacanaṁ aggahetvā purimasseva kathaṁ gaṇhāti. aparo vaṇṇampi
kathitaṁ gaṇhāti, avaṇṇampi kathitaṁ gaṇhātiyeva, ayampi ādheyyamukhoyeva nāma,
ādhātabbamukho yaṁ yaṁ suṇāti, tattha tattha ṭhapitamukhoti attho.
loloti saddhādīnaṁ ittarakālaṭṭhitikattā assaddhiyādīhi lulitabhāvena
lolo. ittarasaddhoti parittasaddho aparipuṇṇasaddho. sesesupi eseva nayo.
ettha pana punappunaṁ bhajanavasena saddhāva bhatti. pemaṁ saddhāpemampi
gehasitapemampi vaṭṭati. pasādo saddhāpasādova. evaṁ puggalo lolo hotīti evaṁ
ittarasaddhāditāya puggalo lolo nāma hoti, haliddirāgo viya thusarāsimhi
koṭṭitakhāṇuko viya assapiṭṭhiyaṁ ṭhapitakumbhaṇḍaṁ viya ca anibandhaṭṭhāno muhuttena
pasīdati, muhuttena kuppati.
mando momūhoti aññāṇabhāvena mando, avisadatāya momūho,
mahāmūḷhoti attho.
[193] yodhājīvūpamesu yodhājīvāti yuddhūpajīvino. rajagganti hatthiassādīnaṁ
pādappahārabhinnāya bhūmiyā uggataṁ rajakkhandhaṁ. na santhambhatīti santhambhitvā ṭhātuṁ
na sakkoti. sahati rajagganti rajakkhandhaṁ disvāpi adhivāseti. dhajagganti

footnote: 1 chaßēéa. vuttepi

page number: 114

hatthiassādipiṭṭhesu vā rathesu vā ussāpitānaṁ dhajānaṁ aggaṁ. ussādananti 1-
hatthiassarathādīnañceva balakāyassa ca uccāsaddamahāsaddaṁ. sampahāreti samāgate
appamattakepi pahāre. haññatīti vihaññati vighātaṁ āpajjati. byāpajjatīti
vipattiṁ āpajjati pakatibhāvaṁ pajahati. sahati sampahāranti dve tayo pahāre
patvāpi sahati adhivāseti. tameva saṅgāmasīsanti taṁyeva jayakhandhāvāraṭṭhānaṁ.
ajjhāvasatīti sattāhamattaṁ abhibhavitvā āvasati. kiṁkāraṇā? laddhappahārānaṁ
pahārajagganatthañceva katakammānaṁ visesaṁ ñatvā ṭhānantaradānatthañca
issariyasukhānubhavanatthañca.
[194] idāni yasmā satthu yodhājīvehi kiccaṁ natthi, imasmiṁ pana sāsane
tathārūpe pañca puggale dassetuṁ idaṁ opammaṁ ābhataṁ, tasmā te puggale
dassento evamevantiādimāha.
tattha saṁsīdatīti micchāvitakkasmiṁ visīdati anupavisati. na sakkoti brahmacarīyaṁ
santānetunti 2- brahmacariyavāsaṁ anupacchijjamānaṁ gopetuṁ na sakkoti. sikkhā-
dubbalyaṁ āvikatvāti sikkhāya dubbalabhāvaṁ pakāsetvā. kimassa rajaggasminti
kintassa puggalassa rajaggannāmāti vadati. abhirūpāti abhirūpavatī. dassanīyāti
dassanayoggā. pāsādikāti dassaneneva cittassa pasādāvahā. paramāyāti uttamāya.
vaṇṇapokkharatāyāti sarīravaṇṇena ceva aṅgasaṇṭhānena ca.
[196] ⏓sahatīti avasahati. ullapatīti katheti. ujjagghatīti pāṇiṁ paharitvā
mahāhasitaṁ hasati. upphaṇḍetīti upphaṇḍanakathaṁ katheti.
[197] abhinisīdatīti abhibhavitvā santike vā ekāsane vā nisīdati.
dutiyapadepi eseva nayo. ajjhottharatīti avattharati.

footnote: 1 chaßēéa. ussāraṇanti 2 chaßēéa. sandhāretunti

page number: 115

[198] viniveṭhetvā vinimocetvāti gahitaṭṭhānato tassa hatthaṁ
viniveṭhetvā ceva mocetvā ca. sesamettha uttānatthameva.
[199] piṇḍapātikesu mandattā momūhattāti neva samādānaṁ jānāti,
na ānisaṁsaṁ, attano pana mandattā momūhattā aññāṇeneva piṇḍapātiko
hoti. pāpiccho icchāpakatoti "piṇḍapātikassa me sato `ayaṁ piṇḍapātiko'ti
catupaccayasakkāraṁ karissanti, lajjī appicchotiādīhi ca guṇehi sambhāvessantī"ti
evaṁ pāpikāya icchāya ṭhatvā tāya pāpicchāya abhibhūto hutvā piṇḍapātiko
hoti. ummādavasena piṇḍāya caranto pana ummādā cittavikkhepā piṇḍapātiko
nāma hoti. vaṇṇitanti "idaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ nāma buddhehi ca buddhasāvakehi
ca vaṇṇitaṁ pasaṭṭhan"ti piṇḍapātiko hoti. appicchataṁyeva nissāyātiādīsu "iti
appiccho bhavissāmi, idaṁ me piṇḍapātikaṅgaṁ appicchatāya saṁvattissati, iti
santuṭṭho bhavissāmi, idaṁ me piṇḍapātikaṅgaṁ santuṭṭhiyā saṁvattissati, iti
kilese sallekhissāmi, idaṁ me piṇḍapātikaṅgaṁ kilesasallekhanatthāya saṁvattissatī"ti
piṇḍapātiko hoti. idamatthitanti imāya kalyāṇāya paṭipattiyā atthikabhāvaṁ,
iminā vā piṇḍapātamattena atthikabhāvaṁ, yaṁ yaṁ laddhaṁ, tena teneva yāpanabhāvaṁ
nissāyāti attho. aggoti jeṭṭhako. sesāni tasseva vevacanāni.
gavā khīranti gāvito khīraṁ nāma hoti, na vinā gāviyā. khīramhā
dadhītiādīsupi eseva nayo. evamevanti yathā etesu pañcasu gorasesu sappimaṇḍo
aggo, evamevaṁ imesu pañcasu piṇḍapātikesu yvāyaṁ appicchatādīni nissāya
piṇḍapātiko hoti, ayaṁ aggo ca jeṭṭho 1- ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro
ca. imesu pana pañcasu piṇḍapātikesu dve janā piṇḍapātikā, tayo na

footnote: 1 chaßēéa. seṭṭho

page number: 116

piṇḍapātikā. nāmamattena pana piṇḍapātikāti veditabbā. khalupacchābhattikādīsupi
eseva nayo.
pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. chakkaniddesavaṇṇanā
[202] chakke tatrāti tesu chasu puggalesu. sammāsambuddho tena
daṭṭhabboti so puggalo tena anācariyakena attanā uppāditena sabbaññutañāṇena
sabbaññubuddho daṭṭhabbo.
paccekasambuddho tenātiādīsupi tena paccekasambodhiñāṇena so puggalo
paccekasambuddho, tena sāvakapāramīñāṇena te puggalā sāriputtamoggallānā,
tena dukkhassa antakaraṇena te puggalā avasesā arahanto, tena itthattaṁ
anāgamanena so puggalo anāgāmī, tena itthattaṁ āgamanena te puggalā
sotāpannasakadāgāmino daṭṭhabbāti.
chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. sattakaniddesavaṇṇanā
[203] sattake sakiṁ nimuggoti ekavāraṁ nimuggo. ekantakāḷakehīti
ekanteneva kāḷakehi natthikavādāhetukavādākiriyavādasaṅkhātehi niyatamicchādiṭṭhi-
dhammehi. evaṁ puggaloti iminā kāraṇena puggalo ekavāraṁ nimuggo tathā
nimuggova hoti. etassa hi puna bhavato vuṭṭhānaṁ nāma natthīti vadanti.
makkhaligosālādayo viya heṭṭhā narakaggīnaṁyeva āhāro hoti.

page number: 117

sāhu saddhā kusalesu dhammesūti kusalesu dhammesu saddhā nāma
sādhuladdhikāti ummujjati. so tāvatakeneva kusalena ummujjati nāma. sādhu
hirītiādīsupi eseva nayo. hāyatiyevāti paṅkavāre 1- āsittūdakaṁ viya ekantena
parihāyateva. evaṁ puggaloti evaṁ sāhu saddhāti imesaṁ saddhādīnaṁ vasena
ekavāraṁ ummujjitvā tesaṁ parihāniyā puna nimujjatiyeva devadattādayo viya.
devadatto hi aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvāpi puna
buddhānaṁ paṭikaṇṭakatāya tehi guṇehi parihīno ruhiruppādakammaṁ saṁghabhedakammañca
katvā kāyassa bhedā dutiyacittavārena niraye nibbatti. kokāliko dve
aggasāvake upavaditvā padumaniraye nibbatto.
neva hāyati no vaḍḍhatīti appahonakakālepi na hāyati, pahonakakālepi
na vaḍḍhati. ubhayampi panetaṁ agārikenapi anagārikenapi dīpetabbaṁ. ekacco hi
agāriko appahonakakāle pakkhikabhattaṁ vā salākabhattaṁ vā vassāvāsikaṁ vā
upanibandhāpeti. so pacchā pahonakakālepi pakkhikabhattādimattameva pavatteti.
anagārikopi ādimhi appahonakakāle uddesaṁ vā dhutaṅgaṁ vā gaṇhāti.
medhābalaviriyasampattiyā pahonakakālepi tato uttariṁ na karoti. evaṁ puggaloti
evaṁ imāya saddhādīnaṁ ṭhitiyā puggalo ummujjitvā ṭhito nāma hoti.
ummujjitvā vipassati viloketīti sotāpanno uṭṭhahitvā uddhaṁ gamanamaggaṁ 2-
gantabbadisaṁ vā oloketi nāma.
ummujjitvā pataratīti sakadāgāmipuggalo kilesatanutāya uṭṭhahitvā
gantabbadisābhimukho patarati nāma.
paṭigādhappatto hotīti anāgāmipuggalo uṭṭhāya viloketvā pataritvā
gantvā ekasmiṁ ṭhāne patiṭṭhāpatto nāma hoti, tiṭṭhati na punāgacchati.

footnote: 1 chaßēéa. caṅkavāre 2 chaßēéa. sotāpanno puggalo uṭṭhahitvā gamanamaggaṁ

page number: 118

tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhatīti sabbakilesoghaṁ taritvā paratīraṁ gantvā
nibbānathale ṭhito nāma hoti. ime pana satta puggalā udakūpamena dīpitā.
satta kira jaṅghavāṇijā addhānamaggapaṭipannā antarāmagge ekaṁ puṇṇanadiṁ
pāpuṇiṁsu. tesu paṭhamaṁ otiṇṇo udakabhīruko puriso otiṇṇaṭṭhāneyeva nimujjitvā
puna uṭṭhātuṁ nāsakkhi, antoyeva macchakacchapabhakkho jāto. dutiyo otiṇṇaṭṭhāne
nimujjitvā sakiṁ uṭṭhahitvā puna nimuggo uṭṭhātuṁ nāsakkhi, antoyeva
macchakacchapabhakkho jāto. tatiyo nimujjitvā uṭṭhito, 1- so majjhe nadiyā ṭhatvā
neva orato āgantuṁ, na parato gantuṁ asakkhi. catuttho uṭṭhāya ṭhito uttaraṇatitthaṁ
olokesi. pañcamo otaraṇatitthaṁ oloketvā patari. chaṭṭho pataritvā pārimatīraṁ
gantvā kaṭippamāṇe udake ṭhito. sattamo pārimatīraṁ gantvā gandhacuṇṇādīni
nhātvā varavatthāni nivāsetvā surabhivilepanaṁ vilimpitvā nīluppalādīni
pilandhitvā nānālaṅkārapaṭimaṇḍito mahānagaraṁ pavisitvā pāsādamāruyha 2-
uttamabhojanaṁ bhuñji.
tattha satta jaṅghavāṇijā viya ime satta puggalā, nadī viya vaṭṭaṁ, purisassa paṭhamassa
udakabhīrukassa purisassa otiṇṇaṭṭhāneyeva nimujjanaṁ viya niyatamicchādiṭṭhikassa
vaṭṭe nimujjanaṁ, ummujjitvā nimuggapuriso viya saddhādīnaṁ uppattimattakena
ummujjitvā tesaṁ parihāniyā nimuggapuggalo, majjhe nadiyā ṭhito viya saddhādīnaṁ
ṭhitiyā ṭhitapuggalo, uttaraṇatitthaṁ olokento viya gantabbamaggaṁ gantabbadisaṁ
vā olokento sotāpanno, pataritapuriso viya kilesatanutāya pataranto
sakadāgāmī, pataritvā kaṭimatte udake ṭhitapuriso viya anāvattitadhammatāya ṭhito
anāgāmī, nhātvā pārimatīraṁ uttaritvā thale ṭhitapuriso viya cattāro oghe
atikkamitvā nibbānathale ṭhito khīṇāsavabrāhmaṇ,o thale ṭhitapurisassa nagaraṁ

footnote: 1 chaßēéa. uṭṭhahi 2 chaßēéa. pāsādavaramāruyha

page number: 119

pavisitvā pāsādavaraṁ āruyha uttamabhojanabhuñjanaṁ viya khīṇāsavassa nibbānārammaṇaṁ
phalasamāpattiṁ appetvā vītināmanaṁ veditabbaṁ. ubhatobhāgavimuttādayo heṭṭhā
pakāsitāyevāti.
sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[207] aṭṭhakanavakaniddesāpi heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
10. dasakaniddesavaṇṇanā
[209] dasakaniddese idhāti kāmāvacarabhūmiyaṁ. kāmāvacarabhūmiyañhi sattakkhattu-
paramādīnaṁ kāmāvacarabhūmiyaññeva niṭṭhā hoti, kāmāvacarattabhāveneva arahattappatti
ca anupādisesanibbānappatti ca hotīti attho.
idha vihāyāti idha kāmāvacare attabhāve vihāya suddhāvāsattabhāve ṭhitānaṁ
niṭṭhā hotīti attho. antarāparinibbāyiādayo hi idha anāgāmiphalaṁ patvā
ito cutā suddhāvāsesu uppajjitvā tena attabhāvena arahattañceva anupādi-
sesanibbānadhātuñca pāpuṇanti. tena vuttaṁ "imesaṁ pañcannaṁ idha vihāya niṭṭhā"ti.
dasakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā
------------

page number: 120

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
yaṁ ve puggalapaññattiṁ loke appaṭipuggalo
nātisaṅkhepato satthā desesi tidasālaye.
tassā aṭṭhakathañceva dīpabhāsāya saṅkhataṁ
āgamaṭṭhakathāyo ca ogāhetvā asesato.
suvibhatto asaṅkiṇṇo yo yo attho yahiṁ yahiṁ
tato tato taṁ gahetvā pahāya ativitthāraṁ.
visuddhimagge yaṁ vuttaṁ taṁ anādāya saṅkhatā
nātisaṅkhepavitthāra- nayenaṭṭhakathā ayaṁ.
taṁ etaṁ sattamattehi bhāṇavārehi tantiyā
ciraṭṭhitatthaṁ dhammassa saṅkharontena yaṁ mayā.
sampattaṁ kusalaṁ tena saddhammaṁ sukhumaṁ sivaṁ
olokentu visuddhena pāṇayo dhammacakkhunāti.
puggalapaññattippakaraṇaṭṭhakathā niṭṭhitā.
--------------

page number: 121

abhidhammapiṭaka
kathāvatthuvaṇṇanā
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
nisinno devalokasmiṁ devasaṅghapurakkhato
sadevakassa lokassa satthā appaṭipuggalo.
sabbapaññattikusalo paññattiparidīpanaṁ
vatvā puggalapaññattiṁ loke uttamapuggalo.
yaṁ puggalakathādīnaṁ kathānaṁ vatthubhāvato
kathāvatthuppakaraṇaṁ saṅkhepena adesayi.
mātikāṭhapaneneva ṭhapitassa surālaye
tassa moggaliputtena vibhattassa mahītale.
idāni yasmā sampatto atthasaṁvaṇṇanākkamo
tasmā taṁ vaṇṇayissāmi taṁ suṇātha samāhitāti.
nidānakathā
yamakapāṭiherāvasānasmiñhi bhagavā tidasapure pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ
vassaṁ upagantvā mātaraṁ kāyasakkhiṁ katvā devaparisāya abhidhammakathaṁ kathento
dhammasaṅgaṇīvibhaṅgadhātukathāpuggalapaññattippakaraṇāni desayitvā kathāvatthudesanāya
vāre sampatte "anāgate mama sāvako mahāpañño moggaliputtatissatthero
nāma uppannaṁ sāsanamalaṁ sodhetvā tatiyasaṅgītiṁ karonto bhikkhusaṁghassa

page number: 122

majjhe nisinno sakavāde pañca suttasatāni paravāde pañca suttasatānīti
suttasahassāni 1- samodhānetvā imaṁ pakaraṇaṁ bhājessatī"ti tassokāsaṁ karonto
yā cesā puggalavāde tāva catūsu pañhesu dvinnaṁ pañcakānaṁ vasena aṭṭhamukhā
vādayutti, taṁ ādiṁ katvā sabbakathāmaggesu asampuṇṇabhāṇavāramattāya tantiyā
mātikaṁ ṭhapesi. athāvasesaṁ abhidhammakathaṁ vitthāranayeneva kathetvā vutthavasso
suvaṇṇarajatasopānānaṁ majjhe 2- maṇimayena sopānena devalokato saṅkassanagare
oruyha sattahitaṁ sampādento yāvatāyukaṁ ṭhatvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi.
athassa mahākassapappamukho vasīgaṇo ajātasatturājānaṁ sahāyaṁ gahetvā
dhammavinayasarīraṁ saṅgahaṁ 3- āropesi. tato vassasatassa accayena vajjiputtakā
bhikkhū dasa vatthūni dīpayiṁsu, tāni sutvā kākaṇḍakabrāhmaṇassa putto yasatthero
susunāgaputtaṁ asokaṁ 4- nāma rājānaṁ sahāyaṁ gahetvā dvādasannaṁ bhikkhusatasahassānaṁ
antare satta therasatāni uccinitvā tāni dasa vatthūni madditvā dhammavinayasarīraṁ
saṅgahaṁ āropesi.
tehi pana dhammasaṅgāhakattherehi niggahitā dasasahassā vajjiputtakā
bhikkhū pakkhaṁ pariyesamānā attano anurūpaṁ dubbalapakkhaṁ labhitvā visuṁ
mahāsaṁghikācariyakulaṁ nāma akaṁsu. tato bhijjitvā aparāni dve ācariyakulāni jātāni
gokulikā ca ekabyohārikā ca. gokulikanikāyato bhijjitvā aparāni dve
ācariyakulāni jātāni paṇṇattivādā ca bāhulikā 5- ca. bahussutikātipi tesaṁyeva
nāmaṁ. tesaṁyeva antare cetiyavādā nāma apare ācariyavādā uppannā.
evaṁ mahāsaṁghikācariyakulato dutiye vassasate pañcācariyakulāni uppannāni, tāni
mahāsaṁghikehi saddhiṁ cha honti.

footnote: 1 chaßēéa. suttasahassaṁ 2 chaßēéa.....sopānamajjhe 3 ma. saṅgītiṁ
footnote: 4 chaßēéa. kālāsokaṁ 5 chaßēéa. bāhuliyā

page number: 123

tasmiṁyeva dutiye vassasate theravādato bhijjitvā dve ācariyavādā
uppannā mahisāsakā 1- ca vajjiputtakā ca. tattha vajjiputtakavādato bhijjitvā
apare cattāro ācariyavādā uppannā dhammuttariyā bhadrayānikā channāgārikā
samitiyāti. puna tasmiṁyeva dutiye vassasate mahisāsakavādato bhijjitvā sabbatthika-
vādā 2- dhammaguttikāti dve ācariyavādā uppannā. puna sabbatthikavādakulato
bhijjitvā kassapikā nāma jātā. kassapikesu bhinnesu apare saṅkantikā nāma
jātā. saṅkantikesu bhinnesu suttavādā nāma jātāti theravādato bhijjitvā
ime ekādasa ācariyavādā uppannā, te theravādehi saddhiṁ dvādasa honti.
iti ime ca dvādasa mahāsaṁghikānañca cha ācariyavādāti sabbeva aṭṭhārasa
ācariyavādā dutiye vassasate uppannā. aṭṭhārasanikāyātipi aṭṭhārasācariyakulānītipi
etesaṁyeva nāmaṁ. etesu pana sattarasa vādā bhinnakā, theravādo asambhinnakoti
veditabbo. vuttampi cetaṁ dīpavaṁse:-
"nikkaḍḍhitā pāpabhikkhū therehi vajjiputtakā
aññaṁ pakkhaṁ labhitvāna adhammavādī bahū janā.
dasasahassā samāgantvā akaṁsu dhammasaṅgahaṁ
tasmāyaṁ dhammasaṅgīti mahāsaṅgīti vuccati.
mahāsaṅgītikā bhikkhū vilomaṁ akaṁsu sāsane
bhinditvā mūlasaṅgahaṁ aññaṁ akaṁsu saṅgahaṁ.
aññatra saṅgahitaṁ 3- suttaṁ aññatra akariṁsu te
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu vinaye nikāyesu ca pañcasu.

footnote: 1 sī. mahiṁsāsakā 2 chaßēéa. sabbatthivādā 3 chaßēéa. saṅgahitā

page number: 124

pariyāyadesitañcāpi atho nippariyāyadesitaṁ
nītatthañceva neyyatthaṁ ajānitvāna bhikkhavo.
aññaṁ sandhāya bhaṇitaṁ aññaṁ atthaṁ ṭhapayiṁsu te
byañjanacchāyāya te bhikkhū bahuṁ atthaṁ vināsayuṁ.
chaḍḍetvāna ekadesaṁ suttaṁ vinayagambhiraṁ
paṭirūpaṁ suttaṁ vinayaṁ tañca aññaṁ kariṁsu te.
parivāraṁ atthuddhāraṁ abhidhammaṁ chappakaraṇaṁ
paṭisambhidañca niddesaṁ ekadesañca jātakaṁ.
ettakaṁ vibhajitvāna 1- aññāni akariṁsu te
nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇiyāni ca. 2-
pakatibhāvaṁ vijahitvā 3- tañca aññaṁ akaṁsu te
pubbaṅgamā bhinnavādā mahāsaṅgītikārakā.
tesañca anukārena bhinnavādā bahū ahu
tato aparakālamhi tasmiṁ bhedo ajāyatha.
gokulikā ekabyohārī dvidhā bhijjittha bhikkhavo
gokulikānaṁ dve bhedā aparakālamhi jāyatha.
bahussutikā ca paññatti dvidhā bhijjittha bhikkhavo
cetiyā ca punavādī mahāsaṅgītibhedakā.
pañcavādā ime sabbe mahāsaṅgītimūlakā
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu ekadesañca saṅgahaṁ.

footnote: 1 sī. vissajjetvāna, chaßēéa. vissajjitvāna 2 chaßēéa. ākappakaraṇāni ca
footnote: 3 chaßēéa. jahitvā

page number: 125

ganthañca ekadesañhi chaḍḍetvā aññaṁ akaṁsu te
nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇiyāni ca.
pakatibhāvaṁ vijahitvā tañca aññaṁ akaṁsu te
visuddhattheravādamhi puna bhedo ajāyatha.
mahisāsakā vajjiputtakā dvidhā bhijjittha bhikkhavo
vajjiputtakavādamhi catudhā bhedo ajāyatha.
dhammuttarikā bhadrayānikā channāgārikā ca samiti
mahisāsakānaṁ dve bhedā aparakālamhi ajāyatha.
sabbatthivādā dhammaguttā dvidhā bhijjittha bhikkhavo
sabbatthivādānaṁ kassapikā saṅkantikassapikena ca.
saṅkantikānaṁ suttavādī anupubbena bhijjatha
ime ekādasa vādā sambhinnā theravādato.
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu ekadesañca saṅgahaṁ
ganthañca ekadesañhi chaḍḍetvā aññaṁ akaṁsu te.
nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇiyāni ca
pakatibhāvaṁ vijahitvā tañca aññaṁ akaṁsu te.
sattarasa bhinnavādā ekavādo abhinnako
sabbevaṭṭhārasa honti bhinnavādena te saha.
nigrodhova mahārukkho theravādānamuttamo
anūnaṁ anadhikañca kevalaṁ jinasāsanaṁ.

page number: 126

santakā viya 1- rukkhamhi nibbattā vādasesakā
paṭhame vassasate natthi dutiye vassasatantare
bhinnā sattarasa vādā uppannā jinasāsane"ti.
aparāparaṁ pana hemavatikā rājagirikā siddhatthikā pubbaseliyā aparaseliyā
vājiriyāti aññepi cha ācariyavādā uppannā, te idha anadhippetā.
purimakānampana aṭṭhārasannaṁ ācariyavādānaṁ vasena pavattamāne sāsane paṭiladdhasaddho
asoko dhammarājā divase divase buddhapūjāya satasahassaṁ, dhammapūjāya satasahassaṁ,
saṁghapūjāya satasahassaṁ, attano ācariyassa nigordhattherassa satasahassaṁ, catūsu
dvāresu bhesajjatthāya satasahassanti pañcasatasahassāni pariccajanto sāsane
uḷāraṁ lābhasakkāraṁ pavattesi.
titthiyā rahitalābhasakkārā 2- antamaso ghāsacchādanampi 3- alabhantā lābhasakkāraṁ
patthayamānā bhikkhūsu pabbajitvā sakāni sakāni diṭṭhigatāni "ayaṁ dhammo,
ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanan"ti dīpenti. pabbajjaṁ alabhamānāpi sayameva
kese chinditvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vihāresu vicarantā
uposathakammādikaraṇakāle saṁghamajjhaṁ pavisanti, te bhikkhusaṁghena dhammena vinayena
satthusāsanena niggayhamānāpi dhammavinayānulomāya paṭipattiyā asaṇṭhahantā
anekarūpaṁ sāsanassa abbudañca malañca kaṇṭakañca samuṭṭhāpenti. keci aggiṁ
paricaranti, keci pañcātape tapanti, keci ādiccaṁ anuparivattanti, keci "dhammañca
vinayañca vobhindissāmā"ti tathā tathā paggaṇhiṁsu. tadā bhikkhusaṁgho na tehi
saddhiṁ uposathaṁ vā pavāraṇaṁ vā akāsi, asokārāme satta vassāni uposatho
upacchijji.

footnote: 1 ma. kaṇṭakā viya 2 chaßēéa. hatalābhasakkārā 3 chaßēéa. ghāsacchādanamattampi

page number: 127

rājā "āṇāya kāressāmī"ti vāyamantopi kāretuṁ nāsakkhi, aññadatthu
duggahitagāhinā bālena amaccena anekesu bhikkhūsu jīvitā voropitesu vippaṭisārī
ahosi, so tañca vippaṭisāraṁ tañca sāsane uppannaṁ abbudaṁ vūpasametukāmo
"ko nu kho imasmiṁ atthe paṭibalo"ti saṁghaṁ pucchitvā "moggaliputtatissatthero
mahārājā"ti sutvā saṁghassa vacanena adhogaṅgāpabbatato 1- theraṁ pakkosāpetvā
iddhipāṭihāriyadassanena therassa ānubhāvena 2- nibbicikiccho attano kukkuccaṁ
pucchitvā vippaṭisāraṁ vūpasamesi. theropi taṁ rājuyyāneyeva vasanto satta
divasāni samayaṁ uggaṇhāpesi, so uggahitasamayo sattame divase asokārāme
bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpetvā sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā sāṇipākārantare nisinno
ekaladdhike ekaladdhike bhikkhū ekato ekato kāretvā ekamekaṁ bhikkhusamūhaṁ
pakkosāpetvā pucchi "bhante kiṁvādī sammāsambuddho"ti. tato sassatavādino
"sassatavādī"tiāhaṁsu. ekaccasassatikā, antānantikā, amarāvikkhepikā, adhicca-
samuppannikā, saññīvādā, asaññīvādā, nevasaññīnāsaññīvādā, ucchedavādā,
diṭṭhadhammanibbānavādā "diṭṭhadhammanibbānavādī"ti āhaṁsu. rājā paṭhamameva samayassa
uggahitattā "nayime bhikkhū, aññatitthiyā ime"ti ñatvā tesaṁ setakāni vatthāni
datvā uppabbājesi, te sabbepi saṭṭhisahassā ahesuṁ.
athaññe bhikkhū pakkosāpetvā pucchi "kiṁvādī bhante sammāsambuddho"ti.
vibhajjavādī mahārājāti evaṁ vutte rājā theraṁ pucchi "vibhajjavādī bhante
sammāsambuddho"ti. āma mahārājāti. tato rājā "suddhaṁdāni bhante sāsanaṁ,
karotu bhikkhusaṁgho uposathan"ti ārakkhaṁ datvā nagaraṁ pāvisi. samaggo saṁgho
sannipatitvā uposathaṁ akāsi, tasmiṁ sannipāte saṭṭhibhikkhusatasahassāni ahesuṁ.
tasmiṁ samāgame moggaliputtatissatthero yāni ca tadā uppannāni vatthūni yāni

footnote: 1 chaßēéa. ahogaṅgāpabbatato 2 cha. ānubhāve

page number: 128

ca āyatiṁ uppajjissanti, sabbesampi tesaṁ paṭibāhanatthaṁ satthārā dinnanayavaseneva
tathāgatena ṭhapitamātikaṁ vibhajanto sakavāde pañca suttasatāni paravāde
pañca suttasatānīti suttasahassāni āharitvā imaṁ parappavādamathanaṁ āyatilakkhaṇaṁ
kathāvatthuppakaraṇaṁ abhāsi.
tato saṭṭhisatasahassasaṅkhesu bhikkhū uccinitvā tipiṭakapariyattidharānaṁ pabhinna-
paṭisambhidānaṁ bhikkhūnaṁ sahassamekaṁ gahetvā yathā mahākassapatthero ca yasatthero
ca dhammañca vinayañca saṅgāyiṁsu, evameva saṅgāyanto sāsanamalaṁ visodhetvā
tatiyasaṅgītiṁ akāsi. tattha abhidhammaṁ saṅgāyanto imaṁ yathābhāsitaṁ pakaraṇaṁ saṅgahaṁ
āropesi. tena vuttaṁ:-
"yaṁ puggalakathādīnaṁ kathānaṁ vatthubhāvato
kathāvatthuppakaraṇaṁ saṅkhepena adesayi.
mātikāṭhapaneneva ṭhapitassa surālaye
tassa moggaliputtena vibhattassa mahītale.
idāni yasmā sampatto atthasaṁvaṇṇanākkamo
tasmā naṁ vaṇṇayissāmi taṁ suṇātha samāhitā"ti.
nidānakathā niṭṭhitā.
----------

page number: 129

1. puggalakathā
1. suddhasacchikaṭṭha
1. anulomapaccanīkavaṇṇanā
sacchikaṭṭhavaṇṇanā tāva vuccate.
[1] tattha puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthenāti ayaṁ pucchā.
āmantāti ayaṁ paṭijānanā. kassa panāyaṁ pucchā, kassa paṭijānanāti. asukassāti
na vattabbā. bhagavatā hi imasmiṁ pakaraṇe nānappakārānaṁ laddhīnaṁ visodhanatthaṁ
tantivasena mātikā ṭhapitā, sā therena satthārā dinnanaye ṭhatvā tantivaseneva
vibhattā. na hi thero yattakā ettha vādamaggā dassitā, tattakehi vādehi 1-
saddhiṁ vādena viggāhikakathaṁ kathesi. evaṁ santepi pana tāsaṁ tāsaṁ kathānaṁ atthassa
sukhāvadhāraṇatthaṁ sakavādīpucchā paravādīpaṭiññā paravādīpucchā sakavādīpaṭiññāti
evaṁ vibhāgaṁ dassetvāva atthavaṇṇanaṁ karissāma.
puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthenāti hi ayaṁ sakavādīpucchā. tāya
"ye atthi puggaloti evaṁladdhikā puggalavādino, te evaṁ pucchitabbā"ti
dīpeti. ke pana puggalavādinoti? sāsane vajjiputtakā ceva samitiyā ca
bahiddhā ca bahū aññatitthiyā. tattha puggaloti attā satto jīvo. upalabbhatīti
paññāya upagantvā labbhati, ñāyatīti attho. sacchikaṭṭhaparamatthenāti ettha
sacchikaṭṭhoti māyāmarīciādayo viya abhūtākārena aggahetabbo bhūtaṭṭho.
paramatthoti anussavādivasena aggahetabbo uttamattho. ubhayenāpi yo parato
"puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthena, rūpañca upalabbhatī"tiādinā

footnote: 1 chaßēéa. vādīhi

page number: 130

khandhāyatanadhātuindriyavasena sattapaññāsavidho dhammappabhedo dassito, yathā so bhūtena
sabhāvaṭṭhena upalabbhati, kiṁ evaṁ tava puggalo upalabbhatīti pucchati. paravādī
āmantāti paṭijānāti. paṭijānanañhi katthaci "āma bhante"ti āgacchati,
katthaci "āmo"ti paṭijānanaṁ 1- āgacchati, idha pana "āmantā"ti āgataṁ.
tatrāyaṁ adhippāyo:- so hi yantaṁ parato vuttaṁ bhagavatā "atthi puggalo
attahitāya paṭipanno"ti 2- suttaṁ āgataṁ, taṁ gahetvā yasmā pana bhagavā
saccavādī na visaṁvādanapurekkhāro vācaṁ bhāsati, nāpi anussavādivasena dhammaṁ
deseti, sadevakaṁ pana lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti, tasmā yo
tena bhagavatā 3- vutto "atthi puggalo attahitāya paṭipanno"ti, so
sacchikaṭṭhaparamattheneva atthīti laddhiṁ gahetvā "āmantā"ti paṭijānāti.
athassa tādisassa lesavacanassa chalavādassa okāsaṁ adadamāno sakavādī
yo sacchikaṭṭhotiādimāha. tatrāyamādhippāyo:- yvāyaṁ parato "sappaccayo
appaccayo, saṅkhato asaṅkhato, sassato asassato, sanimitto animitto"ti
evaṁ paridīpito rūpādisattapaññāsavidho dhammappabhedo āgato, na sammatisaccavasenāpi
anussavādivasena 4- gahetabbo, attano pana bhūtatāyaeva sacchikaṭṭho
attapaccakkhatāya ca paramattho, taṁ sandhāyāha "yo sacchikaṭṭho paramattho, tato
so puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthenā"ti.
tatoti karaṇavacanametaṁ, tasmā tena sacchikaṭṭhaparamatthena so puggalo
upalabbhatīti ayamettha attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- ruppanādibhedena vā
sappaccayādibhedena vā ākārena yo sacchikaṭṭho paramattho upalabbhati, kinte
so 5- puggalopi tenākārena upalabbhatīti. na hevaṁ vattabbeti avajānanā

footnote: 1 sī paṭijānananti 2 aṅ.catukka. 21/95/108 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. na sammutisaccavasena, nāpi anussavādivasena 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 131

paravādissa. so hi tathārūpaṁ puggalaṁ anicchanto avajānāti. tatrāyaṁ padacchedo:-
na hi evaṁ vattabbeti, na ha evantipi vaṭṭati. dvinnampi evaṁ na
vattabboti attho.
ājānāhi niggahanti sakavādīvacanaṁ. yasmā te purimāya vattabbapaṭiññāya
pacchimā navattabbapaṭiññā pacchimāya ca purimā na sandhiyati, tasmāpi niggahaṁ
patto, taṁ niggahaṁ dosaṁ aparādhaṁ sampaṭicchāhīti attho. evaṁ niggahaṁ
ājānāpetvā idāni taṁ ṭhapanāya ceva anulomapaṭilomato pāpanāropanānañca
vasena pākaṭaṁ karonto hañci puggalotyādimāha. tattha hañci puggalo
upalabbhatīti yadi puggalo upalabbhati, sace puggalo upalabbhati sacchikaṭṭha-
paramatthenāti attho. ayaṁ tāva paravādīpakkhassa ṭhapanato niggahapāpanāropanānaṁ
lakkhaṇabhūtā anulomaṭhapanā nāma. tena vata retiādi anulomapakkhe niggahassa
pāpitattā anulomapāpanā nāma. tattha tenāti kāraṇavacanaṁ. vatāti okappanavacanaṁ.
reti āmantanavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- tena vata re vattabbeti vata re 1-
hambho bhadramukha tena kāraṇena vattabboyevāti. yaṁ tattha vadesīti anulomapakkhe
niggahassa āropitattā anulomaropanā nāma. yañcassa 2- pariyosāne micchāti
padaṁ, tassa purato idanteti āharitabbaṁ. idante micchāti ayañcettha 3- attho,
parato ca pāliyaṁ etaṁ āgatameva.
no ce pana vattabbetiādi "na hevaṁ vattabbe"ti paṭikkhittapakkhassa
ṭhapitattā paṭilomato niggahapāpanāropanānaṁ lakkhaṇabhūtā paṭilomaṭhapanā nāma.
no ca vata retiādi paṭilomapakkhe niggahassa pāpitattā paṭilomapāpanā nāma.
puna yaṁ tattha vadesītiādi paṭilomapakkhe niggahassa āropitattā paṭilomaropanā
nāma. idhāpi pariyosāne micchāti padassa purato idanteti āharitabbameva.
paratopi evarūpesu ṭhānesu eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. tena re vattabbe vata, re 2 chaßēéa. yaṁ tassa 3 chaßēéa. ayañhettha

page number: 132

tatrāyaṁ ādito paṭṭhāya saṅkhepattho:- yadi puggalo upalabbhati
sacchikaṭṭhaparamatthena, tena vata re 1- so upalabbhatīti vattabbo. yaṁ pana tattha
vadesi "vattabbo kho purimapañhe `sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhatī'ti, no ca
vattabbo dutiyapañhe `tato so puggalo upalabbhatī"ti, idante micchāti
evaṁ tāva anulomato ṭhapanāpāpanāropanā honti. atha na vattabbo dutiyapañhe
"tato so puggalo 2- upalabbhatī"ti, purimapañhepi na vattabbova. yaṁ pana
tattha 3- vadesi "vattabbo kho purimapañhe `sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhatī'ti,
no ca vattabbo dutiyapañhe `tato so puggalo upalabbhatī"ti, idante
micchāti evaṁ paṭilomato ṭhapanāpāpanāropanā honti. evametaṁ niggahassa ca
anulomapaṭilomato catunnaṁ pāpanāropanānañca vuttattā upalabbhatītiādikaṁ
anulomapañcakaṁ nāma. ettha ca kiñcāpi anulomato pāpanāropanāhi eko,
paṭilomato pāpanāropanāhi ekoti dve niggahā katā, ājānāhi niggahanti
etasseva panettha puggalo upalabbhatīti paṭhamaṁ vādaṁ nissāya paṭhamassa niggahassa
dvīhākārehi āropitattā ekovāyaṁ niggahoti paṭhamo niggaho.
[2] idāni paccanīkanayo hoti. tattha pucchā paravādissa. so hi
"atthi puggalo attahitāya paṭipanno"ti gahitattā "nupalabbhatī"ti asampaṭicchanto
evaṁ pucchati. sakavādī yathā rūpādidhammā upalabbhanti, evaṁ anupalabbhanīyato
āmantāti paṭijānāti. puna itaro paravādī 4- attanā adhippetaṁ sacchikaṭṭhaṁyeva
sandhāya yo sacchikaṭṭhotiādimāha. sammatisaccaparamatthasaccāni vā ekato katvāpi
evamāha. sakavādī puggaloti upādāpaññattisabbhāvatopi dvinnaṁ saccānaṁ
ekato katvā pucchitattāpi na hevanti paṭikkhipati.

footnote: 1 chaßēéa. tena vata bho 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. panettha 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 133

idāni kiñcāpi tena paṭhamaṁ paramatthasaccavasena nupalabbhanīyatā
sampaṭicchitvā 1- pacchā sammatisaccavasena vā 2- vomissakavasena vā paṭikkhittā.
paravādī pana nupalabbhatīti vacanasāmaññamattaṁ chalavādaṁ nissāya yaṁ tayā paṭhamaṁ
paṭiññātaṁ, taṁ pacchā paṭikkhittanti bhaṇḍanassa paṭibhaṇḍanaṁ viya attano
katassa niggahakammassa paṭikammaṁ karonto ājānāhi paṭikammanti āha.
idāni yathāssa anulomapañcake sakavādinā vādaṭṭhapanaṁ katvā anulomapaṭilomato
pāpanāropanāhi niggaho pākaṭo kato, evaṁ paṭikammaṁ pākaṭaṁ karonto hañci
puggalotiādimāha. taṁ heṭṭhā vuttanayeneva atthato veditabbaṁ. yasmā
panettha ṭhapanā nāma paravādīpakkhassa ṭhapanato "ayaṁ tava doso"ti dassetuṁ
ṭhapanamattameva hoti, na niggahassa vā paṭikammassa vā pākaṭabhāvakaraṇaṁ,
pāpanāropanāhi panassa pākaṭakaraṇaṁ hoti, tasmā idaṁ anulomapaṭilomato
pāpanāropanānaṁ vasena catūhākārehi paṭikammassa katattā paṭikammacatukkaṁ
nāmāti evaṁ 3- catukkaṁ veditabbaṁ.
[3] evaṁ paṭikammaṁ katvā idāni yvāssa 4- anulomapañcake sakavādinā
niggaho kato, tassa tameva chalavādaṁ nissāya dukkaṭabhāvaṁ dassento tvañce
pana maññasītiādimāha. tattha tvañce pana maññasīti yadi tvaṁ maññasi.
vattabbe khoti idaṁ paccanīke āmantāti paṭiññaṁ sandhāya vuttaṁ. no ca
vattabbeti idaṁ pana na hevanti 5- avajānanaṁ sandhāya vuttaṁ. tena tava 6-
tatthāti tena kāraṇena tvaṁyeva tasmiṁ nupalabbhatīti pakkhe "hevaṁ paṭijānantanti
āmantā"ti evaṁ paṭijānanto. hevaṁ niggahetabbeti puna na hevanti
avajānanto evaṁ niggahetabbo. atha taṁ niggaṇhāmāti athevaṁ niggahārahaṁ 7- taṁ

footnote: 1 chaßēéa. sampaṭicchitā 2 chaßēéa. sammutisaccavasena 3 chaßēéa. ekaṁ
footnote: 4 ma. yvāyaṁ 5 chaßēéa. na hevāti 6 ka. tena tvaṁ 7 ma. niggaṇhārahaṁ

page number: 134

niggaṇhāma. suniggahitova 1- hosīti sakena matena niggahitattā suniggahitova
bhavasi.
evaṁ panassa 2- niggahetabbabhāvaṁ dassetvā idāni taṁ niggaṇhanto
hañcītiādimāha. tattha ṭhapanāpāpanāropanā heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
pariyosāne pana idaṁ te micchāti idaṁ tava vacanaṁ micchā hotīti attho.
idaṁ chalavādena catūhi ākārehi niggahassa katattā niggahacatukkaṁ nāma.
[4] evaṁ niggahaṁ katvāpi idāni "yadi ayaṁ mayā tava matena kato
niggaho dunniggaho, yo mama tayā heṭṭhā anulomapañcake kato niggaho,
sopi dunniggaho"ti dassento ese ce dunniggahitetiādimāha. tattha ese
ce dunniggahiteti eso ce tava vādo mayā dunniggahito, athavā eso ce
tava mayā kato niggaho dunniggaho. hevamevaṁ tattha dakkhāti tatrāpi 3- tayā
mama heṭṭhā kate niggahe evamevaṁ passa. idāni yvāssa 4- heṭṭhā sakavādinā
niggaho kato, taṁ "vattabbe kho"tiādivacanena dassetvā puna taṁ niggahaṁ
aniggahabhāvaṁ upanento no ca mayaṁ tayātiādimāha. tattha no ca mayaṁ tayā
tattha hetāya paṭiññāyātiādīsu ayamattho:- yasmā so tayā mama kato niggaho
dunniggaho, tasmā mayaṁ tayā tattha anulomapañcake āmantāti etāya paṭiññāya
evaṁ paṭijānantā puna na hevanti paṭikkhepe katepi "ājānāhi niggahan"ti
evaṁ na niggahetabbāyeva, 5- evaṁ aniggahetabbampi maṁ niggaṇhāsi, īdisena
pana niggahena dunniggahitā mayaṁ homa.
idāni yaṁ niggahaṁ sandhāya "dunniggahitā ca homā"ti avoca, taṁ dassetuṁ
hañci puggalo .pe. idaṁ te micchātiādimāha. evamidaṁ anulomapaṭilomato
catūhi pāpanāropanāhi niggahassa upanītattā upanayanacatukkaṁ nāma hoti.

footnote: 1 chaßēéa. suniggahito ca 2 chaßēéa. evamassa 3 chaßēéa. tatthāpi
footnote: 4 ma. yvāyaṁ 5 chaßēéa. na niggahetabboyeva

page number: 135

[5] idāni "na hevaṁ niggahetabbe"tiādikaṁ niggamacatukkaṁ 1- nāma hoti.
tattha na hevaṁ niggahetabbeti yathāhaṁ tayā niggahito, na hi evaṁ niggahetabbo.
etassa hi niggahassa dunniggahabhāvo mayā sādhito. tena hīti tena kāraṇena,
yasmā esa niggaho dunniggaho, tasmā yaṁ maṁ niggaṇhāsi hañci puggalo
.pe. idante micchāti, idaṁ niggaṇhanaṁ tava micchāti attho. tena hi ye
kate niggaheti yena kāraṇena idaṁ micchā, tena kāraṇena yo tayā niggaho
kato, so dukkaṭo. yaṁ mayā paṭikammaṁ kataṁ, tadeva sukataṁ. yāpi cesā
paṭikammacatukkādivasena kathāmaggasampaṭipādanā katā, sāpi sukatāti. 2- evametaṁ
puggalo upalabbhatītiādikassa anulomapañcakassa nupalabbhatītiādikānaṁ paṭikamma-
niggahopanayananiggamacatukkānaṁ vasena anulomapaccanīkapañcakaṁ nāma niddiṭṭhanti
veditabbaṁ. ettāvatā sakavādino pubbapakkhe sati paravādino vacanasāmaññamattena
chalavādena jayo hoti.
2. paccanīkānulomavaṇṇanā
[6] idāni yathā paravādino pubbapakkhe sati sakavādino dhammeneva
tatheva bhūtena jayo 3- hoti, tathā vāduppattiṁ dassetuṁ puggalo nupalabbhatīti
paccanīkānulomapañcakaṁ āraddhaṁ. tattha paccanīke pucchā paravādissa, rūpādibhedaṁ
sacchikaṭṭhaparamatthaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. suddhasammatisaccaṁ vā paramatthamissakaṁ
vā sammatisaccaṁ sandhāya yo sacchikaṭṭhoti puna anuyogo paravādissa, sammativasena
nupalabbhatīti navattabbattā missakavasena vā anuyogassa saṅkiṇṇattā na hevanti
paṭikkhepo sakavādissa. paṭiññātaṁ paṭikkhipatīti vacanasāmaññamattena ājānāhi
niggahantiādivacanaṁ paravādissa. evamayaṁ puggalo nupalabbhatīti dutiyavādaṁ nissāya
dutiyo niggaho hotīti veditabbo. evaṁ tena chalena niggaho āropito.

footnote: 1 ka. niggahacatukkaṁ, sī. nigamanacatukkaṁ, chaßēéa. niggamanacatukkaṁ 2 chaßēéa. sukatā
footnote: 3 chaßēéa. dhammeneva tathena sujayo

page number: 136

[7-10] idāni tasseva paṭiññāya 1- dhammena samena attano vāde
jayaṁ dassetuṁ anulomanaye pucchā sakavādissa, attano laddhiṁ nissāya paṭiññā
paravādissa. laddhiyā okāsaṁ adatvā paramatthavasena puna anuyogo sakavādissa,
paramatthavasena puggalassa abhāvato paṭikkhepo paravādissa. tato paraṁ dhammena samena
attano jayadassanatthaṁ ājānāhi paṭikammantiādi sabbaṁ sakavādīvacanameva hoti.
tattha sabbesaṁ paṭikammaniggahopanayananiggamacatukkānaṁ heṭṭhā vuttanayeneva attho
veditabbo. evamidaṁ puggalo nupalabbhatītiādikassa paccanīkapañcakassa upalabbhatīti-
ādīnaṁ paṭikammaniggahopanayananiggamacatukkānañca vasena paccanīkānulomapañcakaṁ nāma
niddiṭṭhaṁ hoti. evametāni paṭhamasacchikaṭṭhe dve pañcakāni niddiṭṭhāni. tattha
purimapañcake paravādissa sakavādinā kato niggaho suniggaho, sakavādissa pana
paravādinā chalavādaṁ nissāya paṭikammaṁ katvā attanā sādhito jayo dujjayo.
dutiyapañcake sakavādissa paravādinā kato niggaho dunniggaho, paravādissa
pana sakavādinā dhammavādaṁ nissāya paṭikammaṁ tatthetaṁ vuccati:-
"niggaho paravādissa suddho paṭhamapañcake
asuddho pana tasseva paṭikammajayo tahiṁ.
niggaho sakavādissa asuddho dutiyapañcake
visuddho pana tasseva paṭikammajayo tahiṁ.
tasmā dvīsupi ṭhānesu jayova sakavādino
dhammena hi jayo nāma adhammena kuto jayo.
sacchikaṭṭhe yathā cettha pañcakadvayamaṇḍite
dhammādhammavaseneva vutto jayaparājayo.
ito paresu sabbesu sacchikaṭṭhesu paṇḍito
evameva vibhāveyya ubho jayaparājaye"ti.

footnote: 1 chaßēéa. "tasseva paṭiññāyā"ti pāṭho na dissati

page number: 137

2. okāsasacchikaṭṭha
1. anulomapaccanīkavaṇṇanā
[11] evaṁ suddhikasacchikaṭṭhaṁ vitthāretvā idāni tameva aparehi
okāsādīhi nayehi vitthāretuṁ puna puggalo upalabbhatītiādi āraddhaṁ. tattha pucchā
sakavādissa, paṭiññā paravādissa. puna sabbatthāti sarīraṁ sandhāya anuyogo
sakavādissa, rūpasmiṁ attānaṁ samanupassanādosañca aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
āpajjanadosañca disvā paṭikkhepo paravādissa. sesamettha anulomapaccanīkapañcake
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. pāṭho pana saṅkhitto. tattha yasmā sarīraṁ
sandhāya "sabbattha nupalabbhatī"ti vutte sarīrato bahi upalabbhatī"ti āpajjati,
tasmā paccanīke paṭikkhepo sakavādissa, paṭhamaṁ anujānitvā pacchā avajānātīti
chalavādavasena 1- paṭikammaṁ paravādissa. sesaṁ pākaṭameva.
3. kālasacchikaṭṭha
1. anulomapaccanīkavaṇṇanā
[12] dutiyanaye sabbadāti purimapacchimajātikālañca dharamānaparinibbutakālañca
sandhāya anuyogo sakavādissa, sveva khattiyo so brāhmaṇotiādīnaṁ
āpattidosañca dharamānaparinibbutānaṁ visesābhāvadosañca disvā paṭikkhepo
paravādissa. sesaṁ paṭhamanaye vuttasadisameva.
4. avayavasacchikaṭaṭha
1. anulomapaccanīkavaṇṇanā
[13] tatiyanaye sabbesūti khandhāyatanādīni sandhāya anuyogo sakavādissa,
rūpasmiṁ attā, cakkhusmiṁ attātiādidosabhayena paṭikkhepo paravādissa. sesaṁ
tādisamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. chalavādassa vasena

page number: 138

okāsādisacchikaṭṭha
2. paccanīkānulomavaṇṇanā
[14] evametāni tīṇi mukhāni 1- anulomapaccanīkapañcake anulomamattavaseneva
tāva paṭipāṭiyā bhājetvā puna paccanīkānulomapañcake paccanīkamattavaseneva
bhājetuṁ puggalo nupalabbhatītiādi āraddhaṁ. tattha anulomapañcakassa pāliyaṁ saṅkhipitvā
āgate paccanīke vuttanayeneva paccanīkassa ca pāliyaṁ saṅkhipitvā āgate
anulome vuttanayeneva attho veditabbo. ettāvatā suddhikassa ceva imesañca
tiṇṇanti catunnaṁ sacchikaṭṭhānaṁ ekekasmiṁ sacchikaṭṭhe anulomapaccanīkassa
paccanīkānulomassa cāti dvinnaṁ dvinnaṁ paccanīkānaṁ vasena ayaṁ aṭṭhamukhā nāma
vādayutti niddiṭṭhā hotīti veditabbā. yā ekekasmiṁ pakkhe 2- ekekassa
niggahassa vasena aṭṭhakaniggahoti pāliyaṁ likhiyati, tatthetaṁ vuccati:-
"evaṁ catubbidhe pañhe pañcakadvayabhedato
esā aṭṭhamukhā nāma vādayutti pakāsitā.
aṭṭheva niggahā tattha cattāro tesu dhammikā
adhammikā ca cattāro sabbattha sakavādino
jayo parājayo ceva sabbattha paravādino"ti.
sacchikaṭṭhavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
5. suddhikasaṁsandanavaṇṇanā
[17-27] idāni rūpādīhi saddhiṁ sacchikaṭṭhasaṁsandanaṁ hoti. tattha rūpañcāti
yathā rūpaṁ paramatthato upalabbhati, kinte puggalopi tatheva upalabbhatīti sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. mukhe

page number: 139

pucchā sakavādissa, atthi puggaloti vacanamattaṁ gahetvā paṭiññā paravādissa.
yadi te rūpaṁ viya paramatthato puggalo atthi, rūpato vedanādīnaṁ viya puggalassāpi
aññathattaṁ 1- āpajjatīti anuyogo sakavādissa, samayasuttavirodhaṁ disvā paṭikkhepo
paravādissa. sesaṁ atthato pākaṭameva. dhammato panettha sattapaññāsabhedassa
sacchikaṭṭhaparamatthassa vasena sakavādīpakkhamūlake anulomapañcake 2- sattapaññāsa
anulomapañcakāni dassitāni. paṭikammacatukkādīni saṅkhittāni. puna 3- paravādīpakkha-
mūlakepi paccanīkānulome sattapaññāsa paṭilomapañcakāni dassitāni. paṭikamma-
catukkādīni saṅkhittāni. tattha "vuttaṁ bhagavatā"ti vacanamattena puggalassa atthitaṁ
rūpassa ca sacchikaṭṭhaparamatthavasena upalabbhanīyataṁ dassetvā ubhinnaṁ aññathattaṁ
paṭijānāpanatthaṁ vuttaṁ bhagavatāti anuyogo paravādissa, sammatiparamatthānaṁ
ekattanānattapañhassa ṭhapanīyattā paṭikkhepo sakavādissa. sesamidhāpi atthato
pākaṭamevāti.
suddhikasaṁsandanavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
6. opammasaṁsandanavaṇṇanā
[28-36] idāni rūpādīheva saddhiṁ opammavasena sacchikaṭṭhasaṁsandanaṁ
hoti. tattha rūpavedanānaṁ upaladdhisāmaññena aññattapucchā ca puggalarūpānaṁ
upaladdhisāmaññapucchā cāti pucchādvayampi sakavādissa, ubhopi paṭiññā paravādissa.
paravādinā anuññātena upaladdhisāmaññena rūpavedanānaṁ viya rūpapuggalānaṁ
aññattānuyogo sakavādissa, paṭikkhepo itarassa. sesamidhāpi atthato pākaṭameva.
dhammato panettha rūpamūlakādīnaṁ cakkānañca vasena sakavādīpakkhe vīsādhikāni nava
niggahapañcakasatāni dassitāni. kathaṁ? khandhesu tāva rūpamūlake cakke cattāri,

footnote: 1 chaßēéa. aññattaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. anulomapaccanīke
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 140

tathā vedanādimūlakesūti vīsati. āyatanesu cakkhvāyatanamūlake cakke ekādasa, tathā
sesesūti dvattiṁsasataṁ. dhātūsu cakkhudhātumūlake cakke sattarasa, tathā sesesūti
chādhikāni tīṇi satāni. indriyesu cakkhundriyamūlake cakke ekavīsati, tathā
sesesūti dvāsaṭṭhādhikāni cattāri satāni. evaṁ sabbānipi vīsādhikāni nava
niggahapañcakasatāni honti.
[37-45] paravādīpakkhepi rūpaṁ upalabbhatīti anulomavaseneva rūpavedanādīnaṁ
aññattapaṭiññaṁ kāretvā puna atthi puggaloti suttaṁ nissāya chalavasena puggalassa
rūpādīhi upaladdhisāmaññaṁ āropetvā aññattānuyogo kato. sesamidhāpi atthato
uttānameva. dhammatopi sakavādīpakkhe vuttanayena vīsādhikāni nava paṭikammapañcakasatāni.
rūpādīhi saddhiṁ opammavasena sacchikaṭṭhasaṁsandanaṁ.
------------
7. catukkanayasaṁsandanavaṇṇanā
[46-52] idāni yaṁ sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhati, tena yasmā
rūpādīsu sattapaññāsāya sacchikaṭṭhaparamatthesu aññatarena bhavitabbaṁ, rūpādinissitena
vā aññatra vā rūpādīhi rūpādīnaṁ vā nissayena, tasmā iminā catukkanayena
sacchikaṭṭhasaṁsandanaṁ āraddhaṁ. tattha rūpaṁ puggaloti anuyogo sakavādissa,
ucchedadiṭṭhibhayena na hevanti paṭikkhepo paravādissa, niggahāropanaṁ sakavādissa.
kiṁ panetaṁ yuttaṁ, nanu rūpaṁ vedanāti vuttampi paṭikkhipitabbamevāti? āma
paṭikkhipitabbaṁ, taṁ pana rūpato vedanāya aññasabhāvasabbhāvato, na aññattābhāvato.
ayañca rūpādīsu ekadhammatopi puggalassa aññattaṁ na icchati, tasmā yuttaṁ.
ayañca anuyogo rūpaṁ puggalaṁ .pe. aññātāvindriyaṁ puggaloti sakalaṁ
paramatthasaccaṁ sandhāya āraddho, sakalaṁ pana paccattalakkhaṇavasena ekato vattuṁ na

page number: 141

sakkāti tantivasena anuyogalakkhaṇamattametaṁ 1- ṭhapitaṁ. tenetaṁ 2- viññū atthaṁ
vibhāventi. vādakāmena pana imaṁ lakkhaṇaṁ gahetvā yathā yathā paravādissa okāso
na hoti, tathā tathā vattabbaṁ. iti tantivasena anuyogalakkhaṇassa ṭhapitattāpi
yuttameva. iminā nayena sabbānuyogesu attho veditabbo.
ayampana viseso:- rūpasmiṁ puggalotiādīsu yathā ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya
tayo mahābhūtā, vatthurūpaṁ nissāya viññāṇaṁ rūpasminti vattuṁ vaṭṭati, kinte evaṁ
rūpasmiṁ puggalo. yathā ca sabhāvavinibbhogato 3- vedanādayo sabbe dhammā arūpā
vā pana cattāro khandhā nibbānameva vā "aññatra rūpā"ti vattuṁ vaṭṭati,
kinte evaṁ puggalo. yathā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayavasena "vedanāya
rūpaṁ .pe. viññāṇasmiṁ rūpan"ti vattuṁ vaṭṭati, kinte evaṁ puggaloti.
sabbānuyogesu pana ucchedadiṭṭhibhayena ceva samayavirodhena ca paṭikkhepo
paravādissa. sesamettha atthato pākaṭameva. dhammato panettha sattapaññāsāya
sacchikaṭṭhesu ekekasmiṁ atthe 4- cattāri cattāri katvā niggahavasena
aṭṭhavīsādhikāni dve pañcakasatāni dassitāni. paravādīpakkhepi paṭikammavasena
tattakāneva. yā panettha atthi puggaloti vutte sakavādissa paṭiññā, sā sutte
āgatena sammativasena. yo rūpaṁ puggalotiādīsu paṭikkhepo, so sakkāyadiṭṭhipañhassa
ṭhapanīyattā. paravādissa paṭikammaṁ chalavasenevāti.
catukkanayasaṁsandanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca saṁsandanakathā.
---------

footnote: 1 ma. anuyogamattametaṁ 2 chaßēéa. tena
footnote: 3 chaßēéa. sabhāga...... 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 142

8. lakkhaṇayuttivaṇṇanā
[53] idāni lakkhaṇayutti nāma hoti. tattha yasmā ṭhapetvā nibbānaṁ
seso sacchikaṭṭhaparamattho paccayapaṭibaddhatāya sappaccayo, paccayehi samāgamma katattā
saṅkhato, uppajjitvā nirujjhanato sadā abhāvato asassato, uppattikāraṇa-
saṅkhātassa nimittassa atthitāya sanimitto, nibbānaṁ vuttappakārābhāvato appaccayaṁ
asaṅkhataṁ sassataṁ animittanti idaṁ sacchikaṭṭhassa lakkhaṇaṁ, tasmā yadi puggalopi
sacchikaṭṭhaparamatthova, tassāpi iminā lakkhaṇena bhavitabbanti sandhāya puggalo
sappaccayotiādayo aṭṭhapi anuyogā sakavādissa, paṭikkhepo paravādissa. ājānāhi
niggahantiādi panettha saṅkhittaṁ. evametāni sakavādīpakkhe anulomapaccanīke
anulomamattavasena aṭṭha pañcakāni veditabbāni.
[54] paravādīpakkhepi paccanīkānulome paccanīkamattavaseneva 1- aṭṭheva.
tattha yasmā paravādinā suttavasena sammatisaccaṁ sādhitaṁ, sammatiyā ca sappaccayādi-
bhāvo natthi, tasmā yathāsambhavato 2- ca paṭikkhepo sakavādissa. chalavasena pana
vattabbaṁ "ājānāhi paṭikamman"tiādi sabbaṁ idhāpi saṅkhittameva.
lakkhaṇayuttikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. vacanasodhanavaṇṇanā
[55-59] idāni vacanasodhanaṁ hoti. tattha yadetaṁ puggalo upalabbhatīti
vacanaṁ, taṁ sodhetuṁ puggalo upalabbhati, upalabbhati puggaloti pucchā sakavādissa.
tassattho:- yadetaṁ puggalo upalabbhatīti padadvayaṁ, taṁ ekatthaṁ vā bhaveyya
nānatthaṁ vā. yadi tāva nānatthaṁ, yathā aññaṁ rūpaṁ aññā vedanā, evaṁ

footnote: 1 cha. paccanīkamattavasena, ma. paccanīkavasena 2 chaßēéa. yāthāvato

page number: 143

añño puggalo, añño upalabbhatīti āpajjati. athekatthaṁ, yathā yaṁ cittaṁ taṁ
mano, evaṁ sveva puggalo, so upalabbhatīti āpajjati. tena taṁ vadāmi "yadi
te yo puggalo, so upalabbhati, evaṁ sante yo yo upalabbhati, so so
puggaloti āpajjati, kiṁ sampaṭicchasi etan"ti. tato sakavādī 1- yasmā puggalassa
upalabbhataṁ icchati, na upalabbhamānānampi rūpādīnaṁ puggalabhāvaṁ, tasmā puggalo
upalabbhati, upalabbhati ke hi ci puggalo ke hi ci na puggalotiādimāha.
tassattho:- mama puggalo atthi puggaloti satthu vacanato upalabbhati. yo pana
upalabbhati, na so sabbo puggalo, athakho ke hi ci puggalo ke hi ci na
puggaloti. tattha kokārattho 2- kekāro, hikāro ca cikāro ca 3- nipātamatto,
koci puggalo koci na puggaloti ayampanettha attho. idaṁ vuttaṁ hoti:-
puggalopi hi rūpādīsupi yo koci dhammo upalabbhatiyeva, tattha puggalova ko
kova 4- puggalo. rūpādīsu pana kocipi na puggaloti. tato taṁ sakavādī āha
puggalo ke hi ci upalabbhati ke hi ci na upalabbhatīti. tassattho:- puggalo
upalabbhatīti padadvayassa atthato ekatthe yadi upalabbhatīti anuññāto dhammo
puggalato anaññopi koci puggalo koci na puggalo, puggalopi te koci
upalabbhati koci na upalabbhatīti āpajjati, kiṁ sampaṭicchasi etanti. so
puggalassa anūpaladdhiṁ anicchanto na hevanti paṭikkhipati. ito paraṁ "ājānāhi
niggahan"tiādi sabbaṁ saṅkhittaṁ. vitthārato pana veditabbaṁ. puggalo
sacchikaṭṭhotiādīsupi eseva nayo. sabbāni hetāni upalabbhatīti vevacanāneva, 5-
apica yasmā "puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthenā"ti ayaṁ puggalavādino
paṭiññā, tasmāssa yatheva puggalo upalabbhatīti laddhi, evameva puggalo

footnote: 1 chaßēéa. puggalavādī 2 chaßēéa. ko-kāratthe 3 chaßēéa. ci-kāro cāti pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. "ko kovā"ti pāṭho na dissati 5 chaßēéa. upalabbhativevacanāneva

page number: 144

sacchikaṭṭhotipi āpajjati. yā panassa puggalo atthīti laddhi, tassā vijjamānoti
vevacanameva, tasmā sabbānipetāni vevacanāni 1- sodhitāni.
[60] tattha yaṁ avasāne "puggalo atthi, atthi na sabbo puggalo"tiādi
vuttaṁ, tatrāyamadhippāyo:- yañhetaṁ paravādinā "puggalo atthi, atthi
kehici puggalo kehici na puggalo"ti vuttaṁ, taṁ yasmā atthato puggalo atthi,
atthi na sabbo puggaloti ettakaṁ hoti, tasmā naṁ sakavādī sampaṭicchāpetvā
idāni naṁ evaṁ anuyuñjati:- tayā hi "atthi puggalo attahitāya paṭipanno"ti
vacanamattaṁ nissāya "puggalo atthī"ti laddhi gahitā, yathā ca bhagavatā etaṁ
vuttaṁ, tathā "suññato lokaṁ avekkhassu, mogharāja sadā sato"tiādinā 2-
nayena "natthī"tipi vuttaṁ, tasmā yatheva te "puggalo atthi, atthi na sabbo
puggalo"ti laddhi, tathā puggalo natthi, natthi na sabbo puggalotipi āpajjati,
kiṁ etaṁ sampaṭicchasīti. atha naṁ asampaṭicchanto na hevanti paṭikkhipati.
sesamettha niggahādividhānaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
vacanasodhanavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
10. paññattānuyogavaṇṇanā
[61-66] idāni paññattānuyogo nāma hoti. rūpadhātuyā hi
puggalavādī rūpiṁ puggalaṁ paññapeti, tathā arūpadhātuyā arūpiṁ. tassa taṁ laddhiṁ
bhindituṁ sabbāpi pucchā sakavādissa, paṭiññā ca paṭikkhepo ca itarassa. so
hi rūpīti vutte rūpakāyasabbhāvato ceva tathārūpāya ca paññattiyā atthitāya
paṭijānāti, kāmīti vutte vītarāgasabbhāvato ceva tathārūpāya ca paññattiyā

footnote: 1 chaßēéa. vacanāni 2 khu.su. 25/1126/549

page number: 145

natthitāya paṭikkhipati, arūpīti vuttepi arūpakkhandhasabbhāvato ceva tathārūpāya ca
paññattiyā atthitāya paṭijānāti. dvīsupi nayesu sattoti puggalassa vevacanavasena
vuttaṁ.
[67] idāni yasmā so "kāye kāyānupassī"ti āgataṭṭhāne añño
kāyo añño puggaloti icchati, tasmā taṁ laddhiṁ bhindituṁ kāyoti vā sarīranti
vātiādi sakavādīpucchā hoti. tattha kāyaṁ appīyaṁ karitvāti kāyaṁ appetabbaṁ
allīyāpetabbaṁ ekībhāvaṁ upanetabbaṁ avibhajitabbaṁ katvā pucchāmīti attho.
eseseti eso soyeva. ese esetipi pāṭho, eso esoyevāti attho.
ekaṭṭheti ekaṭṭho. same samabhāge tajjāteti samo samabhāgo tajjātiko.
vacanamatteyevettha bhedo, atthato pana kāyova esoti pucchati. paravādī
nānattaṁ apassanto āmantāti paṭijānāti. puggaloti vā jīvoti vāti pucchāyapi
eseva nayo. añño kāyoti puṭṭho pana kāyānupassanāya evaṁladdhikattā
paṭijānāti. aññaṁ jīvanti puṭṭho pana āhacca bhāsitaṁ suttaṁ paṭikkhipituṁ
asakkonto avajānāti. tato paraṁ "ājānāhi niggahan"tiādi uttānatthameva.
[68] paravādīpakkhe pana añño kāyo añño puggaloti puṭṭho
sakavādī ṭhapanīyapañhattā paṭikkhipati, paravādī chalavasena paṭikammaṁ karoti, tampi
uttānatthamevāti.
paññattānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
11. gatianuyogavaṇṇanā
[69-72] idāni gatiparivattanamukhena cutipaṭisandhianuyogo hoti. tattha
yasmā puggalavādī "sa sattakkhattuparamaṁ sandhāvitvāna puggalo"tiādīni 1-
suttāni nissāya puggalo sandhāvatīti laddhiṁ gahetvā voharati, tasmāssa

footnote: 1 saṁṇi. 16/133/179, khu.iti. 25/24/248

page number: 146

taṁ laddhiṁ bhindituṁ sandhāvatīti pucchā sakavādissa. tattha sandhāvatīti saṁsarati
gamanāgamanaṁ karoti. attano laddhivasena paṭiññā paravādissa. so puggalotiādayo
anuyogāpi sakavādissa, paṭikkhepo paravādissa. tattha soti soyevāti
attho. evaṁ pana anuyutto sassatadiṭṭhibhayena paṭikkhipati. aññoti puṭṭho
ucchedadiṭṭhibhayena. so cañño cāti puṭṭho ekaccasassatadiṭṭhibhayena. neva so
na aññoti puṭṭho amarāvikkhepadiṭṭhibhayena. puna cattāropi pañhe ekato
puṭṭho catunnampi diṭṭhīnaṁ bhayena paṭikkhipitvā puna yānissa suttāni nissāya
laddhi uppannā, tāni dassento tena hi puggalo sandhāvatītiādimāha.
[76] puna sakavādinā "yvāyaṁ tava laddhiyā sandhāvati, kiṁ so asmiñca
parasmiñca loke ekoyevā"ti adhippāyena svevāti niyametvā puṭṭho
sassatabhayā paṭikkhipitvā puna daḷhaṁ katvā tatheva puṭṭho yasmā so puggalova
na añño bhāvo, "so tato cuto idhūpapanno"ti ādisuttampi 1- atthi, tasmā
paṭijānāti. sveva manussoti puṭṭho manussasseva devatābhāvato paṭikkhipati.
[77] puna puṭṭho "ahaṁ tena samayena sunetto nāma satthā
ahosin"tiādisuttavasena 2- paṭijānāti. athassa sakavādī devamanussūpapattīnaṁ
nānattato taṁ 3- vacanaṁ micchāti pakāsento manusso hutvātiādimāha.
[78] tattha hevaṁ maraṇaṁ na hehitīti evaṁ sante maraṇaṁ na bhavissatīti
attho. ito paraṁ yakkho petoti attabhāvanānattavasena anuyoganānattaṁ
veditabbaṁ.
[82] khattiyotiādīni jātivasena ceva aṅgavekallādivasena ca vuttāni.

footnote: 1 vinayu. 1/12/6, dī.sī. 9/244/82, maßēáū. 12/52/30
footnote: 2 aṅ. sattaka. 23/63-70/105,137 atthato samānaṁ (syā) 3 chaßēéa. "tan"ti padaṁ na dissati

page number: 147

[87] puna na vattabbanti paravādinā puṭṭhena idha ṭhitassa 1-
upapattivasena paralokassa gamanābhāvato paṭiññā sakavādissa. puna sotāpannassa
bhavantarepi sotāpannabhāvāvijahanato dutiyapaṭiññāpi tasseva. hañcītiādivacanaṁ
paravādissa.
[88] puna devaloke upapannassa manussattābhāvadassanena anuyogo
sakavādissa.
[89] tato paraṁ anañño avigatoti ettha anaññoti sabbākārena
ekasadiso. avigatoti ekenapi ākārena avigatoti attho. na hevanti devaloke
upapannassa manussabhāvato 2- evamāha.
[90] puna daḷhaṁ katvā anuyutto "sveva puggalo sandhāvatī"ti
laddhiyā anujānāti. hatthacchinnotiādi ākāravigamanadassanena avigato sandhāvatīti
laddhibhindanatthaṁ vuttaṁ. tattha aḷacchinnoti yassa aṅguṭṭhakā chinnā.
kaṇḍaracchinnoti yassa mahānhārū chinnā.
[91] sarūpotiādīsu paṭhame pañhe iminā rūpakāyena saddhiṁ agamanaṁ
sandhāya paṭikkhipati. dutiye antarābhavapuggalaṁ sandhāya paṭijānāti. so hi tassa
laddhiyā sarūpova gantvā mātukucchiṁ pavisati. athassa taṁ rūpaṁ bhijjati. taṁ jīvanti
yena rūpasaṅkhātena sarīrena saddhiṁ gacchati, kimassa tadeva jīvaṁ taṁ sarīranti
pucchati. paravādī idha sarīranikkhepā suttavirodhā ca paṭikkhipati.
savedanotiādīsu asaññūpapattiṁ sandhāya paṭikkhipati, tadaññūpapattiṁ
sandhāya paṭijānāti. taṁ jīvanti yena vedanādisaṅkhātena sarīrena saddhiṁ gacchati.
kimassa tadeva jīvaṁ taṁ sarīranti pucchati. taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paravādinā puṭṭho idhaṭṭhakassa 2 chaßēéa. manussabhāvābhāvato

page number: 148

sarīranti etissā hi laddhiyā pañcapi khandhā sarīranti adhippetā. paravādī
suttavirodhā paṭikkhipati.
[92] arūpotiādīsu paṭhame pañhe antarābhavaṁ sandhāya paṭikkhipati.
dutiye arūpā rūpaṁ 1- upapajjamānaṁ sandhāya paṭijānāti. aññaṁ jīvanti yaṁ
rūpasaṅkhātaṁ sarīraṁ pahāya arūpo sandhāvati, kinte taṁ sarīraṁ aññaṁ, aññaṁ
jīvanti pucchati. itaro suttavirodhā paṭikkhipati.
avedanotiādīsu saññībhavaṁ sandhāya paṭikkhipati, tadaññaṁ upapattibhāvaṁ 2-
sandhāya paṭijānāti. aññaṁ jīvanti yaṁ vedanādisaṅkhātaṁ 3- sarīraṁ pahāya avedano
aviññāṇo sandhāvati, kinte taṁ aññaṁ sarīraṁ, aññaṁ jīvanti pucchati. itaro
suttavirodhā paṭikkhipati.
[93] rūpaṁ sandhāvatītiādīsu ye rūpādayo khandhe upādāya puggalaṁ
paññapeti, kinte tasmiṁ puggale sandhāvante tampi rūpaṁ sandhāvatīti pucchati.
paravādī "avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsaratan"ti
sattasseva sandhāvanato 4- paṭikkhipati. puna puṭṭho yasmā rūpādidhamme vinā
puggalo natthi, tasmā tasmiṁ sandhāvante tenapi rūpena sandhāvitabbanti
saññāya paṭijānāti. vedanādīsupi eseva nayo.
[94] rūpaṁ na sandhāvatītiādīsu yasmā te rūpaṁ puggalo na hoti, sveva
ca sandhāvatīti vadesi, tasmā taṁ pucchāmi, kinte rūpaṁ na sandhāvatīti attho.
itaro puggalena sandhāvantena 5- na sakkā tassa upādānabhūtena rūpena
sandhāvitunti saññāya paṭikkhipati. puna puṭṭho sattānañceva 6- sandhāvanato
paṭijānāti. sesamettha uttānameva.

footnote: 1 sī.,ma. āruppā āruppaṁ 2 chaßēéa. upapattiṁ 3 sī.,ma. vedanāsaṅkhātaṁ
footnote: 4 chaßēéa. sandhāvanavacanato. evamuparipi 5 chaßēéa. puggale sandhāvante
footnote: 6 chaßēéa. sattānaññeva

page number: 149

gāthānaṁ pana ayamattho:- āyasmato matena rukkhaṁ upādāya chāyā
viya indhanamupādāya aggi viya ca khandhe upādāya puggalo, rūpādīnaṁ sandhāvane
asati tesu khandhesu bhijjamānesu so tava puggalo bhijjati ce, evaṁ sante
ucchedā bhavati diṭṭhi, ucchedadiṭṭhi te āpajjati. katarā? yā buddhena
vivajjitā akusaladiṭṭhi. yā pana "ucchedavādī samaṇo gotamo"ti pariyāyabhāsitā,
na taṁ vadāmāti dasseti. athāpi tesu khandhesu bhijjamānesu so puggalo na
bhijjati, evaṁ sante sassato puggalo hoti. tato so nibbānena samasamo
āpajjati. samasamoti ativiya samo, samena vā samo, samabhāveneva samo. yathā ca 1-
nibbānaṁ na uppajjati na bhijjati, 2- evaṁ so puggalopi na bhijjate, puggalo
tena 2- samasamoti.
gatiparivattanamukhena cutipaṭisandhānuyogo niṭṭhito.
anuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
12. upādāpaññattānuyogavaṇṇanā
[95] idāni upādāpaññattānuyogo hoti. tattha pucchā sakavādissa,
paṭiññāpaṭikkhepo paravādissa. so hi rukkhaṁ upādāya chāyāya viya indhanaṁ
upādāya aggissa viya ca cakkhurūpādīni 3- upādāya puggalassa paññattiṁ paññāpanaṁ
avabodhanaṁ icchati, tasmā "rūpaṁ upādāyā"ti puṭṭho paṭijānāti. puna yathā
rukkhupādānā chāyā rukkho viya indhanupādāno ca aggi indhanaṁ viya
aniccādidhammo, evaṁ te rūpādiupādāno puggalo rūpādayo viya aniccoti
imamatthaṁ puṭṭho attano laddhiyaṁ ṭhatvā paṭikkhipati.

footnote: 1 chaßēéa. yatheva 2-2 chaßēéa. evaṁ te puggalopi tena
footnote: 3 chaßēéa. rūpādīni

page number: 150

[97] nīlaṁ rūpaṁ upādāya nīlotiādīsu nīlarūpena saddhiṁ puggalassa
ekattaṁ ekasarīre nīlādīnaṁ bahūnaṁ vasena bahubhāvañca anicchanto paṭikkhipati.
[98] kusalaṁ vedananti etthāpi vedanāya saddhiṁ ekattaṁ ekasantāne
bahūnaṁ kusalavedanānaṁ vasena bahubhāvañca anicchanto paṭikkhipati. dutiyanaye
maggakusalotiādivacanasabbhāvato chekaṭṭhaṁ sandhāya paṭijānāti. saphalotiādīni puṭṭho
tathārūpassa vohārassa abhāvato paṭikkhipati.
[99] akusalapakkhe achekaṭṭhaṁ sandhāya paṭijānāti.
[100] abyākatapakkhe sassatādivasena abyākatabhāvaṁ sandhāya paṭijānāti.
sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
[104] cakkhuṁ upādāyātiādīsu *- "cakkhumā visamānīva .pe. pāpāni
parivajjaye"tiādivohārasabbhāvato paṭijānāti. cakkhumattādinirodhena puggalassa
nirodhaṁ anicchanto paṭikkhipati.
[107] rūpaṁ upādāya vedanaṁ upādāyāti ettha aññepi rūpamūlakā
dukatikacatukkā veditabbā. yasmā pana khandhe upādāya puggalassa paññatti, tasmā
dvepi tayopi cattāropi pañcapi upādāya paññattiṁ paṭijānāti. ekasantāne
pana dvinnaṁ pañcannaṁ vā abhāvā paṭikkhipati. āyatanādīsupi eseva nayo.
[112] idāni yaṁ upādāya yassa paññatti, yathā tassa aniccatāya
tassāpi aniccatā tato ca aññattaṁ siddhaṁ, evaṁ tassa puggalassāpi āpajjatīti
dassetuṁ yathā rukkhantiādimāha. tattha upādāyāti paṭicca āgamma, na vinā
tanti attho. paravādī pana tathā anicchanto laddhiyaṁ ṭhatvā paṭikkhipati.

footnote: * khu.u. 25/43/162

page number: 151

[115] nigaḷoti saṅkhalikabandhanaṁ. negaḷikoti tena bandhanena 1- bandhako.
yassa rūpaṁ so rūpavāti yasmā yassa rūpaṁ so rūpavā hoti, tasmā yathā na
nigaḷo .pe. añño rūpavāti attho.
[116] citte cittetiādīsu sarāgādicittavasena sarāgāditaṁ sandhāya
cittānupassanāvasena paṭijānāti. jāyatītiādinā nayena puṭṭho puggalassa
khaṇikabhāvaṁ anicchanto paṭikkhipati. "so"ti vā "añño"ti vā puṭṭho
sassatucchedabhayā 2- paṭikkhipati. puna na vattabbaṁ "kumārako"ti vā "kumārikā"ti vā
puṭṭho lokavohārasamucchedabhayena vattabbanti paṭijānāti. sesamettha pākaṭameva.
[118] idāni paravādī aññenākārena laddhiṁ patiṭṭhāpetukāmo na
vattabbaṁ puggalo upalabbhatītiādimāha. tattha na vattabbanti kinte iminā
evaṁ bahunā upādāpaññattānuyogena, idantāva vadehi, kiṁ na vattabbaṁ
"puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamatthenā"ti. tato sakavādinā āmantāti vutte
nanu yo passatītiādimāha. tattha yoti puggalo. yanti rūpaṁ. yenāti cakkhunā.
soti puggalo. tanti rūpaṁ. tenāti cakkhunā. idaṁ vuttaṁ hoti:- nanu yo yaṁ
rūpaṁ yena cakkhunā passati, so taṁ rūpaṁ tena cakkhunā passanto puggaloti.
sakavādī kiñcāpi cakkhuviññāṇassa nissayabhāvaṁ gacchantaṁ cakkhumeva rūpaṁ passati,
tathā sotameva saddaṁ suṇāti .pe. manoviññāṇameva 3- dhammaṁ vijānāti, "atthi
arahato cakkhu, passati arahā cakkhunā rūpan"tiādisammativasena pana āmantāti
paṭijānāti.
[120] tato chalavādaṁ nissāya paravādinā puggalassa vattabbatāya sādhitāya
tameva vādaṁ parivattetvā puggalo upalabbhatītiādimāha. tattha yo na passatīti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sassatudchedabhayena 3 chaßēéa. viññāṇameva

page number: 152

andho asaññīsatto 1- arūpaṁ upapanno nirodhasamāpanno anandhopi ca aññatra
dassanasamayā na passati nāma. sesavāresupi eseva nayo. sesaṁ pālivaseneva
atthato veditabbaṁ.
[122] suttasaṁsandanāyaṁ dibbassa cakkhuno rūpagocarattā rūpaṁ passatīti
āha. dutiyavāre "satte passāmī"ti vacanato puggalaṁ passatīti āha. tatiyavāre
"rūpaṁ disvā puggalaṁ vibhāvetī"ti laddhito ubho passatīti āha. yasmā pana
passitabbaṁ nāma diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātanti catubbidhe rūpasaṅgahe rūpāyatanameva
saṅgahitaṁ, tasmā sakavādī "rūpaṁ puggalo, puggalo rūpaṁ, ubho rūpan"ti anuyogaṁ
karoti. tassattho pākaṭoyevāti.
upādāpaññattānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
13. purisakārānuyogavaṇṇanā
[123] idāni purisakārānuyogo hoti. tattha kamme sati niyamato tassa
kārakenāpi bhavitabbanti laddhiyā pucchā paravādissa, tathārūpānaṁ kammānaṁ atthitāya
paṭiññā sakavādissa. puna kattā kāretāti pucchā paravādissa. tattha kattāti
tesaṁ kammānaṁ kārako. kāretāti āṇattidesanādīhi upāyehi kārāpako. idāni
yasmā paravādī puggalaṁ sandhāya kattāti pucchati, na karaṇamattaṁ, tasmā
paṭikkhepo sakavādissa.
[124] tassa kattā kāretāti ettha yadi yaṁ yaṁ upalabbhati, tassa tassa
kattā 2- puggalo upalabbhati, puggalo taveva upalabbhati, 2- kiṁ tassāpi kārako ca
kārāpako ca añño puggalo upalabbhatīti attho. paravādī tathā anicchanto

footnote: 1 chaßēéa. andho asaññasatto 2-2 chaßēéa. puggalo te upalabbhati

page number: 153

issaranimmānavādabhayena paṭikkhipati. puna puṭṭho yasmā puggalaṁ mātāpitaro janenti
nāmaṁ karonti posenti, tasmāssa te kārakā. ye ca pana taṁ kalyāṇamittā
vā ācariyā vā tāni tāni vijjāṭṭhānasippāyatanāni sikkhāpenti, te kārāpakā
nāmāti imamatthaṁ sandhāya paṭijānāti. purimakammameva tassa kattā ceva kārāpetā
cāti adhippetaṁ.
[125] tassa tassevāti iminā idaṁ vuccati 1-:- yadi kammānaṁ kārakassa
kattā tassāpi kattā tassāpi kattā attheva, evaṁ sante purimena purimena
avassaṁ pacchā pacchā puggalo kātabboti imināpi tesaṁ 2- kammānaṁ kārakena
puggalena āyatiṁ añño puggalo kātabbo, tenāpi aññoti natthi dukkhassa
antakiriyā, natthi vaṭṭassa upacchedo, natthi appaccayaṁ parinibbānaṁ. paccayābhāvena
paccayapaṭibaddhassa dukkhassa abhāvā yaṁ nibbānaṁ vuttaṁ, natthi te tanti. athavā
tassa tassevāti yadi kammaṁ kammamattaṁ na hoti, tassa pana kārako puggalo,
tassāpi kārako tassāpi kārakoti evaṁ puggalaparamparā atthi, evaṁ sante yā
esā kammavaṭṭassa appavattikaraṇena dukkhassa antakiriyā vuttā, sā natthīti
attho. paravādī taṁ anicchanto paṭikkhipati. ito aparāsupi upalabbhatisāmaññena
kārakapucchāsu puggalaṁyeva sandhāya "kattā kāretā"ti vuttaṁ, na paccaye. na hi
mahāpaṭhavīādīnaṁ paccayo 3- natthi.
[135] añño kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ kattāti pañho "saṅkhāravantaṁ
vā attānan"tiādidiṭṭhibhayā paṭikkhitto.
[136] vipāko upalabbhatītiādi vipākapaṭisaṁvedīvasena puggalaṁ dassentassa
laddhibhindanatthaṁ vuttaṁ. tattha vipākapaṭisaṁvedīti anuyogo paravādissa,
vipākappavattito aññassa vedakassa abhāvā paṭikkhepo sakavādissa. puna pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa.

footnote: 1 chaßēéa. pucchati 2 chaßēéa. te 3 chaßēéa. paccayā

page number: 154

[138] tassa paṭisaṁvedīti tassa tassa 1- vipākapaṭisaṁvedakassa paṭisaṁvedī.
yasmā pana paṭisaṁveditabbo nāma vipāko, na ca puggalo vipāko, tasmā
paṭikkhepo paravādissa. puna puṭṭho yasmā puññavipāke ṭhitattā vipākapaṭisaṁvedī
puttaṁ vā patiṁ vā mātā vā jāyā vā parimuccati 2- parisajjati, tasmā tathārūpaṁ
paṭisaṁveditaṁ sandhāya paṭijānāti paravādī.
tassa tassevāti yadi vipāko vipākamattaṁ na hoti, tassa pana paṭisaṁvedī
puggalo, tassāpi paṭisaṁvedī, tassāpi paṭisaṁvedīti evaṁ puggalaparamparā atthi,
evaṁ sante yā esā vipākavaṭṭassa appavattikaraṇena dukkhassa antakiriyā
vuttā, sā natthīti attho. ito paraṁ upalabbhatisāmaññena paṭisaṁvedīpucchāsu heṭṭhā
vuttanayeneva attho veditabbo.
[142] añño kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākapaṭisaṁvedīti pañho
"vedanavantaṁ vā attānan"tiādidiṭṭhibhayā paṭikkhitto.
[143] dibbaṁ sukhantiādi kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ bhājetvā
dassanavasena āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. sakavādino
cettha puggalavaseneva paṭisaṁvedīpaṭikkhepo veditabbo, na vedayitavasena.
[148] mahāpaṭhavīādīni hi ārammaṇaṁ katvā vedayitānaṁ uppatti appaṭisiddhā.
[170] kattā kāretā vipākapaṭisaṁvedītiādi vomissakanayavasena āraddhaṁ.
tattha so karotīti yaṁ tvaṁ kattāti ca paṭisaṁvedīti ca vadesi, kiṁ soyeva karoti
so paṭisaṁvedeti. ayaṁ anuyogo sakavādissa, suttavirodhabhayena paṭikkhepo paravādissa.
[171] puna puṭṭho "idha nandati pecca nandatī"tiādisuttavasena 3-
paṭijānāti. 4- athassa vacanokāsaṁ paṭibāhanto sakavādī sayaṁkataṁ sukhadukkhanti āha.

footnote: 1 chaßēéa. ekameva "tassā"ti padaṁ dissati 2 chaßēéa. paricumbati
footnote: 3 khuḍha. 25/18/18 4 chaßēéa. paṭiññā tasseva

page number: 155

[172] tattha añño karotīti kārakavedakānaṁ aññattapucchāvasena vuttaṁ.
tato paravādī suttavirodhabhayena vacanokāsaṁ 1- paṭikkhipitvā puna puṭṭho "manussabhūto
katvā devabhūto paṭisaṁvedetī"ti maññamāno paṭijānāti. evaṁvādino pana paraṁkataṁ
sukhadukkhaṁ āpajjatīti tassa vasena puṭṭho puna paṭikkhipati.
[174] so ca añño cāti kārakavedakānaṁ ekattāññattapucchāvasena
vuttaṁ. tato paravādī suttavirodhabhayeneva paṭikkhipitvā puna puṭṭho purime dvepi
naye ekato katvā paṭijānāti. evaṁvādino pana sayaṁkatañca paraṁkatañca sukhadukkhaṁ
āpajjatīti tassa vasena puṭṭho puna paṭikkhipati.
[176] neva so karotīti kārakavedakānaṁ ekattāññattapaṭikkhepavasena
vuttaṁ. tato paravādī suttavirodhavaseneva paṭikkhipitvā puna puṭṭho yasmā manusso
devalokūpapattiyā kammaṁ katvā na manussabhūtova paṭisaṁvedeti, nāpi yena kammaṁ
kataṁ, tato aññova paṭisaṁvedeti, tasmā kārakato vedako neva so hoti na
aññoti maññamāno paṭijānāti. laddhimattamevetaṁ. evaṁvādino pana asayaṁkāraṁ
aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ āpajjatīti tassa vasena puṭṭho puna
paṭikkhipati. apica imasmiṁ vomissakanaye ādito paṭṭhāya imināpi nayena attho
veditabbo. yasmā hi ayaṁ puggalavādī kammānaṁ kārakañceva vedakañca icchati,
tasmāssa yo kārako, teneva vā vedakena bhavitabbaṁ, aññena vā ubhohi vā
bhavitabbaṁ, ubhohi vāpi na bhavitabbanti idamāpannaṁ hoti. evamāpannameva anuyogaṁ
anuyuñjanto sakavādī "neva 2- so karotī"tiādayo cattāropi vikappe āha.
sesaṁ vuttappakārameva.
pariyosāne pana cattāropi pañhā ekato puṭṭhā. tattha paṭikkhepo ca
paṭijānanā ca sayaṁkatādidosappatti ca purimanayeneva veditabbā. ito paraṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. neva-saddo na dissati

page number: 156

"kalyāṇapāpakānī"ti avatvā heṭṭhā vuttanayāeva "kammaṁ atthī"tiādinā vikappena
dassitā. tesampi heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo.
purisakārānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
kalyāṇavaggotipi etasseva nāmaṁ.
----------
14. abhiññānuyogavaṇṇanā
[193] ito paraṁ abhiññānuyogādivasena arahattasādhanā hoti. tattha
āmantāti sakavādinā paṭiññāte paravādī "bahiddhā anindriyabaddharūpe
iddhividhādivisesādhigamo natthi, ajjhattaṁ atthi, tasmā iddhādinibbattakena
puggalena bhavitabban"ti maññamāno nanu atthi koci iddhiṁ vikubbatītiādimāha. taṁ
sabbaṁ uttānatthamevāti.
abhiññānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
15-18. Ñātakānuyogādivaṇṇanā
[197] idāni mātātiādiko ñātakānuyogo. khattiyotiādiko jātianuyogo.
gahaṭṭho pabbajitoti paṭipattianuyogo. devo manussoti upapattianuyogo.
sotāpannotiādiko paṭivedhānuyogo, ariyānuyogotipi vuccati. te sabbe
uttānatthāyeva. "arahā hutvā na arahā"ti panettha moghapañhattā na vuttaṁ.
[206] cattāro purisayugātiādi saṁghānuyogo, sopi uttānatthoeva.
[209] saṅkhatotiādi sacchikaṭṭhasabhāvānuyogo. tattha tatiyā koṭīti pucchā
sakavādissa. tathārūpassa sacchikaṭṭhassa abhāvato paṭikkhepo paravādissa. puna puṭṭhassa 1-
puggalaṁ sandhāya paṭiññā tasseva.

footnote: 1 chaßēéa. puṭṭho

page number: 157

[211] añño puggaloti pañhepi saṅkhatehi khandhehi aññattaṁ anicchanto
paṭikkhepo tasseva.
[212] khandhā saṅkhatātiādi saṅkhatāsaṅkhatāni sarūpena dassetvā
aññattapucchanatthaṁ vuttaṁ.
[213] rūpaṁ saṅkhatantiādi khandhe vibhāgato dassetvā aññattapucchanatthaṁ
vuttaṁ.
[214] puggalassa uppādoti pucchā sakavādissa, "jātidhammā jarādhammā,
atho maraṇadhammino"tiādīsu vuttavasena 1- paṭiññā paravādissa. saṅkhatabhāvaṁ panassa
so na icchati, tasmā paṭikkhipati.
[215] puna na uppādo paññāyatītiādinā nayena puṭṭho "dukkhameva
hi sambhoti, dukkhaṁ tiṭṭhati veti cā"tiādivacanato 2- puggalassa uppādādayo
nāma na yujjantīti paṭijānāti.
[216] atthatthamhīti atthaṁ vuccati nibbānaṁ, tattha atthīti pucchati.
tassa atthitāya sassataṁ, natthitāya ucchedo āpajjati. tadubhayampi anicchanto
pacchā paṭikkhipati.
Ñātakānuyogādivaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
19. paṭivedhānuyogādivaṇṇanā
[217] bhavaṁ nissāya pañhe bhavanti upapattibhavaṁ.
[218] vedanaṁ vediyamānapañhe vedanaṁ vediyamāno pariggahitavedano
yogāvacarova pajānāti, bālaputhujjano nappajānāti.

footnote: 1 chaßēéa......ādisuttavasena 2 saṁ.sa. 15/171/163

page number: 158

[224] kāyānupassanādipañho 1- uttānatthoyeva. 2-
[226] pārāyanakathāya 3- suññato lokaṁ avekkhassūti sattasuññatāvasena
khandhalokaṁ olokehīti attho.
[228] puggalo avekkhatīti sakavādīpucchā. paravādissa hi "suññato
lokaṁ avekkhassū"ti gāthāya yo avekkhati, so puggaloti laddhi, tasmā naṁ
evaṁ pucchati. saha rūpenāti rūpakāyena saddhiṁ, tato anissito 4- hutvāti
attho. idaṁ pañcavokāravasena anujānitvā puna taṁ jīvanti puṭṭho suttavirodhabhayeneva
paṭikkhipati. vinā rūpenāti idaṁ catuvokāravasena anujānitvā puna aññaṁ jīvanti
puṭṭho suttavirodhabhayeneva paṭikkhipati. "abbhantaragato"ti ca "bahiddhā
nikkhamitvā"ti ca idaṁ "saha rūpena vinā rūpenā"ti heṭṭhā vuttassa
lakkhaṇavacanaṁ. tattha abbhantaragatoti rūpassa antogato, ito vā eto vā 5-
anikkhamitvā rūpaparicchedavaseneva ṭhapito 6- hutvāti attho. nikkhamitvāti
rūpaparicchedaṁ atikkamitvā, rūpaṁ anissito hutvāti attho.
[231] anattāti attanā jīvena puggalena rahito, ekadhammepi
puggalo natthīti attho. evaṁ sabbasuttānaṁ āgamaṭṭhakathāsu vuttanayeneva attho
veditabbo. idaṁ 7- pana sandhāya bhāsitamattameva vakkhāma.
[237] vuttaṁ bhagavatā sappikumbhotiādi "sabbāva desanā yathāvutta-
vaseneva 8- atthato na gahetabbā"ti dassanatthaṁ ābhataṁ. yathā hi suvaṇṇaṁ
gahetvā kato suvaṇṇavikāro kumbho suvaṇṇakumbhoti vuccati, na evaṁ sappiṁ
gahetvā kato sappissa vikāro sappikumbho nāma atthi. yasmiṁ pana kumbhe
pakkhittaṁ, so sappikumbho nāmāti ayamettha attho. telakumbhādīsupi eseva

footnote: 1 chaßēéa......pañhā 2 chaßēéa. uttānatthāyeva 3 chaßēéa. pārāyanagāthāya
footnote: 4 chaßēéa. anissaṭo 5 chaßēéa. etto vā 6 chaßēéa. ṭhito
footnote: 7 chaßēéa. idha 8 chaßēéa. yathāruta.....

page number: 159

nayo. yathā ca nibbānaṁ niccaṁ dhuvaṁ, na evaṁ bhattaṁ vā yāgu vā atthi.
kālaparicchedaṁ pana akatvā divase divase dassāmāti paññattivasena 1- "niccabhattaṁ
dhuvayāgū"ti vuccatīti ayamettha attho.
"atthi puggalo attahitāya paṭipanno"tiādīsupi yathā rūpādayo dhammā
paccattalakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasena atthi, na evaṁ puggalo. rūpādīsu pana sati
evaṁnāmo evaṁgottoti vohāroti. 2- iti iminā lokavohārena lokasammatiyā
lokaniruttiyā atthi puggaloti ayamettha attho. vuttampi cetaṁ bhagavatā "imā
kho citta lokasamaññā lokaniruttiyo lokavohārā lokapaññattiyo"ti. 3-
rūpādidhammā pana vināpi lokasammatiṁ paccattasāmaññalakkhaṇavasena paññāpanato
atthīti ayamettha attho.
buddhānaṁ pana dve kathā sammatikathā ca paramatthakathā ca. tattha satto
puggalo devo brahmātiādikā sammatikathā nāma. aniccaṁ dukkhaṁ anattā
khandhā dhātuyo āyatanāni satipaṭṭhānā sammappadhānātiādikā paramatthakathā
nāma.
tattha yo sammatiyā desanāya sattoti vā .pe. brahmāti vāti
vutte jānituṁ paṭivijjhituṁ niyyātuṁ arahattajayaggāhaṁ gahetuṁ sakkoti, tassa
bhagavā āditova sattoti vā puggaloti vā posoti vā devoti vā brahmāti
vā katheti. yo paramatthadesanāya aniccanti vā dukkhanti vātiādīsu aññataraṁ
sutvāva jānituṁ paṭivijjhituṁ niyyātuṁ arahattajayaggāhaṁ gahetuṁ sakkoti, tassa
aniccantiādīsu aññataraṁ katheti. tathā sammatikathāya bujjhanakasattassa na
paṭhamaṁ paramatthakathaṁ katheti, sammatikathāya pana bodhetvā pacchā paramatthakathaṁ
katheti. paramatthakathāya bujjhanakasattassāpi na paṭhamaṁ sammatikathaṁ katheti, paramatthakathāya

footnote: 1 chaßēéa. paññattavasena 2 chaßēéa. vohāro hoti 3 dī.sī. 9/440/195

page number: 160

pana bodhetvā pacchā sammatikathaṁ katheti. pakatiyā pana paṭhamameva 1- sammatikathaṁ
kathetvā pacchā 1- paramatthakathaṁ kathentassa desanā sukhākārā 2- hoti, tasmā
buddhā paṭhamaṁ sammatikathaṁ kathetvā pacchā paramatthakathaṁ kathenti. te sammatikathaṁ
kathentāpi saccameva sabhāvameva amusāva kathenti, paramatthakathaṁ kathentāpi saccameva
sabhāvameva amusāva kathenti. ayañhi:-
duve saccāni akkhāsi sambuddho vadataṁ varo
sammatiṁ paramatthañca tatiyaṁ nūpalabbhati.
tattha:-
"saṅketavacanaṁ saccaṁ lokasammatikāraṇaṁ
paramatthavacanaṁ saccaṁ dhammānaṁ tathalakkhaṇan"ti.
aparo nayo:- dve bhagavato desanā paramatthadesanā ca khandhādivasena
sammatidesanā ca sappikumbhādivasena. na hi bhagavā samaññaṁ atidhāvati. tasmā
"atthi puggalo"ti vacanamattato abhiniveso na kātabbo. satthārā hi:-
paññattiṁ anatikkamma paramattho pakāsito
samaññaṁ nātidhāveyya tasmā aññopi paṇḍito
paramatthaṁ pakāsento samaññaṁ nātidhāvaye.
sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
puggalakathā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. lūkhākārā

page number: 161

2. parihānikathā
1. vādayuttiparihānivaṇṇanā
[239] idāni parihānikathā nāma 1- hoti. parihānidhammo aparihānidhammo,
dveme bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno parihānāya saṁvattanti, 2- pañcime bhikkhave
dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya saṁvattantīti 3- evamādīni hi suttāni
nissāya samitiyā vajjiputtakā sabbatthivādino ekacce ca mahāsaṁghikā arahatopi
parihāniṁ icchanti, tasmā te vā hontu aññeyeva vā, yesaṁ ayaṁ laddhi,
tesaṁ laddhibhindanatthaṁ parihāyati arahā arahattāti pucchā sakavādissa. tattha 4-
parihāyatīti dve parihāniyo pattaparihāni ca appattaparihāni ca. tattha
"dutiyampi kho āyasmā godhiko tamhā sāmāyikāya cetovimuttiyā parihāyī"ti 5-
ayaṁ pattaparihāni nāma. "mā vo sāmaññatthikānaṁ sataṁ sāmaññattho parihāyī"ti 6-
ayaṁ appattaparihāni. tāsu idha pattaparihāni adhippetā. tañhi sandhāya
āmantāti paṭiññā paravādissa. sakasamaye pana imaṁ pattaparihāniṁ nāma
lokiyasamāpattiyāva icchanti, na arahattādīhi sāmaññaphalehi. parasamayepi naṁ
sabbasāmaññaphalesu sabbabhavesu sabbakālesu sabbesañca puggalānaṁ na icchanti,
taṁ pana tesaṁ laddhimattamevāti sabbaṁ laddhijālaṁ bhindituṁ puna sabbatthātiādinā
nayena desanā vaḍḍhitā.
tattha yasmā paravādī kammena 7- parihāyitvā sotāpattiphale ṭhitassa
arahato parihāniṁ na icchati, upari phalesu ṭhitasseva icchati. yasmā ca

footnote: 1 chaßēéa. nāma-saddo na dissati 2 aṅ. duka. 20/185/92
footnote: 3 aṅ.pañcaka. 22/149/193 (syā) 4 chaßēéa. tatra
footnote: 5 saṁ.sa. 15/159/145 6 maßēáū. 12/417/372 7 chaßēéa. kamena

page number: 162

rūpārūpabhavesu ṭhitassa na icchati, kammārāmatādīnaṁ pana parihāniyadhammānaṁ
bhāvato kāmabhave ṭhitasseva icchati, tasmā "sabbatthā"ti puṭṭho paṭikkhipati.
puna daḷhaṁ katvā puṭṭho kāmabhavaṁ sandhāya paṭijānāti. sabbasmimpi hi kāmabhave
parihānikarā kāmaguṇā atthi, tasmā tattha parihāyatīti tassa laddhi.
tatiyapucchāya parihānīti parihānikare dhamme pucchati. tattha yasmā parihāni
nāma kammārāmatādidhammā, visesato vā kāmarāgabyāpādāeva, te ca rūpārūpabhave
natthi, tasmā "na hevan"ti paṭikkhepo paravādissa.
sabbadāti kālapucchā. tattha paṭhamapañhe yonisomanasikārakāle aparihāyanato
paṭikkhipati. dutiye ayonisomanasikaroto rattibhāge vā divasabhāge vā sabbadā
parihāyanato paṭijānāti. tatiye parihānikaradhammasamāyoge sati muhuttameva parihāni
nāma hoti, tato pubbe aparihīnassa pacchā parihīnassa ca parihāni nāma
natthīti paṭikkhipati.
sabbeva arahantoti pañhānaṁ paṭhamasmiṁ tikkhindriye sandhāya paṭijānāti. 1-
dutiyasmiṁ mudindriye sandhāya paṭijānāti. tatiyasmimpi tikkhindriyāva
adhippetā. tesañhi sabbesampi parihāni na hotīti tassa laddhi.
seṭṭhiudāharaṇe paṭhamapucchā paravādissa, dutiyā sakavādissa. tatrāyamadhippāyo:-
yaṁ maṁ tumhe pucchatha "arahā arahattā parihāyanto catūhi phalehi
parihāyatī"ti, tatra vo paṭipucchāmi "catūhi satasahassehi seṭṭhī seṭṭhittaṁ
kārento 2- satasahassehi parihīno 3- seṭṭhī seṭṭhittā parihīno hotī"ti. tato
sakavādinā ekadesena parihāniṁ sandhāya "āmantā"ti vutte sabbasāpateyyā
parihīno hotīti pucchati. tathā aparihīnattā sakavādī na hevanti vatvā atha

footnote: 1 chaßēéa. paṭikkhipati 2 chaßēéa. karonto 3 chaßēéa. parihīne

page number: 163

naṁ "evameva arahāpi parihāyati ca, na ca catūhi phalehī"ti uppannaladdhikaṁ
dutiyaṁ bhabbapañhaṁ pucchati. paravādī seṭṭhino abhabbatāya niyamaṁ apassanto
paṭijānitvā arahato catūhi phalehi parihānibhabbataṁ puṭṭho "niyato
sambodhiparāyano"ti 1- vacanassa ayoniso atthaṁ gahetvā laddhiyaṁ ṭhito
sotāpattiphalato parihāyituṁ abhabbataṁ sandhāya paṭikkhipati, taṁ panassa laddhimattamevāti.
ettāvatā vādayutti nāma niṭṭhitā hoti.
-----------
2. ariyapuggalasaṁsandanaparihānivaṇṇanā
[240] idāni ariyapuggalasaṁsandanā āraddhā. tattha yasmā keci arahatova
parihāniṁ icchanti, keci anāgāminopi, keci sakadāgāminopi. 2- sotāpannassa pana
sabbepi na icchantiyeva. ye arahattā parihāyitvā anāgāmisakadāgāmibhūmibhāve 3-
ṭhitā, tesaṁ parihāniṁ icchanti, na itaresaṁ anāgāmisakadāgāmīnaṁ. sotāpannassa
pana tepi sabbadāpi 4- na icchantiyeva, tasmā peyyālamukhena pucchā katā. tattha
tesaṁ laddhivasena paṭiññā ca paṭikkhepo ca veditabbā. "parihāyati anāgāmī
anāgāmiphalā"ti hi pañhasmiṁ ye anāgāmino parihāniṁ na icchanti, tesaṁ vasena
paṭikkhepo. ye pakatianāgāmino vā arahattā parihāyitvā ṭhitānāgāmino vā
parihāniṁ icchanti, tesaṁ vasena paṭiññāti idamettha nayamukhaṁ. tassānusārena
sabbapeyyālā atthato veditabbā.
[241] yaṁ panettha "sotāpattiphalassa anantarā arahattaṁyeva sacchikarotī"ti
vuttaṁ, taṁ parihīnassa puna vāyamato arahattuppattiṁ 5- sandhāya vuttaṁ. itaro taṁ 6-
sotāpattiphalānantaraṁ arahattassa abhāvā paṭikkhipati.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/88/100 2 chaßēéa. sakadāgāmissapi 3 chaßēéa. anāgāmisakadāgāmibhāve
footnote: 4 chaßēéa. sabbathāpi 5 chaßēéa. arahattappattiṁ 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 164

[242] tato paraṁ "parihāni nāmesā kilesappahānassa vā mandatāya
bhaveyya, maggabhāvanādīnaṁ vā anadhigamatāya 1- saccānaṁ vā adassanenā"ti evamādīnaṁ
vasena anuyuñjituṁ kassa bahutarā kilesā pahīnātiādi vuttaṁ. taṁ sabbaṁ
uttānādhippāyameva suttānaṁ panattho āgamaṭṭhakathāsu vuttanayeneva veditabbo.
[262] samayavimutto arahā arahattā parihāyatīti ettha mudindriyo
samayavimutto, tikkhindriyo asamayavimuttoti tesaṁ laddhi. sakasamaye pana avasippatto
jhānalābhī samayavimutto, vasippatto jhānalābhī ceva sabbe ca ariyapuggalā ariye
vimokkhe asamayavimuttāti sanniṭṭhānaṁ. so pana taṁ attano laddhiṁ gahetvā
"samayavimutto parihāyati, itaro na parihāyatī"ti āha. sesamettha uttānatthamevāti. 2-
ariyapuggalasaṁsandanaparihānivaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. suttasādhanaparihānivaṇṇanā
[265] idāni suttasādhanā 3- hoti. tattha uccāvacāti uttamahīnabhedato
uccā ca avacā ca. paṭipādāti paṭipadā. samaṇena pakāsitāti buddhasamaṇena jotitā.
sukhāpaṭipadā hi khippābhiññā uccā, dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā avacā. itarā
dve ekenaṅgena uccā, ekena avacā. paṭhamaṁ vuttāeva vā uccā, itarā
tissopi avacā. tāya cetāya uccāvacāya paṭipadāya na pāraṁ diguṇaṁ yanti, ekena
maggena dvikkhattuṁ nibbānaṁ na gacchantīti attho. kasmā? yena maggena ye
kilesā pahīnā, tena tesaṁ puna appahātabbato. etena parihānidhammābhāvaṁ dīpeti.
nayidaṁ ekaguṇaṁ mutanti tañca idaṁ pāraṁ ekavāraṁyeva phusanārahampi 4- na hoti. kasmā?
ekena maggena sabbakilesānaṁ appahānato. etena ekamaggeneva arahattābhāvaṁ
dīpeti.

footnote: 1 chaßēéa. anadhimattatāya 2 chaßēéa. iti-saddo na dissati
footnote: 3 ka. suttasodhanā 4 chaßēéa. phusanārahaṁ

page number: 165

atthi chinnassa chediyanti chinnassa kilesavaṭṭassa puna chinditabbaṁ kiñci
atthīti pucchati. itaro tikkhindriyaṁ sandhāya paṭikkhipitvā puna puṭṭho
mudindriyaṁ sandhāya paṭijānāti. sakavādī suttaṁ āharitvā natthibhāvaṁ dasseti.
tattha oghapāsoti kilesogho ceva kilesapāso ca.
[266] katassa paṭicayoti bhāvitamaggassa puna bhāvanā. idhāpi paṭikkhepa-
paṭijānanāni purimanayeneva veditabbāni.
[267] parihānāya saṁvattantīti paravādinā ābhatasutte pañca dhammā
appattaparihānāya ceva lokiyasamāpattiparihānāya ca saṁvattanti. na 1- so pana
pattassa arahattaphalassa parihānāya sallakkheti. teneva naṁ 2- atthi arahato
kammārāmatāti āha. itaropi asamayavimuttaṁ sandhāya paṭikkhipitvā itaraṁ sandhāya
paṭijānāti. kāmarāgavasena vā pavattamānaṁ taṁ 3- paṭikkhipitvā itarathā pavattamānaṁ
paṭijānāti. rāgādīnaṁ pana atthitaṁ puṭṭho paṭijānituṁ na sakkoti.
[268] kiṁ pariyuṭṭhitoti kena pariyuṭṭhito anubaddho ajjhottharito 4- vā
hutvāti attho. anusayapucchāyapi tikkhindriyamudindriyavaseneva paṭikkhepa-
paṭijānanāni veditabbāni. kalyāṇānusayoti vacanamattasāmaññena vā paṭijānāti. rāgo
upacayaṁ gacchatīti bhāvanāya pahīnaṁ sandhāyāha. parato dosamohesupi eseva nayo.
sakkāyadiṭṭhādīnaṁ pana dassanena pahīnattā upacayaṁ na gacchati. 5- sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
suttasādhanaparihānivaṇṇanā niṭṭhitā.
parihānikathā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ma. pavattamānataṁ 4 chaßēéa. ajjhotthato 5 chaßēéa. na icchati

page number: 166

3. brahmacariyakathā
1. suddhabrahmacariyakathāvaṇṇanā
[269] idāni brahmacariyakathā nāma 1- hoti. tattha dve brahmacariyavāsā
maggabhāvanā ca pabbajjā ca. pabbajjā sabbadevesu natthi, maggabhāvanā ṭhapetvā
asaññīsatte 2- sesesu appaṭisiddhā. tattha ye paranimmitavasavattideve upādāya
taduparidevesu maggabhāvanampi na icchanti seyyathāpi samitiyā, te sandhāya natthi
devesūti pucchā sakavādissa. "tīhi bhikkhave ṭhānehi jambūdīpakā manussā
uttarakuruke ca manusse adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṁse. katamehi tīhi. sūrā
satimanto idha brahmacariyavāso"ti 3- idaṁ suttaṁ nissāya dvepi brahmacariyavāsā
natthi devesūti uppannaladdhivasena paṭiññā paravādissa. puna dvinnampi
brahmacariyānaṁ antarāyikadhammavasena sabbe devā jaḷāti pucchā sakavādissa. tattha
hatthasaṁvācikāti mūgā viya hatthamuddhāya vattāro. parato atthi devesūti pucchā
paravādissa, maggabhāvanaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. paṭiññāya adhippāyaṁ
asallakkhetvā pabbajjāvasena anuyogo paravādissa.
[270] yattha natthi pabbajjāti pañhe gihīnañceva ekaccānañca devānaṁ
maggapaṭilābhaṁ sandhāya paṭikkhepo tasseva. puna puṭṭho paccantavāsino ceva
asaññīsatte ca sandhāya paṭiññā tasseva. yo pabbajatītiādīsu pucchāsupi
eseva nayo. puna "atthi devesū"ti pañhepi maggabhāvanaṁ sandhāyeva paṭiññā
sakavādissa, "sabbadevesū"ti vutte asaññīsatte sandhāya paṭikkhepo tasseva.
[271] manussesūti pañhadvaye jambūdīpake sandhāya paṭiññā, paccantavāsino
sandhāya paṭikkhepo veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. asaññasatte. evamuparipi
footnote: 3 aṅṇavaka. 23/225/409 (syā)

page number: 167

atthi yattha atthīti atthi te devā, atthi vā so padeso, yattha atthīti
evaṁ sattapadesavibhāgamukhena vissajjanaṁ sakavādissa. iminā nayena sabbe
ekantarikapañhā veditabbā.
[272] suttānuyoge kuhiṁ phaluppattīti tassa anāgāmino arahattaphaluppatti
kuhinti pucchā sakavādissa. tatthevāti suddhāvāsesūti attho.
handa hīti kāraṇatthe nipāto. idaṁ vuttaṁ hoti:- yasmā anāgāmipuggalo
idha loke bhāvitena maggena tattha suddhāvāsesu phalaṁ sacchikaroti, na tattha aññaṁ
maggaṁ bhāveti, tasmā natthi devesu brahmacariyavāsoti.
2. saṁsandanabrahmacariyavaṇṇanā
[273] idāni yadi aññattha bhāvitena maggena aññattha phalasacchikiriyā
hoti, tasmā 1- sotāpannādīnampi siyāti etamatthaṁ dassetuṁ puna anāgāmītiādīnaṁ
saṁsandanapucchā sakavādissa. tattha anāgāmissa phalasacchikiriyāya paṭiññā, sesānaṁ
phalasacchikiriyāya paṭikkhepo paravādissa. idha bhāvitamaggo hi anāgāmī
idhavihāyaniṭṭho nāma hoti. so idha anāgāmimaggaṁ bhāvetvā "opapātiko
tattha parinibbāyī"ti vacanato "puna maggabhāvanaṁ vinā upapattivaseneva arahattaphalaṁ
sacchikarotī"ti tassa laddhi. sotāpannasakadāgāmino pana tattha maggaṁ bhāvetvā
tatrupapattikā nāma hontīti tesaṁ idhāgamanaññeva natthi. iti so anāgāmissa
phalasacchikiriyaṁ puṭṭho paṭijānāti, itaresaṁ paṭikkhipati.
anāgāmī puggalo tattha bhāvitena maggenāti pañhe "anāgāmino tattha
maggabhāvanāva natthī"ti laddhiyā paṭikkhipati. maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 168

pahīyantīti pucchā sakavādissa, rūpāvacaramaggaṁ sandhāya paṭiññā itarassa.
rūpāvacaramaggena hi so idhavihāyaniṭṭho nāma jāto.
anāgāmī puggalo katakaraṇīyoti pañhe "opapātiko tattha parinibbāyī"ti
vacanato upapattiyāvassa katakaraṇīyādibhāvaṁ sandhāya paṭijānāti. arahāti pañhe
idha parinibbāyino arahato vaseneva paṭikkhipati, puna puṭṭho tattha parinibbāyino
vasena paṭijānāti.
atthi arahato punabbhavotiādīsupi tatthaparinibbāyīidhaparinibbāyīnaṁ vaseneva
attho veditabbo. appaṭividdhākuppova tattha parinibbāyatīti puṭṭho idheva
bhāvitena maggena arahattassa 1- akuppapaṭivedhaṁ icchanto paṭikkhipati.
yathā migoti paṭhamaṁ udāharaṇaṁ paravādissa, dutiyaṁ sakavādissa. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
brahmacariyakathā niṭṭhitā.
----------
3. odhisokathāvaṇṇanā
[274] idāni odhisokathā nāma hoti. tattha ye sotāpannādīnaṁ
nānābhisamayavasena dukkhadassanādīhi odhiso odhiso ekadesena ekadesena
kilesappahānaṁ icchanti seyyathāpi etarahi samitiyādayo, tesaṁ taṁ laddhiṁ bhindituṁ
odhisoti pucchā sakavādissa, paṭiññā paravādissa. puna anuyogo sakavādissa,
ekadesena sotāpannādibhāvassa abhāvato paṭikkhepo paravādissa. iminā upāyena
sabbavāresu 2- attho veditabboti.
odhisokathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. tassa 2 ma. sabbaṭṭhānesu

page number: 169

4. jahatikathā
1. nasuttāharaṇakathāvaṇṇanā
[279] idāni jahatikathā nāma hoti. tattha yesañca 1- "jhānalābhī
puthujjano saha saccābhisamayā anāgāmī nāma hoti, tassa puthujjanakāleyeva
kāmarāgabyāpādā pahīnā"ti laddhi seyyathāpi etarahi samitiyādīnaṁ, 2- tesaṁ taṁ
laddhiṁ bhindituṁ jahati puthujjanoti pucchā sakavādissa, jhānavikkhambhitānaṁ pana
tesaṁ pariyuṭṭhānaṁ apassantassa paṭiññā paravādissa. yasmā pana tesaṁ
jhānavikkhambhitānampi anāgāmimaggeneva accantaṁ pahānaṁ hoti, tasmā puna
accantantiādianuyogo sakavādissa, tathārūpassa pahānassa abhāvato paṭikkhepo
itarassa. vikkhambhetīti accantavikkhambhanameva sandhāya pucchā sakavādissa. tato
paraṁ anāgāmimaggaṭṭhena saddhiṁ puthujjanasaṁsandanaṁ hoti. taṁ uttānatthameva.
[280] tato paraṁ anāgāmiphale saṇṭhātīti puṭṭho jhānānāgāmitaṁ sandhāya
paṭijānāti. arahatte saṇṭhātīti puṭṭho dassanamaggena uddhambhāgiyānaṁ
pahānābhāvato paṭikkhipati.
apubbaṁ acarimaṁ tayo maggeti puṭṭho tathārūpāya bhāvanāya abhāvā
paṭikkhipati. puna puṭṭho tiṇṇaṁ maggānaṁ kiccasabhāvaṁ 3- sandhāya paṭijānāti.
sāmaññaphalapucchāsupi eseva nayo. katamena maggenāti puṭṭho anāgāmimaggenāti
jhānānāgāmitaṁ sandhāya vadati. puna saññojanappahānaṁ puṭṭho tiṇṇaṁ anāgāmimaggena
tesaṁ kilesānaṁ appahīnattā 4- paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho paṭhamamaggasseva
jhānānāgāmimaggabhāvaṁ sandhāya paṭijānāti. sesamettha uttānatthamevāti.
jahatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1 chaßēéa. yesaṁ 2 chaßēéa. sammitiyānaṁ 3 chaßēéa. kiccasabbhāvaṁ 4 chaßēéa. appaheyyattā

page number: 170

5. sabbamatthītikathā
1. vādayuttivaṇṇanā
[282] idāni sabbamatthītivādakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "yaṅkiñci
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. ayaṁ vuccati rūpakkhanadho"tiādivacanato 1-
"sabbepi atītādibhedā dhammā khandhasabhāvaṁ na vijahanti, tasmā sabbaṁ atthiyeva
nāmā"ti laddhi seyyathāpi etarahi sabbamatthivādānaṁ, tesaṁ laddhivisodhanatthaṁ
sabbamatthīti pucchā sakavādissa, vuttappakārāya diṭṭhiyā 2- ṭhatvā paṭiññā itarassa.
sabbatthāti sabbasmiṁ sarīre sabbamatthīti pucchati. sabbadāti sabbasmiṁ kāle
sabbamatthīti pucchati. sabbena sabbanti sabbenākārena sabbamatthīti pucchati.
sabbesūti sabbadhammesu sabbamatthīti pucchati. ayoganti ayuttaṁ. nānāsabhāvānañhi
yogo hoti, na ekasabhāvassa. iti imasmiṁ pañhe rūpaṁ vedanāya vedanaṁ vā
rūpena anānaṁ ekalakkhaṇameva katvā sabbamatthīti pucchati. yampi natthi tampi
atthīti yampi chaṭṭhakhandhādikaṁ sasavisāṇādikaṁ vā kiñci natthīti siddhaṁ, tampi te
atthīti pucchati. sabbamatthīti yā diṭṭhi sā diṭṭhi micchādiṭṭhīti, yā diṭṭhi sā
diṭṭhi sammādiṭṭhīti hevamatthīti iminā idaṁ pucchati:- yā te esā sabbamatthīti
diṭṭhi, sā diṭṭhi ayāthāvakattā micchādiṭṭhīti evaṁ yā ca 3- amhākaṁ diṭṭhi,
sā diṭṭhi yāthāvakattā sammādiṭṭhīti evaṁ tava samaye atthīti pucchati. itaro
sabbesupi etesu nayesu vuttappakārāya atthitāya abhāvato paṭikkhipati. imesu
pana sabbesupi nayesu "ājānāhi niggahan"ti ādikaṁ katvā sabbo kathāmaggabhedo
vitthārato veditabboti ayaṁ tāvettha vādayutti.
2. kālasaṁsandanavaṇṇanā
[283-284] idāni atītaṁ atthīti kālasaṁsandanaṁ hoti. tattha atītaṁ atthīti-
ādikaṁ suddhikasaṁsandanaṁ. atītaṁ rūpaṁ atthītiādikaṁ khandhādivasena kālasaṁsandanaṁ.

footnote: 1 abhi. 35/1/1 2 chaßēéa. laddhiyā 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 171

[285] paccuppannaṁ rūpaṁ appiyaṁ karitvāti atītānāgataṁ pahāya paccuppanna-
rūpameva appiyaṁ avibhajitabbaṁ karitvā. rūpabhāvaṁ jahatīti pañhe niruddhassāpi
rūpassa rūpakkhandhasaṅgahitattā paṭikkhipati. rūpabhāvaṁ na jahatīti paṭilomapañhepi
rūpakkhandhena saṅgahitattāva paṭijānāti. odātaṁ vatthaṁ appiyaṁ karitvāti ettha
kiñcāpi na sabbaṁ vatthaṁ odātaṁ, iminā pana vatthanti avatvā "odātaṁ vatthaṁ
appiyaṁ karitvā"ti vutte sakavādinā ekatthatā anuññātā. odātabhāvaṁ jahatīti
pañhe vaṇṇavigamaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa, vatthabhāvaṁ jahatīti ettha pana
paññattiyā avigatattā paṭikkhepo tasseva. paṭilomepi eseva nayo.
[286] atītaṁ atītabhāvaṁ na jahatīti puṭṭho pana 1- "yadi jaheyya, anāgataṁ
vā paccuppannaṁ vā siyā"ti maññamāno paṭijānāti. anāgataṁ anāgatabhāvaṁ na jahatīti
puṭṭho pana "yadi jaheyya, 2- anāgatameva, 3- puccuppannabhāvaṁ na pāpuṇeyyā"ti
maññamāno paṭikkhipati. paccuppannapañhepi atītabhāvaṁ anāpajjanadoso siyāti
paṭikkhipati. anulomapañhesupi imināva nayena attho veditabbo.
[287] evaṁ suddhikanayaṁ vatvā puna khandhavasena dassetuṁ atītaṁ rūpantiādi
vuttaṁ. taṁ sabbaṁ pālianusāreneva sakkā jānituṁ.
vacanasodhanavaṇṇanā
[288] idāni "atītaṁ navatthī"tiādivacanato sodhanā 4- hoti. tattha
hañci atītaṁ navatthīti yadi atītaṁ no atthīti attho. atītaṁ atthīti micchāti
atītañca taṁ atthi cāti micchāeva. taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannanti puṭṭho
anāgatakkhaṇeyevassa paccuppannatāya abhāvaṁ sandhāya kālanānattena paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho yaṁ uppādato pubbe anāgataṁ ahosi, tassa uppannakāle
paccuppannattā paṭijānāti. hutvā hoti hutvā hotīti yadetaṁ tayā "anāgataṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. na jaheyya
footnote: 3 cha. anāgatamevassa 4 chaßēéa. vacanasodhanā

page number: 172

hutvā paccuppannaṁ hotī"ti vadatā taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannanti
laddhivasena "anāgataṁ vā paccuppannaṁ vā hutvā hotī"ti vuttaṁ, kinte tampi
hutvā hotīti. itaro hutvā bhūtassa puna hutvā abhāvato na hevanti
paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho yasmā taṁ anāgataṁ hutvā paccuppannaṁ hontaṁ "hutvā
hotī"ti saṅkhyaṁ gataṁ, tasmā paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "yadi te taṁ anāgataṁ
hutvā paccuppannaṁ hontaṁ `hutvā hotī'ti saṅkhyaṁ gataṁ, puna hutvā hoti, yaṁ
anāgataṁ na hutvā paccuppannaṁ na hontaṁ `na hutvā na hotī'ti saṅkhyaṁ gataṁ
sasavisāṇaṁ, kinte tampi puna na hutvā na hotī"ti adhippāyena na hutvā na
hoti na hutvā na hotīti pañhaṁ pucchati. itaro "yaṁ natthi, taṁ natthitāyaeva
anāgataṁ na hutvā paccuppannaṁ na hotīti nahutvānahoti nāma tāva hotu,
puna nahutvānahotibhāvo panassa kuto"ti maññamāno paṭikkhipati. taññeva
paccuppannaṁ taṁ atītanti pañhepi paccuppannalakkhaṇeyevassa 1- atītatāya abhāvaṁ
sandhāya kālanānattā paṭikkhipati.
dutiyapañhe puṭṭho yaṁ atītabhāvato pubbe paccuppannaṁ ahosi, tasseva
atītattā paṭijānāti. hutvā hoti hutvā hotīti yadetaṁ tayā "paccuppannaṁ
hutvā atītaṁ hotī"ti vadatā "taññeva paccuppannaṁ taṁ atītan"ti laddhivasena
"paccuppannaṁ vā atītaṁ vā hutvā hotī"ti vuttaṁ, kinte tampi hutvā hotīti.
itaro hutvā bhūtassa puna hutvā abhāvato na hevanti paṭikkhipati.
dutiyapañhe yasmā taṁ paccuppannaṁ hutvā atītaṁ hontaṁ "hutvā hotī"ti
saṅkhyaṁ gataṁ, tasmā paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "yadi te taññeva paccuppannaṁ
hutvā atītaṁ hontaṁ `hutvā hotī'ti saṅkhyaṁ gataṁ, puna hutvā hoti, yaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paccuppannakkhaṇeyevassa

page number: 173

paccuppannaṁ na hutvā atītaṁ na hontaṁ `na hutvā na hotī'ti saṅkhyaṁ gataṁ
sasavisāṇaṁ, kinte tampi puna na hutvā na hotī"ti adhippāyena na hutvā na
hoti na hutvā na hotīti pañhaṁ pucchati. itaro "yaṁ natthi, taṁ natthitāyaeva
paccuppannaṁ na hutvā atītaṁ na hotīti nahutvānahoti nāma tāva hotu, puna
nahutvānahotibhāvo panassa kuto"ti maññamāno paṭikkhipati. ubhayaṁ ekato
katvā āgate tatiyapañhepi iminā upāyena 1- yojanā kātabbā.
aparo nayo:- yadi taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannaṁ, anāgatassa
paccuppanne vutto hotibhāvo paccuppannassa ca anāgate vutto hutvābhāvo
āpajjati, evaṁ sante anāgatampi hutvāhoti nāma, paccuppannampi hutvāhotiyeva
nāma, tena taṁ pucchāmi 2- "kinte etesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā hotī"ti.
itaro "taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannan"ti pañhe paṭikkhittanayeneva paṭikkhipitvā
puna puṭṭho dutiyapañhe paṭiññātanayeneva paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "taññeva
anāgataṁ taṁ paccuppannan"ti pañhāvasena tesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā hotīti
paṭijānantaṁ purimaṁ paṭikkhittapañhaṁ parivattetvā pucchanto na hutvā na hoti
na hutvā na hotīti pucchati. tassattho:- nanu "tayā taññeva anāgataṁ taṁ
paccuppannan"ti vutte paṭhamapañhaṁ paṭikkhipantena anāgatassa hotibhāvo
paccuppannassa ca hutvābhāvo paṭikkhittoti. tena anāgataṁ na hoti nāma,
paccuppannaṁ na hutvā nāma.
dutiyapañhe ca taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannanti paṭiññātaṁ, evaṁ sante
anāgatampi na hutvā na hoti nāma, paccuppannampi na hutvā na hotiyeva
nāma. tena taṁ pucchāmi 2- "kinte etesu ekekaṁ na hutvā na hoti na hutvā
na hotī"ti. paravādī sabbato andhakārena pariyonaddho viya tesaṁ nahutvānahotibhāvaṁ
apassanto na hevanti paṭikkhipati.

footnote: 1 chaßēéa. imināvupāyena 2 chaßēéa. pucchāma

page number: 174

dutiyavārepi yadi taññeva paccuppannaṁ taṁ atītaṁ, paccuppannassa atīte
vutto hotibhāvo atītassa ca paccuppanne vutto hutvābhāvo āpajjati, evaṁ
sante paccuppannampi hutvāhoti nāma, atītampi hutvāhotiyeva nāma, tena taṁ
pucchāmi 1- "kinte etesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā hotī"ti. itaro taññeva
paccuppannaṁ taṁ atītanti pañhe paṭikkhittanayeneva paṭikkhipitvā puna puṭṭho
dutiyapañhe paṭiññātanayeneva paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "taññeva paccuppannaṁ
taṁ atītan"ti pañhāvasena tesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā hotīti paṭijānantaṁ 2-
purimaṁ paṭikkhittapañhaṁ parivattetvā pucchanto na hutvā na hoti na hutvā na
hotīti pucchati. tassattho:- nanu tayā taññeva paccuppannaṁ taṁ atītanti vutte
paṭhamapañhaṁ paṭikkhipantena paccuppannassa hotibhāvo atītassa ca hutvābhāvo
paṭikkhittoti. tena paccuppannaṁ nahoti nāma, atītaṁ nahutvā nāma.
dutiyapañhe ca te "taññeva paccuppannaṁ taṁ atītan"ti paṭiññātaṁ, evaṁ
sante paccuppannampi na hutvā na hoti nāma, atītampi na hutvā na hotiyeva
nāma, tena taṁ pucchāmi 1- "kinte etesu ekekaṁ na hutvā na hoti na hutvā
na hotī"ti. paravādī sabbato andhakārena pariyonaddho viya tesaṁ nahutvānahotibhāvaṁ
apassanto na hevanti paṭikkhipati.
tatiyavārepi yadi taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannaṁ taṁ atītaṁ, anāgata-
paccuppannānaṁ paccuppannātītesu vutto hotibhāvo paccuppannātītānañca anāgata-
paccuppannesu vutto hutvābhāvo āpajjati, evaṁ sante anāgatampi hutvāhoti
nāma, paccuppannampi atītampi hutvā hotiyeva nāma, tena taṁ pucchāmi 1- "kinte
tīsupi etesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā hotī"ti. itaro "taññeva anāgataṁ taṁ
paccuppannaṁ taṁ atītan"ti pañhe paṭikkhittanayeneva paṭikkhipitvā puna puṭṭho

footnote: 1 chaßēéa. pucchāma 2 ma. paṭijānantassa

page number: 175

dutiyapañhe paṭiññātanayeneva paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "taññeva anāgataṁ
taṁ paccuppannaṁ taṁ atītan"ti pañhāvasena tesu ekekaṁ hutvā hoti hutvā
hotīti paṭijānantaṁ purimaṁ paṭikkhittapañhaṁ parivattetvā pucchanto na hutvā na
hoti na hutvā na hotīti pucchati. tassattho:- nanu tayā taññeva anāgataṁ
taṁ paccuppannaṁ taṁ atītanti vutte paṭhamapañhaṁ paṭikkhipantena anāgatapaccuppannānaṁ
hotibhāvo paccuppannātītānañca hutvābhāvo paṭikkhittoti. tena anāgataṁ
paccuppannañca na hoti nāma, paccuppannañca atītañca na hutvā nāma.
dutiyapañhe ca te "taññeva anāgataṁ taṁ paccuppannaṁ taṁ atītan"ti
paṭiññātaṁ, evaṁ sante anāgatampi na hutvā na hoti nāma, paccuppannampi
atītampi na hutvā na hotiyeva nāma, tena taṁ pucchāmi 1- "kinte etesu ekekaṁ
na hutvā na hoti na hutvā na hotī"ti. paravādī sabbato andhakārena
pariyonaddho viya tesaṁ na hutvā na hotibhāvaṁ apassanto na hevanti paṭikkhipati.
niggahādīni panettha heṭṭhā vuttanayeneva yojetabbāni.
vacanasodhanavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
atītacakkhurūpādikathāvaṇṇanā
[289] atītaṁ cakkhu atthītiādīsupi cakkhvādibhāvāvijahaneneva atītaṁ 2-
paṭijānāti. passatītiādīni puṭṭho puna 3- tesaṁ viññāṇānaṁ kiccābhāvavasena
paṭikkhipati.
atītañāṇādikathāvaṇṇanā
[290] tena ñāṇena ñāṇakaraṇīyaṁ karotīti pañhe tassa ñāṇassa niruddhattā
kiccabhāvamassa apassanto paṭikkhipati. puna puṭṭho atītārammaṇaṁ paccuppannaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pucchāma 2 chaßēéa. atthitaṁ 3 chaßēéa. pana

page number: 176

Ñāṇaṁ atītārammaṇadhammānaṁ 1- jānanato atītañāṇassa 2- lesena paccuppannameva "atītaṁ
ñāṇan"ti katvā tena ñāṇena ñāṇakaraṇīyassa atthitāya paṭijānāti. athassa
sakavādī lesokāsaṁ adatvā tena ñāṇena dukkhaṁ parijānātītiādimāha, itaro
atītārammaṇeneva ñāṇena imesaṁ catunnaṁ kiccānaṁ abhāvā paṭikkhipati. anāgatapañhepi
eseva nayo. paccuppannapañho ceva saṁsandanapañho ca uttānatthāyeva.
arahantādikathāvaṇṇanā
[291] arahato atīto rāgo atthītiādīsupi rāgādibhāvāvijahanato evaṁ
paṭijānāti. sarāgotiādīsu suttavirodhabhayena ceva vacanayuttivirodhabhayena 3- ca
paṭikkhipati.
padasodhanakathāvaṇaṇanā
[295] evaṁ sabbampi pālianusāreneva viditvā parato atthi siyā atītaṁ,
siyā nvātītanti ettha evamattho veditabbo:- yaṁ atītameva atthi, taṁ atītaṁ.
yaṁ paccuppannānāgataṁ atthi, taṁ no atthi, taṁ no atītaṁ. tenātītaṁ nvātītaṁ,
nvātītaṁ atītanti tena kāraṇena atītaṁ no atītaṁ, no atītaṁ atītanti.
anāgatapaccuppannapucchāsupi eseva nayo.
suttasādhanavaṇṇanā
[296] na vattabbaṁ "atītaṁ atthi anāgataṁ atthī"ti suttasādhanāya
pucchā paravādissa, paṭiññā sakavādissa. puna attano laddhiṁ nissāya yaṅkiñci
bhikkhave rūpanti anuyogo paravādisseva. dutiyanaye pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. evaṁ sabbattha pucchā ca paṭiññā ca veditabbā. yampanetaṁ paravādinā

footnote: 1 chaßēéa. atītānaṁ dhammānaṁ 2 chaßēéa. atītaṁ ñāṇanti 3 chaßēéa. yuttivirodhabhayena

page number: 177

anāgatassa atthibhāvasādhanatthaṁ "nanu vuttaṁ bhagavatā kabaḷiṅkāro 1- ce bhikkhave"ti
suttassa pariyosāne atthi tattha āyatiṁ punabbhavābhinibbattītiādi dassitaṁ, na
taṁ anāgatassa atthibhāvasādhakaṁ. tañhi hetūnaṁ pariniṭṭhitattā avassaṁ bhāvitaṁ
sandhāya tattha vuttaṁ. ayaṁ suttādhippāyo. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sabbamatthītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. atītakkhandhātiādikathā
1. nasuttasādhanakathāvaṇṇanā
[297] idāni "atītaṁ khandhā"tiādikathā nāma 2- hoti. tattha khandhādi-
bhāvāvijahanato atītānāgatānaṁ atthitaṁ icchantassa atītaṁ khandhātiādipucchā 3-
paravādissa, atītassa khandhasaṅgahitattā āmantāti paṭiññā sakavādissa. puna
atītaṁ atthīti 4- pucchā paravādissa, tassa niruttipathasuttena atthitāya vāritattā
paṭikkhepo sakavādissa. āyatanadhātupucchāsupi anāgatapañhesupi paccuppannena
saddhiṁ saṁsanditvā anulomapaṭilomato āgatapañhesupi "atītaṁ rūpan"tiādi-
pañhesupi imināva upāyena attho veditabbo.
2. suttasādhanavaṇṇanā
[298] suttasādhane 5- pana na vattabbanti pucchā sakavādissa. tattha
natthi ceteti natthi ca ete dhammāti attho. khandhādibhāve sati natthitaṁ
anicchantassa āmantāti paṭiññā paravādissa, atha nesaṁ natthibhāvasādhanatthaṁ
suttāharaṇaṁ sakavādissa. dutiyapucchāpi paravādissa, paṭiññā sakavādissa,

footnote: 1 chaßēéa. kabaḷīkāre 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. pucchā
footnote: 4 chaßēéa. natthīti 5 sī.,ma. suttasodhane

page number: 178

suttāharaṇaṁ paravādissa. tampana nesaṁ khandhādibhāvameva sādheti, na atthibhāvanti
āhaṭampi anāhaṭasadisamevāti.
atītakkhandhādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. ekaccamatthītikathā
1. atītādiekaccakathāvaṇṇanā
[299] idāni ekaccamatthītikathā nāma hoti. 1- tattha ye "ekaccaṁ
atītaṁ atthī"ti maññanti seyyathāpi kassapikā, tesaṁ laddhibhindanatthaṁ atītaṁ atthīti
pucchā sakavādissa, ekaccaṁ atthīti vissajjanaṁ paravādissa. ayañhissa 2-
adhippāyo:- avipakkavipākā atthi, vipakkavipākā 3- natthīti. ekaccaṁ niruddhanti
anuyogo sakavādissa. tassattho:- yadi te atītaṁ ekaccaṁ atthi ekaccaṁ natthi,
evaṁ sante ekaccaṁ atītaṁ niruddhaṁ, ekaccaṁ atītaṁ aniruddhaṁ, tatheva ṭhitanti
āpajjati. vigatantiādīsupi eseva nayo.
avipakkavipākadhammā ekacceti idaṁ yasmā yesaṁ so avipakkavipākānaṁ
atthitaṁ icchati, tepi atītāyeva dhammā. 4- tasmā yathā te atītaṁ ekaccaṁ atthi,
kiṁ tathā avipakkavipākāpi dhammā ekacce atthi ekacce natthīti codetuṁ vuttaṁ.
vipakkavipākāti idaṁ yesaṁ so natthitaṁ icchati, tesaṁ vasena codetuṁ vuttaṁ.
avipākāti idaṁ abyākatānaṁ vasena codetuṁ vuttaṁ. iti imesaṁ tiṇṇaṁ rāsīnaṁ
vasena sabbesu anulomapaṭilomesu paṭiññā ca paṭikkhepo ca veditabbā. atītā
ekadesaṁ vipakkavipākā, ekadesaṁ avipakkavipākāti vippakatavipākā vuccanti. yena hi
kammena paṭisandhi nibbattitā, bhavaṅgampi cutipi tasseva vipāko. tasmā paṭisandhito
yāva cuti, tāva taṁ vippakatavipākaṁ nāma hoti. tathārūpe dhamme sandhāyetaṁ vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ekaccaṁ atthīti kathā hoti 2 chaßēéa. ayañhi
footnote: 3 cha. vipakkavipākaṁ, ma. vipakkamavipākaṁ 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 179

vipaccissantīti katvā te atthīti pucchā sakavādissa. yathā dhammadharassa
puggalassa niddāyantassāpi bahupavattino dhammā atthīti vuccanti, evaṁ
lokavohāravasena atthitaṁ sandhāya paṭiññā paravādissa. vipaccissantīti katvā
paccuppannāti dutiyapañhe "kammānaṁ avināsasaṅkhāto kammappaccayo 1- nāmeko
atthī"ti laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā paravādissa.
2. anāgatādiekaccakathāvaṇṇanā
[300] anāgataṁ atthītiādīsupi ekaccaṁ atthīti uppādino dhamme
sandhāya vadati. sesaṁ sabbattha heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
ekaccamatthītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā
[301] idāni satipaṭṭhānakathā nāma 2- hoti. tattha "catunnaṁ bhikkhave
satipaṭṭhānānaṁ samudayañca atthaṅgamañca desissāmī"ti satipaṭṭhānasaṁyutte 3-
vuttanayeneva yesaṁ kāyādayo satiyā ārammaṇadhamme gahetvā "sabbe dhammā
satipaṭṭhānā"ti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, andhakā nāma pubbaseliyā
aparaseliyā rājagiriyā siddhatthikāti ime pacchā uppannanikāyā, tesaṁ
laddhivivecanatthaṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā paravādissa. tattha yasmā "patiṭṭhāti
etesūti paṭṭhānā. kā patiṭṭhāti? sati. satiyā paṭṭhānā satipaṭṭhānā"ti iminā
atthena satigocarāpi satipaṭṭhānā. "patiṭṭhahantīti paṭṭhānā. kā patiṭṭhahanti?
satiyo. satiyova paṭṭhānā satipaṭṭhānā"ti iminā atthena satiyo eva paṭṭhānā
satipaṭṭhānāti, 4- tasmā dvepi vādā pariyāyena yujjanti. ye panetaṁ 5- pariyāyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kammūpacayo 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 saṁßēéa. 19/408/161
footnote: 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati 5 chaßēéa. ye pana taṁ

page number: 180

pahāya ekanteneva "sabbe dhammā satipaṭṭhānā"ti vadanti. te sandhāya pucchā
sakavādissa, ārammaṇavasena paṭiññā paravādissa. sabbe dhammā satīti anuyuttassa
pana sabbesaṁ satisabhāvābhāvato paṭikkhepo tasseva. tattha khayagāmītiādīni
maggavisesanāmāni. 1- ekāyanamaggo hi kilesānaṁ khayabhūtaṁ nibbānaṁ gacchatīti
khayagāmī. cattāri saccāni bujjhanto gacchatīti bodhagāmī. vaṭṭaṁ apacinanto
gacchatīti apacayagāmī. evametehi padehi "kinte sabbe dhammā evarūpo te
ekāyano maggo hotī"ti pucchati. anāsavā asaññojaniyātiādīnipi lokuttarabhāva-
pucchanatthāya vuttāni. buddhānussatītiādīni pabhedapucchāvasena vuttāni.
cakkhāyatanaṁ satipaṭṭhānantiādīni 2- sabbadhammānaṁ pabhedapucchāvasena vuttāni. 3-
tatthāpi sativasena paṭikkhepo, ārammaṇavasena paṭiññāti evaṁ sabbapañhesu
attho veditabbo. suttasādhanaṁ uttānatthamevāti. 4-
satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. hevatthītikathāvaṇṇanā *-
[304] idāni hevatthītikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "sabbepi
atītādibhedā dhammā rūpādivasena atthi, atītaṁ anāgatapaccuppannavasena
anāgatapaccuppannāni vā atītādivasena natthi, tasmā sabbamevidaṁ evaṁ atthi
evaṁ natthī"ti laddhi seyyathāpi etarahi vuttappabhedānaṁ andhakānaṁ, te sandhāya
atītaṁ atthīti pucchā sakavādissa. hevatthi heva natthīti vissajjanaṁ paravādissa.
tattha hevāti evaṁ. atha naṁ sakavādī "yadi atītova evaṁ atthi evaṁ natthīti
laddhi, evaṁ sante soyeva atthi, soyeva natthi nāmā"ti pucchanto sevatthi,

footnote: 1 chaßēéa. maggavisesanāni 2 chaßēéa. ādi 3 chaßēéa. vuttaṁ
footnote: 4 chaßēéa. suttasādhanā uttānatthāyevāti * chaßēéa. hevatthikathāvaṇṇanā

page number: 181

seva natthīti āha. itaro teneva sabhāvena atthitaṁ teneva natthitaṁ sandhāya
paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho sakabhāveneva atthitaṁ parabhāveneva natthitaṁ sandhāya
paṭijānāti. tato paraṁ atthaṭṭho natthaṭṭhoti atthi sakabhāvo natthi sakabhāvo 1-
nāma hotīti pucchati. imināva upāyena sabbavāresu attho veditabbo.
pariyosāne pana "tena hi atītaṁ hevatthi, heva natthī"ti ca "tena hi rūpaṁ
hevatthi, heva natthī"ti cātiādīni vatvā kiñcāpi paravādinā laddhi patiṭṭhāpitā,
ayoniso patiṭṭhāpitattā panesā appatiṭṭhāpitāyevāti.
hevatthītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamo mahāvaggo samatto.
-----------
2. dutiyavagga
1. parūpahārakathāvaṇṇanā 2-
[307] idāni parūpahārakathā nāma hoti. tattha ye arahattaṁ paṭijānantānaṁ
appatte pattasaññīnaṁ adhimānikānaṁ kuhakānaṁ vā arahattaṁ paṭijānantānaṁ
asucisukkavisaṭṭhiṁ 3- disvā "mārakāyikā devatā arahato asuciṁ upasaṁharantī"ti
maññanti seyyathāpi etarahi pubbaseliyā ca aparaseliyā ca, te sandhāya
4- atthi arahato asucisukkavisaṭṭhīti pucchā 4- sakavādissa, paṭiññā itarassa.
idāni yasmā sukkavisaṭṭhi nāma rāgasamuṭṭhānā hoti, tasmā atthi arahato
rāgoti anuyogo āraddho. so sabbopi uttānatthoyeva.
mārakāyikā devatā attanotiādipañhe yasmā tāsaṁ devatānaṁ sukkavisaṭṭhi
nāma natthi, aññesampi sukkaṁ gahetvā na upasaṁharanti, arahato pana
sukkameva natthi, tasmā na hevanti paṭikkhipati.

footnote: 1 chaßēéa. atthisabhāvo natthisabhāvo 2 chaßēéa. parūpahāravaṇṇanā
footnote: 3 chaßēéa. sukkavissaṭṭhiṁ 4-4 chaßēéa. atthi arahatoti pucchā

page number: 182

neva attanoti pañhe pana nimminitvā upasaṁharantīti laddhiyā paṭijānāti.
lomakūpehīti pañhe sappitelānaṁ viya lomakūpehi upasaṁharaṇābhāvaṁ disvā
paṭikkhipati.
[308] handa hīti byavasāyatthe 1- nipāto. "arahā nu kho ahaṁ,
no"ti evaṁ vimatiṁ gāhayissāmāti evaṁ byavasāyaṁ 2- katvā upasaṁharantīti attho.
atthi arahato vimatīti puṭṭho aṭṭhavatthukaṁ vicikicchaṁ sandhāya paṭikkhipati, dutiyaṁ
puṭṭho itthīpurisādīnaṁ 3- nāmagottādīsu sanniṭṭhānābhāvaṁ sandhāya paṭijānāti.
[309] atthi tassa āsayoti tassa sukkassa uccārapassāvānaṁ viya
patiṭṭhānokāso atthīti pucchati.
[312] sadhammakusalassāti attano 4- arahattadhammamatteyeva kusalassa.
paññāvimuttaṁ sandhāyevaṁ vadati. paradhammakusalassāti sadhammato parasmiṁ
aṭṭhasamāpattidhammepi kusalassa. ubhatobhāgavimuttaṁ sandhāyevaṁ vadati. sesamettha
pālianusāreneva veditabbanti.
parūpahārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2-3-4. aññāṇakaṅkhāparavitāraṇakathāvaṇṇanā *-
[314] idāni aññāṇakaṅkhāparavitāraṇāti 5- tisso kathā nāma honti.
tattha yesaṁ "arahato itthīpurisādīnaṁ nāmagottādīsu ñāṇuppattiyā 6- abhāvena
atthi aññāṇaṁ, tattheva sanniṭṭhānābhāvena atthi kaṅkhā. yasmā ca nesaṁ tāni
vatthūni pare vitaranti pakāsenti ācikkhanti, tasmā nesaṁ atthi paravitāraṇā"ti

footnote: 1 chaßēéa. vacasāyaṭṭhe 2 chaßēéa. vacasāyaṁ 3 chaßēéa. itthipurisānaṁ
footnote: 4 sī.,ma. attanopi 5 chaßēéa. aññāṇaṁ kaṅkhā paravitaraṇāti
footnote: 6 chaßēéa. ñāṇappavattiyā * chaßēéa. aññāṇādikathāvaṇṇanā

page number: 183

imā laddhiyo seyyathāpi etarahi pubbaseliyādīnaṁ, tesaṁ tā laddhiyo bhindituṁ
tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, paṭiññā ca paṭikkhepo ca itarassa. tattha
sabbesupi pañhesu ceva vissajjanesu ca pāliṁ anugantvāva attho veditabboti.
aññāṇakaṅkhāparavitāraṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
5. vacībhedakathāvaṇṇanā
[326] idāni vacībhedakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "sotāpattimaggakkhaṇe
paṭhamajjhānaṁ samāpannassa dukkhanti vācā bhijjatī"ti laddhi seyyathāpi etarahi
pubbaseliyādīnaṁ, te sandhāya samāpannassa atthi vacībhedoti pucchā sakavādissa,
laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā paravādissa. puna sabbatthāti tayo bhave sandhāya puṭṭho
arūpaṁ sandhāya paṭikkhipati. sabbadāti kālavasena puṭṭho paṭhamamaggakkhaṇe
paṭhamajjhānikasamāpattito aññaṁ sabbaṁ samāpattikālaṁ sandhāya paṭikkhipati. sabbesaṁ
samāpannānanti puṭṭho lokiyasamāpattiyo samāpanne sandhāya paṭikkhipati.
sabbasamāpattīsūti puṭṭho dutiyajjhānikaṁ 1- lokuttaraṁ sabbañca lokiyasamāpattiṁ
sandhāya paṭikkhipati.
kāyabhedoti abhikkamādivasena pavattā kāyaviññatti. idaṁ "yāni cittāni
vacīviññattiṁ samuṭṭhāpenti, tāneva kāyaviññattiṁ, evaṁ sante kasmā kāyabhedopi
na hotī"ti codanatthaṁ pucchati, itaro laddhivasena paṭikkhipati ceva paṭijānāti ca.
idāni yadi so maggakkhaṇe "dukkhan"ti vācaṁ bhāsati, "samudayo"tiādikampi
bhāseyya. yadi vā taṁ na bhāsati, itarampi na bhāseyyāti codanatthaṁ dukkhanti
jānantotiādayo pañhā vuttā, itaro pana attano laddhivaseneva paṭijānāti

footnote: 1 chaßēéa. dutiyajjhānādikaṁ

page number: 184

ceva paṭikkhipati ca. lokuttaraṁ paṭhamajjhānaṁ samāpanno dukkhaṁ dukkhanti vipassatīti
hissa laddhi.
[328] Ñāṇanti lokuttaraṁ catusaccañāṇaṁ. sotanti sotaviññāṇaṁ adhippetaṁ,
yena taṁ saddaṁ suṇāti. dvinnaṁ phassānanti sotasamphassamanosamphassānaṁ.
[329] no vata re vattabbeti yadi avisesena yaṅkiñci samāpannassa
natthi vacībhedo, na avisesena vattabbaṁ "samāpannassa atthi vacībhedo"ti.
sesamettha uttānatthameva saddhiṁ suttasādhanāya. yampanetaṁ 1- "sikhissa ānanda
bhagavato"ti pariyosāne suttaṁ ābhataṁ, tattha yena samāpatticittena so vacībhedo
samuṭṭhito, kāyabhedopi tena samuṭṭhātiyeva, na ca taṁ lokuttaraṁ paṭhamajjhānacittaṁ,
tasmā asādhakanti.
vacībhedakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. dukkhāhārakathāvaṇṇanā
[334] idāni dukkhāhārakathā nāma hoti. tattha "dukkhaṁ dukkhanti vācaṁ
bhāsanto dukkhe ñāṇaṁ āharati, taṁ dukkhāhāro nāma vuccati, tañca panetaṁ
maggaṅgaṁ maggapariyāpannan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi pubbaseliyānaṁ, te
sandhāya dukkhāhāroti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. 2- ye kecīti
paṭhamapañhe avipassake sandhāya paṭikkhipati. dutiyapañhepi vipassake sandhāya
paṭijānāti, taṁ panassa laddhimattameva, tasmā "sabbe te"ti vādassa bhindanatthaṁ
bālaputhujjanātiādimāha. taṁ uttānatthamevāti.
dukkhāhārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. yaṁ panetena 2 chaßēéa. paravādissa

page number: 185

7. cittaṭṭhitikathāvaṇṇanā
[335] idāni cittaṭṭhitikathā nāma hoti. tattha yesaṁ samāpatticittañceva
bhavaṅgacittañca anuppabandhena pavattamānaṁ disvā "ekameva cittaṁ ciraṁ tiṭṭhatī"ti
laddhi seyyathāpi etarahi heṭṭhā vuttappabhedānaṁ andhakānaṁ, taṁladdhivisodhanatthaṁ
ekaṁ, cittaṁ divasaṁ 1- tiṭṭhatīti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. 2-
upaḍḍhadivaso uppādakkhaṇoti ettha ṭhitikkhaṇaṁ anāmasitvā "aniccā vata saṅkhārā,
uppādavayadhammino"ti 3- desanānayena uppādavayavaseneva pucchā katā.
te dhammā cittena lahuparivattāti puṭṭho cittato lahutaraparivattino dhamme
apassanto paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho yassa cittassa dīghaṭṭhitiṁ icchati, taṁ sandhāya
paṭijānāti. yāvatāyukaṁ tiṭṭhatīti pañhesu "cūḷāsītisahassāni, kappā tiṭṭhanti
ye marū"tiādivacanavasena 4- arūpato 5- aññatra paṭikkhipati, arūpe paṭijānāti.
muhuttaṁ muhuttaṁ uppajjatīti pañhe paravādissa "uppādavayadhammino"tiādi-
suttavirodhabhayena paṭijānāti. ßēhitiṁ panassa laddhivasena icchati. sesamettha
uttānatthamevāti.
cittaṭṭhitikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. kukkuḷakathāvaṇṇanā
[338] idāni kukkuḷakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "sabbaṁ bhikkhave
ādittaṁ, 6- sabbe saṅkhārā dukkhā"tiādīni 7- suttāni ayoniso gahetvā
"nippariyāyeneva sabbe saṅkhārā kukkuḷā vītaccitaṅgārasammissā

footnote: 1 ma. divasampi 2 chaßēéa. paravādissa 3 saṁ.sa. 15/186/190
footnote: 4 khußēáahā. 29/49/49 (syā) 5 chaßēéa. āruppato
footnote: 6 vinayu. 4/54/44, saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā) 7 khuḍha. 25/278/64

page number: 186

chārikanirayasadisā"ti laddhiseyyathāpi etarahi gokulikānaṁ, tesaṁ nānappakārasukha-
sandassanena taṁ laddhiṁ vivecetuṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā paravādissa. tattha
anodhiṁ katvāti odhiṁ mariyādaṁ koṭṭhāsaṁ akaritvā, avisesena sabbeyevāti attho.
sesaṁ sabbaṁ pālinayeneva veditabbaṁ saddhiṁ suttasādhanāyāti.
kukkuḷakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. anupubbābhisamayakathāvaṇṇanā
[339] idāni anupubbābhisamayakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"anupubbena medhāvī thokaṁ thokaṁ khaṇe khaṇe
kammāro rajatasseva niddhame malamattano"ti
ādīni 1- suttāni ayoniso gahetvā "sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno
ekacce kilese dukkhassa dassanena pajahati, ekacce samudayanirodhamaggadassanena,
tathā sesāti 2- evaṁ soḷasahi koṭṭhāsehi anupubbena kilesappahānaṁ katvā
arahattapaṭilābho hotī"ti evarūpā nānābhisamayaladdhi uppannā seyyathāpi etarahi
andhakasabbatthikavādasamitiyabhadrayānikānaṁ, 3- tesaṁ laddhivivecanatthaṁ anupubbābhisamayoti
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. anupubbena sotāpattimagganti puṭṭho pana
ekassa maggassa bahubhāvāpattibhayena paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho dukkhadassanādivasena
paṭijānāti. tāni vā cattāripi ñāṇāni eko sotāpattimaggoyevāti paṭijānāti,
phalaṁ pana ekameva icchati, tasmā paṭikkhipati. sakadāgāmimaggādīsupi eseva nayo.
[344] magge diṭṭhe phale ṭhitoti pañhe yasmā dukkhadassanādīhi
dassanaṁ apariniṭṭhitaṁ, maggadassanena pariniṭṭhitaṁ nāma hoti, tadā so phale
ṭhitoti saṅkhyaṁ gacchati, tasmā paṭijānāti.

footnote: 1 khuḍha. 25/239/58 2 chaßēéa. sesāpīti 3 chaßēéa....sabbatthikasammitiyu....

page number: 187

[345] dukkhe diṭṭhe cattāri saccānīti pucchā paravādissa, ekābhisamayavasena
paṭiññā sakavādissa. puna dukkhasaccaṁ cattāri saccānīti anuyoge catunnampi
nānāsabhāvattā paṭikkhepo tasseva.
rūpakkhandhe aniccato diṭṭheti pucchā sakavādissa, samuddato ekabindussa
rase paṭividdhe sesaudakassa paṭivedho viya ekadhamme aniccādito paṭividdhe
sabbepi paṭividdhā hontīti laddhiyā paṭiññā paravādissa.
catūhi ñāṇehīti dukkhe ñāṇādīhi. aṭṭhahi ñāṇehīti sāvakānaṁ sādhāraṇehi
saccañāṇehi ceva paṭisambhidāñāṇehi ca. dvādasahi ñāṇehīti dvādasaṅgapaṭicca-
samuppādañāṇehi. catucattālīsāya ñāṇehīti "jarāmaraṇe ñāṇaṁ, jarāmaraṇasamudaye
ñāṇan"ti evaṁ nidānavagge vuttañāṇehi. sattasattatiyā ñāṇehīti "jarāmaraṇaṁ
bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ
nirodhadhamman"ti 1- evaṁ tattheva vuttañāṇehi. sesamettha pālinayeneva veditabbaṁ
saddhiṁ suttasādhanenāti.
anupubbābhisamayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
10. vohārakathāvaṇṇanā
[347] idāni vohārakathā nāma hoti. tattha buddho bhagavā lokuttarena
vohārena voharatīti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, laddhivasena paṭiññā paravādissa. lokuttare sotetiādīni
tassa ayuttavādībhāvadassanatthaṁ 2- vuttāni. ayamettha 3- adhippāyo "saddāyatanameva
te lokuttaraṁ, udāhu sotādīnipī"ti.

footnote: 1 saṁṇi. 16/20/26 2 chaßēéa....ḍīpanatthaṁ 3 chaßēéa. ayañhettha

page number: 188

hañci buddhassa bhagavato vohāro lokiye sote paṭihaññatīti ettha
yadi so lokuttare paṭihaññeyya. lokuttaro siyāti evamattho na gahetabbo.
lokiye paṭihaññamānassa pana lokuttaratā nāma natthīti ayametthādhippāyo.
lokiyena viññāṇenāti etthāpi lokiyenevāti attho. itarathā anekantatā
siyā. lokuttarañhi lokiyenāpi ñāṇena ñāyati. evaṁ sabbaṁ yathānurūpato
veditabbaṁ. sabbe te maggaṁ bhāventīti pañhesu ye maggaṁ na paṭilabhanti, te
sandhāya paṭikkhipati. ye paṭilabhanti, te sandhāya paṭijānāti.
[351] sovaṇṇamayāyāti suvaṇṇamayāya. idaṁ paravādissa udāharaṇaṁ.
elaṇḍiyāyāti elaṇḍamayāya. idaṁ sakavādissa udāharaṇaṁ. lokiyaṁ voharantassa
lokiyoti ayampi ekā laddhi. sā etarahi ekaccānaṁ andhakānaṁ laddhi.
sesamettha uttānatthamevāti.
vohārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
11. nirodhakathāvaṇṇanā
[353] idāni nirodhakathā nāma hoti. tattha yesaṁ appaṭisaṅkhānirodhañca
paṭisaṅkhānirodhañca dvepi ekato katvā nirodhasaccanti laddhi seyyathāpi
etarahi mahisāsakānañceva andhakānañca, te sandhāya dve nirodhāti pucchā
sakavādissa, paṭiññā paravādissa. dve dukkhanirodhāti pañhesu yasmā dve
dukkhasaccāni na icchati, tasmā paṭikkhipati. yasmā dvīhākārehi dukkhaṁ
nirujjhatīti icchati, tasmā paṭijānāti. dve nirodhasaccānīti pañhesu dvinnaṁ
dukkhasaccānaṁ nirodhavasena anicchanto paṭikkhipati. dvīhākārehi dukkhassa
nirujjhanato paṭijānāti. dve tāṇānītiādīsupi eseva nayo.

page number: 189

atthi dvinnaṁ nibbānānantiādīsu pucchāsu uccanīcatādīni apassanto
paṭikkhipati.
appaṭisaṅkhāniruddheti ye paṭisaṅkhāya lokuttarena ñāṇena aniruddhā
suddhapakatikattā vā uddesaparipucchādīnaṁ vā vasena na samudācaraṇato niruddhāti
vuccanti, te saṅkhāre. paṭisaṅkhā nirodhentīti lokuttarañāṇena nirodhenti
anuppattibhāvaṁ gamenti. nanu appaṭisaṅkhāniruddhā saṅkhārāti pucchā paravādissa. 1-
tattha bhaggānaṁ puna bhañjanato 2- appaṭisaṅkhāniruddhānaṁ vā ariyamagge uppanne
tathā nirujjhanatova sakavādī accantabhaggataṁ paṭijānāti. sesamettha uttānatthamevāti.
nirodhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyo vaggo samatto.
----------
3. tatiyavagga
1. balakathāvaṇṇanā
[354] idāni balakathā nāma hoti. tattha yesaṁ anuruddhasaṁyutte "imesañca
panāhaṁ āvuso catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ṭhānañca ṭhānato
aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāmī"tiādīni 3- dasa suttāni ayoniso gahetvā
"tathāgatabalaṁ sāvakasādhāraṇan"ti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā paravādissa. tathāgatabalañca nāmetaṁ
sāvakehi sādhāraṇampi atthi asādhāraṇampi sādhāraṇāsādhāraṇampi. tattha āsavānaṁ
khaye ñāṇaṁ sādhāraṇaṁ, indriyaparopariyattiñāṇaṁ asādhāraṇaṁ, sesaṁ sādhāraṇañca
asādhāraṇañca. ßēhānāṭhānādīni hi sāvakā padesena jānanti, tathāgatā nippadesena.
iti tāni uddesato sādhāraṇāni, na niddesato. ayampana avisesena sabbampi

footnote: 1 sī. sakavādissa 2 chaßēéa. abhañjanato 3 saṁßēéa. 19/913/264

page number: 190

sādhāraṇanti āha. tamenaṁ tato vivecetuṁ tathāgatabalaṁ sāvakabalanti puna anuyogo
āraddho. tattha paṭhamapañhe niddesato sabbākāravisayataṁ sandhāya paṭikkhipati,
dutiyapañhe uddesato ṭhānāṭhānamattādijānanavasena paṭijānāti. taññevātiādi-
pañhesu sabbākārena nānākaraṇatāya 1- abhāvena paṭikkhipati. pubbayogo ca
pubbacariyā ca atthato ekaṁ, tathā dhammakkhānañca dhammadesanā ca.
indriyaparopariyattipañhe ekadesena sādhāraṇataṁ sandhāya sāvakavisaye
paṭijānāti.
[355] idāni yasmā uddesato ṭhānāṭhānādīni sāvako jānāti, tasmā
sāvakassa atthajānanaṁ 2- pakāsetvā tena jānanamattasāmaññena tesaṁ
sāvakasādhāraṇataṁ patiṭṭhāpetuṁ sāvako ṭhānāṭhānaṁ jānātītiādayo paravādipañhā
honti. tattha indriyaparopariyattiñāṇaṁ channaṁ asādhāraṇañāṇānaṁ aññataranti na gahitaṁ.
āsavakkhayena vā āsavakkhayanti yaṁ tathāgatassa āsavakkhayena saddhiṁ sāvakassa
āsavakkhayaṁ paṭicca vattabbaṁ siyā nānākaraṇaṁ, taṁ natthi. vimuttiyā vā vimuttīti 3-
padepi eseva nayo. sesamettha uttānatthamevāti. 4-
[356] idāni yaṁ sakavādinā "āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ sādhāraṇan"ti
anuññātaṁ, tena saddhiṁ saṁsandetvā sesānampi sādhāraṇabhāvaṁ pucchituṁ puna
āsavānaṁ khayetiādayo paravādipañhāva honti. tesaṁ vissajjanena 5- sakavādinā
āsavakkhaye visesābhāvena taṁ ñāṇaṁ sādhāraṇanti anuññātaṁ. itaresupi visesābhāvena
sādhāraṇatā paṭikkhittā. puna ṭhānāṭhānādīnaṁ āsavakkhayeneva saddhiṁ saṁsandetvā
asādhāraṇapucchā paravādisseva. tattha āsavakkhayañāṇe paṭikkhepo sesesupi ca 6-
paṭiññā sakavādissa. tato indriyaparopariyattena saddhiṁ saṁsandetvā

footnote: 1 chaßēéa. ninnānākaraṇatāya 2 chaßēéa. tathā jānanaṁ 3 chaßēéa. vimuttinti
footnote: 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati 5 chaßēéa. vissajjane 6 chaßēéa. sesesu ca

page number: 191

asādhāraṇapucchā paravādissa. sā saṅkhipitvāva 1- dassitā. tatrāyaṁ 2- indriya-
paropariyatte paṭiññā sesesu ca paṭikkhepo sakavādissa. tato ṭhānāṭhānādīhi saddhiṁ
saṁsandetvā indriyaparopariyattassa sādhāraṇapucchā paravādissa. sāpi saṅkhipitvāva
dassitā. tattha indriyaparopariyatte paṭikkhepo sesesu ca paṭiññā sakavādissāti.
balakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. ariyantikathāvaṇṇanā
[357] idāni ariyantikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "na kevalaṁ āsavakkhayañāṇameva
ariyaṁ, athakho purimānipi nava balāni ariyāniyevā"ti 3- laddhi seyyathāpi
etarahi andhakānaṁ, te sandhāya ariyanti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
puna yadidaṁ ariyamaggādīsu 4- tena aññatarena bhavitabbanti maggādivasena pucchā
sakavādissa, paṭikkhepo itarassa.
puna suññatārammaṇādivasena pucchā sakavādissa. tattha dve suññatā
sattasuññatā ca saṅkhārasuññatā ca. sattasuññatā nāma diṭṭhiyā parikappitabbena 5-
sattena suññā pañcakkhandhā. saṅkhārasuññatā nāma sabbasaṅkhārehi suññaṁ vivittaṁ
nissaṭaṁ nibbānaṁ. tattha paravādī nibbānārammaṇataṁ sandhāya paṭikkhipati,
saṅkhārārammaṇataṁ sandhāya paṭijānāti. manasi karotīti puṭṭhopi nibbānameva sandhāya
paṭikkhipati, saṅkhāre sandhāya paṭijānāti. tato sakavādinā "ṭhānāṭhānādimanasikāro
saṅkhārārammaṇo, suññatamanasikāro nibbānārammaṇo"ti imaṁ nayaṁ gahetvā "dvinnaṁ
phassānaṁ dvinnaṁ cittānaṁ samodhānaṁ hotī"ti puṭṭho lesokāsaṁ alabhanto paṭikkhipati.

footnote: 1 chaßēéa. va-saddo natthi 2 chaßēéa. tathāpi 3 chaßēéa. ariyānicceva
footnote: 4 chaßēéa. puna yadi taṁ ariyaṁ, maggādīsu 5 chaßēéa. parikappitena

page number: 192

animittāpaṇihitesupi eseva nayo. sattanimittābhāvato hi khandhā animittā,
saṅkhāranimittābhāvato nibbānaṁ. ekadhammasmimpi āropetvā ṭhapetabbasaṅkhātena
ca paṇihitabbaṭṭhena 1- paṇidhīti saṅkhagatena 2- sattapaṇidhinā 3- appaṇihitā khandhā,
taṇhāpaṇidhinā vā taṇhāya vā ārammaṇabhūtena sabbasaṅkhārapaṇidhinā appaṇihitaṁ
nibbānaṁ. tasmā idhāpi paṭikkhepo ca paṭiññā ca purimanayeneva veditabbā.
[358] tato "yathā satipaṭṭhānādayo lokuttaradhammā ariyā ceva
suññatādiārammaṇā ca, kinte evaṁ ṭhānāṭhānañāṇan"ti anulomapaṭilomapucchā honti.
tattha sabbāpi paṭiññā sabbe ca paṭikkhepā paravādisseva. imināva upāyena
sesañāṇesupi pucchāvissajjanaṁ veditabbaṁ. pāliyampana sesāni saṅkhipitvā avasāne
cutūpapātañāṇameva vibhattaṁ. tato paraṁ sakasamayepi "ariyan"ti siddhena āsavānaṁ
khayañāṇena saddhiṁ saṁsandetvā sesañāṇānaṁ anulomato ca paṭilomato ca
ariyabhāvapucchā honti. tā sabbā paravādissa, paṭiññā ca paṭikkhepo ca sakavādissa.
te uttānatthāyeva. pāliyaṁ panettha paṭhamanayeneva 4- dassetvā satta ñāṇāni
saṅkhittānīti.
ariyantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. vimuttikathāvaṇṇanā
[363] idāni vimuttikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "vītarāgacittānaṁ
vimuttippayojanaṁ nāma natthi. yathā pana malīnaṁ vatthaṁ dhoviyamānaṁ malā vimuccati,
evaṁ sarāgaṁ cittaṁ rāgato vimuccatī"ti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. paṇidahitabbaṭṭhena 2 chaßēéa. paṇihitasaṅkhaṁ gatena
footnote: 3 sī.,ma. sattapaṇidhinā ca 4 chaßēéa. paṭhamanavamāneva

page number: 193

te sandhāya sarāganti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tato rāgasahagatantiādinā
nayena puṭṭho taṁ 1- maggakkhaṇe cittaṁ vimuccati nāma, tadā ca evarūpaṁ cittaṁ
natthīti paṭikkhipati.
saphassantiādinā nayena puṭṭhopi yathā phasso ca cittañca ubho rāgato
vimuccanti, evaṁ rāgassa vimuttiṁ apassamāno paṭikkhipati. sadosādīsvapi imināva
upāyena attho veditabboti. 2-
vimuttikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. vimuccamānakathāvaṇṇanā
[366] idāni vimuccamānakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "jhānena
vikkhambhanavimuttiyā vimuttaṁ cittaṁ, 3- maggakkhaṇe samucchedavimuttiyā
vimuccamānaṁ nāma hotī"ti laddhi, te sandhāya vimuttaṁ vimuccamānanti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa.
puna ekadesanti pucchā sakavādissa. tattha ekadesanti bhāvanapuṁsakaṁ. yathā
vimuttaṁ ekadesena vā ekadese vā avimuttaṁ hoti, kiṁ evaṁ ekadesaṁ
vimuttaṁ, ekadesaṁ avimuttanti pucchati. kiṁkāraṇā evaṁ pucchatīti. "vimuttaṁ
vimuccamānan"ti vippakatabhāvena vuttattā. yathā hi kariyamānā kaṭādayo vippakatattā
ekadesena katā ekadesena akatā honti, tathā idampi ekadesaṁ vimuttaṁ
ekadesaṁ avimuttanti āpajjati. tato paravādī kaṭādīnaṁ viya cittassa ekadesābhāvā
paṭhamapañhe paṭikkhipitvā dutiye vimuccamānassa apariniṭṭhitavimuttitāya paṭijānāti.
lokiyajjhānakkhaṇaṁ vā sandhāya paṭikkhipati. na hi taṁ tadā samucchedavimuttiyā
vimuccamānaṁ. lokuttarajjhānakkhaṇaṁ sandhāya paṭijānāti. tañhi tadā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. veditabbo 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 194

samucchedavimuttiyā vimuttekadesena vimuccamānanti tassa laddhi. tato sakavādī "yadi
te ekameva cittaṁ ekadesaṁ vimuttaṁ ekadesaṁ avimuttaṁ, evaṁ sante yo ekeneva 1-
cittena sotāpanno hoti, sopi tena 2- ekadesaṁ sotāpanno, ekadesaṁ na
sotāpanno āpajjatī"ti codanatthaṁ ekadesaṁ sotāpannotiādimāha. itaro taṁ
vidhānaṁ apassanto paṭikkhipati. sesavāresupi eseva nayo.
uppādakkhaṇapañhe yadi ekameva cittaṁ vimuttañca vimuccamānañca, ekasmiṁ
khaṇe vimuttaṁ ekasmiṁ vimuccamānaṁ āpajjati. kinte evarūpaṁ cittanti attho.
[367] suttasādhane paṭhamasuttaṁ paravādissa. tatrassāyamadhippāyo:-
vimuccatīti vippakataniddeso, tasmā yaṁ tassa yogino evaṁ jānato evaṁ
passato etehi āsavehi cittaṁ vimuccati, taṁ vimuccamānaṁ nāma hotīti. dutiyasuttaṁ
sakavādissa. tatrassāyamadhippāyo:- yadi te vimuccatīti vacanato vimuttaṁ vimuccamānaṁ,
idha vimuccatīti vacanābhāvato vimuttameva siyā, na vimuccamānanti.
idāni "yathā te vippakatavimuttitāya vimuccamānaṁ, kiṁ evaṁ vippakatarāgāditāya
rajjamānādīnipi atthī"ti codanatthaṁ puna atthi cittantiādi āraddhaṁ. paravādināpi
tathārūpaṁ cittaṁ apassantena sabbaṁ paṭikkhittaṁ. atha naṁ sakavādī "dveyeva
koṭiyo, tatiyā natthī"ti anubodhento nanu rattañceva arattañcātiādimāha.
tassattho:- nanu bhadramukha rāgasampayuttaṁ cittaṁ rattaṁ, vippayuttaṁ arattanti
dveyeva koṭiyo, rajjamānaṁ nāma tatiyā koṭi natthīti. duṭṭhādīsu eseva nayo.
atha naṁ āmantāti paṭijānitvā cittavimuttipakkhepi 3- dveyeva koṭiyo dassetuṁ
hañci rattañcevātiādimāha. tassattho:- yadi etā dve koṭiyo sampaṭicchasi,
avimuttañceva vimuttañcāti imānipi 4- sampaṭiccha. kilesasampayuttañhi cittaṁ

footnote: 1 sī.,ma. ekadeseneva 2 chaßēéa. te
footnote: 3 chaßēéa. ṭhitaṁ vimuttipakkhepi 4 chaßēéa. imāpi

page number: 195

avimuttaṁ, vippayuttaṁ vimuttaṁ. vimuccamānaṁ nāmāti paramatthato tatiyā koṭi
natthīti.
vimuccamānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
5. aṭṭhamakakathāvaṇṇanā
[368] idāni aṭṭhamakakathā nāma hoti. tattha yesaṁ anulomagotrabhūmaggakkhaṇe
kilesānaṁ samudācārābhāvato aṭṭhamakassa sotāpattimaggaṭṭhapuggalassa
dve pariyuṭṭhānā pahīnāti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānañceva samitiyānañca,
tesaṁ aññataraṁ sandhāya pucchā sakavādissa. maggakkhaṇato paṭṭhāya diṭṭhiyā
anuppattiṁ sandhāya paṭiññā itarassa. tato yasmā diṭṭhi nāmesā sotāpannassa
pahīnā, na maggaṭṭhassa, tasmā aṭṭhamako puggalo sotāpannoti anuyogo
sakavādissa. vicikicchāpañhepi eseva nayo. anusayapañhe pariyuṭṭhānato añño
anusayoti tesaṁ laddhi, tasmā "na hevan"ti paṭikkhittaṁ.
sīlabbataparāmāsapañhepi sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhānanti vohāraṁ na passati,
tasmā paṭikkhipati. pariyuṭṭhānamevassa pahīnanti laddhi.
[369] maggo bhāvitoti pañhe tasmiṁ khaṇe bhāveti, na bhāvito.
tasmā paṭikkhipati. amaggenātiādianuyoge paṭhamamaggeneva pahīnabhāvaṁ 1- sandhāya
paṭikkhipati. yadi hi amaggena pahiyyetha, gotrabhūpuggalādīnampi 2- pahiyyethāti
3- tassa laddhi. 3- uppajjissatīti pucchā paravādissa, vissajjanaṁ sakavādissa.
sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
aṭṭhamakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 sī.,ma. pahānabhāvaṁ 2 ma. gotrabhūpuggalānampi 3-3 chaßēéa. āpajjanato

page number: 196

6. aṭṭhamakassa indriyakathāvaṇṇanā
[371] idāni aṭṭhamakassa indriyakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"aṭṭhamako puggalo 1- maggakkhaṇe indriyāni paṭilabhati nāma, no cassa
paṭiladdhāni hontī"ti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya
natthi saddhindriyanti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa, natthi saddhāti
puṭṭho pana saddhindriyato saddhāya nānattaṁ sallakkhetvā paṭikkhipati. sesesupi
eseva nayo. yathā pana yassa atthi mano, tassa manindriyampi atthi, evaṁ
yassa saddhādayo atthi, tassa atthi saddhindriyādīnipīti dīpanatthaṁ atthi mano
atthi manindriyantiādi āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ uttānatthameva saddhiṁ suttasādhanenāti.
aṭṭhamakassa indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. dibbacakkhukathāvaṇṇanā
[373] idāni dibbacakkhukathā nāma hoti. tattha yesaṁ catutthajjhāna-
dhammūpatthaddhaṁ maṁsacakkhumeva dibbacakkhu nāma hotīti laddhi seyyathāpi etarahi
andhakānañceva samitiyānañca, te sandhāya maṁsacakkhunti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa.
puna "maṁsacakkhuṁ dibbacakkhuṁ, dibbacakkhuṁ maṁsacakkhun"ti 2- puṭṭho tammattameva
taṁ na hotīti paṭikkhipati. yādisantiādipucchāsupi ubhinnaṁ ekasabhāvābhāveneva
paṭikkhipati.
visayotiādīsupi 3- ubhinnampi rūpāyatanameva visayo, maṁsacakkhu pana
āpāthagatameva 4- passati, itaraṁ anāpāthagataṁ 5- tiropabbatādigatampi. dibbacakkhussa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. maṁsacakkhu dibbacakkhu, dibbacakkhu maṁsacakkhūti
footnote: 3 chaßēéa. pi-saddo na dissati 4 sī. āpātagatameva 5 sī. anāpātagataṁ

page number: 197

ca atisukhumampi rūpaṁ gocaro, na tādisaṁ itarassāti evametesaṁ ānubhāvagocarā
asadisā.
upādinnaṁ hutvā anupādinnaṁ hotīti puṭṭho yasmā maṁsacakkhu upādinnaṁ,
dibbacakkhu anupādinnaṁ, na ca maṁsacakkhumeva dibbacakkhunti 1- icchati, tasmā
paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho yasmā "maṁsacakkhussa uppādo, maggo dibbassa
cakkhuno"ti vacanaṁ nissāya maṁsacakkhupaccayā dibbacakkhu uppajjati, tañca
rūpāvacarikānaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ pasādoti icchati, tasmā paṭijānāti.
kāmāvacaraṁ hutvāti puṭṭhopi yasmā na maṁsacakkhumeva dibbacakkhunti 1- icchati,
tasmā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho rūpāvacarajjhānapaccayena uppannattā rūpāvacaraṁ
nāma jātanti paṭijānāti.
rūpāvacaraṁ hutvā arūpāvacaranti puṭṭhopi tato paraṁ bhāvanāya arūpāvacarakkhaṇe
rūpāvacaracittassa abhāvā paṭikkhipati, dutiyaṁ puṭṭho arūpāvacarikānaṁ catunnaṁ
mahābhūtānaṁ pasādo hutvā uppajjatīti laddhiyā paṭijānāti. apariyāpannabhāvaṁ
panassa na icchati, tasmā paṭikkhipatiyeva.
[374] dibbacakkhuṁ dhammupatthaddhanti kāmāvacaradhammena upatthambhitaṁ hutvā.
puna dhammupatthaddhanti lokuttaradhammena upatthaddhaṁ. dveva cakkhūnīti puṭṭho
kiñcāpi dibbacakkhuno dhammupatthaddhassa paññācakkhubhāvaṁ na icchati, paññācakkhussa
pana atthitāya paṭikkhipati. puna puṭṭho maṁsacakkhu dhammupatthaddhaṁ dibbacakkhu hotīti
laddhivasena paṭijānāti. sesamettha uttānatthamevāti.
dibbacakkhukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. dibbacakkhūti

page number: 198

8. dibbasotakathāvaṇṇanā
[375] idāni dibbasotakathā nāma hoti. tattha ekaṁyeva sotanti puṭṭho
dvinnaṁ atthitāya paṭikkhipati. puna puṭṭho yasmā tadeva dhammupatthaddhaṁ dibbasotaṁ
nāma hoti, tasmā paṭijānāti. sesaṁ heṭṭhā vuttanayamevāti.
dibbasotakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. yathākammūpagatañāṇakathāvaṇṇanā
[377] idāni yathākammūpagatañāṇakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "iti
dibbena cakkhunā visuddhena .pe. yathākammūpage satte pajānātī"ti 1- suttaṁ
ayoniso gahetvā yathākammūpagañāṇameva dibbacakkhunti laddhi, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. puna yathākammūpagatañca manasi karotīti puṭṭho
ekacittassa ārammaṇadvayābhāvā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho nānācittavasena
paṭijānāti. puna lesokāsaṁ adatvā dvinnaṁ phassānanti puṭṭho paṭikkhipati. iti
yathā iminā yathākammūpagatapadena, evameva ime vata bhonto sattātiādipadehipi
saddhiṁ yojanāsu attho veditabbo.
[378] āyasmā sāriputto yathākammūpagataṁ ñāṇaṁ jānātīti idaṁ sakavādī
yasmā thero appicchatāya abhiññāñāṇāni na valañjetīti ekacce na jānanti,
tāni panassa neva atthīti maññanti, tasmā taṁ "dibbacakkhuno alābhī thero"ti
maññamānaṁ pucchati. teneva kāraṇena "atthāyasmato sāriputtassa dibbacakkhū"ti
parato puṭṭho paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ, sabbantaṁ
therena anuppattanti paṭijānāti. idānissa vikkhepaṁ karonto sakavādī nanu āyasmā

footnote: 1 dī.sī. 9/246/83, khu.paṭi. 31/257/169 (syā)

page number: 199

sāriputtotiādimāha. imañhi gāthaṁ thero valañjanapaṇidhiyāeva abhāvena āha, na
abhiññāñāṇānaṁ 1- abhāvena. paravādī pana abhāvenevāti atthaṁ sallakkheti. tasmā
tassa laddhiyā therassa yathākammūpagatañāṇameva atthi, no dibbacakkhu. tena vuttaṁ
"tena hi na vattabbaṁ yathākammūpagatañāṇaṁ dibbacakkhū"ti.
yathākammūpagatañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
10. saṁvarakathāvaṇṇanā
[379] idāni saṁvarakathā nāma hoti. tattha yesaṁ tāvatiṁse deve upādāya
taduttari 2- devesu yasmā te pañca verāni na samācaranti, tasmā saṁvaro atthīti
laddhi, te sandhāya pucchā sakavādissa, verasamudācāraṁ apassato paṭiññā itarassa.
tato yasmā saṁvaro nāma saṁvaritabbe asaṁvare sati hoti, tasmā asaṁvarapucchā
sakavādissa, devesu pāṇātipātādīnaṁ abhāvena pana 3- paṭikkhepo itarassa.
atthi manussesūtiādi saṁvare sati asaṁvarassa asaṁvare ca satisaṁvarassa
pavattidassanatthaṁ vuttaṁ.
[380] pāṇātipātā veramaṇītiādipañhesu pāṇātipātādīnaṁ asamācaraṇavasena
paṭiññā, pāṇātipātādīnaṁ natthitāya paṭikkhepo veditabbo. paṭilomapañhā
uttānatthāyeva.
avasāne natthi devesu saṁvaroti pañhe pāṇātipātādīni katvā puna tato
saṁvarābhāvaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. tato chalavasena yadi saṁvaro natthi, sabbe
devā pāṇātipātinotiādipucchā paravādissa. devānaṁ verasamudācārassa abhāvena

footnote: 1 chaßēéa. abhiññāñāṇassa 2 chaßēéa. tatuttari 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 200

paṭikkhepo sakavādissa. na hevanti vacanamattaṁ gahetvā laddhipatiṭṭhāpanaṁ paravādissa.
evaṁ patiṭṭhitā pana laddhi appatiṭṭhitāva hotīti.
saṁvarakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
11. asaññakathāvaṇṇanā
[381] idāni asaññakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "saṅkhārapaccayā
viññāṇan"ti vacanato vinā viññāṇena paṭisandhi nāma natthi. "saññuppādā
ca pana te devā tamhā kāyā pavattantī"ti 1- vacanato asaññasattānampi
cutipaṭisandhikkhaṇe saññā atthīti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tato naṁ sakavādī "kinte taṁ ṭhānaṁ
saññābhavo"tiādīhi codetuṁ saññābhavo saññāgatītiādimāha. taṁ sabbaṁ tato
parañca pālinayeneva veditabbanti.
asaññakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
12. nevasaññānāsaññāyatanakathāvaṇṇanā
[384] idāni nevasaññānāsaññāyatanakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"nevasaññānāsaññāyatanan"ti vacanato na vattabbaṁ "tasmiṁ bhave saññā atthī"ti
laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesamettha sabbaṁ pālinayeneva veditabbanti.
nevasaññānāsaññāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyo vaggo samatto.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. cavantīti

page number: 201

4. catutthavagga
1. gihissārahātikathāvaṇṇanā
[387] idāni gihissa arahātikathā nāma hoti. tattha yesaṁ yasakulaputtādīnaṁ
gihibyañjane ṭhitānaṁ arahattuppattiṁ 1- disvā "gihi assa arahā"ti laddhi
seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa. tattha gihissāti
yo gihisaññojanasampayuttatāya gihi, so arahaṁ assāti attho. paravādī pana adhippāyaṁ
asallakkhetvā gihibyañjanamattameva passanto paṭijānāti. idānissa "gihi nāma
gihisaññojanena hoti, na byañjanamattena. yathāha bhagavā:-
`alaṅkato cepi samaṁ careyya
santo danto niyato brahmacārī
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhū"ti 2-
imaṁ nayaṁ dassetuṁ atthi arahatotiādi āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
gihissārahātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. upapattikathāvaṇṇanā
[388] idāni upapattikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "opapātiko hoti
tattha parinibbāyī"tiādīni 3- vacanāni ayoniso gahetvā suddhāvāsesu 4- upapanno
saha upapattiyā arahā hotīti laddhi, 4- "yesaṁ vā 5- upahaccaparinibbāyī"ti padaṁ
parivattetvā "upapajjaparinibbāyī"ti pariyāpuṇantānaṁ saha upapattiyā arahā

footnote: 1 chaßēéa. arahattappattiṁ 2 khuḍha. 25/142/42 3 abhi. 36/35/123
footnote: 4-4 chaßēéa. upapattiyā arahāti laddhi 5 sī.,ma. ayaṁ saddo na dissati

page number: 202

hotīti laddhi seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa, tattha yasmā upapatticittaṁ nāma lokiyaṁ, tena sotāpannādayopi
na honti, pageva arahā, tasmā tassa imaṁ nayaṁ dassetuṁ saha upapattiyā
sotāpannotiādi āraddhaṁ.
[389] sāriputtotiādi imesu mahātheresu ko ekopi saha upapattiyā
arahā nāmāti codanatthaṁ vuttaṁ.
[390] upapattesiyenāti paṭisandhicittena. tañhi upapattiṁ esati gavesati,
tasmā upapattesiyanti vuccati. sesamettha uttānatthamevāti.
upapattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. anāsavakathāvaṇṇanā
[391] idāni anāsavakathā nāma hoti. tattha ye dhammā anāsavassa
arahato, sabbe te anāsavāti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁ,
te sandhāya arahatoti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ anāsavā
nāma maggādayo, kiṁ tassa teyeva uppajjantīti codanatthaṁ maggo phalantiādi
āraddhaṁ. cakkhuṁ 1- anāsavanti puṭṭho tassa sāsavattā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho
anāsavassetanti paṭijānāti.
[392] cīvarapañhe ekova dhammo anāsavo ca sāsavo ca hotīti tassa 2-
lakkhaṇavirodhabhayā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho anāsavassa hutvā sāsavassa hotīti
paṭijānāti. taññeva anāsavanti pañhadvayepi eseva nayo. sakavādī pana

footnote: 1 chaßēéa. cakkhu 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 203

taññevāti anuññātattā "maggo anāsavo hutvā"tiādīhi codeti. iminā
upāyena sabbattha attho veditabboti.
anāsavakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
4. samannāgatakathāvaṇṇanā
[393] idāni samannāgatakathā nāma hoti. tattha dve samannāgamā
paccuppannakkhaṇe samaṅgībhāvasamannāgamo ca rūpāvacarādīsu aññatarabhūmippattito
paṭilābhasamannāgamo ca. so yāva adhigatavisesā na parihāyati, tāvadeva labbhati.
yesaṁ pana ṭhapetvā ime dve samannāgame añño pattidhammavasena 1- eko
samannāgamo nāma hotīti laddhi seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁ, tesaṁ
pattidhammo nāma koci natthīti anubodhanatthaṁ arahā catūhi phalehi samannāgatoti pucchā
sakavādissa, pattiṁ sandhāya paṭiññā itarassa. athassa "yadi te arahā catūhi
khandhehi viya catūhi phalehi samannāgato, evaṁ sante ye catūsu phalesu cattāro
phassādayo, tehi te arahato samannāgatatā pāpuṇātī"ti codanatthaṁ arahā catūhi
phassehītiādi āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ paravādinā ekakkhaṇe catunnaṁ phassādīnaṁ abhāvā
paṭikkhittaṁ. anāgāmipañhesupi 2- eseva nayo.
[395] sotāpattiphalaṁ vītivattoti na paṭhamajjhānaṁ viya dutiyajjhānalābhī,
puna anuppattiyā pana vītivattoti pucchati. sotāpattimaggantiādi yaṁ vītivatto,
tenassa puna asamannāgamaṁ dassetuṁ āraddhaṁ.
[396] tehi ca aparihīnoti pañhe yasmā yathā paccanīkasamudācārena
lokiyajjhānadhammā parihāyanti, na evaṁ lokuttarā. maggena hi ye kilesā

footnote: 1 chaßēéa. upapattidhammavasena 2 chaßēéa. anāgāmipañhādīsupi

page number: 204

pahīyanti phalena ca paṭippassambhanti, te tathā pahīnāva tathā paṭippassaddhāyeva
ca honti, tasmā sakavādinā āmantāti paṭiññātaṁ. svāyamattho parato "arahatā
cattāro maggā paṭiladdhā"tiādīsu pakāsitoyeva. sesaṁ uttānatthamevāti.
samannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
5. upekkhāsamannāgatakathāvaṇṇanā
[397] arahā chahi upekkhāhīti kathāyapi imināva nayena attho
veditabbo. arahā hi chasu dvāresu upekkhānaṁ uppattibhabbatāya tāhi
samannāgatoti vuccati, na ekakkhaṇe sabbāsaṁ uppattibhāvenāti.
upekkhāsamannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. bodhiyābuddhotikathāvaṇṇanā
[398] idāni bodhiyā buddhotikathā nāma hoti. tattha bodhīti
catumaggañāṇassāpi sabbaññutañāṇassāpi adhivacanaṁ. tasmā yesaṁ yathā odātena
vaṇṇena odāto, sāmena vaṇṇena sāmo, evaṁ bodhiyā buddhoti laddhi
seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁyeva, te sandhāya pucchā ca anuyogo ca
sakavādissa, paṭiññā ca paṭikkhepo ca itarassa.
atītāyāti pañhe tasmiṁ khaṇe abhāvato paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho
paṭilābhaṁ sandhāya paṭijānāti. puna kiccavasena puṭṭho kiccābhāvato paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho yaṁ tena tāya karaṇīyaṁ kataṁ, tattha sammohābhāvaṁ paṭijānāti.
lesokāsaṁ pana adatvā dukkhaṁ parijānātītiādinā nayena puṭṭho tassa kiccassa
abhāvā paṭikkhipati.

page number: 205

anāgatapañhe tasmiṁ khaṇe maggañāṇassa abhāvā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho
"agamā rājagahaṁ buddho"ti 1- anāgatāya bodhiyā buddhabhāvaṁ 2- maññamāno
paṭijānāti. bodhikaraṇīyaṁ karotīti puṭṭho tasmiṁ khaṇe kiccābhāvena paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho yadi na kareyya, buddhoti na vucceyya. yasmā avassaṁ karissati,
tasmā karotiyeva nāmāti paṭijānāti. puna lesokāsaṁ adatvā puṭṭho paṭikkhipati.
paccuppannapañho saddhiṁ saṁsandanāya uttānatthova.
[399] tisso bodhiyā ekato katvā puṭṭho sabbaññutañāṇaṁ sandhāya
tīhipi buddhoti vattabbabhāvato paṭijānāti. puna tīhīti puṭṭho sabbāsaṁ
ekakkhaṇe abhāvā paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho atītānāgatapaccuppannassa
sabbaññutañāṇassa vasena paṭijānāti. puna lesokāsaṁ adatvā satataṁ samitanti
puṭṭho paṭikkhipati.
na vattabbaṁ bodhiyāti pucchā paravādissa, bodhiyā abhāvakkhaṇe
abuddhabhāvāpattito paṭiññā sakavādissa. nanu bodhipaṭilābhāti pañhe pana
yasmiṁ santāne bodhisaṅkhātaṁ maggañāṇaṁ uppannaṁ, tattha buddhoti sammatisabbhāvato
paṭiññā tasseva. tassa adhippāyaṁ ajānitvā hañcīti laddhiṭṭhapanā paravādissa.
idānissa asallakkhaṇaṁ pākaṭaṁ kātuṁ bodhipaṭilābhā buddhoti bodhiyā buddhoti
pucchā sakavādissa. tassattho "kinte yasmā bodhipaṭilābhā buddho, tasmā
bodhiyā buddho"ti. itaro "bodhipaṭilābho nāma bodhiyā uppajjitvā niruddhāyapi
santāne uppannabhāvoyeva, bodhi nāma maggakkhaṇe ñāṇan"ti imaṁ vibhāgaṁ
asallakkhentova puna paṭijānāti. tato sakavādinā bodhipaṭilābhā bodhīti
puṭṭho vacanokāsaṁ alabhanto paṭikkhipatīti.
bodhiyābuddhotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
iti imā tissopi kathā uttarāpathakānaṁyeva.
------------

footnote: 1 khu.su. 25/411/413 2 ma. bodhibhāvaṁ

page number: 206

7. lakkhaṇakathāvaṇṇanā
[400] idāni lakkhaṇakathā nāma hoti. tattha "yehi samannāgatassa
mahāpurisassa dveva gatiyo bhavantī"ti 1- imaṁ suttaṁ ayoniso gahetvā
lakkhaṇasamannāgato bodhisattova hotīti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi
uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
cakkavattisattoti pañhesu yasmā cakkavattī sattopi ca bodhisattopi,
tasmā abodhisattaṁ sandhāya paṭikkhipati. bodhisattaṁ sandhāya paṭijānāti.
[402] dvattiṁsimānīti suttaṁ bodhisattameva sandhāya vuttaṁ. so hi
pacchime bhave buddho hoti, itaresu cakkavattī, tasmā āgatampi
anāgatasadisamevāti. 2-
lakkhaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. niyāmokkantikathāvaṇṇanā
[403] idāni niyāmokkantikathā nāma hoti. tattha yesaṁ ghaṭikārasutte
jotipālassa pabbajjaṁ sandhāya "bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane
okkantaniyāmo caritabrahmacariyo"ti laddhi seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te
sandhāya bodhisattoti pucchā sakavādissa, laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā itarassa.
tato yasmā niyāmoti vā brahmacariyanti vā ariyamaggassa nāmaṁ, bodhisattānañca
ṭhapetvā pāramīpūraṇaṁ aññā niyāmokkanti nāma natthi. yadi bhaveyya, bodhisatto
sotāpanno sāvako bhaveyya, na cetamevaṁ. kevalañhi taṁ buddhā attano
ñāṇabale ṭhatvā "ayaṁ buddho bhavissatī"ti byākaronti, tasmā puna bodhisattoti
anuyogo sakavādissa. pacchimabhavaṁ sandhāya paṭikkhepo itarassa. dutiyapañhe

footnote: 1 dī.sī. 9/258/88 2 chaßēéa. ābhatampi anābhata.....

page number: 207

jotipālakālaṁ sandhāya paṭiññā tasseva. sāvako hutvātiādīsupi eseva nayo.
anussaviyoti anussavena paṭividdhadhammo. pacchimabhavaṁ sandhāya paṭikkhipitvā
jotipālakāle anussavaṁ sandhāya paṭijānāti.
[404] aññaṁ satthāranti āḷārañca rāmaputtañca sandhāya vuttaṁ.
āyasmā ānandotiādi "okkantaniyāmāva sāvakā honti, na itare
okkantaniyāmā evarūpā hontī"ti dassetuṁ vuttaṁ.
sāvako jātiṁ vītivattoti yāya jātiyā sāvako, taṁ vītivatto aññasmiṁ
bhave asāvako hotīti pucchati, itaro sotāpannādīnaṁ sāvakabhāvato 1- paṭikkhipati.
sesamettha uttānatthamevāti.
niyāmokkantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. aparāpisamannāgatakathāvaṇṇanā
[406] idāni aparāpi samannāgatakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"catutthamaggaṭṭho puggalo pattidhammavasena tīhi phalehi samannāgato"ti laddhi
seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sesamettha heṭṭhā catūhi phalehi samannāgatakathāya vuttanayeneva veditabbanti.
aparāpisamannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. sabbasaññojanappahānakathāvaṇṇanā
[413] idāni sabbasaññojanappahānakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"nippariyāyeneva sabbasaññojanappahānaṁ arahattan"ti laddhi seyyathāpi etarahi

footnote: 1 chaßēéa. sotāpannādisāvakabhāvato

page number: 208

andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. puna sabbe
saññojanāti puṭṭho heṭṭhā vuttamaggattayena pahīnaṁ 1- sandhāya paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho tena maggena appahīnassa abhāvā paṭijānāti. sakkāyadiṭṭhiādīsupi
paṭhamamaggena pahīnabhāvaṁ sandhāya paṭikkhipati, catutthamaggena anavasesappahānaṁ
sandhāya paṭijānāti. eseva nayo sabbatthāti.
sabbasaññojanappahānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
catuttho vaggo samatto.
-----------
5. pañcamavagga
1. vimuttikathāvaṇṇanā
[418] idāni vimuttikathā nāma hoti. tattha vipassanā, maggo, phalaṁ,
paccavekkhaṇañāṇanti 2- catunnaṁ ñāṇānaṁ vimuttiñāṇanti nāmaṁ. tesu vipassanāñāṇaṁ
niccanimittārammaṇādīhi vā 3- vimuttattā tadaṅgavimuttibhāvena vā vimuttattā
vimuttiñāṇaṁ. maggo samucchedavimutti, phalaṁ paṭippassaddhivimutti, paccavekkhaṇa-
ñāṇampana vimuttiṁ jānātīti vimuttiñāṇaṁ. evaṁ catubbidhe vimuttiñāṇe
nippariyāyena phalañāṇameva vimuttaṁ, 4- sesāni "vimuttānī"ti vā "avimuttānī"ti
vā na vattabbāni. tasmā "idannāma vimuttiñāṇaṁ vimuttan"ti avatvā aviseseneva
"vimuttiñāṇaṁ vimuttan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. 5- puna yaṅkiñcīti puṭṭho paccavekkhaṇādīni
sandhāya paṭikkhipati. paṭipannassāti puṭṭho maggañāṇassa anāsavataṁ sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. pahīne 2 chaßēéa. paccavekkhaṇanti 3 chaßēéa. niccanimittādīhi
footnote: 4 chaßēéa. vimutti 5 chaßēéa. paravādissa

page number: 209

paṭijānāti. yasmā panetaṁ 1- sotāpannassa phale ṭhitassa ñāṇaṁ na hoti, tasmā
vimutti 2- nāma na hotīti codanatthaṁ puna sakavādī sotāpannassātiādimāha.
iminā upāyena sabbattha attho veditabboti.
vimuttikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. asekkhañāṇakathāvaṇṇanā
[421] idāni asekkhakathā nāma hoti. tattha yasmā ānandattherādayo
sekkhā "uḷāro bhagavā"tiādinā nayena asekkhe jānanti, tasmā "sekkhassa
asekkhañāṇaṁ atthī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. jānāti passatīti idaṁ attanā adhigatassa
jānanavasena vuttaṁ. gotrabhunotiādi heṭṭhimāya bhūmiyaṁ ṭhitassa uparūpariñāṇassa
abhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. nanu āyasmā ānando sekkho "uḷāro bhagavā"ti
jānātīti paravādī asekkho bhagavāti 3- pavattattā taṁ asekkhañāṇanti icchati,
na panetaṁ asekkhaṁ, tasmā evaṁ patiṭṭhāpitāpi laddhi appatiṭṭhāpitāva hotīti.
asekkhañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
3. viparītakathāvaṇṇanā
[424] idāni viparītakathā nāma hoti. tattha "yvāyaṁ paṭhavīkasiṇe
paṭhavīsaññī samāpajjati, tassa taṁ ñāṇaṁ viparītañāṇan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa, paṭhaviṁ nissāya
uppannanimittañhi na paṭhavīyeva, tatra cāyaṁ paṭhavīsaññiṁ samāpajjati. 4- tasmā
viparītaṁ taṁ ñāṇanti 5- ayametassa adhippāyo. tato sakavādī "lakkhaṇapaṭhavīpi

footnote: 1 chaßēéa. yasmā pana taṁ 2 chaßēéa. vimuttaṁ 3 chaßēéa. asekhe bhagavati
footnote: 4 chaßēéa. "paṭhaviṁ samāpajjatī"ti pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa. viparītañāṇanti

page number: 210

sasambhārapaṭhavīpi nimittapaṭhavīpi paṭhavīdevatāpi sabbā paṭhavīyeva, tāsu paṭhavīti
ñāṇaṁ viparītaṁ na hoti. anicce niccantiādivipariyeso pana viparītañāṇaṁ nāma,
kinte idaṁ ettakesu 1- aññataran"ti codetuṁ anicce niccantiādimāha. itaro
vipallāsalakkhaṇābhāvaṁ sandhāya paṭikkhipati, paṭhavīnimittaṁ sandhāya paṭijānāti.
kusalanti sekkhaputhujjanānaṁ ñāṇaṁ sandhāya vuttaṁ. atthi arahatoti
pañhesupi vipallāsalakkhaṇābhāveneva 2- paṭikkhipati, paṭhavīnimittaṁ sandhāya paṭijānāti.
sabbeva paṭhavī hotīti 3- sabbantaṁ paṭhavīkasiṇaṁ lakkhaṇapaṭhavīyeva hotīti pucchati.
sakavādī tathā abhāvato paṭikkhipati. nanu paṭhavī atthi, atthi ca koci paṭhaviṁ
paṭhavito samāpajjatīti pucchā sakavādissa. tassattho:- nanu nimittapaṭhavī atthi,
atthi ca koci taṁ paṭhaviṁ paṭhavitoyeva samāpajjati, na āpato vā na tejato
vāti. paṭhavī atthītiādi "yaṁ 4- yathā atthi, taṁ tathā samāpajjantassa ñāṇaṁ
viparītaṁ hoti, nibbānaṁ atthi, tampi samāpajjantassa sabbavipariyesasamugghātanaṁ
maggañāṇampi te viparītaṁ hotū"ti dassanatthaṁ vuttanti.
viparītakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
4. niyāmakathāvaṇṇanā
[428-431] idāni niyāmakathā nāma hoti. tattha yo puggalo
sammattaniyāmaṁ okkamissati, taṁ "bhabbo esa dhammaṁ abhisametun"ti yasmā bhagavā
jānāti, tasmā "aniyatassa puthujjanasseva sato puggalassa niyāmagamanāya ñāṇaṁ
atthī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya aniyatassāti

footnote: 1 chaßēéa. etesu 2 chaßēéa.....ḷakkhaṇābhāvena
footnote: 3 chaßēéa. sabbeva pathavīti 4 chaßēéa. yadi yaṁ

page number: 211

pucchā sakavādissa. tattha niyāmagamanāyāti niyāmo vuccati maggo, maggagamanāya
maggokkamanāyāti attho. yampanassa ñāṇaṁ disvā bhagavā "bhabbo ayan"ti
jānāti, taṁ sandhāya paṭiññā paravādissa.
athassa sakavādī ayuttavāditaṁ dīpetuṁ niyatassāti viparītānuyogamāha. tattha
paṭhamapañhe maggena niyatassa niyāmagamanāya 1- ñāṇaṁ nāma natthīti paṭikkhipati,
dutiye natthibhāvena paṭijānāti, tatiye aniyatassa natthīti puṭṭhattā laddhivirodhena
paṭikkhipati. puna paṭhamapañhameva catutthaṁ katvā niyatassa niyāmagamanādivasena tayo
pañhā katā. tesu paṭhame yasmā ādimaggena niyatassa puna tadatthāya ñāṇaṁ
natthi, tasmā paṭikkhipati. dutiye natthibhāveneva paṭijānāti. tatiye laddhivirodhena 2-
paṭikkhipati. puna paṭhamapañhaṁ aṭṭhamaṁ katvā aniyatassa aniyāmagamanādivasena tayo
pañhā katā, tesaṁ attho vuttanayeneva veditabbo. puna paṭhamapañhameva dvādasamaṁ
katvā taṁmūlakā atthi niyāmotiādayo pañhā katā. tattha yasmā niyāmagamanāya
ñāṇaṁ nāma maggañāṇameva hoti, tasmā taṁ sandhāya atthi niyāmoti
vuttaṁ. itaro pana niyāmoti vutte paṭikkhipati, ñāṇanti vutte paṭijānāti.
satipaṭṭhānādīsupi eseva nayo. paccanīkaṁ uttānatthameva. gotrabhunotiādi yena
yaṁ appattaṁ, tassa taṁ natthīti dassanatthaṁ vuttaṁ. bhagavā jānātīti attano
ñāṇabalena jānāti, na tassa niyāmagamanasabbhāvato. 3- tasmā iminā kāraṇena
patiṭṭhitāpissa laddhi appatiṭṭhitāyevāti.
niyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
5. paṭisambhidākathāvaṇṇanā
[432-433] idāni paṭisambhidākathā nāma hoti. tattha yesaṁ "yaṅkiñci
ariyānaṁ ñāṇaṁ, sabbaṁ lokuttaramevā"ti gahetvā "sabbaṁ ñāṇaṁ paṭisambhidā"ti

footnote: 1 chaßēéa. aniyāmagamanāya 2 chaßēéa. laddhivirodheneva 3 chaßēéa. niyāmagamanañāṇasabbhāvato

page number: 212

laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sammatiñāṇapañhesu paṭhavīkasiṇasammatiyaṁ samāpattiñāṇaṁ sandhāya paṭikkhipati,
niruttiñāṇaṁ sandhāya paṭijānāti. ye keci sammatinti pañhesu 1- puthujjane sandhāya
paṭikkhipati. cetopariyāyapañhesu puthujjanassa ñāṇaṁ sandhāya paṭikkhipati, ariyassa
ñāṇaṁ sandhāya paṭijānāti. sabbā paññāti pañhesu kasiṇasamāpattipañhaṁ
sandhāya paṭikkhipati, lokuttaraṁ sandhāya paṭijānāti. paṭhavīkasiṇasamāpattintiādi
"yā etesu ettakesu ṭhānesu paññā, kiṁ sabbā sā paṭisambhidā"ti pucchanatthaṁ
vuttaṁ. tena hi sabbaṁ ñāṇanti yasmā sabbā lokuttarapaññā paṭisambhidā,
tasmā sabbanti vacanaṁ sāmaññaphalena 2- saddhiṁ patiṭṭhāpesīti.
paṭisambhidākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
6. sammatiñāṇakathāvaṇṇanā
[434-435] idāni sammatiñāṇakathā nāma hoti. tattha sammatisaccaṁ
paramatthasaccanti dve saccāni. ye pana evaṁ vibhāgaṁ akatvā saccanti vacanasāmaññena
sammatiñāṇampi "saccārammaṇamevā"ti vadanti seyyathāpi andhakānaṁ, 3- te
ayuttavādinoti tesaṁ vādaṁ visodhanatthaṁ ayaṁ kathā āraddhā. tattha na vattabbanti
pucchā paravādissa, paramatthasaccaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. sammatisaccamhīti
sammatiṁ anupaviṭṭhe saccamhi. paccatte vā bhummavacanaṁ. sammatisaccanti attho.
sammatiñāṇaṁ saccārammaṇaññevāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tato
naṁ "yadi taṁ avisesena saccārammaṇaññeva, tena ñāṇena dukkhapariññādīni
kareyyā"ti codetuṁ tena ñāṇenātiādimāha.
sammatiñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. pañhe 2 ma. vacanasāmatha ñato chalena 3 cha. andhakā

page number: 213

7. cittārammaṇakathāvaṇṇanā
[436-438] idāni cittārammaṇakathā nāma hoti. tattha cetopariyāye
ñāṇanti vacanamattameva gahetvā "taṁ ñāṇaṁ cittārammaṇamevā"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi etarahi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
athassa "yo sarāgādivasena cittaṁ jānāti, tassa rāgādayopi ārammaṇā honti,
tasmā na vattabbaṁ taṁ cittārammaṇaññevā"ti codanatthaṁ nanu atthi kocītiādi
āraddhaṁ. phassārammaṇeti phassasaṅkhāte ārammaṇe. vedanārammaṇetiādīsupi eseva
nayo. puna phassārammaṇe ñāṇaṁ na vattabbanti puṭṭho phassassa phusanalakkhaṇaṁ
manasikaroto phassārammaṇaṁ 1- hotīti paṭijānāti. kimpanetaṁ phassapariyāye ñāṇanti
puṭṭho pana tādisassa suttapadassa abhāvā paṭikkhipati. vedanādīsupi eseva nayo.
idāni yaṁ nissāya laddhi, tadeva dassetvā laddhiṁ patiṭṭhāpetuṁ nanu cetopariyāye
ñāṇantiādimāha. sā panesā vacanamattābhinivesena patiṭṭhāpitāpi appatiṭṭhāpitāva
hotīti.
cittārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. anāgatañāṇakathāvaṇṇanā
[439-440] idāni anāgatañāṇakathā nāma hoti. tattha anāgataṁ nāma
antarampi atthi anantarampi. tesu anantare ekanteneva ñāṇaṁ natthi. yathā ca
anantare, tathā ekavīthiekajavanapariyāpannepi. tattha ye sabbasmimpi anāgatañāṇaṁ
icchanti seyyathāpi andhakānaṁ, 2- te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ "yante anāgate ñāṇaṁ, kintena anantarānāgataṁ mūlādivasena jānātī"ti
codetuṁ anāgataṁ mūlatotiādimāha. tattha mūlatotiādīni sabbāni kāraṇavevacanāneva.

footnote: 1 chaßēéa. phassovārammaṇaṁ 2 cha. andhakā

page number: 214

kāraṇañhi yaṁ attano phalaṁ karoti, taṁ tattha mūlayati patiṭṭhātīti mūlaṁ. tato ca
taṁ hinoti pavattayatīti hetu. tadeva taṁ nideti "handa naṁ gaṇhathā"ti niyyādeti
viyāti nidānaṁ. tato taṁ sambhavatīti sambhavo. pabhavatīti pabhavo. tattha ca taṁ samuṭṭhāti,
taṁ vā naṁ samuṭṭhāpetīti samuṭṭhānaṁ. tadeva naṁ āharatīti āhāro. tañca tassa
apariccajitabbaṭṭhena ārammaṇaṁ. tadeva cetaṁ paṭicca etīti paccayo. tato naṁ
samudetīti samudayoti vuccati. yasmā pana anantaraṁ cittaṁ etehākārehi na sakkā
jānituṁ, tasmā na hevanti paṭikkhipati. anāgataṁ hetupaccayatanti yā anantarānāgate 1-
citte hetupaccayatā, taṁ jānāti. ye tattha dhammā hetupaccayā honti, te
jānātīti attho. sesapadesupi eseva nayo. gotrabhunotiādi yasmiṁ anāgate
ñāṇaṁ na uppajjati, taṁ sarūpato dassetuṁ vuttaṁ. pāṭaliputtassāti suttaṁ yasmiṁ
anāgate ñāṇaṁ uppajjati, taṁ dassetuṁ āhaṭaṁ. yasmā panetaṁ na sabbasmiṁ
anāgate ñāṇassa sādhakaṁ, tasmā anāhaṭamevāti.
anāgatañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. paccuppannañāṇakathāvaṇṇanā
[441-442] idāni paccuppannañāṇakathā 2- nāma hoti. tattha yesaṁ
"sabbasaṅkhāresu aniccato diṭṭhesu tampi ñāṇaṁ aniccato diṭṭhaṁ hotī"ti vacanaṁ
nissāya "avisesena sabbasmiṁ paccuppanne ñāṇaṁ atthī"ti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya paccuppanneti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ "yadi avisesena paccuppanne ñāṇaṁ atthi, khaṇe paccuppannepi tena
bhavitabbaṁ. evaṁ sante dvinnaṁ ñāṇānaṁ ekato abhāvā teneva ñāṇena taṁ
jānitabbaṁ hotī"ti codetuṁ tenāti anuyogo sakavādissa. tattha paṭhamapañhe teneva

footnote: 1 ma. antarā anāgate 2 chaßēéa. paṭuppannañāṇakathā

page number: 215

taṁ jānituṁ na sakkāti paṭikkhepo itarassa, dutiyapañhe santatiṁ sandhāya paṭiññā
tasseva. paṭipāṭito bhaṅgaṁ passanto 1- bhaṅgānupassanāñāṇeneva 2- bhaṅgānupassanā-
ñāṇaṁ passatīti tassa 3- adhippāyo. tena ñāṇena ñāṇaṁ taṁ jānātītiādīsupi eseva
nayo. tena phassena taṁ phassantiādīnissa lesokāsaṁ nivāraṇatthaṁ vuttāni.
yampanetena laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ nanu sabbasaṅkhāretiādi vuttaṁ, tattha nayato taṁ
ñāṇaṁ diṭṭhaṁ hoti, na ārammaṇatoti adhippāyena paṭiññā sakavādissa. tasmā
evaṁ patiṭṭhitāpissa laddhi appatiṭṭhitāva hotīti.
paccuppannañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. phalañāṇakathāvaṇṇanā
[443-444] idāni phale ñāṇakathā nāma hoti. tattha "buddhāpi
sattānaṁ ariyaphaluppattiyā dhammaṁ desenti sāvakāpīti iminā sāmaññena buddhānaṁ
viya sāvakānampi tena tena sattena pattabbe phale ñāṇaṁ atthī"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya sāvakassāti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "yadi sāvakassa phale ñāṇaṁ atthi, yathā buddhā samānepi
sotāpattiphale attano ñāṇabalena `ayaṁ ekabījī ayaṁ kolaṁkolo ayaṁ sattakkhattu-
paramo'ti phalassakataṁ paññāpenti, kinte evaṁ sāvakopī"ti codetuṁ sāvako
phalassakataṁ paññāpetīti āha, itaro paṭikkhipati.
atthi sāvakassa phalaparopariyattītiādi phale ñāṇassa atthitāya paccayapucchanatthaṁ
vuttaṁ. ayañhetthādhippāyo:- buddhānaṁ "idaṁ phalaṁ paraṁ, idaṁ oparan"ti evaṁ
phalānaṁ uccāvacabhāvajānanasaṅkhātā phalā 4- paropariyatti nāma atthi. tathā

footnote: 1 ma. passantoti 2 chaßēéa. bhaṅgānupassaneneva
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. phale

page number: 216

indriyapuggalaparopariyattiyo, tāsaṁ atthitāya tassa tassa puggalassa tesaṁ tesaṁ
indriyānaṁ vaseneva taṁ taṁ phalaṁ jānanti, kinte sāvakassāpi etā paropariyattiyo
atthīti.
atthi sāvakassa khandhapaññattītiādīnipi "yadi te sāvakassa buddhānaṁ viya
phale ñāṇaṁ atthi, imāhipissa paññattīhi bhavitabbaṁ, kimassa tā atthi, sakkoti
so etā paññattiyo attano balena jānituṁ vā paññāpetuṁ vā"ti codanatthaṁ
vuttāni. sāvako jinotiādi "yadi sāvakassa buddhānaṁ viya phale ñāṇaṁ atthi,
evaṁ sante sveva jino"ti codanatthaṁ vuttaṁ. sāvako anuppannassāti pañhepi
ayameva nayo. aññāṇīti pañhe avijjāsaṅkhātassa aññāṇassa vihatattā
paṭikkhitto, na panassa buddhānaṁ viya phale ñāṇaṁ atthi. tasmā appatiṭṭhitova
paravādīvādoti.
phalañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamo vaggo niṭṭhito. mahāpaṇṇāsako samatto.
-------------
6. chaṭṭhavagga
1. niyāmakathāvaṇṇanā
[445-447] idāni niyāmakathā nāma hoti. tattha niyāmoti "bhabbā
niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattan"ti 1- vacanato ariyamaggo vuccati.
yasmā pana tasmiṁ uppajjitvā niruddhepi puggalo aniyato nāma na hoti, tasmā
"so niyāmo niccaṭṭhena asaṅkhato"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tato "yadi so asaṅkhato, evarūpena
tena bhavitabban"ti dīpento nibbānantiādimāha. saṁsandanapucchā uttānatthāyeva.

footnote: 1 abhi. 36/13/120

page number: 217

atthi kecītiādi niyāmassa saṅkhatabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ. maggo asaṅkhatoti
pañhe tassa uppādanirodhabhāvato paṭikkhipati. 1- nīyāmo saṅkhatoti pañhe niruddhepi
magge niyāmassa atthitaṁ sandhāya paṭikkhipati. sotāpattiniyāmotiādipañhesupi
anulomato ca paṭilomato ca imināva nayena attho veditabbo. pañca asaṅkhatānīti
puṭṭho pañcannaṁ asaṅkhatānaṁ āgataṭṭhānaṁ apassanto paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho
catunnaṁ sammattaniyāmānaṁ niyāmavacanato nibbānassa ca asaṅkhatabhāvato paṭijānāti.
micchattaniyāmapañho niyāmavacanamattena asaṅkhatatāya ayuttabhāvadīpanatthaṁ vuttoti.
niyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. paṭiccasamuppādakathāvaṇṇanā
[448] idāni paṭiccasamuppādakathā nāma hoti. tattha yesaṁ nidānavagge
"uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātu
dhammaṭṭhitatā"ti vacanato 2- "paṭiccasamuppādo asaṅkhato"ti laddhi seyyathāpi
pubbaseliyānañca mahisāsakānañca, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa.
[449] avijjā asaṅkhatātiādayo pañhā avijjādīnaṁyeva paṭiccasamuppāda-
bhāvadassanatthaṁ vuttā. yena panatthena tattha ekekaṁ aṅgaṁ "paṭiccasamuppādo"ti
vuccati, so paṭiccasamuppādavibhaṅge vuttoyeva.
[451] avijjāpaccayā saṅkhārāti yā tattha dhammaṭṭhitatātiādi yena
suttena laddhi patiṭṭhāpitā, tasseva atthadassanena laddhibhindanatthaṁ vuttaṁ.
ayañhettha attho:- yā ayaṁ heṭṭhā "ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā"ti

footnote: 1 chaßēéa. paṭikkhipatīti 2 chaßēéa......ādivacanato, saṁṇi. 16/20/25

page number: 218

vuttā, na sā aññatra avijjādīhi visuṁ ekā atthi, avijjādīnampana
paccayānaṁyevetaṁ nāmaṁ. uppannepi hi tathāgate anuppannepi avijjāto saṅkhārā
sambhavanti, saṅkhārādīhi ca viññāṇādīni, tasmā "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
yā etasmiṁ pade saṅkhāradhammānaṁ kāraṇaṭṭhena ṭhitatāti dhammaṭṭhitatā, tesaṁyeva
ca dhammānaṁ kāraṇaṭṭheneva niyāmatāti dhammaniyāmatāti avijjā vuccati, sā ca
asaṅkhatā, nibbānañca asaṅkhatanti pucchati. paravādī laddhivasena paṭijānitvā
puna dve asaṅkhatānīti puṭṭho suttābhāvena paṭikkhipitvā laddhivasena 1- paṭijānāti.
sesapadesupi eseva nayo. heṭṭhā vuttasadisaṁ panettha vuttanayena 2- veditabbanti.
paṭiccasamuppādakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
3. saccakathāvaṇṇanā
[452-454] idāni saccakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "cattārimāni
bhikkhave tathāni avitathānī"ti 3- suttaṁ nissāya "cattāri saccāni niccāni
asaṅkhatānī"ti laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. ayañhissa adhippāyo:- dukkhasamudayamaggesu vatthusaccaṁ
saṅkhataṁ, lakkhaṇasaccaṁ asaṅkhataṁ. nirodhe vatthusaccaṁ nāma natthi, asaṅkhatameva tanti.
tasmā āmantāti āha. tampanassa laddhimattameva. so hi dukkhaṁ vatthusaccaṁ
icchati, tathā samudayaṁ maggañca. yāni pana nesaṁ bādhanapabhavaniyyānikalakkhaṇāni,
tāni lakkhaṇasaccaṁ nāmāti, na ca bādhanalakkhaṇādīhi aññāni dukkhādīni nāma
atthīti. tāṇānītiādīsu adhippāyo vuttanayeneva veditabbo.
dukkhasaccanti pañhe laddhivasena lakkhaṇaṁ sandhāya paṭijānāti. dukkhanti
pañhe vatthuṁ sandhāya paṭikkhipati. ito paraṁ suddhikapañhā ca saṁsandanapañhā

footnote: 1 chaßēéa. laddhivaseneva 2 chaßēéa. vuttanayeneva 3 saṁßēéa. 19/1090/375

page number: 219

ca sabbe pālianusāreneva veditabbā. avasāne laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ āhaṭasuttaṁ
atthassa micchā gahitattā anāhaṭasadisamevāti.
saccakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. āruppakathāvaṇṇanā
[455-456] idāni āruppakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "cattāro
āruppā āneñjā"ti vacanaṁ nissāya "sabbepi te dhammā asaṅkhatā"ti laddhi,
te sandhāya ākāsānañcāyatananti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sesamettha uttānatthamevāti. sādhakasuttampi atthaṁ ajānitvā āhaṭattā
anāhaṭasadisamevāti.
āruppakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5. nirodhasamāpattikathāvaṇṇanā
[457-459] idāni nirodhasamāpattikathā nāma hoti. tattha nirodhasamāpattīti
catunnaṁ khandhānaṁ appavatti. yasmā pana sā kariyamānā kariyati, samāpajjiyamānā
samāpajjiyati, tasmā niruddhāti 1- vuccati. saṅkhatāsaṅkhatalakkhaṇānaṁ pana
abhāvena na vattabbā "saṅkhatāti vā asaṅkhatā"ti vā. tattha yesaṁ "yasmā
saṅkhatā na hoti, tasmā asaṅkhatā"ti laddhi seyyathāpi andhakānañceva
uttarāpathakānañca, te sandhāya nirodhasamāpattīti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. uppādentītiādi samāpajjanapaṭilābhavaseneva vuttaṁ. yathā pana rūpādayo
saṅkhatadhamme 2- uppādenti. na tathā taṁ keci uppādenti nāma. nirodhā
vodānaṁ vuṭṭhānanti phalasamāpatti veditabbā. asaṅkhatā pana taṁ natthiyeva,

footnote: 1 chaßēéa. nipphannāti 2 chaßēéa. asaṅkhatadhamme

page number: 220

tasmā taṁ 1- paṭikkhipati. tena hīti yasmā saṅkhatā na hoti, tasmā asaṅkhatāti
laddhi. idampana asaṅkhatabhāve kāraṇaṁ na hotīti vuttampi avuttasadisamevāti.
nirodhasamāpattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. ākāsakathāvaṇṇanā
[460-462] idāni ākāsakathā nāma hoti. tattha tividho ākāso
paricchedākāso, kasiṇugghāṭimākāso, ajaṭākāsoti. "tucchākāso"tipi tasseva
nāmaṁ. tesu paricchedākāso saṅkhato, itare pana dvepi 2- paññattimattā.
yesampana "duvidhopi yasmā saṅkhato na hoti, tasmā asaṅkhato"ti laddhi
seyyathāpi uttarāpathakānañca mahisāsakānañca, te sandhāya ākāsoti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha uttānatthamevāti.
ākāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. ākāsosanidassanotikathāvaṇṇanā
[463-464] idāni ākāso sanidassanotikathā nāma hoti. tattha
yesaṁ tāḷacchiddādīsu ñāṇappavattiṁ nissāya "sabbopi ajaṭākāso sanidassano"ti
laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya ākāso sanidassanoti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi sanidassano, evaṁvidho bhaveyyā"ti
codanatthaṁ rūpantiādi vuttaṁ. cakkhuñca paṭiccāti pañhesu evarūpassa suttassa
abhāvena paṭikkhipitvā tulantarikādīnaṁ 3- upaladdhiṁ nissāya paṭijānāti. dvinnaṁ
rukkhānaṁ antaranti ettha rukkharūpaṁ cakkhunā disvā antare rūpābhāvato

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. itare dve 3 ma. tulānantarikādīnaṁ

page number: 221

ākāsanti manodvāraviññāṇaṁ uppajjati, na cakkhuviññāṇaṁ. sesesupi eseva
nayo. tasmā asādhakametanti.
ākāsosanidassanotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. paṭhavīdhātusanidassanātyādikathāvaṇṇanā
[465-470] idāni paṭhavīdhātu sanidassanātiādikathā nāma hoti. tattha
yesaṁ pāsāṇaudakajālarukkhacalanānañceva pañcindriyapatiṭṭhokāsānañca vaṇṇāyatanaṁ
kāyaviññattikāle hatthapādādirūpañca disvā "paṭhavīdhātuādayo sanidassanā"ti
laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya sabbakathāsu ādipucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sesaṁ sabbattha pālianusārena ceva heṭṭhā vuttanayena ca
veditabbanti. paṭhavīdhātu sanidassanāti ādiṁ katvā kāyakammaṁ sanidassananti
pariyosānakathā.
paṭhavīdhātusanidassanātyādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭho vaggo samatto.
--------
7. sattamavagga
1. saṅgahitakathāvaṇṇanā
[471-472] idāni saṅgahitakathā nāma hoti. tattha yasmā dāmādīhi
balibaddādayo viya keci dhammā kehici dhammehi saṅgahitā nāma natthi, tasmā
"natthi keci dhammā kehici dhammehi saṅgahitā, evaṁ sante ekavidhena rūpasaṅgahoti-
ādi niratthakan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi rājagirikānañceva siddhatthikānañca,
te sandhāya aññenatthena saṅgahabhāvaṁ dassetuṁ pucchā sakavādissa, attano

page number: 222

laddhivasena paṭiññā itarassa. idāni yenatthena saṅgaho labbhati, taṁ dassetuṁ
nanu atthi keci dhammātiādi āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
yā panesā paravādinā attano 1- laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ yathā dāmena vātiādikā
upamā āhaṭā, sakavādinā taṁ anabhinanditvā appaṭikkositvā "hañci dāmena
vā"ti tassa laddhi bhinnāti veditabbā. ayañhettha attho:- yadi te dāmādīhi
balibaddādayo saṅgahitā nāma, atthi keci dhammā kehici dhammehi saṅgahitāti.
saṅgahitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. sampayuttakathāvaṇṇanā
[473-474] idāni sampayuttakathā nāma hoti. tattha yasmā tilamhi
telaṁ viya na vedanādayo saññādīsu anupaviṭṭhā, tasmā "natthi keci dhammā
kehici dhammehi sampayuttā, evaṁ sante ñāṇasampayuttantiādi niratthakaṁ hotī"ti
yesaṁ laddhi seyyathāpi rājagirikānañceva siddhatthikānañca, 2- te sandhāya
aññenevatthena sampayuttataṁ dassetuṁ pucchā sakavādissa, attano laddhivasena
paṭiññā itarassa. sesamidhāpi heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva. yo paneso 3-
paravādinā "yathā tilamhi telan"tiādiko upamāpañho āhaṭo, so yasmā
vedanāsaññānaṁ viya tilatelānaṁ lakkhaṇato nānattavavatthānaṁ natthi. sabbesupi
hi tilāṭṭhitacesu tiloti vohāramattaṁ, teneva tilaṁ nibbattetvā gahite
purimasaṇṭhānena tilo nāma na paññāyati, tasmā anāhaṭasadisova hotīti.
sampayuttakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. rājagirikasiddhatthikānaññeva 3 chaßēéa. panesa

page number: 223

3. cetasikakathāvaṇṇanā
[475-477] idāni cetasikakathā nāma hoti. tattha yasmā phassikādayo
nāma natthi, tasmā "cetasikenāpi na bhavitabbaṁ, iti natthi cetasiko dhammo"ti
yesaṁ laddhi seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sahajātoti sampayuttasahajātaṁ sandhāya vuttaṁ. phassikāti tādisaṁ
vohāraṁ apassantassa pucchā paravādissa, kiṁ vohārena, yathā cittanissitakoti
cetasiko, evaṁ sopi phassanissitattā phassikoti vutte doso natthīti paṭiññā
sakavādissa. sesaṁ uttānatthamevāti.
cetasikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
4. dānakathāvaṇṇanā
[478] idāni dānakathā nāma hoti. tattha dānaṁ nāma tividhaṁ cāgacetanāpi
viratipi deyyadhammopi. "saddhā hiriyaṁ kusalañca dānan"ti 1- āgataṭṭhāne cāgacetanā
dānaṁ. "abhayaṁ detī"ti 2- āgataṭṭhāne virati. "dānaṁ deti annaṁ pānan"ti
āgataṭṭhāne deyyadhammo. tattha cāgacetanā "deti vā deyyadhammaṁ, denti vā
etāya deyyadhamman"ti dānaṁ. virati avakhaṇḍanaṭṭhena lavanaṭṭhena vā dānaṁ. sā hi
uppajjamānā bhayabheravādisaṅkhātaṁ dussīlyacetanaṁ dāti khaṇḍeti lunāti vāti dānaṁ.
deyyadhammo diyyatīti dānaṁ. evametaṁ tividhampi atthato cetasiko ceva dhammo
deyyadhammo cāti duvidhaṁ hoti. tattha yesaṁ "cetasikova dhammo dānaṁ, na deyyadhammo"ti
laddhi seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānaṁ, te sandhāya cetasikoti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ deyyadhammavasena codetuṁ labbhāti pucchā

footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/122/240 (syā) 2 aṅ. aṭṭhaka. 23/129/250 (syā)

page number: 224

sakavādissa, annādīni viya so na sakkā dātunti paṭikkhepo itarassa. puna
daḷhaṁ katvā puṭṭhe "abhayaṁ detī"ti suttavasena paṭiññā tasseva. phassapañhādīsu
pana phassaṁ 1- detītiādivohāraṁ apassanto paṭikkhipateva.
[479] aniṭṭhaphalantiādi acetasikassa dhammassa dānabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ.
na hi acetasiko annādidhammo āyatiṁ vipākaṁ deti, iṭṭhaphalabhāvaniyāmatthaṁ panetaṁ
vuttanti veditabbaṁ. ayampi hettha adhippāyo:- yadi acetasiko annādidhammo
dānaṁ bhaveyya, hitacittena aniṭṭhaṁ akantaṁ bhesajjaṁ dentassa nimbabījādīhi viya
nimbādayo aniṭṭhameva phalaṁ nibbatteyya. yasmā panettha hitapharaṇacāgacetanā
dānaṁ, tasmā aniṭṭhepi deyyadhamme dānaṁ iṭṭhaphalameva hotīti.
evaṁ paravādinā cetasikadhammassa dānabhāve patiṭṭhāpite sakavādī itarena
pariyāyena deyyadhammassa dānabhāvaṁ sādhetuṁ dānaṁ iṭṭhaphalaṁ vuttaṁ bhagavatātiādimāha.
paravādī pana cīvarādīnaṁ iṭṭhavipākataṁ apassanto paṭikkhipati. suttasādhanaṁ
paravādīvādepi yujjati sakavādīvādepi, na pana ekenatthena. deyyadhammo
iṭṭhaphaloti iṭṭhaphalabhāvamattameva paṭikkhittaṁ. tasmā tena hi na vattabbanti ettha
iṭṭhaphalabhāveneva na vattabbatā yujjati, dātabbaṭṭhena pana deyyadhammo dānameva.
dvinnañhi dānānaṁ saṅkarabhāvamocanatthameva ayaṁ kathāti.
dānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
5. paribhogamayapuññakathāvaṇṇanā
[483] idāni paribhogamayapuññakathā nāma hoti. tattha "tesaṁ divā ca ratto ca,
sadā puññaṁ pavaḍḍhatī"ti 2- ca "yassa bhikkhave bhikkhu cīvaraṁ paribhuñjamāno"ti 3-
ca evamādīni suttāni ayoniso gahetvā yesaṁ "paribhogamayaṁ nāma puññaṁ

footnote: 1 ma. pana na phassaṁ 2 saṁ.sa. 15/47/37 3 aṅ.catukka. 21/51/62

page number: 225

atthī"ti laddhi seyyathāpi rājagirikasiddhatthikasamitiyānaṁ, te sandhāya paribhogamayanti
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "puññaṁ nāma phassādayo kusalā
dhammā, na tato aññaṁ, 1- tasmā phassādīhi te vaḍḍhitabban"ti codetuṁ
paribhogamayo phassotiādi āraddhaṁ. taṁ sabbaṁ itarena tesaṁ avaḍḍhanato paṭikkhittaṁ.
latā viyātiādīni "kiriyāya vā bhāvanāya vā vināpi yathā latādīni sayameva
vaḍḍhanti, kinte evaṁ vaḍḍhantī"ti codanatthaṁ vuttāni. tathā panassa avaḍḍhanato
na hevanti 2- paṭikkhittaṁ.
[484] na samannāharatīti pañhe paṭiggāhakānaṁ paribhogena purimacetanā
vaḍḍhati, evantaṁ hoti puññanti laddhivasena paṭijānāti. tato anāvajjantassāti-
ādīhi puṭṭho dāyakassa cāgacetanaṁ sandhāya paṭikkhipati. tattha anāvajjantassāti 3-
dānacetanāya purecārikena āvajjanena bhavaṅgamanāvajjantassa aparivajjentassa. 4-
anābhogassāti nirābhogassa. asamannāharantassāti na samannāharantassa.
āvajjanañhi bhavaṅgaṁ vicchinditvā attano gatamagge uppajjamānaṁ dānacetanaṁ
samannāharati nāma. evaṁkiccena iminā cittena asamannāharantassa puññaṁ hotīti
pucchati. amanasikarontassāti manaṁ akarontassa. āvajjanañhi 5- tadanantaraṁ
uppajjamānaṁ manaṁ karoti nāma, evaṁ akarontassāti attho. upayogavacanasmiñhi
etaṁ bhummaṁ. acetayantassāti cetanamanuppādentassa. apatthayantassāti 6-
patthanāsaṅkhātaṁ kusalacchandaṁ akarontassa. appaṇidahantassāti dānacetanāvasena cittaṁ
aṭṭhapentassāti attho. nanu āvajjantassāti vāre ābhogassāti ābhogavato.
athavā ābhogo assa, 7- ābhogassa vā anantaraṁ taṁ puññaṁ hotīti attho.
[485] dvinnaṁ phassānantiādīsupi ekakkhaṇe dāyakassa dvinnaṁ phassādīnaṁ
abhāvā paṭikkhipati, dāyakassa ca paribhuñjantassa cāti ubhinnaṁ phassādayo sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. paraṁ 2 chaßēéa. na hevāti 3 chaßēéa. anāvaṭṭentassa
footnote: 4 chaßēéa. aparivaṭṭentassa 5 chaßēéa. āvajjanena hi 6 chaßēéa. apatthentassāti
footnote: 7 chaßēéa. ābhogā assa

page number: 226

paṭijānāti. apicassa pañcannaṁ viññāṇānaṁ samodhānaṁ hotīti laddhi, tassāpi
vasena paṭijānāti. atha naṁ sakavādī pariyāyassa dvāraṁ pidahitvā ujuvipaccanīkavasena
codetuṁ kusalādipañhaṁ pucchati. tatrāpi kusalākusalānaṁ ekakkhaṇe 1- sampayogābhāvaṁ
sandhāya paṭikkhipati. paribhogamayaṁ pana cittavippayuttaṁ uppajjatīti laddhiyā
paṭijānāti. atha naṁ sakavādī suttena niggaṇhāti.
[486] suttasādhane ārāmaropakādīnaṁ anussaraṇapaṭisaṅkharaṇādivasena
antarantarā uppajjamānaṁ paññaṁ sandhāya sadā puññaṁ pavaḍḍhatīti vuttaṁ. appamāṇo
tassa puññābhisandoti idampi 2- appamāṇavihārino dinnapaccayattā ca "evarūpo
me cīvaraṁ paribhuñjatī"ti anumodanavasena ca vuttaṁ, taṁ so paribhogamayanti
sallakkheti. yasmā pana paṭiggāhakena paṭiggahetvā aparibhuttepi deyyadhamme
puññaṁ hotiyeva, tasmā sakavādīvādova balavā, tattha paṭiggāhakena paṭiggahiteti
attho daṭṭhabbo. sesaṁ uttānatthamevāti.
paribhogamayapuññakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. itodinnakathāvaṇṇanā
[488-491] idāni ito dinnakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "ito
dinnena yāpenti, petā kālakatā 3- tahin"ti 4- vacanaṁ nissāya "yaṁ ito
cīvarādi dinnaṁ, teneva yāpentī"ti laddhi seyyathāpi rājagirikasiddhatthikānaṁ, te
sandhāya ito dinnenāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. puna cīvarādivasena
anuyutto paṭikkhipati. añño aññassa kārakoti aññassa vipākadāyakānaṁ
kammānaṁ añño kārako, na attanāva attano kammaṁ karotīti vuttaṁ hoti. evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ekassekakkhaṇe 2 chaßēéa. idaṁ
footnote: 3 chaßēéa. kālaṅkatā 4 khu.peta. 26/19/153

page number: 227

puṭṭho pana itaro suttavirodhabhayena paṭikkhipati. dānaṁ dentanti dānaṁ dadamānaṁ
disvāti attho. tattha yasmā attano anumoditattā ca tesaṁ tattha bhogā
uppajjanti, tasmāssa iminā kāraṇena laddhiṁ patiṭṭhapentassāpi 1- appatiṭṭhitāva
hoti. na hi te ito dinnena 2- vatthunā 3- yāpentīti. 4- sesesupi suttasādhanesu
eseva nayoti.
itodinnakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. paṭhavīkammavipākotikathāvaṇṇanā
[492] idāni paṭhavī kammavipākotikathā nāma hoti. tattha yasmā "atthi
issariyasaṁvattaniyaṁ kammaṁ, ādhipaccasaṁvattaniyaṁ kamman"ti ettha 5- issarānaṁ bhāvo
issariyaṁ nāma, adhipatīnañca bhāvo ādhipaccaṁ nāma, 5- paṭhavissariyādhipaccasaṁvattanikañca
kammaṁ atthīti vuttaṁ, tasmā yesaṁ "paṭhavī kammavipāko"ti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ,
te sandhāya paṭhavīti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sukhavedanīyātiādi
kammavipākasabhāvadassanavasena vuttaṁ. "phasso hotī"tiādinā nayena niddiṭṭhesu
vipākesu phasso sukhavedanīyādibhedo hoti. so ca saññādayo ca sukhavedanādīhi
sampayuttā, vedanādayo saññādīhi, sabbepi sārammaṇā, atthi ca nesaṁ
purecārikāvajjanādisaṅkhātaṁ āvajjanaṁ, kammapaccayabhūtā cetanā, yo tattha iṭṭhavipāko,
tassa patthanā, paṇidhānavasena pavattā mūlataṇhā, kinte evarūpā paṭhavīti pucchati.
itaro paṭikkhipati. paṭilomapucchādīni uttānatthāneva.
[493] kammavipāko paresaṁ sādhāraṇoti pañhe phassādayo sandhāya
paṭikkhipati, kammasamuṭṭhānaṁ rūpañca paṭhavīādīnaṁyeva ca sādhāraṇabhāvaṁ sandhāya

footnote: 1 ma. laddhi patiṭaṭhapentiyāpi 2 chaßēéa. dinneneva 3 ma. dinnāneva vatthūni
footnote: 4 chaßēéa. yāpenti 5-5 sī.,ma. issarānaṁ issariyaṁ nāma, adhipatīnañca ādhipaccaṁ nāma

page number: 228

paṭijānāti. asādhāraṇamaññesanti suttaṁ parasamayato āharitvā dassitaṁ. sabbe
sattā paṭhaviṁ paribhuñjantīti pañhe paṭhaviṁ anissite sandhāya paṭikkhipati, nissite
sandhāya paṭijānāti. paṭhaviṁ aparibhuñjitvā parinibbāyantīti pañhe āruppe
parinibbāyantānaṁ vasena paṭijānāti. kammavipākaṁ akhepetvāti idaṁ parasamayavasena
vuttaṁ. kammavipākañhi khepetvāva parinibbāyantīti tesaṁ laddhi. sakasamaye pana
katokāsassa kammassa uppannavipākaṁ akhepetvā parinibbānaṁ natthi. tesañca
laddhiyā paṭhavī sādhāraṇavipākattā uppannavipākoyeva hoti, taṁ vipākabhāvena
ṭhitaṁ akhepetvā parinibbānaṁ na yujjatīti codetuṁ vaṭṭati. itaro laddhivasena
paṭikkhipati. cakkavattisattassa kammavipākanti pañhe asādhāraṇaphassādiṁ sandhāya
paṭikkhipati, sādhāraṇaṁ sandhāya paṭijānāti. paṭhavīsamuddacandasuriyādayo hi sabbesaṁ
sādhāraṇakammavipākoti tesaṁ laddhi.
[494] issariyasaṁvattaniyanti ettha issariyaṁ nāma bahudhanatā, ādhipaccaṁ
nāma sesajane attano vase vattetvā tehi garukātabbaṭṭhena adhipatibhāvo.
tattha kammaṁ paṭilābhavasena taṁsaṁvattanikaṁ nāma hoti, na janakavasena, tasmā
kammavipākabhāve 1- asādhakametanti.
paṭhavīkammavipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. jarāmaraṇaṁvipākotikathāvaṇṇanā
[495] idāni jarāmaraṇaṁ vipākotikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "atthi
dubbaṇṇasaṁvattaniyaṁ kammaṁ appāyukasaṁvattaniyaṁ kamman"ti ettha dubbaṇṇatā
nāma jarā, appāyukatā nāma maraṇaṁ, taṁsaṁvattaniyañca kammaṁ atthi. tasmā

footnote: 1 chaßēéa. vipākabhāve

page number: 229

jarāmaraṇaṁ vipākoti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. paṭilomapañhe anārammaṇanti rūpadhammānaṁ tāva anārammaṇameva,
arūpānaṁ pana jarāmaraṇaṁ sampayogalakkhaṇābhāvā anārammaṇameva.
[496] akusalānaṁ dhammānaṁ jarāmaraṇaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vipākoti
pañhe jarāmaraṇena nāma aniṭṭhavipākena bhavitabbanti laddhiyā paṭijānāti.
teneva kāraṇena kusalānaṁ dhammānaṁ jarāmaraṇassa kusalavipākataṁ paṭikkhipati, parato
cassa akusalavipākataññeva paṭijānāti.
kusalānañca akusalānañcāti pucchāvasena ekato kataṁ, ekakkhaṇe panetaṁ 1-
natthi. abyākatānaṁ avipākānaṁ jarāmaraṇaṁ vipākoti vattabbatāya pariyāyo
natthi, tasmā abyākatavasena pucchā na katā.
[497] dubbaṇṇasaṁvattaniyanti ettha dubbaṇṇiyaṁ nāma aparisuddhavaṇṇatā,
appāyukatā nāma āyuno ciraṁ pavattituṁ asamatthatā. tattha akusalakammaṁ
kammasamuṭṭhānassa dubbaṇṇarūpassa kammapaccayo hoti, asadisattā panassa
taṁvipāko na hoti. utusamuṭṭhānādino 2- pana taṁpaṭilābhavasena āyuno ca
upacchedakavasena paccayo hoti. evametaṁ pariyāyena taṁsaṁvattanikaṁ nāma hoti, na
vipākaphassādīnaṁ viya janakavasena, tasmā vipākabhāve asādhakaṁ. sesamettha heṭṭhā
vuttasadisamevāti.
jarāmaraṇaṁvipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
9. ariyadhammavipākakathāvaṇṇanā
[498] idāni ariyadhammavipākakathā nāma hoti. tattha yesaṁ kilesappahāna-
mattameva sāmaññaphalaṁ, na cittacetasikā dhammāti laddhi seyyathāpi

footnote: 1 chaßēéa. pana taṁ 2 sī.,ma. utusamuṭṭhānādibhedena

page number: 230

andhakānaṁ, te sandhāya natthi ariyadhammavipākoti pucchā sakavādissa. tattha
ariyadhammavipākoti maggasaṅkhātassa ariyadhammassa vipāko. kilesakkhayamattaṁ ariyaphalanti
laddhiyā paṭiññā itarassa. sāmaññanti samaṇabhāvo, maggassetaṁ nāmaṁ.
"sāmaññañca vo bhikkhave desessāmi sāmaññaphalañcā"ti 1- hi vuttaṁ. brahmaññepi
eseva nayo.
sotāpattiphalaṁ na vipākotiādīsu sotāpattimaggādīnaṁ apacayagāmitaṁ sandhāya
ariyaphalānaṁ navipākabhāvaṁ paṭijānāti, dānaphalādīnaṁ paṭikkhipati. so hi ācayagāmītikassa 2-
evaṁ atthaṁ vāreti 3-:- vipākasaṅkhātaṁ ācayaṁ gacchanti, taṁ vā ācinantā
gacchantīti ācayagāmino, vipākaṁ apacinantā gacchantīti apacayagāminoti. tasmā
evaṁ paṭijānāti ca paṭikkhipati ca.
[500] kāmāvacaraṁ kusalaṁ savipākaṁ ācayagāmītiādikā pucchā paravādissa,
paṭiññā ca paṭikkhepo ca sakavādissa. lokiyañhi kusalavipākaṁ cutipaṭisandhiyo 4-
ceva vaṭṭañca ācinantaṁ gacchatīti ācayagāmi, lokuttarakusalaṁ cutipaṭisandhiyo ceva
vaṭṭañca apacinantaṁ gacchatīti apacayagāmi. evametaṁ savipākameva hoti, na
apacayagāmīti vacanamattena 5- avipākaṁ. imamatthaṁ sandhāyevettha sakavādino paṭiññā
ca paṭikkhepo ca veditabbāti.
ariyadhammavipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. vipākovipākadhammadhammotikathāvaṇṇanā
[501] idāni vipāko vipākadhammadhammotikathā nāma hoti. tattha yasmā
vipāko vipākassa aññamaññādipaccayavasena paccayo hoti, tasmā vipākopi
vipākadhammadhammoti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā

footnote: 1 pāli. sāmaññaphalāni ca, saṁßēéa. 19/35/19 2 chaßēéa. ācayagāmittikassa
footnote: 3 chaßēéa. dhāreti 4 chaßēéa. kusalaṁ vipākacutipaṭisandhiyo
footnote: 5 chaßēéa. apacayagāmivacanamattena

page number: 231

sakavādissa, paṭiññā itarassa. tassa vipākoti tassa vipākadhammadhammassa vipākassa
yo vipāko, sopi te vipākadhammadhammo hotīti pucchati. itaro āyatiṁ
vipākadānābhāvaṁ sandhāya paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho tappaccayāpi aññassa vipākassa
uppattiṁ sandhāya paṭijānāti. evaṁ sante panassa kusalākusalassa viya tassāpi
vipākassa vipāko, tassāpi vipākoti vaṭṭānupacchedo āpajjati. taṁ puṭṭho 1-
samayavirodhabhayena paṭikkhipati.
vipākoti vātiādimhi vacanasādhane pana yadi vipākassa vipākadhammadhammena
ekatthatā bhaveyya, kusalākusalābyākatānaṁ ekatthataṁ āpajjeyyāti paṭikkhipati.
vipāko ca vipākadhammadhammo cāti ettha ayamadhippāyo:- so hi catūsu
vipākakkhandhesu ekekaṁ aññamaññapaccayādīsu paccayaṭṭhena vipākadhammadhammataṁ
paccayuppannaṭṭhena ca vipākaṁ maññamāno "vipāko vipākadhammadhammo"ti puṭṭho
āmantāti paṭijānāti. atha naṁ sakavādī "yasmā tayā ekakkhaṇe catūsu khandhesu
vipākopi 2- vipākadhammadhammopi anuññāto, tasmā tesaṁ sahagatādibhāvo āpajjatī"ti
codetuṁ evamāha. itaro kusalasaṅkhātaṁ 3- vipākadhammadhammaṁ sandhāya paṭikkhipati.
taññeva akusalanti yadi te vipāko vipākadhammadhammo, yo akusalavipāko, so
akusalaṁ āpajjati. kasmā? vipākadhammadhammena ekattā. taññeva kusalantiādīsupi
eseva nayo.
[502] aññamaññapaccayāti idaṁ sahajātānaṁ paccayamattavasena vuttaṁ,
tasmā asādhakaṁ. mahābhūtānampi ca aññamaññapaccayatā vuttā, na ca tāni vipākāni,
na ca vipākadhammadhammānīti.
vipākovipākadhammadhammotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
sattamo vaggo samatto.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. āpajjatīti puṭṭho 2 chaßēéa. vipāko 3 chaßēéa. kusalākusalasaṅkhātaṁ

page number: 232

8. aṭṭhamavagga
1. chagatikathāvaṇṇanā
[503-504] idāni chagatikathā nāma hoti. tattha asurakāyena saddhiṁ
cha gatiyoti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānañceva uttarāpathakānañca, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ sakavādī "pañca kho *- panimā
sāriputta gatiyo"ti 1- lomahaṁsanapariyāye paricchinnānaṁ gatīnaṁ vasena codetuṁ
nanu pañca gatiyotiādimāha. itaro suttavirodhabhayena paṭijānāti. kasmā pana
sakavādī cha gatiyo na sampaṭicchati, nanu "catūhapāyehi 2- ca vippamutto"ti
ettha asurakāyopi gahitoti. saccaṁ gahito, na panesā gati. kasmā? visuṁ
abhāvato. asurakāyasmiñhi kālakañjikā asurā petagatiyā saṅgahitā, vepacittiparisā
devagatiyā, asurakāyoti visuṁ ekā gati nāma natthi.
idāni etameva atthaṁ dassetuṁ nanu kālakañjikātiādi āraddhaṁ. tattha
samānavaṇṇāti sadisarūpasaṇṭhānā bībhacchā virūpā duddassikā. samānabhogāti
sadisamethunasamācārā. samānāhārāti sadisakheḷasiṅghānikapubbalohitādiāhārā.
samānāyukāti sadisāayuparicchedā. āvāhavivāhanti kaññāgahaṇañceva kaññādānañca.
sukkapakkhe samānavaṇṇāti sadisarūpasaṇṭhānā abhirūpā pāsādikā dassanīyā
pabhāsampannā. samānabhogāti sadisapañcakāmaguṇabhogā. samānāhārāti sadisasudhābhojanādi-
āhārā. sesaṁ vuttanayameva. nanu atthi asurakāyoti idaṁ asurakāyasseva
sādhakaṁ. tassa pana visuṁ gatiparicchedābhāvena na gatisādhakanti.
chagatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------

footnote: 1 maßēáū. 12/153/113 * pāli. imā 2 chaßēéa. catūhāpāyehi

page number: 233

2. antarābhavakathāvaṇṇanā
[505] idāni antarābhavakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "antarā-
parinibbāyī"ti suttapadaṁ ayoniso gahetvā "antarābhavo nāma atthi, yattha
satto dibbacakkhuko viya adibbacakkhuko, iddhimā viya aniddhimā mātāpiti-
samāgamañceva utusamayañca olokayamāno sattāhaṁ vā atirekasattāhaṁ vā
tiṭṭhatī"ti laddhi seyyathāpi pubbaseliyānañceva samitiyānañca, te sandhāya
atthīti pucchā sakavādissa, laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā itarassa. atha naṁ ye ca bhagavatā
tayo bhavā vuttā, tesaṁ vasena codetuṁ kāmabhavotiādimāha. tatrāyamadhippāyo:-
yadi te antarābhavo nāma koci bhavo atthi, tena kāmabhavādīnaṁyeva aññatarena
bhavitabbaṁ pañcavokārabhavādinā 1- viya, tena taṁ pucchāmi "kinte ayaṁ
antarābhavo nāma kāmabhavo, udāhu rūpabhavo vā arūpabhavo vā"ti. itaro tathā
anicchanto sabbaṁ paṭikkhipati. kāmabhavassa cātiādi yadi antarābhavo nāma
atthi, imesaṁ bhavānaṁ antarā dvinnaṁ sīmānaṁ sīmantarikā viya bhaveyyāti codetuṁ
āraddhaṁ. paravādī pana tathā anicchanto sabbapañhe paṭikkhipati kevalaṁ laddhiyā,
na sahadhammena. teneva naṁ sakavādī no vata reti paṭisedheti.
[506] pañcamī sā yonītiādīnipi yathāparicchinnayoniādīsu so samodhānaṁ
na gacchati, atha tena tato tato atirekena bhavitabbanti codetuṁ vuttāni.
antarābhavūpagaṁ kammanti yadi sopi eko bhavo, yathā kāmabhavūpagādīni kammādīni 2-
atthīti satthārā vibhajitvā dassitāni, evaṁ tadupagenāpi kammena bhavitabbanti
codanatthaṁ vuttaṁ. yasmā pana parasamaye antarābhavūpagaṁ nāma pāṭiyekkaṁ kammaṁ
natthi, yaṁ yaṁ bhavaṁ upapajjissati, tadupageneva kammena antarābhave nibbattatīti
tesaṁ laddhi, tasmā na hevanti paṭikkhipati. 3- atthi antarābhavūpagā sattāti

footnote: 1 ma. pañcavokārabhavādīnaṁ 2 chaßēéa. kammāni 3 chaßēéa. paṭikkhittaṁ

page number: 234

puṭṭhopi kāmabhavūpagāyeva 1- nāma teti laddhiyā paṭikkhipati. jāyantītiādīni
puṭṭhopi tattha jātijarāmaraṇāni ceva cutipaṭisandhiparamparañca anicchanto
paṭikkhipati. rūpādivasena puṭṭhopi yasmā antarābhavasattassa anidassanaṁ rūpaṁ,
vedanādayopi aññesaṁ viya na oḷārikāti tassa laddhi, tasmā paṭikkhipati.
imināva kāraṇena pañcavokārabhavabhāvepi paṭikkhepo veditabbo.
[507] idāni kāmabhavo bhavo gatītiādi bhavasaṁsandanaṁ nāma hoti.
tatrāyamadhippāyo:- yadi te antarābhavo nāma koci bhavo 2- bhaveyya, yathā
kāmabhavādīsu bhavagatiādibhedo labbhati, tathā tatrāpi labbhetha. yathā vā tattha
na labbhati, tathā imesupi na labbhetha. samānasmiñhi bhavabhāve etesveva
saṁvibhāgo 3- atthi, na itarasminti ko ettha visesahetūti. itaro pana 4-
laddhimattavasena taṁ taṁ paṭijānāti ceva paṭikkhipati ca.
[508] sabbesaññeva sattānaṁ atthi antarābhavoti puṭṭho yasmā
nirayūpagāsaññīsattūpagārūpūpagānaṁ antarābhavaṁ na icchati, tasmā paṭikkhipati.
teneva kāraṇena paṭilomena 5- paṭijānāti. ānantariyassātiādi yesaṁ so
antarābhavaṁ na icchati, te tāva vibhajitvā dassetuṁ vuttaṁ. taṁ sabbaṁ
pālianusāreneva veditabbaṁ saddhiṁ suttasādhanenāti.
antarābhavakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
3. kāmaguṇakathāvaṇṇanā
[510] idāni kāmaguṇakathā nāma hoti. tattha sakasamaye tāva kāmadhātūti
vatthukāmāpi vuccanti kilesakāmāpi kāmabhavopi. etesu hi vatthukāmā kamanīyaṭṭhena
kāmā, sabhāvanissattasuññataṭṭhena dhātūti kāmadhātu. kilesakāmā kamanīyaṭṭhena

footnote: 1 ma. kāmabhavarūpabhavūpagāyeva 2 sī.,ma. gatibhavo 3 chaßēéa. etesvevesa vibhāgo
footnote: 4 chaßēéa. puna 5 chaßēéa. paṭilome

page number: 235

ceva kamanaṭṭhena ca kāmā, yathāvuttenevatthena dhātūti kāmadhātu. kāmabhavo
kamanīyaṭṭhena kamanaṭṭhena vatthukāmapavattidesaṭṭhenāti tīhi kāraṇehi kāmo,
yathāvuttenevatthena dhātūti kāmadhātu. parasamaye pana "pañcime bhikkhave kāmaguṇā"ti
vacanamattaṁ nissāya pañceva kāmaguṇā kāmadhātūti gahitaṁ, tasmā yesaṁ ayaṁ laddhi
seyyathāpi etarahi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya kāmadhātunānattaṁ codetuṁ 1-
pañcevāti pucchā sakavādissa, laddhivasena paṭiññā itarassa. nanu atthītiādīni 2-
kilesakāmadassanatthaṁ vuttāni. 3- tattha tappaṭisaṁyuttoti kāmaguṇapaṭisaṁyutto,
kāmaguṇārammaṇoti attho. no ca vata re vattabbe pañcevāti imesu
tappaṭisaṁyuttacchandādīsu sati pañceva kāmaguṇā kāmadhātūti na vattabbaṁ. etepi
hi chandādayo kamanīyaṭṭhena kāmā ca dhātū cātipi kāmadhātu, kamanaṭṭhena
kāmasaṅkhātā dhātūtipi kāmadhātūti attho.
manussānaṁ cakkhuntiādi vatthukāmadassanatthaṁ vuttaṁ. tattha paravādī channampi
āyatanānaṁ vatthukāmabhāvena nakāmadhātubhāvaṁ paṭikkhipitvā puna manoti puṭṭho
mahaggatalokuttaraṁ sandhāyassa nakāmadhātubhāvaṁ paṭijānāti. yasmā pana sabbopi
tebhūmikamano kāmadhātuyeva, tasmā naṁ sakavādī suttena niggaṇhāti.
[511] kāmaguṇā bhavotiādi bhavassa kāmadhātubhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
yasmā pana kāmaguṇamatte bhavoti vohāro natthi, tasmā paravādī na hevanti
paṭikkhipati. kāmaguṇūpagaṁ kammantiādi sabbaṁ kāmaguṇamattassa nakāmadhātubhāva-
dassanatthaṁ vuttaṁ. kāmadhātusaṅkhātakāmabhavūpagameva hi kammaṁ atthi, kāmabhavūpagāeva
ca sattā honti. tattha jāyanti jiyyanti miyyanti cavanti upapajjanti, na
kāmaguṇesūti iminā upāyena sabbattha attho veditabboti.
kāmaguṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. bodhetuṁ 2 chaßēéa.....ādi 3 chaßēéa. vuttaṁ

page number: 236

4. kāmakathāvaṇṇanā
[513-514] idāni kāmakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "pañcime
bhikkhave kāmaguṇā"ti vacanamattaṁ nissāya rūpāyatanādīni pañcevāyatanāni kāmāti
laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, tesaṁ kilesakāmasseva nippariyāyena kāmabhavaṁ 1-
dassetuṁ pañcevāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha
uttānatthamevāti.
kāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
5. rūpadhātukathāvaṇṇanā
[515-516] idāni rūpadhātukathā nāma hoti. tattha "rūpinova 2- dhammā
rūpadhātu nāmā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya rūpinoti
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ sakavādī yasmā rūpadhātu nāma
rūpabhavo, na rūpamattameva, tasmā tenatthena codetuṁ rūpadhātūtiādimāha. taṁ sabbaṁ
kāmaguṇakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. sāva kāmadhātūti puṭṭho bhūmiparicchedavirodhaṁ
sampassamāno paṭikkhipati. puna daḷhaṁ katvā puṭṭho attano laddhivasena
paṭijānāti. evaṁ sante pana dvīhi bhavehi samannāgatatā āpajjati, tena taṁ
sakavādī kāmabhavena cātiādimāha. itaro ekassa dvīhi bhavehi 3- samannāgatābhāvato
paṭikkhipatīti.
rūpadhātukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------

footnote: 1 chaßēéa. kāmabhāvaṁ 2 chaßēéa. va-saddo na dissati 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 237

6. arūpadhātukathāvaṇṇanā
[517-518] idāni 1- arūpadhātukathāyapi imināva upāyena attho
veditabbo. arūpadhammesu pana vedanākkhandhameva gahetvā vedanā bhavotiādinā
nayenettha desanā katā. tattha kinte arūpino dhammāti saṅkhagatā 2- vedanādīsu
aññatarā hotīti evamattho veditabbo. sesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
arūpadhātukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
7. rūpadhātuyāāyatanakathāvaṇṇanā
[519] idāni rūpadhātuyā āyatanakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "rūpī
manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo"ti 3- suttaṁ nissāya brahmakāyikānaṁ
ghānanimittānipi 4- āyatanānevāti kappetvā saḷāyataniko tesaṁ attabhāvoti
laddhi seyyathāpi andhakānañceva samitiyānañca, te sandhāya saḷāyatanikoti
pucchā sakavādissa, laddhiyā vasena paṭiññā itarassa, atha naṁ yaṁ tattha
āyatanaṁ natthi, tassa vasena codetuṁ atthi tattha ghānāyatanantiādi āraddhaṁ.
tato paravādī yaṁ tattha ajjhattikānaṁ tiṇṇaṁ āyatanānaṁ ghānādīnaṁ 5- saṇṭhānanimittaṁ,
tadeva āyatananti laddhiyā paṭijānāti. bāhirānaṁ gandhāyatanādīnaṁ vasena puṭṭho
ghānapasādādayo tattha na icchati, tasmā tesaṁ gocaraṁ paṭisevanto 6- paṭikkhipati.
paṭilomapañhasaṁsandanapañhesupi imināva upāyena attho veditabbo.
[521] atthi tattha ghānāyatanaṁ atthi gandhāyatanaṁ tena ghānena taṁ
gandhaṁ ghāyatīti tasmiṁyeva parasamaye ekacce ācariye sandhāya vuttaṁ. te kira
tattha cha ajjhattikāni āyatanāni paripuṇṇāni icchanti, āyatanena ca nāma

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. saṅkhaṁ gatā 3 dī.sī. 9/87/34
footnote: 4 chaßēéa. ghānādinimittānipi 5 chaßēéa. ghānādikaṁ 6 chaßēéa. paṭisedhento

page number: 238

sakiccakena bhavitabbanti tehi ghānādīhi te gandhādayo ghāyanti sāyanti
phusanti. 1- taṁ laddhiṁ nissāya 2- paravādī āmantāti paṭijānāti.
[522] atthi tattha mūlagandhotiādīni pana puṭṭho atthibhāvaṁ sādhetuṁ
asakkonto paṭikkhipati. nanu atthi tattha ghānanimittantiādi saṇṭhānamattasseva
sādhakaṁ, na āyatanassa, tasmā udāhaṭampi anudāhaṭasamamevāti. 3-
rūpadhātuyāāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
8. arūperūpakathāvaṇṇanā
[524-526] idāni arūpe rūpakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "viññāṇa-
paccayā nāmarūpan"ti vacanato arūpabhavepi oḷārikarūpā nissitaṁ 4- sukhumarūpaṁ
atthīti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya atthi rūpanti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sesamettha uttānatthamevāti.
arūperūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. rūpaṁkammantikathāvaṇṇanā
[527-537] idāni rūpaṁ kammantikathā nāma hoti. tattha yesaṁ
kāyavacīviññattisaṅkhātaṁ rūpameva kāyakammaṁ vacīkammaṁ nāma, tañca kusalasamuṭṭhānaṁ
kusalaṁ, akusalasamuṭṭhānaṁ akusalanti laddhi seyyathāpi mahisāsakānañceva samitiyānañca,
te sandhāya kusalena cittena samuṭṭhitanti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ sace taṁ kusalaṁ, yvāyaṁ sārammaṇādibhedo kusalassa labbhati, atthi te
so tassāti codetuṁ sārammaṇantiādi āraddhaṁ. tattha patthanā paṇidhīti

footnote: 1 chaßēéa. phusantītipi icchanti 2 chaßēéa. sandhāya
footnote: 3 chaßēéa. anudāhaṭasadisamevāti 4 chaßēéa. nissaṭaṁ

page number: 239

cetanāyevetaṁ vevacanaṁ. kusalacetanāyeva hi pakappayamānā patthanāti pakappanavasena
ṭhitattā paṇidhīti ca vuccati. parato pana kusalena cittena samuṭṭhitā vedanā
saññā cetanā saddhātiādīsu vedanādīnaññeva cettha patthanā paṇidhīti labbhati,
na cetanāya. kasmā? dvinnaṁ cetanānaṁ ekato abhāvā, sotapatitattā pana
evaṁ tanti gatāti veditabbā. rūpāyatanantiādi purimavāre "sabbantaṁ kusalan"ti
saṅkhittassa pabhedadassanatthaṁ vuttaṁ. sesā saṁsandananayā, vacīkammantikathā, 1-
"akusalena cittena samuṭṭhitan"tiādividhānañca sabbaṁ pālianusāreneva veditabbaṁ.
asucīti panettha sukkaṁ adhippetaṁ. suttasādhanaṁ uttānatthamevāti.
rūpaṁkammantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
10. jīvitindriyakathāvaṇṇanā
[540] idāni jīvitindriyakathā nāma hoti. tattha yesaṁ jīvitindriyaṁ nāma
cittavippayutto arūpī dhammo, 2- tasmā rūpajīvitindriyaṁ natthīti laddhi
seyyathāpi pubbaseliyānañceva samitiyānañca, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. natthi rūpīnaṁ dhammānaṁ āyūti pañhe upādinnarūpānampi tiṇakaṭṭhādīnampi
santānavasena pavattimeva āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanāti
icchati, tasmā paṭikkhipati. atthīti pañhepi iminā kāraṇena paṭijānāti. atthi
arūpajīvitindriyanti pañhepi arūpadhammānaṁ cittavippayuttaṁ jīvitindriya-
santānaṁ nāma atthīti icchati, tasmā paṭijānāti.
[541] rūpīnaṁ dhammānaṁ āyu arūpajīvitindriyanti pañhe sattasantāne
3- rūpino vā dhammā honti arūpino vā, 3- sabbesaṁ cittavippayuttaṁ
arūpajīvitindriyameva icchati, tasmā paṭijānāti.

footnote: 1 chaßēéa. vacīkammakathā 2 chaßēéa. arūpadhammo 3-3 chaßēéa. rūpīno vā hontu arūpino vā

page number: 240

[542] nirodhasamāpannapañhesupi cittavippayuttaṁ arūpajīvitindriyameva 1-
sandhāya paṭikkhipati ca paṭijānāti ca. sakavādī pana taṁ asampaṭicchanto yaṁ
arūpapavatte asati atthi, rūpena tena bhavitabbanti codetuṁ hañcītiādimāha.
saṅkhārakkhandhapañhe phassādisaṅkhārakkhandhaṁ sandhāya paṭikkhipati, kāyakammādisaṅkhārak-
khandhaṁ sandhāya paṭijānāti. kāyaviññatti vacīviññatti sammāvācā sammākammanto
jīvitindriyanti evamādayopi dhammā saṅkhārakkhandhapariyāpannāti tassa 2- laddhi.
sakavādī pana taṁ asampaṭicchanto yadi niruddhepi arūpapavatte saṅkhārakkhandho
atthi, catunnampi khandhānaṁ atthitā hotūti codetuṁ atthi vedanākkhandhotiādimāha,
itaro antosamāpattiṁ sandhāya paṭikkhipati, samāpajjantassa ca vuṭṭhahantassa ca
pubbāparabhāgaṁ sandhāya paṭijānāti.
[543] asaññasattavārepi eseva nayo. tassā 3- hi laddhiyā
asaññasattānaṁ paṭisandhikāle cittaṁ uppajjitvā nirujjhati, tena saha
cittavippayuttaṁ arūpajīvitindriyaṁ uppajjitvā yāvatāyukaṁ pavattati. tasmā
tesaṁ jīvitindriyaṁ natthīti puṭṭho paṭikkhipati, atthīti puṭṭho paṭijānāti.
vedanākkhandhādayopi tesaṁ pavattivasena paṭikkhipati, paṭisandhivasena 4- paṭijānāti.
sakavādī pana taṁ anicchanto "sace tattha ekakkhaṇepi vedanādayo atthi,
pañcavokārabhavattaṁ pāpuṇātī"ti codetuṁ pañcavokārabhavoti āha. itaro
suttavirodhabhayā paṭikkhipati.
[544-545] ekadesaṁ bhijjatīti pañhe sampayuttaṁ bhijjati, vippayuttaṁ
tiṭṭhatīti tassa laddhi, tasmā paṭijānāti. dve jīvitindriyānīti pucchā
paravādissa, paṭiññā sakavādissa. rūpārūpavasena hi dve jīvitindriyāni, tehiyeva

footnote: 1 chaßēéa. arūpajīvitameva 2 chaßēéa......pariyāpannātissa
footnote: 3 chaßēéa. tassa 4 chaßēéa. cutipaṭisandhivasena

page number: 241

satto jīvati, tesaṁ bhaṅgena maratīti vuccati. cutikkhaṇasmiñhi dvepi jīvitāni
saheva bhijjantīti.
jīvitindriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
11. kammahetukathāvaṇṇanā
[546] idāni kammahetukathā nāma hoti. tattha yena arahatā purimabhave
arahā abbhācikkhitapubbo, so tassa kammassa hetu arahattā parihāyatīti yesaṁ
laddhi seyyathāpi pubbaseliyānañceva samitiyānañca, te sandhāya kammahetūti
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesaṁ parihānikathāyaṁ vuttanayameva.
handa hi arahantānaṁ abbhācikkhatīti idaṁ yassa kammassa hetu parihāyati,
taṁ sampaṭicchāpetuṁ vadati. atha naṁ sakavādī taṁ pakkhaṁ paṭijānāpetvā "yadi evaṁ
yehi arahanto na abbhācikkhitabbā, 1- te sabbe arahattaṁ pāpuṇeyyun"ti
codetuṁ ye kecītiādimāha. itaro tassa tassa 2- kammassa arahattaṁ sampāpuṇane
niyāmaṁ apassanto paṭikkhipati.
kammahetukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhamo vaggo samatto.
---------
9. navamavagga
1. ānisaṁsadassāvīkathāvaṇṇanā
[547] idāni ānisaṁsadassāvīkathā nāma hoti. tattha sakasamaye saṅkhāre
ādīnavato nibbānañca ānisaṁsato passantassa saññojanappahānaṁ hotīti

footnote: 1 chaßēéa. na abbhācikkhitapubbā 2 chaßēéa. ekameva "tassā"ti padaṁ dissati

page number: 242

nicchayo. yesaṁ pana tesu dvīsupi ekaṁsikavādaṁ gahetvā "ānisaṁsadassāvinova
saññojanappahānaṁ hotī"ti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. athassa "esa sakavādo 1- tayā gahito, ādīnavopi
daṭṭhabboyevā"ti vibhāgadassanatthaṁ sakavādī saṅkhāretiādimāha.
saṅkhāre ca aniccato manasikaroti, nibbāne ca ānisaṁsadassāvī hotīti
pañhasmiṁ ayamadhippāyo:- ānisaṁsadassāvissa saññojanānaṁ pahānaṁ hotīti tesaṁ
laddhi. nanu saṅkhāre aniccato manasikaroto saññojanā pahiyyantīti ca puṭṭho
āmantāti paṭijānāti. tena te saṅkhāre ca aniccato manasikaroti, nibbāne
ca ānisaṁsadassāvī hotīti idaṁ āpajjati, kiṁ sampaṭicchasi etanti. tato paravādī
ekacittakkhaṇaṁ sandhāya paṭikkhipati, dutiyaṁ puṭṭho nānācittavasena paṭijānāti.
sakavādī panassa adhippāyaṁ madditvā aniccamanasikārassa ānisaṁsadassāvitāya ca
ekato paṭiññātattā dvinnaṁ phassānaṁ dvinnaṁ cittānaṁ samodhānaṁ hotīti pucchati.
itaro dvinnaṁ samodhānaṁ apassanto paṭikkhipati. dukkhatotiādipañhesupi eseva
nayo. kimpanettha sanniṭṭhānaṁ, kiṁ aniccādito manasikaroto saññojanā pahiyyanti,
udāhu nibbāne ānisaṁsadassāvissa, udāhu dvepi ekato karontassāti. yadi
tāva aniccādito manasikaroto pahānaṁ bhaveyya, vipassanācitteneva bhaveyya, atha
ānisaṁsadassāvino, anussavavasena nibbāne ānisaṁsaṁ passantassa vipassanācitteneva
bhaveyya, atha dvepi ekato karontassa bhaveyya, dvinnaṁ phassādīnaṁ samodhānaṁ
bhaveyya. yasmā pana ariyamaggakkhaṇe aniccādimanasikārassa kiccaṁ nipphattiṁ gacchati
puna niccatotiādiggahaṇassa anuppattidhammabhāvato, nibbāne ca paccakkhatova
ānisaṁsadassanaṁ icchati, tasmā kiccanipphattivasena aniccādito manasikaroto ārammaṇaṁ
katvā pavattivasena ca nibbāne ānisaṁsadassāvissa saññojanānaṁ pahānaṁ hotīti
veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ekaṁsikavādo

page number: 243

[548] nibbāne sukhānupassīti suttaṁ nibbāne sukhānupassanādibhāvameva
sādheti, na ānisaṁsadassāvitāmattena saññojanānaṁ pahānaṁ, tasmā ābhatampi
anābhatasadisamevāti.
ānisaṁsadassāvīkathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------
2. amatārammaṇakathāvaṇṇanā
[549] idāni amatārammaṇakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "nibbānaṁ
maññatī"tiādīnaṁ padānaṁ 1- ayoniso atthaṁ gahetvā amatārammaṇaṁ saññojanaṁ hotīti
laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ sace amatārammaṇaṁ saññojanaṁ, amatassa saññojaniyādibhāvo āpajjatīti
codetuṁ amataṁ saññojaniyantiādimāha, itaro suttavirodhabhayena sabbaṁ paṭikkhipati.
iminā upāyena sabbavāresu attho veditabbo. nibbānaṁ nibbānatoti āgatasuttaṁ 2-
pana diṭṭhadhammanibbānaṁ sandhāya bhāsitaṁ, tasmā asādhakanti.
amatārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
3. rūpaṁsārammaṇantikathāvaṇṇanā
[552-553] idāni rūpaṁ sārammaṇantikathā nāma hoti. tattha rūpaṁ
sappaccayaṭṭhena sārammaṇaṁ nāma hoti, na aññaṁ ārammaṇaṁ karotīti ārammaṇapaccayavasena.
yesaṁ pana avisesena rūpaṁ sārammaṇanti laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ,
te sandhāya ārammaṇadvayassa 3- vibhāgadassanatthaṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesamettha pālianusāreneva veditabbaṁ. na vattabbanti pañhe

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. āhaṭasuttaṁ 3 chaßēéa. ārammaṇatthassa

page number: 244

olubbhārammaṇaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. dutiyapañhepi paccayārammaṇaṁ
sandhāya paṭiññā tasseva. iti sappaccayaṭṭhenevettha sārammaṇatā siddhāti.
rūpaṁsārammaṇantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. anusayāanārammaṇakathāvaṇṇanā
[554-556] idāni anusayā anārammaṇātikathā nāma hoti. tattha yesaṁ
anusayā nāma cittavippayuttā ahetukā abyākatā, teneva ca anārammaṇāti
laddhi seyyathāpi andhakānañceva ekaccānañca uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
anusayāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ anārammaṇena nāma
evaṁvidhena bhavitabbanti codetuṁ rūpantiādimāha. kāmarāgotiādi kāmarāgānusayato
anaññattā dassitaṁ. saṅkhārakkhandho anārammaṇoti pañhe cittasampayuttaṁ
saṅkhārakkhandhaṁ sandhāya paṭikkhipati. anusayañca jīvitindriyaṁ kāyakammādirūpañca 1-
saṅkhārakkhandhapariyāpannataṁ sandhāya paṭijānāti. 1- imināva upāyena sabbavāresu attho
veditabbo. sānusayoti pañhe pana appahīnānusayattā sānusayatā anuññātā,
na anusayānaṁ pavattisabbhāvā. yo hi appahīno, na so atīto nānāgato na
paccuppanno ca. maggavajjhakileso panesa appahīnattāva atthīti vuccati. evarūpassa
ca idaṁ nāma ārammaṇanti na vattabbaṁ. tasmā taṁ paṭikkhittaṁ. tampanetaṁ na
kevalaṁ anusayassa, rāgādīnampi tādisameva, tasmā anusayānaṁ anārammaṇatāsādhakaṁ
na hotīti.
anusayāanārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1-1 chaßēéa. saṅkhārakkhandhapariyāpannaṁ, taṁ sandhāya paṭijānāti

page number: 245

5. Ñāṇaṁanārammaṇantikathāvaṇṇanā
[557-558] idāni ñāṇaṁ anārammaṇantikathā nāma hoti. tattha
yasmā arahā cakkhuviññāṇasamaṅgī ñāṇīti vuccati, tassa ñāṇassa tasmiṁ khaṇe
ārammaṇaṁ natthi, tasmā ñāṇaṁ anārammaṇanti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ,
te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha anusayakathāyaṁ
vuttanayeneva veditabbanti.
Ñāṇaṁanārammaṇantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
6. atītānāgatārammaṇakathāvaṇṇanā
[559-561] idāni atītānāgatārammaṇakathā nāma hoti. tattha yasmā
atītānāgatāni 1- nāma natthi, tasmā tadārammaṇena cittena ārammaṇassa
natthitāya anārammaṇena bhavitabbanti atītaṁ anārammaṇanti yesaṁ laddhi seyyathāpi
uttarāpathakānaṁ, te sandhāya atītānāgatārammaṇanti 2- pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
atītānāgatārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. vitakkānupatitakathāvaṇṇanā
[562] idāni vitakkānupatitakathā nāma hoti. tattha vitakkānupatitā
nāma duvidhā ārammaṇato ca sampayogato ca. tattha asukacittaṁ nāma
vitakkassārammaṇaṁ na hotīti niyamābhāvato siyā sabbaṁ cittaṁ vitakkānupatitaṁ,
vitakkavippayuttacittasabbhāvato pana sabbaṁ cittaṁ na vitakkānupatitaṁ. iti imaṁ
vibhāgaṁ akatvā aviseseneva sabbaṁ cittaṁ vitakkānupatitanti yesaṁ laddhi seyyathāpi

footnote: 1 chaßēéa. atītānāgatārammaṇaṁ 2 chaßēéa. atītārammaṇanti

page number: 246

uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha
pālivaseneva niyyātīti.
vitakkānupatitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
8. vitakkavipphārasaddakathāvaṇṇanā
[563] idāni vitakkavipphārasaddakathā nāma hoti. tattha yasmā "vitakkavicārā
vacīsaṅkhārā"ti vuttā, tasmā sabbaso vitakkayato vicārayato antamaso
manodhātupavattikālepi vitakkavipphāro saddoyevāti yesaṁ laddhi seyyathāpi
pubbaseliyānaṁ, te sandhāya sabbasoti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ yadi vitakkavipphāramattaṁ saddo, phassādivipphāropi saddo bhaveyyāti
codetuṁ sabbaso phusayatotiādimāha. itaro tādisaṁ suttalesaṁ apassanto
paṭikkhipati. vitakkavipphāro saddo sotaviññeyyoti vitakkassa vipphāramattameva
saddoti katvā pucchati, na vitakkavipphārasamuṭṭhitaṁ suttappamattānaṁ saddaṁ,
itaro paṭikkhipati. nanu vitakkavipphārasaddo na sotaviññeyyoti idaṁ tasseva
saddhiyā dasseti. so hi vitakkavipphāramattameva saddaṁ vadati, so na
sotaviññeyyoti. itaro pana "vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisatī"ti 1- vacanato
sotaviññeyyovāti vadati.
vitakkavipphārasaddakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. nayathācittassavācātikathāvaṇṇanā
[564] idāni nayathācittassa vācātikathā nāma hoti. tattha yasmā koci
aññaṁ bhaṇissāmīti aññaṁ bhaṇati, tasmā nayathācittassa vācā cittānurūpā

footnote: 1 dī.pā. 11/148/89

page number: 247

cittānugatikā na hoti, vināpi cittena pavattatīti yesaṁ laddhi seyyathāpi
pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ
"yadi taṁsamuṭṭhāpakaṁ cittaṁ na siyā, phassādayopi tasmiṁ khaṇe na siyun"ti codetuṁ
aphassakassātiādimāha. na bhaṇitukāmotiādīsu yasmā aññaṁ bhaṇissāmīti aññaṁ
bhaṇantopi bhaṇitukāmoyeva nāma hoti, tasmā na hevanti paṭikkhipati.
[565] nanu atthi koci aññaṁ bhaṇissāmītiādīsu cīvaranti bhaṇitukāmo
cīranti bhaṇeyya. tattha aññaṁ bhaṇitukāmatācittaṁ, aññaṁ bhaṇanacittaṁ, iti
pubbabhāgacittena asadisattā nayathācitto 1- nāma hoti, tenassa kevalaṁ anāpatti
nāma hoti, na pana cīranti vacanasamuṭṭhāpakacittaṁ natthi, iti acittakā sā
vācāti atthaṁ sandhāya paṭikkhipati. iminā udāharaṇena "nayathācittassa vācā"ti
patiṭṭhāpitāpi appatiṭṭhāpitāva hotīti.
nayathācittassavācātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
10. nayathācittassakāyakammantikathāvaṇṇanā
[566-567] idāni nayathācittassa kāyakammantikathā nāma hoti. tattha
yasmā koci aññatra gacchissāmīti aññatra gacchati, tasmā nayathācittassa
kāyakammaṁ cittānurūpaṁ cittānugatikaṁ na hoti, vināpi cittena pavattatīti yesaṁ
laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
nayathācittassakāyakammantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. ayathācitto

page number: 248

11. atītānāgatasamannāgatakathāvaṇṇanā 1-
[568-570] idāni atītānāgatehi samannāgatakathā nāma hoti. tattha
samannāgatapaññatti paṭilābhapaññattīti dve paññattiyo veditabbā. tāsu
paccuppannadhammasamaṅgī samannāgatoti vuccati. aṭṭhasamāpattilābhino pana samāpattiyo
kiñcāpi na ekakkhaṇe pavattanti, aññā atītā honti, aññā anāgatā
aññā paccuppannā, paṭivijjhitvā aparihīnatāya pana lābhīti vuccati. tattha
yesaṁ imaṁ vibhāgaṁ aggahetvā yasmā jhānalābhīnaṁ atītānāgatānipi jhānāni
atthi, tasmā "te atītenapi anāgatenapi samannāgatā"ti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha
uttānatthamevāti. "aṭṭhavimokkhajhāyī"tiādi pana lābhībhāvassa sādhakaṁ, na
samannāgatabhāvassāti.
atītānāgatasamannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. dasamavagga
1. nirodhakathāvaṇṇanā
[571-572] idāni nirodhakathā nāma hoti tattha yesaṁ "upapattesiyanti
saṅkhagatassa bhavaṅgacittassa bhaṅgakkhaṇena saheva kiriyāti saṅkhagatā kusalā vā akusalā
vā cattāro khandhā cittasamuṭṭhānarūpañcāti pañca khandhā uppajjanti. tesu hi
anuppannesu bhavaṅgacitte 2- niruddhe santativicchedo bhaveyyā"ti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya upapattesiyeti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
tattha upapattesiyeti catūsupi padesu bahuvacanabhummatthe ekavacanabhummaṁ, upapattesiyesu
pañcasu khandhesu aniruddhesūti ayañhettha attho. dasannanti

footnote: 1 pāli. atītānāgatapaccuppannakathā 2 chaßēéa. bhavaṅge

page number: 249

upapattesiyakkhandhānañca kiriyākkhandhānañca vasena vuttaṁ. tattha paṭhamapañhe khandhalakkhaṇa-
vasena kiriyāvasena 1- ca pañceva nāma te khandhāti paṭikkhipati. dutiyapañhe
purimapacchimavasena upapattesiyakiriyāvasena ca nānattaṁ sandhāya paṭijānāti. dvinnampana
phassānaṁ cittānañca samodhānaṁ puṭṭho suttalesābhāvena paṭikkhipati.
kiriyā cattāroti rūpena vinā kusalā vā akusalā vā cattāro gahitā.
kiriyāñāṇanti paravādinā cakkhuviññāṇasamaṅgikkhaṇe arahato anuññātaṁ anārammaṇa-
ñāṇaṁ. niruddhe maggo uppajjatīti pucchā paravādissa, aniruddhe anuppajjanato
paṭiññā sakavādissa. mato maggaṁ bhāvetīti chalena pucchā paravādissa.
yasmā pana paṭisandhito yāva cuticittā satto jīvatiyeva nāma, tasmā sakavādī
na hevanti paṭikkhipati.
nirodhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. rūpaṁmaggotikathāvaṇṇanā
[573-575] idāni rūpaṁ maggotikathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"sammāvācākammantājīvā rūpan"ti laddhi seyyathāpi mahisāsakasamitiyamahāsaṁghikānaṁ,
te sandhāya maggasamaṅgissāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ
"yadi te sammāvācādayo rūpaṁ, na viratiyo, yathā sammādiṭṭhādimaggo sārammaṇādi-
sabhāvo, evaṁ tampi rūpaṁ siyā"ti codetuṁ sārammaṇotiādimāha. tattha paṭikkhepo
ca paṭiññā ca paravādino laddhivasena 2- veditabbā. sesamettha uttānatthamevāti.
rūpaṁmaggotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. kiriyavasena 2 chaßēéa. laddhianurūpena

page number: 250

3. pañcaviññāṇasamaṅgissamaggabhāvanākathāvaṇṇanā
[576] idāni pañcaviññāṇasamaṅgissa maggabhāvanākathā 1- nāma hoti.
tattha yesaṁ "cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hotī"ti suttaṁ nissāya
"pañcaviññāṇasamaṅgissa atthi maggabhāvanā"ti laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ,
te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "sace tassa
maggabhāvanā atthi, pañcaviññāṇagatikena vā maggena maggagatikehi vā
pañcaviññāṇehi bhavitabbaṁ, na ca tāni maggagatikāni anibbānārammaṇattā
alokuttarattā ca, na maggo pañcaviññāṇagatiko tesaṁ lakkhaṇena asaṅgahitattā"ti
codetuṁ nanu pañcaviññāṇā uppannavatthukātiādimāha. tatrāyamadhippāyo:- yadi
pañcaviññāṇasamaṅgissa maggabhāvanā siyā, yena manoviññāṇena maggo sampayutto,
tampi pañcaviññāṇasamaṅgissa siyā. evaṁ sante yadidaṁ "pañcaviññāṇā
uppannavatthukā"tiādi lakkhaṇaṁ vuttaṁ, taṁ evaṁ avatvā "chaviññāṇā"ti vattabbaṁ
siyā. tathā pana avatvā "pañcaviññāṇā"tveva vuttaṁ, tasmā na vattabbaṁ
"pañcaviññāṇasamaṅgissa atthi maggabhāvanā"ti. yasmā cettha ayameva adhippāyo,
tasmā sakavādī taṁ lakkhaṇaṁ paravādiṁ sampaṭicchāpetvā no ca vata re vattabbe
pañcaviññāṇasamaṅgissa atthi maggabhāvanāti āha.
aparo nayo:- pañcaviññāṇā uppannavatthukā, maggo avatthukopi hoti.
te ca uppannārammaṇā, maggo navattabbārammaṇo. te purejātavatthukāva, maggo
avatthukopi. te purejātārammaṇā, maggo apurejātārammaṇo. te ajjhattikavatthukāva,
maggo avatthukopi hoti. te ca rūpādivasena bahiddhārammaṇā, maggo
nibbānārammaṇo. te aniruddhaṁ vatthuṁ nissayaṁ katvā pavattanato asambhinnavatthukā,
maggo avatthukopi. te aniruddhāneva rūpādīni ārabbha pavattanato

footnote: 1 chaßēéa. maggakathā

page number: 251

asambhinnārammaṇā, maggo nibbānārammaṇo. te nānāvatthukā, maggo avatthuko
vā ekavatthuko vā. te nānārammaṇā, maggo ekārammaṇo. te attano attanova
rūpādigocare pavattanato na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti, maggo rūpādīsu
ekampi gocaraṁ na karoti. te kiriyāmanodhātuṁ purecārikaṁ katvā uppajjanato
na asamannāhārā na amanasikārā uppajjanti, maggo nirāvajjanova. te
sampaṭicchannādīhi vokiṇṇā uppajjanti, maggassa vokāroyeva natthi. te aññamaññaṁ
pubbacarimabhāvena uppajjanti, maggassa tehi saddhiṁ purimapacchimatāva natthi tesaṁ
anuppattikāle tikkhavipassanāsamaye tesaṁ anuppattidese āruppepi ca uppajjanato.
te sampaṭicchannādīhi antaritattā na aññamaññassa samanantarā uppajjanti,
maggassa sampaṭicchannādīhi antaritabhāvova natthi. tesaṁ aññatra abhinipātā
ābhogamattampi kiccaṁ natthi, maggassa kilesasamugghātanaṁ kiccanti. yasmā cettha
ayamadhippāyo, 1- tasmā sakavādī imehākārehi paravādiṁ maggassa apañcaviññāṇa-
gatikabhāvaṁ sampaṭicchāpetvā no ca vata ne vattabbe pañcaviññāṇasamaṅgissa
atthi maggabhāvanāti āha.
[577] suññataṁ ārabbhāti "yathā lokuttaramaggo suññataṁ nibbānaṁ
ārabbha, lokiyo suddhasaṅkhārapuñjaṁ ārabbha uppajjati, kinte evaṁ cakkhu-
viññāṇan"ti pucchati. itaro "cakkhuñca paṭicca rūpe cā"ti vacanato paṭikkhipati.
dutiyaṁ puṭṭho "na nimittaggāhī"ti vacanato yaṁ tattha animittaṁ, tadeva suññatanti
sandhāya paṭijānāti. cakkhuñca paṭiccāti pañhadvayepi eseva nayo.
[578-579] cakkhuviññāṇaṁ atītānāgataṁ ārabbhāti ettha ayamadhippāyo:-
manoviññāṇasamaṅgissa atthi maggabhāvanā, manoviñañāṇañca atītānāgatampi ārabbha

footnote: 1 chaßēéa. ayampi adhippāyo

page number: 252

uppajjati, kinte evaṁ cakkhuviññāṇampīti. phassaṁ ārabbhātiādīsupi eseva nayo.
cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhīti ettha javanakkhaṇe na nimittaggāhitā
vuttā, na cakkhuviññāṇakkhaṇe. tasmā lokiyamattampi sandhāyetaṁ asādhakanti.
pañcaviññāṇasamaṅgissamaggabhāvanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
4. pañcaviññāṇākusalāpītikathāvaṇṇanā
[580-583] idāni pañcaviññāṇā kusalāpītikathā nāma hoti. sā
heṭṭhā vuttanayeneva atthato veditabbāti.
pañcaviññāṇākusalāpītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. pañcaviññāṇāsābhogātikathāvaṇṇanā
[584-586] idāni pañcaviññāṇā sābhogātikathā nāma hoti. tattha
ābhogo nāma kusalākusalavasena hoti, satthārā ca "cakkhunā rūpaṁ disvā
nimittaggāhī hoti na nimittaggāhī hotī"tiādi vuttaṁ, taṁ ayoniso gahetvā
"pañcaviññāṇā sābhogā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha purimakathāsadisamevāti.
pañcaviññāṇāsābhogātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
6. dvīhisīlehisamannāgatotikathāvaṇṇanā
[587-589] idāni dvīhi sīlehi samannāgatotikathā 1- nāma hoti.
tattha "sīle patiṭṭhāya naro sapañño"tiādivacanato 2- yasmā lokiyena sīlena

footnote: 1 chaßēéa. dvīhi sīlehītikathā 2 saṁ.sa. 15/23/16

page number: 253

sīlavā lokuttaramaggaṁ bhāveti, tasmā "purimena ca lokiyena maggakkhaṇe lokuttarena
cāti dvīhi sīlehi samannāgato nāma hotī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁyeva,
te sandhāya maggasamaṅgīti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi
so ekakkhaṇe lokiyalokuttarehi dvīhi sīlehi samannāgato, dvīhi phassādīhipi
tena samannāgatena bhavitabban"ti codetuṁ dvīhi phassehītiādimāha. itaro tathārūpaṁ
nayaṁ apassanto paṭikkhipati. lokiyena ca lokuttarena cāti pañhe pubbe
samādinnañca maggakkhaṇe uppannasammāvācādīni ca sandhāya paṭijānāti.
lokiye sīle niruddheti pucchā paravādissa, khaṇabhaṅganirodhaṁ sandhāya paṭiññā
sakavādissa. itaro puna 1- taṁ vītikkamaṁ viya sallakkhento dussīlotiādimāha.
laddhipatiṭṭhāpanaṁ panassa pubbe abhinnasīlataṁyeva dīpeti, na dvīhi samannāgatataṁ.
tasmā appatiṭṭhitāva laddhīti.
dvīhisīlehisamannāgatotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. sīlaṁacetasikantikathāvaṇṇanā
[590-594] idāni sīlaṁ acetasikantikathā nāma hoti. tattha yasmā
sīle uppajjitvā niruddhepi samādānahetuko sīlopacayo nāma atthi, yena so
sīlavāyeva nāma hoti, tasmā "sīlaṁ acetasikan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi
mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha "dānaṁ
acetasikan"tikathāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. laddhipatiṭṭhāpanampi ayoniso gahitattā
appatiṭṭhāpanamevāti.
sīlaṁacetasikantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. pana

page number: 254

8. sīlaṁnacittānuparivattītikathāvaṇṇanā
[595-597] idāni sīlaṁ na cittānuparivattītikathā nāma hoti. tattha
na cittānuparivattīti bhāsantarameva nāmaṁ, sesaṁ purimakathāsadisamevāti.
sīlaṁnacittānuparivattītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. samādānahetukakathāvaṇṇanā
[598-600] idāni samādānahetukakathā nāma hoti. tattha "ārāma-
ropā"tikathāya 1- atthaṁ ayoniso gahetvā "sadā puññaṁ pavaḍḍhatī"ti vacanato
"samādānahetukaṁ sīlaṁ vaḍḍhatī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaññeva, te
sandhāya pucchā sakavādissa, cittavippayuttaṁ sīlopacayaṁ sandhāya paṭiññā paravādissa.
sesaṁ purimakathāsadisamevāti.
samādānahetukakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. viññattisīlantikathāvaṇṇanā
[601-602] idāni viññatti sīlantikathā nāma hoti. tattha kāyaviññatti,
kāyakammaṁ, vacīviññatti, vacīkammanti gahitattā "viññatti sīlan"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi mahāsaṁghikānañceva samitiyānañca, te sandhāya viññattīti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ yasmā sīlaṁ nāma virati, na rūpadhammo,
tasmā tenatthena codetuṁ pāṇātipātā veramaṇītiādimāha. abhivādanaṁ 2- sīlantiādi
yathārūpaṁ viññattiṁ so "sīlan"ti paññatti, 3- taṁ uddharitvā dassetuṁ vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. gāthāya 2 ka. abhivādanādīhi 3 chaßēéa. maññati

page number: 255

yasmā pana sā virati na hoti, tasmā puna pāṇātipātā veramaṇītiādimāha.
laddhi panassa chalena patiṭṭhitattā appatiṭṭhitāyevāti.
viññattisīlantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
11. aviññattidussīlyantikathāvaṇṇanā
[603-604] idāni aviññatti dussīlyantikathā nāma hoti. tattha
cittavippayuttaṁ apuññūpacayañceva āṇattiyā ca pāṇātipātādīsu aṅgapāripūriṁ
sandhāya "aviññatti dussīlyan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "sace sā dussīlyaṁ, pāṇātipātādīsu
aññatarā siyā"ti codetuṁ pāṇātipātotyādimāha. pāpakammaṁ samādiyitvāti
"asukannāma ghātessāmi, asukaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmī"ti evaṁ pāpasamādānaṁ katvā.
ubho vaḍḍhantīti puṭṭho dānakkhaṇe pāpassa anuppattiṁ sandhāya paṭikkhipati. dutiyaṁ
puṭṭho cittavippayuttaṁ pāpūpacayaṁ sandhāya paṭijānāti. sesamettha paribhogamayakathāyaṁ
vuttanayeneva veditabbaṁ. laddhipatiṭṭhāpanampissa pāpasamādinnapubbabhāgameva
sādheti, na aviññattiyā dussīlabhāvanti.
aviññattidussīlyantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamo vaggo niṭṭhito.
dutiyo paṇṇāsako samatto.
-----------
11. ekādasamavagga
1-3. tissopianusayakathāvaṇṇanā
[605-613] idāni anusayā abyākatā, ahetukā, cittavippayuttāti
tissopi anusayakathā nāma honti. tattha yasmā puthujjano kusalābyākate citte

page number: 256

vattamāne "sānusayo"ti vattabbo, yo cassa tasmiṁ khaṇe hetu, na tena hetunā
anusayā sahetukā, na tena citatena sampayuttā, tasmā "te abyākatā, ahetukā,
cittavippayuttā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānañceva samitiyānañca, te
sandhāya tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesaṁ heṭṭhā
vuttanayattā pālimaggeneva sakkā jānitunti tasmā na vitthāritanti.
tissopianusayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. Ñāṇakathāvaṇṇanā
[614-615] idāni ñāṇakathā nāma hoti. tattha maggañāṇena
aññāṇe vigatepi puna cakkhuviññāṇādivasena ñāṇavippayuttacitte vattamāne
yasmā taṁ maggacittaṁ nappavattati, tasmā "na vattabbaṁ ñāṇī"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ "yadi aññāṇe vigate `ñāṇī'ti paññatti na siyā, rāgādīsu vigatesu
vītarāgādipaññattipi na siyāti puggalapaññattiyaṁ akovidosī"ti codetuṁ rāge
vigatetiādimāha. itaro tesu vigatesu sarāgādibhāve yuttiṁ apassanto paṭikkhipati.
pariyosāne yasmā ñāṇapaṭilābhena so ñāṇīti vattabbataṁ arahati, tasmā
na hevanti paṭikkhepo sakavādissāti.
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. Ñāṇaṁcittavippayuttantikathāvaṇṇanā
[616-617] idāni ñāṇaṁ cittavippayuttantikathā nāma hoti. tattha
yasmā arahā cakkhuviññāṇādisamaṅgī paṭiladdhaṁ maggañāṇaṁ sandhāya "ñāṇī"ti

page number: 257

vuccati, na cassa taṁ tena cittena sampayuttaṁ, tasmā "ñāṇaṁ cittavippayuttan"ti
yesaṁ laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "yadi te ñāṇaṁ cittavippayuttaṁ, cittavippayuttesu rūpādīsu
aññataraṁ siyā"ti codetuṁ rūpantiādimāha, itaro paṭikkhipati. sesaṁ heṭṭhā
vuttanayameva. pariyosāne pana paññavāti puṭṭho paṭilābhavasena taṁ paññattiṁ 1-
icchati, tasmā paṭijānātīti.
Ñāṇaṁcittavippayuttantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. idaṁdukkhantikathāvaṇṇanā
[618-620] idāni idaṁ dukkhantikathā nāma hoti. tattha yesaṁ
"lokuttaramaggakkhaṇe yogāvacaro idaṁ dukkhanti vācaṁ bhāsati, evamassa idaṁ
dukkhanti vācaṁ bhāsato ca idaṁ dukkhanti ñāṇaṁ pavattatī"ti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, maggakkhaṇe tathā vācābhāsanañca
ñāṇappavattiñca sandhāya paṭiññā itarassa. yasmā pana so sesasaccapaṭisaṁyuttaṁ
vācaṁ puthujjanova bhāsati, na ca tassa tathā ñāṇaṁ pavattatīti 2- icchati, tasmā
samudayādipañhesu paṭikkhipati. rūpaṁ aniccantiādi dukkhapariyāyadassanavasena vuttaṁ,
itaro pana sakasamaye tādisaṁ vohāraṁ apassanto paṭikkhipati. Ōti 3- ca danti
cātiādi yadi tassa dukkhe ñāṇaṁ pavattati, īkāra daṁkāra dukāra khakāresu
paṭipāṭiyā catūhi ñāṇehi pavattatīti 4- dassetuṁ vuttaṁ. itaro pana tathā na
icchati, tasmā paṭikkhipatīti. 5-
idaṁdukkhantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. pavattiṁ 2 chaßēéa. ñāṇappavattīti 3 chaßēéa. iti
footnote: 4 chaßēéa. pavattitabbanti 5 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 258

7. iddhibalakathāvaṇṇanā
[621-624] idāni iddhibalakathā nāma hoti. tattha iddhipāda-
bhāvanānisaṁsassa atthaṁ ayoniso gahetvā "iddhibalena samannāgato kappaṁ
tiṭṭheyyā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya iddhibalena
samannāgato kappaṁ tiṭṭheyyāti pucchā sakavādissa. tattha kappo nāma
mahākappo, kappekadeso, āyukappoti tividho. "cattārimāni bhikkhave kappassa
asaṅkheyyānī"ti 1- ettha hi mahākappova kappoti vutto. "brahmakāyikānaṁ
devānaṁ kappo āyuppamāṇan"ti 2- ettha kappekadeso. "kappaṁ nirayamhi paccati,
kappaṁ saggamhi modatī"ti 3- ettha āyukappo, āyukappanaṁ āyuvidhānaṁ kammassa
vipākavasena vā vassagaṇanāya vā āyuparicchedoti attho. tesu mahākappaṁ
sandhāya pucchati, itaro paṭijānāti.
atha naṁ sakavādī "sace te iddhibalena samannāgato `yo ciraṁ jīvati,
so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo'ti 4- evaṁ paricchinnā āyukappā uddhaṁ mahākappaṁ
vā mahākappekadesaṁ vā jīveyya, iddhimayikenassa āyunā bhavitabban"ti codetuṁ
iddhimayiko so āyūtiādimāha. itaro "jīvitindriyaṁ nāma iddhimayikaṁ natthi,
kammasamuṭṭhānamevā"ti vuttattā paṭikkhipati. ko panettha iddhimato viseso, nanu
aniddhimāpi āyukappaṁ tiṭṭheyyāti? ayaṁ viseso:- iddhimā hi yāvatāyukaṁ
jīvitassa pavattiyā antarāyakare dhamme iddhibalena paṭibāhitvā antarā
akālamaraṇaṁ nivāretuṁ sakkoti, aniddhimato etaṁ balaṁ natthīti. 5- ayametesaṁ
viseso.
atītaṁ anāgatanti idaṁ avisesena kappaṁ tiṭṭheyyāti paṭiññātattā
codeti. dve kappetiādi "yadi iddhimā jīvitaparicchedaṁ atikkamituṁ sakkoti, na

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/156/162 2 aṅ.catukka. 21/123/142
footnote: 3 vinayu. 7/354/149 4 saṁṇi. 16/143/184 5 chaßēéa. natthi

page number: 259

kevalaṁ ekaṁ anekepi kappe tiṭṭheyyā"ti codanatthaṁ vuttaṁ. uppanno
phassotiādi na sabbaṁ iddhiyā labbhati, iddhiyā avisayopi atthīti dassetuṁ
vuttaṁ. sesamettha uttānatthamevāti.
iddhibalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. samādhikathāvaṇṇanā
[625-626] idāni samādhikathā nāma hoti. tattha yesaṁ ekacittakkhaṇe
uppannāpi ekaggatā samādhānaṭṭhena samādhīti aggahetvā "satta rattindivāni
ekantasukhaṁ paṭisaṁvedī viharitun"tiādivacanaṁ 1- nissāya "cittasantati samādhī"ti
laddhi seyyathāpi sabbatthikavādānañceva uttarāpathakānañca, te sandhāya
cittasantatīti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi cittasantati
samādhi, cittasantati nāma atītāpi atthi, anāgatāpi atthi. na hi ekaṁ
paccuppannacittameva cittasantati nāma hoti, kinte sabbāpi sā samādhī"ti
codetuṁ atītātiādimāha, itaro tathā anicchanto paṭikkhipati.
nanu atītaṁ niruddhantiādi "cittasantatiyaṁ paccuppannameva cittaṁ kiccakaraṁ,
atītānāgataṁ niruddhattā anuppannattā ca natthi, kathaṁ taṁ samādhi nāma hotī"ti
dassetuṁ vuttaṁ. ekacittakkhaṇikoti pucchā paravādissa. tato yā sakasamaye
"samādhiṁ bhikkhave bhāvethā"tiādīsu paccuppannakusalacittasampayuttā ekaggatā
samādhīti vuttā, taṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. cakkhuviññāṇasamaṅgītiādi
"ekacittakkhaṇiko"ti vacanamattaṁ gahetvā chalena vuttaṁ, teneva sakavādinā

footnote: 1 maßēáū. 12/180/142

page number: 260

paṭikkhittaṁ. nanu vuttaṁ bhagavatāti suttaṁ purimapacchimavasena vattamānassa samādhissa
abbokiṇṇataṁ sādheti, na santatiyā samādhibhāvaṁ, tasmā asādhakanti.
samādhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
9. dhammaṭṭhitatākathāvaṇṇanā
[627] idāni dhammaṭṭhitatākathā nāma hoti. tattha "ṭhitāva sā dhātū"ti
vacanaṁ nissāya "paṭiccasamuppādasaṅkhātā dhammaṭṭhitatā nāma ekā atthi, sā
ca parinipphannā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi parinipphannānaṁ avijjādīnaṁ
aññā dhammaṭṭhitatā nāma parinipphannā atthi, tāyapi ca te dhammaṭṭhitatāya
aññā ṭhitatā parinipphannā āpajjatī"ti codetuṁ tāya ṭhitatātiādimāha, paravādī
evarūpāya laddhiyā abhāvena paṭikkhipati. dutiyaṁ puṭṭho anantarapaccayatañceva
aññamaññapaccayatañca sandhāya paṭijānāti. sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
dhammaṭṭhitatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. aniccatākathāvaṇṇanā
[628] idāni aniccatākathā nāma hoti. tattha "aniccānaṁ rūpādīnaṁ
aniccatāpi rūpādayo viya parinipphannā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ,
te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi te rūpādayo
viya aniccatā parinipphannā, tassāpi aññāya parinipphannāya aniccatāya
bhavitabban"ti codetuṁ tāya aniccatāyātiādimāha. itaro dvinnaṁ aniccatāya ekato

page number: 261

abhāvena paṭikkhipitvā puna yasmā sā aniccatā niccā na hoti, teneva
aniccena saddhiṁ antaradhāyati, tasmā paṭijānāti. athassa sakavādī lesokāsaṁ
adatvā yā tena dutiyā aniccatā paṭiññātā, tāyapi tato parāyapīti
paramparavasena anupacchedadosaṁ āropento tāya tāyevātiādimāha. jarā
parinipphannātiādi yasmā uppannassa jarāmaraṇato aññā aniccatā nāma
natthi, tasmā aniccatāvibhāgānuyuñjanavasena vuttaṁ. tatrapi paravādino purimanayeneva
paṭiññā ca paṭikkhepo ca veditabbā. 1-
[629] rūpaṁ parinipphannantiādi yesaṁ sā aniccatā, tehi saddhiṁ
saṁsandanatthaṁ vuttaṁ. tattha "yathā parinipphannānaṁ rūpādīnaṁ aniccatājarāmaraṇāni
atthi, evaṁ parinipphannānaṁ aniccatādīnaṁ tāni natthī"ti maññamāno ekantena
paṭikkhipatiyevāti.
aniccatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
ekādasamo vaggo samatto.
-----------
12. dvādasamavagga
1. saṁvarokammantikathāvaṇṇanā
[630-632] idāni saṁvaro kammantikathā nāma hoti. tattha "cakkhunā
rūpaṁ disvā nimittaggāhī hoti na nimittaggāhī hotī"ti suttaṁ nissāya
"saṁvaropi asaṁvaropi kamman"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ yā sakasamaye cetanā "kamman"ti vuttā yathā sā kāyavacīmanodvāresu
pavattamānā kāyakammādināmaṁ labhati, tathā "yadi te saṁvaro kammaṁ, sopi

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo

page number: 262

cakkhundriyādīsu pavattamāno cakkhukammādināmaṁ labheyyā"ti codetuṁ cakkhundriya-
saṁvaro cakkhukammantiādimāha. itaro tādisaṁ suttapadaṁ apassanto catūsu dvāresu
paṭikkhipitvā pañcame kāyadvāre pasādakāyaṁ sandhāya paṭikkhipati, viññattikāyaṁ
sandhāya paṭijānāti. so hi pasādakāyampi viññattikāyampi kāyindriyantveva
icchati. manodvāre vipākadvāraṁ sandhāya paṭikkhipati, kammadvāraṁ sandhāya
paṭijānāti. asaṁvarepi eseva nayo. "cakkhunā rūpaṁ disvā"ti suttaṁ tesu
dvāresu saṁvarāsaṁvarameva dīpeti, na tassa kammabhāvaṁ, tasmā asādhakanti.
saṁvarokammantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. kammakathāvaṇṇanā
[633-635] idāni kammakathā nāma hoti. tattha "nāhaṁ bhikkhave
sañcetanikānaṁ kammānan"ti 1- suttapadaṁ nissāya "sabbaṁ kammaṁ savipākan"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, tesaṁ "cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmī"ti 2- satthārā
avisesena cetanā "kamman"ti vuttā, sāpi 3- kusalākusalāva savipākā, abyākatā
avipākāti imaṁ vibhāgaṁ dassetuṁ sabbaṁ kammanti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. puna sabbā cetanāti pañhesu abyākataṁ sandhāya paṭikkhepo, kusalākusale
sandhāya paṭiññā veditabbā. vipākābyākatātiādi savipākāvipākacetanaṁ
sarūpena dassetuṁ vuttaṁ. sesamettha uttānatthameva. "nāhaṁ bhikkhave"ti suttaṁ sati
paccaye diṭṭhadhammādīsu vipākapaṭisaṁvedanaṁ sandhāya vuttaṁ, tasmā asādhakanti.
kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/217/241 2 aṅ.chakka. 22/334/464 (syā) 3 chaßēéa. sā ca

page number: 263

3. saddovipākotikathāvaṇṇanā
[636-637] idāni saddo vipākotikathā nāma hoti. tattha "so tassa
kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā brahmassaro hotī"tiādīni 1-
ayoniso gahetvā "saddo vipāko"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, tesaṁ
"kammasamuṭṭhānā arūpadhammāva vipākāti nāmaṁ labhanti, rūpadhammesu panāyaṁ vohāro
natthī"ti dassetuṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sukhavedanīyotiādi "vipāko
nāma evarūpo hotī"ti dassanatthaṁ vuttaṁ. "so tassa kammassā"ti suttaṁ
lakkhaṇapaṭilābhadassanatthaṁ vuttaṁ. mahāpuriso hi purimakammassa 2- katattā suciparivāropi
hoti, na ca parivāro vipāko, tasmā asādhakametanti.
saddovipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
4. saḷāyatanakathāvaṇṇanā
[638-640] idāni saḷāyatanakathā nāma hoti. tattha yasmā saḷāyatanaṁ
kammassa katattā uppannaṁ, tasmā "vipāko"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ,
te sandhāya cakkhāyatanaṁ vipākoti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayameva. saḷāyatanaṁ vipākoti ettha manāyatanaṁ siyā vipāko, sesāni
kevalaṁ kammasamuṭṭhānāni, na ca 3- vipāko. tasmā asādhakametanti.
saḷāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
5. sattakkhattuparamakathāvaṇṇanā
[641-645] idāni sattakkhattuparamakathā nāma hoti, tattha yasmā
"sattakkhattuparamo"ti vuttaṁ, tasmā "sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāya

footnote: 1 dī.pā. 11/236/150 2 chaßēéa. kammassa
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 264

niyato"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, tesaṁ ṭhapetvā "ariyamaggaṁ añño
tassa niyamo natthi, yena so sattakkhattuparamatāya niyato bhaveyyā"ti imaṁ vibhāgaṁ
dassetuṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
mātā jīvitātiādīsu ayamadhippāyo:- dve niyāmā sammattaniyāmo ca
micchattaniyāmo ca. sammattaniyāmo ariyamaggo, so avinipātadhammatañceva phaluppattiñca
niyameti. micchattaniyāmo anantariyakammaṁ, taṁ anantarā nirayūpapattiṁ niyameti. tattha
sattakkhattuparamo sotāpattimaggena avinipātadhammatāya ca phaluppattiyā ca niyamito,
sesamagganiyāmo panassa natthi anadhigatattā, anantariyampi kātuṁ so abhabbo,
tvaṁ panassa niyāmaṁ icchasi, tena taṁ vadāmi 1- "kinte so iminā micchattaniyāmena
niyamito"ti.
abhabbo antarāti pañhesu anantariyābhāvaṁ sandhāya paṭikkhipati, sattakkhattuparamaṁ
sandhāya paṭijānāti. atthi so niyāmoti pañhesu 2- sattakkhattuparamatāya
niyāmaṁ apassanto paṭikkhipati. atthi te satipaṭṭhānātiādi niyāmasaṅkhāte
maggadhamme dassetuṁ vuttaṁ. tassa pana puna paṭhamamaggānuppattito tepi natthi,
tasmā paṭikkhipati. sesamettha uttānatthameva. nanu so sattakkhattuparamoti ettha bhagavā
"ayaṁ puggalo ettake bhave sandhāvitvā parinibbāyissati, ayaṁ ettake"ti attano
ñāṇabalena byākaroti, na bhavaniyāmaṁ nāma kiñci, tena sattakkhattuparamo,
kolaṁkolo, ekabījīti 3- vuttaṁ, tasmā asādhakametanti.
sattakkhattuparamakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
[646-647] kolaṁkolaekabījikathāvaṇṇanā 4- imināva upāyena veditabbā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. vadāma 2 chaßēéa. pañhe
footnote: 3 chaßēéa. ekabījī vāti 4 chaßēéa. kolaṁkolaekabījikathāyopi

page number: 265

8. jīvitāvoropanakathāvaṇṇanā
[648-649] idāni jīvitāvoropanakathā nāma hoti. tattha yasmā
dosasampayuttacittena pāṇātipāto hoti, doso ca diṭṭhisampannassa appahīno,
tasmā "diṭṭhisampanno sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyyā"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, 1- te sandhāya diṭṭhisampannoti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sañcicca mātarantiādipañhesu pana "aṭṭhānametaṁ anavakāso"ti
suttabhayena paṭikkhipati. satthari agāravotiādi satthārādīsu sagāravassa sikkhāpadaṁ 2-
vītikkamābhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. itaro pana akusalavasena tassa agāravo nāma
natthīti paṭikkhipitvā sagāravabhāvañca sampaṭicchitvā puna agāravoti puṭṭho tesu
tesu kiccesu pasutatāya vikkhittānaṁ asatiyā amanasikārena cetiye abhivādana-
padakkhiṇakaraṇābhāvaṁ sandhāya paṭijānāti. puna ohaneyyātiādinā 3- nayena puṭṭho
tādisāya kiriyāya sañcicca akaraṇato paṭikkhipati. sesamettha uttānatthamevāti.
jīvitāvoropanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. duggatikathāvaṇṇanā
[650-652] idāni duggatikathā nāma hoti. tattha ye duggatiñca
duggatisattānaṁ rūpādiārammaṇaṁ taṇhañcāti ubhayampi duggatīti gahetvā puna tathā
avibhajitvā aviseseneva "diṭṭhisampannassa pahīnā duggatī"ti vadanti seyyathāpi
uttarāpathakānaṁ, 4- te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. āpāyike
rūpe rajjeyyātiādi paravādino laddhiyā diṭṭhisampannassa duggati appahīnā,
tassā 5- vasena codetuṁ vuttaṁ. sesamettha uttānatthameva. nirayaṁ upapajjeyyātiādi

footnote: 1 chaßēéa. pubbaseliyāparaseliyānaṁ 2 chaßēéa. sikkhāpadassa
footnote: 3 chaßēéa. ohadeyyāti 4 chaßēéa. uttarāpathakā 5 chaßēéa. tassa

page number: 266

duggatipahānameva duggatigāminitaṇhāpahānaṁ vā dīpeti, na duggatisattānaṁ
rūpādiārammaṇāya taṇhāya pahānaṁ, tasmā asādhakanti.
duggatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
[653] sattamabhavikakathāvaṇṇanāyapi 1- eseva nayoti.
dvādasamo vaggo samatto.
-------------
13. terasamavagga
1. kappaṭṭhakathāvaṇṇanā
[654-657] idāni kappaṭṭhakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "saṁghaṁ samaggaṁ
bhetvāna, kappaṁ nirayamhi paccatī"ti "sakalampi kappaṁ saṁghabhedako niraye tiṭṭhatī"ti
laddhi seyyathāpi rājagirikānaṁ, te sandhāya kappaṭṭhoti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. buddho ca loketi idaṁ vinā buddhuppādena saṁghabhedassa
abhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. kappo ca saṇṭhāti saṁgho ca bhijjatītiādi "yadi so
sakalakappaṁ tiṭṭhati, saṇṭhahanato paṭṭhāya taṁ kammaṁ katvā tattha uppajjitvā
tiṭṭheyyā"ti dassetuṁ vuttaṁ. atītantiādi heṭṭhā vuttādhippāyameva. kappaṭṭho
iddhimāti pañhe bhāvanāmayaṁ sandhāya paṭikkhipati, parasamaye panassa jātimayaṁ iddhiṁ
icchanti, taṁ sandhāya paṭijānāti. chandiddhipādotiādi "jātimayāya iddhiyā
iddhimāti laddhimattametaṁ, kintena, yadi panassa iddhi atthi, ime 2- tena 3-
iddhipādā bhāvitā bhaveyyun"ti codanatthaṁ vuttaṁ. āpāyiko nerayikoti suttaṁ
yaṁ so ekaṁ kappaṁ asītibhāge katvā tato ekabhāgamattaṁ kālaṁ tiṭṭheyya, taṁ
āyukappaṁ sandhāya vuttaṁ, tasmā asādhakanti.
kappaṭṭhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. sattamabhavikakathāyapi 2 chaßēéa. iminā 3 chaßēéa. nayena

page number: 267

2. kusalapaṭilābhakathāvaṇṇanā
[658-659] idāni kusalapaṭilābhakathā 1- nāma hoti. tattha kappaṭṭho
sakasamaye kāmāvacarakusalameva paṭilabhati. yena pana taṁ upapattiṁ paṭibāheyya, taṁ
mahaggataṁ lokuttaraṁ vā na paṭilabhati. yesaṁ pana imaṁ vibhāgaṁ akatvā aviseseneva
"so kusalacittaṁ na paṭilabhatī"ti laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, tesaṁ
vibhāgadassanena taṁ laddhiṁ bhindituṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha
uttānatthamevāti.
kusalapaṭilābhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. anantarāpayuttakathāvaṇṇanā
[660-662] idāni anantarāpayuttakathā nāma hoti. tattha anantarāpayutto
nāma yena khandhabhedato anantarā vipākadāyakaṁ mātughātādianantariyakammaṁ
āṇattaṁ. tattha yassa niyatāya āṇattiyā āṇatto taṁ kammaṁ karissati, so
atthasādhikāya cetanāya uppāditattā micchattaniyato hoti, abhabbo sammattaniyāmaṁ
okkamituṁ. yassa aniyatāya āṇattiyā āṇatto taṁ kammaṁ karissati, so
atthasādhikāya cetanāya anuppāditattā na micchattaniyato, bhabbo sammattaniyāmaṁ
okkamitunti idaṁ sakasamaye sanniṭṭhānaṁ. yesaṁ pana "aniyatāyapi āṇattiyā
abhabboyeva sammattaniyāmaṁ okkamitun"ti laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, tesaṁ
taṁ laddhiṁ bhindituṁ sakavādī pubbapakkhaṁ datvā anantarāpayuttoti paravādinā
attānaṁ pucchāpeti. tenettha paṭhamapucchā paravādissa, atthasādhikacetanāya abhāvaṁ
sandhāya paṭiññā sakavādissa. tato paravādī mātughātādikammassa āṇattattāva
"so micchattaniyato"ti maññati, tasmā micchattaniyāmañcāti pañhaṁ pucchati. sakavādī

footnote: 1 ka. kusalacittappaṭilābhakathā

page number: 268

pana ekassa puggalassa dvinnaṁ niyāmānaṁ anokkantimattameva sandhāya na
hevanti paṭikkhipati.
nanu taṁ kammanti mātughātādikaṁ kammaṁ. tattha aniyatāṇattiṁ sandhāya
"āmantā"ti paṭiññā sakavādissa. aniyatampi hi āṇattiṁ payojetvā ṭhitassa
"ananucchavikaṁ mayā katan"ti kukkuccaṁ uppajjateva, vippaṭisāro jāyateva. hañcīti
ādi kukkuccuppattimattaṁ gahetvā paravādinā laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ vuttaṁ.
#[661] idāni yassa aniyatāṇattikassāpi anantarāpayuttassa paravādinā
sammattaniyāmokkamanaṁ paṭisiddhaṁ, tameva puggalaṁ gahetvā anantarāpayutto puggalo
abhabboti pucchā sakavādissa, attano laddhivasena paṭiññā itarassa. atha naṁ
sakavādī "abhabbo nāma mātughātādikammānaṁ kārako, kinte tena tāni kammāni
katānī"ti codetuṁ mātā jīvitā voropitātiādimāha. itaro tesaṁ vatthūnaṁ
arogatāya tathārūpaṁ kiriyaṁ apassanto "na hevan"ti paṭikkhipati.
taṁ kammaṁ paṭisaṁharitvāti aniyatāṇattikammaṁ sandhāya vuttaṁ. tañhi "mā
kho mayā āṇattaṁ akāsī"ti āṇattaṁ nivārentena paṭisaṁhaṭaṁ nāma hoti,
paṭisaṁhaṭattāyeva cettha kukkuccaṁ paṭivinoditaṁ, vippaṭisāro paṭivinodito 1- nāma
hoti. evaṁ santepi panettha purimāṇattiyāyeva niyatabhāvaṁ maññamāno paravādī
"āmantā"ti paṭijānāti. atha naṁ sakavādī tassa kammassa paṭisaṁhaṭabhāvaṁ
sampaṭicchāpetvā attano laddhiṁ patiṭṭhapetvā 2- hañcītiādimāha.
#[662] puna anantarāpayuttoti pariyosānapañhe paṭhamapañhe viya pucchā
paravādissa, paṭiññā itarassa. 3- nanu taṁ kammanti anuyogo paravādissa,
paṭisaṁhaṭakālato pubbe payuttakālaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. payuttapubbatāmattaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṭivinīto 2 chaßēéa. patiṭṭhāpetvā 3 chaßēéa. sakavādissa

page number: 269

gahetvā aniyatāṇattivasena hañcīti laddhipatiṭṭhāpanaṁ paravādissa. ayampana laddhi
ayoniso patiṭṭhitattā appatiṭṭhitāva hotīti.
anantarāpayuttakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
4. niyatassaniyāmakathāvaṇṇanā
[663-664] idāni niyatassa niyāmakathā nāma hoti. tattha duvidho
niyāmo micchattaniyāmo ca anantariyakammaṁ sammattaniyāmo ca ariyamaggo, ime
dve niyāme ṭhapetvā añño niyāmo nāma natthi. sabbepi hi sesā
tebhūmikadhammā aniyatā nāma, tehi samannāgatopi aniyatoyeva. buddhehi pana
attano ñāṇabalena "ayaṁ satto anāgate bodhiṁ pāpuṇissatī"ti byākato
bodhisatto puññussadattā niyatoti vuccati. iti imaṁ vohāramattaṁ gahetvā
"pacchimabhaviko bodhisatto tāya jātiyā bhabbo dhammaṁ abhisametun"ti adhippāyato 1-
"niyato niyāmaṁ okkamatī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. micchattaniyatotiādi aññena
niyāmena niyatassa aññaniyāmābhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. pubbe maggaṁ bhāvetvātiādi
niyāmappabhedadassanatthaṁ vuttaṁ. satipaṭṭhānantiādi ekasmimpi niyāme
dhammappabhedadassanatthaṁ vuttaṁ. bhabbo bodhisattoti vacanaṁ kevalaṁ bodhisattassa bhabbataṁ
dīpeti, na niyatassa niyāmokkamanaṁ, tasmā asādhakaṁ. so hi pubbe ekenapi
niyatadhammena aniyato bodhimūle saccadassanena niyāmaṁ okkantoti.
niyatassaniyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. adhippāyena

page number: 270

5. nivutakathāvaṇṇanā
[665-667] idāni nivutakathā nāma hoti. tattha suddhassa suddhikiccā-
bhāvato 1- nīvaraṇehi nivuto ophuṭo pariyonaddho ca nīvaraṇaṁ jahatīti yesaṁ
laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya nivutoti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. ratto rāgantiādi nivutassa nīvaraṇajahane dosadassanatthaṁ
vuttaṁ. parisuddhe pariyodātetiādi vikkhambhanavisuddhiyā visuddhassa samuccheda-
visuddhidassanatthaṁ vuttaṁ. tassa evaṁ jānatotiādi jānato passato āsavakkhayaṁ
dīpeti, na nivutassa nīvaraṇajahanaṁ, tasmā asādhakanti.
nivutakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. sammukhībhūtakathāvaṇṇanā
[668-670] idāni sammukhībhūtakathā nāma hoti. tattha sammukhībhūtoti
saññojanānaṁ sammukhībhāvaṁ tehi samaṅgibhāvaṁ upagato. sesamettha nivutakathāsadisamevāti.
sammukhībhūtakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. samāpannoassādetikathāvaṇṇanā
[671-673] idāni samāpanno assādetikathā nāma hoti. tattha
"paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, so tadassādetī"tiādivacanaṁ 2- nissāya
"samāpanno assādeti, sā cassa jhānanikanti jhānārammaṇā hotī"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya samāpannoti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. taṁ jhānaṁ tassa jhānassa ārammaṇanti pañhesu tasseva
tadārammaṇataṁ apassanto suttavirodhabhayena paṭikkhipati, "tadassādetī"ti vacanamattena

footnote: 1 chaßēéa. suddhakiccābhāvato 2 aṅ.catukka. 21/123/142

page number: 271

paṭijānāti. so tadassādetīti suttaṁ jhānalābhino jhānā vuṭṭhāya jhānassādaṁ
sādheti, na antosamāpattiyaṁyeva jhānanikantiyā jhānārammaṇataṁ, tasmā asādhakanti.
samāpannoassādetikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. asātarāgakathāvaṇṇanā
[674] idāni asātarāgakathā nāma hoti. tattha "yaṅkiñci vedanaṁ
vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, so taṁ vedanaṁ abhinandati abhivadatī"ti 1-
sutte diṭṭhābhinandanavasena vuttaṁ "abhinandatī"ti vacanaṁ nissāya "dukkhavedanāyapi
rāgassādavasena abhinandanāpi 2- hoti, tasmā atthi asātarāgo"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya atthi asātarāgoti pucchā sakavādissa.
tattha asātarāgoti asāte dukkhavedayite "aho vata me etadeva bhaveyyā"ti
rajjanā. āmantāti laddhivasena paṭiññā paravādissa. sesamettha uttānatthameva.
[675] so taṁ vedanaṁ abhinandatīti sutte pana vinivaṭṭetvā
dukkhavedanameva ārabbha rāguppatti nāma natthi, samūhaggahaṇena pana vedayitalakkhaṇaṁ
dhammaṁ dukkhavedanameva vā attato samanupassanto diṭṭhimaññanāsaṅkhātāya
diṭṭhābhinandanāya vedanaṁ abhinandati, dukkhāya vedanāya vipariṇāmaṁ abhinandati,
dukkhāya vedanāya abhibhūto tassā paṭipakkhaṁ kāmasukhaṁ patthayantopi dukkhavedanaṁ
abhinandati nāma. evaṁ dukkhavedanāya abhinandanā hotīti adhippāyo. tasmā
asādhakametaṁ asātarāgassāti.
asātarāgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 maßēáū. 12/409/365 2 chaßēéa. abhinandanā

page number: 272

9. dhammataṇhāabyākatātikathāvaṇṇanā
[676-680] idāni dhammataṇhā abyākatātikathā nāma hoti. tattha
rūpataṇhā .pe. dhammataṇhāti imāsu chasu taṇhāsu yasmā sabbapacchimā
taṇhā dhammataṇhāti vuttā, tasmā sā abyākatāti yesaṁ laddhi seyyathāpi
pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesapañhānaṁ
pāliyā attho niyyāti. kāmataṇhātiādīhi tīhi koṭṭhāsehi chapi taṇhā
saṅkhipitvā dassitā, rūpādīsupi 1- chasu ārammaṇesu kāmassādavasena pavattā
taṇhā kāmataṇhā, "bhavissati attā ca loko cā"ti sassatadiṭṭhisahagatā taṇhā
bhavataṇhā, "na bhavissatī"ti ucchedadiṭṭhisahagatā taṇhā vibhavataṇhāti. nanu sā
dhammataṇhāti padaṁ taṇhāya dhammārammaṇamārabbha pavattiṁ dīpeti, na abyākatabhāvaṁ,
tasmā asādhakanti.
dhammataṇhāabyākatātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. dhammataṇhānadukkhasamudayotikathāvaṇṇanā
[681-685] idāni dhammataṇhā na dukkhasamudayotikathā nāma hoti.
tatrāpi yasmā sā dhammataṇhāti vuttā, tasmā na dukkhasamudayoti yesaṁ laddhi
seyyathāpi pubbaseliyānaṁyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sesaṁ purimakathāsadisamevāti.
dhammataṇhānadukkhasamudayotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
terasamo vaggo samatto.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. rūpādīsu hi

page number: 273

14. cuddasamavagga
1. kusalākusalapaṭisandahanakathāvaṇṇanā
[686-690] idāni kusalākusalapaṭisandahanakathā nāma hoti. tattha kusalaṁ
vā akusalassa akusalaṁ vā kusalassa anantarā uppajjanakaṁ nāma natthīti tesaṁ
aññamaññaṁ paṭisandahanaṁ 1- na yujjati. ye pana yasmā ekavatthusmiññeva rajjati
virajjati ca, tasmā taṁ aññamaññaṁ paṭisandahatīti laddhiṁ gahetvā ṭhitā seyyathāpi
mahāsaṁghikānaṁ, 2- te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. āvajjanā paṇidhīti
ubhayaṁ āvajjanasseva nāmaṁ. tañhi bhavaṅgaṁ āvajjetīti āvajjanā, bhavaṅgārammaṇato
aññasmiṁ ārammaṇe cittaṁ paṇidahati ṭhapetīti paṇidhi. kusalaṁ anāvajjantassāti
yaṁ taṁ akusalānantaraṁ paṭisandahantaṁ kusalaṁ uppajjati, taṁ anāvajjantassa
uppajjatīti pucchati. itaro pana vinā āvajjanena kusalassa uppattiṁ apassanto
paṭikkhipati. kusalaṁ ayoniso manasikarototi idaṁ yadi akusalānantaraṁ kusalaṁ
uppajjeyya, akusalasseva āvajjanena ayoniso manasikaroto uppajjeyyāti
codanatthaṁ vuttaṁ. sesaṁ yathāpālimeva niyyāti. nanu yasmiṁyeva vatthusminti vacanaṁ
ekārammaṇe sarāgavirāguppattiṁ dīpeti, na kusalākusalānaṁ anantarataṁ, tasmā
asādhakanti.
kusalākusalapaṭisandahanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. saḷāyatanuppattikathāvaṇṇanā
[691-692] idāni saḷāyatanuppattikathā nāma hoti. tattha upapattesiyena
paṭisandhicittena saheva opapātikānaṁ saḷāyatanaṁ uppajjati, gabbhaseyyakānaṁ
ajjhattikāyatanesu manāyatanakāyāyatanāneva paṭisandhikkhaṇe uppajjanti, sesāni

footnote: 1 chaßēéa. paṭisandhānaṁ 2 chaßēéa. mahāsaṁghikā

page number: 274

cattāri sattasattatirattimhi, tāni ca kho yena kammunā paṭisandhi gahitā,
tasseva aññassa vā katattāti ayaṁ sakasamaye vādo. yesaṁ pana ekakammasambhavattā
sampannasākhāviṭapānaṁ rukkhādīnaṁ aṅkuro viya bījamattaṁ saḷāyatanaṁ mātukucchismiṁ
paṭisandhikkhaṇeyeva uppajjatīti laddhi seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānaṁ, 1- te
sandhāya saḷāyatananti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sabbaṅgapaccaṅgītiādi
saḷāyatane sati evarūpo hutvā okkameyyāti codanatthaṁ vuttaṁ. mātukucchigatassāti
pucchā paravādissa. parato mātukucchigatassa pacchā kesāti pucchā sakavādissa.
sesamettha uttānatthamevāti.
saḷāyatanuppattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. anantarapaccayakathāvaṇṇanā
[693-697] idāni anantarapaccayakathā nāma hoti. tattha naccagītādīsu
rūpadassanasaddasavanādīnaṁ lahuparivattitaṁ disvā "imāni viññāṇāni aññamaññassa
anantarā uppajjantī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
cakkhuviññāṇassāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sotaviññāṇaṁ
rūpārammaṇaṁyevāti yadi cakkhuviññāṇassa anantarā uppajjeyya, vipākamanodhātu
viya rūpārammaṇaṁ siyāti codanatthaṁ 2- vuttaṁ. cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
sotaviññāṇanti pañhesu suttābhāvena paṭikkhipitvā anantaruppattiṁ 3-
sallakkhento laddhivasena paṭijānāti. taññeva cakkhuviññāṇaṁ taṁ sotaviññāṇanti
yathā paṭhamajavanānantaraṁ dutiyajavanaṁ manoviññāṇabhāvena taññeva hoti, kinte tathā
etampi dvayaṁ ekamevāti pucchati. iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. pubbaseliyānaṁ 2 chaßēéa. codetuṁ 3 sī.,ma. anantarapavattiṁ

page number: 275

naccati gāyatītiādivacanaṁ ārammaṇasamodhāne lahuparivattitāya vokiṇṇabhāvaṁ dīpeti,
na anantarapaccayataṁ, tasmā asādhakanti.
anantarapaccayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. ariyarūpakathāvaṇṇanā
[698-699] idāni ariyarūpakathā nāma hoti. tattha sammāvācākammantā
rūpaṁ, tañca kho "sabbaṁ rūpaṁ cattāri ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ
upādāyarūpan"ti 1- vacanato upādāyarūpanti yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ,
te sandhāya ariyarūpaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti pucchā sakavādissa. tattha ariyānaṁ
rūpaṁ, ariyaṁ vā rūpanti ariyarūpaṁ. āmantāti laddhiyaṁ ṭhatvā paṭiññā itarassa.
kusalanti puṭṭho laddhivaseneva paṭijānāti. anāsavapucchādīsupi eseva nayo.
yaṅkiñci rūpanti suttaṁ ṭhapetvā bhūtāni sesarūpassa upādābhāvaṁ dīpeti, na
sammāvācākammantānaṁ. tesañhi rūpamattaññeva asiddhaṁ, kuto upādārūpatā,
tasmā asādhakanti.
ariyarūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5. aññoanusayotikathāvaṇṇanā
[700-701] idāni añño anusayotikathā nāma hoti. tattha yasmā
puthujjano kusalābyākate citte vattamāne sānusayoti vattabbo, na pariyuṭṭhitoti,
tasmā añño anusayo aññaṁ pariyuṭṭhānanti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ,
te sandhāya añño kāmarāgānusayoti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.

footnote: 1 ma.u. 14/67/50

page number: 276

sesaṁ heṭṭhā anusayakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. sānusayotiādi pana tasmiṁ
samaye anusayassa appahīnattā sānusayoti vattabbataṁ anuppannattā ca
pariyuṭṭhitoti avattabbataṁ dīpeti, na anusayapariyuṭṭhānānaṁ aññattaṁ, tasmā
asādhakanti.
aññoanusayotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. pariyuṭṭhānaṁcittavippayuttantikathāvaṇṇanā
[702] idāni pariyuṭṭhānaṁ cittavippayuttantikathā nāma hoti. tattha
yasmā aniccādito manasikarotopi rāgādayo uppajjanti. vuttampi cetaṁ
"appekadā bho bhāradvāja asubhato *- manasikarissāmīti subhatova manasikarotī"ti. 1-
tasmā pariyuṭṭhānaṁ cittavippayuttanti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁyeva, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā 2-
uttānatthamevāti.
pariyuṭṭhānaṁcittavippayuttantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. pariyāpannakathāvaṇṇanā
[703-705] idāni pariyāpannakathā nāma hoti. tattha yasmā
kāmarāgo kāmadhātuṁ anuseti, kāmadhātupariyāpannoti ca vuccati, tasmā rūparāgāpi 3-
rūpadhātuarūpadhātuyo anusenti, rūpadhātuarūpadhātupariyāpannāyeva ca nāma hontīti
yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānañceva samitiyānañca, te sandhāya rūparāgoti
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tattha anusetīti yathā kāmarāgo

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/197/141 (syā) 2 chaßēéa. "heṭṭhā vuttanayattā"ti pāṭho na dissati
footnote: * pāli. manasikarissāmāti subhatova āgacchati 3 chaßēéa. rūparāgārūparāgāpi

page number: 277

kāmavitakkasaṅkhātaṁ kāmadhātuṁ sahajātavasena anuseti, kinte evaṁ rūparāgopi
rūpadhātunti pucchati. pariyāpannoti yathā ca so tividhāya kāmadhātuyā kilesakāmavasena
pariyāpannattā kāmadhātupariyāpanno, kinte evaṁ rūparāgopi rūpadhātupariyāpannoti
pucchati. itaro panassa adhippāyaṁ asallakkhento kevalaṁ laddhivasena
āmantāti paṭijānāti. atha naṁ tamatthaṁ sallakkhāpetuṁ kusalavipākakiriyāsaṅkhātehi
samāpattesiyādīhi saṁsandetvā 1- pucchituṁ samāpattesiyotiādimāha. sesamettha
yathāpālimeva niyyāti. nanu kāmarāgotiādivacanampi kāmarāgasseva kāmadhātuyaṁ
anusayabhāvañca pariyāpannatañca dīpeti, na itaresaṁ itaradhātūsūti.
pariyāpannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. abyākatakathāvaṇṇanā
[706-708] idāni abyākatakathā nāma hoti. tattha vipākakiriyārūpa-
nibbānasaṅkhātaṁ catubbidhaṁ abyākataṁ avipākattā abyākatanti vuttaṁ, diṭṭhigataṁ
"sassato lokoti kho vaccha abyākatametan"ti 2- sassatādibhāvena akathitattā.
yesaṁ pana imaṁ vibhāgaṁ aggahetvā purimābyākataṁ viya diṭṭhigataṁ abyākatanti
laddhi seyyathāpi andhakānañceva uttarāpathakānañca, tesaṁ taṁ vibhāgaṁ dassetuṁ
diṭṭhigataṁ abyākatanti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha
yathāpālimeva niyyātīti.
abyākatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. apariyāpannakathāvaṇṇanā
[709-710] idāni apariyāpannakathā nāma hoti. tattha yasmā
puthujjano jhānalābhī kāmesu vītarāgoti vattabbo hoti, na pana vigatadiṭṭhikoti,

footnote: 1 chaßēéa. saṁsanditvā 2 saṁ.saḷā. 18/792/479 (syā)

page number: 278

tasmā diṭṭhigataṁ apariyāpannanti yesaṁ laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva
niyyātīti.
apariyāpannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
cuddasamo vaggo samatto.
------------
15. paṇṇarasamavagga
1. paccayatākathāvaṇṇanā
[711-717] idāni paccayatākathā nāma hoti. tattha yo dhammo
hetupaccayena paccayo, so yesaṁ hetupaccayena paccayo, tesaññeva yasmā
ārammaṇānantarasamanantarapaccayena paccayo na hoti, yo vā ārammaṇapaccayena
paccayo, so yasmā tesaññeva anantarasamanantarapaccayena paccayo na hoti, tasmā
paccayatā vavatthitāti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
paccayatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. aññamaññapaccayakathāvaṇṇanā
[718-719] idāni aññamaññapaccayakathā nāma hoti. tattha yesaṁ
samaye "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ayameva tanti, "saṅkhārapaccayāpi avijjā"ti
ayaṁ natthi, tasmā avijjāva saṅkhārānaṁ paccayo, na pana saṅkhārā avijjāyāti
laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya avijjāsaṅkhārādīnaṁ aññamaññapaccayatāpi
atthīti dassetuṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. avijjā saṅkhārenāti

page number: 279

ettha apuññābhisaṅkhārova gahito, tasmā saṅkhārapaccayāpi avijjāti ettha
sahajātāññamaññātthiavigatasampayuttavasena paccayatā veditabbā. upādānapaccayāpi
taṇhāti ettha ṭhapetvā kāmupādānaṁ sesāni tīṇi upādānāni avijjāya
saṅkhārā viya taṇhāya paccayā hontīti veditabbāni. sesaṁ yathāpālimeva
niyyāti. jarāmaraṇapaccayāti pucchā paravādissa, nāmarūpaṁ viññāṇapaccayāti
sakavādissāti.
aññamaññapaccayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. addhākathāvaṇṇanā
[720-721] idāni addhākathā nāma hoti. tattha "tīṇimāni bhikkhave
kathāvatthūnī"ti 1- suttaṁ nissāya kālasaṅkhāto addhā nāma parinipphanno
atthīti yesaṁ laddhi, tesaṁ "addhā nāma koci parinipphanno natthi aññatra
kālapaññattimattā, rūpādayo pana khandhā parinipphannā"ti vibhāgaṁ dassetuṁ addhā
parinipphannoti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "sace so
parinipphanno, rūpādīsu anena aññatarena bhavitabban"ti codetuṁ rūpantiādimāha.
itaro paṭikkhipati. sesaṁ yathāpālimeva niyyātīti.
addhākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------
4. khaṇalayamuhuttakathāvaṇṇanā
[722-723] idāni khaṇalayamuhuttakathā nāma hoti. khaṇalayamuhuttakathāsupi
eseva nayo. sabbepi hete khaṇādayo addhāpariyāyāevāti.
khaṇalayamuhuttakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------

footnote: 1 aṅṭika. 20/68/192

page number: 280

5. āsavakathāvaṇṇanā
[724-725] idāni āsavakathā nāma hoti. tattha yasmā catūhi
āsavehi uttariṁ añño āsavo nāma natthi, yena cattāro āsavā sāsavā
siyuṁ, tasmā cattāro āsavā anāsavāti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi te āsavā
anāsavā, evaṁ sante tehi maggādilakkhaṇappattehi bhavitabban"ti codetuṁ
maggotiādimāha. sesamettha uttānatthamevāti.
āsavakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
6. jarāmaraṇakathāvaṇṇanā
[726-727] idāni jarāmaraṇakathā nāma hoti. tattha jarāmaraṇaṁ nāma
aparinipphannattā lokiyanti vā lokuttaranti vā na vattabbaṁ. "lokiyā dhammā
lokuttarā dhammā"ti hi duke jarāmaraṇaṁ neva lokiyapade, na lokuttarapade
niddiṭṭhaṁ. tattha yesaṁ imaṁ lakkhaṇaṁ anādiyitvā lokuttarānaṁ dhammānaṁ jarāmaraṇaṁ
lokuttaranti laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
jarāmaraṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
7. saññāvedayitakathāvaṇṇanā
[728-729] idāni saññāvedayitakathā nāma hoti, tattha saññāvedayita-
nirodhasamāpatti nāma na koci dhammo, catunnaṁ pana khandhānaṁ nirodho. iti
sā neva lokiyā na lokuttarā. yasmā pana lokiyā na hoti, tasmā lokuttarāti

page number: 281

yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesaṁ purimasadisamevāti. 1-
saññāvedayitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. dutiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā
[730-731] idāni yasmā sā lokuttarā na hoti, tasmā lokiyāti
yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesaṁ purimasadisamevāti.
dutiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. tatiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā
[732] idāni yasmā "asuko maraṇadhammo, asuko na maraṇadhammo"ti
sattānaṁ maraṇadhammatāya niyamo natthīti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannopi kālaṁ
kareyyāti yesaṁ laddhi seyyathāpi rāgirikānaṁ, tesaṁ samāpannāyapi maraṇadhammatāya
maraṇasamayañca amaraṇasamayañca dassetuṁ pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha
naṁ yasmā kālaṁ karontassa nāma maraṇantikehi phassādīhi bhavitabbaṁ, tasmā
tenākārena codetuṁ atthītiādimāha.
aphassakassa kālakiriyātiādīni puṭṭho sesasatte sandhāya paṭikkhipati.
visaṁ kameyyātiādīni puṭṭho samāpattiānubhāvaṁ sandhāya paṭikkhipati. dutiyavāre
sarīrapakatiṁ sandhāya paṭijānāti. evaṁ sante pana samāpattiānubhāvo nāma na
hoti, teneva na nirodhaṁ samāpannoti anuyuñjati.

footnote: 1 chaßēéa. purimakathāsadisamevāti

page number: 282

[733-734] na kālaṁ kareyyāti pucchā paravādissa. atthi so niyāmoti
paravādissa pañhe pana yasmā evarūpo niyāmo nāma natthi, tasmā paṭikkhipati.
cakkhuviññāṇasamaṅgītiādi sakavādinā "niyāme asantepi samayeneva 1- marati, na
asamayenā"ti dassetuṁ vuttaṁ. tatrāyamadhippāyo:- yadi niyāmābhāvena kālakiriyā
bhaveyya, cakkhuviññāṇasamaṅginopi bhaveyya, tato "pañcahi viññāṇehi na cavati
na upapajjatī"ti suttavirodho siyā. yathā pana cakkhuviññāṇasamaṅgissa kālakiriyā
na hoti, tathā nirodhasamāpannassāpīti.
tatiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. asaññasattūpikākathāvaṇṇanā
[735] idāni asaññasattūpikā kathā nāma hoti. tattha saññāvirāgavasena
pavattabhāvanā asaññasamāpattipi nirodhasamāpattipi saññāvedayitanirodhasamāpatti
nāma. iti dve saññāvedayitanirodhasamāpattiyo lokiyā ca lokuttarā ca. tattha
lokiyā puthujjanassa asaññasattūpikā hoti, lokuttarā ariyānaṁ, sā ca
nāsaññasattūpikā. imaṁ pana vibhāgaṁ akatvā aviseseneva saññāvedayitanirodha-
samāpatti asaññasattūpikāti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ yasmā asaññasamāpattiṁ samāpannassa
alobhādayo atthi, na nirodhasamāpattiṁ, tasmā tesaṁ vasena codetuṁ atthītiādimāha.
[736] idhāpi asaññīti pañhe idha saññāvirāgavasena samāpannattā
asaññitā anuññātā, tatrāpi 2- asaññasatteneva. tasmā imaṁ paṭiññaṁ gahetvā
laddhiṁ patiṭṭhapentena chalena patiṭṭhāpitā hoti. idha vā nirodhasamāpattiṁ sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. maraṇasamayeneva 2 sī.,ma. tatra

page number: 283

asaññitā anuññātā, tatrāpi ito cutassa anāgāmino nirodhasamāpattimeva.
tasmāpi imāya paṭiññāya patiṭṭhāpitā laddhi appatiṭṭhitāyevāti.
asaññasattūpikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
11. kammūpacayakathāvaṇṇanā
[737] idāni kammūpacayakathā nāma hoti. tattha yesaṁ kammūpacayo nāma
kammato añño cittavippayutto abyākato anārammaṇoti laddhi seyyathāpi
andhakānañceva samitiyānañca, te sandhāya aññaṁ kammanti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi kammato añño kammūpacayo, phassāditopi
aññena phassūpacayādinā bhavitabban"ti codetuṁ añño phassotiādimāha. itaro
laddhiyā abhāvena paṭikkhipati.
[738-739] kammena sahajātoti pañhesu cittavippayuttaṁ sandhāya
paṭikkhipati, cittasampayuttaṁ sandhāya paṭijānāti. kusaloti 1- pañhesu vippayuttaṁ
sandhāya paṭikkhipati, sampayuttaṁ sandhāya paṭijānāti. 1- parato akusaloti pañhesupi
eseva nayo.
[740] sārammaṇoti puṭṭho pana ekantaṁ anārammaṇameva icchati,
tasmā paṭikkhipati. cittaṁ bhijjamānanti yadā cittaṁ bhijjamānaṁ hoti, tadā kammaṁ
bhijjatīti attho. bhummatthe vā paccattaṁ, citte bhijjamāneti attho. ayameva vā
pāṭho. tattha yasmā sampayutto bhijjati, vippayutto na bhijjati, tasmā
paṭijānāti ceva paṭikkhipati ca.
[741] kammamhi kammūpacayoti kamme sati kammūpacayo kamme vā
patiṭṭhite kammūpacayo, kammūpacayatova vipāko nibbattati. tasmiṁ pana kamme

footnote: 1-1 chaßēéa. pañhesupi cittavippayuttaṁ sandhāya paṭijānāti

page number: 284

niruddhe yāva aṅkuruppādā bījaṁ viya yāva vipākuppādā kammūpacayo tiṭṭhatītissa
laddhi, tasmā paṭijānāti. taññeva kammaṁ, so kammūpacayo, so kammavipākoti
yasmā kammamhi kammūpacayo, so ca yāva vipākuppādā tiṭṭhatītissa laddhi,
tasmā naṁ tesaṁ tiṇṇampi ekattaṁ pucchati. vipāko sārammaṇoti idaṁ vipāko
viya vipākadhammadhammopi ārammaṇapaṭibaddhoyevāti codanatthaṁ pucchati. itaro pana
laddhivasena ekaṁ paṭijānāti, ekaṁ paṭikkhipati. paṭilomepi eseva nayo.
sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
kammūpacayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paṇṇarasamo vaggo niṭṭhito.
tatiyo paṇṇāsako samatto.
----------
16. soḷasamavagga
1. niggahakathāvaṇṇanā
[743-744] idāni niggahakathā nāma hoti. tattha ye loke
balappattā vasībhūtā, te yadi parassa cittaṁ niggaṇhituṁ na sakkuṇeyyuṁ, kā
tesaṁ balappatti, ko vasībhāvo. balappattiyā pana vasībhāvena ca addhā te
parassa cittaṁ niggaṇhantīti yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya
paro parassāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. tattha niggaṇhātīti
saṅkilesāpattito nivāreti. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti. paggahakathāyapi
eseva nayo.
niggahakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 285

3. sukhānuppadānakathāvaṇṇanā
[747-748] idāni sukhānuppadānakathā nāma hoti. tattha "bahunnaṁ
vata no bhagavā sukhadhammānaṁ upahattā"ti 1- suttaṁ nissāya paro parassa sukhaṁ
anuppadetīti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. dukkhaṁ anuppadetīti puṭṭho pana tādisaṁ suttapadaṁ apassanto
paṭikkhipati. attano sukhantiādipañhe yaṁ attano parassa vā, taṁ anuppadātuṁ
na sakkā. yaṁ tasseva, kiṁ tattha anuppadānaṁ nāmāti paṭikkhipati. nevattanoti
ādipañhe pana yaṁ evarūpaṁ, na taṁ anuppadinnaṁ nāma bhavitumarahatīti laddhiyā
paṭijānāti. no ca vata reti tādisassa sukhassa abhāvā vuttaṁ. sukhadhammānaṁ
upahattāti vacanaṁ bhagavato paresaṁ sukhuppattiyā paccayabhāvaṁ dīpeti, na annādīnaṁ
viya sukhassa anuppadānaṁ, tasmā asādhakanti.
sukhānuppadānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. adhigayhamanasikārakathāvaṇṇanā
[749-753] idāni adhigayha manasikārakathā nāma hoti. tattha duvidho
manasikāro nayato ca ārammaṇato ca. tattha ekasaṅkhārassāpi aniccatāya diṭṭhāya
sabbe saṅkhārā aniccāti avasesesu nayato manasikāro hoti. atīte pana
saṅkhāre manasikaronto na anāgate manasikātuṁ sakkoti. atītādīsu aññataraṁ
manasikaroto ārammaṇato manasikāro hoti. tattha paccuppanne manasikaronto
yena cittena te manasikaroti, taṁ paccuppannakkhaṇe manasikātuṁ na sakkoti.
tattha yesaṁ "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādivacanaṁ nissāya "manasikaronto nāma

footnote: 1 maßēéa. 13/148/121

page number: 286

adhigayha adhigaṇhitvā saṅgaṇhitvā sabbe saṅkhāre ekato manasikarotī"ti laddhi
seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, 1- te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ yasmā sabbe ekato manasikarontena yena cittena te
manasikaroti, tampi manasikātabbaṁ hoti, tasmā taṁcittatāya codetuṁ tena cittenāti-
ādimāha. itaro ārammaṇaṁ katvā na sakkā jānitunti sandhāya paṭikkhipati.
evaṁlakkhaṇaṁ cittanti ñātattā pana tampi cittaṁ ñātameva hotīti sandhāya
paṭijānāti. athavā taññeva tassa ārammaṇaṁ na hotīti paṭikkhipati, "sabbe
saṅkhārā aniccāti, 2- yadā paññāya passatī"tiādīni nissāya uppannaladdhivasena
paṭijānāti. sesapañhadvayepi eseva nayo. tena phassenātiādīsu pana tathārūpaṁ
suttaṁ apassanto paṭikkhipati. 3- teneva 4- atītādipañhesu heṭṭhā vuttanayeneva
paṭikkhepapaṭiññā veditabbā. sesaṁ yathāpālimeva niyyātīti. sabbe saṅkhārāti-
ādivacanaṁ nayato dassanaṁ sandhāya vuttaṁ, na ekakkhaṇe ārammaṇato, tasmā
asādhakanti.
adhigayhamanasikārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5. rūpaṁhetūtikathāvaṇṇanā
[754-756] idāni rūpaṁ hetūtikathā nāma hoti. tattha hetūti
kusalamūlādino hetuhetussāpi nāmaṁ, yassa kassaci paccayassāpi. imaṁ pana vibhāgaṁ
akatvā "cattāro mahābhūtā hetū"ti vacanamattaṁ nissāya aviseseneva rūpaṁ hetūti
yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. alobho hetūti kinte rūpaṁ alobhasaṅkhāto hetūti pucchati, itaro

footnote: 1 chaßēéa. pubbaseliyāparaseliyānaṁ 2 chaßēéa. aniccā
footnote: 3 chaßēéa. paṭikkhipateva 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 287

paṭikkhipati. sesesupi eseva nayo. mahābhūtā upādāyarūpānaṁ upādāyahetūti
ettha paccayaṭṭhena hetubhāvo vutto, na mūlaṭṭhena, tasmā asādhakanti.
rūpaṁhetūtikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
[757-759] rūpaṁsahetuntikathāvaṇṇanāya 1- imināva nayena attho
veditabboti.
rūpaṁsahetukantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. rūpaṁkusalākusalantikathāvaṇṇanā
[760-764] idāni rūpaṁ kusalākusalantikathā nāma hoti. tattha
"kāyakammaṁ vacīkammaṁ kusalampi akusalampī"ti vacanaṁ nissāya kāyavacīkammasaṅkhātaṁ
kāyaviññattivacīviññattirūpaṁ kusalampi akusalampīti yesaṁ laddhi seyyathāpi
mahisāsakānañceva samitiyānañca, te sandhāya rūpaṁ kusalanti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi te rūpaṁ kusalaṁ, evaṁvidhenānena bhavitabban"ti
codetuṁ sārammaṇantiādimāha. parato akusalapañhepi eseva nayo. sesamettha
uttānatthamevāti.
rūpaṁkusalākusalantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. rūpaṁvipākotikathāvaṇṇanā
[765-767] idāni rūpaṁ vipākotikathā nāma hoti. tattha yaṁ kammassa
katattā uppannā cittacetasikā viya kammassa katattā uppannaṁ, taṁ rūpampi
vipākoti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānañceva samitiyānañca, te sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. sahetukakathāyampi

page number: 288

pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi te rūpaṁ vipāko,
evaṁvidhenānena bhavitabban"ti codetuṁ sukhavedanīyantiādimāha. sesamettha 1-
yathāpālimeva niyyātīti.
rūpaṁvipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. rūpaṁrūpāvacarārūpāvacarantikathāvaṇṇanā
[768-770] idāni rūpaṁ rūpāvacarārūpāvacarantikathā nāma hoti. tattha
yaṁ kāmāvacarakammassa katattā rūpaṁ, taṁ yasmā kāmāvacaraṁ, tasmā rūpāvacarā-
rūpāvacarakammānampi katattā rūpena rūpāvacarena 2- bhavitabbanti yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya atthi rūpaṁ rūpāvacarārūpāvacaranti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha heṭṭhā vuttanayamevāti.
rūpaṁrūpāvacarārūpāvacarantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
10. rūparāgorūpadhātupariyāpannotiādikathāvaṇṇanā 3-
[771-775] idāni rūparāgo rūpadhātupariyāpanno arūparāgo arūpadhātu-
pariyāpannotikathā nāma hoti. tattha yasmā kāmarāgo kāmadhātupariyāpanno,
tasmā rūparāgehipi 4- rūpadhātuarūpadhātupariyāpannehi bhavitabbanti yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. kevalañhi tattha "rūpadhātuṁ anuseti, arūpadhātuṁ

footnote: 1 chaßēéa. sesaṁ 2 chaßēéa. rūpāvacarārūpāvacarena
footnote: 3 chaßēéa. rūpārūpadhātupariyāpannakathāvaṇṇanā 4 chaßēéa. rūparāgārūparāgehipi

page number: 289

anusetī"ti padaviseso. sā ca laddhi andhakānañceva samitiyānañca, ayaṁ
andhakānaṁyevāti.
rūparāgorūpadhātupariyāpannotiādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
soḷasamo vaggo samatto.
-----------
17. sattarasamavagga
1. atthiarahatopuññūpacayotikathāvaṇṇanā
[776-779] idāni atthi arahato puññūpacayotikathā nāma hoti.
tattha yesaṁ arahato dānasaṁvibhāgacetiyavandanādīni kammāni nissāya 1- atthi
arahato puññūpacayoti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. atha naṁ "arahā nāma pahīnapuññapāpo, so yadi puññaṁ
kareyya, pāpampi kareyyā"ti codetuṁ apuññūpacayoti āha. itaro pāṇātipātādikiriyaṁ
apassanto paṭikkhipati. puññābhisaṅkhārantiādīsu bhavagāmikammaṁ arahato natthīti
paṭikkhipati. dānaṁ dadeyyātiādīsu kiriyācittena dānādipavattisabbhāvato sakavādī
paṭijānāti. itaro cittaṁ anādiyitvā kiriyāpavattimattadassaneneva laddhiṁ
patiṭṭhapeti. sā pana ayoniso patiṭṭhāpitattā appatiṭṭhāpitā hotīti.
atthiarahatopuññūpacayotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. natthiarahatoakālamaccūtikathāvaṇṇanā
[780] idāni natthi arahato akālamaccūtikathā nāma hoti. tattha
"nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ kammānaṁ katānaṁ upacitānaṁ appaṭisaṁviditvā

footnote: 1 chaßēéa. disvā

page number: 290

byantībhāvaṁ vadāmī"ti 1- suttassa atthaṁ ayoniso gahetvā "arahatā nāma
sabbakammavipākaṁ paṭisaṁvedayitvāva parinibbāyitabbaṁ, tasmā natthi arahato
akālamaccū"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi rājagirikānañceva siddhatthikānañca, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "sace tassa natthi
akālamaccu, arahantaghātakena nāma na bhavitabban"ti codetuṁ natthi arahantaghātakoti
āha. itaro anantariyakammassa ceva tādisānañca puggalānaṁ sabbhāvato
paṭikkhipati.
[781] visaṁ na kameyyāti pañhe "yāva pubbe katakammaṁ parikkhayaṁ na
gacchati, tāva na kamatī"ti laddhiyā paṭikkhipati. sesamettha yathāpālimeva niyyāti.
[782] nāhaṁ bhikkhaveti suttaṁ idaṁ sandhāya vuttaṁ:- sañcetanikānaṁ
kammānaṁ katānaṁ vipākaṁ appaṭisaṁveditvā avinditvā ananubhavitvā byantībhāvaṁ
tesaṁ kammānaṁ parivaṭumaparicchinnabhāvaṁ na vadāmi, tañca kho diṭṭhadhammavedanīyānaṁ
diṭṭheva dhamme, na tato paraṁ, upapajjavedanīyānaṁ anantaraṁ upapattiṁ upapajjitvāva,
na tato paraṁ, aparāpariyavedanīyānaṁ kammānaṁ 2- yadā vipākokāsaṁ labhanti,
tathārūpe apare 3- vā pariyāye. evaṁ sabbathāpi saṁsārapavatte sati laddhavipākavāre
kamme na vijjati so 4- jagatippadeso, yatra ṭhito 5- mucceyya pāpakammāti.
evaṁ sante yadetaṁ "aladdhavipākavārampi kammaṁ avassaṁ arahatā 6- paṭisaṁveditabban"ti
kappanāvasena "natthi arahato akālamaccū"ti laddhipatiṭṭhāpanaṁ kataṁ, taṁ
dukkaṭamevāti.
natthiarahatoakālamaccūtikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/217/241 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. aparāpare 4 chaßēéa. vijjateso
footnote: 5 chaßēéa. yatthaṭṭhito 6 chaßēéa. arahato

page number: 291

3. sabbamidaṁkammatotikathāvaṇṇanā
[783] idāni sabbamidaṁ kammatotikathā nāma hoti. tattha "kammunā
vattati loko"ti suttaṁ nissāya "sabbamidaṁ kammakilesavipākavaṭṭaṁ kammatova
hotī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi rājagirikānañceva siddhatthikānañca, te sandhāya
sabbamidanti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "evaṁ sante
kammampi kammato āpajjatī"ti codetuṁ kammampi kammatoti āha. itaro yadi
kammampi kammatova nāma taṁ kammaṁ vipākoyeva siyāti paṭikkhipati. pubbekatahetūti
"yadi sabbamidaṁ kammato, pubbekatahetunā tena bhavitabban"ti codetuṁ pucchati,
itaro pubbekatahetuvādabhayena paṭikkhipati.
[784] kammavipākatoti "yadi sabbamidaṁ kammato, yaṁ atītabhave pavattassa
hetubhūtaṁ kammaṁ, tampi purimavāre 1- bhave kammatoti kammavipāko sampajjati, tena
te sabbamidaṁ kammavipākato āpajjatī"ti codetuṁ pucchati. itaro bījato
aṅkurasseva paccuppannapavattassa kammato nibbattiṁ sandhāya paṭikkhipati. dutiyaṁ
puṭṭho tassāpi kammassa bījassa purimabījato viya purimakammato pavattattā paṭijānāti.
pāṇaṁ haneyyātiādi "yadi sabbaṁ kammavipākato, pāṇātipātādīni kammavipākeneva
kareyyā"ti codetuṁ vuttaṁ. itaro dussīlyacetanāpi purimakammanibbattā ekena
pariyāyena vipākoyevāti laddhiyā paṭijānāti. atha naṁ "yadi te pāṇātipāto
kammavipākato nibbattati, pāṇātipāto viya vipākopi saphalo āpajjatī"ti
codetuṁ saphaloti āha. itaro pāṇātipātassa nirayasaṁvattanikādibhāvato saphalataṁ
passanto paṭijānāti, kammavipākassa pana idannāma phalanti vuttaṭṭhānaṁ
apassanto paṭikkhipati. adinnādānādīsupi eseva nayo. gilānapaccayabhesajja-
parikkhāro saphaloti deyyadhammavasena dānaphalaṁ pucchati. kammunā vattatīti suttaṁ

footnote: 1 chaßēéa. purimatare

page number: 292

"natthi kamman"ti akammavāditaṁ paṭikkhipitvā "atthi kamman"ti kammavādita-
kammassakataṁ dīpeti, na sabbasseva kammato nibbattiṁ, tasmā asādhakanti.
sabbamidaṁkammatotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. indriyabaddhakathāvaṇṇanā
[786-787] idāni indriyabaddhakathā nāma hoti. tattha duvidhaṁ
dukkhaṁ indriyabaddhaṁ anindriyabaddhañca. indriyabaddhaṁ dukkhavatthutāya dukkhaṁ,
anindriyabaddhaṁ udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena "yadaniccaṁ taṁ dukkhan"ti saṅgahitattā
dukkhaṁ. imaṁ vibhāgaṁ aggahetvā "yassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati,
taṁ indriyabaddhameva dukkhaṁ, na itaran"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ,
te sandhāya itarassāpi 1- dukkhabhāvaṁ dassetuṁ indriyabaddhaññevāti pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yasmā bhagavatā `yadaniccaṁ taṁ dukkhan'ti
vuttaṁ, tasmā indriyabaddheneva tena aniccena bhavitabban"ti codetuṁ
indriyabaddhaññeva aniccantiādimāha. nanu anindriyabaddhaṁ aniccanti nanu
paṭhavīpabbatapāsāṇādi anindriyabaddhampi aniccanti attho.
[788] na vattabbaṁ indriyabaddhaññeva dukkhanti pañhe āmantāti
paṭiññā sakavādissa. anindriyabaddhañhi dukkhadomanassānaṁ ārammaṇaṁ hoti.
uṇhakālasmiñhi aggi sītakāle ca vāto dukkhassārammaṇaṁ, niccampi bhogavināsādayo
domanassassa. tasmā vināpi aniccaṭṭhena anindriyabaddhaṁ dukkhanti vattabbaṁ.
kammakilesehi pana anibbattattā dukkhaṁ ariyasaccanti na vattabbaṁ, tathā
maggena apariññeyyattā. yasmā pana tiṇakaṭṭhādinirodho vā utubījādinirodho
vā dukkhanirodho 2- ariyasaccaṁ nāma na hoti, tasmā indriyabaddhaṁ dukkhañceva

footnote: 1 chaßēéa. tesaṁ itarassāpi 2 chaßēéa. dukkhanirodhaṁ

page number: 293

ariyasaccañca, itaraṁ pana dukkhamevāti idaṁ nānattaṁ dassetuṁ paṭijānāti. yathā
indriyabaddhassātiādivacanaṁ indriyabaddhassa pariññāya brahmacariyavāsaṁ
pariññātassa puna anuppattiṁ dīpeti. tenevettha sakavādinā paṭikkhepo kato,
"yadaniccaṁ taṁ dukkhan"ti vacanena pana saṅgahitassa anindriyabaddhassa dukkhabhāvaṁ
paṭisedhetuṁ na sakkoti, tasmā asādhakanti.
indriyabaddhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
5. ßēhapetvāariyamaggantikathāvaṇṇanā
[789-790] idāni ṭhapetvā ariyamaggantikathā nāma hoti. tattha
"yasmā ariyamaggo `dukkhanirodhagāminīpaṭipadā'ti vutto, tasmā ṭhapetvā ariyamaggaṁ
avasesā saṅkhārā dukkhā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi evaṁ samudayassāpi
dukkhabhāvo āpajjatī"ti codetuṁ dukkhasamudayopīti āha. itaro hetulakkhaṇaṁ
sandhāya paṭikkhipati. puna puṭṭho pavattipariyāpannabhāvaṁ 1- sandhāya paṭijānāti.
tīṇevāti pañhesu suttavirodhabhayena paṭikkhipati, laddhivasena paṭijānāti. sesamettha
uttānatthamevāti.
ßēhapetvāariyamaggantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
6. navattabbaṁsaṁghodakkhiṇaṁpaṭiggaṇhātītikathāvaṇṇanā
[791-792] idāni na vattabbaṁ saṁgho dakkhiṇaṁ paṭiggaṇhātītikathā
nāma hoti. tattha "paramatthato maggaphalāneva saṁgho, maggaphalehi añño saṁgho

footnote: 1 cha. pavattapariyāpannabhāvaṁ, ma. parivattapariyāpannabhāvaṁ

page number: 294

nāma natthi, maggaphalāni ca na kiñci paṭiggaṇhanti, tasmā na vattabbaṁ saṁgho
dakkhiṇaṁ paṭiggaṇhātī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi mahāpuññavādīsaṅkhātānaṁ
vetullakānaṁ, te sandhāya na vattabbanti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "yadi saṁgho na paṭiggaṇheyya, na naṁ satthā āhuneyyotiādīhi
thomeyyā"ti codetuṁ nanu saṁgho āhuneyyotiādimāha. saṁghassa dānaṁ
dentīti "ye te saṁghassa denti, te paṭiggāhakesu asati kassa dadeyyun"ti
codanatthaṁ vuttaṁ. āhutiṁ jātavedovāti suttaṁ parasamayato āgataṁ. tattha mahāmeghanti
meghavuṭṭhiṁ sandhāya vuttaṁ. vuṭṭhiñhi medanī paṭiggaṇhāti, na meghameva. maggo
paṭiggaṇhātīti "maggaphalāni saṁgho"ti laddhiyā vadati, na ca maggaphalāneva saṁgho,
maggaphalapātubhāvaparisuddhe pana khandhe upādāya paññattā aṭṭha puggalā saṁgho,
tasmā asādhakanti. 1-
navattabbaṁsaṁghodakkhiṇaṁpaṭiggaṇhātītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. navattabbaṁsaṁghodakkhiṇaṁvisodhetītikathāvaṇṇanā
[793-794] idāni na vattabbaṁ saṁgho dakkhiṇaṁ visodhetītikathā nāma
hoti. tattha "maggaphalāneva saṁgho nāma, na ca tāni dakkhiṇaṁ visodhetuṁ sakkonti,
tasmā na vattabbaṁ saṁgho dakkhiṇaṁ visodhetī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva,
te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. āhuneyyotiādi "yadi
saṁgho dakkhiṇaṁ visodhetuṁ na sakkuṇeyya, 2- na naṁ satthā evaṁ thomeyyā"ti
dassanatthaṁ vuttaṁ. visodhetīti mahapphalaṁ karoti. saṁghasmiñhi appaṁ dinnaṁ bahu
hoti, bahuṁ dinnaṁ bahutaraṁ hoti. dakkhiṇeyyāti dakkhiṇārahā dakkhiṇāya anucchavikā,

footnote: 1 chaßēéa. asādhakametanti 2 sī.,ma. na sakkā

page number: 295

dakkhiṇaṁ visodhetuṁ samatthāti attho. dakkhiṇaṁ ārādhentīti sampādenti,
appamattikāyapi dakkhiṇāya mahantaṁ phalaṁ pāpuṇantīti attho. sesaṁ heṭṭhā
vuttanayamevāti.
navattabbaṁsaṁghodakkhiṇaṁvisodhetītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. navattabbaṁsaṁghobhuñjatītikathāvaṇṇanā
[795-796] idāni na vattabbaṁ saṁgho bhuñjatītikathā nāma hoti.
tatrāpi "maggaphalāneva saṁgho nāma, na ca tāni kiñci bhuñjanti, tasmā na
vattabbaṁ saṁgho bhuñjati, pivati, khādati, sāyatī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi
tesaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi
te saṁgho na bhuñjeyya, saṁghabhattādikaraṇaṁ niratthakaṁ bhaveyyā"ti codetuṁ nanu
atthi keci saṁghabhattāni karontītiādimāha. gaṇabhojanantiādi "yadi saṁgho na
bhuñjeyya, kassa gaṇabhojanādīni siyun"ti codanatthaṁ vuttaṁ. aṭṭha pānānīti idaṁ 1-
"yadi saṁgho na piveyya, kassetāni pānāni satthā anujāneyyā"ti codanatthaṁ
vuttaṁ. sesamidampi 2- heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
navattabbaṁsaṁghobhuñjatītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. navattabbaṁsaṁghassadinnaṁmahapphalantikathāvaṇṇanā
[797-798] idāni na vattabbaṁ saṁghassa dinnaṁ mahapphalantikathā
nāma hoti. tatrāpi "maggaphalāneva saṁgho nāma, na ca sakkā tesaṁ kiñci
dātuṁ, na ca tehi paṭiggaṇhituṁ, na ca tesaṁ dānena koci upakāro ijjhati,
tasmā na vattabbaṁ saṁghassa dinnaṁ mahapphalan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva,

footnote: 1 chaßēéa. idampi 2 chaßēéa. sesamidhāpi

page number: 296

te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. āhuneyyotiādi "yadi
saṁghassa dinnaṁ mahapphalaṁ na bhaveyya, na naṁ satthā evaṁ thomeyyā"ti dassanatthaṁ
vuttaṁ. sesaṁ yathāpālimeva niyyātīti.
navattabbaṁsaṁghassadinnaṁmahapphalantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
10. navattabbaṁbuddhassadinnaṁmahapphalantikathāvaṇṇanā
[799] idāni na vattabbaṁ buddhassa dinnaṁ mahapphalantikathā nāma
hoti. tattha "buddho bhagavā na kiñci paribhuñjati, lokānuvattanatthaṁ pana
paribhuñjamānaṁ viya attānaṁ dasseti, tasmā nirūpakārattā na vattabbaṁ tassa 1- dinnaṁ
mahapphalan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. dvipadānaṁ aggotiādi "manussadssīlepi dānaṁ sahassaguṇaṁ
hoti, kimaṅgaṁ pana evarūpe aggapuggale"ti dassanatthaṁ vuttaṁ. sesamettha
yathāpālimeva niyyātīti.
navattabbaṁbuddhassadinnaṁmahapphalantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
11. dakkhiṇāvisuddhikathāvaṇṇanā
[800-801] idāni dakkhiṇāvisuddhikathā nāma hoti. tattha "yadi
paṭiggāhakato dakkhiṇā visujjheyya, mahapphalā bhaveyya. dāyakena dānaṁ dinnaṁ,
paṭiggāhakena vipāko nibbattitoti añño aññassa kārako bhaveyya, parakataṁ 2-
sukhadukkhaṁ āpajjeyya, añño kareyya, añño paṭisaṁvedeyya, tasmā dāyakatova
dānaṁ visujjhati, no paṭiggāhakato, dāyakasseva 3- cittavisuddhi vipākadāyikā

footnote: 1 chaßēéa. tasmiṁ 2 chaßēéa. paraṁkataṁ 3 sī. dāyakassevettha

page number: 297

hotī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. āhuneyyātiādi "yadi paṭiggāhakato dānaṁ na visujjheyya,
kimassa āhuneyyādibhāvo kareyyā"ti dassanatthaṁ vuttaṁ. añño aññassa kārakoti
yadi dāyakassa dānacetanā paṭiggāhakena katā bhaveyya, yuttarūpaṁ siyā. tassa
pana dānacetanā parisuddhā paṭiggāhakasaṅkhātaṁ vatthuṁ paṭicca mahāvipākaṭṭhena
visujjhati, tasmā acodanā esā "paṭiggāhakato 1- dānaṁ visujjhatī"ti.
dakkhiṇāvisuddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
sattarasamo vaggo samatto.
-------------
18. aṭṭhārasamavagga
1. manussalokakathāvaṇṇanā
[802-803] idāni manussalokakathā nāma hoti. tattha "tathāgato loke
jāto loke saṁvaḍḍho lokaṁ abhibhuyya viharati anupalitto lokenā"ti 2- suttaṁ
ayoniso gahetvā "bhagavā tusitabhavane nibbatto tattheva vasati, na manussalokaṁ
āgacchati, nimmitarūpamattakaṁ panettha dassetī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi etarahi
vetullakānaṁyeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ
puṭṭhokāsena ceva suttasādhanena ca saññāpetuṁ nanu atthītiādimāha. loke
jātoti paravādī tusitapuraṁ sandhāya vadati, satthārā panetaṁ manussalokaññeva
sandhāya lokaṁ vuttaṁ. lokaṁ abhibhuyyāti paravādī manussalokaṁ abhibhavitvāti diṭṭhiyā
vadati, satthā pana ārammaṇaṁ lokaṁ abhibhavitvā vihāsi. anupalitto lokenāti paravādī

footnote: 1 ma. paṭiggāhakatopi 2 saṁ.kha. 17/95/111

page number: 298

manussalokena anupalittataññeva sandhāya vadati, satthā pana lokadhammesu kilesehi
anupalitto vihāsi. tasmā asādhakametanti.
manussalokakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. dhammadesanākathāvaṇṇanā
[804-806] idāni dhammadesanākathā nāma hoti. tattha "tusitapure
ṭhito bhagavā dhammadesanatthāya abhinimmitaṁ pesesi, tena ceva tassa ca dhammadesanaṁ 1-
sampaṭicchitvā āyasmatā ānandena dhammo desito, na buddhena bhagavatā"ti
yesaṁ laddhi seyyathāpi vetullakānaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "yadi tena dhammo desito, sveva satthā bhaveyyā"ti codetuṁ
abhinimmito jinotiādimāha. itaro tathā asampaṭicchanto paṭikkhipati. sesamettha
uttānatthamevāti.
dhammadesanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. karuṇākathāvaṇṇanā
[807-808] idāni karuṇākathā nāma hoti. tattha piyāyitānaṁ vatthūnaṁ
vipattiyā sarāgānaṁ rāgavasena karuṇāpaṭirūpikaṁ pavattiṁ disvā "rāgova karuṇā
nāma, so ca bhagavato natthi, tasmā natthi buddhassa bhagavato karuṇā"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "karuṇā nāmesā nikkilesatāya ceva sattārammaṇatāya ca
cetovimuttitāya ca ekādasānisaṁsatāya ca mettādīhi samānajātikā, tasmā yadi

footnote: 1 chaßēéa. desanaṁ

page number: 299

bhagavato karuṇā natthi, mettādayopi tassa na siyun"ti codetuṁ natthi buddhassa
bhagavato mettātiādimāha. akāruṇikoti pañhe tathārūpaṁ vohāraṁ apassanto
paṭikkhipati. sesamettha uttānatthamevāti.
karuṇākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
4. gandhajātakathāvaṇṇanā
[809] idāni gandhajātakathā nāma hoti. tattha yesaṁ buddhe bhagavati
ayoniso pemavasena "bhagavato uccārapassāvo aññe gandhajāte ativiya
adhigaṇhāti, natthi tato ca sugandhataraṁ gandhajātan"ti laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ
andhakānañceva uttarāpathakānañca, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
gandhajātakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. ekamaggakathāvaṇṇanā
[810-811] idāni ekamaggakathā nāma hoti. tattha yesaṁ buddhe
bhagavati ayoniso pemavaseneva "bhagavā sotāpanno hutvā sakadāgāmī hutvā
anāgāmī hutvā 1- arahattaṁ sacchākāsi, ekeneva pana ariyamaggena cattāri
phalāni sacchākāsī"ti laddhi seyyathāpi tesaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. atha naṁ catūhi phalehi saddhiṁ uppannānaṁ catunnaṁ phassādīnaṁ
ekato samodhānavasena codetuṁ catunnaṁ phassānantiādimāha. sotāpattimaggenātiādi
"kataramaggena sacchikarotī"ti pucchanatthaṁ vuttaṁ. arahattamaggenāti ca vutte

footnote: 1 chaßēéa. sotāpanno hutvā sakadāgāmī, sakadāgāmī hutvā anāgāmī, anāgāmī hutvā

page number: 300

tena sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ pahānābhāvavasena codeti. bhagavā sotāpannoti
buddhabhūtassa sotāpannabhāvo natthīti paṭikkhipati. parato pañhadvayepi eseva
nayo. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
ekamaggakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. jhānasaṅkantikathāvaṇṇanā
[813-816] idāni jhānasaṅkantikathā nāma hoti. tattha yesaṁ "idha
bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, vitakkavicārānaṁ
vūpasamā dutiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ, catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharatī"ti 1- imaṁ
paṭipāṭidesanaṁ nissāya "tassa tassa jhānassa upacārappavattiṁ vināva jhānā jhānaṁ
saṅkamatī"ti laddhi seyyathāpi mahisāsakānañceva ekaccānañca andhakānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi te dutiyajjhānūpacāraṁ
appatvā uppaṭipāṭiyā paṭhamajjhānā dutiyajjhānameva saṅkamati, paṭhamato tatiyaṁ,
dutiyato catutthampi saṅkameyyā"ti codetuṁ paṭhamā jhānātiādimāha. yā
paṭhamassātiādi "yadi paṭhamato anantaraṁ dutiyaṁ, dutiyādīhi vā tatiyādīni samāpajjati,
ekāvajjanena samāpajjeyyā"ti codanatthaṁ vuttaṁ. kāme ādīnavatoti paṭhamaṁ kāme
ādīnavato manasikaroto pacchā uppajjati, jhānakkhaṇe panesa nimittameva manasikaroti.
taññeva paṭhamanti "yadi purimajavanato pacchimajavanaṁ viya anantaraṁ uppajjeyya,
ṭhapetvā purimapacchimabhāvaṁ lakkhaṇato taññeva taṁ bhaveyyā"ti codetuṁ pucchati.
iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. vivicceva kāmehītiādīhi paṭipāṭiyā
jhānānaṁ desitabhāvaṁ dīpeti, na anantaruppattiṁ, tasmā asādhakanti.
jhānasaṅkantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 saṁßēéa. 19/934/267

page number: 301

7. jhānantarikakathāvaṇṇanā
[817-818] idāni jhānantarikakathā nāma hoti. tattha yesaṁ samaye
"pañcakanaye pañca jhānāni vibhattāni, kevalaṁ tayo samādhī uddiṭṭhā"ti avitakka-
vicāramattassa samādhino okāsaṁ ajānantānaṁ "paṭhamassa ca dutiyassa ca jhānassa
antare jhānantarikā nāma esā"ti laddhi seyyathāpi samitiyānañceva ekaccānañca
andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "jhānampi
cetasikā dhammā, phassādayopi, tasmā yadi jhānantarikā nāma bhaveyya,
phassantarikādīhipi bhavitabban"ti codanatthaṁ atthi phassantarikātiādimāha.
dutiyassa ca jhānassāti "yadi jhānantarikā nāma bhaveyya, dutiyatatiyādīnipi
jhānāneva, tesampi antarikāya bhavitabban"ti codanatthaṁ vuttaṁ. so kevalaṁ laddhiyā
abhāvena paṭikkhipati ceva paṭijānāti ca. paṭhamassa cāti puṭṭho laddhivasena
paṭijānāti.
[819] savitakko savicārotiādi "tiṇṇampi samādhīnaṁ samādhibhāve samāne
avitakko vicāramattova samādhi jhānantariko, na itaroti ko ettha visesahetū"ti
codanatthaṁ vuttaṁ.
[820-822] dvinnaṁ jhānānaṁ paṭuppannānanti paṭhamadutiyāni sandhāya
pucchati. itaro "tesaṁ paṭuppannānaṁyeva 1- antare avitakko vicāramatto samādhi
jhānantariko nāma hotī"ti laddhiyā paṭijānāti. paṭhamaṁ jhānaṁ niruddhanti puṭṭho
tiṇṇaṁ ekakkhaṇe pavatti na yuttāti paṭijānāti. avitakko vicāramatto samādhi
paṭhamaṁ jhānanti catukkanayavasena pucchati. sakavādī tasmiṁ naye tassa abhāvā
paṭikkhipati. nanu tayo samādhīti ettha ayamadhippāyo:- yathā tesu tīsu samādhīsu

footnote: 1 chaßēéa. paccuppannānaṁyeva

page number: 302

dve samādhī jhānāneva, na jhānantarikā, evaṁ itarenāpi jhāneneva bhavitabbaṁ,
na jhānantarikāyāti.
jhānantarikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
8. samāpananosaddaṁsuṇātītikathāvaṇṇanā
[823-825] idāni samāpanno saddaṁ suṇātītikathā nāma hoti. tattha
"yasmā paṭhamassa jhānassa saddo kaṇṭako 1- vutto bhagavatā, yadi ca samāpanno
taṁ na suṇeyya, kathaṁ kaṇṭako siyā. tasmā samāpanno saddaṁ suṇātī"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. cakkhunā rūpaṁ passatītiādi "samāpannassa tāva pañcadvārappavattaṁ natthi,
tasmiṁ asati yadi so saddaṁ suṇeyya, rūpampi passeyyā"ti codanatthaṁ vuttaṁ.
saddo kaṇṭakoti vikkhepakaraṇattā 2- vuttaṁ. oḷārikena hi saddena sote
ghaṭṭite paṭhamajjhānato vuṭṭhānaṁ hoti, tenetaṁ vuttaṁ, tasmā asādhakaṁ. dutiyassa
jhānassātiādi "yathā aññopi kaṇṭako antosamāpattiyaṁ natthi, evaṁ
saddasavanampī"ti bodhanatthaṁ vuttaṁ, taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
samāpannosaddaṁsuṇātītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. cakkhunārūpaṁpassatītikathāvaṇṇanā
[826-827] idāni cakkhunā rūpaṁ passatītikathā nāma hoti. tattha
"cakkhunā rūpaṁ disvā"ti vacanaṁ nissāya "pasādacakkhumeva rūpaṁ passatī"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.

footnote: 1 chaßēéa. kaṇḍako. evamuparipi 2 chaßēéa. vikkhepakarattā

page number: 303

atha naṁ "yadi cakkhunā rūpaṁ passeyya, rūpena rūpaṁ passeyyā"ti codetuṁ rūpena
rūpaṁ passatīti āha. itaro rūpāyatanaṁ sandhāya paṭikkhipitvā puna puṭṭho cakkhumeva
sandhāya paṭijānāti. paṭivijānātīti ettha ayamadhippāyo:- passatīti hi mayaṁ
paṭijānanaṁ sandhāya pucchāma, na cakkhupasaṁhāramattaṁ. tasmā vadati 1- tāva "kinte
cakkhumā rūpena rūpaṁ paṭivijānātī"ti. itaro purimanayeneva paṭikkhipati ceva paṭijānāti
ca. atha naṁ "evaṁ sante rūpaṁ manoviññāṇaṁ āpajjati, tañhi paṭivijānāti
nāmā"ti codetuṁ rūpaṁ manoviññāṇanti āha. itaro lesaṁ alabhanto paṭikkhipateva.
itthi cakkhussa āvajjanātiādi "yadi cakkhu paṭivijānanaṭṭhena passati,
cakkhuviññāṇassa viya tassāpi āvajjanāya bhavitabban"ti codetuṁ pucchati. itaro
yasmā na āvajjanapaṭibaddhaṁ cakkhvāyatanaṁ 2- āvajjanānantaraṁ uppajjati, tasmā na
hevanti paṭikkhipati. sotena saddantiādīsupi eseva nayo. idha bhikkhave bhikkhu
cakkhunā rūpaṁ passatīti sasambhārakathānayena vuttaṁ. yathā hi usunā vijjhantopi
"dhanunā vijjhatī"ti vuccati, evaṁ cakkhuviññāṇena passantopi "cakkhunā passatī"ti
vutto, tasmā asādhakametaṁ. sesesupi eseva nayoti.
cakkhunārūpaṁpassatītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhārasamo vaggo samatto.
-----------
19. ekūnavīsatimavagga
1. kilesajahanakathāvaṇṇanā
[828-831] idāni kilesajahanakathā 3- nāma hoti. tattha "yasmā
kilesappahānaṁ nāma atthi, pahīnakilesassa ca atītāpi kilesā pahīnāva honti,

footnote: 1 chaßēéa. vadehi 2 chaßēéa. āvajjanapaṭibaddhaṁ cakkhu, na taṁ 3 chaßēéa. kilesapajahanakathā

page number: 304

anāgatāpi, paccuppannāpi, tasmā atītepi kilese pajahati, anāgatepi,
paccuppannepī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
atītetiādi pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesaṁ yathāpālimeva niyyāti.
natthi kilese jahatīti imasmimpana paravādīpañhe yasmā kacavaraṁ jahantassa kacavare
chaḍḍanavāyāmo viya kilese jahantassa na atītādibhedesu kilesesu vāyāmo
atthi, nibbānārammaṇe pana ariyamagge pavattite kilesā anuppannāyeva na
uppajjantīti pahīnā nāma honti, tasmā na hevanti paṭikkhipati. tena hi
atīte kilese jahatītiādi pana yasmā "natthi kilesajahanā"ti na vattabbaṁ,
tasmā atītādibhede pajahatīti chalena vuttaṁ.
kilesajahanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. suññatākathāvaṇṇanā
[832] idāni suññatākathā nāma hoti. tattha suññatāti dve suññatā
khandhānañca anattalakkhaṇaṁ nibbānañca. tesu anattalakkhaṇaṁ tāva ekaccaṁ
ekena pariyāyena siyā saṅkhārakkhandhapariyāpannaṁ, nibbānaṁ apariyāpannameva.
imaṁ pana vibhāgaṁ aggahetvā "suññatā saṅkhārakkhandhapariyāpannā"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
animittanti sabbanimittarahitaṁ nibbānaṁ. "appaṇihito"tipi tasseva nāmaṁ. kasmā
panetaṁ ābhatanti? avibhajjavādīvāde dosāropanatthaṁ. yassa hi avibhajitvā
"ekadeseneva suññatā saṅkhārakkhandhapariyāpannā"ti laddhi, tassa nibbānampi
saṅkhārakkhandhapariyāpannanti āpajjati. imassa dosassāropanatthaṁ "animittaṁ
appaṇihitan"ti ābhataṁ. itaro tassa pariyāpannabhāvaṁ anicchanto paṭikkhipati.

page number: 305

saṅkhārakkhandho na aniccotiādi nibbānasaṅkhātāya suññatāya aniccabhāvāpatti-
dosassa dassanatthaṁ vuttaṁ.
[833] saṅkhārakkhandhassa suññatāti "yadi aññassa khandhassa suññatā
aññakkhandhapariyāpannā, saṅkhārakkhandhasuññatāyapi sesakkhandhapariyāpannāya
bhavitabban"ti codanatthaṁ suttaṁ. saṅkhārakkhandhassa suññatā na vattabbātiādi "yadi
saṅkhārakkhandhasuññatā sesakkhandhapariyāpannā na hoti, sesakkhandhasuññatāpi
saṅkhārakkhandhapariyāpannā na hotī"ti paṭilomadassanatthaṁ vuttaṁ.
[834] suññamidaṁ bhikkhave saṅkhārāti suttaṁ parasamayato ābhataṁ. tattha
saṅkhārāti "sabbe saṅkhārā aniccā"ti āgataṭṭhāne viya pañcakkhandhā, teva 1-
attattaniyasuññattā suññatāti sāsanāvacaraṁ hoti, na virujjhati, tasmā anuññātaṁ.
yasmā panetaṁ na suññatāya saṅkhārakkhandhapariyāpannabhāvaṁ dīpeti, tasmā
asādhakanti.
suññatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. sāmaññaphalakathāvaṇṇanā
[835-836] idāni sāmaññaphalakathā nāma hoti. tattha maggavīthiyampi
phalasamāpattiyampi 2- ariyamaggassa vipākacittaṁ sāmaññaphalaṁ nāmāti sakasamaye
sanniṭṭhānaṁ. yesaṁ pana tathā aggahetvā "kilesappahānañceva phaluppatti ca
sāmaññaphalaṁ, tasmā asaṅkhatan"ti laddhi seyyathāpi pubbaseliyānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā yathāpālimeva
niyyātīti.
sāmaññaphalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. te ca 2 chaßēéa. phalasamāpattivīthiyampi

page number: 306

4. pattikathāvaṇṇanā
[837-840] idāni pattikathā nāma hoti. tattha "yaṁ yaṁ paṭilabhati, 1-
tassa tassa paṭilābho patti nāma, sā ca asaṅkhatā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi
pubbaseliyānaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sesamidhāpi heṭṭhā vuttanayattā yathāpālimeva niyyātīti. na vattabbantiādi
yāya laddhiyā patti asaṅkhatāti paññatti, 2- taṁ pakāsetuṁ vuttaṁ. tattha sakavādī
"na hevaṁ vattabbe"ti paṭikkhipanto kevalaṁ pattiyā rūpādibhāvaṁ na sampaṭicchati.
na hi patti nāma koci dhammo atthi, na pana asaṅkhatabhāvaṁ anujānāti. itaro
pana paṭikkhepamatteneva asaṅkhatāti laddhiṁ patiṭṭhapeti, sā ayoniso patiṭṭhāpitattā
appatiṭṭhitāyevāti.
pattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
5. tathatākathāvaṇṇanā
[841-843] idāni tathatākathā nāma hoti. tattha yesaṁ "rūpādīnaṁ
sabbadhammānaṁ rūpādisabhāvatāsaṅkhātā tathatā nāma atthi, sā ca saṅkhatesu rūpādīsu
apariyāpannattā asaṅkhatā"ti laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamidhāpi heṭṭhā vuttanayattā
pākaṭamevāti.
tathatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. paṭilabbhati 2 chaßēéa. maññati

page number: 307

6. kusalakathāvaṇṇanā
[844-846] idāni kusalakathā nāma hoti. tattha anavajjampi
kusalaṁ, iṭṭhavipākampi. 1- anavajjaṁ nāma kilesavippayuttaṁ. ayaṁ nayo ṭhapetvā
akusalaṁ sabbadhamme bhajati. iṭṭhavipākaṁ nāma āyatiṁ upapattipavattesu iṭṭhaphala-
nipphādakaṁ puññaṁ. ayaṁ nayo kusalattike ādipadameva bhajati. yesaṁ pana imaṁ
vibhāgaṁ aggahetvā anavajjabhāvamatteneva nibbānaṁ kusalanti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, tesaṁ iṭṭhavipākaṭṭhena nibbānassa kusalatābhāvaṁ dīpetuṁ pucchā
sakavādissa, attano laddhivasena paṭiññā itarassa. sesamidhāpi heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
kusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
7. accantaniyāmakathāvaṇṇanā
[847] idāni accantaniyāmakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "sakiṁ nimuggo
nimuggova hotī"ti 2- suttaṁ nissāya "atthi puthujjanassa accantaniyāmatā"ti
laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. mātughātakotiādi "niyatamicchādiṭṭhikassa ca mātughātakādīnañca
samāne micchattaniyāme mātughātakādīhipi te accantaniyatehi bhavitabban"ti
codanatthaṁ vuttaṁ. itaro "niyatamicchādiṭṭhiko saṁsārakhāṇuko bhavantarepi niyatova,
ime pana ekasmiññeva attabhāve"ti laddhiyā na hevanti paṭikkhipati.
[848] vicikicchā uppajjeyyāti "ayaṁ niyato vā no vā"ti evaṁ
uppajjeyyāti vuccati. 3- itaro anuppattikāraṇaṁ apassanto paṭijānāti.
nuppajjeyyāti puṭṭho pana yaṁ diṭṭhiṁ āsevanto niyāmaṁ okkanto, tattha

footnote: 1 chaßēéa. iṭṭhapākampi 2 aṅ.sattaka. 23/15/10 (syā) 3 chaßēéa. pucchati

page number: 308

anuppattiṁ sandhāya paṭijānāti. tato pahīnāti puṭṭho maggena appahīnattā paṭikkhipati,
taṁ diṭṭhiṁ ārabbha asamudācārato paṭijānāti. atha naṁ yasmā pahānaṁ nāma
vinā ariyamaggena natthi, tasmā tassa vasena codetuṁ sotāpattimaggenātiādimāha.
so ekamaggenāpi appahīnattā paṭikkhipati. puna katamenāti puṭṭho micchāmaggaṁ
sandhāya akusalenātiādimāha.
[849] ucchedadiṭṭhi uppajjeyyāti dutiyaniyāmuppattiṁ pucchati. itaro
yasmā "yepi te ukkaṇṇavassa aññā 1- natthikavādā akiriyavādā ahetukavādā"ti 2-
vacanato tissopi niyatamicchādiṭṭhiyo ekassa uppajjanti, tasmā paṭijānāti.
[850] atha naṁ "na ca nāma so accantaniyāmo"ti codanatthaṁ hañcītiādimāha.
accantaniyatassa hi dutiyaniyāmo niratthako. nuppajjeyyāti pañhe yaṁ
sassatadiṭṭhiyā sassatanti gahitaṁ, tadeva ucchijjatīti 3- gahetvā anuppattiṁ
sandhāya paṭijānāti. pahīnāti puṭṭho maggena appahīnattā paṭikkhipati,
vuttanayena anuppajjanato paṭijānāti. sassatadiṭṭhi uppajjeyyātiādīsupi
eseva nayo. sesaṁ vicikicchāvāre vuttanayameva.
[851-852] na vattabbanti pucchā paravādissa, tassa 4- suttassa
atthitāya paṭiññā sakavādissa. na pana so bhavantarepi nimuggova. imasmiṁyeva
hi bhave abhabbo so taṁ diṭṭhiṁ pajahitunti ayamettha adhippāyo, tasmā
asādhakametanti. sabbakālaṁ ummujjitvā nimujjatītiādi vacanamatte abhinivesaṁ
akatvā attho pana 5- pariyesitabboti dassanatthaṁ vuttanti.
accantaniyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 cha. okkalā vayabhiññā, pāli. ukkalā vassabhaññā 2 ma.u. 14/143/127
footnote: 3 chaßēéa. ucchijjissatīti 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 309

8. indriyakathāvaṇṇanā
[853-856] idāni indriyakathā nāma hoti. tattha lokiyā saddhā
saddhāyeva nāma, na saddhindriyaṁ. tathā lokiyaṁ viriyaṁ, sati, samādhi, paññā
paññāyeva nāma, na paññindriyanti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānañceva
mahisāsakānañca, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. natthi
lokiyā saddhātiādi yasmā lokiyāpi saddhādayova dhammā adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ,
na saddhādīhi aññaṁ saddhindriyādi nāma atthi, tasmā lokiyānampi
saddhādīnaññeva saddhindriyādibhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. atthi lokiyo manotiādi
yathā te lokiyāpi manādayo dhammā manindriyādīni, evaṁ lokiyā saddhādayopi
saddhindriyādīnīti upamāyā tassatthassa vibhāvanatthaṁ vuttaṁ. sesamettha yathāpālimeva
niyyātīti.
indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
ekūnavīsatimo vaggo samatto.
-----------
20. vīsatimavagga
1. asañciccakathāvaṇṇanā
[857-862] idāni asañciccakathā nāma hoti. tattha "anantariyavatthūni
nāma garūni bhāriyāni, tasmā asañciccāpi tesu vatthūsupi vikopitesu anantariko
hotī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
asañciccāti pucchā sakavādissa, laddhivasena paṭiññā itarassa. atha naṁ "yasmā
anantariyakammaṁ nāma kammapathappattaṁ, yadi ca asañcicca kammapathabhedo siyā,
avasesā pāṇātipātādayopi asañcicca bhaveyyun"ti codanatthaṁ asañcicca pāṇaṁ

page number: 310

hantvātiādimāha. itaro tathārūpāya laddhiyā abhāvena paṭikkhipati. sesaṁ
yathāpālimeva niyyāti. na vattabbaṁ mātughātakoti pucchā paravādissa,
rogatikicchākārādikāle 1- asañcicca ghātaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. nanu
mātā jīvitā voropitāti pañhepi asañcicca voropitaṁ sandhāya paṭiññā
sakavādisseva. evaṁ adhippāyampana aggahetvā hañcīti laddhipatiṭṭhāpanaṁ itarassa,
taṁ ayoniso patiṭṭhāpitattā appatiṭṭhitameva. pitughātakādīsupi eseva nayo.
saṁghabhedake pana dhammasaññiṁ sandhāya saṁghabhedo anantarikoti pucchā sakavādissa,
"saṁghaṁ samaggaṁ bhetvāna, kappaṁ nirayamhi paccatī"ti vacanaṁ ayoniso gahetvā
paṭiññā paravādissa. puna sabbeti puṭṭho sakapakkhe dhammasaññiṁ sandhāya
paṭikkhipati, parapakkhe dhammasaññiṁ sandhāya paṭijānāti. dhammasaññīti pañhadvayepi
eseva nayo. nanu vuttaṁ bhagavatāti suttaṁ ekanteneva dhammavādissa anantarikabhāva-
dassanatthaṁ vuttaṁ. āpāyiko nerayikoti gāthāyapi adhammavādīyeva adhippeto.
itaro pana adhippāyaṁ aggahetvā laddhiṁ patiṭṭhāpeti. sā ayoniso patiṭṭhāpitattā
appatiṭṭhitāyevāti.
asañciccakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
2. Ñāṇakathāvaṇṇanā
[863-865] idāni ñāṇakathā nāma hoti. tattha duvidhaṁ ñāṇaṁ lokiyañca
lokuttarañca. lokiyaṁ samāpattiñāṇampi hoti dānādivasena pavattaṁ kammassakata-
ñāṇampi, lokuttaraṁ saccaparicchedakaṁ maggañāṇampi phalañāṇampi. imaṁ pana vibhāgaṁ
akatvā "saccaparicchedakameva ñāṇaṁ, na itaraṁ, tasmā natthi puthujjanassa

footnote: 1 chaßēéa. rogapaṭikārādikāle

page number: 311

Ñāṇan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi hetuvādānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. paññātiādi ñāṇavevacanadassanatthaṁ vuttaṁ. tenetaṁ dīpeti:
yadi tassa ñāṇaṁ natthi, paññādayopi natthi. atha paññādayo atthi, ñāṇampi
atthi. kasmā? paññādīnaṁ ñāṇato anaññattāti, paṭhamaṁ jhānantiādi
samāpattiñāṇassa dassanatthaṁ vuttaṁ. dānaṁ dadeyyātiādi kammassakatañāṇassa.
dukkhaṁ parijānātīti lokuttaramaggañāṇameva dīpeti, na ca lokuttarameva ñāṇanti.
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. nirayapālakathāvaṇṇanā
[866] idāni nirayapālakathā nāma hoti. tattha "niraye nerayikakammāneva
nirayapālarūpena 1- vadhenti, natthi nirayapālā nāma sattā"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ "yadi tattha nirayapālā na siyuṁ, kammakaraṇāpi 2- na bhaveyyuṁ. karaṇikesu
hi sati karaṇā"ti codetuṁ natthi nirayesūtiādimāha.
[867-868] atthi manussesūti paccakkhena ñāpanatthaṁ vuttaṁ. yathā hi
manussesu sati karaṇikesu karaṇā, evaṁ tatthāpīti ayamettha adhippāyo. atthi
nirayesūti pucchā paravādissa, paṭiññā itarassa. na vessabhū nopi ca pettirājāti
paravādinā sakasamayato suttaṁ ābhataṁ. tampana sāsanāvacarikanti sakavādinā
anuññātaṁ. tattha vessabhūti eko devo. pettirājāti pittivisaye petamahiddhiko.
somādayo pākaṭāeva. idaṁ vuttaṁ hoti:- attano kammehi ito panuṇṇaṁ 3-
paralokaṁ pattaṁ purisaṁ na ete vessabhūādayo hananti. yehi pana so kammehi

footnote: 1 chaßēéa. nirayapālarūpavasena 2 chaßēéa. kammakāraṇāpi 3 chaßēéa. paṇunnaṁ

page number: 312

tattha panuṇṇo, tāni sakāni kammāniyeva naṁ tattha hanantīti kammassakataṁ dīpeti,
na nirayapālānaṁ abhāvaṁ. sakavādinā pana tamenaṁ bhikkhaveti ābhatāni suttapadāni
nītatthānevāti.
nirayapālakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
4. tiracchānakathāvaṇṇanā
[869-871] idāni tiracchānakathā nāma hoti. tattha devesu erāvaṇādayo
devaputtā hatthivaṇṇaṁ assavaṇṇaṁ vikubbanti, natthi tattha tiracchānagatā.
yesaṁ pana tiracchānavaṇṇino devaputte disvā "atthi devesu tiracchānagatā"ti
laddhi seyyathāpi andhakānaṁ te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
atha naṁ "yadi devayoniyaṁ tiracchānagatā siyuṁ, tiracchānayoniyampi devā siyun"ti
codetuṁ atthi tiracchānagatesūtiādimāha. kīṭātiādi yesaṁ so abhāvaṁ icchati, te
dassetuṁ vuttaṁ. erāvaṇoti pañhe tassa atthitāya paṭiññā sakavādissa, na
tiracchānagatassa. hatthibandhātiādi "yadi tattha hatthiādayo siyuṁ, hatthibandhādayopi
siyun"ti codanatthaṁ vuttaṁ. tattha yāvasikāti yavassa dāyakā. kāraṇikāti
hatthācariyādayo, yehi te nānāvidhaṁ kāraṇaṁ kareyyuṁ. bhattakārakāti hatthiādīnaṁ
bhattarandhakā. na hevanti tathā anicchanto paṭikkhipatīti.
tiracchānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. maggakathāvaṇṇanā
[872-875] idāni maggakathā nāma hoti. tattha yesaṁ "pubbeva kho
panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hotī"ti 1- idañceva suttaṁ

footnote: 1 ma.u. 14/431/371

page number: 313

sammāvācākammantājīvānañca cittavippayuttataṁ nissāya "nippariyāyena pañcaṅgikova
maggo"ti laddhi seyyathāpi mahisāsakānaṁ, te sandhāya pañcaṅgikoti pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sammāvācā maggaṅgaṁ, sā ca na maggotiādi parasamayavasena
vuttaṁ. parasamayasmiñhi sammāvācādayo maggaṅganti āgatā. rūpattā pana maggo
na hotīti vaṇṇitā. sammādiṭṭhi maggaṅgantiādi maggaṅgassa amaggatā nāma
natthīti dassanatthaṁ vuttaṁ. pubbeva kho panassāti sutte parisuddhasīlassa maggabhāvanā
nāma hoti, na itarassāti āgamanīyapaṭipadāya visuddhibhāvadassanatthaṁ "kāyakammaṁ
vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hotī"ti vuttaṁ, na imehi vinā pañcaṅgikabhāva-
dassanatthaṁ. tenevāha "evamassāyaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ
gacchatī"ti. sakavādinā ābhatasuttaṁ nītatthamevāti.
maggakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
6. Ñāṇakathāvaṇṇanā
[876-877] idāni ñāṇakathā nāma hoti. tattha dhammacakkappavattane
dvādasākārañāṇaṁ sandhāya "dvādasavatthukaṁ ñāṇaṁ lokuttaran"ti yesaṁ laddhi
seyyathāpi pubbaseliyāparaseliyānaṁ, 1- te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "sace taṁ dvādasavatthukaṁ, dvādasahi maggañāṇehi bhavitabban"ti
codetuṁ dvādasātiādimāha. itaro maggassa ekattaṁ sandhāya paṭikkhipati, ekekasmiṁ
sacce saccañāṇakiccañāṇakatañāṇānaṁ vasena ñāṇanānattaṁ sandhāya paṭikkhipati. 2-
dvādasa sotāpattimaggātiādīsupi eseva nayo. nanu vuttaṁ bhagavatāti suttaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pubbaseliyānaṁ 2 chaßēéa. paṭijānāti

page number: 314

saddhiṁ pubbabhāgaparabhāgehi ñāṇanānattaṁ dīpeti, na ariyamaggassa dvādasañāṇataṁ.
tasmā asādhakanti.
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
vīsatimo vaggo niṭṭhito.
catuttho paṇṇāsako samatto.
-------------
21. ekavīsatimavagga
1. sāsanakathāvaṇṇanā
[878] idāni sāsanakathā nāma hoti. tattha tisso saṅgītiyo sandhāya
"sāsanaṁ navaṁ katan"ti ca "atthi koci tathāgatasāsanaṁ navaṁ karotī"ti ca "labbhā
tathāgatasāsanaṁ navaṁ kātun"ti ca yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ,
te sandhāya tīsupi kathāsu pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. satipaṭṭhānātiādi
sāsanaṁ nāma satipaṭṭhānādayo ceva ariyadhammā kusalādīnañca desanā.
tattha yesaṁ bhagavatā desitā satipaṭṭhānādayo, ṭhapetvā te aññesaṁ vā
satipaṭṭhānādīnaṁ karaṇena akusalādīnaṁ vā kusalādibhāvakaraṇena sāsanaṁ navaṁ kataṁ
nāma bhaveyya, kintaṁ evaṁ kataṁ kenaci, atthi vā koci evaṁ karoti, labbhā vā
evaṁ kātunti tīsupi pucchāsu codanatthaṁ vuttaṁ. sesaṁ sabbattha yathāpālimeva
niyyātīti.
sāsanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 315

2. avivittakathāvaṇṇanā
[879-880] idāni avivittakathā nāma hoti. tattha yassa puggalassa
yo dhammo paccuppanno, so tena avivitto nāmāti idaṁ sakasamaye sanniṭṭhānaṁ.
yasmā pana puthujjanena tedhātukā dhammā apariññātā, tasmā so ekakkhaṇeyeva
sabbehipi tedhātukehi dhammehi avivittoti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva, te
sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. phassehītiādi sabbesaṁ phassādīnaṁ
ekakkhaṇe pavattidosadassanatthaṁ vuttaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
avivittakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. saññojanakathāvaṇṇanā
[881-882] idāni saññojanakathā nāma hoti. tattha yasmā arahā
sabbaṁ buddhavisayaṁ na jānāti, tasmā tassa tattha avijjāvicikicchāhi appahīnāhi
bhavitabbanti saññāya "atthi kiñci saññojanaṁ appahāya arahattappattī"ti
yesaṁ laddhi seyyathāpi mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atthi kiñci sakkāyadiṭṭhītiādi arahato sabbasaññojanappahānadassanatthaṁ
vuttaṁ. sabbaṁ buddhavisayanti pañhadvaye arahato sabbaññutañāṇābhāvena paṭisedho
kato, na avijjāvicikicchānaṁ appahānena. itaro pana tesaṁ appahīnataṁ sandhāya
tena hīti laddhiṁ patiṭṭhapeti. sā ayoniso patiṭṭhāpitattā appatiṭṭhitāva hotīti.
saññojanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. iddhikathāvaṇṇanā
[883-884] idāni iddhikathā nāma hoti. tattha iddhi nāmesā
katthaci ijjhati, katthaci na ijjhati, aniccādīnaṁ niccādikaraṇe ekanteneva na

page number: 316

ijjhati. sabhāgasantatiṁ pana parivattetvā visabhāgasantatikaraṇe vā sabhāgasantati-
vaseneva ciratarappavattane vā yesaṁ atthāya kariyati, tesaṁ puññādīni kāraṇāni
nissāya katthaci ijjhati bhikkhūnaṁ atthāya pānīyasappikhīrādikaraṇe viya mahādhātu-
nidhāne dīpādīnaṁ cirasantānappavattane viya cāti idaṁ sakasamaye sanniṭṭhānaṁ. yaṁ
pana āyasmā pilindavaccho rañño pāsādaṁ suvaṇṇantveva adhimucci, taṁ nissāya
yesaṁ "atthi adhippāyiddhī"ti laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya atthi
adhippāyaiddhīti pucchā sakavādissa. tattha adhippāyaiddhīti adhippāyaṁ iddhi, 1-
yathādhippāyaṁ ijjhanaṁ iddhīti 2- attho. āmantāti laddhimatte ṭhapetvā paṭiññā
itarassa. 3- atha naṁ aniccādīnaṁ niccāditāya anuyuñjituṁ niccapaṇṇā rukkhā
hontūtiādimāha. sesamettha uttānatthameva. laddhipatiṭṭhāpanepi 4- suvaṇṇo ca
panāsīti rañño puññūpanissayena āsi, na kevalaṁ therassa adhippāyeneva.
tasmā asādhakametanti.
iddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. buddhakathāvaṇṇanā
[885] idāni buddhakathā nāma hoti. tattha ṭhapetvā tasmiṁ tasmiṁ kāle
sarīravemattakaṁ āyuvemattakaṁ pabhāvemattakañca 5- sesehi buddhadhammehi buddhānaṁ
buddhehi hīnātirekatā nāma natthi. yesampana aviseseneva atthīti laddhi seyyathāpi
andhakānaṁ, te sandhāya atthi buddhānanti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ buddhadhammehi anuyuñjituṁ satipaṭṭhānatotiādimāha. itaro tesaṁ
vasena hīnātirekataṁ apassanto paṭikkhipatevāti.
buddhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. adhippāyaiddhi 2 chaßēéa. ijjhanaiddhīti 3 chaßēéa. paravādissa
footnote: 4 chaßēéa. laddhipatiṭṭhāpane 5 chaßēéa. sarīravemattataṁ āyuvemattataṁ pabhāvemattatañca

page number: 317

6. sabbadisākathāvaṇṇanā
[886] idāni sabbadisākathā nāma hoti. tattha catūsu disāsu, heṭṭhā,
uparīti samantato lokadhātusannivāsaṁ, sabbalokadhātūsu ca buddhā atthīti attano
vikappasippaṁ uppādetvā "sabbadisāsu buddhā tiṭṭhantī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi
mahāsaṁghikānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. puratthimāyāti
puṭṭho sakyamuniṁ sandhāya paṭikkhipati. puna puṭṭho laddhivasena aññalokadhātuyaṁ
ṭhitaṁ sandhāya paṭijānāti. kinnāmo so bhagavātiādi "sace tvaṁ na 1- jānāsi,
nāmādivasena naṁ kathehī"ti codanatthaṁ vuttaṁ. iminā upāyena sabbattha attho
veditabboti.
sabbadisākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. dhammakathāvaṇṇanā
[887-888] idāni dhammakathā nāma hoti. tattha yasmā rūpādayo
rūpādisabhāvena niyatā na taṁ sabhāvaṁ vijahanti, tasmā sabbe dhammā 2- niyatāti
yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānañceva ekaccānañca uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
sabbe dhammāti pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ "sace te niyatā,
micchattaniyatā vā siyuṁ sammattaniyatā vā, ito añño niyāmo 3- nāma natthī"ti
codetuṁ micchattaniyatātiādimāha. tattha paṭikkhepo ca paṭiññā ca paravādissa.
rūpaṁ rūpaṭṭhenātiādi yenatthena niyatāti vadati, tassa vasena codetuṁ vuttaṁ.
tatrāyamadhippāyo:- rūpañhi rūpaṭṭhena niyatanti rūpaṁ rūpameva, na vedanādisabhāvanti
adhippāyena vattabbaṁ, ito aññathā na vattabbaṁ. kasmā? rūpaṭṭhato aññassa

footnote: 1 cha. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. sabbadhammā 3 ma. niyato

page number: 318

rūpassa abhāvā. rūpasabhāvo hi rūpaṭṭho, rūpasabhāvo ca rūpameva, na rūpato
añño. vedanādīhi panassa nānattapaññāpanatthaṁ esa vohāro hotīti. tasmā
"rūpaṁ rūpaṭṭhena niyatan"ti vadantena rūpaṁ niyatanti vuttaṁ hoti. niyatañca nāma
micchattaniyataṁ vā siyā sammattaniyataṁ vā, ito añño niyāmo 1- nāma natthīti.
atha kasmā paṭijānātīti? atthantaravasena. rūpaṁ rūpaṭṭhena niyatanti ettha hi
rūpaṁ rūpameva, na vedanādisabhāvanti ayamattho. tasmā paṭijānāti. ito aññathā
panassa niyatattaṁ natthīti puna teneva nayena codetuṁ micchattaniyatantiādimāha.
taṁ sabbaṁ uttānatthameva. tena hi rūpanti laddhipi ayoniso patiṭṭhāpitattā
appatiṭṭhitāva hotīti.
dhammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. kammakathāvaṇṇanā
[889] idāni kammakathā nāma hoti. tattha "yasmā diṭṭhadhamma-
vedanīyaṭṭhānādīni 2- diṭṭhadhammavedanīyaṭṭhādīhi niyatāni, tasmā sabbe kammā
niyatā"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. diṭṭhadhammavedanīyaṭṭhena niyatanti ettha diṭṭhadhammavedanīyaṁ
diṭṭhadhammikavedanīyameva. 3- sace diṭṭheva dhamme vipākaṁ dātuṁ sakkoti, deti, no ce,
ahosikammaṁ nāma hotīti imamatthaṁ sandhāya paṭiññā sakavādissa. micchattaniyāma-
vasena 4- panetaṁ aniyatamevāti sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
ekavīsatimo vaggo samatto.
------------

footnote: 1 ma. niyato 2 chaßēéa. diṭaṭhadhammavedanīyādīni
footnote: 3 chaßēéa. diṭṭhadhammavedanīyaṭṭhameva 4 chaßēéa. micchattasammattaniyāmavasena

page number: 319

22. bāvīsatimavagga
1. parinibbānakathāvaṇṇanā
[892] idāni parinibbānakathā nāma hoti. tattha "yasmā arahā
sabbaññuvisaye appahīnasaññojanova parinibbāti, 1- tasmā atthi kiñci saññojanaṁ
appahāya parinibbānan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha heṭṭhā vuttanayamevāti.
parinibbānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. kusalacittakathāvaṇṇanā
[894-895] idāni kusalacittakathā nāma hoti. tattha yasmā arahā
sativepullappatto parinibbāyantopi sato sampajānova parinibbāti, tasmā
kusalacitto parinibbātīti yesaṁ laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ yasmā kusalacitto nāma puññābhisaṅkhārābhi-
saṅkharaṇādivasena hoti, tasmā tenatthena codetuṁ arahā puññābhisaṅkhārantiādimāha.
sesamettha uttānaṁ 2- yathāpālimeva niyyāti. sato sampajānoti idaṁ
javanakkhaṇe kiriyāsatisampajaññānaṁ vasena asammohamaraṇadīpanatthaṁ vuttaṁ, na
kusalacittadīpanatthaṁ. tasmā asādhakanti.
kusalacittakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. āneñjakathāvaṇṇanā
[896] idāni āneñjakathā nāma hoti. tattha bhagavā catutthajjhāne
ṭhito parinibbāyatīti 3- sallakkhetvā "arahā āneñje ṭhito parinibbāyatī"ti

footnote: 1 chaßēéa. parinibbāyati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. parinibbāyīti

page number: 320

yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. pakaticitteti bhavaṅgacitte. sabbe hi saññino sattā
bhavaṅgacitte ṭhatvā 1- bhavaṅgapariyosānena cuticittena kālaṁ karonti. iti naṁ
iminā atthena codetuṁ evamāha. tattha kiñcāpi catuvokārabhave arahato
pakaticittampi āneñjaṁ hoti, ayampana pañho pañcavokārabhavavasena uddhaṭo.
tasmā no ca vata re vattabbeti āha. sesamettha uttānatthamevāti.
āneñjakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
4. dhammābhisamayakathāvaṇṇanā
[897] idāni dhammābhisamayakathā nāma hoti. tattha atītabhave sotāpannaṁ
mātukucchiyaṁ vasitvā nikkhantaṁ disvā "atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. atha naṁ "yadi tattha dhammābhisamayo atthi, dhammābhisamayakāraṇehi
ettha 2- dhammadesanādīhi bhavitabban"ti codetuṁ atthi gabbhaseyyāya dhammadesanāti-
ādimāha. suttassātiādi bhavaṅgavāraṁ sandhāya vuttaṁ. gabbhaseyyāya hi yebhuyyena
bhavaṅgameva pavattati. teneva sutto 3- kiriyasamayappavattābhāvā 4- sutto,
bhāvanānuyogassa abhāvā pamatto, kammaṭṭhānapariggāhakānaṁ satisampajaññānaṁ abhāvā
muṭṭhassati asampajāno nāma hoti, tathārūpassa kuto dhammābhisamayoti.
dhammābhisamayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī.,ma. ṭhitā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. satto 4 chaßēéa. kiriyamayappavattābhāvā

page number: 321

5-7. tissopikathāvaṇṇanā
[898-900] idāni tissopi kathā nāma honti. tattha acirajātānaṁ
pana sotāpannānaṁ arahattuppattiṁ 1- suppavāsāya ca upāsikāya sattavassikaṁ
gabbhaṁ disvā "atthi gabbhaseyyāya arahattuppattī"ti ca supine ākāsagamanādīni
disvā "atthi dhammābhisamayo"ti ca "atthi tattha arahattuppattī"ti ca idhāpi
yesaṁ laddhi 2- seyyathāpi tesaññeva, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. sesamettha purimakathāsadisamevāti.
tissopikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. abyākatakathāvaṇṇanā
[901-902] idāni abyākatakathā nāma hoti. tattha "atthesā bhikkhave
cetanā, sā ca kho abbohārikā"ti 3- vacanato "sabbaṁ supinagatassa cittaṁ
abyākatan"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaññeva, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyāti.
supinagatassa cittaṁ abbohārikanti idaṁ āpattiṁ sandhāya vuttaṁ. supinagatassa hi
pāṇātipātādivasena kiñcāpi akusalacittaṁ pavattati, vatthuvikopanaṁ pana natthīti
na sakkā tattha āpattiṁ paññapetuṁ. iminā kāraṇena taṁ abbohārikaṁ, na
abyākatanti. 4-
abyākatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. arahattappattiṁ 2 chaßēéa. laddhiyo
footnote: 3 vinayu. 1/235/169 4 chaßēéa. na abyākatattāti

page number: 322

9. āsevanapaccayatākathāvaṇṇanā
[903-905] idāni āsevanapaccayatākathā nāma hoti. tattha yasmā
sabbe dhammā khaṇikā, na koci muhuttampi ṭhatvā āsevanapaccayaṁ āsevati
nāma. tasmā natthi kiñci āsevanapaccayatā, āsevanapaccayatāya uppannaṁ
pana na kiñci atthīti yesaṁ laddhi seyyathāpi tesaññeva, te sandhāya pucchā
sakavādissa, paṭiññā itarassa. atha naṁ suttavaseneva paññāpetuṁ nanu vuttaṁ
bhagavatā pāṇātipātotiādi ābhataṁ. taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
āsevanapaccayatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. khaṇikakathāvaṇṇanā
[906-907] idāni khaṇikakathā nāma hoti. tattha yasmā sabbe
saṅkhatadhammā aniccā, tasmā ekacittakkhaṇikāyeva. samānāya hi aniccatāya
eko lahuṁ bhijjati, eko cirenāti ko ettha visesoti 1- yesaṁ laddhi seyyathāpi
pubbaseliyāparaseliyānaṁ, te sandhāya ekacittakkhaṇikāti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. citte mahāpaṭhavītiādīsu tesaṁ tathā saṇṭhānaṁ apassanto paṭikkhipati.
cakkhāyatanantiādi "yadi sabbe ekacittakkhaṇikā bhaveyyuṁ, cakkhāyatanādīni
cakkhuviññāṇādīhi saddhiṁyeva uppajjitvā nirujjheyyun"ti codanatthaṁ vuttaṁ.
itaro pana antomātukucchigatassa viññāṇuppattiṁ sandhāya paṭikkhipati, pavattaṁ
sandhāya laddhivaseneva 2- paṭijānāti. sesamettha uttānatthamevāti. tena hi

footnote: 1 chaßēéa. niyāmoti 2 chaßēéa. laddhivasena

page number: 323

ekacittakkhaṇikāti yasmā niccā na honti, tasmā ekacittakkhaṇikāti attano
ruciyā kāraṇaṁ vadati. taṁ avuttasadisamevāti.
khaṇikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
bāvīsatimo vaggo samatto.
----------
23. tevīsatimavagga
1. ekādhippāyakathāvaṇṇanā
[908] idāni ekādhippāyakathā nāma hoti. tattha kāruññena vā
ekena adhippāyena ekādhippāyo, saṁsāre vā ekato bhavissāmāti itthiyā
saddhiṁ buddhapūjādīni katvā paṇidhivasena eko adhippāyo assāti ekādhippāyo,
evarūpo dvinnampi janānaṁ ekādhippāyo methuno dhammo paṭisevitabboti yesaṁ
laddhi seyyathāpi andhakānañceva vetullakānañca, te sandhāya pucchā sakavādissa,
paṭiññā itarassa. sesamettha yathāpālimeva niyyātīti.
ekādhippāyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. arahantavaṇṇakathāvaṇṇanā
[909] idāni arahantavaṇṇakathā nāma hoti. tattha iriyāpathasampanne
ākappasampanne pāpabhikkhū disvā "arahantānaṁ vaṇṇena amanussā methunadhammaṁ
paṭisevantī"ti yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānaṁ, te sandhāya
pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa. sesamettha uttānatthamevāti.
arahantavaṇṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 324

3-7. issariyakāmakārikākathāvaṇṇanā
[910-914] idāni issariyakāmakārikākathā nāma hoti. chaddantajātakādīni
sandhāya "bodhisatto issariyakāmakārikāhetu vinipātaṁ gacchati, gabbhaseyyaṁ
okkamati, dukkarakārikaṁ akāsi, aparantapaṁ akāsi, aññaṁ satthāraṁ uddisī"ti yesaṁ
laddhi seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya pucchā sakavādissa, paṭiññā itarassa.
sesaṁ paṭhamakathāyaṁ uttānatthameva. dutiyakathāyaṁ iddhimāti yadi issariyakāmakārikāhetu
gaccheyya, iddhiyā gaccheyya, na kammavasenāti codanatthaṁ vuttaṁ. itaro pana
paṭhamapañhe bhāvanāmayaṁ sandhāya paṭikkhipati, dutiyapañhe puññiddhiṁ sandhāya
paṭijānāti. tatiyakathāyaṁ issariyakāmakārikāhetu nāma dukkarakārikā micchādiṭṭhiyā
kariyati. yadi ca so taṁ kareyya, sassatādīnipi gaṇheyyāti codanatthaṁ sassato
lokotiādi vuttaṁ. catutthakathāyampi eseva nayoti.
issariyakāmakārikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
8. paṭirūpakathāvaṇṇanā *-
[915-916] idāni rāgapaṭirūpakathā nāma hoti. tattha mettākaruṇā-
muditāyo sandhāya "na rāgo rāgapaṭirūpako"ti ca issāmacchariyakukkuccāni sandhāya
"na doso dosapaṭirūpako"ti ca hasituppādaṁ sandhāya "na moho mohapaṭirūpako"ti
ca dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahaṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ anuggahaṁ pāpagarahitaṁ
kalyāṇapasaṁsaṁ āyasmato pilindavacchassa vasalavādaṁ bhagavato kheḷāsikavādaṁ 1-
moghapurisavādañca sandhāya "na kileso kilesapaṭirūpako"ti ca yesaṁ laddhi
seyyathāpi andhakānaṁ, te sandhāya sabbakathāsu pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ yasmā phassādipaṭirūpakānaṁ phassādayo 2- nāma natthi, tasmā

footnote: 1 chaßēéa. kheḷāsakavādaṁ * ka. rāgapaṭirūpakādikathāvaṇṇanā
footnote: 2 chaßēéa. phassādipatirūpakā naphassādayo

page number: 325

rāgādipaṭirūpakānaṁ rāgādayopi 1- natthīti codetuṁ atthi na phassotiādimāha. itaro
tesaṁ abhāvā paṭikkhipati. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
paṭirūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
9. aparinipphannakathāvaṇṇanā
[917-918] idāni aparinipphannakathā nāma hoti. tattha
"dukkhameva hi sambhoti dukkhaṁ tiṭṭhati veti ca
nāññatra dukkhā sambhoti *- nāññatra dukkhā nirujjhatī"ti 2-
vacanaṁ nissāya dukkhaññeva parinipphannaṁ, sesā khandhāyatanadhātuindriyadhammā
aparinipphannāti yesaṁ laddhi seyyathāpi ekaccānaṁ uttarāpathakānañceva
hetuvādānañca, te sandhāya rūpaṁ aparinipphannanti pucchā sakavādissa, paṭiññā
itarassa. atha naṁ "sace rūpaṁ aparinipphannaṁ, na aniccādisabhāvaṁ siyā"ti codetuṁ rūpaṁ
nāniccantiādimāha. itaro tathārūpaṁ rūpaṁ apassanto paṭikkhipati. sakavādī nanu
rūpaṁ aniccantiādivacanena tassa ekaṁ laddhiṁ paṭisedhetvā dutiyaṁ pucchanto
dukkhaññeva parinipphannantiādimāha. athassa tampi laddhiṁ paṭisedhetuṁ nanu 3-
yadaniccantiādimāha. tatrāyaṁ adhippāyo:- na kevalañhi paṭhamasaccameva dukkhaṁ,
yampana kiñci aniccaṁ, taṁ dukkhameva. rūpañca aniccaṁ, tasmā tampi parinipphannaṁ.
iti yaṁ tvaṁ vadesi "rūpaṁ aparinipphannaṁ, dukkhaññeva parinipphannan"ti, taṁ no
vata re vattabbe "dukkhaññeva parinipphannan"ti. vedanādimūlikādīsupi yojanāsu
eseva nayo. dhammāyatanadhammadhātūsu pana ṭhapetvā nibbānaṁ sesadhammānaṁ vasena
aniccatā veditabbā. indriyāni aniccānevāti.
aparinipphannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tevīsatimo vaggo samatto.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. rāgādipatirūpakā narāgādayopi 2 saṁ.sa. 15/171/163
footnote: 3 chaßēéa. na * chaßēéa. nāññaṁ

page number: 326

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
paṇṇāsakehi catūhi tīhi vaggehideva ca 1-
saṅgahetvā kathā sabbā ūnatisatabhedanā. 2-
kathāvatthuppakaraṇaṁ kathāmaggesu kovido
yaṁ jino desayi tassa niṭṭhitā atthavaṇṇanā.
imaṁ terasamattehi bhāṇavārehi tantiyā
ciraṭṭhitatthaṁ dhammassa saṅkharontena yaṁ mayā.
sampattaṁ 3- kusalantena lokoyaṁ sanarāmaro
dhammarājassa saddhamma- rasamevādhigacchatūti.
kathāvatthuppakaraṇaṭṭhakathā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. tīhi vaggehi ceva ca
footnote: 2 catūsu paṇṇāsakesu dvisataṁ tīsu vaggesu tiṁsa kathāti tiṁsādhikadvisatappabhedāti
footnote: atthoti yojanā 3 chaßēéa. yaṁ pattaṁ

page number: 327

abhidhammapiṭaka
yamakavaṇṇanā
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
saṅkhepeneva devānaṁ devadevo surālaye
kathāvatthuppakaraṇaṁ desayitvā raṇañjaho.
yamassa visayātīto nānāyamakamaṇḍitaṁ
abhidhammappakaraṇaṁ chaṭṭhaṁ chaṭṭhāna desako.
yamakaṁ ayamāvaṭṭa 1- nīlāmalatanūruho
yaṁ desayi anuppatto tassa saṁvaṇṇanākkamo
idāni yasmā tasmāssa hoti saṁvaṇṇanā ayanti.
1. mūlayamaka uddesavāravaṇṇanā
[1] mūlayamakaṁ khandhayamakaṁ āyatanayamakaṁ dhātuyamakaṁ saccayamakaṁ saṅkhārayamakaṁ
anusayayamakaṁ cittayamakaṁ dhammayamakaṁ indriyayamakanti imesaṁ dasannaṁ yamakānaṁ vasena
idaṁ pakaraṇaṁ dasavidhena vibhattanti hi vuttaṁ. tattha yesaṁ dasannaṁ yamakānaṁ vasena
idaṁ pakaraṇaṁ dasavidhena vibhattaṁ, tesañceva imassa ca pakaraṇassa nāmattho tāva
evaṁ veditabbo:- kenaṭṭhena yamakanti? yugalaṭṭhena. yugalañhi yamakanti vuccati

footnote: 1 chaßēéa. ayamāvatta-

page number: 328

"yamakapāṭihāriyaṁ yamakasālā"tiādīsu viya. iti yugalasaṅkhātānaṁ yamakānaṁ vasena
desitattā imesu dasasu ekekaṁ yamakannāma, imesaṁ pana yamakānaṁ samūhabhāvato
sabbametaṁ pakaraṇaṁ yamakanti veditabbaṁ.
tattha mūlavasena pucchāvissajjanaṁ katvā desitattā dasannaṁ tāva sabbapaṭhamaṁ
mūlayamakanti vuttaṁ. tassa uddesavāro niddesavāroti dve vārā honti, tesu
uddiṭṭhānukkamena niddisitabbattā uddesavāro paṭhamo. tassa ye keci kusalā
dhammā, sabbe te kusalamūlā, ye vā pana kusalamūlā, sabbe te dhammā
kusalāti idaṁ yamakaṁ ādi. tassa kusalākusalamūlasaṅkhātānaṁ dvinnaṁ atthānaṁ vasena
atthayamakanti vā tesaññeva atthānaṁ vasena anulomapaṭilomato pavattapālidhammavasena
dhammayamakanti vā anulomapaṭilomato pavattapucchāvasena pucchāyamakanti vā tidhā
yamakabhāvo veditabbo. sesesupi eseva nayo.
idāni imesaṁ yamakānaṁ vasena desite imasmiṁ mūlayamake uddesavārasseva
tāva nayayamakapucchāatthavārappabhedavasena pālivavatthānameva evaṁ veditabbaṁ:-
kusalattikamātikāyañhi "kusalā dhammā"ti idaṁ ādipadaṁ nissāya mūlanayo mūlamūlanayo
mūlakanayo mūlamūlakanayoti ime cattāro nayā honti. tesaṁ ekekasmiṁ naye
mūlayamakaṁ ekamūlayamakaṁ aññamaññamūlayamakanti tīṇi tīṇi yamakāni. evaṁ catūsu
nayesu dvādasa yamakāni, ekekasmiṁ yamake anulomapaṭilomavasena dve dve
pucchāti catuvīsati pucchā, ekekāya pucchāya sanniṭṭhānasaṁsayavasena dve dve
atthāti aṭṭhacattāḷīsa atthāti.
tattha ye keci kusalā dhammāti kusalesu "kusalā nu kho, na kusalā nu
kho"ti sandehābhāvato imasmiṁ pade sanniṭṭhānattho veditabbo. sabbe te
kusalamūlāti "sabbe te kusalā dhammā kusalamūlā nu kho, nanu kho"ti evaṁ
vimativasena pucchitattā imasmiṁ pade saṁsayattho veditabbo. so ca kho veneyyānaṁ

page number: 329

saṁsayaṭṭhāne saṁsayadīpanatthaṁ vutto, tathāgatassa pana saṁsayo nāma natthi. ito
paresupi pucchāpadesu eseva nayo.
yathā ca kusalapadaṁ nissāya ime cattāro nayā, ekekasmiṁ naye tiṇṇaṁ
tiṇṇaṁ yamakānaṁ vasena dvādasa yamakāni, ekekasmiṁ yamake dvinnaṁ dvinnaṁ
pucchānaṁ vasena catuvīsati pucchā, ekekāya pucchāya dvinnaṁ dvinnaṁ atthānaṁ
vasena aṭṭhacattāḷīsa atthā ca honti, akusalapadaṁ nissāyapi tatheva, abyākatapadaṁ
nissāyapi tatheva, tīṇipi padāni ekato katvā niddiṭṭhaṁ nāmapadaṁ nissāyapi tathevāti
kusalattikamātikāya catūsu padesu sabbesupi 1- soḷasanayā aṭṭhacattāḷīsayamakāni
channavutipucchā dvenavutisatātthā ca uddesavasena vuttāti veditabbā.
ettāvatā mūlavāro nāma paṭhamaṁ uddiṭṭho hoti.
tato paraṁ ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalahetūtiādayo tasseva
mūlavārassa vevacanavasena nava vārā uddiṭṭhā. iti mūlavāro hetuvāro nidānavāro
sambhavavāro pabhavavāro samuṭṭhānavāro āhāravāro ālambaṇavāro 2- paccayavāro
samudayavāroti sabbepi dasa vārā honti. tattha mūlavāre āgataparicchedeneva
sesesupi nayādayo veditabbāti sabbesupi dasasu vāresu saṭṭhisatanayā asītyādhikāni
cattāri yamakasatāni saṭṭhayādhikāni navapucchāsatāni vīsādhikāni ekūnavīsati
atthasatāni ca uddiṭṭhānīti veditabbāni. evaṁ tāva uddesavāre nayayamakapucchā-
atthavārappabhedavasena pālivavatthānametaṁ veditabbaṁ.
mūlaṁ hetu nidānañcāti gāthā dasannampi vārānaṁ uddānagāthā nāma.
tattha mūlādīni sabbānipi kāraṇavevacanāneva. kāraṇañhi patiṭṭhānaṭṭhena mūlaṁ,
attano phalanipphādanatthaṁ hinoti pavattatīti hetu, handa naṁ gaṇhathāti dassentaṁ
viya attano phalaṁ nidetīti nidānaṁ, etasmā phalaṁ sambhavatīti 3- sambhavo, phalaṁ 4-

footnote: 1 chaßēéa. sabbepi 2 chaßēéa. ārammaṇavāro
footnote: 3 chaßēéa. sambhotīti 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 330

pabhavatīti pabhavo, samuṭṭhāti ettha phalaṁ etena vā samuṭṭhātīti samuṭṭhānaṁ,
attano phalaṁ āharatīti āhāro, appaṭikkhipitabbaṭṭhena 1- attano phalena
ālambiyatīti ālambaṇaṁ, etaṁ paṭicca appaṭikkhipitvā phalaṁ eti pavattatīti
paccayo, etasmā phalaṁ samudetīti samudayo. evametesaṁ padānaṁ vacanattho
veditabboti. 2-
uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
niddesavāravaṇṇanā
[50] idāni ye keci kusalā dhammātiādinā nayena niddesavāro
āraddho. tattha ye kecīti anavasesavacanaṁ. kusalā dhammāti kusalattikassa padabhājane
vuttalakkhaṇā anavajjasukhavipākā kusalasabhāvā. sabbe te kusalamūlāti kinte
sabbeyeva kusalamūlāti pucchati. tīṇeva kusalamūlānīti na te sabbe kusalamūlāni,
alobhādīni pana tīṇeva kusalamūlānīti attho. avasesā kusalā dhammā na
kusalamūlāti avasesā phassādayo kusalā dhammā kusalamūlāni nāma na honti.
athavā avasesā phassādayo kusalā dhammāyeva nāma, na kusalamūlānītipi attho.
ye vā pana kusalamūlāti ye vā pana paṭhamapucchāya dutiyapadena kusalamūlāti
tayo alobhādayo gahitā. sabbe te dhammā kusalāti kinte sabbe tayopi
dhammā kusalāti pucchati. āmantāti sabbesampi kusalamūlānaṁ kusalabhāvaṁ sampaṭicchanto
āha. ayaṁ tāva mūlanaye mūlayamakassa attho. iminā upāyena sabbapucchāsu
vissajjananayo veditabbo. yampana yattha visesamattaṁ atthi, tadeva vaṇṇayissāma.
[51] ekamūlayamake tāva sabbe te kusalamūlena ekamūlāti gaṇanaṭṭhena
ekamūlakaṁ aggahetvā samānaṭṭhena gahetabbā. ayañhettha attho:- sabbe

footnote: 1 chaßēéa. appaṭikkhipitabbena 2 chaßēéa. veditabbo

page number: 331

te kusalamūlena samānamūlā, yaṁ phassassa mūlaṁ, tadeva vedanādīnanti. atha nesaṁ
tathābhāvaṁ sampaṭicchanto āmantāti āha. kusalasamuṭṭhānanti kusalacittasamuṭṭhānarūpaṁ
dassitaṁ. ekamūlanti alobhādinā kusalamūlena samānamūlaṁ. yatheva hi phassādīnaṁ
alobhādayo hetupaccayattā mūlaṁ, tathā taṁsamuṭṭhānarūpassāpi, kusalalakkhaṇābhāvena
pana taṁ na kusalaṁ.
[52] aññamaññayamake "ye keci kusalā"ti apucchitvā ye keci kusalamūlena
ekamūlāti pucchā katā, kasmā? imināpi byañjanena tassevatthassa sambhavato.
kusalamūlānīti idaṁ purimassa visesanaṁ. "mūlāni yāni ekato uppajjantī"ti hi
vuttaṁ, tāni pana kusalamūlānipi honti akusalābyākatamūlānipi, idha kusalamūlānīti
visesanadassanatthaṁ idaṁ 1- vuttaṁ. aññamaññamūlāni cāti aññamaññaṁ hetupaccayena
paccayā hontīti attho. tasseva paṭilomapucchāya "sabbe te dhammā kusalamūlena
ekamūlā"ti avatvā sabbe te dhammā kusalāti vuttaṁ, kasmā? atthavisesābhāvato.
kusalamūlena ekamūlāti hi pucchāya katāya "mūlāni yāni ekato uppajjantī"ti
heṭṭhā vuttanayeneva vissajjanaṁ kātabbaṁ bhaveyya, evañhi sati atthavisesābhāvo
hoti. tasmā tathā akatvā evaṁ pucchā katā. iminā upāyena mūlamūlanayādīsupi
aññamaññamūlayamake pucchāviseso veditabbo.
[53-55] mūlamūlanaye sabbe te kusalamūlamūlāti sabbe te kusalamūlasaṅkhātā
mūlāti pucchati. ekamūlamūlāti samānaṭṭhena ekameva mūlamūlaṁ etesanti ekamūlamūlā.
aññamaññamūlamūlāti aññamaññassa mūlaṁ aññamaññamūlaṁ, aññamaññamūlaṁ hetupaccayaṭṭhena
mūlaṁ etesanti aññamaññamūlamūlā.
[56] mūlakanaye kusalamūlakāti hetupaccayaṭṭhena kusalaṁ mūlaṁ etesanti
kusalamūlakā.

footnote: 1 chaßēéa. visesadassanatthamidaṁ

page number: 332

[57-61] mūlamūlakanaye kusalamūlamūlakāti kusalānaṁ mūlaṁ kusalamūlaṁ, hetu-
paccayaṭṭheneva kusalamūlaṁ mūlaṁ etesanti kusalamūlamūlakāti. ayantāva kusalapadaṁ
nissāya nayayamakapucchādīsu 1- visesattho.
[62-73] akusalapadādīsupi eseva nayo. ayampana viseso, ahetukaṁ
akusalanti vicikicchāya ceva uddhaccena ca sampayuttaṁ mohaṁ sandhāya vuttaṁ.
[74-85] ahetukaṁ abyākatanti aṭṭhārasa cittuppādā rūpaṁ nibbānañca.
abyākatamūlena na ekamūlanti idha pana ṭhapetvā sahetukābyākatasamuṭṭhānarūpaṁ
sesaṁ labbhati. sahetukābyākatasamuṭṭhānarūpaṁ abyākatamūlena ekamūlaṁ hoti, taṁ
abbohārikaṁ katvā ekato labbhamānakavaseneva cetaṁ vissajjanaṁ kataṁ.
[86-97] nāmā dhammāti nāmasaṅkhātā dhammā, te atthato cattāro
arūpino khandhā nibbānañca. naveva nāmamūlānīti kusalākusalābyākatamūlavasena
nava mūlāni. ahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlena na ekamūlanti ahetukaṁ sabbampi
aṭṭhārasacittuppādavicikicchuddhaccasampayuttamohanibbānasaṅkhātaṁ nāmaṁ nāmamūlena na
ekamūlaṁ. na hi taṁ tena saddhiṁ uppajjati. sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlenāti padepi
sahetukaṁ nāmaṁ nāmamūlenāti attho. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
mūlavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
[98-99] hetuvārādīsupi imināva upāyena attho veditabbo. mūlaṁ
hetu nidānañcāti gāthā yathāniddiṭṭhānaṁ dasannampi vārānaṁ puna uddānavaseneva
vuttāti.
mūlayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. nayayamakapucchāsu

page number: 333

2. khandhayamaka
1. paṇṇattiuddesavāravaṇṇanā
[1] idāni mūlayamake desiteyeva kusalādidhamme khandhavasena saṅgaṇhitvā
mūlayamakānantaraṁ desitassa khandhayamakassa vaṇṇanā hoti. tattha pālivavatthānaṁ
tāva evaṁ veditabbaṁ:- imasmiñhi khandhayamake tayo mahāvārā honti
paṇṇattivāro pavattivāro pariññāvāroti. tesu paṇṇattivāro khandhānaṁ
nāmābhidhānasodhanavaseneva katattā 1- paṇṇattivāroti vuccati. pavattivāro tena
sodhitanāmābhidhānānaṁ khandhānaṁ uppādanirodhavasena pavattiṁ sodhayamāno gato,
tasmā pavattivāroti vuccati. pariññāvāro iminānukkamena pavattānaṁ khandhānaṁ
saṅkhepeneva tisso pariññā dīpayamāno gato, tasmā pariññāvāroti vuccati.
tattha paṇṇattivāro uddesaniddesavasena dvīhākārehi vavatthito. itaresupi
visuṁ uddesavāro natthi, ādito paṭṭhāya pucchāvissajjanavasena ekadhā
vavatthito. 2- tattha pañcakkhandhāti padaṁ ādikaṁ katvā yāva na khandhā na
saṅkhārāti padaṁ, tāva paṇṇattivārassa uddesavāro veditabbo. pucchāvārotipi
tasseva nāmaṁ. tattha pañcakkhandhāti ayaṁ yamakavasena pucchitabbānaṁ khandhānaṁ
uddeso. rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandhoti tesaññeva pabhedato nāmavavatthānaṁ.
[2-3] idāni imesaṁ khandhānaṁ vasena padasodhanavāro padasodhanamūla-
cakkavāro suddhakhandhavāro suddhakhandhamūlacakkavāroti cattāro nayavārā honti.
tattha rūpaṁ rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpantiādinā nayena padameva sodhetvā
kato 3- padasodhanavāro nāma, so anulomapaṭilomavasena duvidho hoti. tattha
anulomavāre "rūpaṁ rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpan"tiādīni pañca yamakāni,

footnote: 1 chaßēéa. gatattā 2 chaßēéa. vavatthitā 3 chaßēéa. gato

page number: 334

paṭilomavārepi "na rūpaṁ na rūpakkhandho, na rūpakkhandho na rūpan"tiādīni
pañceva. tato paraṁ tesaññeva padasodhanavāre sodhitānaṁ khandhānaṁ "rūpaṁ
rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho"tiādinā nayena ekekakkhandhamūlakāni cattāri
cattāri cakkāni bandhitvā kato 1- padasodhanamūlakānaṁ cakkānaṁ atthitāya
padasodhanamūlacakkavāro nāma, sopi anulomapaṭilomavasena duvidho hoti. tattha
anulomavāre "rūpaṁ rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho"tiādīni ekekakkhandhamūlakāni
cattāri cattāri katvā vīsati yamakāni, paṭilomavārepi "na rūpaṁ na rūpakkhandho,
na khandhā na vedanākkhandho"tiādīni vīsatimeva.
tato paraṁ rūpaṁ khandho, khandhā rūpantiādinā nayena suddhakhandhavaseneva
gato suddhakhandhavāro nāma. tattha khandhā rūpantiādīsu khandhā rūpakkhandho,
khandhā vedanākkhandhoti attho gahetabbo. kasmā? niddesavāre evaṁ
vibhajitattā. 2- tattha hi "rūpaṁ khandhoti, āmantā. khandhā rūpakkhandhoti?
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca, 3- avasesā khandhā na rūpakkhandho"ti evaṁ
"khandhā rūpan"tiādīnaṁ khandhā rūpakkhandhotiādinā nayena padaṁ uddharitvā
attho vibhatto. teneva ca kāraṇenesa suddhakhandhavāroti vutto. vacanasodhane
viya hi ettha na khandhāti vacanaṁ 4- pamāṇaṁ. yathā yathā pana suddhakhandhā
labbhanti, tathā tathā atthova pamāṇaṁ. parato āyatanayamakādīsupi eseva nayo.
esopi ca suddhakhandhavāro anulomapaṭilomavasena duvidho hoti. tattha anulomavāre
"rūpaṁ khandho, khandhā rūpan"tiādīni pañca yamakāni, paṭilomavārepi "na rūpaṁ
na khandho, na khandhā na rūpan"tiādīni pañceva.
tato paraṁ tesaññeva suddhakhandhānaṁ rūpaṁ khandho, khandhā vedanātiādinā
nayena ekekakkhandhamūlakāni cattāri cattāri cakkāni bandhitvā gato

footnote: 1 chaßēéa. gato 2 chaßēéa. bhājitattā
footnote: 3 chaßēéa. rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca 4 chaßēéa. na vacanaṁ

page number: 335

suddhakhandhamūlakānaṁ cakkānaṁ atthitāya suddhakhandhamūlacakkavāro nāma. tattha khandhā
vedanātiādīnaṁ 1- khandhā vedanākkhandhotiādinā nayena attho veditabbo.
itarathā niddesavārena saddhiṁ virodho hoti. sopi anulomapaṭilomavasena duvidho
hoti. tattha anulomavāre "rūpaṁ khandho, khandhā vedanā"tiādīni ekekakkhandhamūlakāni
cattāri cattāri katvā vīsati yamakāni, paṭilomavārepi "na rūpaṁ na khandho, na
khandhā na vedanā"tiādīni vīsatimeva. evaṁ tāva ekena yamakasatena dvīhi
pucchāsatehi ekekanayapucchāya 2- sanniṭṭhānasaṁsayavasena dve dve atthe katvā
catūhi ca atthasatehi paṭimaṇḍito paṇṇattivārassa uddesavāro veditabboti.
paṇṇattiuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
1. paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā
[26] idāni rūpaṁ rūpakkhandhotiādinā nayena niddesavāro āraddho.
tattha rūpaṁ rūpakkhandhoti yaṅkiñci rūpanti vuccati, sabbantaṁ rūpaṁ rūpakkhandhoti
vacanasodhanatthaṁ vuccati. 3- piyarūpaṁ sātarūpaṁ rūpaṁ na rūpakkhandhoti yaṁ "piyarūpaṁ
sātarūpan"ti ettha "rūpan"ti vuttaṁ, taṁ rūpameva, na rūpakkhandhoti attho.
rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho cāti yo pana rūpakkhandho, so rūpantipi
rūpakkhandhotipi vattumpi vaṭṭatīti attho. rūpakkhandho rūpanti ettha pana yasmā
rūpakkhandho niyameneva rūpanti vattabbo, tasmā āmantāti āha. iminā
upāyena sabbavissajjanesu attho veditabbo. yo pana yattha viseso bhavissati,
tattheva taṁ vaṇṇayissāma. saññāyamake tāva diṭṭhisaññāti "papañcasaññā"ti-
ādīsu āgatā diṭṭhisaññā. saṅkhārayamake avasesā saṅkhārāti "aniccā vata

footnote: 1 chaßēéa..... ādīsu 2 chaßēéa. ekekapucchāya 3 chaßēéa. pucchati

page number: 336

saṅkhārā"tiādīsu āgatā saṅkhārakkhandhato avasesā saṅkhatadhammā. paṭilomavārepi
eseva nayoti.
padasodhanavāro niṭṭhito.
[28] padasodhanamūlacakkavāre khandhā vedanākkhandhoti ye keci khandhā,
sabbe te vedanākkhandhoti pucchati. 1- tassā vedanākkhandho khandho ceva
vedanākkhandho ca, avasesā pana khandhā khandhā na vedanākkhandhoti vissajjanaṁ. 1-
sesapucchāsupi eseva nayo. paṭilome na khandhā na vedanākkhandhoti ettha ye
paññattinibbānasaṅkhātā dhammā na khandhā honti, te yasmā vedanākkhandhopi
na honti, tasmā āmantāti āha. sesavissajjanesupi eseva nayoti.
padasodhanamūlacakkavāro niṭṭhito.
[38] suddhakhandhavāre rūpaṁ khandhoti yaṅkiñci rūpanti vuttaṁ, sabbantaṁ
khandhoti pucchati. tattha yasmā piyarūpasātarūpasaṅkhātaṁ vā rūpaṁ hotu bhūtupādārūpaṁ
vā, sabbaṁ pañcasu khandhesu saṅgahaṁ gacchateva, tasmā āmantāti paṭijānāti.
dutiyapade "khandhā rūpan"ti pucchitabbe yasmā rūpanti vacanena rūpakkhandhova
adhippeto, tasmā vacanaṁ anādiyitvā atthavasena pucchanto khandhā rūpakkhandhoti
āha. iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. parato āyatanayamakādīnaṁ
niddesavārepi eseva nayo. saññā khandhoti etthāpi diṭṭhisaññā vā hotu
saññāeva vā, sabbāyapi khandhabhāvato āmantāti vuttaṁ. saṅkhārā khandhoti
padepi eseva nayo. khandhavinimuttako hi saṅkhāro nāma natthi.
[39] paṭilome na rūpaṁ na khandhoti yaṁ dhammajātaṁ rūpaṁ na hoti, taṁ
khandhopi na hotīti pucchati. vissajjane panassa rūpaṁ ṭhapetvā avasesā khandhā

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 337

na rūpaṁ khandhāti rūpato aññe vedanādayo khandhā rūpameva na honti, khandhā
pana hontīti attho. rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesāti pañcakkhandhavinimuttaṁ
nibbānañceva paññatti ca. ito paresupi avasesāti padesu eseva nayoti.
suddhakhandhavāro niṭṭhito.
[40-44] suddhakhandhamūlacakkavāre rūpaṁ khandhotiādīnaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
attho veditabboti.
suddhakhandhamūlacakkavāro niṭṭhito.
paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā samattā.
------------
2. pavattivāravaṇṇanā
[50-205] idāni yassa rūpakkhandhotiādinā nayena pavattivāro
āraddho. kasmā panettha uddesavāro na vuttoti? heṭṭhā dassitanayattā.
paṇṇattivārasmiñhi uddesavāre nayo dassito, tena pana nayena sakkā so
idha avuttopi jānitunti taṁ avatvā niddesavārova āraddho. imasmiṁ pana
pavattivārasaṅkhāte mahāvāre uppādavāro nirodhavāro uppādanirodhavāroti tayo
antaravārā honti. tesu paṭhamo dhammānaṁ uppādalakkhaṇassa dīpitattā uppādavāroti
vuccati, dutiyo tesaññeva nirodhalakkhaṇassa dīpitattā nirodhavāroti vuccati, tatiyo
ubhinnampi lakkhaṇānaṁ dīpitattā uppādanirodhavāroti vuccati. uppādavārena
cettha dhammānaṁ uppajjanākārova dīpito, nirodhavārena "uppannaṁ nāma niccaṁ
natthī"ti tesaññeva aniccatā dīpitā, uppādanirodhavārena tadubhayaṁ.
tattha uppādavāre tāva tiṇṇaṁ addhānaṁ vasena cha kālabhedā honti:-
paccuppanno atīto anāgato paccuppannenātīto paccuppannenānāgato

page number: 338

atītenānāgatoti. tesu yassa rūpakkhandho uppajjatīti paccuppannābhidhānavasena
paccuppanno veditabbo, so paccuppannānaṁ dhammānaṁ paccakkhato gahetabbattā
ativiya suviññeyyoti paṭhamaṁ vutto. yassa rūpakkhandho uppajjitthāti atītābhidhāna-
vasena atīto veditabbo, so paccakkhato anubhūtapubbānaṁ atītadhammānaṁ anumānena
anāgatehi suviññeyyatarattā dutiyaṁ vutto. yassa rūpakkhandho uppajjissatīti
anāgatābhidhānavasena anāgato veditabbo, so paccakkhato ca anubhūtapubbavasena
ca gahitadhammānumānena "anāgatepi evarūpā dhammā uppajjissantī"ti gahetabbato
tatiyaṁ vutto.
yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti paccup-
pannena saddhiṁ atītābhidhānavasena paccuppannenātīto veditabbo, so missakesu tīsu
suviññeyyatarattā catutthaṁ vutto. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
uppajjissatīti paccuppannena saddhiṁ anāgatābhidhānavasena paccuppannenānāgato
veditabbo, so paccakkhato gahetabbānaṁ dhammānaṁ atthitāya atthato
suviññeyyataroti pañcamaṁ vutto. yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
uppajjissatīti atītena saddhiṁ anāgatābhidhānavasena atītenānāgato veditabbo,
so purimehi duviññeyyoti chaṭṭhaṁ vutto.
evametesu chasu kālabhedesu yvāyaṁ paṭhamo paccuppanno, tattha puggalato
okāsato puggalokāsatoti tayo vārā honti. tesu yassāti puggalavasena
khandhānaṁ uppattidīpano puggalavāro, yatthāti okāsavasena khandhānaṁ
uppattidīpano okāsavāro, yassa yatthāti puggalokāsavasena khandhānaṁ
uppattidīpano puggalokāsavāro. ime pana tayopi vārā paṭhamaṁ anulomanayena
niddisitvā pacchā paṭilomanayena niddiṭṭhā. tesu "uppajjati uppajjittha
uppajjissatī"ti vacanato uppattidīpano anulomanayo, "nuppajjati nuppajjittha
nuppajjissatī"ti vacanato anuppattidīpano paṭilomanayo.

page number: 339

tattha paccuppannakāle tāva puggalavārassa anulomanaye "yassa rūpakkhandho
uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjati, yassa vā pana vedanākkhandho
uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjati. yassa rūpakkhandho uppajjati tassa
saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho uppajjati, yassa vā pana
viññāṇakkhandho uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjatī"ti evaṁ rūpakkhandhamūlakāni
cattāri yamakāni, "yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
uppajjatī"tiādinā nayena vedanākkhandhamūlakāni tīṇi, saññākkhandhamūlakāni
dve, saṅkhārakkhandhamūlakaṁ ekanti aggahitaggahaṇena dasa yamakāni honti.
tattha rūpakkhandhamūlakesu catūsu ādito ekameva vissajjitaṁ, sesāni tena
sadisavissajjanānīti tantiyā lahubhāvatthaṁ saṅkhittāni. vedanākkhandhādimūlakesupi
āmantāti ekasadisameva vissajjanaṁ, tasmā tānipi tantiyā lahubhāvatthaṁ
saṅkhittānevāti evametāni paccuppannakāle puggalavāre anulomanaye ekayamaka-
vissajjaneneva dasa yamakāni vissajjitāni nāma hontīti veditabbāni. yathā ca
puggalavāre dasa, evaṁ okāsavāre dasa, puggalokāsavāre dasāti paccuppannakāle
tīsu vāresu anulomanaye tiṁsayamakāni honti. yathā ca anulomanaye, evaṁ
paṭilomanayepīti sabbānipi paccuppannakāle saṭṭhiyamakāni honti. tesu 1-
vīsapucchāsataṁ cattāḷīsāni ca dve atthasatāni hontīti veditabbāni. evaṁ
sesesupi pañcasu kālabhedesu puggalādibhedato anulomapaṭilomanayavasena cha cha
vārā. ekekasmiṁ vāre dasa dasa katvā saṭṭhī saṭṭhī yamakānīti tīṇi yamakasatāni,
tāni purimehi saddhiṁ saṭṭhādhikāni tīṇi yamakasatāni vīsādhikāni satta pucchāsatāni
cattāḷīsāni ca cuddasa atthasatāni honti. idantāva uppādavāre pālivavatthānaṁ.
yathā ca uppādavāre, tathā nirodhavārepi uppādanirodhavārepīti sabbasmimpi

footnote: 1 ma. tesaṁ

page number: 340

pavattimahāvāre asītiyamakasahassaṁ saṭṭhisatādhikāni dve pucchāsahassāni
vīsatitisatādhikāni 1- ca cattāri atthasahassāni veditabbāni.
pāli pana uppādavāre nirodhavāre ca tīsu asammissakakālabhedesu tasmiṁ
tasmiṁ vāre ekameva 2- yamakaṁ vissajjetvā saṅkhittā. tīsu missakakālabhedesu
"yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho uppajjitthā"tiādinā
nayena vedanākkhandhādimūlakesupi ekaṁ yamakaṁ vissajjitaṁ. uppādanirodhavāre pana
chasupi kālabhedesu tampi vissajjitameva. sesāni tena samānavissajjanattā
saṅkhittānīti idaṁ sakalepi pavattimahāvāre pālivavatthānaṁ.
atthavinicchayatthaṁ panassa idaṁ lakkhaṇaṁ veditabbaṁ:- imasmiñhi pavatti-
mahāvāre catunnaṁ pañhānaṁ pañca vissajjanāni sattavīsatiyā ṭhānesu pakkhipitvā
atthavinicchayo veditabbo. tattha purepañho pacchāpañho paripuṇṇapañho
moghapañhoti ime cattāro pañhā nāma. ekekasmiñhi yamake dve dve pucchā,
ekekapucchāyapi dve dve padāni. tattha yāya pucchāya vissajjane ekeneva
padena gahitakkhandhassa uppādo vā nirodho vā labbhati, ayaṁ purepañho nāma.
yāya pana pucchāya vissajjane dvīhipi padehi gahitakkhandhānaṁ uppādo vā
nirodho vā labbhati, ayaṁ pacchāpañho nāma. yāya pana pucchāya vissajjane
ekenāpi padena gahitakkhandhassa dvīhipi padehi gahitakkhandhānaṁ uppādo vā
nirodho vā labbhati, ayaṁ paripuṇṇapañho nāma. yāya pana pucchāya vissajjane
paṭikkhepo vā paṭisedho vā labbhati, ayaṁ moghapañho nāma. yasmā panesa
adassiyamāno na sakkā jānituṁ, tasmā naṁ dassayissāma.
"yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho nuppajjatī"ti pucchāya
tāva uppajjatīti imasmiṁ vissajjane ekeneva padena gahitassa vedanākkhandhassa

footnote: 1 chaßēéa. vīsaṁ tisatādhikāni 2 chaßēéa. ekekameva

page number: 341

uppādo labbhati, iti ayañceva añño ca evarūpo pañho purepañhoti
veditabbo. "yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho uppajjitthā"ti
pucchāya pana "āmantā"ti imasmiṁ vissajjane dvīhi padehi gahitānaṁ rūpavedanāk-
khandhānaṁ yassa kassaci sattassa atīte uppādo labbhati, iti ayañceva añño
ca evarūpo pañho pacchāpañhoti veditabbo.
"yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjatī"ti imāya
pana paṭhamapucchāya "asaññasattaṁ upapajjantānan"tiādike imasmiṁ vissajjane
"asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṁ vedanākkhandho
uppajjatī"ti imasmiṁ koṭṭhāse ekeneva padena gahitassa rūpakkhandhassāpi
uppādo labbhati, "pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati
vedanākkhandho ca uppajjatī"ti imasmiṁ koṭṭhāse dvīhipi padehi saṅgahitānaṁ
rūpavedanākkhandhānampi uppādo labbhati, iti ayañceva añño ca evarūpo
pañho paripuṇṇapañhoti veditabbo. purepacchāpañhotipi etasseva nāmaṁ. etassa
hi vissajjane purimakoṭṭhāse ekena padena saṅgahitassa rūpakkhandhasseva uppādo
dassito. dutiyakoṭṭhāse dvīhi padehi saṅgahitānaṁ rūpavedanākkhandhānaṁ. 1- iminā
nayena ca lakkhaṇena ca 1- yattha ekena padena saṅgahitassa khandhassa uppādo
vā nirodho vā labbhati, so purepañhoti vutto. yattha dvīhipi padehi saṅgahitānaṁ
khandhānaṁ uppādo vā nirodho vā labbhati, so pacchāpañhoti vutto.
"yassa rūpakkhandho nuppajjittha, tassa vedanākkhandho nuppajjitthā"ti
imāya pana pucchāya "natthī"ti imasmiṁ vissajjane paṭikkhepo labbhati. "yassa
rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhatī"ti pucchāya "no"ti imasmiṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. imināyeva ca lakkhaṇena

page number: 342

vissajjane paṭisedho labbhati, tasmā ayañceva duvidho añño ca evarūpo pañho
moghapañhoti veditabbo. chedatucchapañhotipi 1- vuccati. evaṁ tāva cattāro
pañhā veditabbā.
pāligatiyā vissajjanaṁ paṭivacanavissajjanaṁ sarūpadassanena vissajjanaṁ
paṭikkhepena vissajjanaṁ paṭisedhena vissajjananti imāni pana pañca vissajjanāni
nāma. tattha yaṁ vissajjanaṁ pālipadameva hutvā atthaṁ vissajjeti, idaṁ pāligatiyā
vissajjanaṁ nāma, taṁ purepañhe labbhati. "yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha
vedanākkhandho nuppajjatī"ti hi pañhe uppajjatīti idaṁ vissajjanaṁ pālipadameva
hutvā atthaṁ vissajjiyamānaṁ gataṁ, tasmā evarūpesu ṭhānesu pāligatiyā
vissajjanaṁ veditabbaṁ. yampana vissajjanaṁ paṭivacanabhāvena atthaṁ vissajjeti,
idaṁ paṭivacanavissajjanaṁ nāma, taṁ pacchāpañhe labbhati. "yassa rūpakkhandho
uppajjittha tassa vedanākkhandho uppajjitthā"ti hi pañhe "āmantā"ti
idaṁ vissajjanaṁ paṭivacanabhāvavaseneva 2- atthaṁ vissajjiyamānaṁ gataṁ, tasmā
evarūpesu ṭhānesu paṭivacanavissajjanaṁ veditabbaṁ. yaṁ vissajjanaṁ sarūpena dassetvā
atthaṁ vissajjeti, idaṁ sarūpadassanena vissajjanaṁ nāma, taṁ paripuṇṇapañhe labbhati.
"yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjatī"ti hi pañhe
"asaññasattaṁ upapajjantānan"ti idaṁ vissajjanaṁ "imesaṁ rūpakkhandho uppajjati,
no ca vedanākkhandho, imesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho cā"ti
sarūpadassaneneva atthaṁ vissajjiyamānaṁ gataṁ, tasmā evarūpesu ṭhānesu sarūpadassanena
vissajjanaṁ veditabbaṁ. yampana vissajjanaṁ tathārūpassa atthassābhāvato attha-
paṭikkhepena pañhaṁ vissajjeti, idaṁ paṭikkhepena vissajjanaṁ nāma. yaṁ tathārūpassa
atthassa ekakkhaṇe alābhato atthapaṭisedhena 3- pañhaṁ vissajjeti, idaṁ paṭisedhena

footnote: 1 chaßēéa. tucchapañhotipi 2 chaßēéa. paṭivacanavaseneva 3 chaßēéa. atthapaṭisedhanena

page number: 343

vissajjanaṁ nāma, taṁ moghapañhe labbhati. "yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa
vedanākkhandho nuppajjitthā"ti hi pañhe "natthī"ti idaṁ vissajjanaṁ evarūpo
nāma satto natthīti atthapaṭikkhepena pañhaṁ vissajjiyamānaṁ gataṁ, tasmā evarūpesu
ṭhānesu paṭikkhepena vissajjanaṁ veditabbaṁ. "yassa rūpakkhandho uppajjati tassa
vedanākkhandho nirujjhatī"ti pañhe pana "noti"ti idaṁ vissajjanaṁ ekasmiṁ
paṭisandhikkhaṇe uppādena saddhiṁ nirodho nāma na labbhatīti atthapaṭisedhena 1-
pañhaṁ vissajjiyamānaṁ gataṁ, tasmā evarūpesu ṭhānesu paṭisedhena vissajjanaṁ
veditabbaṁ.
idāni ime cattāro pañhā imāni ca pañca vissajjanāni yesu
sattavīsatiyā ṭhānesu pakkhipitabbāni, tāni evaṁ veditabbāni:- asaññasattaṁ
upapajjantānanti ekaṁ ṭhānaṁ, asaññasatte tatthāti ekaṁ, asaññasattānanti ekaṁ,
asaññasattā cavantānanti ekaṁ, arūpaṁ upapajjantānanti ekaṁ, arūpe tatthāti ekaṁ,
arūpānanti ekaṁ, arūpā cavantānanti ekaṁ, arūpe pacchimabhavikānanti ekaṁ, arūpe
parinibbāyantānanti 2- ekaṁ, ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissantīti
ekaṁ, pañcavokāraṁ upapajjantānanti ekaṁ, pañcavokāre tatthāti ekaṁ, pañcavokārā-
nanti ekaṁ, pañcavokārā cavantānanti ekaṁ, pañcavokāre pacchimabhavikānanti ekaṁ,
pañcavokāre parinibbāyantānanti ekaṁ, suddhāvāsaṁ upapajjantānanti ekaṁ,
suddhāvāse tatthāti ekaṁ, suddhāvāsānanti ekaṁ, suddhāvāse parinibbāyantānanti
ekaṁ, sabbesaṁ upapajjantānanti ekaṁ, sabbesaṁ cavantānanti ekaṁ, sabbasādhāraṇavasena
pacchimabhavikānanti ekaṁ, parinibbāyantānanti ekaṁ, catuvokāraṁ pañcavokāraṁ
upapajjantānanti ekaṁ, cavantānanti ekaṁ. evaṁ imesaṁ catunnaṁ pañhānaṁ imāni
pañca vissajjanāni imesu sattavīsatiyā ṭhānesu pakkhipitvā imasmiṁ

footnote: 1 chaßēéa. atthapaṭisedhanena 2 chaßēéa. parinibbantānanti. evamuparipi

page number: 344

pavattimahāvāre atthavinicchayo veditabbo. evaṁ viditvā hi pañhaṁ vissajjentena
suvissajjito hoti, atthañca vinicchayantena suvinicchito hoti.
tatthāyaṁ nayo:- yassa rūpakkhandho uppajjatīti yassa puggalassa
uppādakkhaṇasamaṅgitāya rūpakkhandho uppajjati. tassa vedanākkhandho uppajjatīti
vedanākkhandhopi tassa tasmiṁyeva khaṇe uppajjatīti pucchati. asaññasattaṁ
upapajjantānanti acittakapaṭisandhivasena asaññasattabhavaṁ upapajjantānaṁ. tesaṁ
rūpakkhandho uppajjatīti tesaṁ ekantena rūpakkhandho uppajjatiyeva. pavatte
pana tattha uppannānaṁ 1- rūpakkhandho uppajjatipi nirujjhatipi, tasmā
asaññasattānanti avatvā "asaññasattaṁ upapajjantānan"ti vuttaṁ. no ca tesaṁ
vedanākkhandho uppajjatīti acittakattā pana tesaṁ vedanākkhandho nuppajjateva.
idaṁ sattavīsatiyā ṭhānesu paṭhame ṭhāne paripuṇṇapañhassa purimakoṭṭhāse
sarūpadassanena vissajjanaṁ. pañcavokāraṁ upapajjantānanti rūpārūpamissaka-
paṭisandhivasena pañcavokārabhavaṁ upapajjantānaṁ. tesaṁ rūpakkhandho ca uppajjati
vedanākkhandho cāti tesaṁ ekantena rūpavedanākkhandhasaṅkhātā dvepi khandhā
uppajjantiyeva, pavatte pana tattha uppannānaṁ te khandhā uppajjantipi
nirujjhantipi, tasmā pañcavokārānanti avatvā "pañcavokāraṁ upapajjantānan"ti
vuttaṁ. idaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānanti ṭhāne paripuṇṇapañhassa pacchimakoṭṭhāse
sarūpadassanena vissajjanaṁ. iminā upāyena sabbāni vissajjanāni veditabbāni.
idaṁ panettha uppādanirodhesu niyamalakkhaṇaṁ:- sakalepi hi imasmiṁ
khandhayamake tattha tattha uppannānaṁ pavatte yāva maraṇā khandhānaṁ apariyantesu
uppādanirodhesu vijjamānesupi lahuparivattānaṁ dhammānaṁ vinibbhogaṁ katvā
uppādanirodhe dassetuṁ na sukaranti pavattiyaṁ uppādanirodhe anāmasitvā abhinavaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pavatte uppannānaṁ

page number: 345

vipākavaṭṭaṁ nipphādayamānena nānākammena nibbattānaṁ paṭisandhikhandhānaṁ uppādaṁ
dassetuṁ sukhanti paṭisandhikāle uppādavaseneva uppādavāro kathito, uppannassa
pana vipākavaṭṭassa pariyosānena nirodhaṁ dassetuṁ sukhanti maraṇakāle nirodhavasena
nirodhavāro kathito.
kimpanettha pavattiyaṁ uppādanirodhānaṁ anāmaṭṭhabhāve pamāṇanti? pāliyeva.
pāliyañhi visesena uppādavārassa anāgatakālavāre "pacchimabhavikānaṁ tesaṁ
rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjissatī"ti ayaṁ pāli
atipamāṇameva. pacchimabhavikānañhi pavatte rūpārūpadhammānaṁ uppajjituṁ yuttabhāve
satipi "rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjissatī"ti
sanniṭṭhānaṁ katvā vuttabhāvena pavatte uppādo na gahitoti veditabbo.
"suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha saññākkhandho na nirujjhittha no ca
tesaṁ tattha vedanākkhandho na nirujjhatī"ti ayampana pāli pavatte nirodhassa
anāmaṭṭhabhāve ativiya pamāṇaṁ. suddhāvāse parinibbantānañhi cuticittassa
bhaṅgakkhaṇe ṭhitānaṁ paṭisandhito paṭṭhāya pavatte uppajjitvā niruddhasaññāk-
khandhānaṁ gaṇanapatho natthi. evaṁ santepi "tesaṁ tattha saññākkhandho na
nirujjhitthā"ti sanniṭṭhānaṁ katvā vuttabhāvena pavatte nirodho na gahitoti
veditabbo.
evamettha uppādanirodhesu niyamalakkhaṇaṁ viditvā paṭisandhiuppādameva
cutinirodhameva ca gahetvā tesu tesu ṭhānesu āgatānaṁ vissajjanānaṁ atthavinicchayo
veditabbo. so pana sakkā ādivissajjane vuttanayena sabbattha viditunti
vissajjanapaṭipāṭiyā na vitthārito. iminā pana evaṁ dinnenāpi nayena yo
etesaṁ atthavinicchayaṁ jānituṁ na sakkoti, tena ācariyaṁ 1- payirupāsitvā sādhukaṁ
sutvāpi jānitabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ācariye

page number: 346

uppādassa nirodhassa ubhinnañcāpi 1- ekato
nayassa anulomassa paṭilomanayassa ca.
vasena yāni khandhesu yamakāni ca pañcasu
puggalaṁ atha okāsaṁ puggalokāsameva ca.
āmasitvā pavattesu vāresu 2- kathayī jino
tesaṁ pālivavatthānaṁ dassitaṁ anupubbato.
vinicchayatthaṁ atthassa pañhāvissajjanāni ca
vissajjanānaṁ ṭhānāni yāni tāni ca sabbaso.
dassetvā ekapañhasmiṁ yojanāpi pakāsitā
vitthārena gate ettha pañhāvissajjanakkame.
atthaṁ vaṇṇayatā kātuṁ kinnu sakkā ito paraṁ
nayena iminā tasmā atthaṁ jānantu paṇḍitāti.
pavattimahāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. pariññāvāravaṇṇanā
[206-208] tadanantaraṁ 3- pariññāvārepi chaḷeva kālabhedā, anuloma-
paṭilomato dveyeva nayā, puggalavāro okāsavāro puggalokāsavāroti
imesu pana tīsu puggalavārova labbhati, na itare dve. kiṁkāraṇā? sadisa-
vissajjanatāya. yo hi koci puggalo yattha katthaci ṭhāne rūpakkhandhañce parijānāti,
vedanākkhandhampi parijānātiyeva. vedanākkhandhañce parijānāti, rūpakkhandhampi

footnote: 1 chaßēéa. uppannañcāpi 2 chaßēéa. ṭhānesu 3 chaßēéa. tadanantare

page number: 347

parijānātiyeva. rūpakkhandhañce na parijānāti, vedanākkhandhampi na parijānātiyeva.
vedanākkhandhañce na parijānāti, rūpakkhandhampi na parijānātiyeva. tasmā
tesupi "yattha rūpakkhandhaṁ parijānāti tattha vedanākkhandhaṁ parijānātī"ti-
ādivasena pucchaṁ katvā āmantātveva vissajjanaṁ kātabbaṁ siyāti
sadisavissajjanatāya te idha na labbhantīti veditabbā.
athavā pariññākiccaṁ nāma puggalasseva hoti, no okāsassa, puggalova
parijānituṁ samattho, no okāsoti puggalavāro cettha 1- gahito, na okāsavāro.
tassa pana aggahitattā tadanantaro puggalokāsavāro labbhamānopi na gahito.
2- yo panesa paccuppanne kāle puggalavāro gahito, tattha 2- rūpakkhandhamūlakāni
cattāri, vedanākkhandhamūlakāni tīṇi, saññākkhandhamūlakāni dve, saṅkhārakkhandhamūlakaṁ
ekanti heṭṭhā vuttanayeneva anulomanaye aggahitaggahaṇena dasa yamakāni
paṭilomanaye dasāti vīsati, tathā sesesupīti ekekasmiṁ kāle vīsati vīsati katvā
chasu kālesu vīsayamakasataṁ cattāḷīsāni dve pucchāsatāni asītyādhikāni cattāri
atthasatāni ca hontīti idamettha pālivavatthānaṁ.
atthavinicchaye panettha atītānāgatapaccuppannasaṅkhātā tayo addhā pavattivāre
viya cutipaṭisandhivasena na labbhanti, pavatte cittakkhaṇavaseneva labbhanti.
tenevettha "yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānātī"tiādīsu
pucchāsu "āmantā"ti vissajjanaṁ kataṁ. lokuttaramaggasmiñhi 3- nibbānārammaṇena
cittena pañcasu khandhesu pariññākiccanipphattiyā 4- yaṅkiñci ekaṁ khandhaṁ
parijānanto itarampi parijānātīti vuccati. evamettha "parijānātī"ti pañhesu
anulomanaye pariññākiccassa matthakappattaṁ aggamaggasamaṅgiṁ sandhāya "āmantā"ti

footnote: 1 chaßēéa. puggalavārovettha 2-2 chaßēéa. yo panesa puggalavāro gahito, tattha
footnote: paccuppannakāle 3 chaßēéa. lokuttaramaggakkhaṇasmiñhi 4 chaßēéa..... nibbattiyā

page number: 348

vuttanti veditabbaṁ. paṭilomanaye pana "na parijānātī"ti pañhesu puthujjanādayo
sandhāya āmantāti vuttaṁ, "parijānitthā"ti imasmimpana atītakālavāre
maggānantare aggaphale ṭhitopi pariññākiccassa niṭṭhitattā parijānitthayeva nāma.
[209] yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānitthāti
pañhena aggamaggasamaṅgiṁ pucchati. yasmā panesa khandhapañcakaṁ parijānātiyeva
nāma, na tāva niṭṭhitapariññākicco, tasmā "no"ti paṭisedho kato. dutiyapañhe
pana parijānitthāti arahattaṁ 1- pucchati. yasmā pana so niṭṭhitapariññākicco.
natthi tassa pariññeyyaṁ nāma, tasmā "no"ti paṭisedho kato. paṭilomanaya-
vissajjane panettha arahā rūpakkhandhaṁ na parijānātīti arahato pariññāya abhāvena
vuttaṁ. aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṁ na parijānitthāti arahattamaggaṭṭhassa
aniṭṭhitapariññākiccatāya vuttaṁ. na kevalañca vedanākkhandhameva, ekadhammampi so
na parijānittheva. idaṁ pana pucchāvasena vuttaṁ. no ca rūpakkhandhanti idampi
pucchāvaseneva vuttaṁ, aññampi pana so khandhaṁ na 2- parijānāti.
[210-211] yo rūpakkhandhaṁ parijānāti so vedanākkhandhaṁ parijānissatīti
ettha yasmā maggaṭṭhapuggalo ekacittakkhaṇiko, tasmā so parijānissatīti
saṅkhyaṁ na gacchati. tena vuttaṁ "no"ti. te rūpakkhandhañca na parijānitthāti
pucchāsabhāgena vuttaṁ, na parijāniṁsūti panettha attho. iminā upāyena sabbattha
atthavinicchayo veditabboti.
pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
khandhayamakavaṇṇanā samattā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. arahantaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 349

3. āyatanayamaka
1. paṇṇattiuddesavāravaṇṇanā
[1-9] idāni mūlayamake desiteyeva kusalādidhamme āyatanavasenāpi
saṅgaṇhitvā khandhayamakānantaraṁ desitassa āyatanayamakassa vaṇṇanā hoti.
tattha khandhayamake vuttanayeneva pālivavatthānaṁ veditabbaṁ. yatheva hi tattha
paṇṇattivāro pavattivāro pariññāvāroti tayo mahāvārā honti, tathā idhāpi.
vacanatthopi nesaṁ tattha vuttanayeneva veditabbo. idhāpi ca paṇṇattivāro
uddesaniddesavasena dvidhā vavatthito, itare niddesavaseneva. tattha "dvādasā-
yatanānī"ti padaṁ ādiṁ katvā yāva "nāyatanā na mano"ti, tāva paṇṇattivārassa
uddesavāro veditabbo. tattha dvādasāyatanānīti ayaṁ yamakavasena pucchitabbānaṁ
āyatanānaṁ uddeso. cakkhāyatanaṁ .pe. dhammāyatananti tesaññeva pabhedato
nāmavavatthānaṁ. yamakavasena pucchāsukhatthañcettha paṭhamaṁ paṭipāṭiyā ajjhattarūpāyatanāni
vuttāni, pacchā bāhirarūpāyatanāni, pariyosāne manāyatanadhammāyatanāni.
yathā pana heṭṭhā khandhavasena, evamidha imesaṁ āyatanānaṁ vasena padasodhanavāro
padasodhanamūlacakkavāro suddhāyatanavāro suddhāyatanamūlacakkavāroti cattārova nayavārā
honti. ekeko cettha anulomapaṭilomavasena duvidhoyeva. tesaṁ attho tattha
vuttanayeneva veditabbo. yathā pana khandhayamake padasodhanavārassa anulomavāre
"rūpaṁ rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpan"tiādīni pañca yamakāni, tathā idha "cakkhu
cakkhāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhū"tiādīni dvādasa, paṭilomavārepi "na cakkhu na
cakkhāyatanaṁ, na cakkhāyatanaṁ na cakkhū"tiādīni dvādasa. padasodhanamūlacakkavārassa
panettha anulomavāre ekekāyatanamūlakāni ekādasekādasa katvā dvattiṁsasataṁ
yamakāni, paṭilomavārepi dvattiṁsasatameva. suddhāyatanavārassāpi anulomavāre

page number: 350

dvādasa, paṭilomavāre dvādasa. suddhāyatanamūlacakkavārassāpi anulomavāre
ekekāyatanamūlakāni ekādasekādasa katvā dvattiṁsasataṁ yamakāni, paṭilomavārepi
dvattiṁsasatamevāti evamidha chasattatādhikehi pañcahi yamakasatehi dvipaññāsādhikehi
ekādasahi pucchāsatehi caturādhikehi tevīsāya atthasatehi ca paṭimaṇḍito
paṇṇattivārassa uddesavāro veditabbo.
paṇṇattiuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
1. paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā
[10-17] niddesavāre panassa heṭṭhā khandhayamakassa paṇṇattivāraniddese
vuttanayeneva attho gahetabbo 1- aññatra visesā. tatrāyaṁ viseso:- dibbacakkhūti
dutiyavijjāñāṇaṁ. paññācakkhūti tatiyavijjāñāṇaṁ. dibbasotanti dutiyābhiññāñāṇaṁ.
taṇhāsotanti taṇhāva. avaseso kāyoti nāmakāyo rūpakāyo hatthikāyo
assakāyoti evamādi. avasesaṁ rūpanti rūpāyatanato sesaṁ bhūtupādārūpañceva
piyarūpasātarūpañca. sīlagandhotiādīni vāyanaṭṭhena sīlādīnaṁyeva nāmāni. attharasoti-
ādīnipi sādumadhuraṭṭhena atthādīnaññeva nāmāni. avaseso dhammoti pariyattidhammādi-
anekappabhedoti ayamettha viseso.
paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. pavattivāravaṇṇanā
[18-21] idhāpi ca pavattivārassa uppādavārādīsu tīsu antaravāresu
ekekasmiṁ chaḷeva kālabhedā, tesaṁ ekekasmiṁ kāle puggalavārādayo tayo vārā,
te sabbepi anulomapaṭilomanayavasena duvidhāva honti. tattha paccuppannakāle

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo

page number: 351

puggalavārassa anulomanaye yathā khandhayamake rūpakkhandhamūlakāni cattāri, vedanāk-
khandhamūlakāni tīṇi, saññākkhandhamūlakāni dve, saṅkhārakkhandhamūlakaṁ ekanti
aggahitaggahaṇena dasa yamakāni honti, evaṁ "yassa cakkhvāyatanaṁ uppajjati
tassa sotāyatanaṁ uppajjati, yassa vā pana sotāyatanaṁ uppajjati tassa
cakkhvāyatanaṁ uppajjati. yassa cakkhvāyatanaṁ uppajjati tassa ghānāyatanaṁ
jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjati, yassa vā pana dhammāyatanaṁ uppajjati tassa
cakkhvāyatanaṁ uppajjatī"ti evaṁ cakkhvāyatanamūlakāni ekādasa. "yassa sotāyatanaṁ
uppajjati tassa ghānāyatanaṁ uppajjatī"tiādinā nayena sotāyatanamūlakāni dasa,
ghānāyatanamūlakāni nava, jivhāyatanamūlakāni aṭṭha, kāyāyatanamūlakāni satta,
rūpāyatanamūlakāni cha, saddāyatanamūlakāni pañca, gandhāyatanamūlakāni cattāri,
rasāyatanamūlakāni tīṇi, phoṭṭhabbāyatanamūlakāni dve, manāyatanamūlakaṁ ekanti
aggahitaggahaṇena chasaṭṭhiyamakāni honti.
tattha cakkhvāyatanamūlakesu ekādasasu "yassa cakkhvāyatanaṁ uppajjati
tassa sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ rūpāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatanaṁ uppajjatī"ti
imāni pañceva vissajjitāni. tesu paṭhamaṁ vissajjitabbaṁ tāva vissajjitaṁ. dutiyaṁ
kiñcāpi paṭhamena sadisavissajjanaṁ, cakkhusotāyatanānaṁ pavattiṭṭhāne pana
ghānāyatanassa na ekantena pavattito "kathaṁ nu kho etaṁ vissajjetabban"ti
vimatinivāraṇatthaṁ vissajjitaṁ. rūpāyatanamanāyatanadhammāyatanehi saddhiṁ tīṇi yamakāni
asadisavissajjanattā vissajjitāni. sesesu jivhāyatanakāyāyatanehi tāva saddhiṁ dve
yamakāni purimehi dvīhi saddhiṁ sadisavissajjanāni. saddāyatanassa paṭisandhikkhaṇe
anuppattito tena saddhiṁ yamakassa vissajjanameva natthi. gandharasaphoṭṭhabbā-
yatanehipi saddhiṁ tīṇi yamakāni purimehi dvīhi saddhiṁ 1- sadisavissajjanāneva

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 352

hontīti tantiyā lahubhāvatthaṁ saṅkhittāni. sotāyatanamūlakesu yaṁ labbhati, taṁ
purimehi sadisavissajjanamevāti ekampi pāliṁ nāruḷhaṁ. ghānāyatanamūlakesu
rūpāyatanena saddhiṁ ekaṁ manāyatanadhammāyatanehi saddhiṁ dveti tīṇi yamakāni
pāliṁ āruḷhāni, sesāni ghānāyatanayamakena saddhiṁ 1- sadisavissajjanattā
nāruḷhāni. tathā jivhāyatanakāyāyatanamūlakāni rūpāyatanamūlakesu manāyatana-
dhammāyatanehi saddhiṁ dveyeva vissajjitāni. gandharasaphoṭṭhabbehi pana saddhiṁ tīṇi
rūpāyatanamanāyatanehi saddhiṁ sadisavissajjanāni. yatheva heṭṭhā 2- "sarūpakānaṁ
acittakānan"tiādi vuttaṁ, tathā idhāpi "sarūpakānaṁ agandhakānaṁ arasakānaṁ
aphoṭṭhabbakānan"ti yojanā veditabbā. gandhādīni cettha āyatanabhūtāneva
adhippetāni, tasmā "sarūpakānaṁ sagandhāyatanānan"ti āyatanavasenettha attho
daṭṭhabbo.
saddāyatanamūlakāni atthābhāvato pāliṁ nāruḷhāneva. gandharasaphoṭṭhabba-
mūlakāni cattāri tīṇi dve ca heṭṭhimehi saddhiṁ 1- sadisavissajjanattā pāliṁ
nāruḷhāni. manāyatanamūlakaṁ vissajjitamevāti evametāni paccuppannakāle
puggalavārassa anulomanaye katipayayamakavissajjaneneva chasaṭṭhiyamakāni vissajjitāni
nāma hontīti veditabbāni. yathā ca puggalavāre, evaṁ okāsavārepi
puggalokāsavārepi chasaṭṭhīti paccuppannakāle tīsu vāresu anulomanaye
aṭṭhanavutisatayamakāni honti. yathā ca anulomanaye, evaṁ paṭilomanayepīti
sabbānipi paccuppannakāle channavutādhikāni tīṇi yamakasatāni honti. tesu
dvenavutādhikāni satta pucchāsatāni caturāsītyādhikāni ca paṇṇarasa atthasatāni
hontīti veditabbāni. evaṁ sesesupi pañcasu kālabhedesūti sabbānipi
chasattatādhikāni tevīsatiyamakasatāni, tato diguṇā pucchā, tato diguṇā atthāti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. hettha

page number: 353

idamettha uppādavāre pālivavatthānaṁ. nirodhavārauppādanirodhavāresupi eseva
nayoti sabbasmimpi pavattivāre aṭṭhavīsāni ekasattatiyamakasatāni, tato diguṇā
pucchā, tato diguṇā atthā veditabbā. pāli pana manāyatanaṁ dhammāyatanañca
ekasadisaṁ, nānaṁ natthi. upari pana "vāre saṅkhepo hotī"tiādīni vatvā tattha
tattha saṅkhittā. tasmā yaṁ tattha tattha saṅkhittaṁ, taṁ sabbaṁ asammuyhantehi
sallakkhetabbaṁ.
atthavinicchaye panettha idaṁ nayamukhaṁ:- sacakkhukānaṁ asotakānanti apāye
jātibadhiraṁ opapātikaṁ sandhāya vuttaṁ. so hi sacakkhuko asotako hutvā
upapajjati. yathāha "kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassaci aparāni dasāyatanāni
pātubhavanti, opapātikānaṁ petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ
tiracchānagatānaṁ opapātikānaṁ nerayikānaṁ jaccabadhirānaṁ upapattikkhaṇe
dasāyatanāni pātubhavanti cakkhvāyatanaṁ rūpaghānagandhajivhārasakāyaphoṭṭhabbāyatanaṁ
manāyatanaṁ dhammāyatanan"ti. sacakkhukānaṁ sasotakānanti sugatiduggatīsu
paripuṇṇāyatane ca opapātike rūpībrahmāno ca sandhāya vuttaṁ. te hi sacakkhukā
sasotakā hutvā upapajjanti. yathāha "kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassaci
ekādasāyatanāni pātubhavanti, kāmāvacarānaṁ devānaṁ paṭhamakappikānaṁ manussānaṁ
opapātikānaṁ petānaṁ opapātikānaṁ asurānaṁ opapātikānaṁ tiracchānagatānaṁ
opapātikānaṁ nerayikānaṁ paripuṇṇāyatanānaṁ. rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
pañcāyatanāni pātubhavanti cakkhvāyatanaṁ rūpasotamanāyatanaṁ dhammāyatanan"ti.
aghānakānanti brahmapārisajjādayo sandhāya vuttaṁ. te hi sacakkhukā
aghānakā hutvā upapajjanti. kāmadhātuyā pana aghānako opapātiko natthi.
yadi bhaveyya, "kassaci aṭṭha āyatanāni pātubhavantī"ti vadeyya. yo gabbhaseyyako
pana aghānako siyā, so "sacakkhukānan"ti vacanato idha anadhippeto. sacakkhukānaṁ

page number: 354

saghānakānanti jaccabadhirampi paripuṇṇāyatanampi opapātikaṁ sandhāya vuttaṁ.
saghānakānaṁ acakkhukānanti jaccandhampi jaccabadhirampi opapātikaṁ sandhāya vuttaṁ.
saghānakānaṁ sacakkhukānanti paripuṇṇāyatanameva opapātikaṁ sandhāya vuttaṁ.
sarūpakānaṁ acakkhukānanti ettha jaccandhajaccabadhiraopapātikesu aññataropi
gabbhaseyyakopi labbhatiyeva. sacittakānaṁ acakkhukānanti ettha heṭṭhā vuttehi
jaccandhādīhi tīhi saddhiṁ arūpinopi labbhanti. acakkhukānanti ettha purimapade
vuttehi catūhi saddhiṁ asaññasattāpi labbhanti. sarūpakānaṁ aghānakānanti ettha
gabbhaseyyakā ca asaññasattā ca sesarūpībrahmāno ca labbhanti. sacittakānaṁ
aghānakānanti ettha gabbhaseyyakā ca rūpārūpībrahmāno ca labbhanti. acittakānaṁ
arūpakānanti padesu pana ekavokāracatuvokārasattāva labbhantīti iminā nayena
sabbesu puggalavāresu puggalavibhāgo veditabbo.
[22-254] okāsavāre yattha cakkhāyatananti rūpībrahmaloke 1- pucchati,
teneva āmantāti vuttaṁ. tasmiñhi tale niyamato tāni āyatanāni paṭisandhiyaṁ
uppajjanti. idamettha nayamukhaṁ, iminā nayamukhena sakalepi pavattivāre attho
veditabbo. pariññāvāro khandhayamake vuttanayoyevāti.
pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
āyatanayamakavaṇṇanā samattā.
--------------
4. dhātuyamaka
[1-19] idāni teyeva mūlayamake desite kusalādidhamme dhātuvasena
saṅgaṇhitvā āyatanayamakānantaraṁ desitassa dhātuyamakassa vaṇṇanā hoti.
tattha āyatanayamake vuttanayeneva pālivavatthānaṁ veditabbaṁ. idhāpi hi

footnote: 1 chaßēéa.....ḷokaṁ

page number: 355

paṇṇattivārādayo tayo mahāvārā avasesā antaravārā ca saddhiṁ kālappabhedādīhi
āyatanayamake āgatasadisāyeva. idhāpi ca yamakapucchāsukhatthaṁ paṭipāṭiyā ajjhattika-
bāhirā rūpadhātuyova vatvā viññāṇadhātuyo vuttā. dhātūnaṁ pana bahutāya 1- idha
āyatanayamakato bahutarāni yamakāni yamakadiguṇā pucchā pucchādiguṇā ca atthā
honti. tattha cakkhudhātumūlakādīsu yamakesu labbhamānānaṁ yamakānaṁ atthavinicchayo
āyatanayamake vuttanayeneva veditabbo. taṁsadisāyeva hettha atthagati, teneva ca
kāraṇena pālipi saṅkhittā, pariññāvāro pākatikoyevāti.
dhātuyamakavaṇṇanā samattā. 2-
---------
5. saccayamaka
1. paṇṇattivāravaṇṇanā
[1-9] idāni teyeva mūlayamake desite kusalādidhamme saccavasena
saṅgaṇhitvā dhātuyamakānantaraṁ desitassa saccayamakassa vaṇṇanā hoti. tatthāpi
heṭṭhā vuttanayeneva paṇṇattivārādayo tayo mahāvārā antaravārādayo ca
avasesappabhedā veditabbā. paṇṇattivāre panettha catunnaṁ vasena padasodhanavāro
padasodhanamūlacakkavāro suddhasaccavāro suddhasaccamūlacakkavāroti imesu catūsu vāresu
yamakagaṇanā veditabbā.
[10-26] paṇṇattivāraniddese pana avasesaṁ dukkhasaccanti dukkhavedanāya
ceva taṇhāya ca vinimuttā tebhūmikadhammā veditabbā. avaseso samudayoti saccavibhaṅge
niddiṭṭhakāmāvacarakusalādibhedo dukkhasaccassa paccayo. avaseso nirodhoti tadaṅga-
vikkhambhanasamucchedapaṭipassaddhinirodho ceva khaṇabhaṅganirodho ca. avaseso maggoti

footnote: 1 chaßēéa. bahuttā 2 chaßēéa. niṭṭhitā

page number: 356

tasmiṁ kho pana samaye pañcaṅgiko maggo hoti, aṭṭhaṅgiko maggo micchāmaggo
jaṅghamaggo sakaṭamaggoti evamādiko.
paṇṇattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. pavattivāravaṇṇanā
[27-164] pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa
anulomanaye "yassa dukkhasaccaṁ uppajjati tassa samudayasaccaṁ uppajjati, yassa vā
pana samudayasaccaṁ uppajjati tassa dukkhasaccaṁ uppajjatī"ti dukkhasaccamūlakehi tīhi,
samudayasaccamūlakehi dvīhi, nirodhasaccamūlakena ekenāti labbhamānañca alabbhamānañca
gahetvā pālivasena chahi yamakehi bhavitabbaṁ. tesu yasmā nirodhassa neva uppādo
na nirodho yujjati, tasmā dukkhasaccamūlakāni samudayasaccamaggasaccehi saddhiṁ dve,
samudayasaccamūlakaṁ maggasaccena saddhiṁ ekanti tīṇi yamakāni āgatāni. tassa
paṭilomanayepi okāsavārādīsupi eseva nayo. evamettha sabbavāresu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ
yamakānaṁ vasena yamakagaṇanā veditabbā. atthavinicchaye panettha idaṁ lakkhaṇaṁ:-
imassa hi saccayamakassa pavattivāre nirodhasaccaṁ tāva na labbhateva, sesesu
pana tīsu samudayasaccamaggasaccāni ekantena pavattiyaṁyeva labbhanti, dukkhasaccaṁ
cutipaṭisandhīsupi pavattepi labbhati, paccuppannakālādayo pana tayo kālā
cutipaṭisandhīnampi pavattassapi labbhanti. 1- evamettha yaṁ yaṁ labbhati, tassa tassa
vasena atthavinicchayo veditabbo.
tatridaṁ nayamukhaṁ:- sabbesaṁ upapajjantānanti antamaso suddhāvāsānampi. tepi 2-
hi dukkhasacceneva upapajjanti. taṇhāvippayuttacittassāti idaṁ dukkhasacca-
samudayasaccesu ekakoṭṭhāsassa uppattidassanatthaṁ vuttaṁ. tasmā pañcavokāravaseneva

footnote: 1 chaßēéa. pavattiyāpi vasena labbhanti 2 ma. tesupi

page number: 357

gahetabbaṁ. catuvokāre pana taṇhāvippayuttassa phalasamāpatticittassa uppādakkhaṇe
ekampi saccaṁ nuppajjatīti 1- idaṁ idha na gahetabbaṁ. tesaṁ dukkhasaccañcāti
tasmiñhi khaṇe taṇhaṁ ṭhapetvā sesaṁ dukkhasaccaṁ nāma hotīti sandhāyetaṁ vuttaṁ.
maggassa uppādakkhaṇepi eseva nayo. tattha pana rūpameva dukkhasaccaṁ nāma,
sesā maggasampayuttakā dhammā saccavinimuttā, teneva kāraṇena "āruppe
maggassa uppādakkhaṇe tesaṁ maggasaccaṁ uppajjati no ca tesaṁ dukkhasaccaṁ
uppajjatī"ti vuttaṁ. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
uppādakkhaṇe tesaṁ tatthāti tesaṁ tasmiṁ upapattikkhaṇe ca taṇhāvippayutta-
cittuppattikkhaṇe cāti evamettha khaṇavasena okāso veditabbo. aññesupi
evarūpesu eseva nayo. anabhisametāvīnanti catusaccapaṭivedhasaṅkhātaṁ abhisamayaṁ
appattasattānaṁ. abhisametāvīnanti abhisamitasaccānanti. iminā nayamukhena sabbattha
atthavinicchayo veditabbo.
pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. pariññāvāravaṇṇanā
[165-170] pariññāvāre pana ñātapariññā tīraṇapariññā pahāna-
pariññāti tissopettha pariññāyo labbhanti. yasmā ca lokuttaradhammesu pariññā
nāma natthi, tasmā idha dve saccāni gahitāni. tattha dukkhasaccaṁ parijānātīti
ñātatīraṇapariññāvasena vuttaṁ. samudayasaccaṁ pajahatīti ñātapahānapariññāvasena.
iti imāsaṁ pariññānaṁ vasena sabbappadesu attho veditabboti.
pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
saccayamakavaṇṇanā samattā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 358

6. saṅkhārayamaka
1. paṇṇattivāravaṇṇanā
[1] idāni tesaññeva mūlayamake desitānaṁ kusalādidhammānaṁ labbhamānavasena
ekadesaṁ saṅgaṇhitvā saccayamakānantaraṁ desitassa saṅkhārayamakassa vaṇṇanā hoti.
tatthāpi heṭṭhā vuttanayeneva paṇṇattivārādayo tayo mahāvārā antaravārādayo
ca avasesappabhedā veditabbā. ayampanettha viseso:- paṇṇattivāre tāva yathā
heṭṭhā khandhādayo dhamme uddisitvā "rūpaṁ rūpakkhandho, cakkhuṁ cakkhvāyatanaṁ,
cakkhuṁ cakkhudhātu, dukkhaṁ dukkhasaccan"ti padasodhanavāro āraddho, tathā anārabhitvā
"assāsapassāsā kāyasaṅkhāro"ti paṭhamaṁ tayopi saṅkhārā vibhajitvā dassitā.
tattha kāyassa saṅkhāro kāyasaṅkhāro. "assāsapassāsā kāyikā ete
dhammā kāyapaṭibaddhā"ti 1- hi vacanato kāraṇabhūtassa karajakāyassa phalabhūto eva
saṅkhāroti kāyasaṅkhāro. aparo nayo:- saṅkhariyatīti saṅkhāro. kena saṅkhariyatīti?
kāyena. ayañhi vāto viya bhastāya karajakāyena saṅkhariyatīti evampi kāyassa
saṅkhāroti kāyasaṅkhāro, kāyena kato assāsapassāsavātoti attho. "pubbeva
kho āvuso visākha vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindati, tasmā vitakka-
vicārā vacīsaṅkhāro"ti 2- vacanato pana saṅkharotīti saṅkhāro. kiṁ saṅkharoti? vaciṁ.
vaciyā saṅkhāroti vacīsaṅkhāro. vacībhedasamuṭṭhāpakassa vitakkavicāradvayassetaṁ nāmaṁ.
"saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā"ti 3- vacanatoyeva
pana tatiyapadepi saṅkhariyatīti saṅkhāro. kena saṅkhariyatīti? cittena. karaṇatthe
sāmivacanaṁ katvā cittassa saṅkhāroti cittasaṅkhāro. sabbesampi cittasamuṭṭhānānaṁ
cetasikadhammānametaṁ adhivacanaṁ. vitakkavicārānaṁ pana vacīsaṅkhārabhāvena visuṁ gahitattā
"ṭhapetvā vitakkavicāre"ti vuttaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/463/413, saṁ.saḷā. 18/562/361 (syā)
footnote: 2 maßēáū. 12/463/413 3 maßēáū. 12/463/413, saṁ.saḷā. 18/562/361 (syā)

page number: 359

[2-7] idāni kāyo kāyasaṅkhāroti padasodhanavāro āraddho, tassa
anulomanaye tīṇi, paṭilomanaye tīṇīti cha yamakāni. padasodhanamūlacakkavāre
ekekasaṅkhāramūlakāni dve dve katvā anulomanaye cha, paṭilomanaye chāti
dvādasa yamakāni. suddhasaṅkhāravāre pana yathā suddhakhandhavārādīsu "rūpaṁ khandho,
khandho rūpaṁ. cakkhu āyatanaṁ, āyatanaṁ cakkhū"tiādinā nayena yamakāni vuttāni,
evaṁ "kāyo saṅkhāro, saṅkhārā kāyo"ti avatvā "kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro,
vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro"tiādinā nayena kāyasaṅkhāramūlakāni dve, vacīsaṅkhāramūlakaṁ
ekanti anulome tīṇi, paṭilome tīṇīti sabbānipi suddhikavāre cha yamakāni
vuttāni. kiṁkāraṇā? suddhikaekekapadavasena atthābhāvato. yathā hi khandhayamakādīsu
rūpādivisiṭṭhānaṁ khandhānaṁ cakkhvādivisiṭṭhānañca āyatanādīnaṁ adhippetattā "rūpaṁ
khandho, khandho rūpaṁ. cakkhu āyatanaṁ, āyatanā cakkhū"ti suddhikaekekapadasodhanavasena 1-
attho atthi, evamidha "kāyo saṅkhāro, saṅkhārā kāyo"ti natthi. kāyasaṅkhāroti
pana dvīhipi padehi ekova attho labbhati. assāso vā passāso vāti
suddhikaekekapadasodhanavasena 1- atthābhāvato "kāyo saṅkhāro, saṅkhārā kāyo"ti
na vuttaṁ, "kāyo kāyasaṅkhāro"tiādi pana vattabbaṁ siyā, tampi kāyavacīcittapadehi
idha adhippetānaṁ saṅkhārānaṁ aggahitattā na yujjati. suddhasaṅkhāravāro hesa.
padasodhane pana vināpi atthena vacanaṁ na 2- yujjatīti tattha so nayo gahito.
idha pana kāyasaṅkhārassa vacīsaṅkhārādīhi vacīsaṅkhārassa ca cittasaṅkhārādīhi
cittasaṅkhārassa ca kāyasaṅkhārādīhi aññattā "kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro, vacīsaṅkhāro
kāyasaṅkhāro"ti ekekasaṅkhāramūlakāni dve dve katvā cha yamakāni yujjanti.
tesu aggahitaggahaṇena tīṇeva labbhanti. tasmā tāneva dassetuṁ anulomanaye
tīṇi, paṭilomanaye tīṇīti cha yamakāni vuttāni. suddhasaṅkhāramūlacakkavāro panettha
na gahitoti evaṁ paṇṇattivārassa uddesavāro veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. suddhikaekekapadavasena 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 360

[8-18] niddesavāre panassa anulome tāva yasmā na kāyādayova
kāyasaṅkhārādīnaṁ nāmaṁ, tasmā "no"ti paṭisedho kato. paṭilome na kāyo na
kāyasaṅkhāroti yo na kāyo, so kāyasaṅkhāropi na hotīti pucchati. kāyasaṅkhāro
na kāyo kāyasaṅkhāroti kāyasaṅkhāro kāyo na hoti, kāyasaṅkhāroyeva panesoti
attho. avasesanti na kevalaṁ sesasaṅkhāradvayameva, kāyasaṅkhāravinimuttaṁ pana sesaṁ
sabbampi saṅkhatāsaṅkhatapaṇṇattibhedaṁ dhammajātaṁ neva kāyo na kāyasaṅkhāroti
iminā upāyena sabbavissajjanesu attho veditabboti.
paṇṇattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
--------
2. pavattivāravaṇṇanā
[19] pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye
"yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatī"ti kāyasaṅkhāramūlakāni
dve, vacīsaṅkhāramūlakaṁ ekanti tīṇeva yamakāni labbhanti, tāni gahitāneva. tassa
paṭilomanayepi okāsavārādīsupi eseva nayo. evamettha sabbavāresu tiṇṇaṁ
tiṇṇaṁ yamakānaṁ vasena yamakagaṇanā veditabbā.
atthavinicchaye panettha idaṁ lakkhaṇaṁ:- imasmiñhi saṅkhārayamake "assāsa-
passāsānaṁ uppādakkhaṇe vitakkavicārānaṁ uppādakkhaṇe"tiādivacanato paccuppannādi-
kālabhedo pavattivasenāpi gahetabbo, na cutipaṭisandhivaseneva. "dutiyajjhāne
tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjatī"tiādivacanato catutthajjhānampi 1-
okāsavasena gahitanti veditabbaṁ. evamettha yaṁ yaṁ labbhati, tassa tassa vasena
atthavinicchayo veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. jhānampi

page number: 361

tatridaṁ nayamukhaṁ:- vinā vitakkavicārehīti dutiyatatiyavasena 1- vuttaṁ. tesanti
tesaṁ dutiyatatiyajjhānasamaṅgīnaṁ. kāmāvacarānanti kāmāvacare uppannasattānaṁ.
rūpāvacaradevānaṁ pana assāsapassāsā natthi, arūpāvacarānampi rūpameva natthi. vinā
assāsapassāsehīti rūpārūpabhavesu nibbattasattānaṁ vitakkavicāruppattiṁ sandhāya
vuttaṁ.
[21] paṭhamajjhāne kāmāvacareti kāmāvacarabhūmiyaṁ uppanne paṭhamajjhāne.
aṅgamattavasena cettha paṭhamajjhānaṁ gahetabbaṁ, na appanāvaseneva. anappanāp-
pattepi hi savitakkasavicāracitte idaṁ saṅkhāradvayaṁ uppajjateva.
[24] cittassa bhaṅgakkhaṇeti idaṁ kāyasaṅkhārassa ekantacittasamuṭṭhānattā
vuttaṁ. uppajjamānameva hi cittaṁ rūpaṁ vā arūpaṁ vā samuṭṭhāpeti, na bhijjamānaṁ.
[37] suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāneti paṭisandhito dutiye
bhavaṅgacitte. kāmañcetaṁ paṭisandhicitte vattamāne tesaṁ tattha nuppajjittheva,
yāva pana abbokiṇṇaṁ vipākacittaṁ pavattati, tāva nuppajjittheva nāmāti
dassanatthametaṁ vuttaṁ. yassa vā jhānassa vipākacittena te nibbattā, taṁ
satasopi sahassasopi 2- uppajjamānaṁ paṭhamacittameva. vipākacittena pana visadisaṁ
bhavanikantiyā āvajjanacittaṁ dutiyacittaṁ nāma, taṁ sandhāyetaṁ vuttanti veditabbaṁ.
[44] pacchimacittasamaṅgīnanti sabbapacchimena appaṭisandhikacittena samaṅgī-
bhūtānaṁ khīṇāsavānaṁ. avitakkāvicāraṁ pacchimacittanti rūpāvacarānaṁ dutiyajjhānikādi-
cuticittavasena arūpāvacarānañca catutthajjhānikacuticittavasenetaṁ vuttaṁ. tesanti tesaṁ
pacchimacittasamaṅgīādīnaṁ.
[79] yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti ettha
niyamato kāyasaṅkhārassa cittasaṅkhārena saddhiṁ ekakkhaṇe nirujjhanato āmantāti
paṭivacanaṁ dinnaṁ, na cittasaṅkhārassa kāyasaṅkhārena saddhiṁ. kiṁkāraṇā? cittasaṅkhāro

footnote: 1 chaßēéa. dutiyatatiyajjhānavasena 2 satasopīti satenapi. sahassasopiti sahassenapīti yojanā

page number: 362

hi kāyasaṅkhārena vināpi uppajjati ca nirujjhati ca, kāyasaṅkhāro pana
cittasamuṭṭhāno assāsapassāsavāto. cittasamuṭṭhānarūpañca cittassa uppādakkhaṇe
uppajjitvā yāva aparāni 1- soḷasa cittāni uppajjanti, tāva tiṭṭhati. tesaṁ
soḷasannaṁ sabbapacchimena saddhiṁ nirujjhatīti yena cittena saddhiṁ uppajjati,
tato paṭṭhāya sattarasamena saddhiṁ nirujjhati. na kassaci cittassa uppādakkhaṇe
vā ṭhitikkhaṇe vā nirujjhati, nāpi ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā uppajjati.
esā cittasamuṭṭhānarūpassa dhammatāti niyamato cittasaṅkhārena saddhiṁ ekakkhaṇe
nirujjhanato āmantāti vuttaṁ. yampana vibhaṅgappakaraṇassa sīhalaṭṭhakathāyaṁ
"cittasamuṭṭhānarūpaṁ sattarasamassa cittassa uppādakkhaṇe nirujjhatī"ti vuttaṁ, taṁ
imāya pāliyā virujjhati. aṭṭhakathāto ca pāliyeva balavatarāti pāliyaṁ vuttameva
pamāṇaṁ.
[128] yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti
ettha yasmā kāyasaṅkhāro cittassa uppādakkhaṇe uppajjati, na ca tasmiṁ
khaṇe vitakkavicārā nirujjhanti, tasmā noti paṭisedho katoti iminā nayamukhena
sabbattha vinicchayo 2- veditabbo. pariññāvāro pākatikoyevāti.
pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
saṅkhārayamakavaṇṇanā samattā.
---------
7. anusayayamaka
paricchedaparicchinnuddesavāravaṇṇanā.
[1] idāni tesaññeva mūlayamake desitānaṁ kusalādidhammānaṁ labbhamānavasena
ekadesaṁ saṅgaṇhitvā saṅkhārayamakānantaraṁ desitassa anusayayamakassa atthavaṇṇanā

footnote: 1 chaßēéa. aññāni 2 chaßēéa. atthavinicchayo

page number: 363

hoti. tattha pālivavatthānaṁ tāva veditabbaṁ:- imasmiñhi anusayayamake khandhayamakādīsu
viya desanaṁ akatvā aññena nayena pālidesanā katā. kathaṁ? paṭhamaṁ tāva
paricchedato uddesato uppattiṭṭhānatoti tīhākārehi anusaye gāhāpetuṁ
paricchedavāro paricchinnuddesavāro uppattiṭṭhānavāroti tayo vārā desitā.
tato sattannaṁ mahāvārānaṁ vasena anusaye yojetvā yamakadesanā katā. tattha
satta anusayāti ayaṁ "satteva, na tato uddhaṁ, na heṭṭhā"ti gaṇanaparicchedena
paricchinditvā anusayānaṁ desitattā paricchedavāro nāma. kāmarāgānusayo
.pe. avijjānusayoti ayaṁ paricchedavārena paricchinnānaṁ dhammānaṁ 1- nāmamattaṁ
uddisitvā "ime nāma te"ti desitattā paricchinnuddesavāro nāma. kattha
kāmarāgānusayo anuseti .pe. ettha avijjānusayo anusetīti ayaṁ "imesu
nāma vāresu 2- ime anusayā anusentī"ti evaṁ tesaññeva uppattiṭṭhānassa
desitattā uppattiṭṭhānavāro nāma.
yesampana sattannaṁ mahāvārānaṁ vasena anusaye yojetvā yamakadesanā
katā, tesaṁ imāni nāmāni:- anusayavāro sānusayavāro pajahanavāro pariññāvāro
pahīnavāro uppajjanavāro dhātuvāroti. tesu paṭhamo anusayavāro, so anuloma-
paṭilomanayavasena duvidho hoti.
tattha anulomanaye "yassa anuseti, yattha anuseti, yassa yatthānusetī"ti
puggalokāsatadubhayavasena tayo antaravārā honti. tesu paṭhame puggalavāre "yassa
kāmarāgānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anuseti, yassa vā pana paṭighānusayo
anuseti tassa kāmarāgānusayo anuseti. yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa
mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo anuseti,
yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetī"ti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ṭhānesu

page number: 364

kāmarāgānusayamūlakāni cha yamakāni. puna aggahitaggahaṇavasena paṭighānusayamūlakāni
pañca, mānānusayamūlakāni cattāri, diṭṭhānusayamūlakāni tīṇi, vicikicchānusayamūlakāni
dve, bhavarāgānusayamūlakaṁ ekanti evaṁ sabbānipi ekamūlakāni ekavīsati, puna
"yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentī"ti evaṁ āgatāni dukamūlakāni
pañca, tikamūlakāni cattāri, catukkamūlakāni tīṇi, pañcakamūlakāni dve, chakkamūlakaṁ
ekanti aparānipi paṇṇarasa honti. tāni purimehi ekavīsatiyā saddhiṁ chattiṁsāti
puggalavāre chattiṁsa yamakāni. tathā okāsavāre, tathā puggalokāsavāreti
sabbānipi anulomanaye aṭṭhasatayamakāni, tathā paṭilomanayeti anusayavāre soḷasādhikāni
dve yamakasatāni tato diguṇā pucchā tato diguṇā atthā ca veditabbā. yathā
cettha, evaṁ sānusayavāro pajahanavāro pariññāvāro pahīnavāro uppajjanavāroti
imesampi pañcannaṁ vārānaṁ ekekasmiṁ yamakagaṇanā yamakadiguṇā pucchā
pucchādiguṇā ca atthā veditabbā. ayampanettha purimesu tīsu vāresu viseso:-
okāsavāre "yattha tatthā"ti avatvā yato tatoti nissakkavacanena desanā
katā. sesaṁ tādisameva.
yo panāyaṁ sabbattha pacchimo 1- dhātuvāro nāma, so pucchāvāro
vissajjanavāroti dvidhā ṭhito. tassa pucchāvāre kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ
upapajjantassāti vatvā "kāmadhātuṁ vā pana upapajjantassa kāmadhātuyā cutassā"ti
na vuttaṁ. kiṁkāraṇā? atthavisesābhāvato. dvepi hi etā pucchā ekatthāyeva,
tasmā ekekamhā yamakā ekekameva pucchaṁ pucchitvā sabbapucchāvasāne
pucchānukkameneva "kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa kassaci satta
anusayā anusentī"tiādinā nayena vissajjanaṁ kataṁ.
tattha "kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa, rūpadhātuṁ, arūpadhātuṁ,
nakāmadhātuṁ, narūpadhātuṁ, nārūpadhātuṁ upapajjantassā"ti cha suddhikapucchā, "nakāmadhātuṁ

footnote: 1 chaßēéa. sabbapacchimo

page number: 365

nārūpadhātuṁ, narūpadhātuṁ nārūpadhātuṁ, nakāmadhātuṁ narūpadhātuṁ upapajjantassā"ti
tisso missakapucchā cāti kāmadhātumūlikā nava anulomapucchā honti. tathā
rūpadhātumūlikā nava, arūpadhātumūlikā navāti sattavīsati anulomapucchā honti. tathā
nakāmadhātunarūpadhātunārūpadhātumūlikā sattavīsati paṭilomapucchā. puna "nakāmadhātuyā
nārūpadhātuyā narūpadhātuyā nārūpadhātuyā nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā"ti sattavīsati
dukamūlikapucchāti sabbāpi sampiṇḍitā ekāsīti pucchā honti, tāsaṁ vasenettha
vissajjanaṁ kātabbanti 1- idaṁ dhātuvāre pālivavatthānaṁ. evaṁ tāva sakalepi
anusayayamake pālivavatthānameva veditabbaṁ.
ādito paṭṭhāya panettha yaṁ yaṁ anuttānaṁ, tattha tattha ayaṁ vinicchayakathā:-
anusayāti kenaṭṭhena anusayā? anusayanaṭṭhena. ko esa anusayanaṭṭho nāmāti?
appahīnaṭṭho. ete hi appahīnaṭṭhena sattassa 2- santāne anusenti nāma,
tasmā anusayāti vuccanti. anusentīti anurūpakāraṇaṁ labhitvā uppajjantīti
attho. athāpi siyā:- anusayanaṭṭho nāma appahīnākāro, appahīnākāro ca
uppajjatīti vattuṁ na yujjati, tasmā na anusayā uppajjantīti. tatridaṁ
paṭivacanaṁ:- appahīnākāro anusayo, anusayoti pana appahīnaṭṭhena
thāmagatakilesoti 3- vuccati. so cittasampayutto sārammaṇo sappaccayaṭṭhena
sahetuko ekantākusalo atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā
uppajjatīti vattuṁ yujjatīti. 4-
tatridaṁ pamāṇaṁ:- abhidhamme tāva kathāvatthusmiṁ 5- "anusayā abyākatā
anusayā ahetukā anusayā cittavippayuttā"ti sabbe vādā paṭisedhitā.
paṭisambhidāmagge 6- "paccuppanne kilese pajahatī"ti pucchaṁ katvā anusayānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. katanti 2 chaßēéa. tassa tassa
footnote: 3 chaßēéa.....kileso 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati 5 abhi. 37/554/338 6 khu.paṭi. 31/699/605 (syā)

page number: 366

paccuppannabhāvassa atthitāya "thāmagatānusayaṁ pajahatī"ti vuttaṁ. dhammasaṅgahe pana
mohassa padabhājane "avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṁ avijjālaṅgī moho
akusalamūlaṁ, ayaṁ tasmiṁ samaye moho hotī"ti 1- akusalacittena saddhiṁ avijjānusayassa
uppannabhāvo vutto. imasmiṁyeva anusayayamake sattannaṁ mahāvārānaṁ aññatarasmiṁ
uppajjanavāre "yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa paṭighānusayo uppajjatī"ti-
ādi vuttaṁ. tasmā "anusentīti anurūpakāraṇaṁ labhitvā uppajjantī"ti yaṁ vuttaṁ,
taṁ iminā tantippamāṇena suvuttanti veditabbaṁ. yampi "cittasampayutto
sārammaṇo"tiādi vuttaṁ, tampi suvuttameva. anusayo hi nāmesa parinipphanno
cittasampayutto akusaladhammoti niṭṭhamettha gantabbaṁ. kāmarāgānusayotiādīsu
kāmarāgo ca so appahīnaṭṭhena anusayo cāti kāmarāgānusayo. sesapadesupi
eseva nayo.
paricchedaparicchinnuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
uppattiṭṭhānavāravaṇṇanā
[2] idāni nesaṁ uppattiṭṭhānaṁ pakāsetuṁ kattha kāmarāgānusayo
anusetītiādimāha. tattha kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūti kāmāvacarabhūmiyaṁ sukhāya ca
upekkhāya cāti dvīsu vedanāsu. ettha kāmarāgānusayo anusetīti imāsu dvīsu
vedanāsu uppajjati. so panesa akusalasukhupekkhāvedanāsu 2- sahajātavasena ca
ārammaṇavasena cāti dvīhākārehi anuseti. akusalāya sukhavedanāya ceva
upekkhāvedanāya ca sahajātopi hutvā uppajjati, tā vedanā ārammaṇaṁ
katvāpi uppajjatīti attho. avasesā pana kāmāvacarakusalavipākakiriyāvedanā
ārammaṇameva katvā uppajjati. kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusayamāno cesa

footnote: 1 abhi. 34/390/109 2 chaßēéa. akusalavedanāsu

page number: 367

tāhi vedanāhi sampayuttesu saññāsaṅkhāraviññāṇesupi anusetiyeva. na hi sakkā
vedanāsu anusayamānena taṁsampayuttehi saññādīhi saddhiṁ asahajātena vā bhavituṁ
taṁsampayutte vā saññādayo ārammaṇaṁ akatvā uppajjituṁ. evaṁ santepi pana
yasmā imā dve vedanāva sātasantasukhattā assādaṭṭhena kāmarāgānusayassa
uppattiyā sesasampayuttadhammesu padhānā, tasmā "dvīsu vedanāsu ettha
kāmarāgānusayo anusetī"ti vuttaṁ. oḷārikavasena hi bodhaveneyye sukhaṁ
bodhetunti.
nanu cesa ārammaṇavasena anusayamāno na kevalaṁ imāsu dvīsu vedanāsu ceva
vedanāsampayuttadhammesu ca anuseti, iṭṭhesu pana rūpādīsupi anusetiyeva. vuttampi
cetaṁ vibhaṅgappakaraṇe 1- "yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, ettha sattānaṁ rāgānusayo 2-
anusetī"ti. imasmimpi pakaraṇe anusayavārassa paṭilomanaye vuttaṁ "yattha
kāmarāgānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo nānusetīti, dukkhāya vedanāya
rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha diṭṭhānusayo
nānuseti, apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti diṭṭhānusayo ca
nānusetī"ti. ettha hi dukkhāya vedanāya ceva rūpadhātuādīsu ca nānusetīti vuttattā
sasampayuttadhammaṁ dukkhavedanaṁ saokāse rūpārūpāvacaradhamme nava ca lokuttaradhamme
ṭhapetvā avasesesu rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu anusetīti vuttaṁ hoti. taṁ idha
kasmā na vuttanti? anoḷārikattā. heṭṭhā vuttanayena hi vedanānaññeva
oḷārikattā imesañca 3- ārammaṇānaṁ anoḷārikattā etesu rūpādīsu anusetīti
na vuttaṁ, atthato pana labbhati. tasmā etesupi kāmarāgānusayo anusetiyevāti
veditabbo. na hi satthā sabbaṁ sabbattha katheti. bodhaneyyasattānaṁ pana vasena
katthaci yaṁ labbhati, taṁ sabbaṁ katheti. katthaci na katheti. tathā hi anena katthaci

footnote: 1 abhi. 35/816/415 2 chaßēéa. kāmarāgānusayo 3 cha. imesaṁ pana

page number: 368

"diṭṭhānusayo anusetī"ti pucchitvā "sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha
diṭṭhānusayo anusetī"ti yaṁ labbhati, taṁ sabbaṁ kathitaṁ. aparasmiṁ ṭhāne vissajjentena
"rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
ca anusenti, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti, dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca avijjānusayo ca anusentī"ti yaṁ labbhati,
taṁ sabbaṁ akathetvā rūpadhātuarūpadhātūhi saddhiṁ tisso vedanāva kathitā. vedanā-
sampayuttā pana arūpadhammā sabbañca rūpaṁ na kathitaṁ. kiñcāpi na kathitaṁ, diṭṭhānusayo
panettha anusetiyeva. evameva kiñcāpi idha rūpādiiṭṭhārammaṇaṁ na kathitaṁ,
kāmarāgānusayo panettha anusetiyevāti evaṁ tāva kāmarāgānusayassa anusayanaṭṭhānaṁ
veditabbaṁ.
paṭighānusayassa pana "dukkhāya vedanāyā"ti vacanato dve domanassavedanā
kāyaviññāṇasampayuttā dukkhavedanāti tisso vedanā anusayanaṭṭhānaṁ. so panesa
domanassavedanāya 1- sahajātavasena ārammaṇavasena cāti dvīhākārehi anuseti,
avasesadukkhavedanāya pana ārammaṇavasena anuseti. tāsu vedanāsu anusayamāno
cesa tāhi sampayuttesu saññākkhandhādīsupi anusetiyeva. yāya hi vedanāya
esa sahajāto, taṁsampayuttehi saññādīhipi sahajātova. yā ca vedanā
ārammaṇaṁ karoti, tāhi sampayutte saññādayopi karotiyeva. evaṁ santepi pana
yasmā dukkhavedanāva asātadukkhavedayitattā nirassādaṭṭhena paṭighānusayassa
uppattiyā sesasampayuttadhammesu adhikā, tasmā "dukkhavedanāya ettha paṭighānusayo
anusetī"ti vuttaṁ. oḷārikavasena hi bodhaveneyye sukhaṁ bodhetunti.
nanu cesa ārammaṇavasena anusayamāno na kevalaṁ dukkhavedanāya ceva
taṁsampayuttadhammesu ca anuseti, aniṭṭhesu pana rūpādīsupi anusetiyeva. vuttampi

footnote: 1 chaßēéa. domanassavedanāsu

page number: 369

cetaṁ vibhaṅgappakaraṇe 1- "yaṁ loke appiyarūpaṁ asātarūpaṁ, ettha sattānaṁ
paṭighānusayo anusetī"ti. imasmimpi pakaraṇe anusayavārassa paṭilomanaye vuttaṁ
"kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha paṭighānusayo nānuseti no ca ettha 2-
kāmarāgānusayo nānuseti, rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne ettha
paṭighānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānusetī"ti. ettha hi dvīsu
kāmāvacaravedanāsu ceva rūpadhātuādīsu ca nānusetīti vuttattā sasampayuttadhammā
dve vedanā saokāse rūpārūpāvacaradhamme nava ca lokuttaradhamme ṭhapetvā
avasesesu rūpādīsu anusetīti vuttaṁ hoti. taṁ idha kasmā na vuttanti?
anoḷārikattā. heṭṭhā vuttanayeneva hi dukkhāya vedanāyaeva oḷārikattā
imesampana anoḷārikattā etesu rūpādīsu anusetīti na vuttaṁ, atthato pana
labbhati. tasmā etesupi paṭighānusayo anusetiyevāti veditabbo.
kimpana itarā dve vedanā iṭṭhārammaṇaṁ vā paṭighassa ārammaṇaṁ na
hontīti. no na honti. parihīnajjhānassa hi vippaṭisāravasena sasampayuttadhammā
tā vedanā ārabbha domanassaṁ uppajjati, iṭṭhārammaṇassa ca paṭiladdhassa
vipariṇāmaṁ vā samanussaratopi 3- appaṭiladdhassa appaṭilābhaṁ vā samanussaratopi
domanassaṁ uppajjati. domanassamattameva panetaṁ hoti, na paṭighānusayo.
paṭighānusayo hi aniṭṭhārammaṇe paṭihaññanavasena uppanno thāmagatakileso,
tasmā ettha domanassena saddhiṁ paṭigho uppannopi attano paṭighakiccaṁ
akaraṇabhāvenaeva paṭighānusayo na hoti, abbohārikataṁ gacchati. yathā hi
pāṇātipātacetanāya saddhiṁ uppannopi byāpādo manokammaṁ nāma na hoti,
abbohārikataṁ gacchati, evaṁ paṭighānusayo na hoti, abbohārikataṁ gacchati.
vuttampi cetaṁ ekaccaṁ iṭṭhārammaṇaṁ nekkhammanissitaṁ 4- domanassaṁ sandhāya "yaṁ

footnote: 1 abhi. 35/816/415 2 chaßēéa. tattha
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. nekkhammasitampi vā

page number: 370

evarūpaṁ domanassaṁ, paṭighaṁ tena pajahati, na tattha paṭighānusayo anusetī"ti. 1-
evaṁ paṭighānusayassa anusayanaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
mānānusayassa pana "kāmadhātuyā dvīsu vedanāsū"tiādivacanato dve
kāmāvacaravedanā rūpārūpadhātuyo cāti idaṁ tividhaṁ anusayanaṭṭhānaṁ, tassa akusala-
vedanāsu kāmarāgānusayassa viya sahajātānusayatā veditabbā. sasampayuttadhammāsu
pana sabbāsupi kāmāvacarāsu sukhadukkhādukkhamasukhavedanāsu 2- rūpārūpadhātūsu ca
ārammaṇavaseneva anuseti. anusayavārassa pana paṭilomanaye "dukkhāya vedanāya
apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānusetī"ti
vuttattā ṭhapetvā dukkhavedanañceva navavidhañca lokuttaradhammaṁ sesarūpārūpadhātūsupi 3-
ayaṁ anusetiyevāti. evaṁ mānānusayassa anusayanaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
diṭṭhānusayavicikicchānusayā pana kevalaṁ lokuttaradhammesveva nānusenti,
tebhūmikesu pana sabbesupi anusentiyeva. tena vuttaṁ "sabbasakkāyapariyāpannesu
dhammesu ettha diṭṭhānusayo anuseti, ettha vicikicchānusayo anusetī"ti.
tattha sabbasakkāyapariyāpannesūti saṁsāravaṭṭanissitaṭṭhena sakkāyapariyāpannesu
sabbadhammesūti attho. tattha panete pañcasu cittuppādesu sahajātānusayavasena
anusenti, te vā pana pañca cittuppāde aññe vā tebhūmikadhamme ārabbha
pavattikāle ārammaṇānusayavasena anusentīti. evaṁ diṭṭhānusayavicikicchānusayānaṁ
anusayanaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
bhavarāgānusayo pana kiñcāpi diṭṭhivippayuttesu catūsu cittesu uppajjanato
sahajātānusayavasena "kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetī"ti vattabbo bhaveyya,
kāmadhātuyaṁ panesa dvīhi vedanāhi saddhiṁ uppajjamānopi rūpārūpāvacaradhammameva
paṭilabhati, kāmadhātuyā pariyāpannaṁ ekadhammampi ārammaṇaṁ na karoti. tasmā

footnote: 1 maßēáū. 12/465/415 2 chaßēéa. sukhādukkhamasukhavedanāsu 3 chaßēéa. sesarūpārūpadhammesupi

page number: 371

ārammaṇānusayavasena niyamaṁ katvā "rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo
anusetī"ti vuttaṁ. apica rāgo nāmesa kāmarāgabhavarāgavasena duvidho. tattha
kāmarāgo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetīti vutto. sace pana bhavarāgopi
kāmarāgo viya evaṁ bhaveyya, 1- kāmarāgena saddhiṁ desanā saṅkiṇṇā viya
bhaveyyāti rāgādikilesaṁ 2- dvidhā bhinditvā kāmarāgato bhavarāgassa visesa-
dassanatthampi evaṁ desanā katāti. evaṁ bhavarāgānusayassa anusayanaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
avijjānusayo pana sabbesupi tebhūmikadhammesu anuseti, tena vuttaṁ
"sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha avijjānusayo anusetī"ti. tassa
dvādasasu cittuppādesu sahajātānusayatā veditabbā. ārammaṇakaraṇavasena pana
na kiñci tebhūmikadhammaṁ ārabbha nappavattatīti. evaṁ avijjānusayassa anusayanaṭṭhānaṁ
veditabbaṁ. ayaṁ tāva paricchedavāraparicchinnuddesavārauppattiṭṭhānavāresu
vinicchayakathā.
uppattiṭṭhānavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
mahāvāra 1. anusayavāravaṇṇanā
[3] sattannaṁ pana mahāvārānaṁ paṭhame anusayavāre yassa kāmarāgānusayo
anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti ettha yadetaṁ āmantāti paṭivacanaṁ dinnaṁ,
taṁ duddinnaṁ viya khāyati. kasmā? kāmarāgapaṭighānaṁ ekakkhaṇe anuppattito.
yathā hi "yassa manāyatanaṁ uppajjati tassa dhammāyatanaṁ uppajjatīti āmantā.
assāsapassāsānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kāyasaṅkhāro ca uppajjati, vacīsaṅkhāro
ca uppajjatī"tiādīsu manāyatanadhammāyatanāni kāyasaṅkhāravacīsaṅkhārā ca ekakkhaṇe
uppajjanti, na tathā kāmarāgapaṭighā. kāmarāgo hi aṭṭhasu lobhasahagatacittuppādesu

footnote: 1 chaßēéa. vucceyya 2 chaßēéa. rāgakilesaṁ

page number: 372

uppajjati, paṭigho dvīsu domanassasahagatesūti natthi nesaṁ ekakkhaṇe uppatti.
tasmā ettha noti paṭisedho kattabbo siyā. taṁ akatvā pana āmantāti
paṭivacanassa dinnattā heṭṭhā yamakesu viya ettha khaṇapaccuppannavasena
vattamānavohāraṁ aggahetvā aññathā gahetabbo.
kathaṁ? appahīnavasena. appahīnatañhi sandhāya ayaṁ anusetīti vattamāna-
vohāro vutto, na khaṇapaccuppannataṁ. yasmā ca appahīnataṁ sandhāya vutto,
tasmā "yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetī"ti pucchāya
yassa kāmarāgānusayo appahīno, na anusayadhammataṁ 1- āpādito, tassa
paṭighānusayopi appahīnoti evamattho daṭṭhabbo. yasmā ca tesu yasseko appahīno,
tassa itaropi appahīnova hoti, tasmā āmantāti vuttaṁ. yadi evaṁ yaṁ
upari uppajjanavāre "yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa paṭighānusayo
uppajjatī"ti pucchitvā āmantāti vuttaṁ, tattha kathaṁ attho gahetabboti?
tatthāpi appahīnavaseneva, uppattipaccaye sati uppattiyā anivāritavaseneva 2- vā.
yathā hi cittakammādīni ārabhitvā apariniṭṭhitakammantā cittakārādayo tesaṁ
kammānaṁ 3- akaraṇakkhaṇepi mittasuhajjādīhi diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne "imesu divasesu kiṁ
karothā"ti vuttā "cittakammaṁ karoma, kaṭṭhakammaṁ karomā"ti vadanti. te kiñcāpi
tasmiṁ khaṇe na karonti, avicchinnakammantattā pana katakhaṇañca kattabbakhaṇañca
upādāya karontiyeva nāma honti. evameva yamhi santāne anusayā appahīnā,
yamhi vā pana nesaṁ santāne uppattipaccaye sati uppatti anivāritā, tattha
anuppajjanakkhaṇepi uppannapubbañceva kālantare uppajjanakañca upādāya
yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tassa paṭighānusayo uppajjatiyeva nāmāti
evamattho veditabbo. ito paresupi evarūpesu vissajjanesu eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. anuppattidhammataṁ 2 chaßēéa. eva-saddo na dissati 3 chaßēéa. kammantānaṁ

page number: 373

no ca tassāti idaṁ anāgāmissa kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesato pahīnattā
vuttaṁ. tiṇṇaṁ puggalānanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnaṁ. dvinnaṁ puggalānanti
sotāpannasakadāgāmīnaṁ. paratopi evarūpesu ṭhānesu eseva nayo.
[14] okāsavārassa paṭhamadutiyapucchāsu yasmā kāmarāgānusayo kāmadhātuyā
dvīsu vedanāsu anuseti, paṭighānusayo dukkhavedanāya, tasmā noti paṭisedho
kato. tatiyapucchāyaṁ ubhinnampi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusayanato āmantāti
paṭivacanaṁ dinnaṁ. rūpadhātuarūpadhātuyā pana mānānusayassa kāmarāgānusayena
saddhiṁ asādhāraṇaṁ uppattiṭṭhānaṁ, tasmā no ca tattha kāmarāgānusayoti vuttaṁ.
iminā nayena sabbesaṁ uppattiṭṭhānavāraṁ oloketvā sādhāraṇāsādhāraṇaṁ
uppattiṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
[20] dukamūlakapucchāyaṁ yasmā kāmarāgapaṭighānusayā nāpi ekasmiṁ
ṭhāne uppajjanti, na ca 1- dhammaṁ ārammaṇaṁ karonti, tasmā natthīti paṭikkhepo
kato. ayañcettha adhippāyo:- yasmiṁ ime dve anusayā anusayeyyuṁ, taṁ
ṭhānameva natthi. tasmā "kattha mānānusayo anusetī"ti ayaṁ pucchā apucchāyevāti.
aññesupi evarūpesu eseva nayo.
[27] puggalokāsavāre catunnanti puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmīnaṁ.
[36] paṭilomanaye yassa kāmarāgānusayo nānusetīti ayaṁ pucchā
anāgāmiṁ gahetvā pucchati.
[56] dvinnaṁ puggalānaṁ sabbattha kāmarāgānusayo nānusetīti anāgāmi-
arahantānaṁ. kāmadhātuyā tīsu vedanāsūti ca vedanāggahaṇena vedanāsampayuttakānampi

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 374

tesaṁ vatthārammaṇānampīti sabbesampi kāmāvacaradhammānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. ayaṁ
anusayavāre vinicchayakathā.
anusayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. sānusayavāravaṇṇanā
[66-131] sānusayavāre pana yo kāmarāgānusayena sānusayoti yathā
ekantarikajarādirogena ābādhiko yāva tamhā rogā na muccati, tāva tassa
rogassa anuppattikkhaṇepi sarogoyeva nāma hoti, evaṁ sasaṅkilesassa vaṭṭagāmi-
sattassa yāva ariyamaggena anusayā samugghātaṁ na gacchanti, tāva tesaṁ anusayānaṁ
anuppattikkhaṇepi sānusayoyeva nāma hoti. evarūpaṁ sānusayataṁ sandhāya āmantāti
vuttaṁ. sesamettha anusayavārasadisameva.
okāsavāre pana "rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayena sānusayo"ti
vutte tāsu dhātūsu puggalassa sānusayatā paññāyeyya, anusayassa uppattiṭṭhānaṁ na
paññāyeyya, anusayassa ca uppattiṭṭhānadassanatthaṁ ayaṁ vāro āraddho, tasmā
tato mānānusayena sānusayoti vuttaṁ. evañhi sati tato dhātudvayato uppannena
mānānusayena sānusayoti anusayassa uppattiṭṭhānaṁ dassitaṁ hoti. imassa pana
pañhassa atthe avutte ādipañhassa attho pākaṭo na hotīti paṭhamaṁ na
vutto, tasmā so evaṁ veditabbo. yato kāmarāgānusayenāti yato uppannena
kāmarāgānusayena sānusayo, kiṁ so tato uppannena paṭighānusayenapi sānusayoti.
yasmā panete dve ekamhā ṭhānā na uppajjanti, tasmā "no"ti paṭisedho
kato. arahā sabbatthāti arahā sabbesu dhammesu uppajjanakena yena kenaci 1-

footnote: 1 chaßēéa. kenaci

page number: 375

anusayena nirānusayoti iminā atthavasena nippadesaṭṭhānesu bhummavacanameva katanti.
iminā upāyena sabbattha atthavinicchayo veditabboti.
sānusayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. pajahanavāravaṇṇanā
[132-197] pajahanavāre pajahatīti tena tena maggena pahānapariññāvasena
pajahati, āyatiṁ anuppattidhammataṁ āpādeti. āmantāti anāgāmimaggaṭṭhaṁ
sandhāya paṭivacanaṁ. tadekaṭṭhaṁ pajahatīti pahānekaṭṭhataṁ sandhāya vuttaṁ. noti
arahattamaggaṭṭhaṁ sandhāya paṭisedho kato. 1-
yato kāmarāgānusayaṁ pajahatīti yato uppajjanakaṁ kāmarāgānusayaṁ pajahatīti
attho. aṭṭhamakoti arahattaphalaṭṭhato paṭṭhāya paccorohanagaṇanāya gaṇiyamāno
sotāpattimaggaṭṭho aṭṭhamako nāma. dakkhiṇeyyagaṇanāya hi arahā agga-
dakkhiṇeyyattā paṭhamo, arahattamaggaṭṭho dutiyo, anāgāmī tatiyo .pe. sotāpatti-
maggaṭṭho aṭṭhamo, so idha aṭṭhamakoti vutto, nāmasaññāyeva vā esā
tassāti. anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesāti saddhiṁ puthujjanena
sekkhāsekkhā. tesu hi puthujjanā, 2- pahānapariññāya abhāvena kāmarāgānusayaṁ 3-
na pajahanti. 4- sesā tesaṁ anusayānaṁ pahīnattā. dvinnaṁ maggasamaṅgīnanti dve
maggasamaṅgino ṭhapetvāti attho. iminā nayena sabbattha vinicchayo veditabbo.
pajahanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho natthi 2 chaßēéa. puthujjano
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. nappajahati

page number: 376

4. pariññāvāravaṇṇanā
[198-263] pariññāvāre parijānātīti tīhi pariññāhi parijānāti.
sesamettha heṭṭhā vuttanayameva. ayampi hi vāro pajahanavāro viya maggaṭṭhānaññeva
vasena vissajjitoti.
pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5. pahīnavāravaṇṇanā
[264-274] pahīnavāre phalaṭṭhavaseneva desanā āraddhā. anāgāmissa
hi ubhopete anusayā pahīnā, tasmā "āmantā"ti vuttaṁ.
[275-296] okāsavāre yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo
pahīnoti pucchitvā na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vāti vuttaṁ.
taṁ kasmāti? uppattiṭṭhānassa asādhāraṇattā. aññañhi kāmarāgānusayassa
uppattiṭṭhānaṁ, aññaṁ paṭighānusayassa. abhāvitamaggassa yattha anusayo uppajjati,
magge bhāvite tattheva so pahīno nāma hoti. tattha yasmā neva kāmarāgā-
nusayaṭṭhāne paṭighānusayo uppajjati, na paṭighānusayaṭṭhāne kāmarāgānusayopi, 1-
tasmā tattha so pahīnoti vā appahīnoti vā na vattabbo. so hi yasmā 2-
attano uppattiṭṭhāne kāmarāgānusayo pahīno, tasmā 3- appahīnattā tattha
pahīnoti na vattabbo. yaṁ kāmarāgānusayassa uppattiṭṭhānaṁ, tasmiṁ aṭṭhitattā
tattha appahīnoti na vattabbo.
yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti ettha pana
sādhāraṇaṭṭhānaṁ sandhāya āmantāti vuttaṁ. kāmarāgānusayo hi kāmadhātuyā dvīsu
vedanāsu anuseti, mānānusayo tāsu ceva rūpārūpadhātūsu ca. so ṭhapetvā

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 chaßēéa. yasmiṁ 3 chaßēéa. tasmiṁ

page number: 377

asādhāraṇaṭṭhānaṁ sādhāraṇaṭṭhāne tena saddhiṁ pahīno nāma hoti, tasmā
āmantāti vuttaṁ. iminā nayena sabbasmimpi okāsavāre pahīnatā ca navattabbatā
ca veditabbā. natthīti āgataṭṭhānesu pana heṭṭhā vuttasadisova vinicchayo.
puggalokāsavāro okāsavāragatikoyeva.
[297-307] paṭilomanaye yassa kāmarāgānusayo appahīnoti puthujjanasotāpanna-
sakadāgāmivasena pucchati. kiñcāpi hi ime dve anusayā puthujjanato
paṭṭhāya yāva anāgāmimaggaṭṭhā channaṁ puggalānaṁ appahīnā, idha pana parato
"tiṇṇaṁ puggalānaṁ dvinnaṁ puggalānan"tiādivacanato maggaṭṭhā anadhippetā, tasmā
puthujjanasotāpannasakadāgāminova sandhāya āmantāti vuttaṁ. dvinnaṁ puggalānanti
sotāpannasakadāgāmīnaṁ. iminā nayena puggalavāre vinicchayo veditabbo.
[308-329] okāsavārapuggalokāsavārā pana heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbāti.
pahīnavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
6. uppajjanavāravaṇṇanā
[330] uppajjanavāro anusayavārasadisoyeva.
-----------
7. dhātupucchāvāravaṇṇanā
[332-340] dhātuvārassa pucchāvāre tāva kati anusayā anusentīti
kati anusayā santānaṁ anugatā hutvā sayanti. kati anusayā nānusentīti kati
anusayā santānaṁ na anugatā hutvā sayanti. kati anusayā bhaṅgāti kati anusayā

page number: 378

anusenti nānusentīti evaṁ vibhajitabbāti attho. sesamettha yaṁ vattabbaṁ siyā,
taṁ heṭṭhā pālivavatthāne vuttameva.
--------------
7. dhātuvissajjanāvāravaṇṇanā
[341-349] niddesavāre panassa kassaci satta anusayā anusentīti
puthujjanavasena vuttaṁ. kassaci pañcāti sotāpannasakadāgāmivasena vuttaṁ. tesañhi
diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti pañceva anusentīti. 1- tattha yathā
anusayavāre anusentīti padassa uppajjantīti attho gahito, evamidha na gahetabbo.
kasmā? tasmiṁ khaṇe anuppajjanato. kāmadhātuṁ upapajjantassa hi vipākacittañceva
kammasamuṭṭhānarūpañca uppajjati, akusalacittaṁ natthi. anusayā ca akusalacittakkhaṇe
uppajjanti, na vipākacittakkhaṇeti tasmiṁ khaṇe anuppajjanato tathā attho na
gahetabbo. kathaṁ pana gahetabboti? yathā labbhati, tathā gahetabbo. kathañca
labbhati? appahīnaṭṭhena. yathā hi rāgadosamohānaṁ appahīnattā kusalābyākata-
cittasamaṅgīpi puggalo "sarāgo sadoso samoho"ti vuccati, evaṁ maggabhāvanāya
appahīnattā paṭisandhikkhaṇepi tassa tassa puggalassa te te anusayā anusentīti
vuccanti. na kevalañca vuccanti, appahīnattā pana te anusentiyeva nāmāti
veditabbā.
anusayā bhaṅgā natthīti yassa hi yo anusayo anuseti, so anusetiyeva.
yo nānuseti, so nānusetiyeva. ayaṁ anuseti ca nānuseti ca. ayaṁ siyā
anuseti siyā nānusetīti evaṁ vibhajitabbo anusayo nāma natthi. rūpadhātuṁ
upapajjantassa kassaci tayoti anāgāmivasena vuttaṁ. tassa hi

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 379

kāmarāgapaṭighaṭṭhivicikicchānusayā cattāropi anavasesato pahīnā, itare tayova appahīnā.
tena vuttaṁ "kassaci tayo anusayā anusentī"ti.
na kāmadhātunti kāmadhātuyā paṭisiddhattā sesā dve dhātuyo
upapajjantassāti attho. sattevāti yasmā ariyasāvakassa rūpadhātuyā cutassa kāmadhātuyaṁ
upapatti nāma natthi, puthujjanasseva hoti, tasmā sattevāti niyamitvā vuttaṁ.
"arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṁ upapajjantassa sattevā"ti etthāpi eseva
nayo. rūpadhātuyā upapatti natthīti kasmā natthi? upapattinipphādakassa
rūpāvacarajjhānassa abhāvā. so hi sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā taṁ dhātuṁ
upapannoti nāssa tattha rūpāvacarajjhānaṁ atthi, tadabhāvā rūpadhātuyaṁ upapatti
natthīti veditabbā. arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātunti ettha arūpadhātuyeva
adhippetā. iminā nayena sabbavissajjanesu attho veditabboti.
dhātuvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
anusayayamakavaṇṇanā samattā.
------------
8. cittayamaka
uddesavāravaṇṇanā
[1-62] idāni tesaññeva mūlayamake desitānaṁ kusalādidhammānaṁ
labbhamānavasena ekadesameva saṅgaṇhitvā anusayayamakānantaraṁ desitassa cittayamakassa
atthavaṇṇanā hoti. tattha pālivavatthānaṁ tāva veditabbaṁ:- imasmiñhi cittayamake
mātikāṭhapanaṁ ṭhapitamātikāya vissajjananti dve vārā honti. tattha mātikāṭhapane
puggalavāro dhammavāro puggaladhammavāroti āditova tayo suddhikamahāvārā
honti.

page number: 380

tattha "yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhatī"ti evaṁ puggalavasena cittassa
uppajjananirujjhanādibhedaṁ dīpento gato puggalavāro nāma. "yaṁ cittaṁ uppajjati
na nirujjhatī"ti evaṁ dhammavaseneva cittassa uppajjananirujjhanādibhedaṁ dīpento
gato dhammavāro nāma. "yassa yaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhatī"ti evaṁ
ubhayavasena cittassa uppajjananirujjhanādibhedaṁ dīpento gato puggaladhammavāro
nāma. tato "yassa sarāgaṁ cittan"ti soḷasannaṁ padānaṁ vasena apare
sarāgādipadavisesitā soḷasa puggalavārā, soḷasa dhammavārā, soḷasa puggala-
dhammavārāti aṭṭhacattāḷīsaṁ missakavārā honti. te sarāgādipadamattaṁ dassetvā
saṅkhittā. tato "yassa kusalacittan"tiādinā nayena chasaṭṭhidvisatasaṅkhātānaṁ 1-
abhidhammamātikāpadānaṁ vasena apare kusalādipadavisesitā chasaṭṭhidvisatā puggalavārā,
chasaṭṭhidvisatā dhammavārā, chasaṭṭhidvisatā puggaladhammavārāti aṭṭhanavutisattasatā
missakavārā honti. tepi kusalādipadamattaṁ dassetvā saṅkhittāyeva. yāni
panettha 2- sadisavissajjanādīni 3- padāni cittena saddhiṁ na yujjanti, tāni
moghapucchāvasena gahitāni. 4-
tesu pana tīsu vāresu sabbapaṭhame suddhikapuggalamahāvāre uppādanirodha-
kālasambhedavāro uppāduppannavāro nirodhuppannavāro uppādavāro
nirodhavāro uppādanirodhavāro uppajjamānanirodhavāro uppajjamānuppannavāro
nirujjhamānuppannavāro uppannuppādavāro atītānāgatavāro uppannuppajjamāna-
vāro niruddhanirujjhamānavāro atikkantakālavāroti cuddasa antaravārā. tesu
uppādavāre 5- nirodhavāre 5- uppādanirodhavāreti 5- imesu tīsu vāresu anuloma-
paṭilomavasena cha cha katvā aṭṭhārasa yamakāni, uppannuppādavāre atītānāgatakālavasena

footnote: 1 chaßēéa...... saṅkhānaṁ 2 chaßēéa. yānipettha
footnote: 3 chaßēéa. sanidassanādīni 4 chaßēéa. ṭhapitāni 5 chaßēéa.... vāro

page number: 381

anulomato dve, paṭilomato dveti cattāri yamakāni, sesesu ādito niddiṭṭhesu
tīsu, anantare niddiṭṭhesu tīsu, sattamāṭṭhamanavamesu 1- avasāne niddiṭṭhesu
catūsūti dasasu vāresu anulomato ekaṁ, paṭilomato ekanti dve dve katvā
vīsati yamakāni. evaṁ sabbesupi cuddasasu antaravāresu dvecattāḷīsayamakāni
caturāsītipucchā aṭṭhasaṭṭhiatthasataṁ hoti. yathā ca ekasmiṁ suddhikapuggalamahāvāre,
tathā suddhikadhammavārepi suddhikapuggaladhammavārepīti tīsu mahāvāresu chabbīsatiyamakasataṁ
tato diguṇā pucchā tato diguṇā atthā ca veditabbā. idaṁ pana vārattayaṁ
sarāgādivasena soḷasaguṇaṁ kusalādivasena chasaṭṭhidvisataguṇaṁ katvā imasmiṁ
cittayamake anekāni yamakasahassāni tato diguṇā pucchā tato diguṇā atthā
ca hontīti. pāṭho pana saṅkhittoti. evaṁ tāva imasmiṁ cittayamake pālivavatthānaṁ
veditabbaṁ.
mātikāṭhapanavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
niddesa 1. puggalavāravaṇṇanā
[63] idāni ṭhapitānukkamena mātikaṁ vissajjetuṁ 2- yassa cittaṁ uppajjati
na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissatītiādikaṁ 2- āraddhaṁ. tattha uppajjatīti
uppādakkhaṇasamaṅgitāya uppajjati. na nirujjhatīti nirodhakkhaṇaṁ appattatāya na
nirujjhati. tassa cittanti tassa puggalassa tato paṭṭhāya cittaṁ nirujjhissati
nuppajjissatīti pucchati. tesaṁ cittanti yesaṁ paricchinnavaṭṭadukkhānaṁ khīṇāsavānaṁ
sabbapacchimassa cuticittassa uppādakkhaṇo vattati, etesaṁ tadeva cuticittaṁ
uppādappattatāya uppajjati nāma, bhaṅgaṁ appattatāya na nirujjhatīti. 3- idāni
pana bhaṅgaṁ patvā taṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati, tato appaṭisandhiṁ katvā 4-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2-2 chaßēéa. yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhatītiādi
footnote: 3 chaßēéa. iti-saddo na dissati 4 chaßēéa. appaṭisandhikattā

page number: 382

aññaṁ nuppajjissati. itaresanti pacchimacittasamaṅgiṁ khīṇāsavaṁ ṭhapetvā
avasesānaṁ sekkhāsekkhaputhujjanānaṁ. nirujjhissati ceva uppajjissati cāti yantaṁ
uppādakkhaṇappattaṁ, taṁ nirujjhissateva, aññaṁ pana tasmiṁ vā aññasmiṁ vā attabhāve
uppajjissati ceva nirujjhissati cāti. 1- dutiyapucchāvissajjanepi tathārūpasseva
khīṇāsavassa cittaṁ sandhāya āmantāti vuttaṁ. nuppajjati nirujjhissatīti bhaṅgakkhaṇe
arahato pacchimacittampi sesānaṁ bhijjamānacittampi. tato paṭṭhāya pana arahato
tāva 2- cittaṁ na nirujjhissatīti sakkā vattuṁ, uppajjissatīti pana na sakkā.
sesānaṁ uppajjissatīti sakkā vattuṁ, na nirujjhissatīti na sakkā. tasmā noti
paṭisedho kato. dutiyapañhe yassa cittaṁ na nirujjhissati uppajjissati, 3- so
puggaloyeva natthi, tasmā natthīti paṭikkhepo kato.
[65-82] uppannanti uppādasamaṅgino cetaṁ 4- nāmaṁ uppādaṁ patvā
aniruddhassāpi. tattha uppādasamaṅgitaṁ sandhāya āmantāti, uppādaṁ patvā
aniruddhabhāvaṁ sandhāya "tesaṁ cittaṁ uppannan"ti vuttaṁ. anuppannanti uppādaṁ
appattaṁ. tesaṁ cittaṁ uppajjitthāti etthāpi sabbesaṁ tāva cittaṁ
khaṇapaccuppannameva hutvā uppādakkhaṇaṁ atītattā uppajjittha nāma,
nirodhasamāpannānaṁ nirodhato pubbe uppannapubbattā, asaññasattānaṁ
saññībhave uppannapubbattā. uppajjittha ceva uppajjati cāti uppādaṁ
pattattā uppajjittha, anatītattā uppajjati nāmāti attho.
uppādakkhaṇe anāgatañcāti uppādakkhaṇe ca cittaṁ anāgatañca cittanti
attho.
[83] atikkantakālavāre uppajjamānaṁ khaṇanti uppādakkhaṇaṁ. tattha
kiñcāpi uppādakkhaṇo uppajjamāno nāma na hoti, uppajjamānassa pana

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. uppajjissatīti 4 chaßēéa. uppādasamaṅginopetaṁ

page number: 383

khaṇattā evaṁ vutto. khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālanti na ciraṁ vītikkantaṁ,
tameva pana uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ hutvā atikkantakālanti saṅkhyaṁ gacchati.
nirujjhamānaṁ khaṇanti nirodhakkhaṇaṁ. tattha kiñcāpi nirodhakkhaṇo nirujjhamāno nāma na
hoti, nirujjhamānassa pana khaṇattā evaṁ vutto. khaṇaṁ vītikkantaṁ atikkantakālanti
kiṁ tassa cittaṁ evaṁ nirodhakkhaṇampi vītikkantaṁ hutvā atikkantakālaṁ nāma hotīti
pucchati. tattha yasmā bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ hutvā
atikkantakālaṁ hoti, nirodhakkhaṇaṁ khaṇaṁ vītikkantaṁ hutvā atikkantakālaṁ nāma
na hoti, atītaṁ pana cittaṁ ubhopi khaṇe khaṇaṁ vītikkantaṁ hutvā atikkantakālaṁ
nāma, tasmā "bhaṅgakkhaṇe cittaṁ uppādakkhaṇaṁ vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ avītikkantaṁ,
atītaṁ cittaṁ uppādakkhaṇañca vītikkantaṁ bhaṅgakkhaṇañca vītikkantan"ti vissajjana-
māha. dutiyapañhassa vissajjane yasmā atītaṁ cittaṁ ubhopi khaṇe vītikkantaṁ
hutvā atikkantakālaṁ nāma hoti, tasmā atītaṁ cittanti vuttaṁ. paṭilomapañhassa
vissajjane yasmā uppādakkhaṇe ca cittaṁ anāgatañca cittaṁ ubhopi khaṇe khaṇaṁ
vītikkantaṁ hutvā atikkantakālaṁ nāma na hoti tesaṁ khaṇānaṁ avītikkantattā,
tasmā "uppādakkhaṇe cittaṁ anāgataṁ cittan"ti vuttaṁ. dutiyavissajjanaṁ
pākaṭameva.
[84-113] dhammavārepi imināva upāyena sabbavissajjanesu attho
veditabbo. puggaladhammavāro dhammavāragatikoyeva.
[114-116] sabbepi missakavārā yassa sarāgaṁ cittantiādinā nayena
mukhamattaṁ dassetvā saṅkhittā, vitthāro pana tesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbo. tesu pana "yassa sarāgaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ
nirujjhissati nuppajjissatī"ti evaṁ vitthāretabbatāya pucchāva sadisā hoti.
yasmā pana sarāgaṁ cittaṁ pacchimacittaṁ na hoti, tasmā "yassa sarāgaṁ cittaṁ

page number: 384

uppajjati na nirujjhati tassa cittaṁ nirujjhissati nuppajjissatīti no"ti evaṁ
vissajjetabbattā vissajjanaṁ asadisaṁ hoti. taṁ taṁ tassā tassā pucchāya
anurūpavasena veditabbanti.
cittayamakavaṇṇanā samattā.
-----------
9. dhammayamaka
1. paṇṇattiuddesavāravaṇṇanā
[1-16] idāni tesaññeva mūlayamake desitānaṁ kusalādidhammānaṁ mātikaṁ
ṭhapetvā cittayamakānantaraṁ desitassa dhammayamakassa vaṇṇanā hoti. tattha
khandhayamake vuttanayeneva pālivavatthānaṁ veditabbaṁ. yatheva 1- hi tattha paṇṇatti-
vārādayo tayo mahāvārā avasesā antaravārā ca honti, tathā idhāpi. "yo
kusaladhammaṁ bhāveti so akusaladhammaṁ pajahatī"ti āgatattā panettha pariññāvāro
bhāvanāvāro nāmāti veditabbo. tattha yasmā abyākato dhammo neva bhāvetabbo,
na pahātabbo, tasmā taṁ padameva na uddhaṭaṁ. paṇṇattivāre panettha tiṇṇaṁ
kusalādīnaṁ dhammānaṁ vasena padasodhanavāro padasodhanamūlacakkavāro suddhadhammavāro
suddhadhammamūlacakkavāroti imesu catūsu vāresu yamakagaṇanā veditabbā.
1. paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā
[17-32] paṇṇattivāraniddese pana kusalā kusaladhammāti kusalānaṁ
ekantena kusaladhammattā "āmantā"ti vuttaṁ. sesavissajjanesupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. yathā

page number: 385

avasesā dhammā na akusalā dhammāti avasesā dhammā akusalā na honti, dhammā
pana hontīti attho. iminā nayena sabbavissajjanāni veditabbāni.
paṇṇattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. pavattivāravaṇṇanā
[33-34] pavattivāre panettha paccuppannakāle puggalavārassa anulomanaye
"yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjanti, yassa vā pana
akusalā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantī"ti kusaladhammamūlakāni
dev yamakāni, akusaladhammamūlakaṁ ekanti tīṇi yamakāni honti. tassa paṭilomanayepi
okāsavārādīsupi eseva nayo. evamettha sabbavāresu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ yamakānaṁ
vasena yamakagaṇanā veditabbā. atthavinicchaye panettha idaṁ lakkhaṇaṁ:- imassa
hi dhammayamakassa pavattimahāvāre "uppajjanti nirujjhantī"ti imesu uppāda-
nirodhesu kusalākusaladhammā tāva ekantena pavattiyaṁyeva labbhanti, na cutipaṭisandhīsu.
abyākatadhammā pana pavatte ca cutipaṭisandhīsu cāti tīsupi kālesu labbhanti.
evamettha yaṁ yattha yattha labbhati, tassa vasena tattha tattha vinicchayo veditabbo.
tatridaṁ nayamukhaṁ:- kusalākusalānaṁ tāva ekakkhaṇe anuppajjanato "no"ti
paṭisedho kato. abyākato cāti cittasamuṭṭhānarūpavasena vuttaṁ.
[35-36] yattha kusalā dhammā nuppajjantīti asaññībhavaṁ 1- sandhāya vuttaṁ.
tenevettha "āmantā"ti vissajjanaṁ kataṁ. uppajjantīti idampi asaññībhavaṁyeva
sandhāya vuttaṁ. abyākatānaṁ pana anuppattiṭṭhānassa abhāvā "natthī"ti
paṭikkhepo kato.

footnote: 1 chaßēéa. asaññabhavaṁ. evamuparipi

page number: 386

[49] dutiye akusaleti bhavaṁ assādetvā uppannesu nikantijavanesu
dutiye javanacitte. dutiye citte vattamāneti paṭisandhito dutiye bhavaṅgacitte
vattamāne, saha vā paṭisandhiyā bhavaṅgaṁ vipākacittavasena 1- ekameva katvā
bhavanikantiyā āvajjanacitte. tañhi kiriyācittattā abyākatajātiyaṁ vipākato
dutiyaṁ nāma hoti.
[57] yassa cittassa anantarā aggamagganti gotrabhūcittaṁ sandhāya
vuttaṁ. kusalā dhammā uppajjissantīti te aggamaggadhammeyeva sandhāya vuttaṁ.
[79] yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa
uppādakkhaṇeti idaṁ cittajātivasena vuttaṁ. tajjātikassa hi ekāvajjanena
uppannassa tato orimacittassa uppādakkhaṇepi etaṁ lakkhaṇaṁ labbhateva.
[99] nirodhavārepi kusalākusalānaṁ ekato anirujjhanato "no"ti vuttaṁ.
iminā nayamukhena sabbattha vinicchayo veditabboti.
dhammayamakavaṇṇanā samattā.
-----------
10. indriyayamaka
idāni tesaññeva mūlayamake desitānaṁ kusalādidhammānaṁ labbhamānavasena
ekadesaṁ saṅgaṇhitvā dhammayamakānantaraṁ desitassa indriyayamakassa vaṇṇanā
hoti. tattha khandhayamakādīsu vuttanayeneva pālivavatthānaṁ veditabbaṁ. idhāpi hi
paṇṇattivārādayo tayo mahāvārā avasesā antaravārā ca saddhiṁ kālappabhedādīhi
khandhayamakādīsu āgatasadisāva. indriyānaṁ pana bahutāya dhātuyamakatopi bahutarāni
yamakāni honti. yathā pana heṭṭhā puggalavārādīsu cakkhvāyatanacakkhudhātumūlake

footnote: 1 chaßēéa. vipākavasena

page number: 387

naye cakkhvāyatanacakkhudhātūhi saddhiṁ jivhāyatanakāyāyatanāni na yojitāni,
jivhāyatanakāyāyatanamūlakāni ca yamakāneva na gahitāni, tathā idhāpi cakkhundriyamūlake
naye jivhindriyakāyindriyāni na yojitāni, jivhindriyakāyindriyamūlakāni ca
yamakāneva na gahitāni. tesaṁ aggahaṇe kāraṇaṁ tattha vuttanayeneva veditabbaṁ.
manindriyaṁ pana yathā cakkhundriyādimūlakehi, tatheva itthindriyādimūlakehipi
saddhiṁ yasmā yojanaṁ gacchati, tasmā nikkhittapaṭipāṭiyā ayojetvā sabbehipi
cakkhundriyamūlakādīhi saddhiṁ pariyosāne yojitanti veditabbaṁ. cakkhundriyena
saddhiṁ itthindriyapurisindriyajīvitindriyāni yojitāni. sukhindriya-
dukkhindriyadomanassindriyāni paṭisandhiyaṁ natthīti na gahitāni, somanassindriya-
upekkhindriyāni paṭisandhiyaṁ uppattisabbhāvato gahitāni, tathā saddhindriyādīni
pañca. lokuttarāni tīṇi paṭisandhiyaṁ abhāveneva na gahitāni. iti yāni gahitāni, tesaṁ
vasenettha cakkhundriyamūlake naye yamakagaṇanā veditabbā. yathā cettha, evaṁ sabbattha,
yāni pana na gahitāni, tesaṁ vasena yamakāni na gaṇetabbāni, gaṇentena
vā moghapucchāvasena gaṇetabbānīti evaṁ tāva sabbavāresu pālivavatthānameva
veditabbaṁ.
pavattivāravaṇṇanā
[1-86] atthavinicchaye panettha idaṁ nayamukhaṁ:- sacakkhukānaṁ na itthīnanti
brahmapārisajjādīnañceva rūpīnaṁ purisanapuṁsakānañca vasena vuttaṁ. tesañhi
itthindriyaṁ nuppajjati. sacakkhukānaṁ na purisānanti rūpībrahmānañceva
itthīnapuṁkānañca vasena vuttaṁ. tesañhi purisindriyaṁ nuppajjati. acakkhukānaṁ
upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjatīti ekavokāracatuvokārakāmadhātusatte
sandhāya vuttaṁ. sacakkhukānaṁ vinā somanassenāti upekkhāsahagatānaṁ catunnaṁ
mahāvipākapaṭisandhīnaṁ

page number: 388

vasena vuttaṁ. sacakkhukānaṁ vinā upekkhāyāti somanassasahagatapaṭisandhikānaṁ vasena vuttaṁ.
upekkhāya acakkhukānanti ahetukapaṭisandhivasena vuttaṁ. ahetukānanti ahetu-
kapaṭisandhicittena saddhiṁ saddhindriyādīnaṁ abhāvato vuttaṁ. tattha hi ekanteneva
saddhāsatipaññāyo natthi, samādhiviriyāni pana indriyappattāni na honti.
sahetukānaṁ acakkhukānanti gabbhaseyyakavasena ceva arūpīvasena ca vuttaṁ. añño
hi sahetuko acakkhuko nāma natthi. sacakkhukānaṁ ahetukānanti apāye opapātika-
vasena vuttaṁ. sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānanti kāmadhātuyaṁ duhetukapaṭisandhikānaṁ
vasena vuttaṁ. sacakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānanti rūpībrahmāno ceva kāmāvacaradeva-
manusse ca sandhāya vuttaṁ. Ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānanti arūpino ca
tihetukagabbhaseyyake ca sandhāya vuttaṁ.
[190] jīvitindriyamūlake vinā somanassena upapajjantānanti dvepi
jīvitindriyāni sandhāya vuttaṁ. pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkha-
ṇeti arūpajīvitindriyaṁ sandhāya vuttaṁ. iminā nayena sabbatthāpi paṭisandhipavatti-
vasena jīvitindriyayojanā veditabbā. somanassindriyādimūlakesupi paṭisandhipavatti-
vaseneva attho gahetabbo. paṭilomanaye pana nirodhavāre ca etesañceva aññesañca
dhammānaṁ yathālābhavasena cutipaṭisandhipavattesu tīsupi uppādānuppādanirodhānirodhā 1-
veditabbā.
[281] anāgatavāre eteneva bhāvenāti etena purisabhāveneva, antarā
itthībhāvaṁ anāpajjitvā purisapaṭisandhiggahaṇenevāti attho. katici bhave dassetvā
parinibbāyissantīti katici paṭisandhiyo gahetvā itthībhāvaṁ appatvāva
parinibbāyissantīti attho. dutiyapucchāyapi eseva nayo.
[361] paccuppannena atītavāre suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe
manindriyañca nuppajjitthāti cittayamake viya uppādakkhaṇātikkamavasena atthaṁ

footnote: 1 chaßēéa. uppādanirodhā

page number: 389

aggahetvā tasmiṁ bhave anuppannapubbavasena gahetabboti. iminā nayamukhena
sabbasmimpi pavattivāre atthavinicchayo veditabbo.
pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
pariññāvāravaṇṇanā
[435-482] pariññāvāre pana cakkhumūlakādīsu ekameva cakkhusotayamakaṁ
dassitaṁ. yasmā pana sesānipi lokiyābyākatāni ceva lokiyābyākatamissakāni ca
pariññeyyāneva, tasmā tāni anupadiṭṭhānipi imināva dassitāni honti. yasmā
pana akusalaṁ ekantato pahātabbameva, ekantato 1- kusalaṁ bhāvetabbameva, lokuttarā-
byākataṁ sacchikātabbaṁ, tasmā "domanassindriyaṁ pajahatī"ti "anaññātaññassāmī-
tindriyaṁ bhāvetī"ti "aññātāvindriyaṁ sacchikarotī"ti vuttaṁ. aññindriyaṁ
pana bhāvetabbampi atthi sacchikātabbampi, taṁ bhāvanāvaseneva gahitaṁ. tattha dve
puggalāti sakadāgāmimaggasamaṅgī ca arahattamaggasamaṅgī ca. tesu eko samucchindituṁ
asamatthattā domanassindriyaṁ na pajahati nāma, eko pahīnadomanassattā. 2-
cakkhundriyaṁ na parijānātīti anuppādaṁ āpādetuṁ asamatthatāya na parijānāti.
iminā nayena sabbavissajjanesu attho veditabboti.
pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
indriyayamakavaṇṇanā samattā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. ekantaṁ 2 chaßēéa. pahīnadosattā

page number: 390

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
yassovāde ṭhatvā niṭṭhitakiccassa kiccasampanno
yuvatijanopi atīto suvihitaniyamo yamassāṇaṁ.
devaparisāya majjhe devapure sabbadevadevena
yamakaṁ nāma pakāsitaṁ yamāmalalomena yantena.
pālivavatthānavidhiṁ pucchāvissajjane ca atthanayaṁ
dassetuṁ āraddhā yamakāṭṭhakathā mayā tassa.
sā subahuantarāye lokamhi yathā anantarāyena
ayamajja pañcamattehi tantiyā bhāṇavārehi.
niṭṭhaṁ pattā evaṁ niṭṭhānaṁ pāpuṇantu sabbepi
hitasukhanipphattikkarā 1- manorathā sabbasattānanti.
yamakappakaraṇaṭṭhakathā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. hitasukhanibbattikarā

page number: 391

abhidhammapiṭaka
paṭṭhānavaṇṇanā
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ārambhakathā
devātidevo devānaṁ devadānavapūjito
desayitvā pakaraṇaṁ yamakaṁ suddhasaṁyamo.
atthato dhammato ceva gambhīrassātha tassa yaṁ
anantaraṁ mahāvīro sattamaṁ isisattamo.
paṭṭhānaṁ nāma nāmena nāmarūpanirodhano
desesi atigambhīraṁ 1- nayamaṇḍitadesanaṁ.
idāni tassa sampatto yasmā saṁvaṇṇanākkamo
tasmā taṁ vaṇṇayissāmi taṁ suṇātha samāhitāti.
paccayuddesavaṇṇanā
sammāsambuddhena hi anulomapaṭṭhāne bāvīsati tike nissāya tikapaṭṭhānaṁ
nāma niddiṭṭhaṁ, sataduke 2- nissāya dukapaṭṭhānaṁ nāma niddiṭṭhaṁ. tato paraṁ
bāvīsati tike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ, tato
paraṁ dukasataṁ gahetvā bāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. atigambhīra- 2 chaßēéa. sataṁ duke

page number: 392

tike pana tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ, duke pana 1-
dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ. evaṁ:-
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha anulomamhi nayā sugambhīrāti.
paccanīyapaṭṭhānepi bāvīsati tike nissāya tikapaṭṭhānaṁ nāma, dukasataṁ
nissāya dukapaṭṭhānaṁ nāma, bāvīsati tike dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ
nāma, dukasataṁ bāvīsatiyā tikesu 2- pakkhipitvā tikadukapaṭṭhānaṁ nāma, tike
tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapaṭṭhānaṁ nāma, duke dukesuyeva pakkhipitvā
dukadukapaṭṭhānaṁ nāmāti evaṁ paccanīyepi chahi nayehi paṭṭhānaṁ niddiṭṭhaṁ. tena
vuttaṁ:-
"tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti.
tato paraṁ anulomapaccanīyepi eteneva upāyena cha nayā dissitā.
tenāha 3-:-
"tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ca 2 sī. tikesuyeva 3 sī. tenevāha

page number: 393

tadanantaraṁ paccanīyānulomamhi eteheva chahi nayehi niddiṭṭhaṁ. tenāha:-
"tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā"ti.
evaṁ anulome cha paṭṭhānāni, paccanīye cha, anulomapaccanīye cha,
paccanīyānulome cha paṭṭhānānīti idaṁ "catuvīsatisamantapaṭṭhānasamodhānapaṭṭhāna-
mahāpakaraṇaṁ nāmā"ti hi vuttaṁ.
tattha yesaṁ catuvīsatiyā samantapaṭṭhānānaṁ samodhānavasenetaṁ catuvīsatisamanta-
paṭṭhānasamodhānaṁ paṭṭhānamahāpakaraṇaṁ nāmāti hi 1- vuttaṁ, tesañceva imassa ca
pakaraṇassa nāmattho tāva evaṁ veditabbo. kenaṭṭhena paṭṭhānanti? nānappakāra-
paccayaṭṭhena. pakāro hi nānappakāratthaṁ dīpeti, ṭhānasaddo paccayatthaṁ.
ßēhānāṭhānakusalatātiādīsu hi paccayo ṭhānanti vutto. iti nānappakārānaṁ
paccayānaṁ vasena desitattā imesu catuvīsatiyā paṭṭhānesu ekekaṁ paṭṭhānaṁ
nāma, imesaṁ pana paṭṭhānānaṁ samūhato sabbametaṁ pakaraṇaṁ paṭṭhānanti veditabbaṁ.
aparo nayo:- kenaṭṭhena paṭṭhānanti? vibhajanaṭṭhena. "paññāpanā
paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkamman"ti 2- āgataṭṭhānasmiñhi vibhajanaṭṭhena
paṭṭhānaṁ paññāyati. iti kusalādīnaṁ dhammānaṁ hetupaccayādivasena vibhattattā
imesu catuvīsatiyā paṭṭhānesu ekekaṁ paṭṭhānaṁ nāma, imesaṁ pana paṭṭhānānaṁ
samūhato sabbampetaṁ pakaraṇaṁ paṭṭhānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
aparo nayo:- kenaṭṭhena paṭṭhānanti? paṭṭhitaṭṭhena, gamanaṭṭhenāti
attho. "goṭṭhā paṭṭhitagāvo"ti 3- āgataṭṭhānasmiñhi yena paṭṭhānena paṭṭhitagāvoti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 ma.u. 14/371/316 3 maßēáū. 12/156/121

page number: 394

vutto, taṁ atthato gamanaṁ hoti. iti nātivitthāritanayesu dhammasaṅgaṇīādīsu
anissaṅgagamanassa sabbaññutañāṇassa hetupaccayādibhedabhinnesu kusalādīsu vitthārita-
nayalābhato nissaṅgavasena pavattagamanattā imesu catuvīsatiyā paṭṭhānesu ekekaṁ
paṭṭhānaṁ nāma, imesaṁ pana paṭṭhānānaṁ samūhato sabbampetaṁ pakaraṇaṁ paṭṭhānaṁ
nāmāti veditabbaṁ.
tattha anulomamhi tāva paṭhamaṁ tikavasena desitattā tikapaṭṭhānaṁ nāma.
tassa padacchedo:- tikānaṁ paṭṭhānaṁ ettha atthīti tikapaṭṭhānaṁ, tikānaṁ
nānappakārakā paccayā etissā desanāya atthīti attho. dutiyavikappepi tikānaṁ
paṭṭhānantveva 1- tikapaṭṭhānaṁ, hetupaccayādivasena tikānaṁ vibhajanāti attho.
tatiyavikappe hetupaccayādibhedabhinnatāya laddhavitthārā tikāyeva paṭṭhānaṁ tikapaṭṭhānaṁ,
sabbaññutañāṇassa nissaṅgagamanabhūmīti attho. dukapaṭṭhānādīsupi eseva nayo.
evaṁ anulome cha paṭṭhānāni viditvā paccanīyādīsupi iminā upāyena 2-
veditabbāni.
yasmā panetāni anulome, paccanīye, anulomapaccanīye, paccanīyānulometi
samantā cha cha hutvā catuvīsati honti, tasmā "catuvīsati samantapaṭṭhānānī"ti
vuccanti. iti imesaṁ catuvīsatiyā khuddakapaṭṭhānasaṅkhātānaṁ samantapaṭṭhānānaṁ
samodhānavasenetaṁ catuvīsatisamantapaṭṭhānasamodhānaṁ paṭṭhānamahāpakaraṇaṁ nāma.
tampanetaṁ ye tikādayo nissāya niddiṭṭhattā "tikapaṭṭhānaṁ dukapaṭṭhānaṁ
.pe. tikatikapaṭṭhānaṁ dukadukapaṭṭhānan"ti vuttaṁ, te anāmasitvā yesaṁ paccayānaṁ
vasena te tikādayo vibhattā, te paccaye dassetuṁ ādito tāvassa mātikā-
nikkhepavāro nāma vutto, paccayavibhaṅgavārotipi tasseva nāmaṁ. so uddesaniddesato
duvidho. tassa hetupaccayo .pe. avigatapaccayoti ayaṁ uddeso.

footnote: 1 ma. paṭṭhānaṁ tena 2 chaßēéa. imināvupāyena

page number: 395

tattha hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo. hetu hutvā paccayo,
hetubhāvena paccayoti vuttaṁ hoti. ārammaṇapaccayādīsupi eseva nayo. tattha
hetūti vacanāvayavakāraṇamūlānametaṁ adhivacanaṁ. "paṭiññā hetū"tiādīsu hi lokena 1-
vacanāvayavo hetūti vuccati. sāsane pana "ye dhammā hetuppabhavā"tiādīsu 2-
kāraṇaṁ. "tayo kusalahetū, tayo akusalahetū"tiādīsu 3- mūlaṁ hetūti vuccati. taṁ
idhādhippetaṁ. paccayoti ettha pana ayaṁ vacanattho:- paṭicca etasmā etīti
paccayo, appaccakkhāya naṁ vattatīti attho. yo hi dhammo yaṁ dhammaṁ appaccakkhāya
tiṭṭhati vā uppajjati vā, so tassa paccayoti vutto. 4-
lakkhaṇato pana upakārakalakkhaṇo paccayo. yo hi dhammo yassa dhammassa
ṭhitiyā vā uppattiyā vā upakārako hoti, so tassa paccayoti vuccati.
paccayo hetu kāraṇaṁ nidānaṁ sambhavo pabhavotiādi atthato ekaṁ, byañjanato
nānaṁ. iti mūlaṭṭhena hetu, upakārakaṭṭhena paccayoti saṅkhepato mūlaṭṭhena
upakārako dhammo hetupaccayo. so hi sāliādīnaṁ sālibījādīni viya maṇippabhādīnaṁ
viya ca maṇivaṇṇādayo kusalādīnaṁ kusalādibhāvasādhakoti ācariyānaṁ adhippāyo. evaṁ
sante pana taṁsamuṭṭhānarūpesu hetupaccayatā na sampajjati. na hi so tesaṁ kusalādibhāvaṁ
sādheti, na ca paccayo na hotīti. vuttañhetaṁ "hetū hetusampayuttakānaṁ
dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo"ti. ahetukacittānañca vinā
etena abyākatabhāvo siddho.
sahetukānampi ca yoniso manasikārādipaṭibaddho kusalādibhāvo, na
sampayuttahetupaṭibaddho. yadi ca sampayuttahetūsu sabhāvatova kusalādibhāvo siyā,
taṁsampayuttesu hetupaṭibaddho, alobho kusalo vā siyā abyākato vā. yasmā
pana ubhayathāpi hoti, tasmā yathā sampayuttesu, evaṁ hetūsupi kusalāditā

footnote: 1 chaßēéa. loke 2 vinayu. 4/60/52
footnote: 3 abhi. 34/1059/250 4 chaßēéa. vuttaṁ hoti

page number: 396

pariyesitabbā. kusalādibhāvasādhanavasena pana hetūnaṁ mūlaṭṭhaṁ aggahetvā suppatiṭṭhita-
bhāvasādhanavasena gayhamāne na kiñci virujjhati. laddhahetupaccayā hi dhammā
viruḷhamūlā viya pādapā thirā honti suppatiṭṭhitā, ahetukā pana tilabījakādi-
sevālā viya na suppatiṭṭhitā. iti mūlaṭṭhena upakārakoti suppatiṭṭhitabhāvasādhanena
upakārako dhammo hetupaccayoti veditabbo.
tato paresu ārammaṇabhāvena 1- upakārako dhammo ārammaṇapaccayo. so
2- rūpādivasena chabbidho 2- "rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā"ti ārabhitvāpi "yaṁ
yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te
dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo"ti osāpitattā na koci
dhammo na hoti. yathā hi dubbalo puriso daṇḍaṁ vā rajjuṁ vā ālambitvāva
uṭṭhahati ceva tiṭṭhati ca, evaṁ cittacetasikā dhammā rūpādiārammaṇaṁ ārabbheva
uppajjanti ceva tiṭṭhanti ca. tasmā sabbesampi 3- cittacetasikānaṁ dhammānaṁ
ārammaṇabhūtā dhammā ārammaṇapaccayoti veditabbā.
jeṭṭhakaṭṭhena upakārako dhammo adhipatipaccayo. so sahajātārammaṇavasena
duvidho. tattha "chandādhipati chandasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo"tiādivacanato chandaviriyacittavīmaṁsasaṅkhātā cattāro
dhammā sahajātādhipatipaccayoti veditabbā, no ca kho ekato. yadā hi chandaṁ
dhuraṁ jeṭṭhakaṁ katvā cittaṁ pavattati, tadā chandova adhipati, na itare. esa
nayo sesesupi. yaṁ pana dhammaṁ garuṁ katvā arūpadhammā vattanti, 4- so nesaṁ
ārammaṇādhipati. tena vuttaṁ "yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti
cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ adhipatipaccayena
paccayo"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇavasena 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 chaßēéa. sabbepi 4 chaßēéa. pavattanti

page number: 397

anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo. samanantarabhāvena
upakārako dhammo samanantarapaccayo. idaṁ 1- paccayadvayaṁ bahudhā papañcayanti. ayaṁ
panettha sāro:- yo hi esa cakkhuviññāṇānantarā manodhātu, manodhātuanantarā
manoviññāṇadhātūtiādi cittaniyamo, so yasmā purimacittavaseneva ijjhati, na
aññathā. tasmā attano attano anantaraṁ anurūpassa cittuppādassa
uppādanasamattho dhammo anantarapaccayo. tenevāha "anantarapaccayoti cakkhu-
viññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
anantarapaccayena paccayo"tiādi.
yo anantarapaccayo, sveva samanantarapaccayo. byañjanamattameva hettha
nānaṁ upacayasantatiādīsu viya adhivacananiruttidukādīsu viya ca, atthato pana nānaṁ
natthi. yampi "addhānantaratāya anantarapaccayo, kālānantaratāya samanantara-
paccayo"ti ācariyānaṁ mataṁ, taṁ "nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ
phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo"tiādīhi virujjhati. yampi tattha vadanti
"dhammānaṁ samuṭṭhāpanasamatthatā na parihāyati, bhāvanābalena pana vāritattā dhammā
samanantaraṁ nuppajjantī"ti, tampi kālānantaratāya abhāvameva sādheti. bhāvanābalena
hi tattha kālānantaratā natthīti mayampi etadeva vadāma. yasmā ca kālānantaratā
natthi, tasmā samanantarapaccayatā na yujjati. kālānantaratāya hi tesaṁ
samanantarapaccayo hotīti laddhi. tasmā abhinivesaṁ akatvā byañjanamattatovettha
nānākaraṇaṁ paccetabbaṁ, na atthato. kathaṁ? natthi etesaṁ antaranti hi anantarā.
saṇṭhānābhāvato suṭṭhu anantarāti samanantarā.
uppajjamāno saha uppādanabhāvena 2- upakārako dhammo sahajātapaccayo
pabhāsassa 3- padīpo viya. so arūpakkhandhādivasena chabbidho hoti. yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa. idañca 2 chaßēéa. uppajjamānabhāvena 3 chaßēéa. pakāsassa

page number: 398

cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā
aññamaññaṁ .pe. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ .pe. cittacetasikā
dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ .pe. mahābhūtā upādārūpānaṁ .pe. rūpino
dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ kiñci kālaṁ 1- sahajātapaccayena paccayo, kiñci kālaṁ 1-
na sahajātapaccayena paccayoti. idaṁ hadayavatthumeva sandhāya vuttaṁ.
aññamaññaṁ uppādanūpatthambhanabhāvena upakārako dhammo aññamaññapaccayo
aññamaññūpatthambhakaṁ tidaṇḍaṁ viya. so arūpakkhandhādivasena tividho hoti.
yathāha:- cattāro khandhā arūpino aññamaññapaccayena paccayo. cattāro
mahābhūtā aññamaññaṁ .pe. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena
paccayoti.
adhiṭṭhānākārena nissayākārena ca upakārako dhammo nissayapaccayo
tarucittakammādīnaṁ paṭhavīpaṭādayo viya. so "cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
nissayapaccayena paccayo"ti evaṁ sahajāte vuttanayeneva veditabbo. chaṭṭho panettha
koṭṭhāso "cakkhvāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā, sotaghānajivhākāyāyatanaṁ kāyaviññāṇa-
dhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya
manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇa-
dhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo"ti evaṁ vibhatto.
upanissayapaccayoti ettha pana 2- ayaṁ tāva vacanattho:- tadadhīnavuttitāya
attano phalena nissito, na paṭikkhittoti nissayo. yathā pana bhuso āyāso
upāyāso, evaṁ bhuso nissayo upanissayo. balavakāraṇassetaṁ adhivacanaṁ. tasmā
balavakāraṇabhāvena upakārako dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. so
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayoti tividho hoti. tattha "dānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kiñci kāle 2 chaßēéa. idha pana

page number: 399

datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe
suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhati, sekkho 1- gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati, 2- vodānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhati, sekkho maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhatī"ti
evamādinā nayena ārammaṇūpanissayo tāva ārammaṇādhipatinā saddhiṁ nānattaṁ
akatvāva 3- vibhatto. tattha yaṁ ārammaṇaṁ garuṁ katvā cittacetasikā uppajjanti,
taṁ niyamato tesaṁ ārammaṇesu balavārammaṇaṁ hoti. iti garukātabbamattaṭṭhena
ārammaṇādhipati, balavakāraṇaṭṭhena ārammaṇūpanissayoti evametesaṁ nānattaṁ
veditabbaṁ.
anantarūpanissayopi "purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo"tiādinā nayena anantarapaccayena
saddhiṁ nānattaṁ akatvāva vibhatto. mātikānikkhepe pana nesaṁ "cakkhuviññāṇadhātu
taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
paccayo"tiādinā nayena anantarassa ca "purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo"tiādinā nayena upanissayassa
ca āgatattā nikkhepaviseso atthi, sopi atthato ekībhāvameva gacchati. evaṁ
santepi attano attano anantaraṁ anurūpassa cittuppādassa pavattanasamatthatāya
anantaratā purimacittassa ca pacchimacittuppādane balavatāya anantarūpanissayatā
veditabbā. yathā hi hetupaccayādīsu kañci dhammaṁ vināpi cittaṁ uppajjati, na evaṁ
attano 4- anantaracittaṁ vinā cittassa uppatti nāma atthi, tasmā balavapaccayo
hoti. iti attano attano anantaraṁ anurūpacittuppādavasena anantarapaccayo,
balavakāraṇavasena anantarūpanissayoti evametesaṁ nānattaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sekkhā 2 chaßēéa. paccavekkhanti
footnote: 3 chaßēéa. akatvā 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 400

pakatūpanissayo pana pakato upanissayo pakatūpanissayo. pakato nāma attano
santāne nipphādito vā saddhāsīlādi upasevito vā utubhojanādi. pakatiyāyeva
vā upanissayo pakatūpanissayo, ārammaṇānantarehi asammissoti attho. tassa
hi "pakatupanissayo:- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ
karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ
uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ, sutaṁ, cāgaṁ, paññaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. samāpattiṁ uppādeti. saddhā, sīlaṁ, sutaṁ, cāgo, paññā saddhāya,
sīlassa, sutassa, cāgassa, paññāya upanissayapaccayena paccayo"tiādinā nayena
anekappakārako pabhedo veditabbo. iti ime saddhādayo pakatā ceva
balavakāraṇaṭṭhena upanissayā cāti pakatūpanissayoti.
paṭhamataraṁ uppajjitvā vattamānabhāvena upakārako dhammo purejātapaccayo.
so pañcadvāre vatthārammaṇahadayavatthuvasena ekādasavidho hoti. yathāha:-
cakkhvāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
paccayo. sotaghānajivhākāyāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ, saddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. rūpasadda-
gandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ
manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo, manoviññāṇa-
dhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ kiñci kālaṁ purejātapaccayena paccayo,
kiñci kālaṁ na purejātapaccayena paccayoti.
purejātānaṁ rūpadhammānaṁ upatthambhakaṭṭhena upakārako arūpadhammo pacchājāta-
paccayo gijjhapotakasarīrānaṁ āhārāsācetanā viya. tena vuttaṁ "pacchājātā
cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo"ti.

page number: 401

āsevanaṭṭhena anantarānaṁ paguṇabalavabhāvāya upakārako dhammo āsevana-
paccayo ganthādīsu purimapurimābhiyogo 1- viya. so kusalākusalakiriyājavanavasena
tividho hoti. yathāha:- purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā .pe. kiriyābyākatā
dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayoti.
cittappayogasaṅkhātena kiriyābhāvena upakārako dhammo kammapaccayo. so
nānākkhaṇikāya ceva kusalākusalacetanāya sahajātāya ca sabbāyapi 2- cetanāya
vasena duvidho hoti. yathāha:- kusalākusalakammaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. cetanā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayoti.
nirussāhasantabhāvena nirussāhasantabhāvāya upakārako vipākadhammo vipākapaccayo.
so pavatte cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ 3- paṭisandhiyaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sabbattha
ca taṁsampayuttakānaṁ dhammānaṁ 4- vipākapaccayo hoti. yathāha:- vipākābyākato
eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
.pe. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ .pe.
tayo khandhā ekassa khandhassa .pe. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayoti.
rūpārūpānaṁ upatthambhakaṭṭhena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo.
yathāha:- kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. arūpino
āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena

footnote: 1 chaßēéa. purimāpurimābhiyogo 2 sī.,ma. sabbāya
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. sampayuttadhammānaṁ

page number: 402

paccayoti. pañhāvāre pana "paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo"tipi vuttaṁ.
adhipatiyaṭṭhena upakārakā itthindriyapurisindriyavajjā vīsatindriyā
indriyapaccayo. tattha cakkhundriyādayo pañca arūpadhammānaṁyeva, sesā rūpārūpānaṁ
paccayā honti. yathāha:- cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā, sotaghānajivhā-
kāyindriyaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. arūpino
indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayoti. pañhāvāre pana "paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā
sampayuttakānaṁ dhammānaṁ 1- kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo"tipi vuttaṁ.
upanijjhāyanaṭṭhena upakārakāni ṭhapetvā dvipañcaviññāṇesu kāyikasukha-
dukkhavedanādvayaṁ sabbānipi kusalādibhedāni satta jhānaṅgāni jhānapaccayo.
yathāha:- "ṇānaṅgāni jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
jhānapaccayena paccayo"ti. pañhāvāre pana "paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni
jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo"tipi
vuttaṁ.
yato tato vā niyyānaṭṭhena upakārakāni kusalādibhedāni dvādasa
maggaṅgāni maggapaccayo. yathāha:- "maggaṅgāni maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo"ti. pañhāvāre pana "paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena
paccayo"tipi 2- vuttaṁ. ete pana dvepi jhānamaggapaccayā yathāsaṅkhyaṁ dvipañca-
viññāṇāhetukacittesu na labbhantīti veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. khandhānaṁ 2 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 403

ekavatthukaekārammaṇaekuppādekanirodhasaṅkhātena sampayuttabhāvena upakārakā
arūpadhammā sampayuttapaccayo. yathāha:- "cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
sampayuttapaccayena paccayo"ti.
ekavatthukādibhāvānupagamena upakārakā rūpino dhammā arūpīnaṁ, arūpinopi
dhammā rūpīnaṁ vippayuttapaccayena paccayo. so sahajātapacchājātapurejātavasena
tividho hoti. vuttañhetaṁ:- sahajātā kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayoti. abyākatapadassa pana sahajātavibhaṅge "paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa,
vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo"ti vuttaṁ. purejātaṁ pana cakkhundriyādi-
vatthuvasena veditabbaṁ. yathāha:- purejātaṁ cakkhvāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe.
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ
kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ, vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ, vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayoti.
paccuppannalakkhaṇena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakaṭṭhena
upakārako dhammo atthipaccayo. tassa arūpakkhandhamahābhūtanāmarūpacittacetasika-
mahābhūtāyatanavatthuvasena sattadhā mātikā nikkhittā. yathāha:- cattāro khandhā
arūpino aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ.
okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ. mahābhūtā upādārūpānaṁ. cakkhvāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā .pe.
kāyāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ

page number: 404

manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya
manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇa-
dhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayoti. pañhāvāre
pana sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyantipi nikkhipitvā sahajāte
tāva "eko khandho tiṇṇaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo"tiādinā nayena niddeso kato. purejāte purejātānaṁ cakkhvādīnaṁ
vasena niddeso kato. pacchājāte purejātassa imassa kāyassa pacchājātānaṁ
cittacetasikānaṁ paccayavasena niddeso kato. āhārindriyesu pana "kabaḷiṅkāro
āhāro imassa kāyassa itthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo"ti evaṁ niddeso katoti.
attano anantaraṁ uppajjamānānaṁ arūpadhammānaṁ pavattiokāsadānena
upakārakā samanantaraniruddhā arūpadhammā natthipaccayo. yathāha:- samanantaraniruddhā
cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ natthipaccayena
paccayoti.
teeva vigatabhāvena upakārakattā vigatapaccayo. yathāha:- samanantaravigatā
cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ vigatapaccayena paccayoti.
atthipaccayadhammāeva avigatabhāvena upakārakattā avigatapaccayoti veditabbā.
desanāvilāsena pana tathā vinetabbaveneyyavasena vā ayaṁ duko vutto
sahetukadukaṁ vatvāpi hetusampayuttadukādayo 1- viyāti.
imesu pana catuvīsatiyā paccayesu asammohatthaṁ:-
dhammato kālato ceva nānappakārabhedato
paccayuppannato ceva viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 chaßēéa. hetusampayuttaduko

page number: 405

tattha dhammatoti:- imesu hi paccayesu hetupaccayo tāva nāmarūpadhammesu
nāmadhammekadeso. ārammaṇapaccayo saddhiṁ paññattiyā ca abhāvena sabbepi
nāmarūpadhammā. adhipatipaccaye sahajātādhipati nāmadhammekadeso. tathā kammajhāna-
maggapaccayā. ārammaṇādhipati sabbepi garukātabbā ārammaṇadhammā. anantarasamanantara-
pacchājātāsevanavipākasampayuttanatthivigatapaccayā nāmadhammāva. nibbānassa
asaṅgahitattā nāmadhammekadesotipi vattuṁ vaṭṭati. purejātapaccayo rūpekadeso. sesā
yathālābhavasena nāmarūpadhammāti evaṁ tāvettha dhammato viññātabbo vinicchayo.
kālatoti:-
paccuppannāva hontettha paccayā dasa pañca ca
atītāeva pañceko te kāle dvepi nissito
tayo tikālikā ceva vimuttā cāpi kālatoti.
etesu hi hetupaccayo sahajātāññamaññanissayapurejātapacchājātavipāka-
āhāraindriyajhānamaggasampayuttavippayuttātthiavigatapaccayoti ime paṇṇarasa paccayā
paccuppannadhammāva honti. anantarapaccayo samanantarāsevananatthivigatapaccayoti
ime pañca atītāyeva honti. eko pana kammapaccayova 1- te paccuppannātīte
dvepi kāle nissito hoti. sesā ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo upanissaya-
paccayoti ime tayo paccayā tekālikāpi honti, ime tayo 2- paññattiyā saddhiṁ
nibbānassa saṅgahitattā kālavinimuttāpīti evamettha kālatopi viññātabbo
vinicchayo.
nānappakārabhedato paccayuppannatoti imesaṁ pana dvinnaṁ padānaṁ attho
niddesavāre āvibhavissatīti.
paccayuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. va-saddo na dissati 2 chaßēéa. "ime tayo"ti pāṭho na dissati

page number: 406

paccayaniddesa
1. hetupaccayaniddesavaṇṇanā
[1] idāni pana 1- sabbepi te paccaye uddiṭṭhapaṭipāṭiyā niddisitvā
dassetuṁ hetupaccayoti hetū hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayotiādimāha. tattha hetupaccayoti catuvīsatiyā paccayesu
nikkhittapaṭipāṭiyā sabbapaṭhamaṁ bhājetabbassa ayaṁ paduddhāro. sesapaccayesupi
imināva nayena paṭhamaṁ bhājetabbapadaṁ uddharitvā vissajjanaṁ katanti veditabbaṁ.
ayaṁ panettha padasambandho 2-:- yo paccayuddese hetupaccayoti uddiṭṭho, so
niddesato "hetū hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo"ti evaṁ veditabbo. iminā upāyena sabbapaccayesu bhājetabbapadassa
vissajjanena saddhiṁ sambandho veditabbo.
idāni hetū hetusampayuttakānanti ettha "hetusampayuttakānan"ti avatvā
"hetū hetusampayuttakānan"ti kasmā vuttanti? paccayassa ceva paccayuppannānañca
vavatthāpanato. hetusampayuttakānanti hi vutte hetunā sampayuttakānaṁ hetupaccayena
paccayoti attho bhaveyya. evaṁ sante asuko nāma dhammo hetupaccayena
paccayoti paccayassa vavatthānaṁ na paññāyeyya. athāpi hetunā sampayuttakānaṁ
hetusampayuttakānanti atthaṁ aggahetvāva yesaṁ kesañci sampayuttakānaṁ hetū
hetupaccayena paccayoti attho bhaveyya, evaṁ sante hetunā vippayuttā
cakkhuviññāṇādayopi sampayuttakāyeva, hetunā sampayuttā kusalādayopi. tattha
ayaṁ hetu asukassa nāma sampayuttakadhammassa paccayoti paccayuppannavavatthānaṁ na
paññāyeyya. tasmā paccayañceva paccayuppanne ca 3- vavatthāpento "hetū
hetusampayuttakānan"ti āha. tassattho:- hetusampayuttakānaṁ kusalādidhammānaṁ yo

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. sambandho 3 chaßēéa. paccayuppannañca

page number: 407

hetu sampayuttako, so hetupaccayena paccayoti. tatrāpi "paccayo"ti avatvā
"hetupaccayenā"ti vacanaṁ hetuno aññathā paccayabhāvapaṭisedhanatthaṁ. ayañhi hetu
hetupaccayenāpi paccayo hoti sahajātādipaccayenāpi. tatrassa yvāyaṁ sahajātādi-
paccayavasena aññathāpi paccayabhāvo, tassa paṭisedhanatthaṁ hetupaccayenāti vuttaṁ.
evaṁ santepi "taṁsampayuttakānan"ti avatvā kasmā "hetusampayuttakānan"ti
vuttanti? niddisitabbassa apākaṭattā. taṁsampayuttakānanti hi vutte yena te
taṁsampayuttakā nāma honti, ayaṁ nāma soti niddisitabbo apākaṭo. tassa
apākaṭattā yena sampayuttā te taṁsampayuttakāti vuccanti, taṁ sarūpatova dassetuṁ
"hetusampayuttakānan"ti vuttaṁ.
taṁsamuṭṭhānānanti ettha pana niddisitabbassa pākaṭattā taṁgahaṇaṁ kataṁ.
ayañhettha attho:- te hetū ceva hetusampayuttakā ca dhammā samuṭṭhānā 1-
etesanti taṁsamuṭṭhānāni. tesaṁ taṁsamuṭṭhānānaṁ, hetuto ceva hetusampayuttadhammehi
ca nibbattānanti attho. iminā cittasamuṭṭhānarūpaṁ gaṇhāti. kiṁ pana taṁ cittato
aññenapi samuṭṭhātīti. āma samuṭṭhāti. sabbepi hi cittacetasikā ekato hutvā
rūpaṁ samuṭṭhāpenti. lokiyadhammadesanāya pana cittassa adhikabhāvato tathāvidhaṁ rūpaṁ
cittasamuṭṭhānanti vuccati. tenevāha:- cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayoti.
yadi evaṁ idhāpi "taṁsamuṭṭhānānan"ti avatvā cittasamuṭṭhānānanti kasmā
na vuttaṁ. 2- acittasamuṭṭhānānampi saṅgaṇhanato. pañhāvārasmiñhi "paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā hetū hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo"ti āgataṁ. tassa saṅgaṇhanatthaṁ idha cittasamuṭṭhānānanti avatvā

footnote: 1 cha. samuṭṭhānaṁ 2 chaßēéa. na vuttanti

page number: 408

taṁsamuṭṭhānānanti tassattho:- cittajarūpaṁ ajanayamānāpi te hetū hetusampayuttakā
dhammā sahajātādipaccayavasena samuṭṭhānā 1- etesanti taṁsamuṭṭhānāni. tesaṁ
taṁsamuṭṭhānānaṁ pavatte cittajānaṁ paṭisandhiyañca kaṭattārūpānaṁ 2- hetū hetupaccayena
paccayoti. iminā upāyena aññesupi taṁsamuṭṭhānānanti āgataṭṭhānesu attho
veditabbo.
kasmā panāyaṁ hetu paṭisandhiyameva kaṭattārūpānaṁ hetupaccayo hoti, na
pavatteti? paṭisandhiyaṁ kammajarūpānaṁ cittapaṭibaddhavuttitāya. paṭisandhiyañhi
kammajarūpānaṁ cittapaṭibaddhā pavatti, cittavasena uppajjanti ceva tiṭṭhanti ca.
tasmiñhi khaṇe cittaṁ cittajarūpaṁ janetuṁ na sakkoti, tānipi vinā cittena
uppajjituṁ vā ṭhātuṁ vā na sakkonti. tenevāha "viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ,
tasmiṁ patiṭṭhite viññāṇe nāmarūpassa avakkanti hotī"ti. 3- pavattiyaṁ pana tesaṁ
citte vijjamānepi kammapaṭibaddhāva pavatti, na cittapaṭibaddhā. avijjamāne
cāpi citte nirodhasamāpannānaṁ uppajjantiyeva.
kasmā pana paṭisandhikkhaṇe cittaṁ cittajarūpaṁ janetuṁ na sakkotīti? kamma-
vegakkhittatāya ceva appatiṭṭhitavatthutāya ca dubbalattā. tañhi tadā kammavegakkhittaṁ
apurejātavatthukattā ca appatiṭṭhitavatthukanti dubbalaṁ hoti. tasmā papāte
patitamatto puriso kiñci sippaṁ kātuṁ viya rūpaṁ janetuṁ na sakkoti, kammajarūpameva
panassa cittasamuṭṭhānarūpaṭṭhāne tiṭṭhati. tañca kammajarūpasseva bījaṭṭhāne
tiṭṭhati. kammaṁ panassa khettasadisaṁ, kilesā āpasadisā. tasmā santepi khette
āpe ca paṭhamuppattiyaṁ bījānubhāvena rukkhuppatti viya paṭisandhikkhaṇe cittānubhāvena
rūpakāyassa uppatti. bīje pana vigatepi paṭhavīāpānubhāveneva 4- rukkhassa uparūpari
pavatti viya vinā cittena kammatova kaṭattārūpānaṁ pavatti hotīti veditabbā.
vuttampi cetaṁ "kammaṁ khettaṁ, viññāṇaṁ bījaṁ, taṇhā sineho"ti. 5-

footnote: 1 chaßēéa. samuṭṭhānaṁ 2 chaßēéa. kaṭattārūpānampi 3 saṁṇi. 16/39/14
footnote: 4 chaßēéa. eva-saddo na dissati 5 aṅṭika. 20/77/215

page number: 409

ayañca panattho okāsavaseneva gahetabbo. tayo hi okāsā nāmokāso
rūpokāso nāmarūpokāsoti. tattha arūpabhavo nāmokāso nāma. tatra hi
hadayavatthumattampi rūpapaccayaṁ vinā arūpadhammāva uppajjanti. asaññabhavo rūpokāso
nāma. tatra hi paṭisandhicittamattampi arūpapaccayaṁ vinā rūpadhammāva uppajjanti.
pañcavokārabhavo nāmarūpokāso nāma. tatra hi vatthurūpamattampi vinā paṭisandhiyaṁ
arūpadhammā paṭisandhicittañca vinā kammajāpi rūpadhammā na uppajjanti.
yuganaddhāva 1- rūpārūpānaṁ uppatti. yathā hi sassāmike sarājake gehe
sadvārapālake rājāṇattiṁ vinā paṭhamappaveso nāma natthi, aparabhāge pana
vināpi āṇattiṁ purimāṇattiānubhāveneva hoti, evameva pañcavokāre
paṭisandhiviññāṇassa 2- sahajātādipaccayataṁ vinā rūpassa paṭisandhivasena paṭhamuppatti
nāma natthi. aparabhāge pana vināpi paṭisandhiviññāṇassa sahajātādipaccayānubhāvaṁ
purimānubhāvavasena laddhappavesassa kammato pavatti hoti. asaññabhavo pana
yasmā arūpokāso na hoti, tasmā tattha vināva arūpapaccayā asaññokāsattā 3-
rūpaṁ pavattati assāmike suññagehe attano gehe ca purisassa paveso viya.
arūpabhavopi yasmā rūpokāso na hoti, tasmā tattha vināva rūpapaccayā
asaññokāsattā arūpadhammā pavattanti. pañcavokārabhavo pana rūpārūpokāsoti
natthettha arūpapaccayaṁ vinā paṭisandhikkhaṇe rūpānaṁ uppattīti. iti ayaṁ hetu
paṭisandhiyameva kaṭattārūpānaṁ paccayo hoti, na pavatteti.
nanu ca 4- "hetū sahajātānaṁ hetupaccayena paccayo"ti vutte sabbopi
ayaṁ attho gahito hoti, atha kasmā "hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
rūpānan"ti idaṁ gahitanti? pavattiyaṁ kaṭattārūpādīnaṁ paccayabhāvassa paṭibāhanato.
evañhi sati yāni pavattiyaṁ hetunā saha ekakkhaṇe kaṭattārūpāni ceva

footnote: 1 sī.,ma. yuganandhāva 2 chaßēéa. paṭisandhiviññāṇarājassa
footnote: 3 sī. aññokāsattā 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 410

utuāhārasamuṭṭhānāni ca jāyanti, tesampi hetu hetupaccayoti āpajjeyya, na
ca so tesaṁ paccayo. tasmā tesaṁ paccayabhāvassa paṭibāhanatthametaṁ gahitanti
veditabbaṁ.
idāni "nānappakārabhedato paccayuppannato"ti imesaṁ padānaṁ vasenettha viññātabbo
vinicchayo. tesu nānappakārabhedatoti ayañhi hetu nāmajātito kusalākusala-
vipākakiriyābhedato catubbidho. tattha kusalahetu bhummantarato kāmāvacarādibhedena
catubbidho, akusalahetu kāmāvacarova, vipākahetu kāmāvacarādibhedena catubbidho,
kiriyāhetu kāmāvacaro rūpāvacaro arūpāvacaroti tividho. tattha kāmāvacarakusalahetu
nāmato alobhādivasena tividho. rūpāvacarādikusalahetūsupi eseva nayo. akusalahetu
lobhādivasena tividho. vipākakiriyāhetū pana alobhādivasena tayo tayo honti.
taṁtaṁcittasampayogavasena pana tesaṁ tesaṁ hetūnaṁ nānappakārabhedoyevāti evaṁ
tāvettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
paccayuppannatoti iminā paccayena ime dhammā uppajjanti, imesaṁ
nāma dhammānaṁ ayaṁ paccayoti evampi vinicchayo viññātabboti attho. tattha
imasmiṁ tāva hetupaccaye kāmāvacarakusalahetu kāmabhavarūpabhavesu attanā sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca hetupaccayo hoti, arūpabhave sampayutta-
dhammānaṁyeva. rūpāvacarakusalahetu kāmabhavarūpabhavesuyeva sampayuttadhammānañceva
cittasamuṭṭhānarūpānañca hetupaccayo. arūpāvacarakusalahetu kāmāvacarakusalahetusadisova.
tathā apariyāpannakusalahetu, tathā akusalahetu. kāmāvacaravipākahetu pana kāmabhavasmiṁyeva
attanā sampayuttadhammānaṁ paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpānaṁ pavatte cittasamuṭṭhānarūpānañca
hetupaccayo. rūpāvacaravipākahetu rūpabhave vuttappakārānaññeva hetupaccayo.
arūpāvacaravipākahetu arūpabhave sampayuttakānaññeva hetupaccayo. apariyāpanna-
vipākahetu kāmabhavarūpabhavesu sampayuttakānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca arūpabhave

page number: 411

arūpadhammānaññeva hetupaccayo. kiriyāhetūsu pana tebhūmikesupi kusalahetusadisova
paccayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
hetupaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. ārammaṇapaccayaniddesavaṇṇanā
[2] ārammaṇapaccayaniddese rūpāyatananti rūpasaṅkhātaṁ āyatanaṁ. sesesupi
eseva nayo. cakkhuviññāṇadhātuyāti cakkhuviññāṇasaṅkhātāya dhātuyā. sesapadesupi
eseva nayo. taṁsampayuttakānanti tāya cakkhuviññāṇadhātuyā sampayuttakānaṁ tiṇṇaṁ
khandhānaṁ, sabbesampi cakkhupasādavatthukānaṁ catunnaṁ khandhānaṁ rūpāyatanaṁ ārammaṇa-
paccayena paccayoti attho. ito paresupi eseva nayo. manodhātuyāti sasampayutta-
dhammāya tividhāyapi manodhātuyā rūpāyatanādīni pañca ārammaṇapaccayena paccayo,
no ca kho ekakkhaṇe. sabbe dhammāti etāni ca rūpāyatanādīni pañca
avasesā ca sabbepi ñeyyadhammā imā cha dhātuyo ṭhapetvā sesāya sasampayutta-
dhammāya manoviññāṇadhātuyā ārammaṇapaccayena paccayoti attho. yaṁ yaṁ dhammaṁ
ārabbhāti iminā ye ete etāsaṁ sattannaṁ viññāṇadhātūnaṁ ārammaṇadhammā
vuttā, te tāsaṁ dhātūnaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakkhaṇeyeva ārammaṇapaccayā 1-
hontīti dīpeti. evaṁ hontāpi ca na ekato honti, yaṁ yaṁ ārabbha ye ye
uppajjanti, tesaṁ tesaṁ te te visuṁ visuṁ ārammaṇapaccayā 1- hontītipi dīpeti.
uppajjantīti idaṁ yathā najjo sandanti, pabbatā tiṭṭhantīti sabbakālasaṅgaha-
vasena vuccati, 2- evaṁ vuttanti veditabbaṁ. tena yepi ārabbha ye uppajjiṁsu,
yepi uppajjissanti, te sabbe ārammaṇapaccayavaseneva 3- uppajjiṁsu ca
uppajjissanti cāti siddhaṁ hoti. cittacetasikā dhammāti idaṁ "ye ye dhammā"ti

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇapaccayo 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. ārammaṇapaccayeneva

page number: 412

vuttānaṁ sarūpato nidassanaṁ. te te dhammāti te te ārammaṇadhammā. tesaṁ
tesanti tesaṁ tesaṁ cittacetasikadhammānaṁ. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
idaṁ pana ārammaṇaṁ nāma rūpārammaṇaṁ saddagandharasaphoṭṭhabbadhammārammaṇanti
koṭṭhāsato chabbidhaṁ hoti. tattha ṭhapetvā paññattiṁ avasesaṁ bhūmito kāmāvacaraṁ
.pe. apariyāpannanti catubbidhaṁ hoti. tattha kāmāvacaraṁ kusalākusalavipāka-
kiriyārūpabhedato pañcavidhaṁ, rūpāvacaraṁ kusalavipākakiriyato tividhaṁ, tathā arūpāvacaraṁ,
apariyāpannaṁ kusalavipākanibbānavasena tividhaṁ hoti. sabbameva vā etaṁ
kusalākusalavipākakiriyārūpanibbānapaññattibhedato sattavidhaṁ hoti. tattha kusalaṁ
bhūmibhedato catubbidhaṁ hoti, akusalaṁ kāmāvacarameva, vipākaṁ catubhūmikaṁ, kiriyaṁ
tibhūmikaṁ, rūpaṁ ekabhūmikaṁ kāmāvacarameva, nibbānampi ekabhūmikaṁ apariyāpannameva,
paññatti bhūmivinimuttāti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panetasmiṁ ārammaṇe kāmāvacarakusalārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa
rūpāvacarakusalassa akusalassa kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa
cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. rūpāvacarakusalārammaṇaṁ tesu chasu
rāsīsu kāmāvacaravipākavajjānaṁ pañcannaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. arūpāvacara-
kusalārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa rūpāvacarakusalassa arūpāvacarakusalassa akusalassa
arūpāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa arūpāvacarakiriyassa cāti imesaṁ
aṭṭhannaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. apariyāpannakusalārammaṇaṁ kāmāvacara-
rūpāvacarato kusalakiriyānameva ārammaṇapaccayo hoti. akusalārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa
rūpāvacarakusalassa akusalassa kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa
cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti.
kāmāvacaravipākārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa rūpāvacarakusalassa akusalassa
kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ

page number: 413

ārammaṇapaccayo hoti. rūpāvacaravipākārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa rūpāvacarakusalassa
akusalassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa cāti imesaṁ pañcannaṁ rāsīnaṁ
ārammaṇapaccayo hoti. arūpāvacaravipākārammaṇampi imesaṁyeva pañcannaṁ rāsīnaṁ
ārammaṇapaccayo hoti. apariyāpannavipākārammaṇaṁ kāmāvacararūpāvacarato
kusalakiriyānaññeva ārammaṇapaccayo hoti.
kāmāvacarakiriyārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa rūpāvacarakusalassa akusalassa
kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa cāti imesaṁ channaṁ
rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. rūpāvacarakiriyārammaṇaṁ imesu chasu rāsīsu
kāmāvacaravipākavajjānaṁ pañcannaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. arūpāvacara-
kiriyārammaṇaṁ tesaṁ pañcannaṁ arūpāvacarakiriyassa cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ
ārammaṇapaccayo hoti. catusamuṭṭhānaṁ rūpakkhandhasaṅkhātaṁ rūpārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa
rūpāvacarakusalassa akusalassa kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa
cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. nibbānārammaṇaṁ kāmāvacarakusalassa
rūpāvacarakusalassa apariyāpannato kusalassa vipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarakiriyassa
cāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. rūpāvacarakusalakiriyānaṁ keci
nicchanti, taṁ yuttito upadhāretabbaṁ. nānappakārakaṁ pana paññattiārammaṇaṁ
tebhūmikakusalassa akusalassa rūpārūpāvacaravipākassa tebhūmikakiriyassa cāti imesaṁ navannaṁ
rāsīnaṁ ārammaṇapaccayo hoti. tattha yaṁ yaṁ ārammaṇaṁ yesaṁ yesaṁ paccayo, te te taṁtaṁ-
paccayuppannā nāma hontīti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
ārammaṇapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. adhipatipaccayaniddesavaṇṇanā
[3] adhipatipaccayaniddese chandādhipatīti chandasaṅkhāto adhipati. chandaṁ
dhuraṁ katvā chandaṁ jeṭṭhakaṁ katvā cittuppattikāle uppannassa

page number: 414

kattukamyatāchandassetaṁ nāmaṁ. sesesupi eseva nayo. kasmā pana yathā hetupaccaya-
niddese "hetū hetusampayuttakānan"ti vuttaṁ, evamidha "adhipatī adhipatisampayutta-
kānan"ti avatvā "chandādhipati chandasampayuttakānan"tiādinā nayena desanā katāti?
ekakkhaṇe abhāvato. purimanayasmiñhi dve tayo hetū ekakkhaṇepi hetupaccayā honti
mūlaṭṭhena upakārakabhāvassa avijahanato. adhipati pana jeṭṭhakaṭṭhena upakārako,
na ca ekakkhaṇe bahū jeṭṭhakā nāma honti. tasmā ekato uppannānampi
nesaṁ ekakkhaṇe adhipatipaccayabhāvo natthi. tassa adhipatipaccayabhāvassa ekakkhaṇe
abhāvato idha evaṁ desanā katāti.
evaṁ sahajātādhipatiṁ dassetvā idāni ārammaṇādhipatiṁ dassetuṁ yaṁ yaṁ
dhammaṁ garuṁ katvātiādi āraddhaṁ. tattha yaṁ yaṁ dhammanti yaṁ yaṁ ārammaṇadhammaṁ. garuṁ
katvāti garukāracittīkāravasena vā assādavasena vā garuṁ bhāriyaṁ laddhabbaṁ
avijahitabbaṁ anavaññātaṁ katvā. te te dhammāti te te garukātabbadhammā.
tesaṁ tesanti tesaṁ tesaṁ garukārakadhammānaṁ. adhipatipaccayenāti ārammaṇādhipati-
paccayena paccayo hotīti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana adhipati nāma sahajātārammaṇavasena duvidho. tattha sahajāto
chandādivasena catubbidho. tesu ekeko kāmāvacarādivasena bhūmito catubbidho.
tattha kāmāvacaro kusalākusalakiriyāvasena tividho, akusalaṁ patvā panettha vīmaṁsādhipati
na labbhati. rūpārūpāvacaro kusalakiriyāvasena duvidho, apariyāpanno kusalavipākavasena
duvidho. ārammaṇādhipati pana jātibhedato kusalākusalavipākakiriyārūpanibbānavasena
chabbidhoti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha sahajātādhipatimhi tāva kāmāvacarakusalakiriyāsaṅkhāto
adhipati duhetukatihetukesu cittuppādesu chandādīnaṁ aññataraṁ jeṭṭhakaṁ katvā
uppattikāle attanā sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca adhipatipaccayo

page number: 415

hoti. rūpāvacarakusalakiriyāsaṅkhātepi eseva nayo. ayaṁ panettha 1- ekanteneva
labbhati. na hi te dhammā sahajātādhipatiṁ vinā uppajjanti. arūpāvacarakusalakiriyā-
saṅkhāto pana pañcavokāre rūpāvacarādhipatisadisova, catuvokāre pana sampayutta-
kānaññeva 2- adhipatipaccayo hoti. tathā tatthuppanno sabbopi kāmāvacarādhipati.
apariyāpanno kusalatopi vipākatopi pañcavokāre ekanteneva sampayuttadhammānañceva
cittasamuṭṭhānarūpānañca adhipatipaccayo hoti, catuvokāre arūpadhammānaññeva.
akusalo kāmabhave micchattaniyatacittesu 3- ekanteneva sampayuttakānañceva
cittasamuṭṭhānarūpānañca adhipatipaccayo hoti. aniyato kāmabhavarūpabhavesu attano
adhipatikāle tesaññeva. arūpabhave arūpadhammānaññeva adhipatipaccayo hoti. ayaṁ
tāva sahajātādhipatimhi nayo.
ārammaṇādhipatimhi pana kāmāvacarakusalo ārammaṇādhipati kāmāvacarakusalassa
lobhasahagatākusalassāti imesaṁ dvinnaṁ rāsīnaṁ ārammaṇādhipatipaccayo hoti.
rūpāvacarārūpāvacarepi kusalārammaṇādhipatimhi eseva nayo. apariyāpannakusalo pana
ārammaṇādhipati kāmāvacarato ñāṇasampayuttakusalassa ceva ñāṇasampayuttakiriyassa
ca ārammaṇādhipatipaccayo hoti, akusalo pana ārammaṇādhipati nāma lobhasahagata-
cittuppādoti 4- vuccati. so lobhasahagatākusalasseva ārammaṇādhipatipaccayo
hoti. kāmāvacaro pana vipākārammaṇādhipati lobhasahagatākusalasseva ārammaṇā-
dhipatipaccayo hoti. tathā rūpāvacarārūpāvacaravipākārammaṇādhipati. lokuttaro pana
vipākārammaṇādhipati kāmāvacarato ñāṇasampayuttakusalakiriyānaññeva ārammaṇādhipati-
paccayo hoti. kāmāvacarādibhedato pana tividhopi kiriyārammaṇādhipati lobhasahagatā-
kusalasseva ārammaṇādhipatipaccayo hoti. catusamuṭṭhānikarūpasaṅkhāto rūpakkhandho
ārammaṇādhipati lobhasahagatākusalasseva ārammaṇādhipatipaccayo hoti. nibbānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pana 2 chaßēéa. sampayuttadhammānaññeva
footnote: 3 ma. micchattaniyatacittesu dvepaṭighacittesu ca 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 416

kāmāvacarato ñāṇasampayuttakusalassa ñāṇasampayuttakiriyassa lokuttarakusalassa
lokuttaravipākassa cāti imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ ārammaṇādhipatipaccayo hotīti
evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
adhipatipaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. anantarapaccayaniddesavaṇṇanā
[4] anantarapaccayaniddese manodhātuyāti vipākamanodhātuyā. manoviññāṇa-
dhātuyāti santīraṇakiccāya ahetukavipākamanoviññāṇadhātuyā. tato paraṁ pana
voṭṭhabbanajavanatadārammaṇabhavaṅgakiccā manoviññāṇadhātuyo vattabbā siyuṁ, tā
avuttāpi iminā nayena veditabbāti nayaṁ dassetvā desanā saṅkhittā. "purimā
purimā kusalā dhammā"tiādike ca chaṭṭhe naye tā saṅgahitātipi idha na vuttāti
veditabbā. tattha purimā purimāti chasu dvāresupi anantarātītā kusalajavanadhammā
daṭṭhabbā. pacchimānaṁ pacchimānanti anantaraṁ uppajjamānānaññeva. kusalānanti
sadisakusalānaṁ. abyākatānanti idaṁ pana kusalānantaraṁ tadārammaṇabhavaṅgaphala-
samāpattivasena vuttaṁ. akusalamūlake abyākatānanti tadārammaṇabhavaṅgasaṅkhātānaññeva.
abyākatamūlake abyākatānanti āvajjanajavanavasena vā bhavaṅgavasena vā pavattānaṁ
kiriyāvipākābyākatānaṁ. kiriyāmanodhātuto paṭṭhāya pana yāva voṭṭhabbanakiccā
manoviññāṇadhātu, tāva pavattesu vīthicittesupi ayaṁ nayo labbhateva. kusalānanti
pañcadvāre voṭṭhabbanānantarānaṁ manodvāre āvajjanānantarānaṁ paṭhamajavanakusalānaṁ.
akusalānanti padepi eseva nayo. yesaṁ yesanti idaṁ sabbesampi
anantarapaccayadhammānaṁ saṅkhepalakkhaṇanti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana anantarapaccayo nāma ṭhapetvā nibbānaṁ catubhūmiko arūpadhammarāsiyevāti
veditabbo. so jātivasena kusalākusalavipākakiriyābhedato 1- catudhā bhijjati.

footnote: 1 chaßēéa......vipākakiriyato

page number: 417

tattha kusalo kāmāvacarādibhedato catubbidho hoti, akusalo kāmāvacarova, vipāko
catubhūmiko, kiriyānantarapaccayo pana tebhūmikoti evamettha nānappakārabhedato
viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha kāmāvacarakusalo attanā sadisasseva kāmāvacarakusalassa
anantarapaccayo hoti. Ñāṇasampayuttakāmāvacarakusalo pana rūpāvacarakusalassa
arūpāvacarakusalassa lokuttarakusalassa cāti 1- imesaṁ tiṇṇaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo
hoti. kāmāvacarakusalo ca kāmāvacaravipākassa, rūpāvacaravipākassa, arūpāvacaravipākassa,
ñāṇasampayutto lokuttaravipākassāpīti imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
rūpāvacarakusalo rūpāvacarakusalassa ñāṇasampayuttakāmāvacaravipākassa rūpāvacaravipākassa
cāti 1- imesaṁ tiṇṇaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti. arūpāvacarakusalo tesaṁ dvinnaṁ
vipākānaṁ attano kusalassa vipākassa cāti avisesena catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo
hoti. visesena panettha nevasaññānāsaññāyatanakusalo anāgāmiphalasaṅkhātassa
lokuttaravipākassāpi anantarapaccayo hoti. lokuttarakusalo lokuttaravipākasseva
anantarapaccayo hoti. akusalo avisesena akusalassa ceva kusalākusalavipākassa ca.
visesena panettha sukhamajjhattavedanāsampayutto akusalo rūpāvacarārūpāvacara-
vipākassāpīti imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
kāmāvacaravipākassa ñāṇasampayutto vā ñāṇavippayutto vā vipāko
kāmāvacarakiriyāvajjanassa, ñāṇasampayuttavipāko panettha paṭisandhivasena
uppajjamānassa rūpāvacarārūpāvacaravipākassāpīti imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo
hoti. rūpāvacaravipāko sahetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacaravipākassa arūpāvacaravipākassa
kāmāvacarakiriyāvajjanassa cāti 1- imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
arūpāvacaravipāko tihetukakāmāvacaravipākassa arūpāvacaravipākassa

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 418

kāmāvacarakiriyāvajjanassa cāti imesaṁ tiṇṇaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
lokuttaravipāko tihetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākassa
cāti imesaṁ catunnaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
kāmāvacarakiriyā 1- kāmāvacarakusalassa akusalassa catubhūmikavipākassa tebhūmikakiriyassa
cāti navannaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti. rūpāvacarakiriyā 2- tihetukakāmāvacara-
vipākassa rūpāvacaravipākassa rūpāvacarakiriyassa cāti tiṇṇaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo
hoti. arūpāvacarakiriyā 3- tihetukakāmāvacaravipākassa rūpāvacarārūpāvacaralokuttara-
vipākassa arūpāvacarakiriyassa cāti pañcannaṁ rāsīnaṁ anantarapaccayo hoti.
evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
anantarapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. samanantarapaccayaniddesavaṇṇanā
[5] samanantarapaccayaniddesopi imināva samānagatiko. ime pana dve
paccayā mahāvitthārā, tasmā sabbacittuppattivasena tesaṁ upaparikkhitvā vitthāro
gahetabboti.
samanantarapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
6. sahajātapaccayaniddesavaṇṇanā.
[6] sahajātapaccayaniddese aññamaññanti aññamaññassa. 4- iminā etesaṁ 5-
dhammānaṁ ekakkhaṇe paccayabhāvañceva paccayuppannabhāvañca dīpeti. okkantikkhaṇeti
pañcavokāre 6- paṭisandhikkhaṇe. tasmiñhi khaṇe nāmarūpaṁ okkantaṁ viya pakkhandantaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kāmāvacarakiriyaṁ 2 chaßēéa. rūpāvacarakiriyaṁ 3 chaßēéa. arūpāvacarakiriyaṁ
footnote: 4 chaßēéa. añño aññassa 5 sī.,ma. imināva tesaṁ 6 chaßēéa. pañcavokārabhave

page number: 419

viya paralokato imaṁ lokaṁ āgantvā pavisantaṁ viya uppajjati, tasmā so khaṇo
"okkantikkhaṇo"ti vuccati. ettha ca rūpanti hadayavatthumattameva adhippetaṁ. tañhi
nāmassa nāmañca tassa aññamaññaṁ sahajātapaccayatthaṁ pharati. cittacetasīkāti
pavattiyaṁ cattāro khandhā. sahajātapaccayenāti ettha cittasamuṭṭhānarūpā
cittacetasikānaṁ paccayatthaṁ na pharanti, tasmā "aññamaññan"ti na vuttaṁ. tathā
upādārūpā bhūtānaṁ. rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānanti hadayavatthu catunnaṁ
khandhānaṁ. kiñci kāleti kismiñci kāle. sahajātapaccayenāti paṭisandhiṁ sandhāya
vuttaṁ. na sahajātapaccayenāti pavattiṁ sandhāya vuttaṁ.
ayaṁ pana cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayoti
evaṁ chahi koṭṭhāsehi ṭhito. tattha tayo koṭṭhāsā aññamaññavasena vuttā, tayo
na aññamaññavasena. tattha paṭhamakoṭṭhāse arūpameva paccayo ceva paccayuppannañca,
dutiye rūpameva, tatiye nāmarūpaṁ, catutthe paccayo arūpaṁ, paccayuppannaṁ rūpaṁ,
pañcame paccayopi paccayuppannampi rūpameva, chaṭṭhe paccayo rūpaṁ, paccayuppannaṁ
arūpanti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana sahajātapaccayo jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyā 1-
rūpanti pañcadhā bhijjati. tattha kusalo bhūmito catubbidho hoti, akusalo ekavidhova,
vipāko catubbidho, kiriyāsaṅkhāto tividho, rūpaṁ ekavidhaṁ kāmāvacaramevāti evaṁ
tāvettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikampi kusalaṁ pañcavokārabhave attanā
sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca sahajātapaccayo hoti, tathā akusalaṁ.
yaṁ panettha arūpe uppajjati, taṁ arūpadhammānaṁyeva sahajātapaccayo hoti.
kāmāvacararūpāvacaravipākaṁ cittasamuṭṭhānarūpassa ceva sampayuttadhammānañca
sahajātapaccayo hoti. yaṁ panettha rūpaṁ na samuṭṭhāpeti, taṁ sampayuttadhammānaññeva.

footnote: 1 chaßēéa. kiriyaṁ

page number: 420

yaṁ paṭisandhiyaṁ uppajjati, taṁ kaṭattārūpānañcāpi sahajātapaccayo hoti.
arūpāvacaravipākaṁ sampayuttadhammānaññeva. lokuttaravipākaṁ pañcavokāre sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca, catuvokāre arūpānaññeva. kāmāvacarā-
rūpāvacarakiriyā pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca sahajāta-
paccayo hoti, catuvokāre arūpānaññeva. rūpāvacarakiriyā sampayuttadhammānañceva
cittasamuṭṭhānarūpānañca ekantena sahajātapaccayo hoti.
catusamuṭṭhānikassa rūpassa kammasamuṭṭhānarūpe ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇaṁ, tīṇi
ekassa, dve dvinnaṁ mahābhūtānaṁ, mahābhūtā upādārūpassa sahajātapaccayena paccayo
hoti. 1- kāmāvacararūpāvacarapaṭisandhikkhaṇe vatthurūpaṁ vipākakkhandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo. utucittāhārasamuṭṭhānesu pana mahābhūtāni aññamaññañceva upādārūpassa
ca sahajātapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
sahajātapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. aññamaññapaccayaniddesavaṇṇanā
[7] aññamaññapaccayaniddese sahajātapaccayaniddesassa purimānaṁ tiṇṇaṁ
koṭṭhāsānaṁ vasena pāli āgatā, tassā tattha vuttasadisāva vaṇṇanāti puna na
gahitā. ayampi ca aññamaññapaccayo jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyā
rūpanti pañcadhā bhinno. tattha kusalo bhūmito catubbidho. sabbaṁ purimasadisamevāti
evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha sabbampi catubhūmikaṁ kusalaṁ attanā sampayuttadhammānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo hoti. 1- tathā akusalaṁ. vipāke pana kāmāvacara-
rūpāvacaravipākaṁ paṭisandhiyaṁ vatthurūpassa, pavatte sampayuttadhammānaññeva.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 421

arūpāvacaralokuttaravipākaṁ attanā sampayuttadhammānaññeva aññamaññapaccayena paccayo.
sabbampi kiriyaṁ sampayuttadhammānaññeva aññamaññapaccayena paccayo. catusamuṭṭhānika-
rūpassa kammasamuṭṭhāne ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇaṁ, tīṇi ekassa, dve dvinnaṁ
mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. kāmāvacararūpāvacarapaṭisandhiyaṁ vatthurūpaṁ
vipākakkhandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. utucittāhārasamuṭṭhānesu mahābhūtāneva
mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo
vinicchayoti.
aññamaññapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. nissayapaccayaniddesavaṇṇanā
[8] nissayapaccayaniddese sahajātapaccayaniddesassa purimānaṁ pañcannaṁ
koṭṭhāsānaṁ vasena sahajātanissayanayaṁ dassetvā puna chaṭṭhena koṭṭhāsena
purejātanissayanayaṁ dassetuṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyātiādi āraddhaṁ. tattha
yaṁ rūpaṁ nissāyāti vatthurūpaṁ sandhāya vuttaṁ. tañhi nissāya tividhā manodhātu,
ṭhapetvā arūpavipākaṁ dvāsattatividhā manoviññāṇadhātūti imāni pañcasattati cittāni
pavattantīti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā. ayampi nissayapaccayo jātivasena kusalādi-
bhedato pañcadhāva bhijjati. tattha kusalo bhūmito catubbidho, akusalo ekavidhova,
vipāko catubbidho, kiriyāsaṅkhāto tividho, rūpaṁ ekavidhamevāti evamettha
nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikampi kusalaṁ pañcavokāre sampayuttakkhandhānañceva
cittasamuṭṭhānarūpassa ca nissayapaccayena paccayo hoti. tathā akusalaṁ. yaṁ panettha
arūpe uppajjati, taṁ arūpadhammānaññeva nissayapaccayo hoti.

page number: 422

kāmāvacararūpāvacaravipākaṁ pavatte sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca,
paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpassāpi nissayapaccayo hoti. arūpāvacaravipākaṁ sampayutta-
dhammānaññeva. 1- lokuttaravipākaṁ pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhāna-
rūpassa ca, catuvokāre arūpānaññeva 2- nissayapaccayo hoti. kāmāvacarārūpāvacarakiriyā
pañcavokāre sampayuttakānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca nissayapaccayo hoti,
catuvokāre arūpānaññeva. rūpāvacarakiriyā pañcavokāre 3- sampayuttakānañceva
cittasamuṭṭhānarūpassa ca ekantena nissayapaccayo hoti.
catusamuṭṭhānikarūpassa ca kammasamuṭṭhānarūpe ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇaṁ, tīṇi ekassa,
dve dvinnaṁ mahābhūtānaṁ, mahābhūtā upādārūpānaṁ, vatthurūpaṁ pañcavokārabhave
catubhūmikakusalassa, akusalassa, ṭhapetvā arūpavipākañceva dve pañcaviññāṇāni
ca sesatebhūmikavipākassa, tebhūmikakiriyassāti imesaṁ catunnaṁ dhammarāsīnaṁ nissaya-
paccayo hoti. cakkhvāyatanādīni pañca sasampayuttānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ nissayapaccayā
honti. 4- utucittāhārasamuṭṭhānesu pana mahābhūtā mahābhūtānañceva upādārūpassa
ca nissayapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo
vinicchayoti.
nissayapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
9. upanissayapaccayaniddesavaṇṇanā
[9] upanissayapaccayaniddese purimā purimāti anantarūpanissaye
samanantarātītā labbhanti, ārammaṇūpanissayapakatūpanissayesu nānāvīthivasena purimatarā.
te tayopi rāsayo kusalapadena 5- kusalapade labbhanti, kusalena pana akusale

footnote: 1 chaßēéa. sampayuttakkhandhānaṁyeva hoti 2 chaßēéa. arūpasseva
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. nissayapaccayo hoti 5 chaßēéa. kusalavasena

page number: 423

samanantarātītā na labbhanti. teneva vuttaṁ "akusalānaṁ dhammānaṁ kesañci
upanissayapaccayena paccayo"ti. idampi hi "kusalo dhammo akusalassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. ārammaṇūpanissayo:-
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suciṇṇāni
garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pakatūpanissayo:- saddhaṁ upanissāya manaṁ jappeti,
diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti.
saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā
patthanāya upanissayapaccayena paccayo"ti imaṁ nayaṁ sandhāya vuttaṁ. kusalena abyākate
tayopi labbhanti. tathā akusalena akusale.
akusalena pana kusale samanantarātītā na labbhanti. teneva 1- vuttaṁ
"kusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo"ti. idampi hi "akusalo
dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:- rāgaṁ
upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti,
vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ
uppādeti. dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti. rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā saddhāya sīlassa sutassa
cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayo. pāṇaṁ hantvā tassa paṭighātatthāya
dānaṁ detī"tiādinā nayena pañhāvāre āgataṁ pakatūpanissayameva sandhāya vuttaṁ.
akusalaṁ pana kusalassa ārammaṇūpanissayo na hoti. kasmā? taṁ garuṁ katvā tassa
appavattanatoti yathā anantarūpanissayo, evaṁ ārammaṇūpanissayopettha na labbhatīti

footnote: 1 chaßēéa. tena

page number: 424

veditabbo. akusalena abyākatapade ārammaṇūpanissayova na labbhati. na hi
abyākatā dhammā akusalaṁ garuṁ karonti. yasmā pana anantaratā labbhati, tasmā
ettha "kesañcī"ti na vuttaṁ. abyākatena pana abyākate kusale akusaleti tīsu
nayesu tayopi upanissayā labbhanteva. puggalopi senāsanampīti idaṁ dvayaṁ
pakatūpanissayavasena vuttaṁ. idañhi dvayaṁ kusalākusalappavattiyā balavapaccayo hoti.
paccayabhāvo cassa panettha pariyāyavasena veditabboti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana upanissayapaccayo nāma saddhiṁ ekaccāya paññattiyā sabbepi
catubhūmikadhammā. vibhāgato pana ārammaṇūpanissayādivasena tividho hoti. tattha
ārammaṇūpanissayo ārammaṇādhipatinā ninnānākaraṇoti heṭṭhā vuttanayeneva
nānappakārabhedato gahetabbo. anantarūpanissayo anantarapaccayena ninnānākaraṇo,
sopi heṭṭhā vuttanayeneva nānappakārabhedato gahetabbo. 1- paccayuppannatopi
nesaṁ tattha vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. pakatūpanissayo pana jātivasena
kusalākusalavipākakiriyāparūpabhedato pañcavidho hoti, kusalādīnaṁ pana bhūmibhedato
anekavidhoti evaṁ tāvettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha tebhūmikakusalo catubhūmikassāpi kusalassa akusalassa
vipākassa kiriyassāti catunnaṁ rāsīnaṁ pakatūpanissayo hoti. lokuttaro akusalasseva
na hoti. "amhākaṁ ācariyena lokuttaradhammo nibbattito"ti iminā pana nayena
aññesaṁ akusalassāpi hoti. yassa vā uppajjissati, tassāpi anuttaresu
vimokkhesu pihaṁ upaṭṭhāpayatoti 2- iminā nayena hotiyeva. akusalo sabbesampi
catubhūmikānaṁ khandhānaṁ pakatūpanissayo hoti, tathā tebhūmikavipāko. lokuttaravipāke
heṭṭhimāni tīṇi phalāni akusalasseva na honti, upariṭṭhimaṁ kusalassāpi.
purimanayena pana aññesaṁ vā yassa vā uppajjissati, tassa santāne sabbopi

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo 2 chaßēéa. upaṭṭhāpayato

page number: 425

lokuttaravipāko sabbesaṁ kusalādīnaṁ arūpakkhandhānaṁ pakatūpanissayo hoti.
kiriyāsaṅkhātopi pakatūpanissayo catubhūmikānaṁ akusalādikhandhānaṁ hotiyeva, tathā
rūpasaṅkhāto. sayaṁ pana rūpaṁ imasmiṁ paṭṭhānamahāpakaraṇe āgatanayena upanissaya-
paccayaṁ na labhati, suttantikapariyāyena pana labhatīti vattuṁ vaṭṭati. evamettha
paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
upanissayapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
10. purejātapaccayaniddesavaṇṇanā
[10] purejātapaccayaniddese purejātapaccayena paccayoti ettha purejātaṁ
nāma yassa paccayo hoti, tato purimataraṁ jātaṁ jātikkhaṇaṁ atikkamitvā
ṭhitikkhaṇappattaṁ. cakkhāyatanantiādi vatthupurejātavasena vuttaṁ. rūpāyatanantiādi
ārammaṇapurejātavasena. kañci kālaṁ 1- purejātapaccayenāti pavattiṁ sandhāya
vuttaṁ. kañci kālaṁ na purejātapaccayenāti paṭisandhiṁ sandhāya vuttaṁ. evaṁ sabbathāpi
pañcadvāre vatthārammaṇavasena, manodvāre vatthuvasenevāyaṁ pāli āgatā,
pañhāvāre pana "ārammaṇapurejātaṁ:- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassantī"ti āgatattā manodvārepi ārammaṇapurejātaṁ
labbhateva. idha pana sāvasesavasena desanā katāti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana purejātapaccayo suddharūpameva hoti, tañca kho uppādakkhaṇaṁ
atikkamitvā ṭhitippattaṁ aṭṭhārasavidhaṁ rūparūpameva. taṁ sabbampi vatthupurejātaṁ
ārammaṇapurejātanti dvidhā ṭhitaṁ. tattha cakkhvāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ vatthurūpanti
idaṁ vatthupurejātaṁ nāma. sesaṁ imāya pāliyā āgatañca anāgatañca vaṇṇo
saddo gandho raso catasso dhātuyo tīṇi indriyāni kabaḷiṅkāro āhāroti

footnote: 1 chaßēéa. kiñcikāle

page number: 426

dvādasavidhaṁ rūpaṁ ārammaṇapurejātaṁ 1- nāmāti evamettha nānappakārabhedato
viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha cakkhvāyatanaṁ dvinnaṁ cakkhuviññāṇānaṁ purejātapaccayena
paccayo, tathā itarāni cattāri sotaviññāṇādīnaṁ. vatthurūpaṁ pana ṭhapetvā
dvipañcaviññāṇāni cattāro ca arūpavipāke sesānaṁ sabbesampi catubhūmikānaṁ
kusalākusalābyākatānaṁ cittacetasikānaṁ purejātapaccayo hoti. rūpādīni pana pañca
ārammaṇāni dvipañcaviññāṇānañceva manodhātūnañca ekanteneva purejātapaccayo
hoti. 2- aṭṭhārasavidhampi panetaṁ rūparūpaṁ kāmāvacarakusalassa rūpāvacarato abhiññākusalassa
akusalassa tadārammaṇabhāvino kāmāvacaravipākassa kāmāvacarakiriyassa rūpāvacarato
abhiññākiriyassāti imesaṁ channaṁ rāsīnaṁ purejātapaccayo hotīti evamettha
paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
purejātapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
11. pacchājātapaccayaniddesavaṇṇanā
[11] pacchājātapaccayaniddese pacchājātāti yassa kāyassa paccayā
honti, tasmiṁ uppajjitvā ṭhite jātā. purejātassāti tesaṁ uppādato
paṭhamataraṁ jātassa jātikkhaṇaṁ atikkamitvā ṭhitippattassa. imassa kāyassāti
imassa catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikabhūtūpādārūpasaṅkhātassa kāyassa. ettha ca
tisamuṭṭhānikakāyoti āhārasamuṭṭhānassa abhāvato brahmapārisajjādīnaṁ kāyo
veditabbo. ayamettha pālivaṇṇanā. ayaṁ pana pacchājātapaccayo nāma saṅkhepato
ṭhapetvā arūpavipāke avasesā catubhūmikā arūpakkhandhā. so jātivasena
kusalākusalavipākakiriyābhedena catudhā bhijjatīti evamettha nānappakārabhedato
viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇapurejātapaccayo 2 chaßēéa. purejātapaccayā honti

page number: 427

evaṁ bhinne panettha pañcavokārabhave uppannaṁ catubhūmikakusalañca akusalañca
uppādakkhaṇaṁ atikkamitvā ṭhitippattassa catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikarūpakāyassa
pacchājātapaccayo hoti. vipākepi ṭhapetvā paṭisandhivipākaṁ avaseso kāmāvacara-
rūpāvacaravipāko tasseva ekantena pacchājātapaccayo hoti. lokuttaropi pañcavokāre
uppannavipāko tasseva pacchājātapaccayo hoti. tebhūmikakiriyāpi pañcavokāre
uppannāva vuttappakārassa kāyassa pacchājātapaccayo hoti. evamettha
paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
pacchājātapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
12. āsevanapaccayaniddesavaṇṇanā
[12] āsevanapaccayaniddese purimā purimāti sabbanayesu samanantarātītāva
daṭṭhabbā. kasmā panettha anantarapaccaye viya "purimā purimā kusalā dhammā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānan"tiādinā nayena bhinnajātikehi
saddhiṁ niddeso na katoti? attano gatiṁ gāhāpetuṁ asamatthatāya. bhinnajātikā
hi bhinnajātikānaṁ arūpadhammānaṁ āsevanaguṇena paguṇabalavabhāvaṁ sādhayamānā
attano kusalādibhāvasaṅkhātaṁ gatiṁ gāhāpetuṁ na sakkonti. tasmā tehi saddhiṁ
niddesaṁ akatvā ye yesaṁ vāsanāsaṅkhātena āsevanena paguṇataraṁ balavatarabhāva-
visiṭṭhaṁ attano kusalādibhāvasaṅkhātaṁ gatiṁ gāhāpetuṁ sakkonti, tesaṁ tehi
samānajātikeheva saddhiṁ niddeso katoti veditabbo. atha vipākābyākataṁ kasmā
na gahitanti? āsevanābhāvena. vipākañhi kammavasena vipākabhāvappattaṁ
kammapariṇāmitaṁ hutvā vattati nirussāhaṁ dubbalaṁ 1- taṁ āsevanaguṇena attano
sabhāvaṁ gāhāpetvā paribhāvetvā neva aññaṁ vipākaṁ uppādetuṁ sakkoti, na
purimavipākānubhāvaṁ gahetvā uppajjitunti. kammavegakkhittaṁ pana patitaṁ viya hutvā

footnote: 1 ma. dubbalanti, cha. dubbalanti taṁ

page number: 428

uppajjatīti sabbathāpi vipāke āsevanaṁ natthīti āsevanābhāvena vipākaṁ na gahitaṁ.
kusalākusalakiriyānantaraṁ uppajjamānampi cetaṁ kammapaṭibaddhavuttitāya āsevanaguṇaṁ
na gaṇhātīti kusalādayopissa āsevanapaccayā na honti. apica nānā-
jātikattāpete na hontiyeva. bhūmito pana ārammaṇato vā nānājātikatā 1- nāma
natthi. tasmā kāmāvacarakusalakiriyāmahaggatakusalakiriyānampi saṅkhārārammaṇañca
anulomakusalaṁ nibbānārammaṇassa gotrabhūkusalassa āsevanapaccayo hotiyevāti
ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā. ayaṁ pana āsevanapaccayo jātito tāva kusalo
akusalo kiriyābyākatoti tidhā ṭhito. tattha kusalo bhūmito kāmāvacaro rūpāvacaro
arūpāvacaroti tividho hoti, akusalo kāmāvacarova, kiriyābyākato kāmāvacaro
rūpāvacaro arūpāvacaroti tividhova, lokuttaro āsevanapaccayo nāma natthīti
evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha kāmāvacarakusalaṁ attano anantarassa kāmāvacarakusalasseva.
yaṁ panettha ñāṇasampayuttaṁ, taṁ attanā sadisavedanassa rūpāvacarakusalassa arūpāvacara-
kusalassa lokuttarakusalassāti imesaṁ rāsīnaṁ āsevanapaccayo hoti. rūpāvacarakusalaṁ
pana rūpāvacarakusalasseva. arūpāvacarakusalaṁ arūpāvacarakusalasseva. akusalaṁ pana
akusalasseva āsevanapaccayo hoti. kiriyato pana kāmāvacarakiriyāsaṅkhāto tāva
kāmāvacarakiriyasseva. yo panettha ñāṇasampayutto, so attanā sadisavedanassa
rūpāvacarakiriyassa arūpāvacarakiriyassāti imesaṁ rāsīnaṁ āsevanapaccayo hoti.
rūpāvacarakiriyāsaṅkhāto pana rūpāvacarakiriyasseva, arūpāvacarakiriyāsaṅkhāto arūpāvacara-
kiriyasseva āsevanapaccayo hoti. vipāko pana ekadhammassāpi ekadhammopi vā
koci vipākassa āsevanapaccayo natthīti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo
vinicchayoti.
āsevanapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. nānājātikattaṁ

page number: 429

13. kammapaccayaniddesavaṇṇanā
[13] kammapaccayaniddese kammanti cetanākammameva. kaṭattā ca rūpānanti
kammassa kaṭattā uppannarūpānaṁ. kammapaccayenāti anekānampi kappakoṭīnaṁ
matthake attano phalaṁ uppādetuṁ samatthena nānākkhaṇikakammapaccayenāti attho.
kusalākusalañhi kammaṁ attano pavattikkhaṇe phalaṁ na deti. yadi phalaṁ 1- dadeyya,
yaṁ manusso devalokūpagaṁ kusalakammaṁ karoti, tassānubhāvena etasmiṁyeva khaṇe
devo bhaveyya. yasmiṁ pana khaṇe taṁ kataṁ, tato aññasmiṁ khaṇe avijjamānampi
kevalaṁ kaṭattāyeva diṭṭheva dhamme upapajje vā apare vā pariyāye avasesa-
paccayasamāyoge sati phalaṁ uppādeti niruddhāpi purimasippādikiriyā viya kālantare
pacchimasippādikiriyaṁ. 2- tasmā nānākkhaṇikakammapaccayoti vuccati. cetanā-
sampayuttakānaṁ dhammānanti yā kāci cetanā attanā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ.
taṁsamuṭṭhānānanti iminā paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpampi gaṇhāti. kammapaccayenāti
idaṁ sahajātacetanaṁ sandhāya vuttaṁ. kusalādīsu hi yā kāci cetanā 3- sesadhammānaṁ
cittapayogasaṅkhātena kiriyābhāvena upakārikā hoti. tasmā sahajātakammapaccayoti
vuccati. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana kammapaccayo atthato catubhūmikacetanāmattameva. sā 4- hi jātibhedato
kusalā akusalā vipākā 5- kiriyāti catudhā bhijjati. tattha kusalā 6- bhūmito
kāmāvacarādivasena catudhā bhijjati. akusalā ekavidhāva. 7- vipākā 8- catudhā, kiriyā
tidhāti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha sahajātā kāmāvacarakusalacetanā pañcavokāre attanā
sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca, catuvokāre attanā 9-
sampayuttakkhandhānaññeva sahajātakammapaccayena paccayo hoti. uppajjitvā niruddhā pana

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pacchimasippādikiriyāya 3 chaßēéa. sahajātacetanā
footnote: 4 chaßēéa. so 5 chaßēéa. kusalo akusalo vipāko 6 chaßēéa. kusalo
footnote: 7 chaßēéa. akusalo ekadhāva 8 chaßēéa. vipāko 9 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 430

attano vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nānākkhaṇikakammapaccayena
paccayo hoti. sā ca kho pañcavokāreyeva, na aññattha. sahajātā rūpāvacara-
kusalacetanā attanā sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca ekanteneva
sahajātakammapaccayena paccayo hoti. uppajjitvā niruddhā pana attano
vipākānañceva kaṭattārūpānañca nānākkhaṇikakammapaccayena paccayo. arūpāvacarā
pana lokuttarā ca sahajātā kusalacetanā pañcavokāre attanā sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca, catuvokāre attanā sampayuttakkhandhānaññeva
sahajātakammapaccayena paccayo. uppajjitvā niruddhā panesā duvidhāpi attano
attano vipākakkhandhānaññeva nānākkhaṇikakammapaccayena paccayo. sahajātā
akusalacetanā pañcavokāre attanā sampayuttakkhandhānañceva cittasamuṭṭhānarūpānañca,
catuvokāre arūpakkhandhānaññeva sahajātakammapaccayena paccayo. uppajjitvā
niruddhā pana vipākakkhandhānañceva kaṭattārūpānañca nānākkhaṇikakammapaccayena
paccayo.
kāmāvacararūpāvacarato vipākacetanā attanā sampayuttadhammānaṁ pavatte
cittasamuṭṭhānarūpānaṁ paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpānañca sahajātakammapaccayena paccayo.
arūpāvacaravipākacetanā attanā sampayuttadhammānaññeva sahajātakammapaccayena
paccayo. lokuttaravipākacetanā pañcavokāre attanā sampayuttadhammānañceva
cittasamuṭṭhānarūpassa ca, catuvokāre arūpasseva sahajātakammapaccayena paccayo.
tebhūmikāpi kiriyācetanā pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa
ca sahajātakammapaccayena paccayo. yā panettha arūpe uppajjati, sā arūpānaññeva
sahajātakammapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo
vinicchayoti.
kammapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 431

14. vipākapaccayaniddesavaṇṇanā
[14] vipākapaccayaniddese vipākā cattāro khandhāti yasmā kammasamuṭṭhānāpi
rūpā vipākā na honti, tasmā "vipākā"ti vatvā "cattāro khandhā"ti
vuttaṁ. evamayaṁ pāli arūpadhammānaññeva vipākapaccayavasena āgatā. pañhāvāre
pana "vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo"ti āgatattā
cittasamuṭṭhānakammasamuṭṭhānarūpānampi vipākapaccayo labbhati. idha pana sāvasesa-
desanā 1- katāti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā. ayaṁ pana vipākapaccayo vipākabhāvena
jātito ekavidho, bhūmibhedato kāmāvacarādivasena catudhā bhijjatīti evamettha
nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha kāmāvacararūpāvacaravipāko attanā sampayuttakkhandhānaṁ 2-
pavatte cittasamuṭṭhānarūpānaṁ paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpānañca vipākapaccayo hoti.
arūpāvacaravipāko sampayuttadhammānaññeva. lokuttaravipāko pañcavokāre sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca, catuvokāre sampayuttadhammānaññeva 3-
vipākapaccayo hotīti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
vipākapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
15. āhārapaccayaniddesavaṇṇanā
[15] āhārapaccayaniddese kabaḷiṅkāro āhāroti catusantatisamuṭṭhāne
rūpe ojā āhāro nāma. so pana yasmā kabaḷaṁ katvā ajjhoharitova

footnote: 1 chaßēéa. sāvasesavasena desanā 2 chaßēéa. sampayuttadhammānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sampayuttakkhandhānaññeva

page number: 432

āhārakiccaṁ karoti, na bahiṭṭhito, tasmā āhāroti avatvā "kabaḷiṅkāro
āhāro"ti vuttaṁ. kabaḷaṁ karitvā ajjhoharitabbavatthukattā vā kabaḷiṅkāroti
nāmamattamevetaṁ 1- tassa. arūpino āhārāti phassacetanāviññāṇāhārā.
taṁsamuṭṭhānānanti idhāpi kammasamuṭṭhānāni gahitāneva. vuttañhetaṁ pañhāvāre:-
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayoti. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana āhārapaccayo saṅkhepato kabaḷiṅkāro āhāro phasso cetanā
viññāṇanti cattārova dhammā honti. tattha ṭhapetvā kabaḷiṅkārāhāraṁ sesā
tayo arūpāhārā jātivasena kusalākusalavipākakiriyābhedato catudhā bhijjanti. puna
bhūmibhedena kusalo catudhā, akusalo ekadhā, vipāko catudhā, kiriyā tidhāti evaṁ
anekadhā bhijjanti. kabaḷiṅkāro āhāro pana jātito abyākato, bhūmito
kāmāvacarovāti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikāpi tayo kusalāhārā pañcavokāre attanā
sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca āhārapaccayena paccayo, ṭhapetvā
pana rūpāvacaraṁ avasesā arūpe sampayuttadhammānaññeva āhārapaccayena paccayo.
akusalāhāresupi eseva nayo. catubhūmikavipākāhārā pana sabbattha sampayuttakānaṁ
āhārapaccayā honti. kāmāvacararūpāvacaravipākā panettha pañcavokāre uppajjamānā
pavatte cittasamuṭṭhānarūpassa paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpassāpi āhārapaccayā honti.
lokuttarā pana cittasamuṭṭhānarūpasseva, arūpe uppannā rūpassa paccayā na
honti. tebhūmikāpi tayo kiriyāhārā pañcavokāre sampayuttadhammānañceva
cittasamuṭṭhānarūpassa ca, kāmāvacarārūpāvacarā pana arūpe sampayuttadhammānaññeva
āhārapaccayena paccayo. catusantatisamuṭṭhāno kabaḷiṅkārāhāro kiñcāpi "imassa

footnote: 1 chaßēéa. nāmametaṁ

page number: 433

kāyassā"ti avisesato vutto, visesato panāyamettha āhārasamuṭṭhānarūpassa
janako ceva anupālako ca hutvā āhārapaccayena paccayo hoti, sesatisantati-
samuṭṭhānassa anupālakova hutvā āhārapaccayena paccayo hotīti evamettha
paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
āhārapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
16. indriyapaccayaniddesavaṇṇanā
[16] indriyapaccayaniddese cakkhundriyanti cakkhusaṅkhātaṁ indriyaṁ.
indriyapaccayenāti sayaṁ purejātaṁ 1- hutvā arūpadhammānaṁ uppādato paṭṭhāya
yāva bhaṅgā indriyapaccayena paccayo hoti. sotindriyādīsupi eseva nayo.
arūpino indriyāti ettha arūpajīvitindriyampi saṅgahitaṁ. taṁsamuṭṭhānānanti
ettha heṭṭhā vuttanayeneva kaṭattārūpampi saṅgahitaṁ. vuttañhetaṁ pañhāvāre:-
paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo hoti. evaṁ tāvettha pālivaṇṇanā veditabbā.
ayaṁ pana indriyapaccayo itthindriyapurisindriyavajjānaṁ samavīsatiyā
indriyānaṁ vasena ṭhito. itthindriyapurisindriyāni hi kiñcāpi itthīliṅga-
purisaṅgādīnaṁ bījabhūtāni, kalalādikāle pana vijjamānesupi tesu itthīliṅgapurisa-
liṅgānaṁ abhāvā tāni neva tesaṁ, na aññesaṁ indriyapaccayataṁ pharanti. indriya-
paccayo hi attano vijjamānakkhaṇe avinibbhūtadhammānaṁ indriyapaccayataṁ apharanto nāma
natthi, tasmā tāni indriyapaccayā na honti. yesaṁ panetāni bījabhūtāni, tesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. purejāto

page number: 434

tāni suttantikapariyāyena pakatūpanissayabhāvaṁ bhajanti. iti indriyapaccayo samavīsatiyā
indriyānaṁ vasena ṭhitoti veditabbo. so jātito kusalākusalavipākakiriyārūpavasena
pañcadhā bhijjati. tattha kusalo bhūmivasena catudhā, akusalo kāmāvacarova, vipāko
catudhāva, kiriyāsaṅkhāto tidhā, rūpaṁ kāmāvacaramevāti evaṁ anekadhā bhijjatīti evaṁ
tāvettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikopi kusalindriyapaccayo pañcavokāre
sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca indriyapaccayena paccayo, tathā
akusalo. ßēhapetvā pana rūpāvacarakusalaṁ avasesā kusalākusalā arūpe sampayutta-
dhammānaññeva indriyapaccayena paccayo. catubhūmikopi vipākindriyapaccayo
ekanteneva sampayuttakānaṁ indriyapaccayena paccayo. kāmāvacararūpāvacarā panettha
pañcavokāre uppajjanato pavatte cittasamuṭṭhānarūpassa, paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpassāpi
indriyapaccayena paccayā honti. lokuttarā cittasamuṭṭhānarūpasseva. arūpe
uppannā lokuttaravipākā indriyā rūpassa paccayā na honti. tebhūmikāpi
kiriyindriyā pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca,
kāmāvacarārūpāvacarā pana arūpe sampayuttadhammānaññeva indriyapaccayataṁ pharanti.
cakkhundriyādivasena chabbidhe rūpindriye cakkhundriyaṁ kusalākusalavipākato
sampayuttadhammānaṁ dvinnaṁ cakkhuviññāṇānaṁ, sotindriyādīni tathāvidhānaññeva
sotaviññāṇādīnaṁ, rūpajīvitindriyaṁ attanā sahajātarūpānaṁ ṭhitikkhaṇe indriya-
paccayena paccayo. sahajātapaccayatā pana tassa natthīti evamettha paccayuppannatopi
viññātabbo vinicchayoti.
indriyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 435

17. jhānapaccayaniddesavaṇṇanā
[17] jhānapaccayaniddese jhānaṅgānīti dvipañcaviññāṇavajjesu
sesacittesu uppannāni vitakkavicārapītisomanassadomanassupekkhācittekaggatā-
saṅkhātāni satta aṅgāni. pañcannaṁ pana viññāṇakāyānaṁ abhinipātamattattā tesu
vijjamānānipi upekkhāsukhadukkhāni upanijjhāyanākārassa 1- abhāvato jhānaṅganti
na uddhaṭāni. tattha pacchinnattā pana sesāhetukesupi jhānaṅgaṁ na uddhaṭameva.
2- dhammasaṅgahe idha pana uddhaṭamevāti. 2- taṁsamuṭṭhānānanti idhāpi kaṭattārūpaṁ
saṅgahitanti veditabbaṁ. vuttañhetaṁ pañhāvāre:- paṭisandhikkhaṇe vipākā-
byākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayoti. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā. ayaṁ pana jhānapaccayo sattannaṁ jhānaṅgānaṁ
vasena ṭhitopi jātibhedato kusalākusalavipākakiriyāvasena catudhā bhijjati, puna
bhūmivasena catudhā ekadhā catudhā tidhāti dvādasadhā bhijjatīti evamettha
nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikampi kusalajhānaṅgaṁ pañcavokāre sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca, ṭhapetvā rūpāvacaraṁ avasesaṁ arūpe
sampayuttadhammānaññeva jhānapaccayena paccayo. akusalepi eseva nayo.
kāmāvacararūpāvacaravipākaṁ pavatte sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca,
paṭisandhiyaṁ sampayuttadhammānañceva kaṭattārūpassa ca, arūpavipākaṁ sampayutta-
dhammānaññeva. yañca arūpe lokuttaravipākaṁ uppajjati, tañca. pañcavokāre pana
taṁ cittasamuṭṭhānarūpassāpi jhānapaccayena paccayo hoti. tebhūmikampi kiriyājhānaṅgaṁ
pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca. yaṁ panettha arūpe

footnote: 1 chaßēéa. upanijjhānākārassa 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 436

uppajjati, taṁ sampayuttadhammānaññeva jhānapaccayena paccayoti evamettha
paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
jhānapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
18. maggapaccayaniddesavaṇṇanā
[18] maggapaccayaniddese maggaṅgānīti ahetukacittuppādavajjesu sesacittesu
uppannāni paññā vitakko sammāvācākammantājīvā viriyaṁ sati samādhi micchādiṭṭhi
1- micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhīti 1- imāni dvādasaṅgāni. maggassa
pana hetupacchimakattā ahetukacittesu maggaṅgāni na uddhaṭāni. taṁsamuṭṭhānānanti
idhāpi kaṭattārūpaṁ saṅgahitameva. vuttañhetaṁ pañhāvāre "paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
maggapaccayena paccayo"ti. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana maggapaccayo dvādasannaṁ maggaṅgānaṁ vasena ṭhitopi jātibhedato
kusalādivasena catudhā, kusalādīnañca kāmāvacarādibhūmibhedato dvādasadhā bhijjatīti
evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo. evaṁ bhinne panettha
catubhūmikampi kusalamaggaṅgaṁ pañcavokāre sampayuttadhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa
ca, ṭhapetvā rūpāvacaraṁ avasesaṁ arūpe sampayuttadhammānaññeva maggapaccayena
paccayoti sabbaṁ jhānapaccaye viya vitthāritanti 2- evamettha paccayuppannatopi
viññātabbo vinicchayoti.
maggapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1-1 chaßēéa. micchāvācākammantājīvāti 2 chaßēéa. vitthāretabbanti

page number: 437

19. sampayuttapaccayaniddesavaṇṇanā
[19] sampayuttapaccayaniddese pāli uttānatthāva. ayaṁ pana sampayuttapaccayo
nāma saṅkhepato sabbepi arūpino khandhā. pabhedato panesa jātito
kusalādīnaṁ bhūmito ca kāmāvacarādīnaṁ vasena anekadhā bhijjatīti evamettha
nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo. evaṁ bhinne panettha catubhūmikesupi
kusalakkhandhesu eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ tayo ekassa dve dvinnanti
evaṁ sabbepi aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayo. akusalavipākakiriyakkhandhesupi
eseva nayoti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
sampayuttapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
20. vippayuttapaccayaniddesavaṇṇanā
[20] vippayuttapaccayaniddese rūpino dhammā arūpīnanti idaṁ tāva
hadayavatthuno ceva cakkhundriyādīnañca vasena veditabbaṁ. rūpadhammesu hi eteyeva
cha koṭṭhāsā arūpakkhandhānaṁ vippayuttapaccayā 1- honti. rūpāyatanādayo pana
ārammaṇadhammāpi kiñcāpi vippayuttadhammā, vippayuttapaccayā pana na honti.
kiṁkāraṇā? sampayogāsaṅkāya abhāvato. arūpino hi khandhā cakkhvādīnaṁ vatthūnaṁ
abbhantarato nikkhamantā viya uppajjantīti. tattha āsaṅkā hoti "kinnu kho
ete etehi sampayuttā, udāhu vippayuttā"ti. ārammaṇadhammā pana vatthunissayena
uppajjamānānaṁ ārammaṇamattāva 2- hontīti natthi tesu sampayogāsaṅkā. iti
sampayogāsaṅkāya abhāvato na te vippayuttapaccayā. hadayavatthuādīsu panāyaṁ
vippayuttapaccayatā veditabbā. vuttampi cetaṁ pañhāvāre:- vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vippayuttapaccayena paccayā 2 chaßēéa. va-saddo na dissati

page number: 438

vippayuttapaccayena paccayo. vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
cakkhvāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. sotaghānajivhākāyāyatanaṁ
sotaghānajivhākāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ
kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayoti.
arūpino dhammā rūpīnanti idaṁ pana catunnaṁ khandhānaṁ vasena veditabbaṁ.
arūpadhammesu hi cattāro khandhāva sahajātapurejātānaṁ rūpadhammānaṁ vippayuttapaccayā
honti, nibbānaṁ pana arūpampi samānaṁ rūpassa vippayuttapaccayena paccayo na hoti.
"catūhi sampayogo catūhi vippayogo"ti hi vuttaṁ. iti catunnaṁ arūpakkhandhānaṁyeva
vippayuttapaccayatā veditabbā. vuttampi cetaṁ pañhāvāre:- sahajātā
kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā
kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe
vipākābyākatā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa 1-
vippayuttapaccayena paccayoti. evaṁ tāvettha pālivaṇṇanā veditabbā.
ayañca 2- vippayuttapaccayo nāma saṅkhepato pañcavokārabhave vattamānā
rūpārūpadhammā. tesupi rūpaṁ vatthuno cakkhvādīnañca vasena chadhā bhinnaṁ, arūpaṁ
pañcavokārabhave uppannakusalākusalavipākakiriyāvasena catudhā bhinnaṁ. tassa bhūmito
kāmāvacarādivasena catudhā ekadhā tidhā tidhāti ekādasadhā bhedo hoti. arūpavipākañhi
vippayuttapaccayo na hotīti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha pañcavokārabhave uppannaṁ catubhūmikampi kusalañca
akusalañca attanā samuṭṭhāpitacittasamuṭṭhānarūpassa sahajātavippayuttapaccayena
paccayo hoti. uppādakkhaṇaṁ pana atikkamitvā ṭhitikkhaṇaṁ pattassa purejātassa
catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikarūpakāyassa pacchājātavippayuttapaccayena paccayo hoti.

footnote: 1 chaßēéa. vatthussāti 2 chaßēéa. ayaṁ pana

page number: 439

ettha ca tisamuṭṭhānikakāyoti āhārasamuṭṭhānassa abhāvato brahmapārisajjādīnaṁ
kāyo veditabbo. kāmāvacararūpāvacaravipākaṁ pana pavatte cittasamuṭṭhānarūpassa
paṭisandhiyaṁ kaṭattārūpassa ca sahajātavippayuttapaccayena paccayo hoti. lokuttaravipākaṁ
cittasamuṭṭhānarūpasseva. tividhampi panetaṁ purejātassa catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānika-
kāyassa pacchājātavippayuttapaccayena paccayo. tebhūmikampi kiriyaṁ cittasamuṭṭhānassa
sahajātavippayuttapaccayena paccayo, purejātassa catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa
pacchājātavippayuttapaccayena paccayo. chadhā ṭhitesu pana rūpesu vatthurūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe kāmāvacararūpāvacaravipākānaṁ sahajātavippayuttapaccayena paccayo, pavatte
uppajjamānānaṁ catubhūmikakusalānaṁ akusalānaṁ dvipañcaviññāṇavajjānaṁ tebhūmikavipākānaṁ
tebhūmikakiriyānañca purejātavippayuttapaccayena paccayo. cakkhvāyatanādīni cakkhu
viññāṇādīnaṁ purejātavippayuttapaccayena paccayoti evamettha paccayuppannatopi
viññātabbo vinicchayoti.
vippayuttapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
21. atthipaccayaniddesavaṇṇanā
[21] atthipaccayaniddese cattāro khandhātiādīhi sahajātavasena
atthipaccayo niddiṭṭho. cakkhvāyatanantiādīhi purejātavasena. yaṁ rūpaṁ
nissāyāti ettha sahajātapurejātavasena atthipaccayo niddiṭṭho. evamayaṁ pāli
sahajātānaññeva atthipaccayavasena āgatā. pañhāvāre pana sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁāhāraṁindriyantiimesaṁ vasenāagatattā pacchājātāahārindriyavasenāpi
atthipaccayo labbhati. idha pana sāvasesadesanā katāti ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.
ayaṁ pana atthipaccayo nāma duvidho aññamaññato na aññamaññato.
tattha aññamaññaṁ tividhaṁ arūpaṁ arūpena, rūpaṁ rūpena, rūpārūpaṁ rūpārūpena.

page number: 440

"cattāro khandhā arūpino"ti ettha hi sabbacittuppattivasena arūpaṁ arūpena
vuttaṁ. "cattāro mahābhūtā"ti ettha sabbasantativasena rūpaṁ rūpena. "okkantikkhaṇe
nāmarūpan"ti ettha paṭisandhikkhandhānañceva vatthuno ca vasena rūpārūpaṁ rūpārūpena
vuttaṁ. na aññamaññampi tividhaṁ arūpaṁ arūpassa, rūpaṁ rūpassa, rūpaṁ arūpassa.
"cittacetasikā dhammā"ti ettha hi pañcavokāravasena arūpaṁ rūpassa vuttaṁ.
"mahābhūtā upādārūpānan"ti ettha sabbasantativasena rūpaṁ rūpassa. "cakkhvāyatanaṁ
cakkhuviññāṇadhātuyā"tiādīsu vatthārammaṇavasena rūpaṁ arūpassa atthipaccayoti vuttaṁ.
apicesa atthipaccayo nāma saṅkhepato khaṇattayappattaṁ nāmañceva rūpañca,
vattamānā pañcakkhandhātipi vattuṁ vaṭṭati. so jātibhedato kusalākusalavipākakiriyā-
rūpavasena pañcadhā bhijjati. tattha kusalo sahajātapacchājātavasena duvidho hoti,
tathā akusalo vipākakiriyāsaṅkhāto ca. tesu kusalo kāmāvacarādivasena 1- catudhā
bhijjati, akusalo kāmāvacarova, vipāko catubhūmiko, kiriyāsaṅkhāto tebhūmiko.
rūpasaṅkhāto atthipaccayo kāmāvacarova. so pana sahajātapurejātavasena duvidho.
tattha pañca vatthūni ārammaṇāni ca purejātāneva, hadayavatthu sahajātaṁ vā hoti
purejātaṁ vā. pañhāvāre pana āgato āhāro indriyañca sahajātādibhedaṁ na
labbhatīti evamettha nānappakārabhedato viññātabbo vinicchayo.
evaṁ bhinne panettha catubhūmikakusalopi sahajāto atthipaccayo pañcavokāre
"eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānan"tiādinā nayena aññamaññaṁ khandhānañceva
cittasamuṭṭhānarūpassa ca, ṭhapetvā pana rūpāvacarakusalaṁ avaseso arūpe sampayuttak-
khandhānaññeva sahajātakusalo atthipaccayena paccayo hoti. catubhūmiko panesa
pañcavokāre catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa pacchājātakusalo 2- atthipaccayena
paccayo hoti. akusalepi eseva nayo. sopi hi pañcavokāre sampayuttakkhandhānañceva

footnote: 1 chaßēéa. kāmāvacarādibhedena 2 chaßēéa. pacchājāto kusalo

page number: 441

cittasamuṭṭhānarūpassa ca, catuvokāre sampayuttakkhandhānaññeva sahajātakusalo 1-
atthipaccayena paccayo, pañcavokāre catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa pacchājātakusalo
atthipaccayena paccayo.
vipākato pana kāmāvacararūpāvacaro atthipaccayo niyameneva paṭisandhikkhaṇe
khandhānañceva kaṭattārūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo. pavatte pana
sampayuttakkhandhānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo,
ṭhitippattassa catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa pacchājātatthipaccayena paccayo.
arūpāvacaravipāko pana arūpe uppannalokuttaravipāko ca attanā sampayuttak-
khandhānaññeva sahajātatthipaccayena paccayo. pañcavokāre lokuttaravipāko attanā 2-
sampayuttakkhandhānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca sahajātatthipaccayena paccayo,
catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa pacchājātatthipaccayena paccayo. kiriyato rūpāvacaro
atthipaccayo sampayuttakkhandhānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca sahajātatthipaccayena
paccayo, catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa pacchājātatthipaccayena paccayo. kāmāvacarā-
rūpāvacarā 3- pana arūpe sampayuttakkhandhānaññeva, pañcavokāre cittasamuṭṭhāna-
rūpassāpi sahajātatthipaccayena paccayo, catusamuṭṭhānikatisamuṭṭhānikakāyassa
pacchājātatthipaccayena paccayo.
rūpasaṅkhāto pana atthipaccayo sahajāto purejāto āhāro indriyanti
catubbidho. tattha 4- sahajāto rūpatthipaccayo samuṭṭhānavasena catudhā tiṭṭhati. 4-
tattha kammasamuṭṭhāno sahajātatthipaccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ,
tīṇi ekassa, dve dvinnaṁ, mahābhūtā upādārūpānanti evaṁ sahajātatthipaccayena
paccayo hoti. paṭisandhikkhaṇe vatthurūpaṁ kāmāvacararūpāvacaravipākakkhandhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sahajātākusalo 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. kāmāvacarārūpāvacaro
footnote: 4-4 chaßēéa. sahajātarūpatthipaccayo catusamuṭṭhānavasena catudhā ṭhito

page number: 442

sahajātatthipaccayena paccayo hoti. tesampi tisamuṭṭhānikarūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ
mahābhūtānaṁ, tīṇi ekassa, dve dvinnaṁ, mahābhūtā upādārūpānanti evaṁ sahajātatthi-
paccayena paccayo hoti. purejātatthipaccayo pana vatthupurejātāarammaṇapurejātavasena
duvidho hoti, so duvidhopi heṭṭhā purejātapaccaye vuttanayeneva yojetvā gahetabbo.
āhāratthipaccayopi heṭṭhā kabaḷiṅkārāhārapaccaye yojitanayeneva yojetabbo.
idha panesa attano aniruddhakkhaṇe paccayabhāvena atthipaccayoti vutto. rūpa-
jīvitindriyampi heṭṭhā indriyapaccaye rūpajīvitindriyayojanāyaṁ vuttanayeneva
gahetabbaṁ. 1- idha panetampi attano aniruddhakkhaṇeyeva paccayabhāvena atthipaccayoti
vuttanti evamettha paccayuppannatopi viññātabbo vinicchayoti.
atthipaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
22. natthipaccayaniddesavaṇṇanā
[22] natthipaccayaniddese samanantaraniruddhāti aññena cittuppādena
anantarikā hutvā samanantaraṁ niruddhā. paṭuppannānanti paccuppannānaṁ. iminā
natthipaccayassa okāsadānaṭṭhena natthipaccayabhāvaṁ sādheti. purimesu hi nirodhavasena
pacchimānaṁ pavattanokāsaṁ adentesu tesaṁ paṭuppannabhāvo na siyāti ayamettha
pālivaṇṇanā. sesaṁ sabbaṁ anantarapaccaye vuttanayeneva veditabbaṁ. paccaya-
lakkhaṇameva hettha nānaṁ, paccayānaṁ pana paccayuppannānañca nānākaraṇaṁ natthi.
kevalaṁ pana tattha "cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā"ti-
ādinā nayena paccayā ca paccayuppannā ca sarūpato dassitā. idha pana
"samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ
dhammānan"ti sabbepi te nirodhuppādavasena sāmaññato dassitāti.
natthipaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. yojetabbaṁ

page number: 443

23. vigatapaccayaniddesavaṇṇanā
[23] vigatapaccayaniddese samanantaravigatāti samanantarameva vigatā. iminā
vigatapaccayassa vigacchamānabhāveneva paccayabhāvaṁ dasseti. iti natthipaccayassa ca
imassa ca byañjanamatteyeva nānattaṁ, na attheti.
vigatapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
24. avigatapaccayaniddesavaṇṇanā
[24] avigatapaccayaniddese cattāro khandhātiādīnaṁ sabbākārena
atthipaccayaniddese vuttanayeneva attho veditabbo. imassāpi hi paccayassa
atthipaccayena saddhiṁ byañjanamatteyeva nānattaṁ, na attheti.
avigatapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
paccayaniddesapakiṇṇakavinicchayakathā
idāni evaṁ uddesaniddesato dassitesu imesu catuvīsatiyā paccayesu
ñāṇacārassa visadabhāvatthaṁ anekadhammānaṁ ekapaccayabhāvato, ekadhammassa anekapaccaya-
bhāvato, ekapaccayassa anekapaccayabhāvato, paccayasabhāgato, paccayavisabhāgato,
yugaḷakato, janakājanakato, sabbaṭṭhānikāsabbaṭṭhānikato, rūpaṁ rūpassātiādivikappato,
bhavabhedatoti imesaṁ dasannaṁ padānaṁ vasena pakiṇṇakavinicchayo veditabbo. tattha
anekadhammānaṁ ekapaccayabhāvatoti etesu hi ṭhapetvā kammapaccayaṁ avasesesu tevīsatiyā
paccayesu anekadhammā ekato paccayā honti, kammapaccayo pana eko cetanā-
dhammoyevāti evaṁ tāvettha anekadhammānaṁ ekapaccayabhāvato vinicchayo veditabbo.

page number: 444

ekadhammassa anekapaccayabhāvatoti hetupaccaye tāva amoho eko dhammo,
so purejātakammāhārajjhānapaccayova na hoti, sesānaṁ vīsatiyā paccayānaṁ vasena
paccayo hoti. alobhādosā indriyamaggapaccayāpi na honti, sesānaṁ
aṭṭhārasannaṁ paccayānaṁ vasena paccayā honti. lobhamohā vipākapaccayāpi na
honti, sesānaṁ sattarasannaṁ paccayānaṁ vasena paccayā honti. doso
adhipatipaccayopi na hoti, sesānaṁ soḷasannaṁ paccayānaṁ vasena paccayo hoti.
ārammaṇapaccaye rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā ārammaṇapurejātātthiavigatavasena
catudhā paccayo, tathā manodhātuyā ahetukamanoviññāṇadhātuyā ca. sahetukāya
pana ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayavasenāpi paccayo hotīti. iminā nayena
sabbesaṁ ārammaṇapaccayadhammānaṁ anekapaccayabhāvo veditabbo.
adhipatipaccaye ārammaṇādhipatino ārammaṇapaccaye vuttanayeneva aneka-
paccayabhāvo veditabbo. sahajātādhipatīsu vīmaṁsā amohahetu viya vīsatidhā paccayo
hoti. chando hetupurejātakammāahārindriyajjhānamaggapaccayo na hoti, sesānaṁ
sattarasannaṁ paccayānaṁ vasena paccayo hoti. cittaṁ hetupurejātakammajjhānamagga-
paccayo na hoti, sesānaṁ ekūnavīsatiyā paccayānaṁ vasena paccayo hoti. viriyaṁ
hetupurejātakammāhārajjhānapaccayo na hoti, sesānaṁ ekūnavīsatiyā paccayānaṁ
vasena paccayo hoti.
anantarapaccaye "cakkhuviññāṇadhātū"tiādinā nayena vuttesu catūsu khandhesu
vedanākkhandho hetupurejātakammāhāramaggapaccayo na hoti, sesānaṁ ekūnavīsatiyā
paccayānaṁ vasena paccayo hoti. saññākkhandho indriyajjhānapaccayopi na hoti,
sesānaṁ sattarasannaṁ vasena paccayo hoti. saṅkhārakkhandhe hetū hetupaccaye
vuttanayena, chandaviriyāni adhipatipaccaye vuttanayeneva paccayā honti. phasso
hetupurejātakammaindriyajjhānamaggapaccayo na hoti, sesānaṁ aṭṭhārasannaṁ

page number: 445

vasena paccayo hoti. cetanā hetupurejātaindriyajjhānamaggapaccayo na hoti,
sesānaṁ ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. vitakko hetupurejātakammāahārindriya-
paccayo na hoti, sesānaṁ ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti. vicāro
maggapaccayopi na hoti, sesānaṁ aṭṭhārasannaṁ vasena paccayo hoti. pīti
tesaññeva aṭṭhārasannaṁ 1- vasena paccayo hoti. cittekaggatā hetupurejāta-
kammāhārapaccayo na hoti, sesānaṁ vīsatiyā vasena paccayo hoti. saddhā
hetupurejātakammāhārajjhānamaggapaccayo na hoti, sesānaṁ aṭṭhārasannaṁ vasena
paccayo hoti. sati tehi ceva maggapaccayena cāti ekūnavīsatiyā vasena paccayo hoti.
jīvitindriyaṁ saddhāya vuttānaṁ aṭṭhārasannaṁ vasena paccayo hoti. hirottappaṁ
tato indriyapaccayaṁ apanetvā sesānaṁ sattarasannaṁ vasena paccayo hoti. tathā
kāyapassaddhādīni yugaḷakāni, yevāpanakesu adhimokkhamanasikāratatramajjhattatā
karuṇāmuditā ca. viratiyo pana tehi ceva maggapaccayena cāti aṭṭhārasadhā
paccayā honti. micchādiṭṭhi tato vipākapaccayaṁ apanetvā sattarasadhā, micchāvācā-
kammantājīvā tehi ceva kammāhārapaccayehi cāti ekūnavīsatidhā. ahirikaṁ anottappaṁ
māno thīnaṁ middhaṁ uddhaccanti ime hetupurejātakammavipākāhārindriyajjhāna-
maggapaccayā na honti, sesānaṁ pana soḷasannaṁ paccayānaṁ vasena paccayā honti.
vicikicchāissāmacchariyakukkuccāni tato adhipatipaccayaṁ apanetvā paṇṇarasadhā.
viññāṇakkhandhassa adhipatipaccaye vuttanayeneva anekapaccayabhāvo veditabbo.
samanantarapaccayepi eseva nayo.
sahajātapaccaye catūsu tāva khandhesu ekekassa dhammassa anekapaccayabhāvo
vuttanayeneva veditabbo. cattāri mahābhūtāni ārammaṇāarammaṇādhipatisahajāta-
aññamaññanissayaupanissayapurejātātthiavigatavasena navadhā paccayā honti. hadayavatthu

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 446

tesañceva vippayuttapaccayassa 1- ca vasena dasadhā paccayo hoti. aññamaññapaccaye
apubbaṁ natthi. nissayapaccaye cakkhvāyatanādīni ārammaṇāarammaṇādhipatinissayaupa-
nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatavasena navadhā paccayā honti. upanissaya-
paccaye apubbaṁ natthi. purejātapaccaye rūpasaddagandharasāyatanāni ārammaṇa-
ārammaṇādhipatiupanissayapurejātātthiavigatavasena chadhā paccayā honti. ettaka-
mevettha apubbaṁ. pacchājātādīsu apubbaṁ natthi. āhārapaccaye kabaḷiṅkārāhāro
ārammaṇāarammaṇādhipatiupanissayāahārātthiavigatavasena chadhā paccayo hoti.
indriyādīsu apubbaṁ natthi. evamettha ekadhammassa anekapaccayabhāvatopi
viññātabbo vinicchayo.
ekapaccayassa anekapaccayabhāvatoti hetupaccayādīsu yassa kassaci ekapaccayassa
yenākārena yenatthena yo paccayuppannānaṁ paccayo hoti, taṁ ākāraṁ taṁ atthaṁ
avijahitvāva aññehipi yehākārehi yehi atthehi so tasmiññeva khaṇe tesaṁ
dhammānaṁ anekapaccayabhāvaṁ gacchati, tato anekapaccayabhāvato tassa vinicchayo
veditabboti attho. seyyathīdaṁ? amoho hetupaccayo, so hetupaccayattaṁ avijahantova
adhipatisahajātāññamaññanissayavipākaindriyamaggasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ
vasena aparehipi ekādasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. alobhādosā tato
adhipatiindriyamaggapaccaye tayo apanetvā sesānaṁ vasena anekapaccayabhāvaṁ
gacchanti. idaṁ vipākahetūsuyeva labbhati, kusalakiriyesu pana vipākapaccayatā parihāyati.
lobhadosamohā te tayo vipākañcāti cattāro apanetvā sesānaṁ vasena
anekapaccayabhāvaṁ gacchanti.
ārammaṇapaccayo taṁ ārammaṇapaccayattaṁ avijahantoyeva 2- ārammaṇā-
dhipatinissayūpanissayapurejātavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi sattahākārehi

footnote: 1 chaßēéa. vippayuttassa 2 chaßēéa. avijahantaṁyeva

page number: 447

anekapaccayabhāvaṁ gacchati. ayamettha ukkaṭṭhaparicchedo, arūpadhammānaṁ pana atītānāgatānaṁ
vā rūpadhammānaṁ ārammaṇapaccayabhāve sati ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayamattaññeva
uttariṁ labbhati. adhipatipaccaye vīmaṁsā amohasadisā, chando adhipatipaccayo
adhipatipaccayattaṁ avijahantova sahajātāññamaññanissayavipākasampayuttavippayuttātthi-
avigatānaṁ vasena aparehipi aṭṭhahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. viriyaṁ
tesañceva indriyamaggānañcāti 1- imesaṁ vasena aparehipi dasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchati. cittaṁ tato maggapaccayaṁ apanetvā āhārapaccayaṁ pakkhipitvā
imesaṁ vasena adhipatipaccayato uttariṁ dasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati.
ārammaṇādhipatino pana heṭṭhā ārammaṇapaccaye vuttanayeneva anekapaccayabhāvo
veditabbo.
anantarasamanantarapaccayā anantarasamanantarattaṁ avijahantāva upanissayakammāsevana-
natthivigatānaṁ vasena aparehipi pañcahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchanti.
ariyamaggacetanāyevettha kammapaccayataṁ labhati, na sesadhammā. sahajātapaccayo
sahajātapaccayattaṁ avijahantova hetuadhipatiaññamaññanissayakammavipākāahārindriyaj-
jhānamaggasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi cuddasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchati. ayampi ukkaṭṭhaparicchedo, vatthusahajātādīnaṁ pana
vasenettha hetupaccayādīnaṁ abhāvopi veditabbo. aññamaññapaccayepi eseva nayo.
nissayapaccayo nissayapaccayattaṁ avijahantova catuvīsatiyā paccayesu attano
nissayapaccayattañceva anantarasamanantarapacchājātāsevananatthivigatapaccaye ca cha
apanetvā sesānaṁ vasena aparehipi sattarasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati.
ayampi ukkaṭṭhaparicchedo, vatthunissayādīnaṁ pana vasenettha hetupaccayādīnaṁ
abhāvopi veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. indriyamaggapaccayānañcāti

page number: 448

upanissayapaccaye ārammaṇūpanissayo ārammaṇādhipatisadiso. anantarūpanissayo
anantararūpanissayattaṁ avijahantova anantarasamanantarakammāsevananatthivigatānaṁ vasena
aparehipi chahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. ariyamaggacetanāyevettha kammapaccayataṁ
labhati, na sesadhammā. pakatūpanissayo pakatūpanissayova. purejātapaccayo attano
purejātapaccayattaṁ avijahantova ārammaṇāarammaṇādhipatinissayūpanissayaindriya-
vippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi aṭṭhahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati.
ayampi ukkaṭṭhaniddesova, ārammaṇapurejāte panettha nissayaindriyavippayutta-
paccayatā na labbhati. ito uttarimpi labbhamānālabbhamānampi veditabbaṁ.
pacchājātapaccayo attano pacchājātapaccayattaṁ 1- avijahantova vippayuttātthi-
avigatānaṁ vasena aparehipi tīhākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. āsevanapaccayo
āsevanapaccayattaṁ avijahantova anantarasamanantarūpanissayanatthivigatānaṁ vasena
aparehipi pañcahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati.
kammapaccayo kammapaccayattaṁ avijahantova ekakkhaṇiko tāva sahajāta-
aññamaññanissayavipākāhārasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi
navahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati, nānākkhaṇiko upanissayānantarasamanantara-
natthivigatānaṁ vasena aparehipi pañcahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. vipākapaccayo
vipākapaccayattaṁ avijahantova hetuadhipatisahajātāññamaññanissayakammāhārindriyaj-
jhānamaggasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi cuddasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchati. āhārapaccaye kabaḷiṅkārāhāro āhārapaccayattaṁ avijahantova
atthiavigatānaṁ vasena aparehipi dvīhākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. sesā
tayo āhārapaccayattaṁ avijahantāva yathānurūpaṁ adhipatisahajātāññamaññanissayakamma-
vipākindriyasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi ekādasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchanti.

footnote: 1 chaßēéa. pacchājātapaccayabhāvaṁ

page number: 449

indriyapaccaye rūpino pañcindriyā indriyapaccayattaṁ avijahantāva
nissayapurejātavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi pañcahākārehi anekapaccayabhāvaṁ
gacchanti. rūpajīvitindriyampi indriyapaccayattaṁ avijahantaññeva atthiavigatānaṁ
vasena aparehipi dvīhākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. arūpino indriyānipi
yathānurūpaṁ indriyapaccayattaṁ avijahantāneva hetuadhipatisahajātāññamaññanissaya-
vipākāhārajjhānamaggasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena aparehipi terasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchanti. jhānapaccayo jhānapaccayattaṁ avijahantova yathānurūpaṁ
sahajātāññamaññanissayavipākindriyamaggasampayuttavippayuttātthiavigatānaṁ vasena
aparehipi dasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. maggapaccayo maggapaccayattaṁ
avijahantova yathānurūpaṁ jhānapaccaye vuttānaṁ dasannaṁ hetuadhipatīnañcāti imesaṁ
vasena aparehipi dvādasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati.
sampayuttapaccayo sampayuttapaccayattaṁ avijahantova yathānurūpaṁ hetuadhipati-
sahajātāññamaññanissayakammavipākāhārindriyajjhānamaggātthiavigatānaṁ vasena
aparehipi terasahākārehi anekapaccayabhāvaṁ gacchati. vippayuttapaccayo vippayutta-
paccayattaṁ avijahantova anantarasamanantarāsevanasampayuttanatthivigatasaṅkhāte cha
paccaye apanetvā sesānaṁ vasena yathānurūpaṁ aparehipi sattarasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchati. tattha rūpassa ceva arūpassa ca paccayavibhāgo veditabbo.
atthipaccayo atthipaccayattaṁ avijahantova anantarasamanantarāsevananatthivigatasaṅkhāte
pañca paccaye apanetvā sesānaṁ vasena yathānurūpaṁ aparehipi aṭṭhārasahākārehi
anekapaccayabhāvaṁ gacchati. natthipaccayavigatapaccayā anantarapaccayasadisā. avigatapaccayo
atthipaccayasadisoyevāti evamettha ekapaccayassa anekapaccayabhāvatopi viññātabbo
vinicchayo.

page number: 450

paccayasabhāgatoti etesu hi catuvīsatiyā paccayesu anantarasamanantarūpanissayā-
sevananatthivigatā sabhāgā, tathā ārammaṇāarammaṇādhipatiārammaṇūpanissayāti iminā
upāyenettha paccayasabhāgatopi viññātabbo vinicchayo.
paccayavisabhāgatoti purejātapaccayo panettha pacchājātapaccayena visabhāgo,
tathā sampayuttapaccayo vippayuttapaccayena, atthipaccayo natthipaccayena, vigatapaccayo
avigatapaccayenāti iminā upāyenettha paccayavisabhāgatopi viññātabbo vinicchayo.
yugaḷakatoti etesu ca atthasarikkhatāya saddasarikkhatāya kālapaṭipakkhatāya
hetuphalatāya aññamaññapaṭipakkhatāyāti imehi kāraṇehi yugaḷakato viññātabbo
vinicchayo. anantarasamanantarā hi atthasarikkhatāya ekaṁ yugaḷakaṁ nāma, nissayūpanissayā
saddasarikkhatāya, purejātapacchājātā kālapaṭipakkhatāya, kammapaccayavipākapaccayā
hetuphalatāya, sampayuttavippayuttā aññamaññapaṭipakkhatāya ekaṁ yugaḷakaṁ nāma. tathā
atthinatthipaccayā vigatāvigatapaccayā cāti evamettha yugaḷakatopi viññātabbo
vinicchayo. janakājanakatoti etesu ca anantarasamanantarānantarūpanissayapakatūpanissayā-
sevanapaccayā nānākkhaṇiko kammapaccayo natthivigatapaccayāti ime paccayā
janakāyeva, na ajanakā, pacchājātapaccayo kevalaṁ upatthambhakoyeva, na janako, sesā
janakā ca ajanakā ca upatthambhakā cāti attho. evamettha janakājanakatopi
viññātabbo vinicchayo.
sabbaṭṭhānikāsabbaṭṭhānikatoti etesu ca sahajātanissayātthiavigatapaccayā
sabbaṭṭhānikā nāma, sabbesaṁ saṅkhatānaṁ rūpārūpadhammānaṁ ṭhānabhūtā kāraṇabhūtāti
attho. etehi vinā uppajjamāno ekadhammopi natthīti. ārammaṇāarammaṇādhipati-
anantarasamanantarānantarūpanissayapakatūpanissayāsevanasampayuttanatthivigatapaccayā
asabbaṭṭhānikā nāma, na sabbesaṁ rūpārūpadhammānaṁ ṭhānabhūtā, arūpakkhandhānaññeva

page number: 451

pana ṭhānabhūtā kāraṇabhūtāti attho. arūpadhammāyeva hi etehi uppajjanti, na
rūpadhammā. purejātapacchājātāpi asabbaṭṭhānikā arūparūpānaññeva yathākkamena
paccayato. 1- vuttāvasesāpi ekaccānaṁ rūpārūpadhammānaṁ uppattihetuto na
sabbaṭṭhānikāti evamettha sabbaṭṭhānikāsabbaṭṭhānikatopi viññātabbo vinicchayo.
rūpaṁ rūpassātiādivikappatoti etesu ca catuvīsatiyā paccayesu ekapaccayopi
ekantena rūpameva hutvā rūpasseva paccayo nāma natthi, ekantena pana rūpaṁ
hutvā arūpasseva paccayo nāma atthi. kataro panesoti. purejātapaccayo.
purejātapaccayo hi ekantena rūpameva hutvā arūpasseva paccayo hoti. ekantena
rūpameva hutvā rūpārūpasseva paccayo nāmātipi natthi, ekantena pana arūpaṁ
hutvā arūpasseva paccayo nāma atthi. kataro panesoti. anantarasamanantarāsevana-
sampayuttanatthivigatavasena chabbidho hoti. so hi sabbopi ekantena arūpameva
hutvā arūpasseva paccayo hoti. ekantena arūpameva hutvāpi ekantena rūpasseva
paccayo nāmātipi atthi. kataro panesoti. pacchājātapaccayo. so hi ekantena
arūpaṁ hutvā rūpasseva paccayo hoti. ekantena pana arūpadhammova hutvā
rūpārūpānaṁ paccayopi atthi. kataro panesoti. hetukammavipākajjhānamaggavasena
pañcavidho. so hi sabbopi ekantena arūpameva hutvā rūpadhammānampi arūpadhammānampi
paccayo hoti. ekantena pana rūpārūpameva hutvā rūpasseva paccayo nāmātipi
natthi, arūpasseva pana hoti. kataro panesoti. ārammaṇapaccayo ceva upanissaya-
paccayo ca. idañhi dvayaṁ ekantena rūpārūpameva hutvā arūpasseva paccayo
hoti. ekantena rūpārūpameva hutvā pana rūpārūpasseva paccayo nāmātipi atthi.
kataro panesoti. adhipatisahajātāññamaññanissayāhārindriyavippayuttātthiavigatavasena
navavidho. so hi sabbopi ekantena rūpārūpameva hutvā rūpārūpasseva paccayo
hotīti evamettha rūpaṁ rūpassātiādivikappatopi viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 chaßēéa. paccayabhāvato

page number: 452

bhavabhedatoti imesu pana catuvīsatiyā paccayesu pañcavokārabhave tāva na
koci paccayo na labbhati nāma. catuvokārabhave pana tayo purejātapacchājāta-
vippayuttapaccaye apanetvā sesā ekavīsatimeva labbhanti. ekavokārabhave
sahajātāññamaññanissayakammaindriyātthiavigatavasena satteva labbhanti. bāhire
pana anindriyabaddharūpe sahajātāññamaññanissayātthiavigatavasena pañceva labbhantīti
evamettha bhavabhedatopi viññātabbo vinicchayoti.
paccayaniddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
pucchāvāra
1. paccayānulomavaṇṇanā
evaṁ anulomapaṭṭhānādīsu tikapaṭṭhānādivasena catuvīsatisamantapaṭṭhānasamodhāne
paṭṭhānamahāpakaraṇe ye tikādayo nissāya niddiṭṭhattā etaṁ tikapaṭṭhānaṁ dukapaṭṭhānaṁ
.pe. dukadukapaṭṭhānanti vuttaṁ, te anāmasitvā yesaṁ paccayānaṁ vasena te
tikādayo vibhattā, te paccayeeva tāva iminā mātikānikkhepapaccayavibhaṅgasaṅkhātena
vārena uddesato ca niddesato ca dassetvā idāni ye tikādayo nissāya
niddiṭṭhattā etaṁ tikapaṭṭhānaṁ dukapaṭṭhānaṁ .pe. dukadukapaṭṭhānanti vuttaṁ, te
tikādayo imesaṁ paccayānaṁ vasena vitthāretvā dassetuṁ ekekaṁ tikadukaṁ nissāya
sattahi mahāvārehi desanā katā. tesaṁ imāni nāmāni:- paṭiccavāro
sahajātavāro paccayavāro nissayavāro saṁsaṭṭhavāro sampayuttavāro pañhāvāroti.
tattha "kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo"ti evaṁ paṭiccābhidhānavasena
vutto paṭiccavāro nāma. "kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo dhammo"ti evaṁ

page number: 453

sahajātābhidhānavasena vutto sahajātavāro nāma. so purimena paṭiccavārena atthato
ninnānākaraṇo. paṭiccābhidhānavasena bujjhanakānaṁ vasena pana paṭhamo vutto,
sahajātābhidhānavasena bujjhanakānaṁ vasena dutiyo. dvīsupi cetesu rūpārūpadhammavasena
paccayā ceva paccayuppannadhammā ca veditabbā. te ca kho sahajātāva, na
purejātapacchājātā labbhanti. "kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo"ti evaṁ
paccayābhidhānavasena vutto paccayavāro nāma. sopi purimavāradvayaṁ viya
rūpārūpadhammavaseneva veditabbo. paccayo panettha purejātopi labbhati. ayamassa
purimavāradvayato viseso. tadanantaro "kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo"ti evaṁ
nissayābhidhānavasena vutto nissayavāro nāma. so purimena paccayavārena atthato
ninnānākaraṇo. paccayābhidhānavasena bujjhanakānaṁ vasena pana paṭhamo vutto,
nissayābhidhānavasena bujjhanakānaṁ vasena dutiyo. tato paraṁ "kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
kusalo dhammo"ti evaṁ saṁsaṭṭhābhidhānavasena vutto saṁsaṭṭhavāro nāma. "kusalaṁ dhammaṁ
sampayutto kusalo dhammo"ti evaṁ sampayuttābhidhānavasena vutto sampayuttavāro
nāma. so purimena saṁsaṭṭhavārena atthato ninnānākaraṇo. saṁsaṭṭhābhidhānavasena
bujjhanakānaṁ vasena paṭhamo vutto, sampayuttābhidhānavasena bujjhanakānaṁ vasena dutiyo.
dvīsupi cetesu arūpadhammavaseneva paccayā ca paccayuppannā ca veditabbā.
sattamavāre pana yasmā "kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo"ti-
ādinā nayena te te pañhe uddharitvā puna "kusalā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānan"tiādinā nayena sabbepi te pañhā nijjaṭā niggumbā ca katvā
vibhattā, tasmā so vāro pañhānaṁ sādhukaṁ vibhattattā pañhāvārotveva saṅkhyaṁ
gato. rūpārūpadhammavaseneva panettha paccayāpi paccayuppannāpi veditabbā.
tattha yo tāva esa sabbapaṭhamo paṭiccavāro nāma, so uddesato
niddesato ca duvidho hoti. tattha uddesavāro paṭhamo, pucchāvārotipi vuccati.

page number: 454

paṇṇattivārotipi tasseva nāmaṁ. so hi kusalādayo paṭicca kusalādīnaṁ
hetupaccayādivasena uddiṭṭhattā uddesavāro, kusalādayo paṭicca hetupaccayādivasena
kusalādīnaṁ uppattiyā pucchitattā pucchāvāro, kusalādayo paṭicca hetupaccayādivasena
kusalādīnaṁ uppattiyā paññāpitattā paṇṇattivārotipi vutto.
[25-34] tattha siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayāti parikappapucchā. ayaṁ panettha attho:- yo kusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayā, kiṁ so kusalaṁ dhammaṁ paṭicca siyāti. athavā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca yo
kusalo dhammo uppajjeyya, so hetupaccayā siyāti ayamettha attho. tattha paṭīti
sadisatthe vattati. sadisapuggalo hi paṭipuggalo sadisabhāgo ca paṭibhāgoti vuccati.
iccāti gamanussukkavacanametaṁ. ubhayaṁ ekato vatvā 1- paṭiccāti paṭigantvā
sahuppattisaṅkhātena sadisabhāvena patvā, tena saddhiṁ ekato uppattibhāvaṁ upagantvāti
vuttaṁ hoti. kusalo dhammoti evaṁ sahuppattibhāvena kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
dhammo uppajjeyya hetupaccayāti pucchati. athavā paṭiccāti paccayaṁ katvā. taṁ
pana paccayakaraṇaṁ purejātepi paccaye labbhati sahajātepi. idha sahajātaṁ adhippetaṁ.
siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammotiādīsvapi eseva nayo. tattha kiñcāpi
sahajātavasena kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo natthi, imasmiṁ pana pucchāvāre
yampi vissajjiyamānaṁ atthato labbhati, yampi na labbhati, taṁ sabbaṁ pucchāvasena
uddhaṭaṁ. parato pana vissajjane yaṁ na labbhati, taṁ pahāya, yaṁ labbhati, tadeva
vissajjitaṁ.
evamettha pucchānaṁ atthañceva pucchāgatiñca ñatvā idāni gaṇanavasena
pucchāparicchedo veditabbo. ettha hi "kusalaṁ dhammaṁ paṭiccā"ti kusalapadaṁ ādiṁ
katvā kusalākusalābyākatantā tisso pucchā, puna tadevādiṁ katvā

footnote: 1 chaßēéa. katvā

page number: 455

kusalābyākatādivasena dukappabhedantā tisso, puna tadevādiṁ katvā tikantā ca ekā,
evaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭiccāti kusalādikā satta pucchā. tathā akusalādikā, tathā
abyākatādikā, tathā kusalābyākatādikā, tathā akusalābyākatādikā, kusalākusalādikā,
kusalākusalābyākatādikāti sabbāpi sattannaṁ sattakānaṁ vasena kusalattikaṁ nissāya
hetupaccaye ekūnapaññāsaṁ pucchā.
tattha ekamūlekāvasānā 1- nava, ekamūladukāvasānā nava, ekamūlatikāvasānā
tisso, dukamūlekāvasānā nava, dukamūladukāvasānā nava, dukamūlatikāvasānā tisso,
tikamūlekāvasānā tisso, tikamūladukāvasānā tisso, tikamūlatikāvasānā ekāti
evametā mūlāvasānavasenāpi veditabbā. yathā ca hetupaccaye ekūnapaññāsaṁ,
ārammaṇapaccayādīsupi tathevāti sabbesupi catuvīsatiyā paccaye:-
sahassamekañca sataṁ chasattati punāparā
pucchā sampiṇḍitā honti nayamhi ekamūlake.
[35-36] tato paraṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayāti dumūlakanayo āraddho.
tattha hetārammaṇaduko .pe. hetāvigatadukoti hetupaccayena saddhiṁ tevīsati
dukā honti. tesu hetupaccaye viya hetārammaṇadukepi ekūnapaññāsaṁ pucchā,
tāsu pāliyaṁ dveyeva dassitā. yathā ca hetārammaṇaduke ekūnapaññāsaṁ, tathā
hetādhipatidukādīsupi. tattha paṭhamapucchāvasena hetādhipatiduko hetānantaraduko
hetusamanantaradukoti paṭipāṭiyā tayo duke dassetvā pariyosāne hetāvigataduko
dassito, sesaṁ saṅkhittaṁ. pucchāparicchedo panetthevaṁ veditabbo:-
sahassamekañca sataṁ sattavīsatimeva ca
dukesu tevīsatiyā pucchā honti dumūlake.

footnote: 1 chaßēéa. ekamūlakāvasānā

page number: 456

[37] tato paraṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayāti timūlakanayo
āraddho. tattha hetārammaṇadukena saddhiṁ adhipatipaccayādīsu bāvīsatiyā paccayesu
ekamekassa yojanāvasena bāvīsati tikā honti. tesu paṭhamapucchāvasena paṭhamattikañca
dutiyattikañca dassetvā pariyosāne tiko 1- dassito, sesaṁ saṅkhittaṁ. yathā pana
dukesu, evaṁ tikesupi ekamekasmiṁ tike ekūnapaññāsaṁ katvā sabbesupi bāvīsatiyā
tikesu:-
sahassamekaṁ pucchānaṁ aṭṭhasattatimeva ca
pucchā gaṇanato honti nayamhi tikamūlake.
[38] tato paraṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayāti
catumūlakanayo āraddho. tattha paṭhamattikena saddhiṁ anantarapaccayādīsu ekavīsatiyā
paccayesu ekamekassa yojanāvasena ekavīsati catukkā honti. tesu dve
catukke dassetvā sesaṁ saṅkhittaṁ. idhāpi ekamekasmiṁ catukke ekūnapaññāsaṁ
katvā sabbesupi ekavīsatiyā catukkesu:-
sahassamekaṁ pucchānaṁ ekūnattiṁsa punāparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi catumūlake.
tato paraṁ pañcamūlakaṁ ādiṁ katvā yāva sabbamūlakā desanā katā, taṁ
sabbaṁ 2- saṅkhipitvā heṭṭhā vuttañca upari 3- vattabbañca ekato katvā pāliyaṁ
"ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ pañcamūlakaṁ sabbamūlakaṁ asammuyhantena
vitthāretabban"ti nayo dassito. tattha ekamūlakādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ vuttameva.
pañcamūlake pana paṭhamacatukkena saddhiṁ samanantarapaccayādīsu samavīsatiyā paccayesu
ekamekassa yojanāvasena samavīsati pañcakā honti. tesu ekekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
katvā:-

footnote: 1 chaßēéa. pariyosānatiko 2 sī.,ma. uttari vattabbaṁ sabbaṁ 3 sī.,ma. uttari

page number: 457

satāni nava pucchānaṁ asītiñca punāparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi pañcamūlake.
chamūlake paṭhamapañcakena saddhiṁ sahajātapaccayādīsu ekūnavīsatiyā paccayesu
ekamekassa yojanāvasena ekūnavīsati chakkā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni nava pucchānaṁ ekattiṁsa tatoparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi chakkamūlake.
sattamūlake paṭhamachakkena saddhiṁ aññamaññapaccayādīsu aṭṭhārasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena aṭṭhārasa sattakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni aṭṭha pucchānaṁ dvāsīti ca tatoparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi sattamūlake.
aṭṭhamūlake paṭhamasattakena saddhiṁ nissayapaccayādīsu sattarasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena sattarasa aṭṭhakā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
katvā:-
satāni aṭṭha pucchānaṁ tettiṁsā ca tatoparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi aṭṭhamūlake.
navamūlake paṭhamaṭṭhakena saddhiṁ upanissayādīsu soḷasasu paccayesu ekamekassa
yojanāvasena soḷasa navakā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni satta pucchānaṁ caturāsīti tatoparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi navamūlake.

page number: 458

dasamūlake paṭhamanavakena saddhiṁ purejātapaccayādīsu paṇṇarasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena paṇṇarasa dasakā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
katvā:-
satāni satta pucchānaṁ pañcattiṁsa tatoparā
pucchā gaṇanato honti nayamhi dasamūlake.
ekādasamūlake paṭhamadasakena saddhiṁ pacchājātapaccayādīsu cuddasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena cuddasa ekādasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
cha satāni ca pucchānaṁ chaḷāsīti tatoparā
nayamhi pucchā gaṇitā ekādasakamūlake.
dvādasamūlake paṭhamekādasakena saddhiṁ āsevanapaccayādīsu terasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena terasa dvādasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
cha satāni ca pucchānaṁ sattattiṁsa tatoparā
pucchā gaṇanato honti naye dvādasamūlake.
terasamūlake paṭhamadvādasakena saddhiṁ kammapaccayādīsu dvādasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena dvādasa terasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni pañca pucchānaṁ aṭṭhāsīti tatoparā 1-
pucchā gaṇanato honti naye terasamūlake.

footnote: 1 chaßēéa. punāparā

page number: 459

cuddasamūlake paṭhamaterasakena saddhiṁ vipākapaccayādīsu ekādasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena ekādasa cuddasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni pañca pucchānaṁ tiṁsa cātha navāparā
pucchā gaṇanato honti naye cuddasamūlake.
paṇṇarasamūlake paṭhamacuddasakena saddhiṁ āhārapaccayādīsu dasasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena dasa paṇṇarasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni cattāri pucchānaṁ navuti ca tatoparā
pucchā gaṇanato honti naye paṇṇarasamūlake.
soḷasamūlake paṭhamapaṇṇarasakena saddhiṁ indriyapaccayādīsu navasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena nava soḷasakā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
katvā:-
1- satāni cattāri tāḷīsaṁ ekā ceva punāparā 1-
pucchā gaṇanato honti naye soḷasamūlake.
sattarasamūlake paṭhamasoḷasakena saddhiṁ jhānapaccayādīsu aṭṭhasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena aṭṭha sattarasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni tīṇi pucchānaṁ navuti dve punāparā
pucchā gaṇanato honti naye sattarasamūlake.

footnote: 1-1 chaßēéa. satāni cattāri cattā- līsekā ceva punāparā

page number: 460

aṭṭhārasamūlake paṭhamasattarasakena saddhiṁ maggapaccayādīsu sattasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena satta aṭṭhārasakā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
satāni tīṇi pucchānaṁ tecattāḷīsameva ca
pucchā gaṇanato honti naye aṭṭhārasamūlake.
ekūnavīsatimūlake paṭhamaṭṭhārasakena saddhiṁ sampayuttapaccayādīsu chasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena cha ekūnavīsatikā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
dve satā navuti ceva catasso ca punāparā
pucchā gaṇanato honti naye ekūnavīsake. 1-
vīsatimūlake paṭhamekūnavīsatikena saddhiṁ vippayuttapaccayādīsu pañcasu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena pañcavīsatikā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ
katvā:-
dve satā honti pucchānaṁ cattāḷīsā ca pañca ca
pucchā gaṇanato honti naye vīsatimūlake.
ekavīsatimūlake paṭhamavīsatikena saddhiṁ atthipaccayādīsu catūsu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena cattāro ekavīsatikā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-
sataṁ chanavutiñceva pucchā honti sampiṇḍitā
gaṇitā lakkhaṇaññūhi ekavīsatike naye.
dvāvīsatimūlake paṭhamekavīsatikena saddhiṁ natthipaccayādīsu tīsu paccayesu
ekamekassa yojanāvasena tayo dvāvīsatikā honti. tesu ekamekasmiṁ
ekūnapaññāsaṁ katvā:-

footnote: 1 chaßēéa. ekūnavīsatike

page number: 461

cattāḷīsādhikaṁ sataṁ satta ceva punāparā
pucchā gaṇanato honti naye dvāvīsatimūlake.
tevīsatimūlake paṭhamadvāvīsatikena saddhiṁ dvīsu vigatāvigatapaccayesu ekamekassa
yojanāvasena dve tevīsatikā honti. tesu ekamekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ katvā:-
aṭṭhanavutimevidha pucchā gaṇanato matā
nayamhi tevīsatime tevīsatikamūlake.
catuvīsatimūlako pana sabbapaccayānaṁ samodhānavasena veditabbo, teneva
sabbamūlakoti vutto. tattha ekūnapaññāsameva pucchā hontīti sabbāpetā
hetupaccayapadameva gahetvā ekamūlakādīnaṁ sabbamūlakapariyosānānaṁ vasena satthārā
devaparisāya ativitthārato 1- vibhattā pucchā idha saṅkhepena desitā.
tāsaṁ pana sabbāsampi ayaṁ gaṇanapiṇḍo:- ekamūlakanayasmiñhi ekādasasatāni
chasattati ca pucchā āgatā. tāsu 2- hetupaccayanaye teneva mūlakena ekūnapaññāsaṁ
katvā imasmiṁ hetupaccayamūlake gahetabbā, sesā sesapaccayamūlakesu pakkhipitabbā.
dumūlake sattavīsāni ekādasasatāni, timūlake sahassaṁ aṭṭhasattati ca, catumūlake
sahassaṁ ekūnattiṁsañca, pañcamūlake asītādhikāni navasatāni, chamūlake ekattiṁsāni
navasatāni, sattamūlake dvāsītāni aṭṭhasatāni, aṭṭhamūlake tettiṁsāni aṭṭhasatāni,
navamūlake caturāsītāni sattasatāni, dasamūlake pañcattiṁsāni sattasatāni, ekādasamūlake
chāsītāni chasatāni, dvādasamūlake sattattiṁsāni chasatāni, terasamūlake aṭṭhāsītāni
pañcasatāni, cuddasamūlake ekūnacattāḷīsāni pañcasatāni, paṇṇarasamūlake navutāni
cattārisatāni, soḷasamūlakeekacattāḷīsāni cattārisatāni, sattarasamūlakedvenavutāni
tīṇi satāni, aṭṭhārasamūlake tecattāḷīsāni tīṇi satāni, ekūnavīsatimūlake

footnote: 1 chaßēéa. devaparisati vitthārato 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 462

catunavutāni dvesatāni, vīsatimūlake pañcacattāḷīsāni dvesatāni, ekavīsatimūlake
chanavutisataṁ, dvāvīsatimūlake sattacattāḷīsasataṁ, tevīsatimūlake aṭṭhanavuti, sabbamūlake
ekūnapaññāsāti evaṁ hetupadaṁ ādiṁ katvā vibhattesu ekamūlakādīsu:-
cuddaseva sahassāni puna satta satāni ca
pucchā hetupadasseva ekamūlādibhedatoti.
[39-40] evaṁ hetupaccayaṁ ādiṁ katvā ekamūlakato paṭṭhāya yāva
sabbamūlakanayā pucchābhedaṁ dassetvā idāni ārammaṇapaccayaṁ ādiṁ katvā dassetuṁ
siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā
hetupaccayātiādimāha. tattha ārammaṇapaccayā hetupaccayāti ettāvatā
ārammaṇapaccayaṁ ādiṁ katvā hetupaccayapariyosāno ekamūlakanayo dassito. tato
paraṁ ārammaṇapaccayā adhipatipaccayāti dukamūlakaṁ āraddhaṁ. tattha imaṁ paṭhamadukañceva
ārammaṇāvigatadukañca dassetvā sesaṁ saṅkhittaṁ. ārammaṇapaccayā hetupaccayāti
ayaṁ osānadukopi na dassito. sace pana katthaci vācanāmagge sandissati, sveva
vācanāmaggo gahetabbo. tato paraṁ ārammaṇapaccayavasena tikamūlakādayo adassetvāva
adhipatipaccayaṁ ādiṁ katvā ekakādayo dassetuṁ adhipatipaccayā anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayāti ettakameva vuttaṁ, taṁ
ekamūlakavasena vā sabbamūlakavasena vā veditabbaṁ.
[41] tato paraṁ avigatapaccayaṁ ādiṁ katvā dumūlakameva dassetuṁ
avigatapaccayā hetupaccayātiādi āraddhaṁ. tattha avigatahetuduko avigatārammaṇaduko
avigatādhipatidukoti paṭipāṭiyā tayo duke vatvā pariyosāne ca avigatavigatoti 1-
eko duko dassito. tato avigatapaccayavaseneva timūlakaṁ dassetuṁ "avigatapaccayā

footnote: 1 chaßēéa. avigatavigataduko

page number: 463

hetupaccayā ārammaṇapaccayā, avigatapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā, avigatapaccayā
hetupaccayā anantarapaccayā"ti evaṁ paṭipāṭiyā tayo tike vatvā "avigatapaccayā
hetupaccayā vigatapaccayā"ti pariyosānattiko vutto. tato avigatapaccayavaseneva
catumūlakaṁ dassetuṁ "avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā,
avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā anantarapaccayā"ti dve catukke vatvā
"vigatapaccayā"ti padaṁ uddharitvā ṭhapitaṁ, sesaṁ sabbaṁ saṅkhittaṁ. tassa saṅkhittabhāvaṁ
dassetuṁ "ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ 1- sabbamūlakaṁ
asammuyhantena vitthāretabban"ti vuttaṁ. tasmā yathā hetupaccayaṁ ādiṁ katvā
hetuādipadavasena ekamūlake ekādasa pucchāsatāni chasattati ca pucchā .pe.
sabbamūlake ekūnapaññāsaṁ, evaṁ ārammaṇapaccayādīsupi ekamekaṁ ādiṁ katvā
ārammaṇādipadavasena ekekassa padassa ekamūlake ekādasa pucchāsatāni chasattati
ca pucchā .pe. sabbamūlake ekūnapaññāsanti ekekassa padassa ekamūlakādibhede
sattasatādhikāni cuddasapucchāsahassāni honti. tāsaṁ sabbesupi catuvīsatiyā
paccayesu ayaṁ gaṇanaparicchedo:-
dvāpaññāsasahassānaṭṭha- satāni tīṇi satasahassāni
kusalattikassa pucchā anulomanayamhi suvibhattā.
yathā ca kusalattikassa, evaṁ vedanāttikādīnampīti sabbesupi bāvīsatiyā
tikesu.
ekasaṭṭhisahassāni cha satāni sattasattati
satasahassāni pucchānaṁ tikabhede pabhedato.
saṅkhitto vācanāmaggo. 2-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. saṅkhittā vācanāmagge

page number: 464

dukesu pana "siyā hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetudhammo uppajjeyya
hetupaccayā"ti evaṁ hetuṁ paṭicca hetu, hetuṁ paṭicca nahetu, hetuṁ paṭicca hetu
ca nahetu ca, nahetuṁ paṭicca nahetu, nahetuṁ paṭicca hetu, nahetuṁ paṭicca hetu
ca nahetu ca, hetuñca nahetuñca paṭicca hetu, hetuñca nahetuñca paṭicca
nahetu, hetuñca nahetuñca paṭicca hetu ca nahetu cāti ekamekasmiṁ duke
hetupaccayādīsu ekamekasmiṁ paccaye nava pucchā honti. tāsu hetupaccayaṁ ādiṁ
katvā ekamūlake dvisatāni soḷasa ca pucchā honti. tāsu hetupaccayasseva
aññena asammissā nava pucchā gahetabbā, sesā atthavārena gahitā. 1-
tāsaṁ dukamūlakādīsu tevīsatiyā vāresu ekekaṁ navakaṁ apanetvā yāva
sabbamūlakā ayaṁ gaṇanaparicchedo:- dukamūlake tāva ekamūlake dassitesu dvīsu
soḷasādhikesu pucchāsatesu nava apanetvā dvisatāni satta ca pucchā honti,
tato nava apanetvā timūlake aṭṭhanavutisataṁ. evaṁ purimapurimato nava nava
apanetvā catumūlake ekūnanavutisataṁ, pañcamūlake asītisataṁ, chamūlake ekasattatisataṁ,
sattamūlake dvāsaṭṭhisataṁ, aṭṭhamūlake tepaññāsasataṁ, navamūlake catucattāḷīsasataṁ,
dasamūlake pañcattiṁsasataṁ, ekādasamūlake chabbīsasataṁ, dvādasamūlake sattarasādhikasataṁ,
terasamūlake aṭṭhādhikasataṁ, cuddasamūlake navanavuti, paṇṇarasamūlake navuti, soḷasamūlake
ekāsīti, sattarasamūlake dvāsattati, aṭṭhārasamūlake tesaṭṭhī, ekūnavīsatimūlake
catupaññāsaṁ, vīsatimūlake pañcacattāḷīsaṁ, ekavīsatimūlake chattiṁsaṁ, bāvīsatimūlake
sattavīsaṁ, tevīsatimūlake aṭṭhārasa, sabbamūlake navāti. yathā panetāni hetupaccayavasena
ekamūlake soḷasādhikāni dvepucchāsatāni .pe. sabbamūlake nava, evaṁ
ārammaṇapaccayādīsupi ekamekaṁ ādiṁ katvā ārammaṇādipadavasena ekekassa
padassa ekamūlake soḷasādhikāni dvepucchāsatāni .pe. sabbamūlake navāti

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭha vārena gahitā

page number: 465

ekekassa padassa ekamūlakādibhede dvepucchāsahassāni sattasatāni ca pucchā
honti. tāsaṁ sabbesupi catuvīsatiyā paccayesu ayaṁ gaṇanaparicchedo:-
catusaṭṭhisahassāni puna aṭṭhasatāni ca
pucchā hetudukassetā 1- anulomanaye matā.
yathā ca hetudukassa, evaṁ sahetukadukādīnampīti sabbasmimpi dukasate:-
saṭṭhisatasahassāni cattāri ca tato paraṁ
asītiñca sakassāni pucchā dukasate vidū.
ayaṁ tāva suddhike tikapaṭṭhāne ca dukapaṭṭhāne ca pucchānaṁ gaṇanaparicchedo.
yaṁ pana tato paraṁ bāvīsatitike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ
nāma desitaṁ, tatthāpi "siyā hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo
uppajjeyya hetupaccayā"ti evaṁ bāvīsatiyā tikesu ekekaṁ tikaṁ dukānaṁ satena
satena saddhiṁ yojetvā dassetabbānaṁ pucchānaṁ heṭṭhā vuttanayena sabbesaṁ
ekamūlakādīnaṁ vasena gaṇetvā 2- paricchedo veditabbo.
yampi tato paraṁ dukasataṁ gahetvā bāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā
tikadukapaṭṭhānaṁ nāma desitaṁ, tatthāpi "siyā kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
hetudhammo uppajjeyya hetupaccayā"ti evaṁ dukasate ekekaṁ dukaṁ bāvīsatiyā
tikehi saddhiṁ yojetvā dassetabbānaṁ pucchānaṁ heṭṭhā vuttanayena sabbesaṁ
ekamūlakādīnaṁ vasena gaṇetvā 2- paricchedo veditabbo.
yampi tato paraṁ tike tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapaṭṭhānaṁ nāma desitaṁ,
tatthāpi "siyā kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāya
vedanāya sampayutto dhammo uppajjeyya hetupaccayā"ti evaṁ bāvīsatiyā tikesu

footnote: 1 chaßēéa. hetudukasseva 2 chaßēéa. gahetvā

page number: 466

ekekaṁ tikaṁ sesehi ekavīsatiyā tikehi saddhiṁ yojetvā dassetabbānaṁ pucchānaṁ
heṭṭhā vuttanayena sabbesaṁ ekamūlakādīnaṁ vasena gaṇetvā 1- paricchedo veditabbo.
yampi tato paraṁ duke dukesuyeva pakkhipitvā dukadukapaṭṭhānaṁ nāma desitaṁ,
tatthāpi "siyā hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjeyya
hetupaccayā"ti evaṁ dukasate ekekaṁ dukaṁ sesehi navanavutiyā dukehi saddhiṁ
yojetvā dassetabbānaṁ pucchānaṁ heṭṭhā vuttanayena sabbesaṁ ekamūlakādīnaṁ
vasena gaṇetvā 1- paricchedo veditabbo. tathāgatena hi sabbampetaṁ pabhedaṁ
dassetvāva devaparisāya dhammo desito, dhammasenāpatissa pana tena ajja
idañcidañca desitanti saṅkhipitvā nayadassanamatteneva desanā akkhātā.
therenāpi saṅkhipitvāva vācanāmaggo pavattito, so therena pavattitanayeneva
saṅgītikāle saṅgahaṁ āropito.
taṁ panassa saṅkhepanayaṁ dassetuṁ tikañca paṭṭhānavaranti ayaṁ gāthā ṭhapitā.
tassattho:- tikañca paṭṭhānavaranti varaṁ pavaraṁ tikapaṭṭhānañca. dukuttamanti
uttamaṁ seṭṭhaṁ dukapaṭṭhānañca. dukatikañcevāti dukatikapaṭṭhānañca. tikadukañcāti
tikadukapaṭṭhānañca. tikatikañcevāti tikatikapaṭṭhānañca. dukadukañcāti dukadukapaṭṭhānañca.
cha anulomamhi nayā sugambhīrāti ete tikapaṭṭhānādayo suṭṭhu gambhīrā cha nayā
anulomamhi veditabbāti. tattha dve anulomāni dhammānulomañca paccayānulomañca.
tattha "kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo"ti evaṁ abhidhammamātikāpadehi saṅgahitānaṁ
dhammānaṁ anulomadesanāvasena pavattaṁ dhammānulomaṁ nāma. "hetupaccayā ārammaṇa-
paccayā"ti evaṁ catuvīsatiyā paccayānaṁ anulomadesanāvasena pavattaṁ paccayānulomaṁ
nāma.
tattha heṭṭhā aṭṭhakathāyaṁ "tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe. cha anulomamhi
nayā sugambhīrā"ti ayaṁ gāthā dhammānulomaṁ sandhāya vuttā. idha pana ayaṁ gāthā

footnote: 1 chaßēéa. gahetvā

page number: 467

tasmiṁ dhammānulome paccayānulomaṁ sandhāya vuttā. tasmā "cha anulomamhi nayā
sugambhīrā"ti aṭṭhakathāgāthāyaṁ dhammānulome tikapaṭṭhānādayo cha nayā sugambhīrāti
evamattho veditabbo. imasmiṁ panokāse "hetupaccayā ārammaṇapaccayā"ti evaṁ
pavatte paccayānulome ete dhammānulomeyeva tikapaṭṭhānādayo "cha nayā
sugambhīrā"ti evamattho veditabbo. tesu anulome tikapaṭṭhāne kusalattikamattasseva
vasena ayaṁ imasmiṁ paṭiccavārassa paṇṇattivāre saṅkhipitvā pucchāpabhedo dassito.
sesesu pana tikadukesu 1- sesapaṭṭhānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. tato paresu
pana sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena pucchaṁ anuddharitvā labbhamānakavasena
vissajjanameva dassitaṁ, "cha anulomamhi nayā sugambhīrā"ti vacanato pana imasmiṁ
paccayānulome chapi ete paṭṭhānanayā pucchānaṁ vasena uddharitvā dassetabbā.
paṭṭhānaṁ vaṇṇayantānañhi ācariyānaṁ bhāro esoti.
----------
pucchāvāra
2. paccayapaccanīyavaṇṇanā
[42-44] idāni paccanīyaṁ hoti, taṁ dassetuṁ siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayātiādi āraddhaṁ. tattha anulomapucchāhi
samappamāṇova pucchāparicchedo. tenevettha "yathā anulome hetupaccayo vitthārito,
evaṁ paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo"ti vatvā puna pariyosāne "yathā anulome
ekekassa padassa ekamūlakaṁ dumūlakaṁ timūlakaṁ catumūlakaṁ yāva tevīsatimūlakaṁ, evaṁ
paccanīyepi vitthāretabban"ti vuttaṁ. tevīsatimūlakanti idañcettha dumūlakaṁyeva

footnote: 1 chaßēéa. tikesu

page number: 468

sandhāya vuttaṁ. pariyosāne pana sabbamūlakaṁ catuvīsatimūlakampi hotiyeva. taṁ sabbaṁ
saṅkhittamevāti.
tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe. cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti etthāpi
dve paccanīyāni dhammapaccanīyañca paccayapaccanīyañca. tattha "kusalā dhammā"ti
evaṁ abhidhammamātikāpadehi saṅgahitānaṁ dhammānaṁ "na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na
kusalo dhammo"ti paccanīyadesanāvasena pavattaṁ dhammapaccanīyaṁ nāma. "nahetupaccayā
nārammaṇapaccayā"ti evaṁ catuvīsatiyā paccayānaṁ paccanīyadesanāvasena pavattaṁ
paccayapaccanīyaṁ nāma. tattha heṭṭhā aṭṭhakathāyaṁ "tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe. cha
paccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti ayaṁ gāthā dhammapaccanīyaṁ sandhāya vuttā, idha pana
ayaṁ gāthā dhammānulomeyeva paccayapaccanīyaṁ sandhāya vuttā. tasmā "cha paccanīyamhi
nayā sugambhīrā"ti aṭṭhakathāgāthāyaṁ dhammapaccanīye tikapaṭṭhānādayo cha nayā
sugambhīrāti evamattho veditabbo. imasmiṁ panokāse nahetupaccayā nārammaṇa-
paccayāti evaṁ pavatte paccayapaccanīye ete dhammānulomeyeva tikapaṭṭhānādayo
cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo.
tesu anulomatikapaṭṭhāneyeva kusalattikamattassa vasena ayaṁ imasmiṁ
paṭiccavārassa paṇṇattivāre saṅkhipitvā pucchāpabhedo dassito, sesesu pana
tikadukesu sesapaṭṭhānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. tato paresu pana
sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena pucchaṁ anuddharitvā labbhamānakavasena
vissajjanameva dassitaṁ. "cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti vacanato pana imasmiṁ
paccayapaccanīye cha ete paṭṭhānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā.
paṭṭhānaṁ vaṇṇayantānañhi ācariyānaṁ bhāro esoti.
--------------

page number: 469

pucchāvāra
3. anulomapaccanīyavaṇṇanā
[45-48] idāni anulomapaccanīyaṁ hoti, taṁ dassetuṁ siyā kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā nārammaṇapaccayātiādi āraddhaṁ.
tattha "hetupaccayā nārammaṇapaccayā .pe. hetupaccayā nāvigatapaccayā"ti
hetupadassa sesesu tevīsatiyā paccayesu ekekena saddhiṁ yojanāvasena hetupadādike
ekamūlake tevīsati anulomapaccanīyāni. tesu ekekasmiṁ ekūnapaññāsaṁ katvā
sattavīsādhikāni ekādasapucchāsatāni honti. dumūlake pana hetārammaṇapadānaṁ sesesu
bāvīsatiyā paccayesu ekekena saddhiṁ yojanāvasena bāvīsati anulomapaccanīyānīti
evaṁ anulome vuttesu sabbesu ekamūlakādīsu ekekaṁ padaṁ parihāpetvā avasesānaṁ
vasena pucchāgaṇanā veditabbā. ekamūlakādīsu cettha yā pucchā pāliyaṁ āgatā,
yā ca na āgatā, tā sabbā heṭṭhā vuttanayānusārena 1- veditabbā.
tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe. cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti
ettha pana heṭṭhā vuttanayeneva dve anulomapaccanīyāni dhammānulomapaccanīyañca
paccayānulomapaccanīyañca. tattha "kusalo dhammo"ti 2- evaṁ abhidhammamātikāpadehi
saṅgahitānaṁ dhammānaṁ "kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo"ti anulomapaccanīya-
desanāvasena pavattaṁ dhammānulomapaccanīyaṁ nāma. "hetupaccayā nārammaṇapaccayā"ti
evaṁ catuvīsatiyā paccayesu labbhamānapadānaṁ anulomapaccanīyadesanāvasena pavattaṁ
paccayānulomapaccanīyaṁ nāma. tattha heṭṭhā aṭṭhakathāyaṁ "tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe.
cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti ayaṁ gāthā dhammānulomapaccanīyaṁ sandhāya
vuttā, idha pana ayaṁ gāthā dhammānulomeyeva paccayānulomapaccanīyaṁ sandhāya

footnote: 1 chaßēéa. vuttanayānusāreneva 2 chaßēéa. kusalā dhammāti

page number: 470

vuttā. tasmā "cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti aṭṭhakathāgāthāyaṁ
dhammānulomapaccanīye tikapaṭṭhānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo.
imasmiṁ panokāse hetupaccayā nārammaṇapaccayāti evaṁ pavatte paccayānuloma-
paccanīye ete dhammānulomeyeva tikapaṭṭhānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho
veditabbo.
tesu anulomatikapaṭṭhāneyeva kusalattikamattassa vasena ayaṁ imasmiṁ paṭiccavārassa
paṇṇattivāre saṅkhipitvā pucchāpabhedo dassito, sesesu pana tikadukesu 1-
sesapaṭṭhānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. tato paresu pana sahajātavārādīsu
kusalattikassāpi vasena pucchaṁ anuddharitvā labbhamānakavasena vissajjanameva dassitaṁ.
"cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā"ti vacanato pana imasmiṁ paccayānulomapaccanīye
chapi ete paṭṭhānanayā pucchāvasena uddharitvā dassetabbā. paṭṭhānaṁ
vaṇṇayantānañhi ācariyānaṁ bhāro esoti.
-------------
pucchāvāra
4. paccanīyānulomavaṇṇanā
[49-52] idāni paccanīyānulomaṁ hoti, taṁ dassetuṁ siyā kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā ārammaṇapaccayātiādi āraddhaṁ.
tattha anulomapaccanīyapucchāhi samappamāṇoeva pucchāparicchedo. ekamūlakādīsu
cettha yā pucchā pāliyaṁ āgatā, yā ca na āgatā, tā sabbā heṭṭhā
vuttanayānusāreneva veditabbā.
tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe. cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti
etthāpi heṭṭhā vuttanayeneva dve paccayānulomāni dhammapaccanīyānulomañca

footnote: 1 chaßēéa. tikesu

page number: 471

paccayapaccanīyānulomañca. tattha "kusalo dhammo"ti 1- evaṁ abhidhammamātikāpadehi
saṅgahitānaṁ dhammānaṁ "nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo"ti paccanīyānuloma-
desanāvasena pavattaṁ dhammapaccanīyānulomaṁ nāma. "nahetupaccayā ārammaṇapaccayā"ti
evaṁ catuvīsatiyā paccayesu labbhamānapadānaṁ paccayapaccanīyānulomadesanāvasena pavattaṁ
paccayapaccanīyānulomaṁ nāma. tattha heṭṭhā aṭṭhakathāyaṁ "tikañca paṭṭhānavaraṁ .pe.
cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā"ti ayaṁ gāthā dhammapaccanīyānulomaṁ sandhāya
vuttā, idha pana ayaṁ gāthā dhammānulomeyeva paccayapaccanīyānulomaṁ sandhāya
vuttā. tasmā "cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā"ti aṭṭhakathāgāthāyaṁ 2-
dhammapaccanīyānulome tikapaṭṭhānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo.
imasmiṁ panokāse nahetupaccayā ārammaṇapaccayāti evaṁ pavatte paccayapaccanīyānulome
ete dhammānulomeyeva tikapaṭṭhānādayo cha nayā sugambhīrāti evamattho veditabbo.
tesu anulomatikapaṭṭhāneyeva kusalattikamattassāpi vasena ayaṁ imasmiṁ
paṭiccavārassa paṇṇattivāre saṅkhipitvā pucchāpabhedo dassito, sesesu pana
tikadukesu 3- sesapaṭṭhānesu ca ekāpi pucchā na dassitā. tato paresu pana
sahajātavārādīsu kusalattikassāpi vasena pucchaṁ anuddharitvā labbhamānakavasena
vissajjanameva dassitaṁ. "cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā"ti vacanato pana
imasmiṁ paccayapaccanīyānulome chapi ete paṭṭhānanayā pucchāvasena uddharitvā
dassetabbā. paṭṭhānaṁ vaṇṇayantānañhi ācariyānaṁ bhāro esoti.
pucchāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. kusalā dhammāti 2 chaßēéa. aṭṭhakathāya 3 chaßēéa. tikesu

page number: 472

1. kusalattika 1. paṭiccavāravaṇṇanā
1. paccayānuloma 1. vibhaṅgavāra
[53] idāni yā etā paṇṇattivāre kusalattikaṁ nissāya hetupaccayādivasena
ekūnapaññāsaṁ ādiṁ katvā nayamattaṁ dassentena apparimāṇā pucchā
dassitā, tattha kusalākusalādīnaṁ sahuppattiyā abhāvato yā pucchā "kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā"ti evaṁ vissajjanaṁ na labhanti,
tā pahāya yā vissajjanaṁ labhanti, tāyeva vissajjetuṁ ayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayātiādinā nayena paṭiccavārassa niddesavāro
āraddho.
tattha siyā:- sace imā hetupaccayādivasena ekūnapaññāsaṁ pucchā sabbaso
vissajjanaṁ na labhanti, atha kasmā dassitā. nanu yā labhanti, tāyeva dassetabbāti.
āma dassetabbā siyuṁ, tathā dassiyamānā pana sabbesu tikadukapaṭṭhānādīsu
ekekasmiṁ tike duke dukatike tikaduke tikatike dukaduke ca saṅkhepaṁ akatvā
dassetabbāyeva bhaveyyuṁ. kasmā? yasmā yā kusalattike labbhanti, 1- na
tāyeva vedanāttikādīsu. dhammānulomapaccanīye ca tikapaṭṭhāne vitakkattikapītittikānaṁ
vissajjane sabbāpetā vissajjanaṁ labhanti, tasmā ukkaṭṭhaparicchedena ekekasmiṁ
tike yattakāhi pucchāhi bhavitabbaṁ, sabbā kusalattike dassitā. evaṁ dassitāsu
hi yā tattha vissajjanaṁ na labhanti, tā pahāya, yā labhanti, tā vuccamānā
sakkā sukhena vijānitunti sukhena vijānanatthaṁ sabbāpi kusalattike dassitā. yā
panettha vissajjanaṁ na labhanti, tā pahāya, yā labhanti, tāyeva vissajjitāti
veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. labhanti

page number: 473

tattha kusalaṁ dhammaṁ paṭiccāti catubhūmikakusaladhammesu vedanākkhandhādibhedaṁ ekaṁ
dhammaṁ paṭicca paṭigantvā sahuppattisaṅkhātena sadisabhāvena patvā, tena saddhiṁ ekato
uppattibhāvaṁ 1- upagantvāti attho. kusalo dhammoti catubhūmikakusaladhammesuyeva
saññākkhandhādibhedo eko dhammo. uppajjatīti uppādato yāva nirodhagamanā
uddhaṁ pajjati, nibbattatītipi attho. attānaṁ labhati, uppādādayo tayopi khaṇe
pāpuṇātīti vuttaṁ hoti. hetupaccayāti kusalahetunā hetupaccayabhāvaṁ sādhentena.
evaṁ "uppajjeyyā"ti pucchāya "uppajjatī"ti vissajjanaṁ vatvā idāni
yaṁ dhammaṁ paṭicca yo dhammo uppajjati, taṁ dhammaṁ khandhavasena dassetuṁ kusalaṁ
ekaṁ khandhantiādimāha. tattha ekanti vedanādīsu catūsu yaṅkiñci ekaṁ khandhaṁ.
tayo khandhāti yo yo paccayabhāvena gahito, taṁ taṁ ṭhapetvā avasesā tayo
khandhā. tayo khandheti vedanādīsu yo eko khandho uppajjatīti gahito, taṁ
ṭhapetvā sese tayo. dve khandheti vedanāsaññādukādīsu chasu dukesu ye keci
dve khandhe paṭicca. dve khandhāti ye ye paccayabhāvena gahitā, te te ṭhapetvā
avasesā dve khandhā kusalahetunā hetupaccayabhāvaṁ sādhentena uppajjantīti
attho.
yasmā pana eko khandho ekasseva dvinnaṁyeva vā dve vā pana
ekasseva paccayā nāma natthi, tasmā "ekaṁ khandhaṁ paṭicca eko khandho, ekaṁ
khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho"ti na vuttaṁ.
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjatītiādīsupi vuttanayeneva attho
veditabbo. cittasamuṭṭhānaṁ rūpanti idaṁ paṭiccatthassa sahajātatthattā yaṁ kusalena
sahajātañceva hetupaccayañca labhati, taṁ dassetuṁ vuttaṁ. paratopi evarūpesu ṭhānesu
ayameva nayo.

footnote: 1 sī.,ma. pavattibhāvaṁ

page number: 474

vipākābyākataṁ kiriyābyākatanti ettha hetupaccayābhāvato ahetukaṁ rūpena saddhiṁ
anuppattito arūpavipākañca na gahetabbanti. paṭisandhikkhaṇeti kaṭattārūpasaṅkhātassa
abyākatassa abyākataṁ paṭicca uppattidassanatthaṁ vuttaṁ. vipākābyākatanti tasmiṁ
khaṇe vijjamānābyākatavasena vuttaṁ. 1- khandhe paṭicca vatthunti idaṁ kaṭattā-
rūpaggahaṇena vatthumhi gahitepi khandhe paṭicca vatthuno uppattidassanatthaṁ vuttaṁ.
vatthuṁ paṭicca khandhāti vatthuṁ paṭicca khandhānaṁ uppattidassanatthaṁ vuttaṁ. 1-
ekaṁ mahābhūtantiādi rūpābyākataṁ paṭicca rūpābyākatassa uppattidassanatthaṁ
vuttaṁ. ekaṁ khandhantiādīsu vuttanayeneva panettha atthayojanā veditabbā. evaṁ
rūpābyākatanti bhūte paṭicca bhūtānaṁ uppattiṁ vatvā idāni bhūte paṭicca
upādārūpānaṁ uppattiṁ dassetuṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānantiādi vuttaṁ.
evaṁ sante upādārūpanti ettakameva vattabbaṁ, itaradvayaṁ kasmā vuttanti?
mahābhūte 2- paṭicca uppattidassanatthaṁ. yañhi heṭṭhā "cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
kaṭattā ca rūpan"ti dassitaṁ, taṁ na kevalaṁ khandheyeva paṭicca uppajjati, mahābhūtepi pana
paṭicca uppajjatīti dassanatthaṁ idaṁ vuttanti veditabbaṁ. tattha cittasamuṭṭhānaṁ
pavatteyeva, kaṭattārūpaṁ paṭisandhiyampi. upādārūpanti tasseva ubhayassa visesanaṁ.
kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭiccāti ettha cittasamuṭṭhānāva mahābhūtā
gahitā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpanti ettha pana bhūtarūpampi upādārūpampi gahitaṁ. "ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā"tiādinā nayena hi bhūtarūpampi khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca uppajjati. mahābhūte paṭicca upādārūpanti vuttanayena upādārūpampi.
akusalañca abyākatañcāti pañhāvissajjanesupi eseva nayo. evaṁ hetupaccaye
naveva pucchā vissajjitā. etāyeva hi ettha labbhanti, sesā cattāḷīsaṁ 3-

footnote: 1-1 chaßēéa. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhāti idaṁ kaṭattārūpaggahaṇena
footnote: vatthumhi gahitepi vatthuṁ paṭicca khandhānaṁ uppattidassanatthaṁ vuttaṁ
footnote: 2 chaßēéa. mahābhūtepi 3 chaßēéa. cattālīsa

page number: 475

moghapucchāti na vissajjitā. iminā nayena 1- ārammaṇapaccayādīsupi
pucchāvissajjanānaṁ attho veditabbo. tattha tattha pana vicāretabbayuttameva
vicārayissāmi. 2-
[54] ārammaṇapaccaye tāva rūpassa ārammaṇapaccayavasena anuppattito
tāsu navasu rūpamissakā pahāya tissova pucchā vissajjitā. teneva kāraṇena
"vatthuṁ paṭicca khandhā"ti vatvā "khandhe paṭicca vatthū"ti na vuttaṁ. na hi taṁ
ārammaṇapaccayena uppajjati.
[55] adhipatipaccaye vipākābyākatanti lokuttarameva sandhāya vuttaṁ.
tenevettha "paṭisandhikkhaṇe"ti na gahitaṁ. sesaṁ hetupaccayasadisameva.
[56] anantarasamanantaresupi rūpaṁ na labbhatīti ārammaṇapaccaye viya
tissova pucchā.
[57] sahajātapaccaye paṭisandhikkhaṇeti pañcavokāre paṭisandhivasena vuttaṁ.
heṭṭhā pana paccayavibhaṅge "okkantikkhaṇe"ti āgataṁ. tampi iminā saddhiṁ atthato
ekaṁ, byañjanamattameva hettha nānanti. apica "tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassāvakkanti
hotī"ti 3- vacanato okkantīti pañcavokārapaṭisandhiyāvetaṁ nāmaṁ. paṭisandhīti
sabbabhavasādhāraṇaṁ, idha pana "kaṭattā ca rūpan"tiādivacanato pañcavokāra-
paṭisandhiyeva adhippetā. sā hi rūpassāpi paccayabhāvañceva paccayuppannabhāvañca
saṅgaṇhāti, tasmā paripuṇṇavissajjanā hotīti gahitā. bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtanti
anindriyabaddhesu paṭhavīpāsāṇādīsu mahābhūtaṁ sandhāya vuttaṁ. paccayavibhaṅgavārasmiñhi
cattāro mahābhūtāti ajjhattikañca bāhirañca ekato katvā gahitaṁ. saṅkhepadesanā
hi sā. ayampana vitthāradesanā, tasmā sabbaṁ vibhajitvā dassento "bāhiraṁ
ekaṁ mahābhūtan"tiādimāha. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭiccāti

footnote: 1 chaßēéa. upāyena 2 chaßēéa. vicārayissāma 3 maßēáū. 12/408/364

page number: 476

dvisantatisamuṭṭhānabhūtavasena vuttaṁ. mahābhūte paṭicca kaṭattārūpanti idampana
kammasamuṭṭhānavasena vuttaṁ. upādārūpanti idaṁ 1- utusamuṭṭhānavaseneva.
[58] aññamaññapaccaye khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhāti
catunnampi khandhānaṁ ekato vatthunā aññamaññapaccayataṁ dassetuṁ vuttaṁ.
[59] nissayapaccaye yasmā paṭiccattho nāma sahajātattho, tasmā yā
heṭṭhā paccayavibhaṅgavāre cakkhvāyatanādīnaṁ nissayapaccayatā dassitā, sā na
gahitā. cakkhvāyatanādīni hi purejātāni paccayā honti, idha pana sahajātameva
labbhati. teneva vuttaṁ "nissayapaccayo sahajātapaccayasadiso"ti.
[60] upanissayapaccaye rūpassa upanissayapaccayābhāvā tīṇeva vissajjanāni
labbhanti, tena vuttaṁ "ārammaṇapaccayasadisan"ti. tattha kiñcāpi na sabbe
kusalākusalābyākatā ārammaṇūpanissayaṁ labhanti, ye pana labhanti, tesaṁ vasenetaṁ
vuttanti veditabbaṁ.
[61] purejātapaccaye vatthuṁ purejātapaccayāti vatthuṁ paṭicca vatthunā
purejātapaccayataṁ sādhentena uppajjantīti attho. vipākābyākataṁ ekaṁ khandhanti
ettha yaṁ vipākābyākatassa vatthu okkantikkhaṇe sahajātapaccayo hoti, taṁ
purejātapaccayabhājaniyattā idha na gahetabbaṁ. yepi kusalādayo āruppe purejātapaccayaṁ
na labhanti, tepi purejātapaccayabhājaniyatoyeva idha na gahetabbā. ārammaṇaṁ
pana niyamato purejātapaccayabhāvaṁ na labhati. rūpāyatanādīni hi cakkhuviññāṇādīnaṁyeva
purejātapaccayataṁ sādhenti, manoviññāṇadhātuyā atītānāgatānipi ārammaṇāni 2-
hontiyeva. tasmā idha na gahitā. 3- khandhavasena hi ayaṁ desanā, na
viññāṇadhātuvasena. "vipākābyākataṁ ekaṁ khandhan"ti desanāya ca sabbāpi
viññāṇadhātuyo gahitā, na cakkhuviññāṇadhātuādayoevāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ārammaṇaṁ 3 chaßēéa. na gahitaṁ

page number: 477

pacchājāto kusalākusalānaṁ paccayo na hoti, abyākatassāpi upatthambhakova
na janako, tasmā "uppajjati pacchājātapaccayā"ti evaṁ vattabbo ekadhammopi
natthīti pacchājātapaccayavasena vissajjanaṁ na kataṁ.
[62] āsevanapaccaye kāmaṁ sabbā kiriyā āsevanapaccayaṁ na labhanti,
labbhamānavasena pana "kiriyābyākatan"ti vuttaṁ. tasmā javanakiriyāvettha gahitāti
veditabbā.
[63] kammapaccaye kusalākusalesu ekakkhaṇiko kammapaccayo veditabbo,
tathā kiriyābyākate. vipākābyākate pana nānākkhaṇikopi, tathā paṭisandhikkhaṇe
mahābhūtānaṁ. cittasamuṭṭhānānaṁ pana ekakkhaṇikova. kaṭattārūpānaṁ nānākkhaṇikova,
tathā asaññasattarūpānaṁ. kaṭattārūpaṁ panettha jīvitindriyaṁ. sesaṁ na ekantato
kammasamuṭṭhānattā upādārūpanti vuttaṁ. evaṁ santepi idha kammasamuṭṭhānameva
adhippetaṁ.
[64] vipākapaccaye kusalākusalaṁ kiriyañca na labbhatīti abyākatavaseneva
vissajjanaṁ kataṁ. cittasamuṭṭhānanti vipākacittasamuṭṭhānameva. kaṭattārūpanti
yathālābhavasena indriyarūpañca vatthurūpañca. upādārūpanti tadavasesaṁ tasmiṁ samaye
vijjamānakaṁ upādārūpaṁ.
[65] āhārapaccaye sabbesaṁ kusalādīnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānarūpassa
ca arūpassa ca 1- arūpāhāravasena uppatti veditabbā, tathā paṭisandhikkhaṇe
mahābhūtānaṁ. cittasamuṭṭhānanti bhavaṅgādicittasamuṭṭhānaṁ. āhārasamuṭṭhānanti
kabaḷiṅkārāhārasamuṭṭhānaṁ. cittasamuṭṭhānanti kusalākusalacittasamuṭṭhānameva.
paccayavibhaṅgavāre āhārapaṭipāṭiyā paṭhamaṁ kabaḷiṅkārāhāro dassito, idha pana
kusalaṁ dhammanti pucchāvasena paṭhamaṁ arūpāhārā dassitāti veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. arūpassa cāti pāṭho na dissati

page number: 478

[66] indriyapaccayepi 1- paccayavibhaṅge indriyapaṭipāṭiyā paṭhamaṁ
cakkhundriyādīni dassitāni, idha pana kusalādipucchāvasena paṭhamaṁ arūpindriyānaṁ
paccayatā dassitā. tattha kusalādīsu yathālābhavasena arūpindriyā gahetabbā.
asaññasattānaṁ bhūtarūpesupi jīvitindriyanti.
[67] jhānamaggapaccayesu hetupaccayasadisameva vissajjanaṁ, tenevettha
"hetupaccayasadisan"ti vuttaṁ.
[68] sampayuttapaccaye vissajjanaṁ ārammaṇapaccayagatikaṁ, tenevettha
"ārammaṇapaccayasadisan"ti vuttaṁ.
[69] vippayuttapaccaye vatthuṁ vippayuttapaccayāti vatthuṁ paṭicca vippayutta-
paccayā, vatthunā vippayuttapaccayataṁ sādhentena uppajjantīti attho. khandhe
vippayuttapaccayāti khandhe paṭicca vippayuttapaccayā, khandhehi vippayuttapaccayataṁ
sādhentehi uppajjatīti attho. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayāti vatthuṁ paṭicca
khandhā vippayuttapaccayā, vatthunā vippayuttapaccayataṁ sādhentena uppajjantīti
attho. cittasamuṭṭhānarūpaṁ khandhe vippayuttapaccayāti khandhe paṭicca vippayutta-
paccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhehi vippayuttapaccayataṁ sādhentehi uppajjatīti
attho. sesavissajjanesupi vatthuṁ vippayuttapaccayātiādīsupi vuttanayeneva attho
veditabbo. vipākābyākate cettha vatthuggahaṇena cakkhvādīni saṅgaṇhitabbāni. ekaṁ
mahābhūtantiādi rūpābyākatassa paccayabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ. cittasamuṭṭhānanti
abyākatacittasamuṭṭhānampi kusalākusalacittasamuṭṭhānampi.
[70] atthipaccaye sabbaṁ sahajātapaccayagatikaṁ. tenevettha "sahajātapaccayasadisan"ti
vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. indriyapaccaye

page number: 479

[71-72] natthivigatā ārammaṇapaccayagatikā, avigataṁ sahajātagatikaṁ.
tenevettha "sahajātapaccayasadisan"ti 1- vuttaṁ. ime tevīsati paccayāti saṅkhipitvā
dassitānaṁ vasenetaṁ vuttaṁ. vitthāretabbāti yā pucchā vissajjanaṁ labhanti, tāsaṁ
vasena vitthāretabbā. ayaṁ hetupaccayaṁ ādiṁ katvā ekamūlake paccayānulome
paṭiccavārassa kusalattikassa vissajjane atthavaṇṇanā.
------------
1. paccayānuloma 2. saṅkhyāvāra
[73] idāni ye ettha hetupaccayādīsu ekekasmiṁ paccaye vissajjanavārā
laddhā, te gaṇanavasena dassetuṁ hetuyā navātiādi āraddhaṁ. tattha hetuyā
navāti hetupaccaye nava pucchāvissajjanavārā honti. seyyathīdaṁ:- kusalena kusalaṁ,
kusalena abyākataṁ, kusalena kusalābyākataṁ, akusalena akusalaṁ, akusalena abyākataṁ,
akusalena akusalābyākataṁ, abyākatena abyākataṁ, kusalābyākatena abyākataṁ,
akusalābyākatena abyākatanti.
ārammaṇe tīṇīti kusalena kusalaṁ, akusalena akusalaṁ, abyākatena abyākataṁ.
adhipatiyā navāti hetuyā vuttasadisāva. dvādasasu hi paccayesu nava navāti vuttaṁ.
sabbesupi pucchāvissajjanāni hetupaccayasadisāneva. vibhaṅge pana atthi viseso.
dasasu paccayesu tīṇi tīṇīti vuttaṁ. sabbesupi pucchāvissajjanāni ārammaṇa-
sadisāneva. vibhaṅge pana atthi viseso. aññamaññapaccayasmiñhi abyākatapadassa
vissajjane rūpampi labbhati, tathā purejātapaccaye. āsevanapaccaye vipākāni ceva
vīthicittāni ca na labbhanti. vipāke ekanti abyākatena 2- abyākatameva. evamettha
saṅkhepato nava tīṇi ekanti tividhova vāraparicchedo. vitthārato dvādasa navakā, dasa

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇapaccayasadisaṁ, sahajātapaccayasadisanti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 480

tikā, ekaṁ ekakanti sabbesupi tevīsatiyā paccayesu ekūnacattāḷīsādhikaṁ vārasataṁ
hoti ekūnacattāḷīsādhikañca pucchāsataṁ. ekūnacattāḷīsādhikaṁ pucchāvissajjana-
satantipi tasseva nāmaṁ.
[74] evaṁ hetupaccayādike ekamūlake gaṇanaṁ dassetvā ito paresu
dumūlakādīsu vitthāradesanaṁ saṅkhipitvā ekamūlake dassitāya desanāya
labbhamānagaṇanaññeva ādāya vāraparicchedaṁ dassetuṁ dumūlake tāva hetupaccayā
ārammaṇe tīṇītiādimāha. tatridaṁ lakkhaṇaṁ:- bahugaṇanopi paccayo abahugaṇanena saddhiṁ
yutto tena samānagaṇano hoti. tena vuttaṁ "hetupaccayā ārammaṇe tīṇī"ti.
hetārammaṇaduke ārammaṇe vuttāni tīṇeva vissajjanāni labbhantīti attho.
samānagaṇano pana samānagaṇanena saddhiṁ yutto apparihīnagaṇanova hoti. tena
vuttaṁ "hetupaccayā adhipatiyā navā"ti. hetādhipatiduke naveva vissajjanāni
labbhantīti attho. vipāke ekanti hetuvipākaduke vipāke vuttaṁ ekameva
vissajjanaṁ labbhatīti evaṁ tāva dumūlake vāraparicchedo veditabbo.
[75] timūlakādīsupi idameva lakkhaṇaṁ. tenevāha hetupaccayā ārammaṇapaccayā
adhipatiyā tīṇīti. hetārammaṇādhipatittike ārammaṇe vuttāni tīṇeva
vissajjanāni labbhantīti attho. evaṁ sabbattha nayo netabbo.
[76-79] dvādasamūlake pana vipākapaccayo na labbhati, tasmā āsevanapaccayā
kamme tīṇīti vatvā vipākaṁ aparāmasitvāva āhāre tīṇītiādi 1- vuttaṁ.
terasamūlakādīsupi eseva nayo. te pana saṅkhipitvā tevīsatimūlakovettha dassito.
so duvidho hoti sāsevano vā savipāko vā. tattha paṭhamaṁ sāsevano dassito.
so tīṇeva vissajjanāni labhati. tena vuttaṁ "āsevanapaccayā avigate tīṇī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ādi-saddo na dissati

page number: 481

savipāko pana āsevanaṁ na labhati, tasmā taṁ pahāya vipākavasena gaṇanāya
dassanatthaṁ anantarāyeva "hetupaccayā .pe. vipākapaccayā āhāre ekan"ti
ekaṁ nayaṁ dassetvā pacchā tevīsatimūlakā dassitā. 1- etesu pana dvīsu
tevīsatimūlakesu kiñcāpi ekasmiṁ vipākapaccayo natthi, ekasmiṁ āsevanapaccayo,
pacchājātapaccayo pana ubhayatthāpi. ruḷhisaddena panete tevīsatimūlakātveva
veditabbā. tesu sāsevane āsevanassa vasena sabbattha tīṇeva vissajjanāni,
savipāke vipākapaccayassa vasena ekamevāti ayaṁ hetupaccayaṁ ādiṁ katvā
ekamūlakādīsu gaṇanā.
yampanetaṁ hetumūlakānantaraṁ "ārammaṇe ṭhitena sabbattha tīṇeva pañhā"ti
vuttaṁ, taṁ ārammaṇaṁ 2- ādiṁ katvā ekamūlakepi dumūlakādīsupi sabbattha ārammaṇapade
ceva ārammaṇena saddhiṁ sesapaccayayojanāsu ca yattha navahi bhavitabbaṁ, tattha
tayova pañhā hontīti dassanatthaṁ vuttaṁ. vipākapade pana vipākapadena saddhiṁ
sesapaccayayojanāsu ca ekova pañho hoti. 3- iti yaṁ heṭṭhā "bahugaṇanopi
paccayo abahugaṇanena saddhiṁ yutto tena samānagaṇano hotī"ti vuttaṁ, 4- taṁ
suvuttamevāti. 5-
[80-85] idāni ye ārammaṇādīnaṁ paccayānaṁ vasena ekamūlakādayo
dassetabbā, tesu ekamūlako tāva hetuekamūlakeneva sadisoti ekasmimpi
paccayena dassito. ārammaṇapaccayavasena pana dumūlake gaṇanaṁ dassetuṁ ārammaṇapaccayā
hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi .pe. avigate tīṇīti vuttaṁ. ettha ca
"ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi .pe. avigate tīṇī"ti vattabbe ye
hetupaccayādayo paccayā bahugaṇanā, tesaṁ ūnataragaṇanehi samānagaṇanehi ca saddhiṁ

footnote: 1 chaßēéa. tevīsatimūlakova dassito 2 chaßēéa. ārammaṇapaccayaṁ
footnote: 3 chaßēéa. hotīti 4 chaßēéa. avocumha 5 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 482

saṁsandane yā gaṇanā labbhanti, tā 1- dassetuṁ ārammaṇapaccayassa purimabhāge
ṭhitampi hetupaccayaṁ pacchimabhāge ṭhapetvā "ārammaṇapaccayā hetuyā tīṇī"ti vuttaṁ.
tenetaṁ āvikaroti:- ārammaṇapaccayo yena yena bahutaragaṇanena vā samānagaṇanena
vā paccayena saddhiṁ dukatikādibhedaṁ gacchati, sabbattha tīṇeva pañhāvissajjanāni
veditabbāni. vipākapaccayena pana saddhiṁ saṁsandane ekameva labbhati, taṁ
vipākapaccayādikāya gaṇanāya āvībhavissatīti idha na dassitaṁ. yā cesā dumūlake
gaṇanā dassitā, timūlakādīsupi esāva gaṇanāti ārammaṇapaccayavasena timūlakādayo
na vitthāritā.
idāni adhipatipaccayādivasena dumūlakādīsu gaṇanaṁ dassetuṁ adhipatipaccayā
hetuyā navātiādi vuttaṁ. tatthāpi vuttanayeneva paccayaniddeso 2- veditabbo.
yathā ca adhipatipaccayā hetuyā nava, evaṁ sesesupi hetunā samānagaṇanāsu
naveva. iti yo 3- paccayo ādimhi tiṭṭhati, tena saddhiṁ samānagaṇanānaṁ saṁsandane
ādimhi ṭhitassa vasena gaṇanā hoti, tena pana saddhiṁ ūnataragaṇanānaṁ saṁsandane
ūnataragaṇanānaṁyeva vasena gaṇanā hotīti veditabbo. yathā ca ārammaṇapaccayavasena,
evaṁ adhipatipaccayavasenāpi tato paresaṁ anantarādīnaṁ vasenāpi timūlakādayo
na vitthāritā. tasmā dumūlake dassitagaṇanāvaseneva sabbattha sādhetabbā.
teneva vuttaṁ "ekekaṁ paccayaṁ mūlaṁ 4- kātūna sajjhāyamaggena gaṇetabbā"ti.
paccayānulomavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
paṭiccavāra paccayapaccanīyavaṇṇanā
[86-87] paccayapaccanīyaṁ pana yasmā kusalapade na labbhati kusaladhammassa
hetupaccayena vinā anuppattito, tasmā akusalaṁ dhammaṁ paṭiccātiādi āraddhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. labbhati, taṁ 2 chaßēéa. paccayasanniveso
footnote: 3 chaßēéa. yo yo 4 chaßēéa. mūlakaṁ

page number: 483

tattha nahetupaccayāti hetupaccayapaṭikkhepo hetupaccayaṁ vinā aññena paccayena
uppajjatīti attho. vicikicchāsahagato uddhaccasahagato mohoti ayañhi sampayutta-
dhammānañceva cittasamuṭṭhānarūpassa ca sayaṁ hetupaccayo hoti, aññassa pana
sampayuttahetuno abhāvā na hetupaccayā uppajjatīti ṭhapetvā hetupaccayaṁ
sesehi attano anurūpapaccayehi uppajjati. iminā nayena sabbattha paṭikkhepesu 1-
attho veditabbo. ahetukaṁ vipākābyākatanti idaṁ rūpasamuṭṭhāpakavaseneva veditabbaṁ.
aññesupi evarūpesu eseva nayo.
[88] nādhipatipaccaye kāmaṁ adhipatipi attanā saddhiṁ dutiyassa adhipatino
abhāvā adhipatipaccayaṁ na labhati, yathā pana vicikicchuddhaccasahagato moho ahetuko,
na tathā adhipatiyeva 2- nirādhipati. chandādīsu pana aññataraṁ adhipatiṁ akatvā
kusalādīnaṁ uppattikāle sabbepi kusalādayo nirādhipatino. tasmā mohaṁ viya visuṁ
adhipatimattameva anuddharitvā sabbasaṅgāhikavasenevesā "ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā"tiādikā desanā katāti veditabbā.
[89] nānantaranasamanantaresu nārammaṇe viya rūpameva paccayuppannaṁ. tena
vuttaṁ "nārammaṇapaccayasadisan"ti. sahajātapaccayo parihīno. yathā cesa, tathā
nissayātthiavigatapaccayāpi. kiṁkāraṇā? etehi vinā kassaci anuppattito.
sahajātanissayātthiavigatapaccaye hi paccakkhāya ekopi rūpārūpadhammo nuppajjati,
tasmā te parihīnā.
[90] nāññamaññapaccayavibhaṅge paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe
paṭicca kaṭattārūpanti hadayavatthuvajjaṁ veditabbaṁ.
[91] naupanissayapaccayavibhaṅge rūpameva paccayuppannaṁ. tañhi upanissayapaccayaṁ
na labhati. arūpaṁ pana kiñcāpi ārammaṇūpanissayapakatūpanissaye na labheyya,
anantarūpanissayamuttakaṁ pana natthi. tena vuttaṁ "nāarammaṇapaccayasadisan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. sabbapaccayapaṭikkhepesu 2 chaßēéa. adhipatayo eva

page number: 484

[92] napurejāte cittasamuṭṭhānaṁ rūpanti pañcavokāravasena vuttaṁ.
[93] napacchājātapaccayāti ettha sahajātapurejātapaccayā saṅgahaṁ gacchanti.
tasmā sahajātapaccayasadisā ettha pāli, sā pana 1- nādhipatipaccaye vitthāritāti
idha saṅkhittā. nāsevanapaccayo kusalākusalapaṭhamajavanavasena veditabbo, 2- tathā
kiriyābyākataṁ. pāli pana idhāpi nādhipatipaccaye vitthāritavaseneva veditabbā.
tenevāha "napacchājātapaccayampi nāsevanapaccayampi nādhipatipaccayasadisan"ti.
[94-97] nakammapaccaye vipākacetanā nānākkhaṇikakammapaccayaṁ labhatīti
na gahitā. nāhārapaccaye ekaccaṁ rūpameva paccayuppannaṁ, tathā naindriyapaccaye.
[98] najhānapaccaye pañcaviññāṇadhammā ca ekaccañca rūpaṁ paccayuppannaṁ.
pañcaviññāṇasmiñhi vedanā ca cittekaggatā ca dubbalattā upanijjhānalakkhaṇaṁ
na pāpuṇantīti jhānapaccaye te 3- na gahitā.
[99-102] namaggapaccaye ahetukavipākakiriyañceva ekaccañca rūpaṁ
paccayuppannaṁ. nasampayuttanonatthinovigatesu rūpameva paccayuppannaṁ. tena vuttaṁ
"nārammaṇapaccayasadisan"ti.
[103] nahetuyā dveti ekamūlakagaṇanāya yathāpālimeva niyyāti.
[104] dumūlake nahetupaccayā nārammaṇe ekanti ettha kiñcāpi
bahugaṇanena saddhiṁ ūnataragaṇanassa saṁsandane ūnataragaṇanānaṁ vasena nahetuyā
viya dvīhi bhavitabbaṁ, nārammaṇavasena pana arūpadhammānaṁ parihīnattā abyākataṁ
paṭicca rūpābyākatassa uppattiṁ sandhāya "ekan"ti vuttaṁ. sabbesu ekakesupi
eseva nayo. dveti vuttaṭṭhāne pana nahetuyā laddhavasena vāradvayaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. nāsevanapaccaye kusalākusalā paṭhamajavanavasena
footnote: veditabbā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 485

[105-106] timūlakādīsu pana sabbesu nārammaṇapaccayassa aparihīnattā
ekameva vissajjananti ayaṁ paccanīye nahetupaccayaṁ ādiṁ katvā ekamūlakādīsu
gaṇanā.
[107-130] nārammaṇapaccayādayo pana ekamūlake tāva purimena sadisattā
idhāpi na dassitāyeva. nārammaṇapaccayavasena dumūlake nārammaṇapaccayā nahetuyā
ekanti nahetudumūlake vuttameva. nādhipatiyā pañcāti nārammaṇapaccaye laddhavasena
veditabbāti evaṁ sabbasaṁsandanesu ūnataragaṇanasseva paccayassa vasena gaṇanā
veditabbā. yattha yattha ca nārammaṇapaccayo pavisati, tattha tattha rūpameva
paccayuppannaṁ. nānantaranasamanantaranāññamaññanaupanissayanāhāranaindriyanasampayutta-
nonatthinovigatapaccayānaṁ paviṭṭhaṭṭhānepi eseva nayo. nāhāranaindriyanajhāna-
namaggapaccayā sabbattha sadisavissajjanā. nasahajātādicatukkaṁ idhāpi parihīnamevāti
idamettha lakkhaṇaṁ. iminā pana lakkhaṇena sabbesu dumūlakādīsu "ayaṁ paccayo
mūlaṁ, ayañcettha 1- dumūlako, ayaṁ timūlako, ayaṁ sabbamūlako"ti taṁ 2- sallakkhetvā
ūnataragaṇanassa paccayassa vasena gaṇanā veditabbāti.
paccayapaccanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
paṭiccavāra paccayānulomapaccanīyavaṇṇanā
[131-189] idāni anulomapaccanīye gaṇanaṁ dassetuṁ hetupaccayā
nārammaṇe pañcātiādi āraddhaṁ. tattha. hetādhipatimaggapaccayesu anulomato
ṭhitesu sahajātādayova cattāro sabbaṭṭhānikapaccayā, āhārindriyajhānamaggapaccayā
cattāroti ime aṭṭha paccanīyato na labbhanti. hetupaccayādivasena hi uppajjamāno

footnote: 1 chaßēéa. ayamettha 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 486

dhammo ime aṭṭha paccaye alabhanto nāma natthi. ārammaṇānantara-
samanantarūpanissayasampayuttanatthivigatapaccayesu pana anulomato ṭhitesu arūpaṭṭhānikā
paccanīkato na labbhanti. na hi ārammaṇapaccayādīhi uppajjamānā anantarapaccayādayo
na labbhanti. 1- sahajātāññamaññanissayakammāhārindriyātthiavigatapaccayesu pana
anulomato ṭhitesu cattāro sabbaṭṭhānikāyeva paccanīkato na labbhanti. etesañhi
paccayānaṁ vasena uppajjamāno sabbaṭṭhānike alabhanto nāma natthi.
pacchājātapaccayassa anulomato ṭhānaṁ nāma natthi. evaṁ sesesu anulomato ṭhitesu
ye ca labbhanti, ye ca na labbhanti, te sallakkhetvā sabbesupi dumūlakādīsu
nayesu tesaṁ tesaṁ paccayānaṁ saṁsandane ūnataragaṇanānaṁyeva vasena gaṇanā
veditabbāti.
paccayānulomapaccanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
paṭiccavāra paccayapaccanīyānulomavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[190] idāni paccanīyānulome gaṇanaṁ dassetuṁ nahetupaccayā ārammaṇe
dvetiādi āraddhaṁ. tattha hetumhi paccanīkato ṭhite ṭhapetvā adhipatiṁ avasesā
anulomato labbhanti. pacchājāto pana anulomato sabbattheva na labbhati, ye
nava paccayā "arūpānaññevā"ti vuttā, tesu purejātañca āsevanañca ṭhapetvā
avasesesu sattasu paccanīkato ṭhitesu sesā arūpaṭṭhānikā anulomato na labbhanti.
yo hi ārammaṇādīhi nuppajjati, na so anantarādayo labhati. paṭisandhivipāko pana
purejātato sabbavipāko ca saddhiṁ kiriyāmanodhātuyā āsevanato anuppajjamānopi
anantarādayo labhati, tasmā "purejātañca āsevanañca ṭhapetvā"ti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. anantarasamanantarapaccayādayo na labhanti

page number: 487

purejātapacchājātāsevanavipākavippayuttesu paccanīkato ṭhitesu avigataṁ 1-
ṭhapetvā avasesā anulomato labbhanti. kammapaccaye paccanīkato ṭhite ṭhapetvā
vipākapaccayaṁ avasesā anulomato labbhanti. āhārindriyesu paccanīkato ṭhitesu
ṭhapetvā sabbaṭṭhānike ceva aññamaññakammāhārindriyapaccaye ca avasesā
anulomato na labbhanti, itare yujjamānakavasena labbhanti. jhānapaccaye paccanīkato
ṭhite hetādhipatāsevanamaggapaccayā anulomato na labbhanti, maggapaccaye paccanīkato
ṭhite hetādhipatipaccayā anulomato na labbhanti. vippayuttapaccaye paccanīkato
ṭhite purejātapaccayaṁ ṭhapetvā avasesā anulomato labbhanti. evantesu tesu
paccayesu paccanīkato ṭhitesu ye ye anulomato na labbhanti, te te ñatvā
tesaṁ tesaṁ paccayānaṁ saṁsandane ūnataragaṇanānaṁ vasena gaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[191-195] 2- dumūlakādīsu nayesu yaṁ yaṁ ādiṁ 2- katvā ye ye dukādayo
dassitā, te te labbhamānālabbhamānapaccayavasena yathā yathā dassitā, tathā tathā
sādhukaṁ sallakkhetabbā. tattha yaṁ nahetuvasena dumūlakādayo naye dassentena
nahetupaccayā nārammaṇapaccayā .pe. nāsevanapaccayāti vatvā "yāva āsevanā
sabbaṁ sadisan"ti vuttaṁ. tassa "nāññamaññapaccayā sahajāte ekan"tiādīhi
sadisatā veditabbā. yañca "nakamme gaṇite pañca gaṇhātī"ti 3- sīhalabhāsāya
likhitaṁ, tassattho:- nahetupaccayamādiṁ katvā nakammapaccayāti evaṁ nakammapaccayena
ghaṭite sahajāte ekanti evaṁ dassitā pañceva paccayā anulomato labbhanti,
na aññeti. evaṁ aññesupi evarūpesu ṭhānesu byañjanaṁ anādiyitvā
adhippetatthoyeva gahetabbo. evarūpañhi byañjanaṁ attano saññānibandhanatthaṁ
porāṇehi sakabhāsāya 4- likhitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ekaṁ 2-2 chaßēéa. dumūlakādīsu ca nayesu yaṁ yaṁ paccayaṁ ādiṁ
footnote: 3 sī. pañca pañhātīti 4 chaßēéa. sakasakabhāsāya

page number: 488

apica imasmiṁ paccanīyānulome paccayuppannadhammesupi atthidhammo
kammapaccayaṁ labhati, na indriyapaccayaṁ, so asaññesu ceva pañcavokārabhave pavatte
ca rūpajīvitindriyavasena veditabbo. atthidhammo maggapaccayaṁ labhati, na hetupaccayaṁ,
so vicikicchuddhaccasahagatamohavasena 1- veditabbo, atthidhammo jhānapaccayaṁ labhati,
na maggapaccayaṁ, so manodhātuahetukamanoviññāṇadhātuvasena veditabbo. yattha
kaṭattārūpāni nānākkhaṇikakammavaseneva kammapaccayaṁ labhanti, tattha rūpadhammā
hetādhipativipākindriyajhānamaggapaccaye na labhanti, sabbaṭṭhānikā paccanīyā na
honti. ahetuke adhipatipaccayo natthīti imesampi pakiṇṇakānaṁ vasenettha
gaṇanavāro asammohato veditabbo.
tatrāyaṁ nayo:- nahetupaccayā ārammaṇe dveti ettha tāva ahetukamoho
ceva ahetukavipākakiriyā ca paccayuppannā, 2- tasmā akusalenākusalaṁ,
abyākatenābyākataṁ sandhāya ettha dveti vuttaṁ. sesesupi eseva nayo.
āsevane pana vipākaṁ na labbhati, tathā kiriyāmanodhātu. tasmā kiriyāhetukamano-
viññāṇadhātuvasenettha abyākatenābyākatanti 3- veditabbaṁ. vipāke ekanti
abyākatenābyākatameva. magge ekanti akusalenākusalameva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[196-197] nārammaṇamūlake hetuyā pañcāti rūpameva sandhāya vuttaṁ,
tañhi kusalaṁ akusalaṁ abyākataṁ kusalābyākataṁ akusalābyākatañcāti pañca
koṭṭhāse paṭicca uppajjati. sabbapañcakesupi eseva nayo. aññamaññe ekanti
bhūtarūpāni ceva vatthuñca sandhāya vuttaṁ. tāni hi nārammaṇapaccayā aññamaññapaccayā
uppajjanti. timūlakepi eseva nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[198-202] nādhipatimūlake hetuyā navāti anulome hetumhi vuttāneva.
tīṇītiādīnipi heṭṭhā anulome vuttasadisāneva. timūlake dveti heṭṭhā nahetupaccayā
ārammaṇe vuttasadisāneva.

footnote: 1 chaßēéa......sahajātamohavasena 2 chaßēéa. paccayuppannaṁ 3 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 489

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[203-233] napurejātamūlake hetuyā sattāti heṭṭhā "āruppe kusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭiccā"tiādinā nayena napurejāte 1- dassitāneva. sabbasattakesupi
eseva nayo. nakammamūlake hetuyā tiṇītiādīsu cetanāva paccayuppannā,
tasmā kusalaṁ akusalaṁ abyākatañca paṭicca uppattiṁ sandhāya tīṇīti vuttaṁ. iminā
nayena "ekaṁ dve tīṇi pañca satta navā"ti āgataṭṭhānesu gaṇanā veditabbā.
"cattāri cha aṭṭhā"ti imā pana tisso gaṇanā natthevāti.
paccayapaccanīyānulomavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca paṭiccavārassa atthavaṇṇanā.
-------------
2. sahajātavāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[234-242] sahajātavāre kusalaṁ dhammaṁ sahajātoti kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
tena sahajāto hutvāti attho. sesamettha paṭiccavāre vuttanayeneva veditabbaṁ.
avasāne panassa "paṭiccatthaṁ 2- nāma sahajātatthaṁ, sahajātatthaṁ nāma paṭiccatthan"ti
idaṁ ubhinnampi etesaṁ vārānaṁ atthato ninnānākaraṇabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
atthato hi ete dvepi ninnānākaraṇā. evaṁ santepi aññamaññassa
atthaniyamanatthaṁ vuttā. "cakkhuñca paṭicca rūpe cā"tiādīsu hi asahajātampi
paṭicca uppajjatīti vuccati. sahajātampi ca upādārūpaṁ bhūtarūpassa paccayo na
hoti. iti paṭiccavārena sahajātapaccayabhāvaṁ, sahajātavārena ca paṭiccāti vuttassa
sahajātabhāvaṁ niyametuṁ ubhopete vuttā. apica tathā bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena
desanāvilāsena niruttipaṭisambhidāppabhedajānanavasena cāpi ete ubhopi vuttāti.
sahajātavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. purejāte 2 sī.,ma. paṭiccaṭṭhaṁ, cha. paṭiccattaṁ. evamuparipi

page number: 490

3. paccayavāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[243] paccayavāre kusalaṁ dhammaṁ paccayāti kusaladhamme patiṭṭhito hutvā
kusalaṁ dhammaṁ nissayaṭṭhena paccayaṁ katvāti attho. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayāti
kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissayaṁ 1- katvā tayo khandhā uppajjanti hetupaccayāti
vuttaṁ hoti. imināva upāyena sabbapadesu attho veditabbo. vatthuṁ paccayā
vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhāti idaṁ pañcavokāre pavattivasena vuttaṁ.
pañcavokāre pavattiyañhi khandhānaṁ purejātaṁ vatthuṁ 2- nissayapaccayo hoti.
paṭiccatthassa pana sahajātatthattā paṭiccavāre esa nayo na labbhatīti paṭisandhiyaṁ
sahajātameva vatthuṁ sandhāya "vatthuṁ paṭicca khandhā"ti vuttaṁ. kusalaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato cāti kusalābyākatānaṁ
hetupaccayavasena ekato uppattiṁ sandhāya vuttaṁ. kusaluppattikkhaṇasmiñhi vatthuṁ
nissāya kusalā khandhā cittasamuṭṭhāne ca mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ
upādārūpaṁ hetupaccayavasena ekato uppajjati. iti paccayabhūtassa abyākatassa
nānattepi paccayuppannānaṁ hetupaccayavasena ekato uppattiṁ sandhāyetaṁ vuttanti
veditabbaṁ. aññesupi evarūpesu ṭhānesu eseva nayo. evaṁ imasmiṁ hetupaccaye
sahajātañca purejātañca nissayaṭṭhena paccayaṁ katvā sattarasa pañhā vissajjitā.
tattha khandhā ceva bhūtā ca sahajātavasena, vatthuṁ 2- sahajātapurejātavasena gahitaṁ.
paṭiccavāre pana sahajātavasena paccayo labbhati, tasmā tattha naveva pañhā
vissajjitā. ye panete ettha sattarasa pañhā vissajjitā, tesu ekādike
ekāvasāne vissajjane kusalādīsu ekapaccayato eko paccayuppanno. ekādike
dukāvasāne ekapaccayato nānāpaccayuppanno. dukādike ekāvasāne nānāpaccayato
eko paccayuppanno. dukādike dukāvasāne nānāpaccayato nānāpaccayuppanno.

footnote: 1 chaßēéa. nissayapaccayaṁ 2 chaßēéa. vatthu

page number: 491

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[248-252] ārammaṇapaccayādīsupi imināva upāyena pañhāvissajjanappabhedo
veditabbo. yampanetaṁ ārammaṇe 1- vatthuṁ paccayā khandhāti vuttaṁ, taṁ
paṭisandhikkhaṇe vipākakkhandheyeva sandhāya vuttaṁ. cakkhuviññāṇādīni abyākataṁ
nissāya ārammaṇapaccayena uppajjantānaṁ pabhedadassanatthaṁ vuttāni. puna vatthuṁ
paccayāti pavatte vipākakiriyābyākatānaṁ uppattidassanatthaṁ vuttaṁ. sesaṁ
purimanayeneva veditabbaṁ. evaṁ imasmiṁ ārammaṇapaccaye sahajātañca purejātañca
paccayaṁ katvā satta pañhā vissajjitā. tattha khandhā sahajātavasena, vatthuṁ 2-
sahajātapurejātavasena, cakkhvāyatanādīni purejātavasena gahitāni. paṭiccavāre pana
sahajātavaseneva paccayo labbhati, tasmā tattha tayova pañhā vissajjitā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[253-254] adhipatipaccaye vipākābyākataṁ lokuttarameva veditabbaṁ.
anantarasamanantarā rūpābhāvena ārammaṇasadisā. parato āsevananatthivigatesupi
eseva nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[255] sahajātapaccaye kaṭattārūpaṁ upādārūpanti upādārūpasaṅkhātaṁ
kaṭattārūpaṁ. idaṁ asaññasattānaññeva rūpaṁ sandhāya vuttaṁ. cakkhvāyatanādīni
pañcavokāravasena vuttāni.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[256-257] aññamaññapaccaye ca yathā ārammaṇapaccayā evanti
vissajjanasamataṁ sandhāya vuttaṁ. paccayuppannesu pana nānattaṁ atthi.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[258] upanissayapaccaye ārammaṇapaccayasadisanti rūpābhāvatopi vissajjanasamatāyapi
vuttaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[259-260] vatthuṁ purejātapaccayātiādīnaṁ paṭiccavāre vuttanayeneva
attho gahetabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇapaccaye 2 chaßēéa. vatthu

page number: 492

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[261-266] kammapaccaye tīṇīti kusalaṁ paccayā kusalo abyākato
kusalābyākato cāti evaṁ tīṇi veditabbāni. akusalepi eseva nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[267-268] vippayuttapaccaye khandhe vippayuttapaccayāti khandhe nissāya
vippayuttapaccayā uppajjantīti attho. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayāti khandhā
vatthuṁ nissāya vippayuttapaccayā uppajjantīti attho. sesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[269-276] idāni yathāladdhāni vissajjanāni gaṇanavasena dassetuṁ
hetuyā sattarasātiādimāha. tattha hetuyā sattarasāti kusalena kusalaṁ, kusalenābyākataṁ,
kusalena kusalābyākatanti evaṁ kusalavasena ekādikāni ekāvasānāni dve,
dukāvasānamekanti tīṇi vuttāni honti, tathā akusalavasena. abyākatenābyākataṁ,
teneva kusalaṁ, akusalaṁ, kusalābyākataṁ, akusalābyākatañca, kusalābyākatehi kusalaṁ,
abyākataṁ, kusalābyākataṁ, akusalābyākatehi akusalaṁ, abyākataṁ, akusalābyākatanti
evaṁ sattarasa vārāni veditabbāni.
ārammaṇe sattāti kusalena kusalaṁ, akusalenākusalaṁ, abyākatenābyākataṁ,
abyākatena kusalaṁ, abyākatena akusalaṁ, kusalābyākatena kusalaṁ, akusalābyākatenā-
kusalanti evaṁ satta.
vipāke ekataṁti abyākatena abyākatameva. evamettha sattarasa satta
ekanti tayo vāraparicchedā honti. tesu dvādasa sattarasakā ekādasa 1-
sattakā ekaṁ ekakanti te sabbe sādhukaṁ sallakkhetvā parato dukatikādivasena
paccayasaṁsandane ūnataragaṇanassa vasena gaṇanā veditabbā. sakkā hi imāya
gaṇanāya dukamūlakādīsu vāraparicchedaṁ 2- jānitunti puna "kusalaṁ dhammaṁ paccayā

footnote: 1 chaßēéa. dasa 2 chaßēéa. vāraparicchede

page number: 493

kusalo dhammo"ti anāmasitvā gaṇanavaseneva vāraparicchedaṁ dassetuṁ hetupaccayā
ārammaṇe sattātiādi āraddhaṁ.
tattha kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā
ārammaṇapaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhāti iminā nayena
ārammaṇe laddhavissajjanāni vitthāretabbāni. ayantāva anulome nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[277-285] paccanīye pana kusalaṁ na labbhatīti akusalaṁ dhammaṁ
paccayāti akusalamevādiṁ katvā vissajjanaṁ āraddhaṁ. taṁ yathāpālimeva niyyāti.
yañhettha vattabbaṁ siyā, taṁ paṭiccavārassa paccanīye vuttameva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[286-287] yampanetaṁ paccanīye laddhavissajjanaparicchedaṁ gaṇanato
dassetuṁ nahetuyā cattārītiādi vuttaṁ, tattha cattāri sattarasa satta pañca
tīṇi ekanti cha paricchedā. tesaṁ vasena dukatikādīsu paccayasaṁsandane gaṇanā
veditabbā. yo hi paccayo sattarasa vissajjanāni labhati, tena saddhiṁ sadisasaṁsandane
sattarasa, ūnatarasaṁsandane sesā chāpi paricchedā labbhanti. evaṁ sesesupi
adhikapparicchedaṁ ṭhapetvā samasamā ūnatarā ca labbhanti. 1-
ettha ca adhikatarā na labbhantīti ayamettha niyamo, samasamā pana
ūnatarā ca atthā virodhe sati labbhanti. tenevettha "nahetupaccayā nārammaṇe
ekan"tiādi vuttaṁ. ettha hi nahetuyā catunnaṁ, nārammaṇe pañcannaṁ āgatattā
nahetuvasena cattārīti vattabbaṁ siyā, nārammaṇena saddhiṁ ghaṭitattā pana
sārammaṇadhammo 2- virujjhatīti akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo, abyākataṁ
dhammaṁ paccayā akusalo, akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusaloti tīṇi
vissajjanāni parihīnāni. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākatoti rūpavasena ekameva

footnote: 1 chaßēéa. labbhantīti 2 chaßēéa. ārammaṇadhammo

page number: 494

vuttaṁ. evaṁ sabbattha viruddhāviruddhaṁ ñatvā labbhamānaparicchedo veditabbo.
apicettha idaṁ nayamattadassanaṁ. nādhipatiyā cattārīti nahetuyā laddhāneva.
sesacatukkesupi eseva nayo.
nānantare ekanti ahetukacittasamuṭṭhānassa ceva sesarūpassa ca vasena
abyākatenābyākataṁ. evaṁ sabbesu ekakesu yujjamānakarūpaṁ jānitabbaṁ.
napurejāte dveti idhāpi nahetuvasena cattārīti vattabbaṁ siyā, napurejātena
saddhiṁ ghaṭitattā pana abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo, akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paccayā akusaloti vatthupurejātavasena dve vissajjanāni parihīnāni.
āruppe pana ahetukamohassa ahetukakiriyāya 1- ca vasena dve vuttāni.
navippayutte dveti āruppe ahetukākusalakiriyāvasena dve. nonatthinovigatesu
ekanti sabbassa rūpassa vasena abyākatenābyākataṁ daṭṭhabbaṁ. tikādīsu
apubbaṁ natthi.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[288] nārammaṇamūlake pana nādhipatiyā pañcāti nārammaṇe laddhāneva.
nakamme ekanti ettha cittasamuṭṭhānañca kaṭattārūpañca aggahetvā sesarūpavasena
abyākatenābyākataṁ veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[289-296] nādhipatimūlake napurejāte sattāti napurejāte laddhāneva.
napacchājāte sattarasāti imānipi tattha laddhāni sattaraseva. nānantaranasamanantara-
nāññamaññanaupanissayanasampayuttanonatthinovigatamūlakāni nārammaṇamūlakasadisāneva.
imināva nayamattadassanena sabbattha āgatānāgataṁ labbhamānālabbhamānañca
veditabbanti.
paccanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. ahetukakiriyassa

page number: 495

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[297-328] imināyeva pana lakkhaṇena anulomaṁ purato katvā
anulomapaccanīye paccanīyaṁ purato katvā paccanīyānulome ca gaṇanaparicchedo
āgatānāgataṁ labbhamānālabbhamānañca veditabbanti.
paccayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. nissayavāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[329-337] nissayavāre kusalaṁ dhammaṁ nissāyāti kusalaṁ dhammaṁ paccayaṭṭhena 1-
nissayaṁ katvāti attho. sesamettha paccayavāre vuttanayeneva veditabbaṁ. avasāne
panassa "paccayatthaṁ nāma nissayatthaṁ, nissayatthaṁ nāma paccayatthan"ti idaṁ
ubhinnampi etesaṁ vārānaṁ atthato ninnānākaraṇabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. atthato
hi etepi paṭicca sahajātā viya ninnānākaraṇā. evaṁ santepi aññamaññassa
atthaniyamanatthaṁ vuttā. avijjāpaccayā saṅkhārātiādīsu hi anissāya vattamānaṁ
nānākkhaṇikampi "paccayā uppajjatī"ti vuttaṁ. aññamaññaṁ allīyitvā
ṭhitakaṭṭhādīsu ca ekaṁ ekassa nissayapaccayo na hoti, tathā upādārūpaṁ mahābhūtassa
nissayapaccayo na hotiyeva. iti paccayavārena nissayapaccayabhāvaṁ nissayavārena
ca paccayāti vuttassa sahajātapurejātabhāvaṁ niyametuṁ ubhopete vuttā. apica tathā
bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena desanāvilāsena niruttipaṭisambhidāppabhedajānanavasena
cāpi ete ubhopi vuttāti veditabbāti. 2-
nissayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhaṭṭhena 2 chaßēéa. veditabbātīti pāṭho na dissati

page number: 496

5. saṁsaṭṭhavāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[338-346] saṁsaṭṭhavāre kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhoti kusalaṁ dhammaṁ
ekuppādādilakkhaṇena sampayogaṭṭhena paccayaṁ katvāti attho. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhoti kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttapaccayaṁ katvā tayo khandhā uppajjanti
hetupaccayāti vuttaṁ hoti. iminā upāyena sabbapadesu attho veditabbo.
imasmiñca pana hetupaccaye arūpadhammasseva sampayogaṭṭhena paccayaṁ katvā tayo
pañhā vissajjitā. yathā ca hetupaccaye, tathā ārammaṇapaccayādīsupi, kevalaṁ
vipākapaccaye ekameva vissajjanaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[347-350] idāni yathāladdhāni vissajjanāni gaṇanavasena dassetuṁ
hetuyā tīṇītiādi vuttaṁ. tattha sabbattikesu kusalena kusalaṁ, akusalena akusalaṁ,
abyākatena abyākatanti ayameva niyamo kato. 1- ekake pana abyākatena
abyākatameva labbhati. 2- evamettha bāvīsatiyā paccayesu tīṇi, vipāke ekanti
dve paricchedā. pacchājāte anulomaṁ natthi. tasmā tīṇi ekanti imesaññeva
vasena dukatikādīsu paccayasaṁsandane yattha vipākapaccayo pavisati, tattha ekaṁ,
sesesu tīṇīti evaṁ gaṇanā veditabbāti. sesamettha anulome uttānatthameva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[351-354] paccanīye pana kusalaṁ na labbhatīti akusalameva ādiṁ
katvā vissajjanaṁ kataṁ, taṁ uttānatthameva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[359] yampanetaṁ 3- paccanīye vissajjanaparicchedaṁ gaṇanāto dassetuṁ
nahetuyā dvetiādi vuttaṁ, tattha dve tīṇi ekanti tayo paricchedā, tesaṁ
vasena dukatikādīsu paccayasaṁsandane gaṇanā veditabbā. idhāpi adhikataragaṇanānaṁ
ūnataragaṇanena saddhiṁ saṁsandane ūnataragaṇanameva labbhati, samagaṇanena saddhiṁ samagaṇanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. labbhatīti 3 chaßēéa. yampanettha

page number: 497

yasmā cettha arūpadhammāyeva paccayuppannā, tasmā nahetunādhipatinapurejāta-
napacchājātanāsevananakammanavipākanajhānanamagganavippayuttavasena daseva paccayā
paccanīkato dassitā, sesā cuddasa na labbhanti. yepi labbhanti, tesupi
vipāke paccayuppanne nakammanavipākā na labbhanti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[360-368] nahetupaccayā nādhipatiyā dveti nahetuyā laddhaṁ dvayameva.
sesadvayesupi eseva nayo. nakamme ekanti ahetukakiriyācetanaṁ paccayuppannaṁ
katvā abyākatena abyākataṁ. navipāke dveti ahetukamohakiriyāvasena dve.
najhāne ekanti ahetukapañcaviññāṇavasena abyākatavissajjanaṁ veditabbaṁ.
namagge ekanti ahetukavipākakiriyāvasena abyākatavissajjanaṁ. iminā upāyena
sabbasaṁsandanesu attho veditabboti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[369-383] anulomapaccanīye heṭṭhā vuttā nahetuādayo daseva
paccanīyato labbhanti, na sesā. yepi labbhanti, tesupi hetumhi anulomato
ṭhitesu 1- jhānamaggā paccanīyato na labbhanti. sabbaṁ heṭṭhā vuttānaṁ vaseneva 2-
veditabbanti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[384-391] paccanīyānulome nahetupaccayuppannesu ahetukamohova
jhānamaggapaccayaṁ labhati, sesā na labbhanti. 3- najhānapaccaye aṭṭhāhetukacittānipi.
nakammapaccayā nahetupaccayā nādhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe
ekanti āruppe ahetukakiriyācetanāvasena abyākatena abyākataṁ. iminā upāyena
yaṁ labbhati, yañca na labbhati, tassa vasena sabbattha gaṇanā veditabbāti.
saṁsaṭṭhavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. ṭhite 2 chaßēéa. vuttanayeneva 3 chaßēéa. na labhanti

page number: 498

6. sampayuttavāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[392-400] sampayuttavāre kusalaṁ dhammaṁ sampayuttoti kusalaṁ dhammaṁ
sampayuttapaccayaṁ katvāti attho. sesamettha saṁsaṭṭhavāre vuttanayeneva veditabbaṁ.
avasāne panassa "saṁsaṭṭhatthaṁ nāma sampayuttatthaṁ, sampayuttatthaṁ nāma saṁsaṭṭhatthan"ti
idaṁ ubhinnampi etesaṁ vārānaṁ atthato ninnānākaraṇabhāvadassanatthaṁ
vuttaṁ. atthato hi etepi paṭicca sahajātā viya paccayanissayā viya ca
ninnānākaraṇā. evaṁ santepi aññamaññassa atthaniyamanatthaṁ vuttā. "saṁsaṭṭhā
yojitā hayā"tiādīsu 1- asampayuttampi saṁsaṭṭhanti vuccati. "yā sā vīmaṁsā
kosajjasahagatā kosajjasampayuttā"tiādīsu 2- asaṁsaṭṭhaṁ 3- vokiṇṇampi sampayuttanti
āgataṁ. 4- iti saṁsaṭṭhavārena ekuppādādilakkhaṇassa 5- sampayuttassa saṁsaṭṭhabhāvaṁ
sampayuttavārena ca saṁsaṭṭhassa ekuppādādilakkhaṇassa sampayuttabhāvaṁ niyāmetuṁ
ubhopete vuttā. apica tathā bujjhanakānaṁ ajjhāsayavasena desanāvilāsena
niruttipaṭisambhidāppabhedajānanavasena cāpi ete ubhopi vuttāti veditabbāti. 6-
sampayuttavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
etesu pana chasu vāresu atthi koci paccayo ekantaṁ anulomato na
tiṭṭhati, paccanīkatova tiṭṭhati, atthi ekantaṁ paccanīkato na tiṭṭhati, anulomatova
tiṭṭhati, atthi anekantaṁ anulomato ceva tiṭṭhati, paccanīkato cāti idaṁ pakiṇṇakaṁ
veditabbaṁ. tattha paṭhamo pañho pacchājātassa, dutiyo pañho mahācatukkassa,
tatiyo yujjamānakānaṁ sesānaṁ vasena veditabbo. 7-

footnote: 1 khu.jā. 28/420/160 (syā) 2 saṁßēéa. 19/832/245
footnote: 3 sī.,ma. ayaṁ sampayuttaṭṭho nāma asaṁsaṭṭhaṁ 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 chaßēéa. ekuppādalakkhaṇassa 6 chaßēéa. veditabbātīti pāṭho na dissati

7 chaßēéa. veditabboti

page number: 499

7. pañhāvāravibhaṅgavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[401-403] pañhāvāre "siyā kusalo dhammo kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo"tiādīnaṁ 1- kusalattike uddharitabbapucchānaṁ labbhamānavasena
vissajjanaṁ dassetuṁ kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayotiādi
vuttaṁ. kusalo ca nāmesa sayaṁ uppajjanto ṭhapetvā pacchājātañca
vipākañca sesehi bāvīsatiyā paccayehi uppajjati, kusalassa paccayo honto
ṭhapetvā purejātapacchājātavipākavippayutte sesehi vīsatiyā paccayehi paccayo
hoti. tasmā yehi paccayehi kusalo kusalassa paccayo hoti, te paccaye
paṭipāṭiyā dassetuṁ hetupaccayenātiādi āraddhaṁ.
tattha yā esā paccayavibhaṅgavāre viya "hetusampayuttakānaṁ dhammānan"ti
akatvā "hetū sampayuttakānaṁ khandhānan"ti desanā katā, tassā evaṁ karaṇe
idaṁ payojanaṁ:- tattha hi suññaṭṭhaṁ dīpetuṁ dhammānanti vuttaṁ, idha paccayato
uppajjamānā dhammā rāsito uppajjanti, na ekekatoti rāsaṭṭhaṁ dīpetuṁ
khandhānanti vuttaṁ. paṭiccavārādīsu vā khandhavasena paccayuppannadesanā āruḷhāti
tenevānukkamena idhāpi āruḷhā. 2- kasmā panetesu evamāruḷhāti? asaṅkarato
vibhāgadassanatthaṁ. "ekaṁ dhammaṁ paṭicca sesā dhammā"ti hi ādinā nayena vuccamāne
asukadhammaṁ nāma nissāya asukadhammāti na sakkā asaṅkarato paccaye ca
paccayuppanne ca jānituṁ, evaṁ sante uddesaniddesā nibbisesā siyuṁ. tasmā
asaṅkarato vibhāgadassanatthaṁ evaṁ āruḷhāti veditabbā. cittasamuṭṭhānānanti
idaṁ yassa abyākatassa kusalo hetupaccayena paccayo hoti, tameva dassetuṁ
vuttaṁ. paccayavibhaṅge pana kusalādivasena vibhāgaṁ akatvā sāmaññato sabbesaṁ
hetūnaṁ vasena uppannarūpadassanatthaṁ cittasamuṭṭhānānanti avatvā taṁsamuṭṭhānānanti

footnote: 1 chaßēéa....ādinā 2 chaßēéa. āruḷhāti

page number: 500

vuttaṁ. tasmā tattha abyākatahetusamuṭṭhānarūpaṁ, okkantikkhaṇe kaṭattārūpampi
saṅgahitaṁ. 1- iminā upāyena sesesupi evarūpesu vissajjanesu attho veditabbo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[404] dānaṁ datvāti deyyadhammaṁ cajitvā. yāya vā cetanāya so
diyyati, sā cetanā dānaṁ. datvāti taṁ cetanaṁ pariyodāpetvā visuddhaṁ katvā.
sīlaṁ samādiyitvāti pañcaṅgadasaṅgādivasena 2- niccasīlaṁ gaṇhitvā. iminā
samādānaviratiyeva dassitā. sampattaviratisamucchedaviratiyo pana loke sīlanti
apākaṭattā na vuttā. kiñcāpi na vuttā, ārammaṇapaccayā pana hontiyeva. tattha
samucchedavirati sekkhānaṁyeva kusalassa ārammaṇaṁ hoti, na itaresaṁ. uposathakammaṁ
katvāti "pāṇaṁ na haññe *- na cādinnamādiye"ti 3- evaṁ vuttaṁ uposathadivasesu
aṭṭhaṅguposathakiriyaṁ katvā. taṁ paccavekkhatīti taṁ kusalaṁ sekkhopi puthujjanopi
paccavekkhati, arahāpi paccavekkhateva. arahatopi hi pubbe kataṁ kusalaṁ kusalameva,
yena pana cittena paccavekkhati, taṁ kiriyācittaṁ nāma hoti. tasmā etaṁ "kusalo
dhammo kusalassa dhammassā"ti imasmiṁ adhikāre na labbhati. pubbe suciṇṇānīti
"datvā samādiyitvā katvā"ti hi āsannakatāni vuttāni, imāni na āsannakatāni 4-
veditabbāni. dānādīhi vā sesāni kāmāvacarakusalāni dassetuṁ idaṁ vuttaṁ.
jhānā vuṭṭhahitvāti jhānā vuṭṭhahitvā. ayameva vā pāli. sekkhā gotrabhunti
sotāpannaṁ sandhāya vuttaṁ. so hi gotrabhuṁ paccavekkhati. vodānanti idaṁ pana
sakadāgāmianāgāmino sandhāya vuttaṁ. tesañhi taṁ cittaṁ vodānaṁ nāma hoti.
sekkhāti sotāpannasakadāgāmianāgāmino. maggā vuṭṭhahitvāti maggaphala-
bhavaṅgātikkamavasena attanā paṭiladdhā maggā vuṭṭhahitvā, suddhamaggatoyeva pana
vuṭṭhāya paccavekkhaṇannāma natthi.

footnote: 1 chaßēéa. saṅgahaṁ gataṁ 2 chaßēéa. pañcaṅgādivasena
footnote: 3 aṅṭika. 20/72/208 4 chaßēéa. na āsanne katānīti * chaßēéa. na hane

page number: 501

kusalaṁ aniccatoti ettha vipassanūpagaṁ tebhūmikakusalameva veditabbaṁ, vipassanā-
kusalampana kāmāvacarameva. cetopariyañāṇenāti rūpāvacarakusalaṁ dasseti. ākāsā-
nañcāyatanantiādīhi arūpāvacarakusalārammaṇavasena uppajjamānaṁ arūpāvacarakusalameva.
kusalā khandhā iddhividhañāṇassātiādīhi puggalaṁ anāmasitvā dhammavaseneva 1-
dasseti. tenevettha heṭṭhā gahitampi cetopariyañāṇaṁ puna vuttaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[405] assādetīti somanassasahagatalobhasampayuttacittehi anubhavati ceva
rajjati ca. abhinandatīti sappītikataṇhāvasena nandati, haṭṭhappahaṭṭho hoti,
diṭṭhābhinandanāya vā abhinandati. rāgo uppajjatīti assādentassa rāgo
uppajjati nāma. idaṁ aṭṭhapi lobhasahagatāni gahetvā vuttaṁ. diṭṭhi uppajjatīti
abhinandantassa attā attaniyantiādivasena catūhipi cittehi sampayuttā diṭṭhi
uppajjati. asanniṭṭhānagatassa panettha vicikicchā uppajjati. vikkhepagatassa
uddhaccaṁ, akataṁ vata me kalyāṇanti vippaṭisārino domanassaṁ. taṁ ārabbhāti tāni
pubbe 2- suciṇṇāni ārammaṇaṁ katvāti attho. bahuvacanassa hesa ekavacanādeso,
jātivasena vā ekavacanamevetaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[406] arahā maggā vuṭṭhahitvāti maggavīthiyaṁ phalānantarassa bhavaṅgassa
atikkamanavasena vuṭṭhahitvā. paccavekkhaṇacittāni panassa kiriyābyākatāni. evaṁ
kiriyābyākatassa ārammaṇapaccayaṁ dassetvā puna vipākābyākatassa dassetuṁ
sekkhā vātiādimāha. kusale niruddheti vipassanājavanavīthiyā pacchinnāya. vipākoti
kāmāvacaravipāko. tadārammaṇatāti tadārammaṇatāya, taṁ kusalajavanassa ārammaṇabhūtaṁ
vipassitakusalaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjatīti attho. na kevalañca tadārammaṇavaseneva,
paṭisandhibhavaṅgacutivasenāpi. vipāko hi kammaṁ ārammaṇaṁ katvā gahitapaṭisandhikassa
kusalārammaṇo hotiyeva, so pana dubbiññeyyattā idha na dassito.

footnote: 1 chaßēéa. dhammavasena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 502

kusalaṁ assādetītiādi akusalajavanāvasāne kusalārammaṇaṁ vipākaṁ dassetuṁ
vuttaṁ. viññāṇañcāyatanavipākassāti idaṁ dubbiññeyyampi samānaṁ mahaggatavipākassa
tadārammaṇabhāvena anuppattito labbhamānakavasena vuttaṁ. kiriyassāti arahattaṁ patvā
asamāpannapubbe ākāsānañcāyatane paṭilomato vā ekantarikavasena vā
samāpannakiriyāya. cetopariyañāṇassātiādīni purato 1- āvajjanāya yojetabbāni.
yā etesaṁ āvajjanā, tassā kusalā khandhā ārammaṇapaccayena paccayoti
ayañcettha attho.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[407-409] rāganti attano vā parassa vā rāgaṁ. attano rāgavasena
panettha vaṇṇanā pākaṭā hoti. assādetītiādīni vuttatthāneva. vicikicchādīsu
pana tīsu assādetabbatāya abhāvato 2- "assādetī"ti na vuttaṁ. diṭṭhi panettha
uppajjati, sā assādetīti padassa parihīnattā āgatapaṭipāṭiyā paṭhamaṁ na vuttā.
vicikicchādīsuyeva taṁ taṁ sabhāgaṁ paṭhamaṁ vatvā tassa tassa anantarā vuttā. imesu
ca pana rāgādīsu "kiṁ ime 3- pāpadhammā uppajjantī"ti akkhantivasena vā "kataṁ
pāpaṁ kataṁ luddhan"ti vippaṭisārādivasena vā domanassuppatti veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[410] cakkhuṁ aniccatoti vipassanānukkamena dasa 4- oḷārikāyatanāni
vatthurūpañcāti ekādasa rūpāni pākaṭattā gahitāni. puna rūpāyatanādīni
cakkhuviññāṇādīnaṁ ārammaṇattā gahitāni. yasmā panesā viññāṇakāyavasena
desanā katā, na dhātuvasena, tasmā manodhātu na gahitā. evaṁ sabbattha
gahitāgahitaṁ veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[411] phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhantīti paccavekkhaṇakusalassa
ārammaṇadassanatthaṁ vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. parato 2 chaßēéa. abhāvena 3 chaßēéa. me 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 503

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[413-416] ārammaṇādhipatiniddese sekkhaputhujjanānaṁ vasena catubhūmikaṁ
kusalaṁ dassitaṁ, tathā sahajātādhipatiniddese. arahato uttamadhammaṁ adhigatattā
lokiyakusalesu garukāro natthīti aggamaggova dassito.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[417] anantarapaccaye purimā purimāti ekabhūmikāpi nānābhūmikāpi kusalā
ekato katvā vuttā. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassāti nānārammaṇavasena.
gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassāti nānābhūmivasena. kusalaṁ vuṭṭhānassāti ettha
pana kusalanti tebhūmikakusalaṁ. vuṭṭhānanti tebhūmikavipākaṁ. tehi kusalajavanavīthito
vuṭṭhahanti, tasmā vuṭṭhānanti vuccati. taṁ duvidhaṁ hoti tadārammaṇaṁ bhavaṅgañca.
tattha kāmāvacarakusalassa ubhayampi vuṭṭhānaṁ hoti, mahaggatassa bhavaṅgameva. maggo
phalassāti idaṁ yasmā lokuttaravipākaṁ javanavīthipariyāpannattā vuṭṭhānannāma na
hoti, tasmā visuṁ vuttaṁ. anulomaṁ sekkhāyāti asekkhāya kusalaṁ anantaraṁ na
hoti, tasmā vibhāgaṁ karoti. phalasamāpattiyāti sotāpattiphalasakadāgāmiphala-
anāgāmiphalasamāpattiyāpi. phalasamāpattiyāti anāgāmiphalasamāpattiyā. akusale
duvidhampi vuṭṭhānaṁ labbhati. vipākābyākatā kiriyābyākatāti ettha vipākābyākatā
vipākābyākatānaṁyeva, kiriyābyākatā kiriyābyākatānaṁyeva veditabbā. bhavaṅgaṁ
āvajjanāyātiādi vomissakavasena vuttaṁ. tattha kiriyāti kāmāvacarakiriyā. sā
duvidhassāpi vuṭṭhānassa anantarapaccayo hoti, mahaggatā bhavaṅgasseva. iti ye heṭṭhā
paccayavibhaṅganiddese "purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo"ti ārabhitvā kusalaṁ kusalassa, kusalaṁ
abyākatassa, akusalaṁ akusalassa, akusalaṁ abyākatassa, abyākataṁ abyākatassa,
abyākataṁ kusalassa, abyākataṁ akusalassāti satta vārā dassitā, tesaṁ vasena idha
saṅkhepato anantarapaccayo vibhatto.

page number: 504

vitthārato panettha:-
dasadhā sattarasadhā samasaṭṭhividhena ca
bahudhāpi ca niddesaṁ sādhukaṁ upalakkhayeti. 1-
ayañhi anantarapaccayo na kevalaṁ sattadhāva niddesaṁ labhati, kusalaṁ pana
kusalassa vipākassa, akusalaṁ akusalassa vipākassa, vipākaṁ vipākassa kiriyassa, kiriyaṁ
kusalassa akusalassa vipākassa kiriyassāti evaṁ dasadhāpi niddesaṁ labhati. na
kevalampana 2- dasadhāyeva, kusalaṁ pana kusalassa kusalavipākassa akusalavipākassa, akusalaṁ
akusalassa akusalavipākassa kusalavipākassa, kusalavipākaṁ kusalavipākassa akusalavipākassa
kiriyassa, akusalavipākaṁ akusalavipākassa kusalavipākassa kiriyassa, kiriyaṁ kiriyassa
kusalassa akusalassa kusalavipākassa akusalavipākassāti evaṁ sattarasadhā niddesaṁ labhati.
na kevalañca sattarasadhāva, samasaṭṭhividhenāpi niddesaṁ labhateva. kathaṁ?
kāmāvacarakusalañhi bhūmibhedena catuvidhassāpi 3- kusalassa anantarapaccayo hoti,
rūpāvacarārūpāvacaraṁ sakasakabhūmikassevāti kusalaṁ kusalassa chabbidhena anantarapaccayo.
kāmāvacarakusalampana kāmāvacarakusalavipākassa akusalavipākassa rūpāvacaravipākassa
arūpāvacaravipākassa lokuttaravipākassa, rūpāvacarakusalaṁ rūpāvacaravipākassa kāmāvacarakusala-
vipākassa, arūpāvacarakusalaṁ kāmāvacarakusalavipākassa rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākassa,
lokuttarakusalaṁ lokuttaravipākassāti kusalaṁ vipākassa dvādasavidhena anantarapaccayo.
akusalaṁ akusalassa akusalavipākassa tebhūmikavipākassāti 4- pañcavidhena anantarapaccayo.
kāmāvacarakusalavipākaṁ kāmāvacarakusalavipākassa akusalavipākassa rūpāvacaravipākassa
arūpāvacaravipākassāti kāmāvacarakusalavipākaṁ vipākassa catubbidhena anantarapaccayo.
rūpāvacaravipākaṁ tebhūmikakusalavipākassāti tividhena anantarapaccayo. arūpāvacaravipākaṁ

footnote: 1 chaßēéa. upalakkhaye 2 chaßēéa. na kevalaṁ
footnote: 3 chaßēéa. catubbidhassa 4 chaßēéa. tebhūmakakusalavipākassāti

page number: 505

arūpāvacaravipākassa kāmāvacarakusalavipākassāti dubbidhena anantarapaccayo.
lokuttaravipākaṁ catubhūmikakusalavipākassāti catubbidhena anantarapaccayo. evaṁ kusala-
vipākaṁ vipākassa terasadhā 1- anantarapaccayo. akusalavipākaṁ akusalavipākassa kāmāvacara-
kusalavipākassāti duvidhena anantarapaccayo. evaṁ sabbatthāpi 2- vipākaṁ vipākassa
pañcadasavidhena anantarapaccayo. kāmāvacarakusalavipākampana kāmāvacarakiriyassa, tathā
akusalavipākaṁ, tathā rūpāvacaravipākaṁ, tathā arūpāvacaravipākañcāti vipākaṁ kiriyassāpi 3-
catubbidhena anantarapaccayo.
kāmāvacarakiriyaṁ tebhūmikakiriyānaṁ, 4- rūpāvacarārūpāvacarakiriyaṁ sakakiriyānaññe-
vāti 5- kiriyaṁ kiriyassa pañcavidhena anantarapaccayo. kāmāvacarakiriyaṁ akusalavipākassa
ceva catubhūmikakusalavipākassa ca, rūpāvacarakiriyaṁ kāmāvacarakusalavipākarūpāvacaravipākānaṁ,
arūpāvacarakiriyaṁ catubhūmikakusalavipākassāpīti kiriyaṁ vipākassa ekādasavidhena anantara-
paccayo. kāmāvacarakiriyampana kāmāvacarakusalassa akusalassāti kusalākusalānaṁ duvidhena
anantarapaccayo hoti. evaṁ samasaṭṭhividhenāpi niddesaṁ labhati.
na kevalañca samasaṭṭhividhena, 6- bahuvidhenāpi labhateva. kathaṁ? kāmāvacara-
paṭhamamahākusalacittantāva attano ca catunnañca rūpāvacarakusalānaṁ, pādakayogena
soḷasannaṁ somanassalokuttarānanti ekavīsatiyā ca kusalānaṁ, javanapariyosāne
tadārammaṇabhavaṅgavasena uppajjamānānaṁ ekādasannaṁ kāmāvacaravipākānaṁ, bhavaṅgavaseneva
pavattānaṁ rūpāvacarārūpāvacaravipākānaṁ, phalasamāpattivasena pavattānaṁ dvādasannaṁ
lokuttaravipākānanti evaṁ ekavīsatiyā kusalānaṁ, dvattiṁsāya vipākānanti
tepaññāsāya cittānaṁ anantarapaccayo hoti. tathā dutiyaṁ kusalacittaṁ. tatiyacatutthāni
pana ṭhapetvā uparibhūmikakusalāni ceva lokuttaravipākāni ca sesānaṁ ekavīsaticittānaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. terasadhāpi 2 chaßēéa. sabbathāpi 3 chaßēéa. kiriyassa ca
footnote: 4 chaßēéa. tebhūmakakiriyassa 5 chaßēéa. rūpāvacarārūpāvacarānaññevāti
footnote: 6 chaßēéa. samasaṭṭhividheneva

page number: 506

pañcamachaṭṭhāni attano ca navannañca uparibhūmikaupekkhākusalānaṁ tevīsatiyā ca
vipākānanti tettiṁsāya. sattamaṭṭhamāni ekavīsatiyāva.
pañcapi 1- rūpāvacarakusalāni attano attano pacchimānaṁ rūpāvacarakusalānaṁ
catunnampi ñāṇasampayuttamahāvipākānaṁ pañcannaṁ rūpāvacaravipākānañcāti dasannaṁ.
eteneva nayena arūpāvacarakusalesu paṭhamaṁ attano vipākena saddhiṁ ekādasannaṁ,
dutiyaṁ dvādasannaṁ, tatiyaṁ terasannaṁ, catutthaṁ cuddasannaṁ phalasamāpattiyā cāti
paṇṇarasannaṁ. lokuttarakusalaṁ attano attano vipākasseva. aṭṭhasu lobhasahagatesu
ekekaṁ akusalaṁ ekādasannaṁ kāmāvacaravipākamanoviññāṇadhātūnaṁ navannaṁ mahaggatavipākānaṁ
attano attano pacchimassa cāti ekavīsatiyā. dve domanassasahagatāni
upekkhāsahagatānaṁ channaṁ kāmāvacaravipākamanoviññāṇadhātūnaṁ attano pacchimassa
cāti sattannaṁ. vicikicchuddhaccasahagatadvayaṁ somanassasahagatāhetukavipākena saddhiṁ
ekādasannaṁ kāmāvacaravipākamanoviññāṇadhātūnaṁ navannaṁ rūpāvacarārūpāvacaravipākānaṁ
attano pacchimassa cāti ekavīsatiyā.
kusalavipākā pañcaviññāṇā kusalavipākamanodhātuyā, manodhātu dvinnaṁ
vipākamanoviññāṇadhātūnaṁ. tāsu dvīsu somanassasahagatā dasannaṁ vipākamanoviññāṇadhātūnaṁ
bhavaṅgabhūtānaṁ tadārammaṇakāle attano pacchimassa voṭṭhabbanakiriyassa cāti
dvādasannaṁ. upekkhāsahagatāhetukamanoviññāṇadhātu pana āvajjanamanodhātuyā
dviṭṭhānikāya āvajjanamanoviññāṇadhātuyā dasannañca vipākamanoviññāṇadhātūnanti
dvādasannamevāti. 2- tihetukamahāvipākā somanassasantīraṇavajjānaṁ 3-
dasannampi kāmāvacaravipākamanoviññāṇadhātūnaṁ rūpāvacarārūpāvacaravipākānaṁ āvajjana-
dvayassa cāti ekavīsatiyā, duhetukavipākā ṭhapetvā mahaggatavipāke sesānaṁ
dvādasannaṁ. pañca rūpāvacaravipākā tebhūmikakusalavipākasahetukapaṭisandhicittānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pañca 2 chaßēéa. dvādasannameva 3 chaßēéa. somanassasahagatāhetukavajjānaṁ

page number: 507

sattarasannaṁ āvajjanadvayassa cāti ekūnavīsatiyā. arūpāvacaravipākesu paṭhamaṁ
kāmāvacarakusalavipākatihetukapaṭisandhicittānaṁ catunnaṁ arūpāvacaravipākacittānaṁ catunnaṁ
manodvārāvajjanassa cāti navannaṁ. dutiyaṁ heṭṭhimavipākaṁ vajjetvā aṭṭhannaṁ,
tatiyaṁ dve heṭṭhimāni vajjetvā sattannaṁ, catutthaṁ tīṇi heṭṭhimāni vajjetvā
channaṁ, cattāri lokuttaravipākāni tihetukavipākānaṁ terasannaṁ attano attano
pacchimassa cāti cuddasannaṁ.
akusalavipākā pañcaviññāṇā akusalavipākamanodhātuyā, manodhātu akusala-
vipākāhetukamanoviññāṇadhātuyā. sā tadārammaṇakāle attano pacchimassa cutikāle
paṭisandhivasena bhavaṅgavasena ca pavattānaṁ itaresampi navannañca kāmāvacaravipākānaṁ
upekkhāsahagatānaṁ dvinnaṁ parittakiriyānañcāti dvādasannaṁ. kiriyāmanodhātu dasannaṁ
viññāṇānaṁ. hasituppādakiriyā pañcavokāre bhavaṅgavasena pavattānaṁ navannaṁ
tihetukavipākānaṁ tadārammaṇavasena pavattānaṁ pañcannaṁ somanassasahagatavipākānaṁ
attano pacchimassa cāti aggahitaggahaṇena terasannaṁ. voṭṭhabbanakiriyā ṭhapetvā
kiriyāmanodhātuṁ dasannaṁ kāmāvacarakiriyānaṁ kāmāvacarakusalākusalānaṁ pañcavokāre
bhavaṅgavasena pavattānaṁ paṇṇarasannaṁ vipākacittānañcāti pañcacattāḷīsāya.
kāmāvacaratihetukasomanassasahagatakiriyādvayaṁ bhavaṅgavasena pavattānaṁ terasannaṁ
tihetukavipākānaṁ tadārammaṇavasena pañcannaṁ somanassasahagatavipākānaṁ parikammavasena
pavattānaṁ 1- catunnaṁ rūpāvacarakiriyānaṁ arahattaphalasamāpattiyā 2- vasena catunnaṁ
somanassasahagatārahattaphalasamāpattīnaṁ 2- attano pacchimassa cāti aggahitaggahaṇena
pañcavīsatiyā 3- duhetukasomanassasahagatakiriyādvayaṁ yathāvuttānaṁ terasannaṁ bhavaṅga-
cittānaṁ pañcannaṁ tadārammaṇānaṁ attano pacchimassa cāti aggahitaggahaṇena sattarasannaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pavattamānānaṁ 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 chaßēéa. dvāvīsatiyā

page number: 508

kāmāvacaratihetukaupekkhāsahagatakiriyādvayaṁ tesaṁyeva terasannaṁ bhavaṅgānaṁ, tadārammaṇavasena
pavattānaṁ channaṁ upekkhāsahagatavipākānaṁ, parikammavasena pavattamānāya 1-
ekissā rūpāvacarakiriyāya catunnaṁ arūpāvacarakiriyānaṁ arahattaphalasamāpattiyā
attano pacchimassa cāti aggahitaggahaṇena catuvīsatiyā. duhetukaupekkhāsahagata-
kiriyādvayaṁ tesaññeva terasannaṁ bhavaṅgānaṁ channaṁ tadārammaṇānaṁ attano
pacchimassa cāti aggahitaggahaṇena aṭṭhārasannaṁ. rūpāvacarakiriyāsu ekekā 2-
navannaṁ pañcavokāre tihetukabhavaṅgānaṁ attano pacchimassa cāti dasannaṁ.
arūpāvacarakiriyāsu paṭhamā 3- pañcavokāre navannaṁ bhavaṅgānaṁ catuvokāre ekassa
attano pacchimassa cāti ekādasannaṁ. dutiyā 4- catuvokāre dve bhavaṅgāni labhati.
tatiyā 5- tīṇi, catutthā 6- cattāri phalasamāpattiñcāti tāsu ekekā 7-
yathāpaṭipāṭiyā ekādasannaṁ dvādasannaṁ terasannaṁ pañcadasannañca anantarapaccayo hoti.
evaṁ bahuvidhenāpi niddesaṁ labhati. tena vuttaṁ:-
"dasadhā sattarasadhā samasaṭṭhividhena ca
bahudhāpi ca niddesaṁ sādhukaṁ upalakkhaye"ti.
samanantarapaccayādayo uttānatthāyeva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[423] upanissayapaccaye 8- saddhaṁ upanissāyāti kammakammaphalaidhaloka-
paralokādīsu saddhaṁ upanissayaṁ katvā. yathā hi puriso heṭṭhā paṭhaviyaṁ udakaṁ
atthīti saddahitvā paṭhaviṁ khanati, evaṁ saddho kulaputto dānādīnaṁ phalañca
ānisaṁsañca saddahitvā dānādīni pavatteti. tasmā "saddhaṁ upanissāyā"ti vuttaṁ.
sīlaṁ upanissāyātiādīsupi ime sīlādayo dhamme upanissayaṁ katvāti
attho. sīlavā hi sīlānubhāvesu sīlānisaṁsesu ca kusalo sīlaṁ upanissāya sīlavantānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pavattānaṁ 2 chaßēéa. ekekaṁ 3 chaßēéa. paṭhamaṁ 4 chaßēéa. dutiyaṁ
footnote: 5 chaßēéa. tatiyaṁ 6 chaßēéa. catutthaṁ 7 chaßēéa. tesu ekekaṁ 8 chaßēéa. upanissaye

page number: 509

dānaṁ deti, uparūpari sīlaṁ samādiyati parisuddhaṁ akkhaṇḍaṁ, cātuddasīādīsu pakkha-
divasesu uposathakammaṁ karoti, sīlasampadaṁ nissāya jhānādīni uppādeti. bahussutopi
dānādipuññakiriyāyattā sabbasampattiyo dānādīnañca saṅkilesavodānādibhedaṁ
sutamayāya paññāya paṭivijjhitvā ṭhito sutaṁ upanissāya dānādīni pavatteti.
cāgavāpi cāgādhimutto attano cāgasampadaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlavatā 1-
hutvā dinnaṁ mahapphalanti sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, tāya paṭipattiyā
parisuddhacitto jhānādīni uppādeti. paññavāpi idhalokaparalokahitañceva
lokasamatikkamanupāyañca upaparikkhanto "sakkā imāya paṭipattiyā idhalokahitampi
paralokahitampi lokasamatikkamanupāyampi sampādetun"ti paññaṁ upanissāya dānādīni
pavatteti. yasmā pana na kevalaṁ saddhādayo dānādīnaññeva upanissayā, attano
aparabhāge uppajjamānānaṁ saddhādīnampi upanissayāyeva, tasmā saddhā sīlaṁ
sutaṁ cāgo paññā saddhāya sīlassa cāgassa paññāyāti vuttaṁ.
parikammanti anantaraṁ aggahetvā pubbabhāgaparikammaṁ gahetabbaṁ.
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassāti imesaṁ dvinnaṁ dibbacakkhuparikammameva,
parikammaṁ visuṁ natthi. dibbacakkhusseva paribhaṇḍañāṇāni etāni, tasmiṁ ijjhamāne
ijjhanti. evaṁ santepi tadadhimuttatāya sahitaṁ dibbacakkhuparikammaṁ tesaṁ parikammanti
veditabbaṁ. na hi etāni sabbesaṁ dibbacakkhukānaṁ samagatikāni honti. tasmā
bhavitabbamettha parikammavisesenāti. dibbacakkhu dibbāya sotadhātuyāti dūre
rūpāni disvā tesaṁ saddaṁ sotukāmassa dibbacakkhu sotadhātuvisuddhiyā upanissayo
hoti. tesaṁ pana saddaṁ sutvā tattha gantukāmatādivasena dibbasotadhātu
iddhividhañāṇassa upanissayo hoti. evaṁ sabbattha tassa tassa upakārakabhāvavasena
upanissayapaccayatā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. sīlavanto

page number: 510

maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattinti tena tena maggena
sithilīkatapāripanthakattā 1- pahīnapāripanthakattā ca taṁ taṁ samāpattiṁ uppādentīti
tesaṁ maggo samāpattiyā upanissayo hoti. vipassantīti uparūparimaggatthāya
vipassanti. atthapaṭisambhidāyātiādi paṭisambhidānaṁ maggapaṭilābheneva ijjhanato
vuttaṁ. evaṁiddhānañca panetāsaṁ pacchā tesu tesu ārammaṇesu pavattiyā maggova
upanissayo nāma hoti.
saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappetīti ahamasmi saddho pasannoti mānaṁ
pavatteti. diṭṭhiṁ gaṇhātīti tasmiṁ tasmiṁ vacane saddhāvaseneva gantvā paññāya
atthaṁ anupaparikkhanto "atthi puggalo"tiādivasena diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ sutaṁ
cāgaṁ paññanti ahamasmi sīlavā sutavā cāgī paññāsampannoti mānaṁ jappeti.
sīlasutacāgapaññāsu pana mānamaññanaṁ viya diṭṭhimaññanaṁ uppādento diṭṭhiṁ
gaṇhāti. rāgassātiādīsu saddhādisampadaṁ upanissāya attukkaṁsanakāle tesu
ekeko dhammo rāgassa, paravambhanakāle dosassa, ubhayena sampayuttassa mohassa,
vuttappakārānaṁ mānadiṭṭhīnaṁ, saddhādisampadaṁ upanissāya bhavabhogasampattipatthanāya
upanissayo hoti. evamettha lokiyakusalaññeva dassitaṁ, lokuttarampana santaṁ
paṇītaṁ uttamaṁ akusalaviddhaṁsanaṁ. tasmā cando viya andhakāratamānaṁ na akusalassa
upanissayo hotīti na gahitaṁ.
ātāpetītiādi kāyikadukkhavasena abyākatadhammadassanatthaṁ vuttaṁ.
saddho hi saddhaṁ upanissāya atisītaṁ atiuṇhanti anosakkitvā
nānappakārāni navakammaveyyāvaccādīni karonto attānaṁ ātāpeti
paritāpeti, bhogaṁ uppādetvā puññāni karissāmīti pariyeṭṭhimūlakaṁ
dukkhaṁ paccanubhoti. sīlavāpi sīlānurakkhanatthaṁ abbhokāsikattādivasena
attānaṁ ātāpeti paritāpeti, piṇḍacārikattādivasena pariyeṭṭhimūlakaṁ

footnote: 1 sī......pāripanthikattā, ma......pāribandhakattā

page number: 511

dukkhaṁ paccanubhoti. sutavāpi bāhusaccānurūpaṁ paṭipattiṁ paṭipajjissāmīti
vuttanayeneva paṭipajjanto attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
paccanubhoti. cāgavāpi cāgādhimuttatāya attano yāpanamattepi paccaye anavasesetvā
pariccajanto aṅgādipariccāgaṁ vā pana karonto attānaṁ ātāpeti paritāpeti,
pariccajitabbassa vatthussa 1- uppādanatthaṁ pariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti.
paññavāpi uparūpari paññaṁ vaḍḍhessāmīti sappaññataṁ nissāya sītuṇhādīni agaṇetvā
sajjhāyamanasikāresu yogaṁ karonto attānaṁ ātāpeti paritāpeti, micchājīve
ādīnavaṁ sammājīve ca ānisaṁsaṁ disvā micchājīvaṁ pahāya parisuddhena ājīvena
jīvitavuttiṁ pariyesanto pariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti.
kāyikassa sukhassāti saddhādisampattiṁ upanissāya uppannāni sukhopakaraṇāni
paribhuñjanakāle saddhādisamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa ca tesaṁ vasena avippaṭisāra-
mūlakapāmojjapītisamuṭṭhānarūpaphuṭṭhakāyassa ca sukhuppattikāle tesaṁ katattā 2-
uppannavipākasukhakāle ca kāyikassa sukhassa, vuttanayeneva dukkhuppattikāle
saddhādiguṇasampattiṁ asahamānehi payuttavadhabandhādikāle ca kāyikassa dukkhassa,
saddhādayo upanissāya pavattitaphalasamāpattikāle pana phalasamāpattiyā etesu
ekeko upanissayapaccayena paccayo hotīti veditabbo. kusalaṁ kammanti
kusalacetanā attano vipākassa upanissayapaccayo, sā pana balavacetanāva labbhati,
na dubbalā. tatridaṁ vatthu:- ekā kira itthī ubbandhitukāmā rukkhe rajjuṁ
laggetvā saṁvidhātabbaṁ saṁvidahati. atheko coro rattibhāge taṁ gehaṁ upasaṅkamitvā
"imāya rajjuyā kiñcideva bandhitvā harissāmī"ti satthena chindituṁ upagato.
atha sā rajju āsīviso hutvā susūti akāsi. coro bhīto apasakki. itthī

footnote: 1 chaßēéa. vatthuno 2 chaßēéa. kaṭattā

page number: 512

anto 1- nivesanā nikkhamitvā rajjupāse gīvaṁ paṭimuñcitvā ubbandhā kālamakāsi.
evaṁ balavacetanā antarāye nivāretvā attano vipākassa upanissayo hoti.
na panetaṁ ekantato gahetabbaṁ. katokāsañhi kammaṁ evaṁ 2- vipākassa antarāyaṁ
paṭibāhitvā vipaccati, vipākajanakampana kammaṁ vipākassa upanissayo na hotīti
na vattabbaṁ. kammanti ettha catubhūmikampi veditabbaṁ. yaṁ pana parato "maggo
phalasamāpattiyā"ti vuttaṁ, taṁ acetanāvasena. tenetaṁ dīpeti:- yo koci
vipākajanako dhammo, so attano vipākassa upanissayapaccayo hotīti.
rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanatīti tasmiṁ vatthusmiṁ sāratto hoti, tasmiṁ
vā viruddhaṁ tassa vā atthāya pāṇaṁ hanati. adinnādānādīsupi etenevupāyena
attho veditabbo. sandhiṁ chindatītiādi adinnādānavasena vuttaṁ. tattha sandhinti
gehasandhiṁ. nillopaṁ haratīti nilīyitvā harati. ekāgārikaṁ karotīti bahūhi saddhiṁ
ekameva gehaṁ parivāretvā vilumpati. paripanthe tiṭṭhatīti panthadūhanakammaṁ karoti.
dosaṁ upanissāyātiādīsu "anatthaṁ me acarī"tiādivasena uppannaṁ dosaṁ
upanissayaṁ katvā. mohaṁ upanissāyāti pāṇātipātādīsu ādīnavapaṭicchādakamohaṁ
upanissayaṁ katvā. mānaṁ upanissāyāti ahaṁ kiṁ hanituṁ na sakkomi, ādātuṁ na
sakkomīti mānaṁ upanissayaṁ katvā. kenaci vā pana avaññāto hoti paribhūto
hīḷito, taṁ omānaṁ upanissayaṁ katvātipi attho. diṭṭhiṁ upanissāyāti yaññādīsu
brāhmaṇādayo viya pādasikamilakkhādayo viya ca diṭṭhiṁ upanissayaṁ katvā.
patthanaṁ upanissāyāti "sace me idannāma ijjhissati, evarūpaṁ te balikammaṁ
karissāmīti evaṁ devatāyācanasaṅkhātaṁ vā asukannāma me ānetvā 3- dehi,
asukassa nāma santakaṁ hara, 4- ehi vā me etāni kammāni karontassa
sahāyo hohī"ti evamādiṁ vā patthanaṁ upanissayaṁ katvā. rāgo doso moho

footnote: 1 chaßēéa. attano 2 chaßēéa. kammaṁ eva
footnote: 3 chaßēéa. ghātetvā 4 chaßēéa. āhara

page number: 513

māno diṭṭhi patthanā rāgassāti ettha rāgo rāgassāpi upanissayo hoti
dosādīnampi. dosādīsupi eseva nayo.
pāṇātipāto pāṇātipātassāti pāṇātipātī asaṁvare ṭhitattā aññampi
pāṇaṁ hanati. yo vā etena hato, tassa ñātimittehi upadduto tesu
aññampi hanati. evaṁ pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo.
bhaṇḍasāmikaṁ pana gopakaṁ vā ghātetvā parabhaṇḍaharaṇe, sāmikaṁ ghātetvā
tassa dārātikkame, nāhaṁ hanāmīti musābhaṇane, katassa paṭicchādanatthāya
akatassa vā karaṇatthāya pesuññūpasaṁhāre, teneva nayena pharusavācānicchāraṇe,
samphappalāpabhaṇane, paraṁ hanitvā abhijjhāyitabbaparavittūpakaraṇābhijjhāyane, yo
tena ghātito hoti, tassa mittāmaccā ucchijjantūtiādicintane "evaṁ me
pāṇātipāto nitthiṇṇo 1- bhavissatī"ti dukkarakārikādivasena diṭṭhigahaṇakāle ca
pāṇātipāto adinnādānādīnampi upanissayo hoti. iminā upāyena
adinnādānādimūlakesupi catukkesu attho veditabbo.
mātughātikammaṁ mātughātikammassāti aññaṁ mātaraṁ hanantaṁ disvā "vaṭṭati
evaṁ kātun"ti attano mātaraṁ hanantassa vā ekasmiṁ bhave hantvā aparasmimpi
hananavasena vā ekasmiññeva bhave "gaccha me mātaraṁ hanāhī"ti punappunaṁ
āṇāpanavasena vā dvīhi pahārehi niyatamaraṇāya dutiyapahāradānavasena vā
mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayo hoti. sesānipi yathāyogaṁ imināva
nayeneva veditabbāni. yasmā pana balavaṁ akusalaṁ dubbalākusalassa upanissayo
na hoti, tasmā kammapathānantariyakammavaseneva desanā katāti vadanti. taṁ na
ekantato gahetabbaṁ. pāṇātipātādīni hi katvā "kasmā evamakāsī"ti codiyamāno
kopamattakampi karoti. vippaṭisārīpi hoti. appamattakepi ca kilese uppanne

footnote: 1 chaßēéa. nijjiṇṇo

page number: 514

taṁ vaḍḍhetvā vītikkamaṁ karoti. tasmā balavaṁ dubbalassa dubbalañca balavassāpi
upanissayo hotiyeva. yampana paccayavibhaṅgassa uddesavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ
"balavakāraṇaṭṭhena upanissayo hotī"ti, taṁ kāraṇabhāvasseva balavatāya vuttaṁ, na
upanissayapaccayadhammānaṁ. kammakilesā hi balavantopi dubbalāpi balavakāraṇaṁ hontiyeva.
rāgaṁ upanissāya dānaṁ detītiādīsu aho vatāhaṁ cātummahārājikānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti upapattibhave vā bhogesu vā rāgaṁ upanissāya
dānaṁ deti. sīlasamādānuposathakammesupi eseva nayo. jhānampana rāgavikkhambhanatthāya,
vipassanaṁ rāgassa pahānatthāya, maggaṁ samucchedanatthāya uppādento rāgaṁ
upanissāya uppādeti nāma. vītarāgabhāvatthāya pana abhiññaṁ samāpattiñca
uppādento rāgaṁ upanissāya uppādeti nāma. ettāvatā hi vītarāgo nāma
hoti.
saddhāyāti dānādivasena pavattasaddhāya. sīlādīsupi eseva nayo. yatheva
hi dānādivasena saddhādayo uppādento rāgaṁ upanissāya uppādeti nāma,
evaṁ rāgādayopi saddhādīnaṁ upanissayapaccayā nāma hontīti veditabbā. tassa
paṭighātatthāyāti tassa paṭibāhanatthāya, vipākokāsassa anuppadānatthāyāti
attho. sappaṭighātesu tāva evaṁ hotu, yāni pana appaṭighātāni anantariyakammāni,
tesu "tassa paṭighātatthāyā"ti kasmā vuttanti? tassa ajjhāsayavasena.
tappaṭighātatthāya pavattāmīti hissa ajjhāsayo, taṁ gahetvā evaṁ vuttaṁ.
rāgaṁ upanissāya attānaṁ ātāpetīti yattha ratto, tassa dukkarena
pattiṁ sampassanto evaṁ karotīti sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. kāyikassa
sukhassāti rāgādisamatikkamavasena kusalaṁ katvā paṭiladdhasukhassa vā rāgādivasena
anādīnavadassāvino kāme paribhuñjanavasena uppannasukhassa vā. dukkhassāti

page number: 515

ātāpanādivasena uppannadukkhassa 1- vā rāgādihetu pavattavadhabandhanādivasena
uppannadukkhassa vā. phalasamāpattiyāti rāgādayo samucchinditvā vā uppāditāya
tehi vā aṭṭiyamānena samāpannāya.
kāyikaṁ sukhantiādīsu sukhe uppanne taṁ assādetvā punappunaṁ tathārūpeheva
paccayehi taṁ uppādentassa purimaṁ pacchimassa upanissayo hoti. sītādīsu pana
aggisantāpanādīni atisevantassa pubbabhāge sukhaṁ aparabhāge dukkhassa, "sukho
vata imissā paribbājikāya taruṇāya lomasāya 2- bāhāya samphasso"ti vā
kāmesu pātabyataṁ āpajjantassa idha kāyikaṁ sukhaṁ nerayikassa kāyikadukkhassa,
arogabhāvena pana sukhino phalasamāpattiṁ samāpajjantassa kāyikaṁ sukhaṁ phalasamāpattiyā
upanissayo hoti. dukkhapaṭighātāya pana sukhaṁ sevantassa dukkhapaṭighātāya ca
bhagavato viya ābādhaṁ vikkhambhetvā phalasamāpattiṁ samāpajjantassa kāyikaṁ
dukkhaṁ kāyikasukhassa ceva phalasamāpattiyā ca upanissayapaccayo hoti. utusappāyo
sukhassa ceva phalasamāpattiyā ca, asappāyo dukkhassa. utuasappāyaṁ vā abhibhavitvā
samāpattisamuṭṭhitarūpavasena uppannaṁ sukhaṁ anubhavitukāmassa asappāyopi utu
phalasamāpattiyā paccayova. bhojanasenāsanesupi eseva nayo. puna kāyikaṁ
sukhantiādīni kevalaṁ ekato dassitāni. heṭṭhā vuttanayeneva pana tesaṁ 3- paccayabhāvo
veditabbo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassāti samāpattisamuṭṭhānarūpavasena
uppannasukhassa. tañhesa samāpattito vuṭṭhāya anubhavati.
kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānantiādīsu "aho vata me idaṁ sukhaṁ na
parihāyeyyā"ti pattassa vā aparihāyanavasena "aho vatāhaṁ āyatiṁ evarūpaṁ
sukhaṁ pāpuṇeyyan"ti appattassa vā pattivasena dukkhepi "aho vata me dukkhaṁ
parihāyeyyā"ti pattassa parihāyanavasena vā "āyatiṁ evarūpaṁ nuppajjeyyā"ti

footnote: 1 chaßēéa. uppannasukhassa 2 lomaṁ imissaṁ atthīti lomasāti yojanā 3 chaßēéa. panesaṁ

page number: 516

anuppādapatthanāvasena vā sukhadukkhānaṁ upanissayatā veditabbā. utubhojana-
senāsanāni vuttanayāneva. puna kāyikaṁ sukhantiādīsu yasmā "sādhu kho mārisa
moggallāna buddhasaraṇagamanaṁ hotī"ti 1- sukhappattānampi, "sammāsambuddho vata
so bhagavā, yo evarūpassa dukkhassa *- pariññāya dhammaṁ desetī"ti 2-
dukkhappattānampi saddhā uppajjati. sukhadukkhehi ca saṁyogaviyogatthāya
sīlādiparipūraṇaṁ kareyya, tasmā sukhadukkhāni saddhādīnaṁ upanissayabhāvena dassitāni.
utuādīnipi yathāyogaṁ yojetabbāni. kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanatītiādīsupi
vuttanayānusāreneva sukhādīnaṁ upanissayatā veditabbā.
imasmiṁ pana upanissayabhājanīye kusalo kusalassa tividhenāpi upanissaya-
paccayena paccayo, 3- akusalassa dubbidhena, abyākatassa tividhena. akusalopi
akusalassa tividhena, kusalassa ekavidhena, abyākatassa dubbidhena, abyākatopi
abyākatassa tividhena, tathā kusalassa, tathā akusalassāti evaṁ kusalo aṭṭhavidhena,
akusalo chabbidhena, abyākato navavidhenāti tevīsatividhena upanissayo bhājitoti
veditabbo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[424] purejāte cakkhvāyatanādīnipi 4- oḷārikavasena vuttāni, āpodhātuādīni
pana purejātārammaṇāni hontiyeva. vatthupurejātaṁ cakkhvāyatanantiādi
yaṁ vatthuṁ hutvā purejātaṁ hoti, taṁ dassetuṁ vuttaṁ. vatthu vipākābyākatānanti
pavattiyaṁ purejātapaccayaṁ sandhāya vuttaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[425] pacchājāte imassa kāyassāti catumahābhūtikakāyassa. pacchājātapaccayena
paccayoti upatthambhanavasena pacchājāto hutvā paccayo. upatthambhakaṭṭhena
paccayattāyeva hesa pacchājātapaccayoti imasmiṁ pañhāvāre anulomato āgato.

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/524/331 (syā) 2 khu.u. 25/18/112 3 chaßēéa. upanissayo
footnote: 4 chaßēéa. cakkhādīni * pāli. pahānāya

page number: 517

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[426] āsevanapaccaye anulomaṁ gotrabhussātiādīnaṁ visuṁ gahaṇe heṭṭhā
vuttanayeneva kāraṇaṁ veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[427] kammapaccaye kusalā cetanā sampayuttakānanti ettha sahajāta-
nānākkhaṇikavibhāgassābhāvato sahajātāti na vuttā. abyākatavissajjane pana
so vibhāgo atthi, tasmā tattha vuttā. paṭisandhiggahaṇaṁ kaṭattārūpānaṁ vasena
kataṁ. cetanā vatthussāti kiñcāpi paṭisandhikkhaṇe vatthuppatiṭṭhitā arūpadhammā
vatthupaccayā vattanti, cetanāpi vatthussa paccayoti dassetuṁ vuttaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[428] vipākapaccayepi 1- paṭisandhivāre imināva nayena attho veditabbo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[429-438] āhārapaccaye imassa kāyassāti imasmiṁ catusantativasena
pavatte catumahābhūtikakāye āhārasamuṭṭhānassa janakavasena, sesassa upatthambhakavasena
āhārapaccayena paccayo. indriyapaccayādīsupi paṭisandhivāro vuttanayeneva
veditabbo. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
pañhāvāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
pañhāvārassa ghaṭane anulomagaṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[439] idāni ettha yathāladdhāni vissajjanāni gaṇanāvasena dassetuṁ hetuyā
sattātiādi vuttaṁ. tattha sattāti kusalena kusalaṁ, abyākataṁ, kusalābyākatanti
tīṇi, tathā akusalena, abyākatenābyākatamevāti evaṁ satta. ārammaṇe navāti
ekamūlakekāvasānāni nava. adhipatiyā dasāti kusalaṁ kusalassa sahajātato ceva
ārammaṇato ca, akusalassa ārammaṇatova, abyākatassa sahajātato ceva ārammaṇato
ca, kusalābyākatassa sahajātatovāti kusalamūlakāni cattāri. akusalaṁ akusalassa

footnote: 1 chaßēéa. vipākapaccaye

page number: 518

sahajātato ceva ārammaṇato ca, abyākatassa sahajātatova, tathā akusalābyākatassāti
akusalamūlakāni tīṇi. abyākato abyākatassa sahajātato ceva ārammaṇato ca,
kusalassa ārammaṇatova, tathā akusalassāti abyākatamūlakāni tīṇīti evaṁ dasa.
ettha pana ārammaṇādhipatipi sattadhā, sahajātādhipatipi sattadhāva labbhati.
anantare sattāti kusalamūlakāni dve, tathā akusalamūlakāni, abyākatamūlakāni
tīṇīti evaṁ satta. samanantarepi etāneva. sahajāte navāti kusalamūlakāni tīṇi,
akusalamūlakāni tīṇi, abyākatamūlakaṁ ekaṁ, tathā kusalābyākatamūlakaṁ, akusalābyākata-
mūlakañcāti evaṁ nava. aññamaññe tīṇīti kusalena kusalaṁ, akusalena akusalaṁ,
abyākatena abyākatanti evaṁ tīṇi. nissaye terasāti sahajātatova kusalamūlakāni
tīṇi, tathā akusalamūlakāni, tathā abyākatamūlakāni. ettha pana purejātampi
labbhati. abyākatañhi abyākatassa sahajātampi hoti purejātampi, kusalassa
purejātameva, tathā akusalassa, puna kusalābyākato sahajātapurejātato kusalassa,
sahajātatova abyākatassa, tathā akusalābyākatoti evaṁ terasa. upanissaye navāti
ekamūlakekāvasānā nava. tesaṁ vibhaṅge tevīsati bhedā dassitā. tesu
ārammaṇūpanissaye satta, anantarūpanissaye satta, pakatūpanissaye nava honti.
purejāte tīṇīti abyākato abyākatassa, kusalassa, akusalassāti evaṁ tīṇi.
pacchājāte tīṇīti kusalo abyākatassa, akusalo abyākatassa, abyākato
abyākatassāti evaṁ tīṇi. āsevane tīṇi aññamaññasadisāni. kamme satta
hetusadisāni. tattha dvīsu vissajjanesu nānākkhaṇikakammampi āgataṁ, pañcasu
sahajātameva. vipāke ekaṁ abyākatena abyākataṁ. āhārindriyajhānamaggesu
satta hetusadisāneva. indriyampanettha sahajātapurejātavasena āgataṁ. sampayutte
tīṇi aññamaññasadisāni. vippayutte pañcāti sahajātapacchājātato kusalena

page number: 519

abyākataṁ, akusalena abyākataṁ, sahajātapurejātapacchājātato abyākatena abyākataṁ,
vatthupurejātato abyākatena kusalaṁ, tathā akusalanti ekaṁ kusalamūlaṁ, ekaṁ akusalamūlaṁ,
tīṇi abyākatamūlānīti evaṁ pañca.
atthiyā terasāti sahajātato kusalena kusalaṁ, sahajātapacchājātato kusalena
abyākataṁ, sahajātatova kusalena kusalābyākatanti kusalamūlāni tīṇi, tathā
akusalamūlāni, sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato pana abyākatena abyākataṁ,
vatthārammaṇapurejātato abyākatena kusalaṁ, tathā akusalaṁ, sahajātapurejātato
kusalo ca abyākato ca akusalassa, sveva abyākatassa sahajātapacchājātāhārindriyato
sahajātapurejātato ca kusalo ca abyākato ca kusalassa, sveva abyākatassa sahajāta-
pacchājātāhārindriyatoti evaṁ terasa. natthivigatesu satta anantarasamanantarasadisāni. 1-
avigate terasa atthisadisānīti evamettha satta gaṇanaparicchedā ekaṁ tīṇi pañca satta
nava dasa terasāti. tesu vipākavasena ekameva ekakaṁ, aññamaññapurejātapacchājātā-
sevanasampayuttavasena pañca tikā, vippayuttavasena ekameva pañcakaṁ, hetānantara-
samanantarakammāhārindriyajhānamagganatthivigatavasena dasa sattakā, ārammaṇasahajātūpa-
nissayavasena tayo navakā, adhipativasena ekaṁ dasakaṁ, nissayātthiavigatavasena
tayo terasakāti evaṁ tasmiṁ tasmiṁ paccaye niddiṭṭhavāre gaṇanavasena sādhukaṁ
sallakkhetvā tesaṁ vasena dukatikādīsu paccayasaṁsandane gaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[440] ye pana paccayā yesaṁ paccayānaṁ visabhāgā vā viruddhā vā honti,
te tehi saddhiṁ na yojetabbā. seyyathīdaṁ:- hetupaccayassa tāva ārammaṇānantara-
samanantarūpanissayapurejātapacchājātakammāsevanāhārajhānanatthivigatādhipatipaccaye ca
ṭhapetvā vīmaṁsaṁ sesādhipatino visabhāgā, sahajātādayo tassa 2- sabhāgā.
kasmā? tathā bhāvābhāvato. hetupaccayo hi yesaṁ hetupaccayo hoti, tesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. anantarasadisāni 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 520

sahajātādipaccayopi hoti, ārammaṇādipaccayo pana na hotīti ārammaṇādayo
tassa visabhāgā nāma. tasmā so tehi te vā tena saddhiṁ na yojetabbā.
purejātapacchājātasampayuttavippayuttātthinatthivigatāvigatāpi aññamaññaṁ viruddhā,
tepi aññamaññaṁ na yojetabbā. tattha ayojanīye vajjetvā yojanīyehi yoge ye
vārā labbhanti, te saṅkhepato dassetuṁ hetupaccayā adhipatiyā cattārītiādi vuttaṁ.
tattha kiñcāpi hetupaccayassa adhipatinā saṁsandane ūnataragaṇanavasena
sattahi vārehi bhavitabbaṁ, yasmā pana adhipatīsu vīmaṁsāva hetupaccayo hoti,
na itare, tasmā visabhāge vajjetvā sabhāgavasena "cattārī"ti vuttaṁ. tāni
evaṁ veditabbāni:- kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo
adhipatipaccayena paccayo, kusalā vīmaṁsā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, kusalo dhammo
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo, kusalā
vīmaṁsā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo, kusalā vīmaṁsā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, abyākato dhammo abyākatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo adhipatipaccayena paccayo, vipākābyākatā kiriyābyākatā
vīmaṁsā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānanti. ettha ca
vipākābyākatā lokuttaratova gahetabbā. ārammaṇapaccayānantarapaccayādayo pana
visabhāgattā na yojitā. imināva upāyena sabbattha labbhamānañca alabbhamānañca
ñatvā labbhamānavasena vārā uddharitabbā.
sahajāte sattāti hetuyā laddhāneva. aññamaññe tīṇīti suddhikāññamaññe
laddhāneva. nissaye sattāti hetuyā laddhāneva. vipāke ekanti suddhikavipāke
laddhameva. indriyamaggesu cattārīti heṭṭhā vuttanayāneva. sampayutte tīṇīti

page number: 521

suddhikasampayutte laddhāneva. vippayutte tīṇīti kusalādicittasamuṭṭhānaṁ 1- rūpaṁ
paccayuppannaṁ katvā veditabbāni. atthiavigatesu sattāti hetuyā laddhāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[441-443] evaṁ yehi adhipatipaccayādīhi ekādasahi paccayehi saddhiṁ
hetupaccayo yojanaṁ labhati, tesaṁ vasena dumūlakanaye gaṇanaṁ dassetvā idāni
timūlakādīsu tassa dassanatthaṁ lakkhaṇaṁ ṭhapento hetusahajātanissayātthiavigatanti
sattātiādimāha. potthakesu pana nissaupanissādhipāti evaṁ parihīnakkharāni
paccayanāmāni likhanti, taṁ saññākaraṇamattavasena likhitaṁ, tasmā tādisesu ṭhānesu
paripuṇṇā pāli kātabbā. yaṁ panidaṁ lakkhaṇaṁ ṭhapitaṁ, tena idaṁ dīpeti:- ayaṁ
hetupaccayo sahajātādīhi catūhi saddhiṁ saṁsandane attano vibhaṅge laddhāni satteva
vissajjanāni labhati. sace panettha aññamaññapaccayo pavisati, aññamaññe laddhāni
tīṇi labhati. sace sampayuttapaccayo pavisati, tāneva tīṇi labhati. sace vippayutta-
paccayo pavisati, hetuvippayuttaduke laddhāni tīṇi labhati. sace vipākapaccayo
pavisati, sabbehi vipākasabhāgehi saddhiṁ saṁsandane ekameva vissajjanaṁ labhati. sace
panettha indriyamaggapaccayā pavisanti, tehi saddhiṁ dumūlake laddhāni cattāriyeva
labhati. sace tehi saddhiṁ aññamaññapaccayo pavisati, hetādhipatiduke dassitesu catūsu
vissajjanesu "kusalo dhammo abyākatassa, kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa
cā"ti dve apanetvā sesāni dve labhati. sacepi tattha sampayuttapaccayo pavisati,
tāneva dve labhati. sace pana vippayuttapaccayo pavisati, itarāni dve labhati.
sace pana tesu vipākapaccayo pavisati, sabbatthekameva labhati. adhipatinā pana saddhiṁ
hetādhipatidukato ūnataragaṇanesu apavisantesu cattāriyeva labhati. ⏓nataragaṇanesu

footnote: 1 sī.,ma. kusalādīni cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 522

pavisantesu tesaṁ vasena dve ekanti labhati. evantesaṁ tesaṁ paccayānaṁ samāyoge
labbhamānagaṇanaṁ viditvā timūlakādīsu gaṇanā uddharitabbāti.
etesu pana ghaṭanesu sabbapaṭhamāni cattāri ghaṭanāni sāmaññato navannampi
hetūnaṁ vasena vuttāni avipākāneva. 1- abyākatenābyākatavissajjane panettha
vipākahetupi labhati.
tato parāni pañca ghaṭanāni vipākahetuvasena vuttāni. tattha sabbe
sahajātavipākā ceva vipākasahajātarūpā ca. tesu paṭhamaghaṭane vipākā ceva
taṁsamuṭṭhānarūpā ca labbhanti, dutiye vipākā ceva paṭisandhiyañca vatthurūpaṁ. tatiye
arūpadhammāva. catutthe vipākacittasamuṭṭhānarūpameva. pañcame vatthurūpameva labbhati.
tato parāni pañcadasa ghaṭanāni indriyayuttāni 2- amohahetuvasena vuttāni.
tattha paṭhamāni nava nirādhipatīni, pacchimāni cha sādhipatīni. nirādhipatikesupi paṭhamāni
cattāri sāmaññato sabbattha amohavasena vuttāni, pacchimāni pañca vipākāmohavasena.
tattha nirādhipatikesu paṭhame cattārīti heṭṭhā hetādhipatiduke dassitāneva.
dutiye cittasamuṭṭhānarūpaṁ parihāyati. tatiye vatthurūpaṁ parihāyati. catutthe kusalo
dhammo cittasamuṭṭhānānaṁ, abyākato taṁsamuṭṭhānarūpameva 3- labbhati. tato parāni
vipākayuttāni pañca heṭṭhā vuttanayāneva. sādhipatikesu paṭhamāni tīṇi ghaṭanāni
sāmaññato vipākāvipākahetuvasena vuttāni. tesu paṭhame cattāri vuttanayāneva.
dutiye rūpaṁ parihāyati, tatiye arūpaṁ parihāyati. tato parāni tīṇi vipākahetuvasena
vuttāni. tesu paṭhame rūpārūpaṁ labbhati, dutiye arūpameva, tatiye rūpamevāti. evampi

footnote: 1 chaßēéa. avipākāni 2 chaßēéa. indriyamaggayuttāni
footnote: 3 chaßēéa. taṁsamuṭṭhānānanti rūpameva

page number: 523

tesaṁ tesaṁ paccayānaṁ samāyoge labbhamānagaṇanaṁ viditvā timūlakādīsu gaṇanā
uddharitabbāti.
hetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[444] ārammaṇamūlakepi adhipatipaccayādayo satta ārammaṇena sabhāgā,
sesā soḷasa visabhāgāti te ayojetvā satteva yojitā. tesu adhipatiyā sattāti
kusalo dhammo kusalassa dhammassa, akusalassa dhammassa, abyākatassāti evaṁ
kusalamūlāni tīṇi, akusalamūlaṁ ekaṁ, abyākatamūlāni tīṇīti satta. nissaye tīṇīti
vatthuvasena abyākatamūlāneva. upanissaye satta heṭṭhimāneva. purejāte tīṇīti
vatthārammaṇavasena abyākatamūlāni. vippayutte tīṇīti vatthuvaseneva. atthiavigatesu
tīṇīti vatthārammaṇavasena. yathā pana hetumūlake lakkhaṇadassanatthaṁ ghaṭanāni ṭhapitāni,
tathā ārammaṇamūlakādīsupi.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[445] tattha yāni tāva imasmiṁ ārammaṇamūlake pañca ghaṭanāni ṭhapitāni.
tattha paṭhamaṁ ārammaṇādhipativasena sādhipatikaṁ. tattha sattāti ārammaṇādhipatiduke
laddhavissajjanāneva. dutiyaṁ nirādhipatikaṁ. tattha tīṇīti vatthārammaṇavasena ārammaṇa-
vaseneva vā abyākatamūlāni. tatiyaṁ nissaye yuttaṁ. 1- tattha tīṇīti vatthuvasena
abyākatamūlāni. catutthapañcamāni sādhipatikāni. tesu catutthe ekanti vatthārammaṇa-
vasena ārammaṇavasena vā abyākatamūlaṁ akusalaṁ. pañcame ekanti nissayato
abyākatamūlaṁ akusalaṁ. evamidhāpi labbhamānavasena timūlakādīsu 2- gaṇanā veditabbā.
tathā adhipatimūlakādīsupi. ārammaṇindriyavipākavasena vitthārayojanaṁ pana avatvā
tattha tattha vattabbayuttakamattameva 3- vadāmāti.

footnote: 1 chaßēéa. tatiyaṁ nissayena vuttaṁ 2 chaßēéa. tikādīsu 3 chaßēéa. vattabbayuttakameva

page number: 524

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[446] adhipatimūlake sahajāte sattāti sahajātādhipativasena kusalamūlāni
tīṇi, akusalamūlāni tīṇi, abyākatamūlamekaṁ. sahajātena pana saddhiṁ ārammaṇādhipati
ārammaṇādhipatinā ca saddhiṁ sahajātaṁ na labbhati. aññamaññe tīṇīti sahajātādhipati-
vaseneva. nissaye aṭṭhāti kusalamūlāni tīṇi, akusalamūlāni tīṇi, abyākatamūlāni
dve. abyākato hi adhipati abyākatassa sahajātato ceva ārammaṇato ca nissayo
hoti, akusalassa ārammaṇatova. kusalassa pana ubhayathāpi na hotīti abyākatamūlāni
dveyevāti evaṁ aṭṭha. upanissaye satta ārammaṇasadisāneva. purejāte ekanti
abyākatādhipati ārammaṇavasena akusalassa. vipāke ekaṁ abyākatena abyākataṁ
lokuttaraṁ. āhārādīsu satta heṭṭhā ekamūlake laddhāneva. vippayutte cattārīti
kusalena abyākataṁ, tathā akusalena, abyākatena abyākatañca kusalañca.
atthiavigatesu aṭṭha nissayasadisāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[447-452] ghaṭanāni panettha paṭipāṭiyā ārammaṇādīhi ayojetvā
paṭhamaṁ atthiavigatehi yojitāni. kiṁkāraṇāti? ubhayādhipatimissakattā. tattha paṭhame
ghaṭane ārammaṇādhipativasena vatthārammaṇaṁ labbhati, dutiye nissayavasena garuṁ katvā
assādentassa vatthumeva, tatiye sahajātādhipativasena kusalādayo rūpānaṁ,
ārammaṇādhipativasena vatthu akusalassa. tato parāni tīṇi ghaṭanāni ārammaṇādhipativasena
vuttāni. tattha paṭhame sattāti heṭṭhā vuttāneva. dutiye ekanti purejātāni
vatthārammaṇāni akusalassa. tatiye vatthumeva akusalassa. tato parāni tīṇi ghaṭanāni
vipākāvipākasādhāraṇāni sahajātādhipativasena vuttāni. tattha paṭhame rūpārūpaṁ
labbhati, dutiye arūpameva, tatiye rūpameva. tato parāni tīṇi vipākādhipativasena
vuttāni. tesupi paṭhame rūpārūpaṁ labbhati, dutiye arūpaṁ, tatiye rūpameva. tato
parāni cha ghaṭanāni āhārindriyayuttāni cittādhipativasena vuttāni. tattha tīṇi
avipākāni, tīṇi savipākāni. tesu gaṇanā pākaṭāyeva. tato parāni cha

page number: 525

ghaṭanāni tatheva viriyādhipativasena vuttāni. nanu ca adhipatipaṭipāṭiyā paṭhamaṁ
viriyādhipativasena vattabbāni siyuṁ, kasmā tathā na vuttānīti? parato hetuvasena
vuttaghaṭanehi sadisattā. parato hi hetuvasena ghaṭanāni amohassa vīmaṁsādhipatittā
vīmaṁsāya ca sammādiṭṭhibhāvato maggayuttāni. viriyampi ca sammāvāyāmamicchāvāyāma-
bhāvena maggoti tena saddhiṁ ghaṭanāni parato hetuvasena vuttaghaṭanehi sadisānīti
paravattetvā vuttāni. tesupi gaṇanā pākaṭāyeva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[453-456] anantarasamanantaramūlakesu sattāti kusalo kusalassa abyākatassa
ca, tathā akusalo, abyākato tiṇṇannampīti evaṁ satta. kamme ekanti kusalā
maggacetanā attano vipākābyākatassa. ghaṭanāni panetesu tīṇi tīṇiyeva. tāni
bahuvārapaṭipāṭiyā yuttāni. 1-
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[457-460] sahajātāññamaññanissayamūlakesu ye ye dukamūlake paccayā
vuttā, te teyeva ādito ṭhitena sabhāgā. tasmā dukamūlake gaṇanaṁ ñatvā
ye upari paccayā ghaṭitā, tesu ūnataragaṇanassa vasena sabbattha ghaṭanesu 2-
gaṇanā veditabbā. tattha sahajātamūlakāni 3- dasa ghaṭanāni. tesu pañca avipākāni,
pañca savipākāni. tattha avipākesu tāva paṭhame kusalo kusalassa abyākatassa
kusalābyākatassa kusalābyākato abyākatassāti cattāri, tathā akusalo, abyākato
abyākatassevāti evaṁ nava. tattha kusalākusalādikesu aṭṭhasu vissajjanesu
arūpañceva cittasamuṭṭhānarūpañca labbhati. abyākate vatthurūpampi. dutiye ghaṭane
abyākatavissajjane rūpesu vatthurūpameva 4- labbhati, tatiye tīsupi arūpameva,
catutthe cittasamuṭṭhānarūpameva, pañcame paṭisandhiyaṁ vatthunā saddhiṁ arūpadhammā.
savipākesu paṭhame vipākā ceva vipākacittasamuṭṭhānarūpañca, dutiye vipākā ceva

footnote: 1 chaßēéa. tāni bahutarapaṭipāṭiyā vuttāni 2 chaßēéa. sabbaghaṭanesu
footnote: 3 chaßēéa. sahajātamūlake 4 chaßēéa. vatthumeva

page number: 526

vatthurūpañca, tatiye vipākameva, catutthe vipākacittasamuṭṭhānarūpameva, 1- pañcame
vatthurūpameva labbhati.
aññamaññamūlake cha ghaṭanāni. tesu paṭhamāni tīṇi avipākāni, pacchimāni
tīṇi savipākāni. tesu gaṇanā pākaṭāyeva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[461] nissayamūlake nissayapaccayā ārammaṇe tīṇīti vatthumārammaṇaṁ
katvā pavattakusalādivasena veditabbāni. upanissaye ekanti vatthumārammaṇūpanissayaṁ
katvā uppannākusalaṁ. sesaṁ dumūlake heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[462-464] imasmiṁ pana nissayapaccaye vīsati ghaṭanāni. tesu purimāni
cha ghaṭanāni purejātasahajātavasena vuttāni, tato cattāri purejātavaseneva,
tato dasa sahajātavaseneva. tattha paṭhame ghaṭane terasāti nissayapaccayavibhaṅge
vuttāneva. dutiye aṭṭhāti sahajātādhipativasena satta, vatthuṁ garuṁ katvā
akusalañcāti aṭṭha. tatiye satta indriye laddhāneva. catutthe pañca vippayutte
laddhāneva. 2- pañcame cattārīti kusalādīni cittasamuṭṭhānānaṁ vatthu ca akusalassa.
chaṭṭhe tīṇīti kusalādīni cittasamuṭṭhānassa. purejātavasena catūsu paṭhame tīṇīti
vatthu kusalādīnaṁ cakkhvādīni ca abyākatassa. dutiye vatthumeva kusalādīnaṁ. tatiye
ekanti vatthu akusalassa. catutthe cakkhvādīni viññāṇapañcakassa. sahajātavasena
dasa savipākāvipākavasena dvidhā bhinditvā sahajātamūlake vuttanayeneva veditabbāni.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[465] upanissayamūlake ārammaṇe sattāti ārammaṇūpanissaye
laddhāneva. adhipatiyā sattāti tāneva. anantarasamanantaresu anantarūpanissaye
laddhāneva. nissaye ekanti vatthu akusalassa. purejāte ekanti tasseva vatthuṁ vā
ārammaṇaṁ vā. āsevane tīṇi anantarūpanissayavasena. kamme dve pakatūpanissayavasena.

footnote: 1 chaßēéa. vipākacittasamuṭṭhānameva 2 chaßēéa. laddhāni

page number: 527

lokuttarakusalacetanā pana anantarūpanissayopi hoti. vippayutte ekaṁ ārammaṇūpanissaya-
vasena, tathā atthiavigatesu. natthivigatesu satta anantarasamāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[466] upanissayamūlakāni pana satta ghaṭanāni honti. tattha purimāni
tīṇi ārammaṇūpanissayavasena vuttāni. tattha paṭhame sattāti kusalo kusalādīnaṁ,
tathā abyākato, akusalo akusalassevāti evaṁ satta. dutiye ekanti cakkhvādi-
abyākataṁ akusalassa. tatiye vatthu akusalassa. tato parāni dve anantarūpanissayavasena
vuttāni. tesu gaṇanā pākaṭāyeva. tato dve anantarapakatūpanissayavasena vuttāni.
tattha paṭhame lokiyakusalākusalacetanā paccayabhāvato gahetabbā, dutiye lokuttarakusalāva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[467-468] purejātamūlake ārammaṇe tīṇīti abyākato kusalādīnaṁ.
adhipatiyā ekanti abyākato akusalassa. sesesupi eseva nayo. ettha pana
satta ghaṭanāni. tesu paṭhamaṁ vatthārammaṇavasena vuttaṁ, dutiyaṁ vatthuvasena, 1- tatiyaṁ
ārammaṇavasena, catutthaṁ vatthussa ārammaṇakālavasena, pañcamaṁ ārammaṇādhipativasena,
chaṭṭhaṁ vatthuno ārammaṇādhipatikālavasena, sattamaṁ cakkhvādivasena.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[469-472] pacchājātamūlake vīsati paccayā na yujjanti, tayova
yojanaṁ labhanti. ekamevettha ghaṭanaṁ, taṁ kāyassa kusalādīnaṁ vasena veditabbaṁ.
āsevanamūlakepi ekameva ghaṭanaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[473-477] kammamūlake anantare ekanti maggacetanāvasena vuttaṁ.
aññamaññe tīṇīti ettha paṭisandhiyaṁ vatthumpi gahetabbaṁ. upanissaye dveti
anantarapakatūpanissayavasena heṭṭhā vuttāneva. evaṁ sesānipi heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbāni. ettha pana ekādasa ghaṭanāni. tattha paṭhamāni dve

footnote: 1 chaßēéa. vatthuvaseneva

page number: 528

pakatūpanissayānantarūpanissayavibhāgato nānākkhaṇikakammavasena vuttāni. tato parāni
cattāri vipākāvipākato ekakkhaṇikakammavasena vuttāni. tattha paṭhame arūpena saddhiṁ
cittasamuṭṭhānarūpaṁ labbhati, dutiye arūpena saddhiṁ vatthu, tatiye arūpameva, catutthe
cittasamuṭṭhānarūpameva. paṭisandhiyaṁ pana kaṭattārūpaṁ 1- labbhati. tato parāni
pañca savipākāni, tāni heṭṭhā vuttanayāneva. vipākamūlake pañca ghaṭanāni
uttānatthāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[478-483] āhāramūlake sattātiādīni vuttanayāneva. ghaṭanāni
panettha catuttiṁsa. tesu paṭhamāni pañca vipākāvipākasāmaññato vuttāni. tattha
paṭhame cattāropi āhārā labbhanti, dutiye tayo arūpāhārāva. tatiye vatthumpi
paccayuppannaṁ hoti, catutthe taṁ parihāyati. pañcame rūpameva paccayuppannaṁ. tato
parāni pañca ghaṭanāni, 2- tāni heṭṭhā vuttanayāneva. tato parāni nava
ghaṭanāni cetanāhāravaseneva vuttāni. tato parāni nava nirādhipativiññāṇāhāravasena.
tato parāni sādhipativiññāṇāhāravasena cha ghaṭanāni vuttāni. tattha tīṇi
vipākāvipākasāmaññavasena vuttāni, tīṇi vipākavaseneva. tattha lokiyavipākānaṁ
abhāvato vatthu parihāyati.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[484-495] indriyamūlake purejāte ekanti cakkhundriyādīnaṁ vasena abyākatena
abyākataṁ. sesaṁ dumūlakaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. ghaṭanāni panettha chasattati.
tattha paṭhame sabbānipi indriyāni paccayaṭṭhena 3- labbhanti. dutiye rūpajīvi-
tindriyaṁ parihāyati. 4- na hi tampi nissayo hoti. tatiye arūpindriyāni rūpānaṁ.
catutthe cakkhvādīni cakkhuviññāṇādīnaṁ. tato parāni nava ghaṭanāni sahajātārūpindriya-
vasena vuttāni, tato nava maggabhūtānaṁ indriyānaṁ vasena, tato nava jhānaṅgabhūtānaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. kaṭattārūpampi 2 chaßēéa. savipākaghaṭanāni
footnote: 3 ma. paccayattena 4 chaßēéa. hāyati

page number: 529

tato nava jhānamaggabhūtānaṁ, tato nava manindriyavaseneva, tato sādhipatīni cha,
tato viriyavīmaṁsādhipativasena maggayuttāni 1- cha, tato amohahetuvasena nirādhipatīni
nava, sādhipatīni cha. tesu sabbesu vipākapaccayena ayuttāni ca yuttāni
ca heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāni.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[496-500] jhānamūlakepi dumūlakaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
ghaṭanāni panettha chattiṁsa. tesu paṭhamāni nava indriyamaggabhāvaṁ anāmasitvā
sādhāraṇajhānaṅgavasena vuttāni. tato parāni nava indriyabhūtajhānaṅgavasena, tato
parāni nava maggabhūtajhānaṅgavasena, tato parāni nava indriyamaggabhūtajhānaṅgavasena.
catūsupi cetesu navakesu ādito cattāri cattāri vipākāvipākasādhāraṇāni. avasāne
pañca pañca vipākāneva, tāni heṭṭhā vuttanayāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[501-508] maggamūlakepi dumūlakaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. ghaṭanāni
panettha sattapaññāsa. tesu paṭhamāni nava indriyajhānabhāvaṁ anāmasitvā
suddhikamaggaṅgavaseneva 2- vuttāni. tato nava indriyabhūtamaggavasena, tato nava
jhānabhūtamaggavasena, tato nava indriyajhānabhūtamaggavasena, tato cha adhipatibhūta-
maggavasena, tato nava nirādhipatimaggahetuvasena, tato cha sādhipatimaggahetuvasena,
tattha navakesu pañca pañca chakkesu tīṇi tīṇi savipākāni. 3- sesāni sādhāraṇāni,
tāni heṭṭhā vuttanayāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[509-510] sampayuttamūlake dumūlakaṁ uttānameva. ettha pana dveyeva
ghaṭanāni. tattha ekaṁ sādhāraṇavasena, ekaṁ vipākavasena vuttaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[511-514] vippayuttamūlakepi dumūlakaṁ uttānameva. ghaṭanāni panettha
terasa. tattha paṭhame pañcāti kusalo abyākatassa, tathā akusalo, abyākato
pana 4- tiṇṇannampi. ettha ca ime vippayuttādayo sahajātāpi honti

footnote: 1 chaßēéa. vīriyavasena maggasampayuttāni 2 chaßēéa. suddhikamaggavaseneva
footnote: 3 chaßēéa. vipākāni 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 530

pacchājātapurejātāpi. dutiye purejātasahajātāva, tatiye teyeva adhipativasena.
tattha kusalo abyākatassa, tathā akusalo, abyākato pana abyākatassa ca
ārammaṇādhipativasena akusalassa cāti evaṁ cattāri. catutthe tīṇīti kusalādīni
abyākatassa. indriyāni panettha rūpānipi arūpānipi. pañcame paccayā arūpāva,
chaṭṭhe vatthuvasena rūpāva, sattame kusalābyākatānaṁ vipassanāvasena, akusalassa
assādanavasena hadayavatthumeva. 1- aṭṭhame tadevākusalassa, navame cakkhvādīni
abyākatassa, dasame kusalādayo cittasamuṭṭhānānaṁ, ekādasame paṭisandhiyaṁ vatthu
khandhānaṁ, dvādasame paṭisandhiyaṁ khandhā kaṭattārūpānaṁ, terasame paṭisandhiyaṁ
khandhā vatthussa.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[515-518] atthipaccayamūlake upanissaye ekanti ārammaṇūpanissayavasena
abyākataṁ akusalassa. sesaṁ dumūlake uttānameva. ghaṭanāni panettha ekūnattiṁsa. tesu
paṭhame arūpavatthārammaṇamahābhūtindriyāhārānaṁ vasena sahajātapurejātapacchājātapaccayā
labbhanti. dutiye pacchājātakabaḷiṅkārāhārarūpajīvitindriyāni labbhanti. 2-
paṭhamadutiyaghaṭanāneva adhipatinā saddhiṁ upari tatiyacatutthāni katāni. puna paṭhamameva catūhi
āhārehi saddhiṁ pañcamaṁ, rūpajīvitindriyehi saddhiṁ chaṭṭhaṁ, rūpārūpindriyehi
saddhiṁ sattamaṁ kataṁ. dutiyameva vā pana indriyehi saddhiṁ sattamaṁ kataṁ. paṭhamadutiyāneva
vippayuttena 3- saddhiṁ aṭṭhamanavamāni. tesu navamaṁ adhipatinā saddhiṁ dasamaṁ kataṁ.
tato ekādasame paccayavasena vatthu parihāyati. 4- dvādasame arūpadhammāyeva paccayā,
terasame vatthārammaṇā, cuddasame vatthumeva, paṇṇarasame ārammaṇameva, soḷasame
vatthumeva ārammaṇaṁ, sattarasame pana tadeva ārammaṇādhipatibhāvena, aṭṭhārasamepi
tadevārammaṇūpanissayavasena, ekūnavīsatime cakkhvādayova paccayā. imāni ekūnavīsati

footnote: 1 chaßēéa. vatthumeva 2 chaßēéa. pacchājātakabaḷīkārāhārā na labbhanti
footnote: 3 chaßēéa. vippayuttapaccayena 4 chaßēéa. hāyati

page number: 531

pakiṇṇakaghaṭanāni nāma sahajātaṁ aggahetvā vuttāni. tato parāni dasa
sahajātavasena vuttāni.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[519] natthivigatamūlakesu anantarasamanantaramūlakesu viya upanissayāsevanakammavasena
tīṇeva ghaṭanāni, avigatamūlakaṁ atthimūlakasadisamevāti.
yāni panetāni imasmiṁ pañhāvāre ghaṭanāni vuttāni, tāni sabbānipi
duvidhāniyeva pakiṇṇakato sahajātato ca. tattha sabbesampi ārammaṇamūlakādīnaṁ
ādito sahajātaṁ aggahetvā vuttāni pakiṇṇakāni nāma. tāni ārammaṇamūlakepi
pañca, adhipatimūlake cha, anantaramūlake tīṇipi, tathā samanantaramūlake, nissayamūlake
dasa, upanissayamūlake satta, purejātamūlake satta, pacchājātamūlake ekameva, tathā
āsevanamūlake, kammamūlake dve, āhāramūlake ekaṁ, indriyamūlake cattāri,
vippayuttamūlake nava, atthimūlake ekūnavīsati, natthimūlake tīṇi, tathā vigatamūlakepi.
avigatamūlake ekūnavīsatīti sabbānipi satañceva tīṇi ca honti. sahajātaniyamābhāvena 1-
panetāni pakiṇṇakānīti vuttāni.
yāni pana sahajātaṁ labhanti, tāni sahajātaghaṭanāni nāmāti vuccanti. tāni
ārammaṇamūlake anantarasamanantarūpanissayapurejātapacchājātāsevananatthivigatamūlakesu
na labbhanti. na hi te paccayā sahajātānaṁ paccayā honti. yathā ca te 2-
sahajātānaṁ na honti, tathā hetusahajātāññamaññavipākajhānamaggasampayuttapaccayā 3-
asahajātānanti hetumūlake sabbāni catuvīsatipi ghaṭanāni sahajātaghaṭanāneva.
tathā adhipatimūlake catuvīsati, sahajātamūlake dasapi, aññamaññamūlake chapi,
nissayamūlake dasapi, kammamūlake navapi, vipākamūlake pañcapi, āhāramūlake
tettiṁsatipi, 4- indriyamūlake dvāsattatipi, jhānamūlake chattiṁsatipi, 5- maggamūlake

footnote: 1 chaßēéa. sahajātanissayabhāvena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī.....ßēáaggasampayuttapaccayānaṁ 4 chaßēéa. tettiṁsa 5 chaßēéa. chattiṁsāpi

page number: 532

sattapaññāsampi, sampayuttamūlake dvepi, vippayuttamūlake cattāripi, atthimūlake
dasapi, avigatamūlake dasapīti 1- sabbāni tīṇi satāni dvādasa ca honti. iti
purimāni sataṁ tīṇi ca imāni ca dvādasuttarāni tīṇi satānīti sabbānipi
pañcadasādhikāni cattāri ghaṭanasatāni pañhāvāre āgatāni. tesu ye ye
paccayadhammā nāmavasena na pākaṭā hutvā paññāyanti, tepi hetumūlakādīnaṁ
nayānaṁ ādito vipākāvipākasāmaññato vuttesu ghaṭanesu dassetabbā. dvādaseva
hi hetū cha ārammaṇā cattāro adhipatayo cattāro āhārā vīsatindriyāni
satta jhānaṅgāni dvādasa maggaṅgānīti ete paccayadhammā nāma. tesu ye ye
dhammā ekantena kusalā ekantenevākusalā ekantena kusalavipākā ekantenevā-
kusalavipākā ekanteneva vipākā ekantenevāvipākā, te te sādhukaṁ sallakkhetvā
ye tattha vipākā, tepi 2- vipākaghaṭanesu, ye avipākā, te avipākaghaṭanesu
yathāyogaṁ yojetabbāti.
pañhāvārassa ghaṭane anulomagaṇanā niṭṭhitā.
-----------
paccanīyuddhāravaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[527] idāni paccanīyaṁ hoti. tattha yathā paṭiccavārādīsu "akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā"tiādinā nayena labbhamānā
pañhā labbhamānānaṁ paccayānaṁ vasena sarūpatova vitthāritā, evaṁ avitthāretvā
ekena lakkhaṇena saṅkhepato paccanīyaṁ dassetuṁ dhammasaṅgāhakehi kusalo dhammo
kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayotiādinā nayena anulomato kusalādīnaṁ
paccayā uddhaṭā. te ca kho paccayā samūhavasena, no ekekapaccayavasena, tasmā

footnote: 1 chaßēéa. dasāti 2 chaßēéa. te

page number: 533

ye yattha samūhato dassitā, te vibhajitvā veditabbā. sabbepi hi ime
catuvīsati paccayā aṭṭhasu paccayesu saṅgahaṁ gacchanti. kataresu aṭṭhasu? ārammaṇe
sahajāte upanissaye purejāte pacchājāte kamme āhāre indriyeti. kathaṁ?
ṭhapetvā hi ime aṭṭha paccaye sesesu soḷasasu hetupaccayo aññamañña-
vipākajhānamaggasampayuttapaccayoti ime cha paccayā ekantena sahajātā hutvā
sahajātānaññeva paccayabhāvato sahajātapaccaye saṅgahaṁ gacchanti. anantarapaccayo
samanantarāsevananatthivigatapaccayoti ime pana pañca uppajjitvā niruddhā
attano anantaraṁ uppajjamānānaññeva paccayabhāvato anantarūpanissayalakkhaṇena
upanissaye saṅgahaṁ gacchanti. nissayapaccayo sahajātapurejātabhedato dubbidho.
tattha sahajātanissayo sahajātānaññeva nissayabhāvato sahajātapaccaye saṅgahaṁ
gacchati, purejātanissayo purejātapaccaye saṅgahaṁ gacchati.
adhipatipaccayopi sahajātādhipatiārammaṇādhipativasena dubbidho. tattha
sahajātādhipati sahajātānaññeva adhipatipaccayabhāvato sahajātapaccaye saṅgahaṁ
gacchati. ārammaṇādhipati ārammaṇūpanissayo hotiyevāti ārammaṇūpanissayalakkhaṇena
upanissaye 1- saṅgahaṁ gacchati. vippayuttapaccayo sahajātapurejātapacchājātabhedato
tividho. tattha sahajātavippayutto sahajātānaññeva vippayuttapaccayabhāvato
sahajātapaccaye saṅgahaṁ gacchati. purejātavippayutto pure uppajjitvā pacchā
uppajjamānānaṁ paccayabhāvato purejāte saṅgahaṁ gacchati. 2- pacchājātavippayutto
pacchā uppajjitvā pure uppannānaṁ upatthambhanavasena paccayabhāvato
pacchājātapaccaye saṅgahaṁ gacchati. atthipaccayāvigatapaccayā sahajātapurejāta-
pacchājātāahārindriyānañceva atthiavigatesu ca ekekassa vasena chahi bhedehi
ṭhitā. tattha sahajātātthiavigatā sahajātānaññeva atthiavigatapaccayabhāvato

footnote: 1 chaßēéa. upanissayapaccaye 2 chaßēéa. saṅgahito

page number: 534

sahajātapaccaye saṅgahaṁ gacchanti. purejātā pure uppajjitvā pacchā uppajjamānānaṁ
paccayabhāvato purejātapaccaye saṅgahaṁ gacchanti. pacchājātā pacchā uppajjitvā
pure uppannānaṁ upatthambhanavasena paccayabhāvato pacchājātapaccaye saṅgahaṁ gacchanti.
āhārabhūtā kabaḷiṅkārāhārapaccaye saṅgahaṁ gacchanti. indriyabhūtā rūpajīvitindriya-
paccaye saṅgahaṁ gacchantīti evaṁ ime soḷasapaccayā imesu aṭṭhasu paccayesu
saṅgahaṁ gacchantīti veditabbā.
imesampi pana aṭṭhannaṁ paccayānaṁ aññamaññapaccayasaṅgaho 1- atthiyeva.
ādito niddiṭaṭho hi ārammaṇapaccayo adhipatianadhipatibhedena duvidho. tattha
adhipatibhūto ārammaṇūpanissayalakkhaṇena upanissaye saṅgahaṁ gacchati. anadhipatibhūto
suddhārammaṇapaccayova hoti. kammapaccayopi sahajātanānākkhaṇikavasena duvidho.
tattha sahajātakammaṁ attanā sahajātānaññeva kammapaccayabhāvato sahajāteyeva
saṅgahaṁ gacchati. nānākkhaṇikakammaṁ balavadubbalavasena duvidhaṁ. tattha balavakammaṁ
vipākadhammānaṁ upanissayo hutvā paccayo hotīti upanissaye saṅgahaṁ gacchati.
balavampi pana rūpānaṁ dubbalañca arūpānaṁ nānākkhaṇikakammapaccayeneva paccayo.
āhārapaccayopi rūpārūpato duvidho. tattha arūpāhāro attanā sahajātānaññeva
paccayo hotīti sahajātapaccaye saṅgahaṁ gacchati. rūpāhāro sahajātapurejāta-
pacchājātānaṁ paccayo na hoti. attano pana uppādakkhaṇaṁ atikkamitvā
ṭhitippatto āhārapaccayataṁ sādhetīti āhārapaccayova hoti. indriyapaccayopi
rūpārūpato duvidho. tattha arūpindriyapaccayo attanā sahajātānaññeva indriya-
paccayataṁ sādhetīti sahajātapaccaye 2- saṅgahaṁ gacchati. rūpindriyapaccayo pana
ajjhattabahiddhābhedato duvidho. tattha ajjhattaṁ indriyapaccayo pure uppajjitvā
pacchā uppajjamānānaṁ sasampayuttadhammānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ indriyapaccayo

footnote: 1 chaßēéa. aññamaññaṁ saṅgaho 2 chaßēéa. sahajāteyeva

page number: 535

hotīti purejāteyeva saṅgahaṁ gacchati. bāhiro indriyapaccayo nāma
rūpajīvitindriyaṁ, taṁ sahajātānaṁ paccayo hontampi anupālanamattavaseneva hoti, na
janakavasenāti indriyapaccayova hoti. evaṁ ime aṭṭha paccayā aññamaññampi
saṅgahaṁ gacchantīti veditabbā. ayantāva aṭṭhasu paccayesu avasesānaṁ soḷasannañceva
tesaññeva ca aṭṭhannaṁ aññamaññavasena saṅgahanayo.
idāni imesaṁ aṭṭhannaṁ paccayānaṁ ekekasmiṁ catuvīsatiyāpi paccayesu ye ye
saṅgahaṁ gacchanti, te te veditabbā. tattha aṭṭhannaṁ tāva sabbapaṭhame ārammaṇapaccaye
ārammaṇapaccayova saṅgahaṁ gacchati, na sesā tevīsati. dutiye sahajātapaccaye
hetupaccayo sahajātādhipatipaccayo sahajātapaccayo aññamaññapaccayo sahajātanissayapaccayo
sahajātakammapaccayo vipākapaccayo sahajātāhārapaccayo sahajātindriyapaccayo
jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo sahajātavippayuttapaccayo sahajātatthipaccayo
sahajātāvigatapaccayoti ime paṇṇarasa paccayā saṅgahaṁ gacchanti. tatiye
upanissayapaccaye adhipatibhūto ārammaṇapaccayo ārammaṇabhūto adhipatipaccayo
anantarasamanantarūpanissayāsevanapaccayā nānākkhaṇiko balavakammapaccayo natthivigata-
paccayāti 1- ime nava paccayā saṅgahaṁ gacchanti. catutthe purejātapaccaye
purejātanissayapaccayo purejātapaccayo purejātindriyapaccayo purejātavippayutta-
paccayo purejātatthipaccayo purejātāvigatapaccayoti ime cha paccayā saṅgahaṁ
gacchanti. pañcame pacchājātapaccaye pacchājātapaccayo pacchājātavippayuttapaccayo
pacchājātatthipaccayo pacchājātāvigatapaccayoti ime cattāro paccayā saṅgahaṁ gacchanti.
chaṭṭhe kammapaccaye nānākkhaṇikakammapaccayova saṅgahito. sattame āhārapaccaye
kabaḷiṅkārāhāravaseneva āhārapaccayo āhāratthipaccayo āhārāvigatapaccayoti
ime tayo paccayā saṅgahitā. aṭṭhame indriyapaccaye rūpajīvitindriyapaccayo
indriyatthipaccayo indriyāvigatapaccayoti ime tayo paccayā saṅgahaṁ gacchanti.

footnote: 1 chaßēéa. natthipaccayo vigatapaccayoti

page number: 536

evaṁ imesaṁ aṭṭhannaṁ paccayānaṁ ekekasmiṁ ime cime ca paccayā saṅgahaṁ gatāti
ñatvā ye yattha saṅgahaṁ gatā, te tassa gaṇanena gahitāva hontīti veditabbā.
evaṁ sabbapaccayasaṅgāhakānaṁ imesaṁ aṭṭhannaṁ paccayānaṁ vasena ekūnapaññāsāya
pañhesu imasmiṁ paccanīye "kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo"tiādayo ime paṇṇarasa pañhā uddharitvā vissajjitā. tattha kusalo
kusalassa, kusalo akusalassa, kusalo abyākatassa, kusalo kusalābyākatassāti
kusalādikā cattāro pañhā, tathā akusalādikā, abyākato pana abyākatassa,
abyākato kusalassa, abyākato akusalassāti abyākatādikā tayo, kusalo ca
abyākato ca kusalassa, tathā abyākatassa, akusalo ca abyākato ca
akusalassa, tathā abyākatassāti dumūlakekāvasānā cattāro honti. tesu
paṭhame pañhe yehi paccayehi bhavitabbaṁ, te sabbe saṅgahetvā tayo paccayā
vuttā. dutiye dve. tatiye pañca. catutthe ekova. pañcame tayo. chaṭṭhe dve.
sattame pañca. aṭṭhame ekova. navame satta. dasame tayo, ekādasame tayo.
dvādasame dve. terasame cattāro. cuddasame dve. paṇṇarasamepi cattārova.
te "sahajātapaccayenā"ti avatvā "sahajātaṁ pacchājātan"ti vuttā. tattha kāraṇaṁ
parato vaṇṇayissāma. 1-
samāsato panettha eko dve tayo cattāro pañca sattāti chaḷeva
paccayaparicchedā honti. ayaṁ pañhāvārassa paccanīye ukkaṭṭhavasena
pañhāparicchedo ceva te te paccaye saṅgahetvā dassitapaccayaparicchedo ca.
"na hetupaccayā"tiādīsu hi catuvīsatiyāpi paccayapaccanīyesu ekapaccanīyepi ito
uddhaṁ pañhāvārapaccayā 2- na labbhanti, heṭṭhā pana labbhanti. tasmā yesu pañhesu

footnote: 1 chaßēéa. vakkhāma 2 chaßēéa. pañhā vā paccayā vā

page number: 537

"kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo"ti
evaṁ ekova paccayo āgato, tasmiṁ paccaye paṭikkhitte te pañhā parihāyanti.
yasmiṁ pana pañhe "kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo"ti evaṁ dve paccayā āgatā, tattha nārammaṇapaccayāti
evaṁ ekasmiṁ paccaye paṭikkhittepi itarassa paccayassa vasena so pañho
labbhateva. tesu pana dvīsupi paccayesu paṭikkhittesu so vāro pacchijjati.
evameva yesu pañhesu tayo cattāro pañca satta vā labbhanti, tesu ṭhapetvā
paṭikkhitte paccaye avasesānaṁ vasena te pañhā labbhantiyeva. sabbesu pana
paccayesu paṭikkhittesu sabbepi te vārā pacchijjantīti idamevettha 1- lakkhaṇaṁ.
iminā lakkhaṇena ādito paṭṭhāya tesu tesu pañhesu saṅkhipitvā vuttapaccayānaṁ
pabhedo ca tasmiṁ tasmiṁ paccaye 2- tesaṁ tesaṁ pañhānaṁ parihānāparihāni 3- ca
veditabbā.
tatrāyaṁ vitthārakathā:- paṭhamapañhe tāva tīhi paccayehi ekūnavīsati
paccayā dassitā. kathaṁ? kusalo hi kusalassa purejātapacchājātavipākavippayutteheva
paccayo na hoti, sesehi vīsatiyā hoti. tesu ārammaṇapaccayo ekova, sahajāte
pana sabbasaṅgāhikavasena paṇṇarasa paccayā saṅgahaṁ gacchantīti vuttā. te 4-
hetupaccaye paṭikkhitte cuddasa honti. kusalo pana kusalassa neva vipākapaccayo
na vippayuttapaccayoti te dve apanetvā sese dvādasa sandhāya sahajātapaccayena
paccayoti vuttaṁ. upanissayapaccayepi sabbasaṅgāhikavasena nava paccayā saṅgahaṁ
gacchantīti vuttā. tesu adhipatibhūto ārammaṇapaccayo ārammaṇabhūto ca
adhipatipaccayo ārammaṇūpanissayavasena upanissayameva anupaviṭṭho. kusalo pana

footnote: 1 chaßēéa. idameva cettha 2 chaßēéa. paccanīye
footnote: 3 chaßēéa. parihāni 4 chaßēéa. tesu

page number: 538

kusalassa nānākkhaṇikakammapaccayo na hotīti taṁ apanetvā sese cha sandhāya
upanissayapaccayena paccayoti vuttaṁ. evaṁ paṭhame pañhe tīhi paccayehi ekūnavīsati
paccayā dassitāti veditabbā. tesu imasmiṁ hetupaccanīye "kusalo dhammo
kusalassa dhammassa nahetupaccayena paccayoti dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhatī"ti evamādinā
ārammaṇapaccayādīsu vuttanayeneva uddharitvā pāli dassetabbā.
ārammaṇapaccaye pana paṭikkhitte tassa vitthāraṁ apanetvā hetupaccayavitthāraṁ
pakkhipitvā sāyeva pāli dassetabbā. sesapaccayapaṭikkhepesupi eseva nayo.
tasmiṁ pana paccaye paṭikkhitte ye vārā parihāyanti, te parato vaṇṇayissāma. 1-
dutiyapañhe pana dvīhi paccayehi tayo paccayā dassitā. kathaṁ? kusalo
hi akusalassa anantarādivasena paccayo na hoti, tasmā te apanetvā
ārammaṇūpanissayavasena saṅgahitaṁ ārammaṇādhipatiñceva pakatūpanissayañca sandhāya
upanissayapaccayena paccayoti vuttaṁ. tasmā suddho ārammaṇapaccayo ārammaṇādhipati-
vasena adhipatipaccayo upanissayapaccayoti dutiyapañhe dvīhi paccayehi ime
tayo paccayā dassitāti veditabbā.
tatiyapañhe pana pañcahi paccayehi aṭṭhārasa paccayā dassitā. kathaṁ?
kusalo hi abyākatassa aññamaññapurejātāsevanavipākasampayuttehiyeva paccayo na
hoti, sesehi ekūnavīsatiyā hoti. tesu ārammaṇapaccayo eko. yasmā pana
kusalo abyākatassa aññamaññavipākasampayuttavasena paccayo na hoti, hetupaccayo
paṭikkhitto, kammapaccayo visuṁ gahito, tasmā ime pañca apanetvā sahajātena
dasa paccayā dassitā. upanissayena heṭṭhā vuttesu chasu ṭhapetvā āsevanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vakkhāma

page number: 539

sesā pañca. pacchājāto ekova, tathā sahajātanānākkhaṇikakammavasena 1- dubbidhopi
kammapaccayoti evaṁ tatiyapañhe pañcahi paccayehi ime aṭṭhārasa paccayā
dassitāti veditabbā.
catutthapañhe pana ekena paccayena daseva. 2- kathaṁ? kusalo hi kusalābyākatassa
sahajāte vuttesu paṇṇarasasu aññamaññavipākasampayuttavippayuttehi paccayo
na hoti, hetupaccayo paṭikkhitto. ime pañca apanetvā sesā dasa paccayā
ettha ekena paccayena dassitāti veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[528] yathā ca imesu kusalādikesu catūsu, tathā akusalādikesupi catūsu
pañhesu tehi tehi paccayehi te teyeva paccayā dassitāti veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[529] tato parānaṁ abyākatādīnaṁ tiṇṇaṁ pañhānaṁ paṭhamapañhe sattahi
paccayehi tevīsati paccayā dassitā. kathaṁ? abyākato hi abyākatassa catuvīsatiyāpi
paccayehi paccayo hoti, hetupaccaye pana paṭikkhitte tevīsati honti. tesu
ārammaṇapaccayo ekova. yasmā panettha asahajātānampi saṅgahatthaṁ āhārindriya-
paccayā visuṁ gahitā, tasmā ime tayo apanetvā sahajātena dvādasa paccayā
dassitā, upanissayena heṭṭhā vuttā cha, purejāto ekova, tathā
pacchājātāhārindriyapaccayāti evamettha sattahi paccayehi ime tevīsati paccayā
dassitāti veditabbā. dutiyepi 3- tīhi paccayehi dvādasa dassitā. kathaṁ?
ārammaṇapaccayo eko, upanissayena pana ārammaṇūpanissayavasena ārammaṇādhipatianantara-
samanantaranatthivigataupanissayāti cha paccayā dassitā, 4- purejātena purejātanissaya-
vippayuttātthiavigatā pañcāti evamettha tīhi paccayehi ime dvādasa paccayā
dassitāti veditabbā. tatiyepi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. sahajātanānākkhaṇikavasena 2 chaßēéa. dasa
footnote: 3 chaßēéa. dutiye 4 chaßēéa......upanissayapaccayoti cha dassitā

page number: 540

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[530] tato parānaṁ dukamūlakānaṁ catunnaṁ pañhānaṁ paṭhamapañhe "sahajātapaccayena
purejātapaccayenā"ti avatvā "sahajātaṁ purejātan"ti vuttehi dvīhi
nissayātthiavigatavasena tayo paccayā dassitā. kusalā hi khandhā vatthunā saddhiṁ
ekato kusalassa paccayabhāvaṁ sādhayamānā kiñcāpi sahajātā, sahajātapaccayā pana
na honti. kasmā? vatthumissakattā. tasmā tesaṁ sahajātānaṁ nissayātthiavigatānaṁ
vasena sahajātanti vuttaṁ. vatthumhipi eseva nayo. tampi hi kiñcāpi purejātaṁ,
khandhamissakattā pana purejātapaccayo na hoti. kevalaṁ purejātānaṁ nissayādīnaṁ
vasena purejātanti vuttaṁ.
dutiyapañhe "sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyan"ti vuttehi catūhi
sahajātanissayātthiavigatānaṁ vasena cattāro paccayā dassitā. imasmiñhi vāre
sahajātapaccayo labbhati, pacchājātādayo na labbhanti. pacchājātānaṁ pana
āhārindriyasaṅkhātānañca atthiavigatānaṁ vasenetaṁ vuttaṁ. kusalā hi khandhā
abyākatā ca mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena nissayapaccayena
atthiavigatapaccayehīti catudhā paccayā honti. pacchājātā pana kusalā tehiyeva bhūtehi
saddhiṁ tesaññeva upādārūpānaṁ atthiavigatavasena paccayā. 1- kabaḷiṅkārāhāropi
pacchājātehi kusalehi saddhiṁ purejātassa kāyassa atthiavigatavaseneva paccayo.
rūpajīvitindriyampi pacchājātehi kusalehi saddhiṁ kaṭattārūpānaṁ atthiavigata-
paccayeneva paccayo. iti imaṁ catudhā paccayabhāvaṁ sandhāya "sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyan"ti idaṁ vuttaṁ. pacchājātāhārindriyā panettha na labbhantiyeva.
parato akusalamissakapañhādvayepi eseva nayoti. evamettha tesu tesu pañhesu
saṅkhipitvā vuttapaccayānaṁ pabhedo veditabbo. tasmiṁ tasmiṁ pana paccaye tesaṁ
tesaṁ pañhānaṁ parihānāparihāniṁ parato āvikarissāmāti.
paccanīyuddhārassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. paccayo

page number: 541

paccanīyagaṇanavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[532] idāni ete "kusalo dhammo kusalassa dhammassā"tiādayo
anulomavasena paṇṇarasa vārā dassitā. yasmā paccanīyepi eteyeva, na ito
uddhaṁ, heṭṭhā pana honti, tasmā yassa yassa paccayassa paccanīye ye ye
vārā labbhanti, te te ādito paṭṭhāya gaṇanavasena dassetuṁ nahetuyā
paṇṇarasātiādi āraddhaṁ.
tattha nahetuyā sabbesampi yathādassitānaṁ paccayānaṁ vasena paṇṇarasa
labbhanti. nārammaṇe sahajāte hetupaccayo pavisati. tasmiṁ tasmiṁ vāre suddho
ārammaṇapaccayo parihāyati, sesapaccayavasena te vārā vissajjanaṁ labhanti. yathā
ca nārammaṇe, evaṁ sesesupi. sahajāte hetupaccayo pavisati. tasmiṁ tasmiñca
vāre naupanissaye nānantareti evaṁ paccanīyato ṭhitā paccayā parihāyanti,
avasesapaccayavasena te te vārā vissajjanaṁ labhanti. nasahajāte pana "kusalo
dhammo kusalassa ca abyākatassa ca, akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa
ca, kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa, akusalo ca abyākato ca dhammā
akusalassā"ti ime cattāro vārā parihāyanti. etesañhi catunnaṁ purimesu dvīsu
sahajātapaccayena paccayoti ekādasannaṁ paccayānaṁ vasena eko paccayasaṅgaho vutto.
te tasmiṁ paṭikkhitte aññenākārena vissajjanaṁ na labhanti. pacchimesu dvīsu
nissayātthiavigatapaccaye sandhāya "sahajātaṁ purejātan"ti vuttaṁ. te sahajāte
paṭikkhitte avasesānaṁ hetuādīnaṁ purejātānañceva nissayātthiavigatānañca vasena
vissajjanaṁ na labhanti, tasmā ime cattāropi vārā parihāyanti, avasesānaṁ
vasena "ekādasā"ti vuttaṁ.
tattha siyā:- yathā hetumhi paṭikkhitte sesānaṁ adhipatiādīnaṁ vasena
te vārā laddhā, evaṁ sahajāte paṭikkhitte avasesānaṁ hetuādīnaṁ vasena

page number: 542

kasmā na labbhantīti 1-? nippadesattā. hetuādayo hi sahajātānaṁ ekadesamattato
sappadesā, tasmā tesu paṭikkhittesu aññesaṁ vasena te vārā labbhanti.
sahajāto pana nippadeso sabbepi hetuādayo gaṇhāti, tasmā tasmiṁ paṭikkhitte
sabbepi te paṭikkhittā honti. na hi asahajātā hetupaccayādayo nāma atthi. iti
sahajātassa nippadesattā tasmiṁ paṭikkhitte sabbepi te ubhopi vārā na labbhanti.
"sahajātaṁ purejātan"ti vissajjitavāresu pana kiñcāpi sahajātapaccayoyeva natthi,
yasmā panettha sahajātāva arūpakkhandhā nissayātthiavigatavasena paccayā, sahajāte
ca paṭikkhitte ekantena sahajātanissayātthiavigatā paṭikkhittā honti, tasmā
tassa paṭikkhittattā tepi vārā na labbhantīti evaṁ sabbathāpettha ime cattāro
vārā parihāyanti. avasesānaññeva vasena ekādasāti vuttaṁ.
nāññamaññananissayanasampayuttesupi teyeva vārā parihāyanti. kasmā?
sahajātagatikattā. yatheva hi arūpadhammabhūto sahajātapaccayo nippadesena cattāro
arūpakkhandhe gaṇhāti, tathā aññamaññanissayasampayuttāpīti sahajātagatikattā
etesupi paṭikkhittesu te vārā na labbhantīti veditabbā. tena vuttaṁ
nāññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, nasampayutte ekādasāti.
tattha siyā:- kiñcāpi ime avisesena kusalādibhedānaṁ catunnaṁ khandhānaṁ
saṅgāhakattā sahajātagatikā, kusalo pana kusalābyākatassa ṭhapetvā sahajātapaccayaṁ
aññathā paccayova na hoti, tasmā tasmiṁ paṭikkhitte so vāro parihāyatu, kusalo
pana kusalābyākatānaṁ neva aññamaññapaccayo hoti, tasmiṁ paṭikkhitte so vāro
kusalo pana kasmā parihāyatīti? aññamaññapaccayadhammavasena pavattisabbhāvato. yatheva
hi kusalābyākatā kusalassa sahajātapaccayāva na honti, sahajātadhammavasena pana
nissayapaccayādīhi pavattisabbhāvato tasmiṁ paṭikkhitte so vāro parihāyati,

footnote: 1 chaßēéa. na labhantīti

page number: 543

evamidhāpi aññamaññapaccayadhammavasena sahajātādīhi pavattisabbhāvato tasmiṁ
paṭikkhitte sopi 1- vāro parihāyati. nāññamaññapaccayena paccayoti padassa
hi ayamattho:- ye dhammā aññamaññapaccayasaṅkhyaṁ 2- gatā, na tehi paccayo.
kusalo pana 3- kusalābyākatānaṁ sahajātādivasena paccayo honto aññamaññapaccaya-
dhammeheva paccayo na 4- hoti, tasmā tasmiṁ paṭikkhitte so vāro parihāyati.
yathā ca so vāro, tathā sesāpi tayoti cattāropi te vārā parihāyanti.
nanissaye ekādasāti etthāpi yasmā tesaṁ vārānaṁ ekantena
sahajātapaccayadhammāva nissayabhūtā, tasmā nissaye paṭikkhitte te 5- parihāyanti.
napurejāte terasāti sahajātaṁ purejātanti vuttavissajjane dvimūlake dve
apanetvā terasa. yathā hi te sahajāte paṭikkhitte purejātānaññeva
nissayātthiavigatānaṁ vasena vissajjanaṁ na labhanti, tathā purejātepi paṭikkhitte
sahajātānaññeva nissayātthiavigatānaṁ vasena vissajjanaṁ na labhanti, tasmā te
apanetvā terasāti veditabbā.
napacchājāte paṇṇadasāti ettha "pacchājātapaccayena paccayo"ti vā
"sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyan"ti vā āgataṭṭhānesu ṭhapetvā
pacchājātaṁ avasesānaṁ vasenapi te pañhā labbhanti, tasmā paṇṇaraseva vuttā.
nakammetiādīsu yasmā kammavipākāahāraindriyajhānamaggāpi kusalādibhedānaṁ
catunnaṁ khandhānaṁ ekadesova, tasmā ṭhapetvā te dhamme avasesadhammavasena
sahajātadhammā paccayā hontīti ekampi pañhāvissajjanaṁ na parihīnaṁ. nasampayutte
ekādasāti yasmā tesu catūsu vāresu sampayuttadhammā sahajātādipaccayadhammavasena 6-
paccayā honti, tasmā sampayuttapaccayapaṭikkhepena teyeva vārā parihāyantīti

footnote: 1 chaßēéa. so 2 chaßēéa. aññamaññapaccayasaṅgahaṁ 3 chaßēéa. kusalo ca
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 6 chaßēéa. sahajātādipaccayena

page number: 544

veditabbā. navippayutte navāti dumūlakekāvasānā cattāro ekamūlakadumūlakāvasānā 1-
dve cāti ime cha vārā ekantena vippayuttapaccayadhammehi yuttā tehi
sahajātādivasena paccayā honti, tasmā vippayutte paṭikkhitte sabbepi te
vārā parihāyantīti naveva labbhanti. tena vuttaṁ "navippayutte navā"ti.
noatthinoavigatesupi teyeva veditabbā. ekantena hi te vārā atthiavigatapaccaya-
dhammayuttā, tasmā te tesaṁ paṭikkhepena 2- parihāyanti. yepi labbhanti,
tesu ārammaṇavasena vā anantarādivasena vā vissajjanāni kātabbāni.
sahajātapurejātapacchājātāahāraindriyabhedato pañcannaṁ atthiavigatānaṁ
vippayuttadhammānaṁ vā vasena na kātabbānīti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[533] evaṁ paccanīye laddhavāre gaṇanato dassetvā idāni dumūlakādivasena
paccayagaṇanaṁ dassetuṁ nahetupaccayā nārammaṇe paṇṇarasātiādi āraddhaṁ.
tattha nahetumūlakadukesu atirekagaṇano ūnataragaṇanena saddhiṁ yojito ūnataragaṇanova
hoti.
timūlake naupanissaye terasāti kusalo akusalassa, akusalo kusalassāti
dve vārā parihāyanti. kasmā? nārammaṇena saddhiṁ naupanissayassa ghaṭitattā.
ārammaṇavasena hi upanissayavasena ca imesaṁ pavatti. tañca ubhayaṁ paṭikkhittaṁ.
ārammaṇādhipati ārammaṇūpanissayagaṇanena 3- gahito hotiyeva.
chamūlakepi naupanissaye terasāti teyeva terasa. sattamūlake pana
naupanissaye sattāti nasahajātena saddhiṁ ghaṭitattā tattha parihīnehi catūhi
saddhiṁ "kusalo kusalassa, kusalo akusalassa, akusalo akusalassa, akusalo
kusalassā"ti ime anantarūpanissayapakatūpanissayavasena pavattamānā cattāroti aṭṭha
parihāyanti, tasmā avasesānaṁ vasena sattāti vuttaṁ. napurejāte ekādasāti

footnote: 1 chaßēéa. ekamūlakadukāvasānā 2 chaßēéa. paṭikkhepe 3 chaßēéa. ārammaṇūpanissayaggahaṇena

page number: 545

nasahajātena saddhiṁ ghaṭitattā ekādasa. napacchājāte navāti etesu 1-
ekādasasu sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyanti laddhavissajjane 2- dumūlake
abyākatante dve vāre apanetvā. te hi sahajāte paṭikkhittepi
pacchājātavasena na parihīnā. 3- sahajātena pana saddhiṁ pacchājāte paṭikkhitte
parihāyantīti sesānaṁ vasena navāti vuttaṁ. aṭṭhamūlake nanissaye ekādasāti
sabbaṁ heṭṭhā vuttasadisameva. navamūlake naupanissaye pañcāti kusalattikādayo 4-
abyākatantā tayo dumūlakā abyākatantā dve cāti pañca. tesu
nānākkhaṇikakammakabaḷiṅkārāhārarūpajīvitindriyapacchājātadhammavasena vissajjanaṁ
veditabbaṁ.
dasamūlake napurejāte pañcātiādīsupi teyeva. napacchājāte tīṇīti
pacchājātavasena labbhamāne dumūlake abyākatante dve apanetvā avasesā.
navippayuttepi teyeva tayo. noatthiyā dveti nānākkhaṇikakammavasena kusalañca
akusalañca kaṭattārūpassa. vipākaṁ panettha naupanissayena saddhiṁ ghaṭitattā na
labbhati. ekādasamūlake heṭṭhā vuttasadisāva gaṇanā. dvādasamūlake nakamme
ekanti abyākatena abyākataṁ. tattha ca āhārindriyavasena vissajjanaṁ veditabbaṁ.
terasamūlakādīsupi sabbattha ekanti āgataṭṭhāne idameva gahetabbaṁ. nāhāre pana
indriyavasena vissajjanaṁ veditabbaṁ. naindriye āhāravasena. cuddasamūlakādīsu
nakammena saddhiṁ ghaṭitattā noatthinoavigatā na labbhantīti na vuttā.
nāhārapaccayā najhānapaccayāti naindriyaṁ apanetvā vuttaṁ, tasmā tattha
indriyavasena ekaṁ veditabbaṁ. navipākapaccayā naindriyapaccayāti nāhāraṁ
apanetvā vuttaṁ, tasmā tattha āhāravasena ekaṁ veditabbaṁ. imesu pana dvīsu
paccanīyato ṭhitesu gaṇanā nāma natthi, tasmā ekato na dassitāti.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. tesu 2 chaßēéa. laddhavissajjanesu 3 chaßēéa. aparihīnā 4 chaßēéa. kusalādayo

page number: 546

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[534] nārammaṇamūlakādīsupi paṇṇarasa terasa ekādasa navāti sabbadukesu
cattārova mūlagaṇanaparicchedā. timūlakādīsu pana bahupaccayasamāyoge itarānipi
satta pañca tīṇi dve ekanti paricchinnagaṇanāni vissajjanāni labbhantiyeva.
tesu yesaṁ paccayānaṁ samāyoge yaṁ yaṁ labbhati, taṁ taṁ heṭṭhā vuttanayeneva 1-
sādhukaṁ sallakkhetvā uddharitabbaṁ. sabbesu cetesu nārammaṇamūlakādīsu
nārammaṇādīni padāni atikkantena hetupadena saddhiṁ paṭhamaṁ sambandhitvāva 2-
cakkāni katāni. yasmā pana tāni nahetumūlake vuttasadisāneva honti,
tasmā vitthārenapi adassetvā saṅkhepaṁ katvā dassitāni. tattha yathā nahetumūlake
nārammaṇanaupanissayā visuṁ visuṁ paṇṇarasa vāre labhantāpi samāyoge terasa labhiṁsu,
evaṁ sabbattha teraseva labhanti. yathā ca nārammaṇanasahajātehi saddhiṁ naupanissaye
satta vārā honti, evaṁ naupanissayanārammaṇehi saddhiṁ nasahajātepi satta.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[538] nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīṇīti kusalādīni
abyākatantāni. tesu kaṭattārūpañca āhārasamuṭṭhānañca paccayuppannaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[543-544] nāhāranaindriyamūlakesu catukkesu nakammena saddhiṁ
aghaṭitattā nahetumūlake viya ekantena labbhanti. naindriyamūlake naupanissaye
ca napurejāte ca ṭhapetvā nāhāre tīṇīti kātabbanti naindriyapaccayato
paṭṭhāya ime dve paccaye ghaṭetvā naindriyapaccayā .pe. naupanissayapaccayā
nāhāre tīṇi. naindriyapaccayā .pe. napurejātapaccayā nāhāre tīṇīti evaṁ
imehi dvīhi paccayehi saddhiṁ nāhārapaccaye gaṇanā kātabbāti attho. tattha
tīṇīti kusalādīneva abyākatassa. tattha kusalākusalā kaṭattārūpānaṁ purejātassa
ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo, 3- abyākatā pana cittacetasikā
pacchājātapaccayenevāti imesaṁ vasena tīṇi vissajjanāni kātabbāni. parato pana

footnote: 1 chaßēéa. vuttanayena 2 chaßēéa. bandhitvāva 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 547

napacchājātena saddhiṁ ghaṭitattā nāhāre dveti vuttaṁ. tattha kaṭattārūpavasena
kusalaṁ abyākatassa, tathā akusalanti ettakameva labbhati. āhārassa pana
paṭikkhittattā kabaḷiṅkārāhāro atthiavigatavasenāpi paccayabhāvaṁ na labhati.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[545] navippayuttamūlakassa catumūlake naupanissaye pañcāti kusalo
sahajātakusalassa, kusalo kaṭattārūpasaṅkhātassa abyākatassa, akusalo sahajātākusalassa,
tathā kaṭattārūpasaṅkhātassa abyākatassa, abyākato sahajātābyākatassāti evaṁ
pañca. navippayuttapaccayā .pe. naupanissaye tīṇīti heṭṭhā vuttanayeneva
kusalādayo tayo abyākatassa.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[546] noatthipaccayā nahetuyā navāti nahetupaccayā noatthiyā vuttā
naveva. sabbepi hi te ekamūlakekāvasānā anantarapakatūpanissayavasena labbhanti.
ārammaṇe navātipi teyeva nārammaṇe ṭhatvā naupanissaye dve kātabbā. yāva
nissayampīti noatthimūlake naye "noatthipaccayā nahetupaccayā nārammaṇapaccayā"ti
evaṁ cakkabandhagamanena nārammaṇapaccaye ṭhatvā imehi vā tīhi, ito paresu
nādhipatiādīsu aññatarena 1- vā saddhiṁ yāva nissayapaccayaṁ pāpuṇāti, tāva
gantvā 2- naupanissaye dve vissajjanāni kātabbānīti attho.
evaṁ lakkhaṇaṁ ṭhapetvā puna nārammaṇato paṭṭhāya yāva nanissayā 3- satta
paccaye gahetvā naupanissaye dveti āha. tattha noatthipaccayā nahetupaccayā
nārammaṇapaccayā naupanissaye dve, noatthipaccayā nahetunārammaṇanādhipatipaccayā
naupanissaye dveti evaṁ nārammaṇato purimapacchimehi nanissayapariyo sānehi
sabbapadehi saddhiṁ yojanā kātabbā. dveti panettha kusalo abyākatassa,
akusalo abyākatassāti nānākkhaṇikakammavasena kaṭattārūpassa paccayavasena
veditabbāni. naupanissayapadena saddhiṁ napurejātādīsu sabbattha dve. kammapaccayo

footnote: 1 chaßēéa. aññataraññatarena 2 sī.,ma. ṭhatvā 3 chaßēéa. nissayā

page number: 548

panettha na gahito. tasmiñhi gahite tepi dve vārā chijjanti, vissajjanameva
na labbhati. evaṁ yena yena saddhiṁ yassa yassa saṁsandane yaṁ labbhati, yañca
parihāyati, taṁ sabbaṁ sādhukaṁ sallakkhetvā sabbapaccanīyesu gaṇanā uddharitabbāti.
paccanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
anulomapaccanīyavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[550] anulomapaccanīye "hetuyā satta, ārammaṇe navā"ti evaṁ anulome
"nahetuyā paṇṇarasa, nārammaṇe paṇṇarasā"ti evaṁ paccanīye ca laddhagaṇanesu
paccayesu yo yo paccayo anulomato ṭhito, tassa tassa anulome laddhavārehi
saddhiṁ ye paccanīyato ṭhitassa paccanīye laddhavāresu sadisavārā, tesaṁ vasena
gaṇanā veditabbā. anulomasmiñhi hetupaccaye "hetuyā sattā"ti satta vārā
laddhā, paccanīye nārammaṇapaccaye "nārammaṇe paṇṇarasā"ti paṇṇarasa laddhā.
tesu ye hetuyā satta vuttā, tehi saddhiṁ nārammaṇe vuttesu paṇṇarasasu
"kusalo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa, akusalo akusalassa, abyākatassa,
akusalābyākatassa, abyākato abyākatassā"ti ime satta sadisā, te sandhāya
hetupaccayā nārammaṇe sattāti vuttaṁ. nādhipatiyā sattātiādīsupi eseva nayo.
nasahajātassa pana hetupaccayassa abhāvā nasahajāte ekopi na labbhati,
tasmā tena saddhiṁ yojanā na katāti. 1- nāññamaññe kusalādayo tayo
rūpābyākatassa labbhanti, te sandhāya tīṇīti vuttaṁ. tathā nasampayutte. navippayutte
pana kusalo 2- kusalassa, akusalo 3- akusalassa, abyākato 4- abyākatassāti
arūpadhammavasena tīṇi veditabbāni. nanissayanoatthinoavigatā nasahajāto viya

footnote: 1 chaßēéa. na katā 2 chaßēéa. kusalaṁ 3 chaßēéa. akusalaṁ 4 chaßēéa. abyākataṁ

page number: 549

na labbhantiyevāti tehipi saddhiṁ yojanā na katā. evamettha satta tīṇīti
dveyeva paricchedā, 1- tesaṁ vasena ūnataragaṇanena saddhiṁ atirekagaṇanassāpi
gaṇanaṁ parihāpetvā paccayaghaṭanesu gaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[551] tattha hetusahajātanissayātthiavigatanti nārammaṇe sattāti kusalo
dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sahajātanissayātthiavigatapaccayena
paccayo, nārammaṇapaccayena paccayo. kusalo hetu 2- sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo, sahajātanissayātthiavigatapaccayena paccayo, nārammaṇapaccayena
paccayoti iminā nayena satta vārā uddharitabbā. nādhipatiyā sattātiādīsupi
eseva nayo. dutiyaghaṭane aññamaññassa paviṭṭhattā ṭhapetvā nasampayuttaṁ
sesesu tīṇīti vuttaṁ. nasampayutte pana aññamaññavippayuttaṁ paṭisandhināmarūpaṁ
sandhāya ekanti vuttaṁ. aññamaññapaccayo cettha anulomaghaṭane paviṭṭhattā
paccanīyato na labbhati, tasmā "nāññamaññe"ti na vuttaṁ. yathā cettha, evaṁ
sesaghaṭanesupi paviṭṭhapaccayā paccanīyato na labbhantīti na vuttā. tatiyaghaṭane
sampayuttassa paviṭṭhattā sabbattha tīṇiyeva. catutthaghaṭane vippayuttassa paviṭṭhattā
tīṇi kusalādīni cittasamuṭṭhānarūpassa. pañcame vipākassa paviṭṭhattā sabbattha
ekaṁ abyākatena abyākataṁ. ito paresupi vipākasampayuttesu eseva nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[552] hetusahajātanissayaindriyamaggātthiavigatanti nārammaṇe cattārīti
kusalo kusalassa, kusalo abyākatassa, kusalo kusalābyākatassa, abyākato
abyākatassāti imesaṁ vasena veditabbāni. sesesupi eseva nayo. nāññamaññe
dveti 3- kusalo kusalābyākatassa, abyākato abyākatassa. 3- parato dvīsupi
eseva nayo. iminā upāyena sabbaghaṭanesu labbhamānavasena gaṇanā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇanaparicchedā 2 chaßēéa. kusalā hetū
footnote: 3-3 chaßēéa. kusalo abyākatassa, tathā abyākato

page number: 550

sabbānipi cetāni imasmiṁ anulomapaccanīye sahajātavasena ceva pakiṇṇakavasena
ca paṇṇarasādhikāni cattāri ghaṭanasatāni vuttāni. tesu tasmiṁ tasmiṁ ghaṭane
ye anulomato ṭhitā paccayā, tesaṁ ekopi paccanīyato na labbhati. hetumūlake
cettha paṭhamaghaṭane anulomato pañcannaṁ paccayānaṁ ṭhitattā paccanīyato ekūnavīsati
paccayā āgatā, evaṁ sesesupi anulomato ṭhitāvasesā paccanīyato āgatā.
anulomato cettha bahūsupi paccayesu 1- paccanīyato ekekova āgatoti veditabbo.
yathā ca hetumūlake, evaṁ ārammaṇādimūlakesupi sabbametaṁ vidhānaṁ yathānurūpato
veditabbanti.
anulomapaccanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
paccanīyānulomavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[631] paccanīyānulomepi "hetuyā satta, ārammaṇe navā"ti evaṁ anulome
"nahetuyā paṇṇarasa nārammaṇe paṇṇarasā"ti evaṁ paccanīye ca laddhagaṇanesu
paccayesu yo paccayo 2- paccanīyato ṭhito, tassa paccanīyato laddhavāresu ye
anulomato ṭhitassa anulomato laddhavārehi sadisā vārā, tesaṁ vasena gaṇanā
veditabbā. paccanīyasmiñhi nahetupaccaye "nahetuyā paṇṇarasā"ti paṇṇarasa
vārā laddhā, anulome ārammaṇapaccaye "ārammaṇe navā"ti nava vārā laddhā.
tattha ye nahetuyā paṇṇarasa vuttā, tesu ye nava vārā ārammaṇe vuttehi
navahi sadisā, tesaṁ vasena gaṇanā veditabbā. tattha ye ārammaṇe nava
vuttā, te nahetuyā vuttesu paṇṇarasasu "kusalo kusalākusalābyākatānaṁ, akusalo
akusalakusalābyākatānaṁ, abyākato abyākatakusalākusalānan"ti imehi navahi

footnote: 1 chaßēéa. ṭhitesu 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 551

sadisāva, te sandhāya nahetuyā ārammaṇe navāti vuttaṁ. adhipatiyā
dasātiādīsupi eseva nayo. ārammaṇādīnañhi anulomagaṇanāya ye vārā vuttā,
nahetupaccayena saddhiṁ saṁsandanepi te sabbepi 1- labbhantīti veditabbā. "kusalo
dhammo kusalassa dhammassa nahetupaccayena paccayo ārammaṇapaccayena paccayo,
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe
suciṇṇāni paccavekkhatī"ti iminā pana 2- upāyena tesaṁ pāliddhāro veditabbo. 3-
nahetupaccayā adhipatiyā dasāti ettha ṭhapetvā vīmaṁsādhipatiṁ sesā-
dhipativasena anulomavibhaṅge āgatavārā uddharitabbā. evamettha nava dasa
satta tīṇi terasa ekanti cha gaṇanaparicchedā, tesaṁ vasena ūnataragaṇanena
saddhiṁ atirekagaṇanassāpi gaṇanaṁ parihāpetvā nahetumūlakādīnaṁ nayānaṁ timūlakādīsu
sabbasaṁsandanesu gaṇanā veditabbā. idantāva sādhāraṇalakkhaṇaṁ. na panetaṁ
sabbasaṁsandanesu gacchati, yehi pana paccayehi saddhiṁ yesaṁ paccayānaṁ saṁsandane
ye vārā virujjhanti, te apanetvā avasesānaṁ vasenapettha gaṇanā veditabbā.
nahetupaccayā nārammaṇapaccayā adhipatiyā sattāti ettha hi kusalo akusalassa,
abyākato kusalassa, abyākato akusalassāti ime ārammaṇādhipativasena labbhamānā
tayo vārā virujjhanti. kasmā? nārammaṇapaccayāti vuttattā. tasmā te apanetvā
sahajātādhipatinayenevettha "kusalo kusalassa, abyākatassa, kusalābyākatassa,
akusalo akusalassa, abyākatassa, akusalābyākatassa, abyākato abyākatassā"ti
satta vārā veditabbā. tepi nahetupaccayāti vacanato ṭhapetvā vīmaṁsādhipatiṁ
sesādhipatīnaṁ vasena. evaṁ sabbattha ūnataragaṇanapaccayavasena ca avirujjhamānagaṇanavasena
ca gaṇanā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. sabbe 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 pāliyā uddhāro pāliddhāroti yojanā, chaßēéa. pāḷi uddharitabbā

page number: 552

yesu ca paccayesu paccanīyato ṭhitesu ye anulomato na tiṭṭhanti, tepi
veditabbā. seyyathīdaṁ:- anantare paccanīyato ṭhite samanantarāsevananatthivigatā
anulomato na tiṭṭhanti, sahajāte paccanīyato ṭhite hetuaññamaññavipākajhāna-
maggasampayuttā anulomato na tiṭṭhanti, nissaye paccanīyato ṭhite vatthupurejāto
anulomato na tiṭṭhati. āhāre vā indriye vā paccanīyato ṭhite
hetuaññamaññavipākajhānamaggasampayuttā anulomato na tiṭṭhanti. ārammaṇe pana
paccanīyato ṭhite adhipatiupanissayā anulomato na tiṭṭhanti, ārammaṇādhipati-
ārammaṇūpanissayā pana na labbhanti. iminā upāyena sabbattha yaṁ labbhati,
yañca na labbhati, taṁ jānitvā labbhamānavasena vārā uddharitabbā.
tattha sabbesupi timūlakādīsu anantare sattātiādayo dumūlake laddhavārāyeva.
sattamūlakādīsu pana nasahajātapaccayā nissaye tīṇīti purejātavasena vatthunissaye
tīṇi. kamme dve nānākkhaṇikavasena. 1- āhāre ekaṁ kabaḷiṅkārāhāravasena.
indriye ekaṁ rūpajīvitindriyavasena. 2- kamena gantvā vippayutte tīṇīti
kusalādīni 3- abyākatantāni pacchājātavasena. atthiavigatesu pañcāti tāni ceva
tīṇi, kusalābyākatā abyākatassa, akusalābyākatā abyākatassāti imāni ca dve
pacchājātindriyavasena. 4- pacchājātapaccayassa paccanīkabhāvato paṭṭhāya pana
atthiavigatesu ekanti abyākato abyākatassa āhārindriyavasena. nāhāre
gahite naindriyapaccayāti na gahetabbā. 5- tathā naindriye gahite
nāhārapaccayāti. kasmā? dvīsu ekato gahitesu gaṇetabbavārassa abhāvato.
jhānamaggādīsupi paccanīkato ṭhitesu āhārato vā indriyato vā ekaṁ anulomaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nānākkhaṇikavaseneva 2 sī.,ma. charūpindriyavasena, cha. rūpindriyavasena
footnote: 3 chaßēéa. kusalādīnaṁ 4 chaßēéa. pacchājātāhārindriyavasenāti
footnote: 5 sī.,ma. gahetabbaṁ, cha. na gahetabbaṁ

page number: 553

akatvāva avasāne indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, āhāre ekaṁ,
atthiyā ekaṁ, avigate ekanti vuttaṁ. sesamettha uttānatthamevāti.
nahetumūlakaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[636] nārammaṇamūlakādīsu nāññamaññamūlake nāññamaññapaccayā hetuyā
tīṇīti kusalādīni cittasamuṭṭhānānaṁ. adhipatiyā aṭṭhāti adhipatiyā vuttesu dasasu
1- "kusalo kusalassa, akusalo akusalassā"ti 1- dve apanetvā sesāni aṭṭha.
sahajāte pañcāti hetuyā vuttehi tīhi saddhiṁ "kusalo ca abyākato ca
abyākatassa, akusalo abyākato ca abyākatassā"ti ime dve. nissaye sattāti
tehi pañcahi saddhiṁ "abyākato kusalassa, abyākato akusalassā"ti ime dve
vatthuvasena. kamme tīṇīti hetuyā vuttāneva. sesattikesupi eseva nayo.
adhipatiyā tīṇīti heṭṭhā vuttāneva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[644] nāhāramūlake aññamaññe tīṇīti ṭhapetvā āhāre sesacetasikavasena
veditabbāni. yathā ca heṭṭhā, tathā idhāpi nāhāranaindriyesu ekekameva
gahitaṁ, na dve ekato.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[648] nasampayuttapaccayā hetuyā tīṇīti heṭṭhā nāññamaññe
vuttāneva. adhipatiyā aṭṭhāti heṭṭhā vuttāneva. navippayuttamūlake kamme
pañcāti kusalādicetanā sahajātakusalādīnaṁ, nānākkhaṇikā kusalākusalacetanā
vipākānaṁ 2- kammasamuṭṭhānarūpassāti evaṁ pañca. āhārindriyesu tīṇi
sahajātasadisāni. jhānamaggādīsu tīṇi hetusadisāni.

footnote: 1-1 chaßēéa. kusalo kusalābyākatassa, akusalo akusalābyākatassāti
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 554

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[650] noatthimūlake yasmā hetu noatthi nāma na hoti, niyamato
atthiyeva, tasmā taṁ aggahetvā nārammaṇe navāti vuttaṁ. yathā ca hetu, tathā
aññepi atthipaccayalakkhaṇayuttā ettha anulomato na tiṭṭhanti. kamme dveti
idaṁ pana nānākkhaṇikakammavasena vuttaṁ. paccanīyato sabbe labbhanti. yampana
anulomato labbhamānampi aggahetvā tato paraṁ vārā 1- paccanīyato gayhanti,
so pacchā yojanaṁ labhati. tenevettha "noatthipaccayā nahetupaccayā .pe.
noavigatapaccayā kamme dve"ti vuttaṁ. kasmā panesa sakaṭṭhāneyeva na gahitoti?
yasmā avasesesu sabbesupi paccanīyato ṭhitesu ekova anulomato labbhati. 2-
idañhi imasmiṁ paccanīyānulome lakkhaṇaṁ:- yo sabbesu paccanīyato ṭhitesu
ekova anulomato labbhati, so pacchā vuccatīti. noatthipaccayā nahetupaccayā
.pe. noavigatapaccayā upanissaye navāti etthāpi eseva nayo. idampana
pakatūpanissayavasena vuttaṁ. iminā nayena 3- sabbattha labbhamānālabbhamānaṁ
purevuttaṁ pacchāvuttañca veditabbanti.
pañhāvārassa paccanīyānulomavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca kusalattikapaṭṭhānassa vaṇṇanāti.
------------
2. vedanāttikavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[1] vedanāttike tisso vedanā rūpaṁ nibbānanti ime dhammā na
labbhanti, tasmā ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhātiādi vuttaṁ. paṭisandhikkhaṇe
sukhāya vedanāyāti sahetukapaṭisandhivasena vuttaṁ. dukkhavedanā pana 4- paṭisandhiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tato puretarā paccayā
footnote: 2 tasmā eso sakaṭṭhāne na gahitoti imāni yojetabbānīti yojanā
footnote: 3 chaßēéa. upāyena 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 555

na labbhatīti dutiyavāre paṭisandhiggahaṇaṁ na kataṁ. tatiyavāre paṭisandhikkhaṇeti
sahetukapaṭisandhivasena vuttaṁ. sesamettha ito paresu ca paccayesu yathāpālimeva
niyyāti. sabbattha tayo tayo vārā vuttā. tena vuttaṁ hetuyā tīṇi .pe.
avigate tīṇīti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[6] paccayasaṁsandane pana sahetukāya vipākadukkhavedanāya abhāvato
hetumūlakanaye vipāke dveti vuttaṁ. adhipatiādīhi saddhiṁ saṁsandane 1- vipāke
dveyeva. kasmā? vipākadukkhavedanāya adhipatijhānamaggānaṁ abhāvato. yehi ca
saddhiṁ saṁsandane vipāke dve vārā labbhanti, vipākena saddhiṁ saṁsandane
tesupi dveyeva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[10] paccanīye napurejāte āruppe ca paṭisandhiyañca dukkhavedanāya
abhāvato dve vārā āgatā. navippayuttepi āruppe dukkhābhāvato dveyeva.
sabbārūpadhammapariggāhakā pana sahajātādayo paccayā imasmiṁ paccanīyavāre
parihāyanti. kasmā? vedanāya sampayuttassa dhammassa vedanāsampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca sahajātādīhi vinā anuppattito pacchājātapaccayañca vināva uppattito.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[17] paccayasaṁsandane pana napurejāte ekanti āruppe paṭisandhiyañca
ahetukādukkhamasukhavedanāsampayuttaṁ sandhāya vuttaṁ. nakamme dveti ahetukakiriyā-
sampayuttacetanāvasena vuttaṁ. sukhāya hi adukkhamasukhāya ca vedanāya sampayutte dhamme
paṭicca tāhi vedanāhi sampayuttā ahetukakiriyācetanā uppajjati. 2- nahetupaccayā
nakammapaccayā 3- navipākepi eseva nayo. navippayutte ekanti āruppe
āvajjanavasena vuttaṁ. iminā upāyena sabbattha saṁsandanesu gaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[25-37] anulomapaccanīye paccanīye laddhapaccayāeva paccanīyato
tiṭṭhanti. paccanīyānulome sabbā rūpadhammapariggāhakā sahajātādayo anulomatova

footnote: 1 chaßēéa. saṁsandanesupi 2 chaßēéa. uppajjanti 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 556

tiṭṭhanti, na paccanīyato. ahetukassa pana cittuppādassa adhipati natthīti
adhipatipaccayo anulomato na tiṭṭhati. paṭiccavārādīsu pana pacchājāto anulomato
na labbhatiyevāti parihīno. ye cettha anulomato labbhanti, te paccanīyato
labbhamānehi saddhiṁ parivattetvāpi yojitāyeva. tesu tīṇi dve ekanti tayova
vāraparicchedā, te sabbattha yathānurūpaṁ sallakkhetvā veditabbā. 1- yo cāyaṁ
paṭiccavāre vutto, sahajātavārādīsupi ayameva vaṇṇanānayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[38] pañhāvāre pana sampayuttakānaṁ khandhānanti tena saddhiṁ sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ tehiyeva vā hetūhi sukhavedanādīhi vā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[39] vippaṭisārissāti dānādīsu tāva "kasmā mayā idaṁ kataṁ, duṭṭhu
me kataṁ, akataṁ seyyo siyā"ti evaṁ vippaṭisārissa. jhānaparihāniyampana "parihīnaṁ
me jhānaṁ, mahājāniyo vatamhī"ti evaṁ vippaṭisārissa. moho uppajjatīti
dosasampayuttamohova. tathā mohaṁ ārabbhāti dosasampayuttamohameva.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[45] sukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa
bhavaṅgassāti tadārammaṇasaṅkhātaṁ piṭṭhibhavaṅgaṁ mūlabhavaṅgassa. vuṭṭhānassāti
tadārammaṇassa vā bhavaṅgassa vā. ubhayampi hetaṁ kusalākusalajavanato vuṭṭhitattā
vuṭṭhānanti vuccati. kiriyaṁ vuṭṭhānassāti etthāpi eseva nayo. phalaṁ
vuṭṭhānassāti phalacittaṁ bhavaṅgassa. bhavaṅgena hi phalato vuṭṭhito nāma hoti.
parato "vuṭṭhānan"ti āgataṭṭhānesupi eseva nayo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[46] dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhāti domanassasampayuttā akusalā
khandhā. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassāti tadārammaṇasaṅkhātassa
āgantukabhavaṅgassa vā upekkhāsampayuttamūlabhavaṅgassa vā. sace pana somanassasahagataṁ
mūlabhavaṅgaṁ hoti, tadārammaṇassa ca uppattikāraṇaṁ na hoti, javanassa ārammaṇato

footnote: 1 chaßēéa. sallakkhetabbā

page number: 557

aññasmiṁ ārammaṇe adukkhamasukhavedanaṁ akusalavipākaṁ uppajjateva. tampi hi
javanato vuṭṭhitattā vuṭṭhānanti vuccati. sahajātapaccayādiniddesā uttānatthāyeva.
na hettha kiñci atthi, yaṁ na sakkā siyā heṭṭhā vuttanayena vedetuṁ, tasmā
sādhukaṁ upalakkhetabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[62] idāni yasmiṁ yasmiṁ paccaye ye ye vārā laddhā, te sabbe
saṅkhipitvā gaṇanāya dassetuṁ hetuyā tīṇītiādi vuttaṁ. tattha sabbāni tīṇi
suddhānaṁ tiṇṇaṁ padānaṁ vasena veditabbāni. ārammaṇe nava ekamūlakekāvasānāni.
adhipatiyā pañca sahajātādhipativasena asammissakāni 1- tīṇi, ārammaṇādhipativasena ca
"sukhāya sampayutto sukhāya sampayuttassa, adukkhamasukhāya sampayutto adukkhamasukhāya
sampayuttassā"ti dve, tāni na gaṇetabbāni. sukhāya pana sampayutto
adukkhamasukhāya, adukkhamasukhāya sampayutto sukhāyāti imāni dve gaṇetabbānīti
evaṁ pañca. anantarasamanantaresu sattāti sukhā dvinnaṁ, tathā dukkhā, adukkhamasukhā
tiṇṇampīti evaṁ satta. upanissaye navāti sukhasampayutto sukhasampayuttassa tīhipi
upanissayehi, dukkhasampayuttassa pakatūpanissayeneva, upekkhāsampayuttassa tīhipi,
dukkhasampayutto dukkhasampayuttassa anantarapakatūpanissayehi, sukhasampayuttassa
pakatūpanissayena, adukkhamasukhasampayuttassa dvidhāpi, adukkhamasukhasampayutto
adukkhamasukhasampayuttassa tidhāpi, tathā sukhasampayuttassa, tathā sukhasampayuttassa,
dukkhasampayuttassa anantarapakatūpanissayehīti evaṁ nava. paccayabhedato panettha
pakatūpanissayā nava, anantarūpanissayā satta, ārammaṇūpanissayā cattāroti vīsati
upanissayā. purejātapacchājātā panettha chijjanti. na hi purejātā pacchājātā
vā arūpadhammā arūpadhammānaṁ paccayā honti.

footnote: 1 chaßēéa. amissāni

page number: 558

kamme aṭṭhāti sukhasampayutto sukhasampayuttassa dvidhāpi, dukkhasampayuttassa
nānākkhaṇikatova, tathā itarassa. dukkhasampayutto dukkhasampayuttassa duvidhāpi,
sukhasampayuttassa natthi, itarassa nānākkhaṇikatova, adukkhamasukhasampayutto
adukkhamasukhasampayuttassa dvidhāpi, itaresaṁ nānākkhaṇikatoti evaṁ aṭṭha. paccayabhedato
panettha nānākkhaṇikā aṭṭha, sahajātā tīṇīti ekādasa kammapaccayā. yathā ca
purejātapacchājātā, evaṁ vippayuttopettha chijjati. arūpadhammā hi arūpadhammānaṁ
vippayuttapaccayā na honti. natthivigatesu satta anantarasamanantarasadisāva. 1-
evamettha tīṇi pañca satta aṭṭha navāti pañca gaṇanaparicchedā. tesaṁ vasena
paccayasaṁsandane ūnataragaṇanena saddhiṁ saṁsandanesu atirekañca alabbhamānañca
apanetvā gaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[63-64] hetuyā saddhiṁ ārammaṇaṁ na labbhati, tathā anantarādayo.
adhipatiyā dveti dukkhapadaṁ ṭhapetvā sesāni dve. dukkhasampayutto hi hetu
adhipati nāma natthi, tasmā so na labbhatīti apanīto. sesadvayesupi eseva
nayo. iti hetumūlake dve tīṇīti dveyeva gaṇanaparicchedā, tesaṁ vasena cha
ghaṭanāni vuttāni. tesu paṭhamaṁ avipākabhūtānaṁ ñāṇavippayuttanirādhipatidhammānaṁ
vasena vuttaṁ, dutiyaṁ tesaññeva vipākabhūtānaṁ, tatiyacatutthāni tesaññeva
ñāṇasampayuttānaṁ, pañcamaṁ avipākabhūtasādhipatiamohavasena, chaṭṭhaṁ vipākabhūtasādhipati-
amohavasena. paṭhamaṁ vā sabbahetuvasena, dutiyaṁ sabbavipākahetuvasena, tatiyaṁ sabbāmoha-
hetuvasena, catutthaṁ sabbavipākāmohahetuvasena. pañcamaṁ sabbasādhipatiamohavasena,
chaṭṭhaṁ sabbasādhipativipākāmohavasena.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[66] ārammaṇamūlake adhipatiyā cattārīti ārammaṇādhipativasena sukhaṁ sukhassa,
adukkhamasukhassa, adukkhamasukhaṁ adukkhamasukhassa, sukhassāti evaṁ cattāri. upanissayepi

footnote: 1 chaßēéa. anantarasadisāva

page number: 559

ārammaṇūpanissayavasena cattārova vuttā. ghaṭanaṁ 1- panettha ekameva. adhipatimūlakādīsupi
heṭṭhā vuttanayeneva yaṁ labbhati yañca na labbhati, taṁ sabbaṁ sādhukaṁ sallakkhetvā
saṁsandanaghaṭanagaṇanā veditabbā.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[83-87] paccanīyanayamhi kusalattike vuttanayeneva anulomato paccaye
uddharitvā tattha laddhānaṁ vārānaṁ vasena paccanīyato gaṇanavasena nahetuyā navāti
sabbapaccayesu nava vārā dassitā. te ekamūlakekāvasānānaṁ navannaṁ vissajjanānaṁ
vasena "sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa
nahetupaccayena paccayo, sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā"tiādinā
nayena pāliṁ uddharitvā dassetabbā. paccayasaṁsandane panettha nahetupaccayā
.pe. naupanissaye aṭṭhāti nānākkhaṇikakammapaccayavasena veditabbā. dubbalakammañhi
upanissayapaccayo na hoti. 2- kevalaṁ pana nānākkhaṇikakammapaccayeneva
paccayo hoti. sesamettha anulomapaccanīyapaccanīyānulomesu ca tesaṁ tesaṁ paccayānaṁ
yoge laddhavāravasena sakkā heṭṭhā vuttanayeneva gaṇetuṁ, tasmā na vitthāritanti.
vedanāttikavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. vipākattikavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[1-23] vipākattike vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayāti ye hetupaccaye terasa vārā vuttā, te saṅkhipitvā gaṇanāya
dassetuṁ hetuyā terasāti vuttaṁ. ārammaṇe pañcātiādīsupi eseva nayo.
evamettha terasa pañca nava satta tīṇi dveti cha gaṇanaparicchedā, tesaṁ vasena
paccayasaṁsandane heṭṭhā vuttanayeneva gaṇanā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. ghaṭanāni 2 chaßēéa. vipākassa na upanissayo hoti

page number: 560

%span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[24-52] paccanīye hi 1- vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
uppajjati nahetupaccayāti ye nahetupaccaye dasa vārā vuttā, te saṅkhipitvā
gaṇanāya dassetuṁ nahetuyā dasāti vuttaṁ. nāarammaṇe pañcātiādīsupi eseva
nayo. evamettha dasa pañca terasa dvādasa dve ekaṁ nava tīṇīti aṭṭha
gaṇanaparicchedā, tesaṁ vasena paccayasaṁsandane heṭṭhā vuttanayeneva vitthārato
gaṇanā veditabbā. pāli pana saṅkhittā, etesaññeva pana laddhagaṇanaparicchedānaṁ
vasena saṁsandetvā 2- anulomapaccanīyaṁ paccanīyānulomañca veditabbaṁ.
sahajātavāro iminā ekagatikova. paccayanissayasaṁsaṭṭhasampayuttavārā
yathāpālimeva niyyanti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[92] pañhāvāre kusalākusale niruddheti etasmiṁ vipassanāvasena
pavatte kusale sārajjanādivasena pavatte akusale ca niruddhe. vipāko
tadārammaṇatā uppajjatīti kāmāvacaravipāko tadārammaṇatā 3- uppajjati. ye
pana "vipassanājavanānaṁ vicikicchuddhaccānañca pariyosāne tadārammaṇaṁ natthī"ti
vadanti, te imāya tantiyā paṭisedhetabbā. ākāsānañcāyatanakusalaṁ
viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayoti arahattaṁ patvā
asamāpannapubbā samāpattiyo paṭilomato samāpajjantassa vasenetaṁ vuttaṁ.
iminā upāyena sabbavissajjanesu sādhukaṁ pāliṁ upaparikkhitvā attho
veditabbo.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[120] hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasātiādīsupi
sahajātādhipativasena ārammaṇādhipativasena sahajātanissayavasena purejātanissayavasena
anantarūpanissayavasena ārammaṇūpanissayavasena pakatūpanissayavasena

footnote: 1 chaßēéa. paccanīyepi 2 chaßēéa. vārānaṁ vasena saṁsanditvā 3 chaßēéa. tadārammaṇatāya

page number: 561

sahajātavippayuttavasena purejātavippayuttavasenāti 1- yattha yattha yathā yathā yattakāni
vissajjanāni labbhanti, tattha tattha tathā tathā tāni sabbāni sallakkhetabbāni.
tathā paccanīyādīsu anulomavasena vāruddharaṇaṁ, anulomato laddhavārānaṁ paccanīyato
gaṇanā, paccayasaṁsandanaṁ, anulomapaccanīye paccanīyānulome ca suddhikesu ceva
saṁsandanavasena ca pavattesu 2- hetumūlakādīsu labbhamānavāragaṇanānaṁ labbhamānatā,
alabbhamānānaṁ alabbhamānatāti 2- sabbaṁ heṭṭhā vuttanayavasena 3- veditabbaṁ.
yathā cettha, evaṁ ito paresupi tikadukesu. paṭṭhānappakaraṇañhi pālitova
anantamapparimāṇaṁ, tassa padapaṭipāṭiyā atthaṁ vaṇṇayissāmīti paṭipannassa
atidīghāyukassāpi āyu nappahoti. na cassa ekadesaṁ vaṇṇetvā sesamhi nayato
dassiyamāne na sakkā attho jānituṁ, tasmā ito paraṁ ettakampi avatvā
sesesu tikadukesu heṭṭhā avuttappakārattā yaṁ yaṁ avassaṁ vattabbaṁ, taṁ tadeva
vakkhāma. yampana avatvā gamissāma, taṁ pālinayeneva veditabbanti.
vipākattikavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. upādinnattikavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[51] upādinnupādāniyattikassa pañhāvāre vatthu upādāniyānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayoti pavattiṁ sandhāya vuttaṁ. paṭisandhiyampana taṁ purejātaṁ
na hoti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[72] upādinnupādāniyo kabaḷiṅkārāhāro upādinnupādāniyassa
kāyassa āhārapaccayena paccayoti ettha upādinnupādāniyo kabaḷiṅkārāhāro

footnote: 1 chaßēéa. purejātapacchājātavippayuttavasenāti
footnote: 2-2 chaßēéa. hetumūlakādīsu labbhamānavāragaṇanā alabbhamānānaṁ alabbhamānatāti 3 chaßēéa. vuttanayeneva

page number: 562

nāma kammasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ abbhantare gatā ojā. upādinnupādāniyassa
kāyassāti tasseva kammasamuṭṭhānarūpakāyassa āhārapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ
viya kaṭattārūpānaṁ anupālanaupatthambhanavasena paccayo, na janakavasena. yampana
maṇḍūkādayo gilitvā ṭhitānaṁ ahiādīnaṁ kāyassa jīvamānamaṇḍūkādisarīre ojā
āhārapaccayena paccayoti vadanti, taṁ na gahetabbaṁ. na hi jīvamānakasarīre ojā
aññassa sarīrassa āhārapaccayataṁ sādheti. anupādinnupādāniyassa kāyassāti ettha
pana janakavasenāpi labbhati. upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa
cāti ettha ekassa upatthambhakavasena, ekassa janakavasena, ubhinnampi vā
upatthambhakavaseneva vutto. dve pana āhārā ekato paccayā hontā
upatthambhakāva honti, na janakā. sesamettha pālimeva sādhukaṁ oloketvā
veditabbaṁ.
upādinnattikavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5-22. saṅkiliṭṭhattikādivaṇṇanā
saṅkiliṭṭhasaṅkilesattike sabbaṁ kusalattike vuttanayānusāreneva veditabbaṁ.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[79] vitakkattike yathākammūpagañāṇassa parikammanti dibbacakkhuparikammameva
tassa uppādanatthāya parikammaṁ. uppannassa pana vaḷañjanakāle parikammaṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ. sesamettha yathāpālimeva niyyāti.
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[27] pītittike sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantara-
paccayenāti tadārammaṇabhavaṅgamūlabhavaṅgānaṁ vasena vuttaṁ. sesamettha sabbaṁ
pālivaseneva veditabbaṁ.

page number: 563

dassanattike dassanena pahātabbo rāgo uppajjatītiādīsu dassanena
pahātabbo puthujjanassa uppajjati, bhāvanāya pahātabbo sotāpannassāpīti
evaṁ uparimassa uparimassa heṭṭhimā heṭṭhimā nuppajjantīti veditabbā. dassanena
pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ekenapi paccayena paccayo
na hoti. sesamettha pāliṁ anugantvā kusalattike vuttalakkhaṇavaseneva veditabbaṁ.
dassanenapahātabbahetukattike dassanenapahātabbahetukādīnaṁ vibhāgo
aṭṭhakathākaṇḍe vuttanayeneva veditabbo. vicikicchuddhaccasahagato moho ahetukattā
tatiyarāsiṁ 1- paviṭṭho. evamettha yesaṁ dassanabhāvanāhi pahātabbo hetu atthi,
te pahātabbahetukā. yesaṁ so natthi, te nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukāti
imaṁ pahātabbahetukanapahātabbahetukavibhāgaṁ 2- ñatvā sesaṁ dassanenapahātabbattike
ceva kusalattike ca dassitalakkhaṇānusāreneva veditabbaṁ.
ācayagāmittike paṭiccavārasaṁsaṭṭhavāresu anulomaṁ kusalattikasadisameva. sesaṁ
vissajjanato gaṇanato ca yathāpālimeva niyyāti.
sekkhattike asekkho dhammo sekkhassa dhammassa na kenaci paccayena
paccayo, sekkho asekkhassa anantarapakatūpanissayo pana hoti. sesamettha
yathāpālimeva niyyāti, tathā parittattike.
parittārammaṇattike appamāṇārammaṇā cetanāti sekkhānaṁ gotrabhūcetanā,
paccavekkhaṇacetanātipi vattuṁ vaṭṭati. vipākānaṁ parittārammaṇānanti paṭisandhiyaṁ
kammaṁ ārammaṇaṁ katvā, pavatte cakkhuviññāṇādivasena rūpādiārammaṇaṁ tadārammaṇa-
vasena javanena gahitaparittārammaṇañca ārammaṇaṁ katvā uppannānaṁ. ye pana
"gotrabhūcittena natthi paṭisandhī"ti vadanti, te iminā suttena paṭisedhetabbā.
sesamettha pālinayeneva veditabbaṁ. hīnattiko saṅkiliṭṭhattikasadiso.

footnote: 1 chaßēéa. tatiyapade 2 chaßēéa. pahātabbahetukavibhāgaṁ

page number: 564

micchattattike micchattaniyato sammattaniyatassa sammattaniyato vā micchatta-
niyatassa na kenaci paccayena paccayo hoti. micchattaniyato vā sammattaniyato
vā sahajātādhipativirahito nāma natthi. sammattaniyate ekantato vatthupurejātaṁ 1-
natthi, micchattaniyate siyā ārammaṇapurejātaṁ. aniyataṁ cittaṁ ārabbha niyatā
micchādiṭṭhi uppajjeyya. sesaṁ 2- niyataṁ ārabbha niyataṁ nuppajjati,
micchattaniyataṁ garuṁ katvā na koci dhammo uppajjati. kusalo micchattassa
upanissayapaccayo na hoti. sesamettha pāliyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
maggārammaṇattike paṭiccavārassa anulome vipākapaccayo natthi. kammapaccayepi
imasmiṁ tike nānākkhaṇikaṁ na labbhati. tathā uppannattikātītattikesu. paccanīye
ahetukaṁ maggārammaṇanti ahetukaṁ maggārammaṇaṁ, āvajjanaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
sesamettha pālianusāreneva veditabbaṁ.
uppannattike ca atītattike ca paṭiccavārādayo natthi, pañhāvāramattameva
labbhati. kasmā? paṭiccavārādayo hi sahajātapurejātānaññeva honti, ime ca
tikā atītānāgatamissakā. uppannattike cettha anantarabhāgiyāpi paccayā na
labbhanti. kasmā? uppannattike atītassa abhāvato. uppanno ca anuppanno
cāti ime cettha dve dhammā uppannassa ca anuppannassa cāti imesaṁ
dvinnaṁ na kenaci paccayena paccayo. anuppanno ca uppādī cāti ime pana
dve uppannassa ārammaṇūpanissayavasena dvīhi paccayehi paccayā. 3- sesamettha
pāliyaṁ āgatanayeneva veditabbaṁ.
atītattike paccuppannaṁ atītānāgatassa atītānāgataṁ vā 4- atītānāgatassa
na kenaci kenaci paccayo. nibbānampana dvīsupi imesu tikesu neva paccayato
na paccayuppannato labbhati. sesamidhāpi pāliyaṁ āgatanayeneva veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇapurejātaṁ 2 chaßēéa. sesā 3 chaßēéa. paccayo 4 chaßēéa. atītānāgatañca

page number: 565

ajjhattattike ajjhattabahiddhāpadaṁ na gahitaṁ. ajjhattabahiddhāsaṅkhātā hi
ubho rāsayo neva ekato paccayā honti, na paccayuppannā, tasmā hatthatale
ṭhapitasāsapassa vaṇṇopi hatthatalavaṇṇena saddhiṁ ekato ārammaṇaṁ na hotīti
veditabbo. yathā ca ajjhattabahiddhāpadaṁ, evamettha ajjhattārammaṇattikepi
ajjhattabahiddhārammaṇapadaṁ na labbhati. sesaṁ yathāpālimeva niyyāti.
sanidassanattikepi pālivaseneva attho gahetabbo. gaṇanā cettha 1- pāliyaṁ
āgatavārepi saṅkhipitvā heṭṭhā vuttanayeneva saṁsandanesu saṁsanditvā veditabbāti.
dhammānulome tikapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
2. dukapaṭṭhānavaṇṇanā
dukapaṭṭhānepi sabbadukesu pañhāvissajjanāni ceva gaṇanā ca pāliyaṁ
āgatanayeneva veditabbā. apicettha sahetukahetusampayuttadukānaṁ vissajjanaṁ
hetudukavissajjanasadisaṁ. tathā hetu ceva sahetukahetu ca hetusampayuttadukānaṁ.
tathā sappaccayasaṅkhatadukānaṁ. idaṁ dukaṁ yathā sappaccayadukaṁ, evaṁ kātabbanti idaṁ
yasmā sappaccayo viya appaccayena, saṅkhatopi asaṅkhatena saddhiṁ yojanaṁ na
labbhati, tasmā vuttaṁ. sārammaṇacittasampayuttasaṁsaṭṭhadukāpi sadisavissajjanāyeva.
tathā āsavaoghayogagocchakā. etepi 2- hi tayo aññamaññasadisavissajjanāyeva.
apica lokiyasāsavasaññojaniyaganthaniyanīvaraṇiyaparāmaṭṭhasaṅkilesikadukā āsavavippayutta-
sāsavasaññojanavippayuttasaññojaniyaganthavippayuttaganthaniyanīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya-
parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhakilesavippayuttasaṅkilesikapariyāpariyāpannasauttaradukāti
imepi dukā samānā.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇanāpettha 2 chaßēéa. ete

page number: 566

kilesadukaṁ saññojanadukasadisaṁ. saṅkiliṭṭhakilesasampayuttanīvaraṇasampayutta-
dassanenapahātabbasaraṇadukāpi samānā. tathā kilesā ceva saṅkiliṭṭhanīvaraṇā ceva
nīvaraṇasampayuttakilesā ceva kilesasampayuttadukā. iminā nayena sabbesaṁ atthato
sadisānaṁ dukānaṁ vissajjanāni sadisāneva hontīti veditabbāni. sabbasmimpi
pana paṭṭhāne kenaciviññeyyadukaṁ na labbhati. āsavā ceva āsavasampayuttā ca,
saññojanā ceva saññojanasampayuttā ca, ganthā ceva ganthasampayuttā ca, nīvaraṇā
ceva nīvaraṇasampayuttā ca, kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cāti evarūpesu dukesu
vipākapaccayo ceva nānākkhaṇikakammapaccayo ca na labbhati. nahetusahetukanahetuka-
ahetukadukesu 1- hetupaccayo natthi. hetū ceva hetusampayuttā ca, āsavā ceva
āsavasampayuttā ca, ganthā ceva ganthasampayuttā cāti imesu dukesu
nahetunajhānanamaggā na labbhanti, saññojanā ceva saññojanasampayuttā ca, nīvaraṇā
ceva nīvaraṇasampayuttā ca, kilesā ceva kilesasampayuttā ca, kilesā ceva saṅkiliṭṭhā
cāti imesu pana vicikicchuddhaccasahagatassa mohassa vasena nahetupaccayo labbhati,
najhānanamaggapaccayā na labbhantīti evaṁ sabbadukesu labbhamānālabbhamānaṁ
upaparikkhitvā pālivaseneva vāragaṇanā veditabbāti.
dukapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. dukatikapaṭṭhānavaṇṇanā
dukatikapaṭṭhāne hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayāti evaṁ pañhāmattuddhāravaseneva saṅkhepato desanā katā. "kusalaṁ
alobhaṁ paṭicca adoso amoho"tiādinā pana nayena vitthāro vattabbo siyā,

footnote: 1 chaßēéa......ahetukesu

page number: 567

so heṭṭhā dassitanayeneva sakkā avuttopi jānitunti ekapadepi ekapaccayo vā
na vutto. yā panesā saṅkhepato desanā katā, sā evaṁ katāti veditabbā.
hetudukena hi saddhiṁ kusalapadaṁ yojetvā paṭiccavāre anulomassa ceva paccanīyassa
ca vasena sabbe labbhamānakapaccayā dassitā, anulomapaccanīyapaccanīyānulomanayā ceva
sahajātavārādayo ca na dassitā, kevalaṁ "paṭiccavārasadisaṁyeva vitthāretabban"ti
vuttaṁ. pañhāvāre pañhampi avissajjetvā kevalaṁ paccayuddhāramattaṁ 1- katvā
anulomapaccanīyavaseneva labbhamānapaccayā dassitā. yathā ca kusalapadaṁ, evaṁ
akusalābyākatapadānipi hetudukena saddhiṁ yojetvā hetukusaladukatikaṁ niddisitabbanti
vuttaṁ.
tato paraṁ hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammantiādinā nayena
hetuvedanādukatikādīni ekavīsati dukatikāni dassitāni. yasmā pana hetu nāma
sanidassanasappaṭigho anidassanasappaṭigho vā natthi, tasmā hetupadena saddhiṁ
sanidassanasappaṭighānidassanasappaṭighapadāni na yojitāni. evaṁ hetudukena saddhiṁ
labbhamānavasena dvāvīsati tike yojetvā puna te sahetukadukādīhi saraṇadukapariyosānehi
sabbadukehi saddhiṁ yojitā. tattha yaṁ yaṁ padaṁ yena yena padena saddhiṁ yojanaṁ
na gacchati, taṁ taṁ pāliyaṁyeva na labbhatīti vuttaṁ. evamettha ekena dukena saddhiṁ
bāvīsati tike yojetvā puna aparena bāvīsati, aparena bāvīsatīti paṭipāṭiyā
dukasate labbhamānadukapadehi saddhiṁ bāvīsati tikā yojitāti bāvīsati tike gahetvā
dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ nāma desitaṁ. tattha yesu yesu ṭhānesu nayaṁ
dassetvā pāliyā saṅkhepo kato, tesu tesu ṭhānesu dassitanayānurūpena tassā
vitthāro veditabboti.
dukatikapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. pañhuddhāramattaṁ

page number: 568

4. tikadukapaṭṭhānavaṇṇanā
tikadukapaṭṭhānepi kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayāti pañhāmattuddhāravaseneva desanā katā. tattha yathā heṭṭhā
hetudukena saddhiṁ kusalapadaṁ yojetvā sabbapaccayavasena sabbavāresu saṅkhepato desanā
katā, evamidha kusalattikena saddhiṁ hetupadaṁ yojetvā sabbapaccayavasena sabbavāresu
saṅkhepato desanā katā. yathā ca hetupadaṁ, evaṁ nahetupadampi kusalattikena saddhiṁ
yojetvā kusalattikahetudukaṁ niṭṭhāpitaṁ. tato paraṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ
hetuṁ dhammantiādinā nayena vedanāttikahetudukādīni ekavīsati tikadukāni dassitāni.
evaṁ bāvīsatiyā tikehi saddhiṁ hetudukaṁ yojetvā puna tehiyeva saddhiṁ
sahetukadukādayo saraṇadukapariyosānā labbhamānavasena sabbadukā yojitā. idhāpi
yaṁ yaṁ padaṁ yojanaṁ na gacchati, taṁ tadeva 1- pāliyaṁyeva paṭikkhittaṁ. evaṁ dukasataṁ
gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapaṭṭhānaṁ nāma desitaṁ. tatrāpi
yena yena nayena pāli saṅkhittā, so so nayo vitthārato veditabboti.
tikadukapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
5. tikatikapaṭṭhānavaṇṇanā
tikatikapaṭṭhānepi kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo
sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayāti pañhuddhāravaseneva
saṅkhepato desanā katā. ettha ca kusalattikaṁ vedanāttikādīhi, vedanāttikādayo
ca kusalattikenāti evaṁ tikesuyeva tikā pakkhittā. yena yena ca padena saddhiṁ
yaṁ yaṁ padaṁ yojanaṁ na gacchati, taṁ taṁ hāpetvā labbhamānavaseneva sabbapaccayesu
vārā ca gaṇananayā ca dassitā, tasmā te sādhukaṁ pāliṁ upaparikkhitvā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. taṁ taṁ

page number: 569

yathā ca kusalattikaṁ vedanāttikādīhi vedanāttikādayo ca tena saddhiṁ yojetvā
veditabbā, tathā ekekaṁ tikaṁ sesehi sesā ca tehi saddhiṁ yojetvā veditabbāti.
tikatikapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. dukadukapaṭṭhānavaṇṇanā
dukadukapaṭṭhānepi hetusahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetusahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayāti pañhuddhāravaseneva saṅkhepato desanā katā. tattha hetudukaṁ
sahetukadukādīhi sahetukadukādayo 1- ca tena saddhiṁ yojitā. 2- ekekaṁ pana dukaṁ
sesehi sesā ca tehi saddhiṁ paṭipāṭiyā yojetabbā. idañhi dukadukapaṭṭhānaṁ nāma
dukesuyeva duke pakkhipitvā desitaṁ. tenettha sabbadukehi saddhiṁ sabbadukānaṁ
yojanā veditabbā. pāli pana saṅkhittā. yena yena ca padena saddhiṁ yaṁ yaṁ
padaṁ yojanaṁ na gacchati, taṁ taṁ hāpetvāva desanā katāti.
dukadukapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
anulomapaṭṭhānavaṇṇanā
ettāvatā:-
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha anulomamhi nayā sugambhīrāti

footnote: 1 chaßēéa. sahetukadukādīni 2 chaßēéa. yojitāni

page number: 570

aṭṭhakathāyaṁ vuttagāthāya dīpitā dhammānulomapaṭṭhāne cha nayā niddiṭṭhā honti.
paccayavasena panettha ekekasmiṁ paṭṭhāne anulomādayo cattāro cattāro nayāti
ekena pariyāyena catuvīsatinayapaṭimaṇḍitaṁ anulomapaṭṭhānaṁyeva veditabbanti. 1-
anulomapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7-12. paccanīyapaṭṭhānavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[1] idāni kusalādīnaṁ padānaṁ paṭikkhepavasena dhammapaccanīyatāya laddhanāmaṁ
paccanīyapaṭṭhānaṁ dassetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayātiādi āraddhaṁ. tattha nakusalaṁ dhammaṁ paṭiccāti kusalassa paccayabhāvaṁ
vāreti. nakusalo dhammo uppajjatīti kusalassa uppattiṁ vāreti, tasmā
"akusalābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca akusalābyākatā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpan"ti evamādinā nayenettha pañhāvissajjanaṁ veditabbaṁ. 2- tasmiṁ tasmiṁ
paccaye laddhagaṇanā pana pāliyaṁ vuttāyeva. yepi vārā sadisavissajjanā, tepi
tattheva dassitā. tasmā sabbamettha heṭṭhā vuttanayānusāreneva pāliṁ
upaparikkhitvā veditabbaṁ. yathā cettha, evaṁ dukapaṭṭhāne dukatikapaṭṭhāne
tikadukapaṭṭhāne tikatikapaṭṭhāne dukadukapaṭṭhāne ca.
ettāvatā:-
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti

footnote: 1 chaßēéa. veditabbaṁ 2 chaßēéa. pañhaṁ vissajjitabbaṁ

page number: 571

aṭṭhakathāyaṁ vuttagāthāya dīpitā dhammapaccanīyapaṭṭhāne cha nayā niddiṭṭhā honti.
paccayavasena panettha ekekasmiṁ paṭṭhāne anulomādayo cattāro cattāro
nayāti ekena pariyāyena catuvīsatinayapaṭimaṇḍitaṁ paccanīyapaṭṭhānaññeva
veditabbanti.
paccanīyapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
13-18. anulomapaccanīyapaṭṭhānavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[1] idāni kusalādīsu dhammesu paccayadhammaṁ appaṭikkhipitvā paccayuppannassa
kusalādibhāvappaṭikkhepavasena dhammānaṁ anulomapaccanīyatāya laddhanāmaṁ anuloma-
paccanīyapaṭṭhānaṁ dassetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayātiādi āraddhaṁ. tattha kusalaṁ dhammaṁ paṭiccāti kusalassa paccayabhāvaṁ
anujānāti, nakusalo dhammo uppajjatīti kusalassa uppattiṁ vāreti. tasmā
"kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpan"tiādinā nayena vissajjanaṁ dassitaṁ,
taṁ sabbaṁ pāliṁ oloketvā sādhukaṁ sallakkhetabbaṁ. yañhi 1- yena sadisaṁ, yañca
yattha labbhati, yo ca yesaṁ vissajjanānaṁ yesu paccayesu gaṇanaparicchedo, so
sabbo pāliyaṁ dassito, tasmā pāliyevettha attho. yathā cettha, evaṁ
dukapaṭṭhānādīsupīti.
ettāvatā:-
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca
tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti

footnote: 1 chaßēéa. yampi

page number: 572

aṭṭhakathāyaṁ vuttagāthāya dīpitā dhammānulomapaccanīyapaṭṭhāne cha nayā niddiṭṭhā
honti. paccayavasena panettha ekekasmiṁ paṭṭhāne anulomādayo cattāro
cattāro nayāti ekena pariyāyena catuvīsatinayapaṭimaṇḍitaṁ anulomapaccanīya-
paṭṭhānaññeva veditabbanti.
anulomapaccanīyapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
19-24 paccanīyānulomapaṭṭhānavaṇṇanā
%a name="1"@%/a@ %span style="background-color:#0403cc; color:#f0f0ff"@$[1] idāni kusalādīsu dhammesu paccayadhammaṁ paṭikkhipitvā paccayuppannassa
akusalādibhāvaṁ appaṭikkhepavasena dhammānaṁ paccanīyānulomatāya laddhanāmaṁ paccanīyānuloma-
paṭṭhānaṁ dassetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayātiādi
āraddhaṁ. tattha nakusalaṁ dhammaṁ paṭiccāti kusalassa paccayabhāvaṁ vāreti,
akusalo dhammo uppajjatīti akusalassa uppattiṁ anujānāti. nakusalañhi akusalaṁ
abyākataṁ vā, tañca sahajātapaccayaṁ katvā uppajjamāno kusalo nāma natthi, tasmā
akusalābyākatavasena desanā katā. tattha 1- "cittasamuṭṭhānañca rūpan"ti 1- evaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca vissajjanaṁ veditabbaṁ. abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayāti ayampana pañho "vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpan"ti vissajjitova. iti sabbapañhesu avissajjitassa
atthānurūpaṁ vissajjanaṁ vissajjitassa ca pāliāgatameva vissajjanaṁ. ekekasmiñca
tikaduke vārappabhedapaccayagaṇanāvidhānaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayānusāreneva veditabbaṁ.
ettāvatā ca:-
tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca

footnote: 1-1 chaßēéa. akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhāti

page number: 573

tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca
cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti
aṭṭhakathāyaṁ vuttagāthāya dīpitā dhammapaccanīyānulomapaṭṭhāne cha nayā niddiṭṭhā
honti. paccayavasena panettha ekekasmiṁ paṭṭhāne anulomādayo cattāro cattāro
nayāti ekena pariyāyena catuvīsatinayapaṭimaṇḍitaṁ paccanīyānulomapaṭṭhānaññeva
veditabbanti.
paccanīyānulomapaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
pariyosānavaṇṇanā
evaṁ dhammānulomādivasena catūsu paṭṭhānesu 1- ekekasmiṁ catuvīsatiyā catuvīsatiyā
nayānaṁ vasena channavuti nayā honti. tattha paccayanaye aggahetvā ekekasmiṁ
paṭṭhāne tikadukādīnaṁyeva channaṁ channaṁ nayānaṁ vasenetaṁ catuvīsatinayapaṭimaṇḍitaṁ
samantapaṭṭhānamahāpakaraṇaṁ veditabbaṁ. keci pana "kusalārammaṇo dhammo akusalārammaṇo
dhammo"tiādinā nayena ārammaṇamātikaṁ nāma ṭhapetvā "kusalārammaṇo dhammo
kusalārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo"tiādinā nayena ārammaṇapaṭṭhānaṁ
nāma dassetvā aparampi phassādīnaṁ vasenapi phassapaṭṭhānaṁ nāma uddharitvā
dassenti, tampana 2- neva pāliyaṁ na aṭṭhakathāsu sandissatīti idha na vicāritaṁ.
saṅgītiāruḷhapālivaseneva panettha vaṇṇanā katāti veditabbā.
ettāvatā ca:-
sammuḷhā yattha pajā tantākulādibhāvamāpannā
nekavidhadukkhaggahaṇaṁ saṁsāraṁ nātivattanti.

footnote: 1 chaßēéa. vāresu 2 chaßēéa. taṁ

page number: 574

paccayabhedakusalo 1- lokagarutampi paccayākāraṁ
atinippuṇagambhīraṁ javanabbhūmiṁ buddhañāṇassa.
kusalādidhammabhedaṁ nissāya nayehi vividhagaṇanehi
vitthārento sattama- mabhidhammappakaraṇaṁ satthā.
suvihitasanniṭṭhāno paṭṭhānaṁ nāma yaṁ pakāsesi
saddhāyesā 2- samāraddhā yā aṭṭhakathā mayā tassa.
ācariyānaṁ vādampi 3- avihāya vibhajjavādisīhānaṁ 4-
atibahuvidhantarāye lokamhi anantarāyena.
sā esā ajja yathā 5- cuddasamattehi bhāṇavārehi
atthaṁ pakāsayantī paṭṭhānavarassa sakalassa.
sanniṭṭhānaṁ pattā yatheva niṭṭhaṁ tathā bahujanassa
sampāpuṇantu sīghaṁ kalyāṇā sabbasaṅkappā.
ettāvatā:-
sattappakaraṇaṁ nātho abhidhammamadesayi
devātidevo devānaṁ devalokamhi yaṁ pure.
tassa aṭṭhakathā esā sakalassāpi niṭṭhitā
ciraṭṭhitatthaṁ dhammassa niṭṭhapentena taṁ mayā.
yaṁ pattaṁ kusalaṁ tassa ānubhāvena pāṇino
sabbe saddhammarājassa ñatvā dhammaṁ sukhāvahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. paccayabhede kusalo 2 chaßēéa. saddhāya 3 chaßēéa. vādaṁ
footnote: 4 chaßēéa. vibhajjavādisissānaṁ 5 chaßēéa. sā evaṁ ajja katā

page number: 575

pāpuṇantu visuddhāya sukhāya paṭipattiyā
asokamanupāyāsaṁ nibbānasukhamuttamaṁ.
ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo dhamme hontu sagāravā
sabbepi sattā kālena sammā devo pavassatu.
yathā rakkhiṁsu porāṇā surājāno tathevimaṁ
rājā rakkhatu dhammena attanova pajaṁ pajanti.
paṭṭhānappakaraṇaṭṭhakathā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca dhātukathādipañcapakaraṇaṭṭhakathā.
-------------

page number: 576

nigamanakathā
paramavisaddhasuddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudaya-
samuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena yuttamutta-
vādinā vādivarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññāpaṭisambhidādip-
pabhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ
therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā 1- buddhaghosoti
garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ sakalassāpi abhidhammapiṭakassa aṭṭhakathā:-
tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ paññāvisuddhiyā.
yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
abhidhammapiṭakaṭṭhakathā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1 chaßēéa. vipula.....

