
page number: 001

visuddhimaggassa nāma pakaraṇavisesassa
paṭhamo bhāgo
-----
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
pañhābyākaraṇavaṇṇanā
sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti 1-.
iti hīdaṁ vuttaṁ. kasmā panetaṁ vuttaṁ.
bhagavantaṁ kira sāvatthiyaṁ viharantaṁ rattibhāge aññataro
devaputto upasaṅkamitvā attano saṁsayasamugghātanatthaṁ
antojaṭā bahijaṭā jaṭāya jaṭitā pajā
taṁ taṁ gotama pucchāmi ko imaṁ vijaṭaye jaṭanti
imaṁ pañhaṁ pucchi.
tassāyaṁ saṅkhepattho. jaṭāti taṇhāya jāliniyā etaṁ adhivacanaṁ.
sā hi rūpādīsu ārammaṇesu heṭṭhūpariyavasena punappunaṁ uppajjanato
saṁsibbanaṭṭhena veḷugumbādīnaṁ sākhājālasaṅkhātā jaṭā viyāti jaṭā.
sā panesā sakaparikkhāraparaparikkhāresu sakāttabhāvaparāttabhāvesu
ajjhattikāyatanabāhirāyatanesu ca uppajjanato antojaṭā bahijaṭāti
vuccati. tāya evaṁ uppajjamānāya jaṭāya jaṭitā pajā. yathā

footnote: 1. saṁ. sa. 15/20.

page number: 002

nāma veḷujaṭādīhi veḷuādayo evaṁ tāya taṇhājaṭāya sabbāpi
ayaṁ sattanikāyasaṅkhātā pajā jaṭitā vinaddhā saṁsibbitāti attho.
yasmā ca evaṁ jaṭitā taṁ taṁ gotama pucchāmīti tasmā taṁ pucchāmi.
gotamāti bhagavantaṁ gottena ālapati. ko imaṁ vijaṭaye jaṭanti
imaṁ evaṁ tedhātukaṁ jaṭetvā ṭhitaṁ jaṭaṁ ko vijaṭeyya vijaṭetuṁ ko
samatthoti pucchati.
evaṁ puṭṭho panassa sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro
devadevo devānaṁ atidevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ atibrahmā
catuvesārajjavisārado dasabaladharo anāvaraṇañāṇo samantacakkhu bhagavā
etamatthaṁ visajjento
sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti
imaṁ gāthamāha.
imissādāni gāthāya kathitāya mahesinā
vaṇṇayanto yathābhūtaṁ atthaṁ sīlādibhedanaṁ
sudullabhaṁ labhitvāna pabbajjaṁ jinasāsane
sīlādisaṅgahaṁ khemaṁ ujuṁ maggaṁ visuddhiyā
yathābhūtaṁ ajānantā suddhikāmāpi ye idha
visuddhiṁ nādhigacchanti vāyamantāpi yogino
tesaṁ pāmujjakaraṇaṁ suvisuddhavinicchayaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ desanānayanissitaṁ

page number: 003

visuddhimaggaṁ bhāsissaṁ tamme sakkacca bhāsato
visuddhikāmā sabbepi nisāmayatha sādhavoti.
tattha visuddhīti sabbamalavirahitaṁ accantaparisuddhaṁ nibbānaṁ
veditabbaṁ tassā visuddhiyā maggoti visuddhimaggo maggoti
adhigamupāyo vuccati taṁ visuddhimaggaṁ bhāsissāmīti attho.
so panāyaṁ visuddhimaggo katthaci vipassanāmattavaseneva
desito. yathāha.
sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyāti 1-.
katthaci jhānapaññāvasena. yathāha.
natthi jhānaṁ apaññassa natthi paññā ajhāyino
yamhi jhānañca paññā ca sa ve nibbānasantiketi 2-.
katthaci kammādivasena. yathāha.
kammaṁ vijjā ca dhammo ca sīlaṁ jīvitamuttamaṁ
etena maccā sujjhanti na gottena dhanena vāti 3-.
katthaci sīlādivasena. yathāha.
sabbadā sīlasampanno paññavā susamāhito
āraddhaviriyo pahitatto oghaṁ tarati duttaranti 4-.
katthaci satipaṭṭhānādivasena. yathāha. ekāyano ayaṁ bhikkhave

footnote: 1. khu. dha. 25/51. 2. khu. dha. 25/65. 3. saṁ. sa. 15/78.
footnote: 4. saṁ. sa. 15/74.

page number: 004

maggo sattānaṁ visuddhiyā .pe. nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ
cattāro satipaṭṭhānāti 1-. sammappadhānādīsupi eseva nayo.
imasmiṁ pana pañhābyākaraṇe sīlādivasena desito. tatrāyaṁ
saṅkhepavaṇṇanā.
sīle patiṭṭhāyāti sīle ṭhatvā. sīlaṁ paripūrayamānoyeva
cettha sīle ṭhitoti vuccati tasmā sīlaparipūraṇena sīle
patiṭṭhahitvāti ayamettha attho. naroti satto. sapaññoti
kammajatihetukapaṭisandhipaññāya paññavā. cittaṁ paññañca bhāvayanti
samādhiñceva vipassanañca bhāvayamāno. cittasīsena hettha samādhi
niddiṭṭho paññānāmena ca vipassanāti. ātāpīti viriyavā.
viriyaṁ hi kilesānaṁ ātāpanaparitāpanaṭṭhena ātāpoti vuccati
tadassatthīti ātāpī. nipakoti nepakaṁ vuccati paññā tāya
samannāgatoti attho. iminā pana padena pārihārikapaññaṁ
dasseti. imasmiṁ hi pañhābayākaraṇe tikkhattuṁ paññā āgatā.
tattha paṭhamā sajātipaññā dutiyā vipassanāpaññā tatiyā
sabbakiccapariṇāyikā pārihārikapaññā. bhikkhūti saṁsāre bhayaṁ ikkhatīti
bhikkhu. so imaṁ vijaṭaye jaṭanti so iminā ca sīlena iminā
ca cittasīsena niddiṭaṭhasamādhinā imāya ca tividhāya paññāya
iminā ca ātāpenāti chahi dhammehi samannāgato bhikkhu seyyathāpi
nāma puriso paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya sunisitaṁ satthaṁ ukkhipitvā mahantaṁ

footnote: 1. dī. mahā. 10/325.

page number: 005

veḷugumbaṁ vijaṭeyya evameva sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya samādhisilāya
sunisitaṁ vipassanāpaññāsatthaṁ viriyabalapaggahitena pārihārikapaññāhatthena
ukkhipitvā sabbampi taṁ attano santāne patitaṁ taṇhājaṭaṁ
vijaṭeyya sañchindeyya sampadāleyya. maggakkhaṇe panesa taṁ jaṭaṁ
vijaṭeti nāma. phalakkhaṇe vijaṭitajaṭo sadevakassa lokassa
aggadakkhiṇeyyo hoti. tenāha bhagavā
sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti.
tatrāyaṁ yāya paññāya sapaññoti vutto tatrassa karaṇīyaṁ natthi.
purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā. ātāpī nipakoti
ettha vuttaviriyavasena pana tena sātaccakārinā paññāvasena ca
sampajānakārinā hutvā sīle patiṭṭhāya cittapaññāvasena vuttā
samathavipassanā bhāvetabbāti. imamatra bhagavā sīlasamādhipaññāmukhena
visuddhimaggaṁ dasseti.
ettāvatā hi tisso sikkhā tividhakalyāṇaṁ sāsanaṁ tevijjatādīnaṁ
upanissayo antadvayavajjanamajjhimapaṭipattisevanāni apāyādisamatikkamanupāyo
tīhākārehi kilesappahānaṁ vītikkamādīnaṁ paṭipakkho saṅkilesattayavisodhanaṁ
sotāpannādibhāvassa ca kāraṇaṁ pakāsitaṁ hoti. kathaṁ. ettha
hi sīlena adhisīlasikkhā pakāsitā hoti samādhinā adhicittasikkhā
paññāya adhipaññāsikkhā. sīlena ca sāsanassa ādikalyāṇatā
pakāsitā hoti. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ sīlañca

page number: 006

suvisuddhanti 1- hi vacanato sabbapāpassa 2- akaraṇantiādivacanato ca sīlaṁ
sāsanassa ādi. tañca kalyāṇaṁ avippaṭisārādiguṇāvahattā. samādhinā
majjhekalyāṇatā pakāsitā hoti. kusalassa upasampadātiādivacanato
hi samādhi sāsanassa majjhe. so ca kalyāṇo iddhividhādiguṇāvahattā.
paññāya pariyosānakalyāṇatā pakāsitā hoti. sacittapariyodapanaṁ
etaṁ buddhānasāsananti 2- hi vacanato paññuttarato ca paññā sāsanassa
pariyosānaṁ. sā ca kalyāṇā iṭṭhāniṭṭhesu tādibhāvāvahanato.
selo yathā ekaghano vātena na samīrati
evaṁ nindāpasaṁsāsu na samiñjanti paṇḍitāti 3-
hi vuttaṁ. tathā sīlena tevijjatāya upanissayo pakāsito hoti.
sīlasampattiṁ hi nissāya tisso vijjā pāpuṇāti na tato paraṁ.
samādhinā chaḷabhiññatāya upanissayo pakāsito hoti. samādhisampadaṁ
hi nissāya chaḷabhiññā pāpuṇāti na tato paraṁ. paññāya
paṭisambhidāpabhedassa upanissayo pakāsito hoti. paññāsampattiṁ hi
nissāya catasso paṭisambhidāyo pāpuṇāti na aññena kāraṇena.
sīlena ca kāmasukhallikānuyogasaṅkhātassa antassa vajjanaṁ pakāsitaṁ
hoti. samādhinā attakilamathānuyogasaṅkhātassa antassa vajjanaṁ.
paññāya majjhimāya paṭipattiyā sevanaṁ pakāsitaṁ hoti. tathā
sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hoti. samādhinā

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/220. 2. dī. mahā. 10/57. 3. khu. dha. 25/25.

page number: 007

kāmadhātusamatikkamanupāyo. paññāya sabbabhavasamatikkamanupāyo.
sīlena ca tadaṅgappahānavasena kilesappahānaṁ pakāsitaṁ hoti.
samādhinā vikkhambhanappahānavasena. paññāya samucchedappahānavasena.
tathā sīlena kilesānaṁ vītikkamapaṭipakkho pakāsito hoti.
samādhinā pariyuṭṭhānapaṭipakkho. paññāya anusayapaṭipakkho.
sīlena ca duccaritasaṅkilesavisodhanaṁ pakāsitaṁ hoti. samādhinā
taṇhāsaṅkilesavisodhanaṁ. paññāya diṭṭhisaṅkilesavisodhanaṁ. tathā sīlena
sotāpannasakadāgāmibhāvassa kāraṇaṁ pakāsitaṁ hoti. samādhinā
anāgāmibhāvassa. paññāya arahattassa. sotāpanno hi sīlesu
paripūrīkārīti vutto. tathā sakadāgāmī. anāgāmī pana samādhismiṁ
paripūrīkārī arahā pana paññāya paripūrīkārīti. evaṁ ettāvatā
tisso sikkhā tividhakalyāṇaṁ sāsanaṁ tevijjatādīnaṁ upanissayo
antadvayavajjanamajjhimapaṭipattisevanāni apāyādisamatikkamanupāyo
tīhākārehi kilesappahānaṁ vītikkamādīnaṁ paṭipakkho saṅkilesattayavisodhanaṁ
sotāpannādibhāvassa ca kāraṇanti ime nava aññe ca evarūpā
guṇattikā pakāsitā honti.
sīlaniddeso
evaṁ anekaguṇasaṅgāhakena sīlasamādhipaññāmukhena desitopi
panesa visuddhimaggo atisaṅkhepadesitoyeva hoti tasmā nālaṁ sabbesaṁ
upakārāyāti vitthāramassa dassetuṁ sīlaṁ tāva ārabbha idaṁ pañhākammaṁ
hoti kiṁ sīlaṁ kenaṭṭhena sīlaṁ kānassa

page number: 008

lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni kimānisaṁsaṁ sīlaṁ katividhañcetaṁ sīlaṁ ko cassa
saṅkileso kiṁ vodānanti. tatridaṁ visajjanaṁ.
kiṁ sīlanti pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṁ vā
pūrentassa cetanādayo dhammā. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ kiṁ sīlanti
cetanā sīlaṁ cetasikaṁ sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ avītikkamo sīlanti 1-.
tattha cetanāsīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṁ
vā pūrentassa cetanā. cetasikasīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi
viramantassa virati. apica cetanāsīlaṁ nāma pāṇātipātādīni
pajahantassa sattakammapathacetanā. cetasikasīlaṁ nāma abhijjhaṁ
pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatītiādinā 2- nayena vuttā
anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā. saṁvaro sīlanti ettha
pañcavidhena saṁvaro veditabbo pāṭimokkhasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro
khantisaṁvaro viriyasaṁvaroti. tattha iminā pāṭimokkhasaṁvarena upeto
hoti samupetoti 3- ayaṁ pāṭimokkhasaṁvaro. rakkhati cakkhundriyaṁ
cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatīti 4- ayaṁ satisaṁvaro.
yāni sotāni lokasmiṁ ajitāti bhagavā
sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi
paññāyete pithiyyareti 5- ayaṁ ñāṇasaṁvaro.

footnote: 1. khu. pa. 31/64. 2. dī. sī. 9/95. 3. abhi. vi. 35/331.
footnote: 4. aṅ. tika. 20/143. 5. khu. dha. 25/530. khu. cū. 30/16.

page number: 009

paccayapaṭisevanampi ettheva samodhānaṁ gacchati. yo panāyaṁ khamo
hoti sītassa uṇhassātiādinā 1- nayena āgato ayaṁ khantisaṁvaro
nāma. yo cāyaṁ uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetītiādinā 2-
nayena āgato ayaṁ viriyasaṁvaro nāma. ājīvapārisuddhipi ettheva
samodhānaṁ gacchati. iti ayaṁ pañcavidhopi saṁvaro yā ca pāpabhīrukānaṁ
kulaputtānaṁ sampattavatthuto virati sabbampetaṁ saṁvarasīlanti
veditabbaṁ. avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko
anatikkamo. idaṁ tāva kiṁ sīlanti pañhassa visajjanaṁ.
avasesesu. kenaṭṭhena sīlanti sīlanaṭṭhena sīlaṁ. kimidaṁ sīlanaṁ
nāma. samādhānaṁ vā kāyakammādīnaṁ susīlyavasena avippakiṇṇatāti
attho. upadhāraṇaṁ vā kusalānaṁ dhammānaṁ patiṭṭhānavasena
ādhārabhāvoti attho. etadeva hi ettha atthadvayaṁ
saddalakkhaṇavidū anujānanti. aññe pana siraṭṭho sīsaṭṭho sītalaṭṭho
sivaṭṭhoti 3- evamādināpi nayena ettha atthaṁ vaṇṇayanti.
idāni kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha.
sīlanaṁ lakkhaṇantassa bhinnassāpi anekadhā
sanidassanatataṁ rūpassa yathābhinnassanekadhā.
yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṁ
lakkhaṇaṁ nīlādibhedena bhinnassāpi sanidassanabhāvānatikkamanato tathā
sīlassa cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetaṁ kāyakammādīnaṁ

footnote: 1. ma. mū. 12/18. 2. aṅ. dasaka. 24/118. 3. ma. yu. sīlattho. sī. natthi.

page number: 010

samādhānavasena kusalānañca dhammānaṁ patiṭṭhānavasena vuttaṁ sīlanaṁ
tadeva lakkhaṇaṁ cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi
samādhānapatiṭṭhānabhāvānatikkamanato. evaṁlakkhaṇassa panassa
dussīlyaviddhaṁsanatā anavajjaguṇo tathā
kiccasampattiaṭṭhena raso nāma pavuccati
tasmā idaṁ sīlaṁ nāma kiccaṭṭhena rasena dussīlyaviddhaṁsanarasaṁ
sampattiaṭṭhena rasena anavajjarasanti veditabbaṁ. lakkhaṇādīsu hi
kiccameva sampatti vā rasoti vuccati.
soceyya paccupaṭṭhānaṁ tayidaṁ tassa viññuhi
ottappañca hirī ceva padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ.
taṁ hīdaṁ sīlaṁ kāyasoceyyaṁ vacīsoceyyaṁ manosoceyyanti 1- evaṁ
vuttasoceyyapaccupaṭṭhānaṁ soceyyabhāvena paccupaṭṭhāti gahaṇabhāvaṁ
gacchati. hirottappañca pana tassa viññūhi padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ.
āsannakāraṇanti attho. hirottappe hi sati sīlaṁ uppajjati
ceva tiṭṭhati ca asati neva uppajjati na tiṭṭhatīti. evaṁ
sīlassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni veditabbāni.
kimānisaṁsaṁ sīlanti avippaṭisārādianekaguṇapaṭilābhānisaṁsaṁ.
vuttañhetaṁ avippaṭisāratthāni kho panānanda kusalāni sīlāni
avippaṭisārānisaṁsānīti 2-. aparampi vuttaṁ pañcime gahapatayo
ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya katame pañca idha gahapatayo

footnote: 1. aṅ. tika. 20/350. 2. aṅ. dasaka. 24/1.

page number: 011

sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati
ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṁ gahapatayo
sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati ayaṁ
dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṁ gahapatayo
sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ
yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado
upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya
puna caparaṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno asammuḷho kālaṁ karoti
ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṁ gahapatayo
sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāyāti 1-.
aparepi ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṁ piyo cassaṁ
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti sīlesvevassa paripūrīkārīti- 2-
ādinā nayena piyamanāpatādayo āsavakkhayapariyosānā anekā
sīlānisaṁsā vuttā. evaṁ avippaṭisārādianekaguṇānisaṁsaṁ sīlaṁ. apica
sāsane kulaputtānaṁ patiṭṭhā natthi yaṁ vinā
ānisaṁsaṁ paricchedaṁ tassa sīlassa ko vade.
na gaṅgā yamunā vāpi sarabhū vā sarassati 3-
ninnagā vāciravatī mahī vāpi mahānadī
sakkuṇanti visodhetuṁ taṁ malaṁ idha pāṇinaṁ

footnote: 1. dī. mahā. 10/102. 2. ma. mū. 12/58. 3. ma. yu. sarasvati.

page number: 012

visodhayati sattānaṁ yaṁ ve sīlajalaṁ malaṁ.
na taṁ sajaladā vātā na cāpi haricandanaṁ
neva hārā na maṇayo na candakiraṇaṅkurā
samayantīdha sattānaṁ pariḷāhaṁ surakkhitaṁ
yaṁ sametīdaṁ ariyaṁ sīlaṁ accantasītalaṁ.
sīlagandhasamo gandho kuto nāma bhavissati
yo samaṁ anuvāte ca paṭivāte ca vāyati.
saggārohaṇasopāṇaṁ aññaṁ sīlasamaṁ kuto
dvāraṁ vā pana nibbāna- nagarassa pavesane.
sobhantevanna rājāno muttāmaṇivibhūsitā
yathā sobhanti yatino sīlabhūsanabhūsitā.
attānuvādādibhayaṁ viddhaṁsayati sabbaso
janeti kittiṁ hāsañca sīlaṁ sīlavataṁ sadā.
guṇānaṁ mūlabhūtassa dosānaṁ balaghātino
iti sīlassa viññeyyaṁ ānisaṁsakathāmukhanti.
idāni yaṁ vuttaṁ katividhañcetaṁ sīlanti tatridaṁ visajjanaṁ.
sabbameva tāva idaṁ sīlaṁ attano sīlanalakkhaṇena ekavidhaṁ
cārittavārittavasena duvidhaṁ tathā abhisamācārikāadibrahmacariyakavasena
viratiavirativasena nissitānissitavasena kālapariyantāapāṇakoṭikavasena
sapariyantāpariyantavasena lokiyalokuttaravasena ca tividhaṁ
hīnamajjhimapaṇītavasena tathā attādhipateyyalokādhipateyyadhammādhipateyyavasena

page number: 013

parāmaṭṭhāparāmaṭṭhapaṭipassaddhavasena visuddhāvisuddhavematikavasena
sekhāsekhanevasekhānāsekhavasena ca catubbidhaṁ hānabhāgiya-
ṭhitibhāgiyavisesabhāgiyanibbedhabhāgiyavasena tathā bhikkhubhikkhunīanupasampanna-
gahaṭṭhasīlavasena pakatiācāradhammatāpubbahetukasīlavasena pāṭimokkha-
saṁvaraindriyasaṁvarāajīvapārisuddhipaccayasannissitasīlavasena ca pañcavidhaṁ
pariyantapārisuddhisīlādivasena. vuttampi cetaṁ paṭisambhidāyaṁ 1- pañca
sīlāni pariyantapārisuddhisīlaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ
aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ paṭipassaddhipārisuddhisīlanti. tathā
pahānaveramaṇīcetanāsaṁvarāvītikkamavasena. tattha ekavidhakoṭṭhāse
attho vuttanayeneva veditabbo.
duvidhakoṭṭhāse. yaṁ bhagavatā idaṁ kattabbanti paññattasikkhāpadapūraṇaṁ
taṁ cārittaṁ yaṁ idaṁ na kattabbanti paṭikkhittassa akaraṇaṁ taṁ vārittaṁ.
tatrāyaṁ vacanaṭṭho. caranti tasmiṁ 2- sīlesu paripūrīkāritāya
pavattantīti cārittaṁ. vāritaṁ tāyanti rakkhanti tenāti
vārittaṁ. tattha saddhāviriyasādhanaṁ cārittaṁ saddhāsādhanaṁ
vārittaṁ. evaṁ cārittavārittavasena duvidhaṁ. dutiyaduke.
abhisamācāroti uttamasamācāro. abhisamācārova abhisamācārikaṁ.
abhisamācāraṁ vā ārabbha paññattaṁ abhisamācārikaṁ. ājīvaṭṭhamakato
avasesasīlassetaṁ adhivacanaṁ. maggabrahmacariyassa ādibhāvabhūtanti
ādibrahmacariyakaṁ. ājīvaṭṭhamakasīlassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ hi maggassa

footnote: 1. khu. pa. 31/61. 2. ma. yu. tasmiṁ taṁsamaṅgino sīlesu paripūrikāritāya.

page number: 014

ādibhāvabhūtaṁ pubbabhāgeyeva parisodhetabbato. tenāha pubbeva
kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hotīti 1-.
yāni vā sikkhāpadāni khuddānukhuddakānīti vuttāni idaṁ
abhisamācārikasīlaṁ sesaṁ ādibrahmacariyakaṁ. ubhatovibhaṅgapariyāpannaṁ
vā ādibrahmacariyakaṁ khandhakavattapariyāpannaṁ abhisamācārikaṁ. tassa
sampattiyā ādibrahmacariyakaṁ sampajjati. tenevāha so vata
bhikkhave bhikkhu abhisamācārikaṁ dhammaṁ aparipūretvā ādibrahmacariyakaṁ
dhammaṁ paripūressatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti 2-. evaṁ
abhisamācārikāadibrahmacariyakavasena duvidhaṁ. tatiyaduke.
pāṇātipātādīhi veramaṇīmattaṁ viratisīlaṁ sesaṁ cetanādi aviratisīlanti.
evaṁ viratiavirativasena duvidhaṁ. catutthaduke. nissayoti dve nissayā
taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca. tattha yaṁ imināhaṁ sīlena devo vā
bhavissāmi devaññataro vāti evaṁ bhavasampattiṁ ākaṅkhamānena pavattitaṁ
idaṁ taṇhānissitaṁ. yaṁ sīlena suddhīti evaṁ suddhidiṭṭhiyā pavattitaṁ
idaṁ diṭṭhinissitaṁ. yampana lokuttaraṁ lokiyañca tasseva sambhārabhūtaṁ
idaṁ anissitanti evaṁ nissitānissitavasena duvidhaṁ. pañcamaduke.
kālaparicchedaṁ katvā samādinnaṁ sīlaṁ kālapariyantaṁ yāvajīvaṁ samādiyitvā
tatheva pavattitaṁ āpāṇakoṭikanti. evaṁ kālapariyantāapāṇakoṭikavasena
duvidhaṁ. chaṭṭhaduke. lābhayasañātiaṅgajīvitavasena diṭṭhipariyantaṁ
sapariyantaṁ nāma viparītaṁ apariyantaṁ. vuttampi cetaṁ

footnote: 1. ma. upari. 14/523. 2. aṅ. pañcaka. 22/15.

page number: 015

paṭisambhidāyaṁ 1- katamantaṁ sīlaṁ sapariyantaṁ atthi sīlaṁ lābhapariyantaṁ atthi
sīlaṁ yasapariyantaṁ atthi sīlaṁ ñātipariyantaṁ atthi sīlaṁ aṅgapariyantaṁ
atthi sīlaṁ jīvitapariyantaṁ katamantaṁ sīlaṁ lābhapariyantaṁ idhekacco
(puggalo) lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ
vītikkamati idaṁ taṁ sīlaṁ lābhapariyantanti. eteneva upāyena
itarānipi vitthāretabbāni. apariyantavisajjanepi vuttaṁ katamantaṁ
sīlaṁ na lābhapariyantaṁ idhekacco (puggalo) lābhahetu lābhapaccayā
lābhakāraṇā yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāya cittampi na
uppādeti kiṁ so vītikkamissati idantaṁ sīlaṁ na lābhapariyantanti 2-.
eteneva upāyena itarānipi vitthāretabbānīti. evaṁ
sapariyantāpariyantavasena duvidhaṁ. sattamaduke. sabbampi sāsavaṁ sīlaṁ
lokiyaṁ. anāsavaṁ lokuttaraṁ. tattha lokiyaṁ bhavavisesāvahaṁ hoti
bhavanissaraṇassa ca sambhāro. yathāha. vinayo saṁvaratathāya
saṁvaro avippaṭisāratthāya avippaṭisāro pāmojjatthāya pāmojjaṁ
pītatthāya pīti passaddhatthāya passaddhi sukhatthāya sukhaṁ samādhatthāya
samādhi yathābhūtañāṇadassanatthāya yathābhūtañāṇadassanaṁ nibbidatthāya
nibbidā virāgatthāya virāgo vimuttatthāya vimutti
vimuttiñāṇadassanatthāya vimuttiñāṇadassanaṁ anupādāparinibbānatthāya
etadatthā kathā etadatthā mantanā etadatthā upanisā etadatthaṁ
sotāvadhānaṁ yadidaṁ anupādā cittassa vimokkhoti 3-. lokuttaraṁ

footnote: 1. khu. pa. 31/62. 2. khu. pa. 31/63. 3. vi. pa. 8/406.

page number: 016

bhavanissaraṇāvahaṁ hoti paccavekkhaṇañāṇassa ca bhūmīti. evaṁ
lokiyalokuttaravasena duvidhaṁ.
tikesu paṭhamattike. hīnena chandena cittena viriyena vīmaṁsāya
vā pavattitaṁ hīnaṁ majjhimehi chandādīhi pavattitaṁ majjhimaṁ paṇītehi
paṇītaṁ. yasakāmatāya vā samādinnaṁ hīnaṁ puññaphalakāmatāya majjhimaṁ
kattabbamevidanti ariyabhāvaṁ nissāya samādinnaṁ paṇītaṁ. ahamasmi
sīlasampanno ime panaññe bhikkhū dussīlā pāpadhammāti evaṁ
attukkaṁsanaparavambhanādīhi upakkiliṭṭhaṁ vā hīnaṁ anupakkiliṭṭhaṁ lokiyasīlaṁ
majjhimaṁ lokuttaraṁ paṇītaṁ. taṇhāvasena vā bhavabhogatthāya pavattitaṁ
hīnaṁ attano vimokkhatthāya pavattitaṁ majjhimaṁ sabbasattavimokkhatthāya
pavattitaṁ pāramitāsīlaṁ paṇītanti. evaṁ hīnamajjhimapaṇītavasena
tividhaṁ. dutiyattike. attano ananurūpaṁ pajahitukāmena
attagarunā attani gāravena pavattitaṁ attādhipateyyaṁ lokāpavādaṁ
pariharitukāmena lokagarunā lokagāravena pavattitaṁ lokādhipateyyaṁ
dhammamahattaṁ pūjetukāmena dhammagarunā dhammagāravena pavattitaṁ
dhammādhipateyyanti. evaṁ attādhipateyyādivasena tividhaṁ. tatiyattike.
yaṁ dukesu nissitanti vuttaṁ taṁ taṇhādiṭṭhīhi parāmaṭṭhattā parāmaṭṭhaṁ
puthujjanakalyāṇakassa maggasambhārabhūtaṁ sekhānañca maggasampayuttaṁ
aparāmaṭṭhaṁ sekhāsekhānañca phalasampayuttaṁ paṭipassaddhanti. evaṁ
parāmaṭṭhādivasena tividhaṁ. catutthattike. yaṁ āpattiṁ anāpajjantena
pūritaṁ āpajjitvā vā puna katapaṭikammaṁ taṁ visuddhaṁ āpatutiṁ

page number: 017

āpannassa akatapaṭikammaṁ avisuddhaṁ vatthumhi vā āpattiyā vā
ajjhācāre vā vematikassa sīlaṁ vematikasīlaṁ nāma. tattha yoginā
avisuddhaṁ sīlaṁ sodhetabbaṁ 1- vematike vatthujjhācāraṁ akatvā vimati
paṭivinodetabbā iccassa phāsu bhavissatīti. evaṁ visuddhāvisuddhādi- 2-
vasena tividhaṁ. pañcamattike. catūhi ariyamaggehi tīhi ca
sāmaññaphalehi sampayuttaṁ sīlaṁ sekhaṁ arahattaphalasampayuttaṁ asekhaṁ sesaṁ
nevasekhānāsekhanti evaṁ sekhādivasena tividhaṁ. paṭisambhidāyampana
yasmā loke tesaṁ tesaṁ sattānaṁ pakatipi sīlanti vuccati yaṁ
sandhāya ayaṁ sukhasīlo ayaṁ dukkhasīlo ayaṁ kalahasīlo ayaṁ maṇḍanasīloti
bhaṇanti tasmā tena pariyāyena tīṇi sīlāni kusalasīlaṁ
akusalasīlaṁ abyākatasīlanti 3- evaṁ kusalādivasenapi tividhanti
vuttaṁ. tattha akusalaṁ imasmiṁ atthe adhippetassa sīlassa
lakkhaṇādīsu ekenapi na sametīti idha na upanītaṁ. tasmā
vuttanayenevassa tividhatā veditabbā.
catukkesu paṭhama catukke.
yodha sevati dussīle sīlavante na sevati
vatthuvītikkame dosaṁ na passati avindisu 4-
micchāsaṅkappabahulo indriyāni na rakkhati
evarūpassa vesīlaṁ jāyate hānabhāgiyaṁ.
yo panattamano hoti sīlasampattiyā idha

footnote: 1. visodhetabbaṁ. 2. visuddhādivasena. 3. khu. pa. 31/64. 4. aviddasu.

page number: 018

kammaṭṭhānānuyogamhi na uppādeti mānasaṁ
tuṭṭhassa sīlamattena aghaṭentassa uttariṁ
tassa taṁ ṭhitibhāgiyaṁ sīlaṁ bhavati bhikkhuno.
sampannasīlo ghaṭeti samādhatthāya yo pana
visesabhāgiyaṁ sīlaṁ hoti etassa bhikkhuno.
atuṭṭho sīlamattena nibbidaṁ yonuyuñjati
hoti nibbedhabhāgiyaṁ sīlametassa bhikkhunoti.
evaṁ hānabhāgiyādivasena catubbidhaṁ. dutiya catukke. bhikkhū ārabbha
paññattasikkhāpadāni yāni ca nesaṁ bhikkhūnaṁ paññattito
rakkhitabbāni idaṁ bhikkhusīlaṁ bhikkhuniyo ārabbha paññattasikkhāpadāni
yāni ca tāsaṁ bhikkhunīnaṁ paññattito rakkhitabbāni idaṁ bhikkhunīsīlaṁ
sāmaṇerasāmaṇerīnaṁ dasa sīlāni anupasampannasīlaṁ upāsakaupāsikānaṁ
niccasīlavasena pañca sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa uposathaṅgavasena
aṭṭhāti idaṁ gahaṭṭhasīlanti. evaṁ bhikkhusīlādivasena catubbidhaṁ.
tatiyacatukke. uttarakurukānaṁ manussānaṁ avītikkamo
pakatisīlaṁ kuladesapāsaṇḍānaṁ attano attano mariyādācārittaṁ
ācārasīlaṁ dhammatā esā ānanda yadā bodhisatto mātukucchiṁ
okkanto hoti na bodhisattamātu purisesu mānasaṁ uppajjati
kāmaguṇupasañhitanti 1- evaṁ vuttaṁ bodhisattamātu sīlaṁ dhammatāsīlaṁ
mahākassapādīnaṁ pana suddhasattānaṁ bodhisattassa ca tāsu tāsu

footnote: 1. dī. mahā. 10/14.

page number: 019

jātīsu sīlaṁ pubbahetukasīlanti. evaṁ pakatisīlādivasena catubbidhaṁ.
catuttha catukke. yaṁ bhagavatā idha bhikkhu pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī
samādāya sikkhati sikkhāpadesūti 1- evaṁ vuttaṁ sīlamidaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ
nāma. yaṁ pana so cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa
saṁvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati
sotena saddaṁ sutvā .pe. ghānena gandhaṁ ghāyitvā .pe. jivhāya
rasaṁ sāyitvā .pe. kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā .pe. manasā
dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti .pe. manindriye saṁvaraṁ
āpajjatīti 2- vuttaṁ idaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ nāma. yā pana ājīvahetu
ājīvakāraṇā paññattānaṁ channaṁ sikkhāpadānaṁ vītikkamassa kuhanā
lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāti
evamādīnañca pāpadhammānaṁ vasena pavattā micchājīvā virati idaṁ
ājīvapārisuddhisīlaṁ. paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevati yāvadeva
sītassa paṭighātāyātiādinā 3- nayena vutto paṭisaṅkhānaparisuddho
catupaccayaparibhogo idaṁ paccayasannissitasīlaṁ nāma. tatrāyaṁ ādito
paṭṭhāya anupubbapadavaṇṇanāya saddhiṁ vinicchayakathā.
idhāti imasmiṁ sāsane. bhikkhūti saṁsāre bhayaṁ ikkhanatāya vā

footnote: 1. abhi. vi. 35/328. 2. aṅ. tika. 20/143. 3. ma. mū. 12/17.

page number: 020

bhinnapaṭadharāditāya vā evaṁ laddhavohāro saddhāpabbajito kulaputto.
pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti ettha. pāṭimokkhanti sikkhāpadasīlaṁ.
taṁ hi yo naṁ pāti rakkhati taṁ mokkheti mocayati āpāyikādīhi
dukkhehi tasmā pāṭimokkhanti vuccati. saṁvaraṇaṁ saṁvaro. kāyikavācasikassa
avītikkamassetaṁ nāmaṁ. pāṭimokkhameva saṁvaro pāṭimokkhasaṁvaro.
tena pāṭimokkhasaṁvarena saṁvuto pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto upagato
samannāgatoti attho. viharatīti iriyati.
ācāragocarasampannotiādīnamattho pāliyaṁ āgatanayeneva
veditabbo. vuttañhetaṁ ācāragocarasampannoti atthi ācāro
atthi anācāro tattha katamo anācāro kāyiko vītikkamo
vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati anācāro
sabbampi dussīlyaṁ anācāro idhekacco veḷudānena vā pattadānena
vā pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena vā cāṭukamyatāya 1- vā
muggasūpatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā aññataraññatarena
vā buddhapaṭikkuṭṭhena micchājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati anācāro
tattha katamo ācāro kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati ācāro sabbopi sīlasaṁvaro
ācāro idhekacco na veḷudānena (vā) 2- na pattadānena (vā)
na pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena (vā) na cāṭukamyatāya na
muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya (vā) na jaṅghapesanikena na

footnote: 1. ma. yu. cātukamyatāya.
footnote: 2. na veḷudānena vātiādīsu vāsaddo atireko viya dissati.

page number: 021

aññataraññatarena (vā) buddhapaṭikkuṭṭhena micchājīvena jīvitaṁ kappeti
ayaṁ vuccati ācāro gocaroti atthi gocaro atthi agocaro
tattha katamo agocaro idhekacco vesiyagocaro vā hoti
vidhavāthullakumārīpaṇḍakabhikkhunīpānāgāragocaro vā saṁsaṭṭho viharati
rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
gihisaṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni
akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni
ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ
tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati agocaro tattha
katamo gocaro idhekacco na vesiyagocaro hoti .pe. na
pānāgāra gocaro hoti asaṁsaṭṭho viharati rājūhi .pe.
titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni
saddhāni pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapaṭivātāni
atthakāmāni .pe. yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ
upāsikānaṁ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirūpāsati ayaṁ vuccati
gocaro iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto hoti
samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
tena vuccati ācāragocarasampannoti 1-.
apicettha imināpi nayena ācāragocarā veditabbā. duvidho
hi anācāro kāyiko ca vācasiko ca tattha katamo kāyiko

footnote: 1. abhi. vi. 35/331.

page number: 022

anācāro idhekacco saṅghagatopi acittīkārakato there bhikkhū
ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi
nisīdati uccepi āsane nisīdati sasīsampi pārupitvā nisīdati
ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati therānaṁ bhikkhūnaṁ anupāhanānaṁ
caṅkamantānaṁ saupāhano caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṁ ucce
caṅkame caṅkamati chamāyaṁ caṅkamantānaṁ caṅkame caṅkamati there bhikkhū
anūpakhajjāpi tiṭṭhati anūpakhajjāpi nisīdati navepi bhikkhū āsanena
paṭibāhati jantāgharepi there bhikkhū anāpucchitvā kaṭṭhaṁ pakkhipati
dvāraṁ pidahati udakatitthepi there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati puratopi
otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati ghaṭṭayantopi uttarati
puratopi uttarati antaragharaṁ pavisantopi there bhikkhū ghaṭṭayantopi
gacchati puratopi gacchati vokkamma therānaṁ bhikkhūnaṁ purato puratopi gacchati
yānipi tāni honti kulānaṁ ovarakāni guḷhāni ca paṭicchannāni ca
yattha kulitthiyo kulakumāriyo nisīdanti tatthapi sahasā pavisati
kumārakassapi siraṁ parāmasati ayaṁ vuccati kāyiko anācāro tattha katamo
vācasiko anācāro idhekacco saṅghagatopi acittīkārakato there
bhikkhū anāpucchā dhammaṁ bhaṇati pañhaṁ visajjeti pāṭimokkhaṁ uddisati
ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati antaragharaṁ paviṭṭhopi itthiṁ
vā kumāriṁ vā evamāha itthannāme itthaṅgotte kiṁ atthi yāgu
atthi bhattaṁ 1- atthi khādanīyaṁ kiṁ pivissāma kiṁ khādissāma kiṁ bhuñjissāma

footnote: 1. atthi khādanīyaṁ atthi bhattanti evaṁ bhavitabbaṁ.

page number: 023

kiṁ vā me dassathāti vippalapati ayaṁ vuccati vācasiko anācāro.
paṭipakkhavasena panassa ācāro veditabbo. apica bhikkhu sagāravo
sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena
abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena sammiñjitena
pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro
bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena samannāgato
appiccho santuṭṭho asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo abhisamācārikesu
sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati ayaṁ vuccati ācāro. evaṁ
tāva ācāro veditabbo. gocaro pana tividho upanissayagocaro
ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. tattha katamo upanissayagocaro
dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto yaṁ nissāya assutaṁ
suṇāti sutaṁ pariyodapeti kaṅkhaṁ vitarati diṭṭhiṁ ujuṁ karoti cittaṁ pasādeti
yassa vā anusikkhamāno saddhāya vaḍḍhati sīlena sutena cāgena
paññāya vaḍḍhati ayaṁ vuccati upanissayagocaro. katamo ārakkhagocaro
idha bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno okkhittacakkhu
yugamattadassāvī saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento na assaṁ
na rathaṁ na pattiṁ na itthiṁ na purisaṁ olokento na uddhaṁ
olokento na adho olokento na disāvidisampi pekkhamāno
gacchati ayaṁ vuccati ārakkhagocaro. katamo upanibandhagocaro
cattāro satipaṭṭhānā yattha cittaṁ upanibandhati vuttañhetaṁ bhagavatā
ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo yadidaṁ cattāro

page number: 024

satipaṭṭhānāti 1- ayaṁ vuccati upanibandhagocaro. iti iminā ca
ācārena iminā ca gocarena upeto samannāgato tenapi vuccati
ācāragocarasampannoti.
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti aṇuppamāṇesu asañcicca
āpannasekhiyākusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo.
samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṁ
taṁ sabbaṁ sammā ādāya sikkhati.
ettha ca pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti ettāvatā ca puggalādhiṭṭhānāya
desanāya pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ dassitaṁ. ācāragocarasampannotiādi
pana sabbaṁ yathā paṭipannassa taṁ sīlaṁ sampajjati taṁ paṭipattiṁ dassetuṁ
vuttanti veditabbaṁ.
yampanetaṁ tadanantaraṁ so cakkhunā rūpaṁ disvātiādinā nayena
dassitaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ tattha. soti so pāṭimokkhasaṁvarasīle ṭhito
bhikkhu. cakkhunā rūpaṁ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena
rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā. porāṇā panāhu
cakkhu rūpaṁ na passati acittakattā cittampi na passati acakkhukattā
dvārārammaṇasaṅghaṭṭe pana cakkhuppasādavatthukena cittena passati īdisī
panesā dhanunā vijjhatītiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti.
tasmā cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamevettha atthoti. na
nimittaggāhīti itthīpurisanimittaṁ vā subhanimittādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/198.

page number: 025

nimittaṁ na gaṇhāti diṭṭhamatteyeva saṇṭhāti. nānubyañjanaggāhīti
kilesānaṁ anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjananti laddhavohāraṁ
hatthapādasīsahasitakathitalapitavilokitādibhedaṁ ākāraṁ na gaṇhāti yaṁ
tattha bhūtaṁ tadeva gaṇhāti cetiyapabbatavāsī mahātissatthero viya.
taṁ kira cetiyapabbatā anurādhapuraṁ piṇḍacāratthāya āgacchantaṁ
aññatarā kulasuṇhā sāmikena saddhiṁ bhaṇḍitvā sumaṇḍitapasādhitā
devakaññā viya kālasseva anurādhapurato nikkhamitvā ñātigharaṁ gacchantī
antarāmagge disvā vipallatthacittā mahāhasitaṁ hasi. theropi
kimetanti olokento tassā dantaṭṭhike asubhasaññaṁ paṭilabhitvā
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
tassā dantaṭṭhike 1- disvā pubbasaññaṁ anussari
tattheva so ṭhito thero arahattaṁ apāpuṇīti.
sāmikopi kho panassā anumaggaṁ gacchanto theraṁ disvā kacci
bhante itthiṁ passathāti pucchi. taṁ thero āha
nābhijānāmi itthiṁ vā purisaṁ vā ito gataṁ 2-
apica aṭṭhisaṅghāṭo gacchatesa mahāpatheti.
yatvādhikaraṇamenantiādimhi yaṁkāraṇā yassa cakkhundriyāsaṁvarassa
hetu enaṁ 3- puggalaṁ satikavāṭena cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ apidahitacakkhudvāraṁ
hutvā viharantaṁ ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṁ
anubandheyyuṁ. tassa saṁvarāya paṭipajjatīti tassa

footnote: 1. dantaṭṭhikantipi. 2. sīßēéa.yu. itthī vā puriso vā ito gato. 3. yu. etaṁ.

page number: 026

cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya paṭipajjati. evaṁ
paṭipajjantoyeva ca rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatītipi
vuccati. tattha kiñcāpi cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā natthi na hi
cakkhuppasādaṁ nissāya sati vā muṭṭhasaccaṁ vā uppajjati apica yadā
rūpārammaṇaṁ cakkhussa āpāthaṁ āgacchati tathā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā
niruddhe kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā
nirujjhati tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ tato vipākamanodhātu
sampaṭicchannakiccaṁ tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ tato
kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā
nirujjhati tadanantaraṁ javanaṁ javati. tatrāpi neva bhavaṅgasamaye na
āvajjanādīnaṁ aññatarasamaye saṁvaro vā asaṁvaro vā atthi.
javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṁ vā muṭṭhasaccaṁ vā aññāṇaṁ vā akkhanti
vā kosajjaṁ vā uppajjati asaṁvaro hoti. evaṁ honto pana so
cakkhundriye asaṁvaroti vuccati. kasmā. yasmā tasmiṁ sati
dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni.
yathā kiṁ. yathā nagare catūsu dvāresu asaṁvutesu kiñcāpi
antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṁvutā honti tathāpi antonagare
sabbaṁ bhaṇḍaṁ arakkhitaṁ agopitameva hoti nagaradvārena hi corā
pavisitvā yadicchanti taṁ kareyyuṁ evameva javane dussīlyādīsu uppannesu
tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi

page number: 027

vīthicittāni. tasmiṁ pana sīlādīsu uppannesu dvārampi
guttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. yathā kiṁ. yathā
nagaradvāresu susaṁvutesu kiñcāpi antogharādayo asaṁvutā honti
tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva hoti nagaradvāresu
hi pidahitesu corānaṁ paveso natthi evameva javane sīlādīsu
uppannesu dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni
tasmā javanakkhaṇe uppajjamānopi saṁvaro cakkhundriye saṁvaroti vutto.
sotena saddaṁ sutvātiādīsupi eseva nayo. evamidaṁ saṅkhepato
rūpādīsu kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaṇaṁ indriyasaṁvarasīlanti
veditabbaṁ.
idāni indriyasaṁvarasīlānantaraṁ vutte ājīvapārisuddhisīle.
ājīvahetu ājīvakāraṇā paññattānaṁ channaṁ sikkhāpadānanti yāni
tāni ājīvahetu ājīvakāraṇā pāpiccho icchāpakato asantaṁ
abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapati āpatti pārājikassa ājīvahetu
ājīvakāraṇā sañcarittaṁ samāpajjati āpatti saṅghādisesassa
ājīvahetu ājīvakāraṇā yo te vihāre vasati so bhikkhu arahāti
bhaṇati paṭijānantassa āpatti thullaccayassa ājīvahetu ājīvakāraṇā
bhikkhu paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā
bhuñjati āpatti pācittiyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā bhikkhunī
paṇītabhojanāni agilānā attano atthāya viññāpetvā bhuñjati
āpatti pāṭidesanīyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā sūpaṁ vā

page number: 028

odanaṁ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjati
āpatti dukkaṭassāti 1- evaṁ paññattāni cha sikkhāpadāni imesaṁ
channaṁ sikkhāpadānaṁ. kuhanātiādīsu ayaṁ pāli
tattha katamā kuhanā lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa
icchāpakatassa yā paccayapaṭisevanasaṅkhātena 2- vā sāmantajappitena vā
iriyāpathassa vā aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ
kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ ayaṁ vuccati kuhanā
tattha katamā lapanā lābhasakkārasilokasannissitassa
pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṁ ālapanā lapanā
sallapanā ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā
samukkāpanā anuppiyabhāṇitā cāṭukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā
ayaṁ vuccati lapanā
tattha katamā nemittikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
pāpicchassa icchāpakatassa yaṁ paresaṁ nimittaṁ nimittakammaṁ obhāso
obhāsakammaṁ sāmantajappā parikathā ayaṁ vuccati nemittikatā
tattha katamā nippesikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṁ akkosanā vambhanā garahanā
ukkhepanā samukkhepanā khipanā saṅkhipanā pāpanā sampāpanā
avaṇṇahārikā parapiṭṭhimaṁsikatā ayaṁ vuccati nippesikatā
tattha katamā lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatā

footnote: 1. vi. parivāra. 8/254. 2. sī. paccayapaṭisedhanasaṅkhātena. evamuparipi.

page number: 029

lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho icchāpakato ito laddhaṁ āmisaṁ amutra
harati amutra vā laddhaṁ āmisaṁ idhāharati yā evarūpā āmisena āmisassa
eṭṭhi gaveṭṭhi pariyeṭṭhi esanā gavesanā pariyesanā ayaṁ vuccati
lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāti 1-. imissā pana pāliyā evamattho
veditabbo.
kuhanāniddese tāva. lābhasakkārasilokasannissitassāti
lābhañca sakkārañca kittisaddañca sannissitassa paṭṭhayantassāti
attho. pāpicchassāti asantaguṇadīpanakāmassa. icchāpakatassāti
icchāya apakatassa upaddūtassāti attho. ito paraṁ yasmā
paccayapaṭisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitavasena mahāniddese
tividhaṁ kuhanavatthuṁ āgataṁ tasmā tividhampetaṁ dassetuṁ
paccayapaṭisevanasaṅkhātena vāti evamādi āraddhaṁ.
tattha cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchataṁ
nissāya paṭikkhipanena te ca gahapatike attani supatiṭṭhitasaddhe
ñatvā puna tesaṁ aho ayyo appiccho na kiñci paṭiggaṇhituṁ
icchati suladdhaṁ vata no assa sace appamattakampi kiñci
paṭiggaṇheyyāti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni cīvarādīni upanentānaṁ
tadanuggahakāmataṁyeva āvikatvā paṭiggahaṇena ca tato pabhūti api
sakaṭabhārehi upanāmanahetubhūtaṁ vimhāpanaṁ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthunti veditabbaṁ. vuttampi cetaṁ mahāniddese 2- katamaṁ

footnote: 1. abhi. vi. 35/475. 2. khu. mahā. 29/268.

page number: 030

paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthu idha gahapatikā bhikkhuṁ nimantenti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pāpiccho
icchāpakato atthiko cīvara .pe. parikkhārānaṁ bhiyyokamyataṁ upādāya
cīvaraṁ paccakkhāti piṇḍapātaṁ senāsanaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
paccakkhāti so evamāha kiṁ samaṇassa mahagghena cīvarena etaṁ
sāruppaṁ yaṁ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā
nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ katvā dhāreyya kiṁ samaṇassa mahagghena
piṇḍapātena etaṁ sāruppaṁ yaṁ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena
jīvitaṁ kappeyya kiṁ samaṇassa mahagghena senāsanena etaṁ sāruppaṁ
yaṁ samaṇo rukkhamūliko vā assa abbhokāsiko vā kiṁ samaṇassa
mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena etaṁ sāruppaṁ yaṁ
samaṇo pūtimuttena vā harīṭakīkhaṇḍena vā osathaṁ kareyyāti
tadupādāya lūkhaṁ cīvaraṁ dhāreti lūkhaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjati lūkhaṁ
senāsanaṁ paṭisevati lūkhaṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ paṭisevati tamenaṁ
gahapatikā evaṁ jānanti ayaṁ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto
asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo dhutavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara
.pe. parikkhārehi so evamāha tiṇṇaṁ sammukhībhāvā saddho
kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati saddhāya sammukhībhāvā saddho
kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati deyyadhammassa .pe. dakkhiṇeyyānaṁ
sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṁ puññaṁ pasavati tumhākañcevāyaṁ
saddhā atthi deyyadhammo ca saṁvijjati ahañca paṭiggāhako

page number: 031

sacāhaṁ na paṭiggaṇhissāmi evaṁ tumhe puññena paribāhirā
bhavissatha na mayhaṁ iminā attho apica tumhākameva anukampāya
paṭiggaṇhāmīti tadupādāya bahumpi cīvaraṁ paṭiggaṇhāti bahumpi
piṇḍapātaṁ bahumpi senāsanaṁ bahumpi bhesajjaparikkhāraṁ paṭiggaṇhāti
yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ idaṁ
vuccati paccayapaṭisevanasaṅkhātaṁ kuhanavatthunti.
pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya
tathā tathā vimhāpanaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthunti veditabbaṁ.
yathāha. tattha katamaṁ sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhanavatthuṁ idhekacco
pāpiccho icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano
sambhāvessatīti ariyadhammasannissitaṁ vācaṁ bhāsati yo evarūpaṁ
cīvaraṁ dhāreti so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṁ pattaṁ
lohathālakaṁ dhamakarakaṁ parissāvanaṁ kuñcikaṁ kāyabandhanaṁ upāhanaṁ dhāreti
so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yassa evarūpo upajjhāyo
ācariyo samānupajjhāyako samānācariyako mitto sandiṭṭho sambhatto
sahāyo yo evarūpe vihāre vasati aḍḍhayoge pāsāde hammiye
guhāyaṁ leṇe kuṭiyā kūṭāgāre aṭṭe māḷe uṭṭaṇḍe 1-
upaṭṭhānasālāyaṁ maṇḍape rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti
bhaṇati athavā korajikakorajiko bhākuṭiyabhākuṭiyo kuhakuho lapalapo
mukhasambhāvito ayaṁ samaṇo imāsaṁ evarūpānaṁ santānaṁ

footnote: 1 uddaṇḍetipi pāṭho. uṭṭaṇḍo agabbhikā ekadvārā dīghasālāti vadantīti ṭīkā.

page number: 032

vihārasamāpattīnaṁ lābhīti tādisaṁ gambhīraṁ guḷhaṁ nipuṇaṁ paṭicchannaṁ
lokuttarasuññatapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ katheti yā evarūpā bhākuṭikā
bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṁ idaṁ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṁ
kuhanavatthunti.
pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena
vimhāpanaṁ iriyāpathasannissitaṁ kuhanavatthunti veditabbaṁ. yathāha.
katamaṁ iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthuṁ idhekacco pāpiccho icchāpakato
sambhāvanādhippāyo evaṁ maṁ jano sambhāvessatīti gamanaṁ saṇṭhapeti
ṭhānaṁ nisajjaṁ sayanaṁ saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati
paṇidhāya nisīdati paṇidhāya seyyaṁ kappeti samāhito viya gacchati
samāhito viya tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṁ
kappeti āpāthakajjhāyī ca hoti yā evarūpā iriyāpathassa
aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṁ kuhanā kuhāyanā
kuhitattaṁ idaṁ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṁ kuhanavatthunti.
tattha paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti paccayapaṭisevananti evaṁ
saṅkhātena paccayapaṭisevanena vā saṅkhātena. sāmantajappitenāti
samīpabhaṇitena. iriyāpathassa vāti catuiriyāpathassa vā. aṭṭhapanāti
ādito ṭhapanā ādarena vā ṭhapanā. ßēhapanāti ṭhapanākāro.
saṇṭhapanāti abhisaṅkharaṇā. pāsādikabhāvakaraṇanti vuttaṁ hoti.
bhākuṭikāti padhānaparamaṭṭhitabhāvadassanena 1- bhakuṭikaraṇaṁ. mukhasaṅkocoti

footnote: 1. sī. yu. padhānaparimathita-. ma. paṭṭhānaparimaṭuṭhita-.

page number: 033

vuttaṁ hoti. bhakuṭikaraṇaṁ sīlamassāti bhākuṭiko. bhākuṭikassa
bhāvo bhākuṭiyaṁ. kuhanāti vimhāpanā. kuhassa āyanā
kuhāyanā. kuhissa bhāvo kuhitattanti.
lapanāniddese. ālapanāti vihāraṁ āgate manusse disvā
kimatthāya bhonto āgatā kiṁ bhikkhū nimantetuṁ yadi evaṁ
gacchatha ahaṁ pacchato bhikkhū gahetvā gacchāmīti evaṁ āditova
lapanā. athavā attānaṁ upanetvā ahaṁ tisso mayi rājā
pasanno mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasannoti
evaṁ attūpanāyikā lapanā ālapanā. lapanāti puṭṭhassa sato
vuttappakārameva lapanaṁ. sallapanāti gahapatikānaṁ ukkaṇṭhane bhītassa
okāsaṁ datvā datvā suṭṭhu lapanā. ullapanāti mahākuṭumbiko
mahānāviko mahādānapatīti evaṁ uddhaṁ katvā lapanā. samullapanāti
sabbato bhāgena uddhaṁ katvā lapanā. unnahanāti upāsakā
pubbe īdise kāle navadānaṁ detha idāni kiṁ na dethāti evaṁ
yāva dassāma bhante okāsaṁ na labhāmātiādīni vadanti tāva
uddhaṁ uddhaṁ nahanā veṭhanāti vuttaṁ hoti. athavā ucchuhatthaṁ
disvā kuto ābhataṁ upāsakāti pucchati. ucchukkhettato bhanteti.
kiṁ tattha ucchu madhuranti. khāditvā bhante jānitabbanti.
na upāsakā bhikkhussa ucchuṁ dethāti vattuṁ vaṭṭatīti.
yā evarūpā nibbeṭhentassāpi veṭhanakathā sā unnahanā.
sabbato bhāgena punappunaṁ unnahanā samunnahanā. ukkāpanāti

page number: 034

etaṁ kulaṁ maṁyeva jānāti sace ettha deyyadhammo uppajjati
mayhameva detīti evaṁ ukkhipitvā kāpanā ukkāpanā. uddīpanāti
vuttaṁ hoti. telakandarikavatthu 1- cettha vattabbaṁ. sabbato
bhāgena pana punappunaṁ ukkāpanā samukkāpanā. anuppiyabhāṇitāti
saccānurūpaṁ dhammānurūpaṁ vā anavaloketvā 2- punappunaṁ piyabhaṇanameva.
cāṭukamyatāti nīcavattitā attānaṁ heṭṭhato heṭṭhato ṭhapetvā
vattanaṁ. muggasūpatāti muggasūpasadisatā. yathā hi muggesu
paccamānesu kocideva na 3- pacati avasesā 4- pacanti evaṁ yassa
puggalassa vacane kiñcideva saccaṁ hoti sesaṁ alikaṁ ayaṁ puggalo
muggasūpoti vuccati tassa bhāvo muggasūpatā. pāribhaṭyatāti
pāribhaṭyabhāvo. yo hi kuladārake dhātī viya aṅkena vā
khandhena vā paribhaṭati dhāretīti attho tassa paribhaṭassa kammaṁ
pāribhaṭyaṁ. pāribhaṭyassa bhāvo pāribhaṭyatāti.
nemittikatāniddese. nimittanti yaṅkiñci paresaṁ
paccayadānasaññājanakaṁ kāyavacīkammaṁ. nimittakammanti khādanīyaṁ gahetvā
gacchante disvā kiṁ khādanīyaṁ labhitthātiādinā nayena nimittakaraṇaṁ.
obhāsoti paccayapaṭisaṁyuttakathā. obhāsakammanti vacchapālake
disvā kiṁ ime vacchā khīragovacchā udāhu takkagovacchāti
pucchitvā khīragovacchā bhanteti vutte na khīragovacchā yadi
khīragovacchā siyuṁ bhikkhūpi khīraṁ labheyyunti evamādinā nayena

footnote: 1. telakaṇḍarikavatthuntipi pāṭho. 2. ma. anapaloketvā.
footnote: 3-4. paccati...paccanutītipi.

page number: 035

tesaṁ dārakānaṁ mātāpitūnaṁ nivedetvā khīradāpanādikaṁ obhāsakaraṇaṁ.
sāmantajappāti samīpaṁ katvā jappanaṁ. kulupakabhikkhuvatthu cettha
kathetabbaṁ.
kulupako kira bhikkhu bhuñjitukāmo gehaṁ pavisitvā nisīdi.
taṁ disvā adātukāmā gharaṇī taṇḍulā natthīti bhaṇantī taṇḍule
āharitukāmā viya paṭivissakagharaṁ gatā. bhikkhu antogabbhaṁ pavisitvā
olokento kavāṭakoṇe ucchuṁ bhājane guḷaṁ piṭake loṇamacchaphāle
kumbhiyaṁ taṇḍule ghaṭe ghataṁ disvā nikkhamitvā nisīdi. gharaṇī
taṇḍule nālatthanti āgatā. bhikkhu upāsike ajja bhikkhā
na sampajjissatīti paṭikacceva nimittaṁ addasanti āha. kiṁ bhanteti.
kavāṭakoṇe nikkhittaucchuṁ viya sappaṁ addasaṁ taṁ paharissāmīti
olokento bhājane 1- ṭhapitaguḷapiṇḍakena viya pāsāṇaleḍḍukena
tena pahaṭena 1- sappena kataṁ piṭake nikkhittaloṇamacchaphālasadisaṁ
phaṇaṁ tassa taṁ leḍḍuṁ ḍaṁsitukāmassa kumbhiyā taṇḍulasadise
dante athassa kupitassa ghaṭe pakkhittaghatasadisaṁ mukhato nikkhamantaṁ
visamissakaṁ kheḷanti. sā na sakkā muṇḍakaṁ vañcetunti ucchuṁ
datvā odanaṁ pacitvā ghataguḷamacchehi saddhiṁ adāsīti. evaṁ
samīpaṁ katvā jappanaṁ sāmantajappāti veditabbaṁ. parikathāti
yathā taṁ labhati tathā parivattetvā parivattetvā kathananti.
nippesikatāniddese. akkosanāti dasahi akkosavatthūhi
akkosanaṁ. vambhanāti paribhavitvā kathanaṁ. garahanāti assaddho

footnote: 1. bhājane ṭhapitaṁ guḷapiṇḍaṁ viya pāsāṇaṁ leḍḍukena pahāṭanātipi dissati.

page number: 036

appasannotiādinā nayena dosāropanā. ukkhepanāti mā evaṁ
ettha kathethāti vācāya ukkhipanaṁ. sabbato bhāgena savatthukaṁ
sahetukaṁ katvā ukkhepanā samukkhepanā. athavā adentaṁ
disvā aho dānapatīti evaṁ ukkhipanaṁ ukkhepanā nāma. aho
mahādānapatīti evaṁ suṭṭhu ukkhepanā samukkhepanā. khipanāti kiṁ
imassa jīvitaṁ bījabhojinoti evaṁ upphaṇḍanā. saṅkhipanāti kiṁ
imaṁ adāyakoti bhaṇatha yo niccakālaṁ sabbesampi natthīti vacanaṁ
detīti evaṁ suṭṭhutaraṁ upphaṇḍanā. pāpanāti adāyakattassa
avaṇṇassa vā pāpanaṁ. sabbato bhāgena pāpanā sampāpanā.
avaṇṇahārikāti evamme avaṇṇabhayāpi dassatīti gehato gehaṁ
gāmato gāmaṁ janapadato janapadaṁ avaṇṇaharaṇaṁ. parapiṭṭhimaṁsikatāti
purato madhuraṁ bhaṇitvā parammukhe avaṇṇabhāsitā. esā hi abhimukhaṁ
oloketuṁ asakkontassa parammukhānaṁ piṭṭhimaṁsakhādanamiva hoti tasmā
parapiṭṭhimaṁsikatāti vuttā. ayaṁ vuccati nippesikatāti ayaṁ yasmā
veḷupesikāya viya abbhaṅgaṁ parassa guṇaṁ nippeseti nipuñchati yasmā
vā gandhajātaṁ nippiṁsitvā gandhamagganā viya paraguṇe nippiṁsitvā
vicuṇṇetvā esā lābhamagganā hoti tasmā nippesikatā nāmāti
vuccatīti.
lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāniddese. nijigiṁsanatāti magganā.
ito laddhanti imamhā gehā laddhaṁ. amutrāti amukamhi gehe.
eṭṭhīti icchanā. gaveṭṭhīti magganā. pariyeṭṭhīti punappunaṁ

page number: 037

magganā. ādito paṭṭhāya laddhaṁ laddhaṁ bhikkhaṁ tatra tatra
kuladārakānaṁ datvā ante khīrayāguṁ labhitvā gatabhikkhuvatthu cettha
kathetabbaṁ. esanātiādīni eṭṭhiādīnameva vevacanāni. tasmā
eṭṭhīti esanā gaveṭṭhīti gavesanā pariyeṭṭhīti pariyesanā
iccevamettha yojanā veditabbā. ayaṁ kuhanādīnaṁ attho.
idāni evamādīnañca pāpadhammānanti ettha yathā vā paneke
bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṁ kappenti. seyyathīdaṁ.
aṅgaṁ nimittaṁ uppātaṁ supinaṁ lakkhaṇaṁ mūsikacchinnaṁ aggihomaṁ
dabbihomantiādinā 1- nayena brahmajāle vuttānaṁ anekesaṁ pāpadhammānaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ. iti yvāyaṁ imesaṁ ājīvahetu paññattānaṁ channaṁ
sikkhāpadānaṁ vītikkamavasena imesañca kuhanā lapanā nemittikatā
nippesikatā lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatāti evamādīnaṁ pāpadhammānaṁ
vasena pavatto micchājīvo yā tasmā sabbappakārāpi micchājīvā
virati idaṁ ājīvapārisuddhisīlanti. tatrāyaṁ vacanaṭṭho. etaṁ
āgamma jīvantīti ājīvo. ko so. paccayapariyesanavāyāmo.
pārisuddhīti parisuddhatā. ājīvassa pārisuddhi ājīvapārisuddhi.
yampanetaṁ tadanantaraṁ paccayasannissitasīlaṁ vuttaṁ tattha. paṭisaṅkhā
yonisoti upāyena pathena paṭisaṅkhāya ñatvā paccavekkhitvāti
attho. ettha ca sītassa paṭighātāyātiādinā nayena vuttaṁ

footnote: 1. dī. sī. 9/11.

page number: 038

paccavekkhaṇameva yoniso paṭisaṅkhāti veditabbaṁ. tattha cīvaranti
antaravāsakādīsu yaṅkiñci. paṭisevatīti paribhuñjati nivāseti vā
pārupati vā. yāvadevāti payojanāvadhiparicchedaniyamavacanaṁ.
ettakameva hi yogino cīvarapaṭisevane payojanaṁ yadidaṁ sītassa
paṭighātāyātiādi na ito bhiyyo. sītassāti ajjhattadhātukkhobhavasena
vā bahiddhā utupariṇāmavasena vā uppannassa yassakassaci.
paṭighātāyāti paṭihananatthaṁ. yathā sarīre ābādhaṁ na uppādeti
evaṁ tassa vinodanatthaṁ. sītabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto
yoniso padahituṁ na sakkoti tasmā sītassa paṭighātāya cīvaraṁ
paṭisevitabbanti bhagavā anuññāsi. esa nayo sabbattha.
kevalañhettha uṇhassāti aggisantāpassa. tassa pana vanadāhādīsu
sambhavo veditabbo. ßöaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānanti ettha
pana. ßöaṁsāti ḍaṁsanamakkhikā andhamakkhikātipi vuccanti. makasāti
makasāyeva. vātāti sarajārajādibhedā vātā. ātapoti suriyātapo.
siriṁsapāti yekeci sarantā gacchanti dīghajātikā sappādayo.
tesaṁ daṭṭhasamphasso ca phuṭṭhasamphasso cāti duvidho samphasso.
sopi cīvaraṁ pārupitvā nisinnaṁ na bādhati. tasmā tādisesu ṭhānesu
tesaṁ paṭighātatthāya paṭisevati. yāvadevāti puna etassa vacanaṁ
niyatappayojanāvadhiparicchedadassanatthaṁ. hirikopinapaṭicchādanaṁ hi
niyatappayojanaṁ. itarāni kadāci kadāci honti. tattha hirikopinanti
taṁ taṁ sambādhaṭṭhānaṁ. yasmiṁ yasmiṁ hi aṅge vivariyamāne hiri kuppati

page number: 039

vinassati taṁ taṁ hirikopanato hirikopinanti vuccati. tassa ca
hirikopinassa paṭicchādanatthanti hirikopinapaṭicchādanatthaṁ. hirikopinaṁ
paṭicchādanatthantipi pāṭho.
piṇḍapātanti yaṅkiñci āhāraṁ. yo hi koci āhāro
bhikkhuno piṇḍolyena patte patitattā piṇḍapātoti vuccati.
piṇḍānaṁ vā pāto piṇḍapāto. tattha tattha laddhānaṁ bhikkhānaṁ
sannipāto samūhoti vuttaṁ hoti. neva davāyāti na gāmadārakādayo
viya davatthaṁ. kīḷānimittanti vuttaṁ hoti. na madāyāti na
muṭṭhikamallādayo viya madatthaṁ. balamadanimittaṁ porisamadanimittañcāti
vuttaṁ hoti. na maṇḍanāyāti na antepurikavesiyādayo viya maṇḍanatthaṁ.
aṅgapaccaṅgānaṁ pīnanabhāvanimittanti vuttaṁ hoti. na vibhūsanāyāti
na naṭanaccakādayo viya vibhūsanatthaṁ. pasannacchavivaṇṇatānimittanti vuttaṁ
hoti. ettha ca neva davāyāti etaṁ mohupanissayappahānatthaṁ
vuttaṁ. na madāyāti etaṁ dosupanissayappahānatthaṁ. na maṇḍanāya na
vibhūsanāyāti etaṁ rāgupanissayappahānatthaṁ. neva davāya na
madāyāti cetaṁ attano saṁyojanuppattipaṭisedhanatthaṁ. na maṇḍanāya
na vibhūsanāyāti etaṁ parassapi saṁyojanuppattipaṭisedhanatthaṁ.
catūhipi cetehi ayoniso paṭipattiyā kāmasukhallikānuyogassa ca
pahānaṁ vuttanti veditabbaṁ. yāvadevāti vuttatthameva. imassa
kāyassāti etassa cātummahābhūtikassa rūpakāyassa. ßēhitiyāti
pabandhaṭṭhitatthaṁ. yāpanāyāti pavattiyā avicchedatthaṁ cirakālaṭṭhitatthaṁ

page number: 040

vā. gharūpatthambhamiva hi jiṇṇagharassāmiko akkhabbhañjanamiva ca
sākaṭiko kāyassa ṭhitatthaṁ yāpanatthañcesa piṇḍapātaṁ paṭisevati
na davamadamaṇḍanavibhūsanatthaṁ. apica ṭhitīti jīvitindriyassetaṁ adhivacanaṁ
tasmā imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyāti ettāvatā etassa
kāyassa jīvitindriyappavattāpanatthantipi vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
vihiṁsuparatiyāti vihiṁsā nāma jighacchā ābādhanaṭṭhena tassā
uparamatthañcesa piṇḍapātaṁ paṭisevati vaṇālepanamiva uṇhasītādīsu
tappaṭikāraṁ viya ca. brahmacariyānuggahāyāti sakalasāsanabrahmacariyassa
maggabrahmacariyassa ca anuggahatthaṁ. ayaṁ hi piṇḍapātapaṭisevanapaccayā
kāyabalaṁ nissāya sikkhattayānuyogavasena bhavakantāranittharaṇatthaṁ
paṭipajjanto brahmacariyānuggahāya paṭisevati kantāranittharaṇatthikā
puttamaṁsaṁ viya nadīnittharaṇatthikā kullaṁ viya samuddanittharaṇatthikā
nāvamiva ca. iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca
vedanaṁ na uppādessāmīti evaṁ iminā piṇḍapātapaṭisevanena
purāṇañca jighacchāvedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ aparimitabhojanapaccayaṁ
āharahatthakālaṁsāṭakatatthavaṭṭakakākamāsakabhuttavamitakabrāhmaṇānaṁ
aññataro viya na uppādessāmītipi paṭisevati bhesajjamiva
gilāno. athavā yā adhunā asappāyaparimitabhojanaṁ nissāya
purāṇakammapaccayavasena uppajjanato purāṇavedanāti vuccati
sappāyaparimitabhojanena tassā paccayaṁ vināsento taṁ purāṇañca vedanaṁ
paṭihaṅkhāmi yācāyaṁ adhunā kataṁ ayuttaparibhogakammupacayaṁ nissāya

page number: 041

āyatiṁ uppajjanato navavedanāti vuccati yuttaparibhogavasena tassā
mūlaṁ anibbattento taṁ navañca vedanaṁ na uppādessāmīti evampettha
attho daṭṭhabbo. ettāvatā ca yuttaparibhogasaṅgaho
attakilamathānuyogappahānaṁ dhammikasukhāpariccāgo ca paridīpito
hotīti veditabbo. yātrā ca me bhavissatīti parimitaparibhogena
jīvitindriyupacchedakassa iriyāpathabhañjanakassa vā parissayassa abhāvato
cirakālagamanasaṅkhātā yātrā ca me bhavissati imassa paccayāyattavuttino
kāyassātipi paṭisevati yāpyarogī viya tappaccayaṁ. anavajjatā ca
phāsuvihāro cāti ayuttapariyesanapaṭiggahaṇaparibhogaparivajjanena
anavajjatā parimitaparibhogena phāsuvihāro. asappāyāparimitabhojanapaccayā
aratitandivijambhikāviññugarahādidosābhāvena vā anavajjatā
sappāyaparimitabhojanapaccayā kāyabalasambhavena phāsuvihāro.
yāvadatthaudarāvadehakabhojanaparivajjanena vā seyyasukhapassasukhamiddhasukhānaṁ
pahānato anavajjatā catupañcālopamattaonabhojanena
catuiriyāpathayogyabhāvapaṭipādanato phāsuvihāro ca me
bhavissatītipi paṭisevati. vuttampi hetaṁ
cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti 1-.
ettāvatāva payojanapariggaho majjhimā ca paṭipadā dīpitā hotīti
veditabbā.
senāsananti sayanañca āsanañca. yattha yattha hi seti vihāre
vā aḍḍhayogādimhi vā taṁ taṁ senaṁ yattha yattha āsati nisīdati

footnote: 1. khu. thera. 26/401.

page number: 042

taṁ taṁ āsanaṁ taṁ ekato katvā senāsananti vuccati.
utuparissayavinodanaṁ paṭisallānārāmatthanti parisahanaṭṭhena utuyeva
utuparissayo utuparissayavinodanatthañca paṭisallānārāmatthañca.
yo sarīrābādhacittavikkhepakaro asappāyo utu senāsanapaṭisevanena
vinodetabbo hoti tassa vinodanatthaṁ ekībhāvasukhatthañcāti vuttaṁ
hoti. kāmañca sītassa paṭighātāyātiādināva utuparissayavinodanaṁ
vuttameva yathā pana cīvarapaṭisevane hirikopinapaṭicchādanaṁ niyatappayojanaṁ
itarāni kadāci kadāci bhavantīti vuttaṁ evamidhāpi niyataṁ
utuparissayavinodanaṁ sandhāya idaṁ vuttanti veditabbaṁ. athavā ayaṁ
vuttappakāro utu utuyeva. parissayo pana duvidho pākaṭaparissayo ca
paṭicchannaparissayo ca. tattha pākaṭaparissayo sīhabyagghādayo
paṭicchannaparissayo (ca) 1- rāgadosādayo. te yattha apariguttiyā
ca asappāyarūpadassanādinā ca ābādhaṁ na karonti taṁ senāsanaṁ
evaṁ jānitvā paccavekkhitvā paṭisevanto bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
senāsanaṁ .pe. utuparissayavinodanatthaṁ paṭisevatīti veditabbo.
gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti ettha. rogassa paṭiayanaṭṭhena
paccayo paccanīkagamanaṭṭhenāti attho. yassakassaci sappāyassetaṁ
adhivacanaṁ. bhiṁsakassa 2- kammaṁ tena anuññātattāti bhesajjaṁ.
gilānapaccayova bhesajjaṁ gilānapaccayabhesajjaṁ. yaṅkiñci gilānassa
sappāyaṁ bhiṁsakakammaṁ telamadhuphāṇitādīti vuttaṁ hoti. parikkhāroti pana

footnote: 1. atireko viya dilsati. 2. bhisakka...itipi pāṭho. evamuparipi.

page number: 043

sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṁ hotītiādīsu 1- parivāro vuccati.
ratho sīlaparikkhāro jhānakkho cakkavīriyotiādīsu 2- alaṅkāro.
yekecīme pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbātiādīsu 3- sambhāro.
idha pana sambhāropi parivāropi vaṭṭati. taṁ hi gilānapaccayabhesajjaṁ
jīvitassa parivāropi hoti jīvitavināsakābādhuppattiyā antaraṁ adatvā
rakkhanato sambhāropi yathā ciraṁ vattati evamassa kāraṇabhāvato tasmā
parikkhāroti vuccati. evaṁ gilānapaccayabhesajjañca taṁ parikkhāro
cāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāro. taṁ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ.
gilānassa yaṅkiñci sappāyaṁ bhiṁsakānuññātaṁ telamadhuphāṇitādijīvitaparikkhāranti
vuttaṁ hoti. uppannānanti jātānaṁ bhūtānaṁ nibbattānaṁ.
veyyābādhikānanti ettha byābādhoti dhātukkhobho taṁsamuṭṭhānā
ca kuṭṭhagaṇḍapīḷakādayo byābādhato uppannattā veyyābādhikā.
vedanāti dukkhavedanā akusalavipākavedanā. tāsaṁ veyyābādhikānaṁ
vedanānaṁ. abyāpajjhaparamatāyāti niddukkhaparamatāya. yāva taṁ
dukkhaṁ sabbaṁ pahīnaṁ hoti tāvāti attho.
evamidaṁ saṅkhepato paṭisaṅkhā yoniso paccayaparibhogalakkhaṇaṁ
paccayasannissitasīlanti veditabbaṁ. vacanaṭṭho panettha. cīvarādayo hi
yasmā te paṭicca nissāya paribhuñjamānā pāṇino ayanti gacchanti
pavattanti tasmā paccayāti vuccanti. te paccaye

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/107. pāliyampana suparikkhatanti dissati. 2. saṁ. mahāvāra.
footnote: 19/7. porāṇapoṭṭhake setaparikkhāroti likhitaṁ. 3. ma. mū. 12/213.

page number: 044

sannissitanti paccayasannissitaṁ.
evametasmiṁ catubbidhe sīle saddhāya pāṭimokkhasaṁvaro
sampādetabbo. saddhāsādhano hi so sāvakavisayātītattā
sikkhāpadapaññattiyā. sikkhāpadaṁpaññattiyācanapaṭikkhepo cettha nidassanaṁ.
tasmā yathāpaññattaṁ sikkhāpadaṁ anavasesaṁ saddhāya samādiyitvā
jīvitepi apekkhaṁ akarontena sādhukaṁ sampādetabbaṁ. vuttampi hetaṁ
kikīva aṇḍaṁ camarīva vāladhiṁ
piyaṁva puttaṁ nayanaṁva ekakaṁ
tatheva sīlaṁ anurakkhamānakā
supesalā hotha sadā sagāravāti.
aparampi vuttaṁ seyyathāpi mahāsamuddo ṭhitidhammo velaṁ nātikkamati
evameva kho pahārāda yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ
mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantīti 1-. imasmiṁ ca panatthe aṭaviyaṁ
corehi bandhattherānaṁ vatthūni veditabbāni.
mahāvattaniaṭaviyaṁ kira theraṁ corā kāḷavallīhi bandhitvā
nipajjāpesuṁ. thero yathānipannova satta divasāni vipassanaṁ
vaḍḍhetvā anāgāmiphalaṁ sampāpuṇitvā tattheva kālaṁ katvā
brahmaloke nibbatti. aparampi theraṁ tambapaṇṇidīpe pūtilatāya bandhitvā
nipajjāpesuṁ. so davadāhe āgacchante valliṁ acchinditvāva vipassanaṁ
paṭṭhapetvā samasīsī hutvā parinibbāyi. dīghabhāṇakābhayatthero

footnote: 1. aṅ.aṭṭhaka. 23/203. pāliyampana seyyathāpi pahārāda...ṭhitadhammo...iti dissati.

page number: 045

pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ gacchanto disvā therassa sarīraṁ jhāpetvā
cetiyaṁ kārāpesi. tasmā aññopi saddho kulaputto
pāṭimokkhaṁ visodhento appeva jīvitaṁ jahe
paññattaṁ lokanāthena na bhinde sīlasaṁvaraṁ.
yathā ca pāṭimokkhasaṁvaro saddhāya evaṁ satiyā indriyasaṁvaro
sampādetabbo. satisādhano hi so satiyā adhiṭṭhitānaṁ indriyānaṁ
abhijjhādīhi ananvāssavanīyato. tasmā varaṁ bhikkhave tattāya
ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṁ
sampalimaṭṭhaṁ na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso
nimittaggāhotiādinā 1- nayena ādittapariyāyaṁ samanussaritvā
rūpādīsu visayesu cakkhudvārādippavattassa viññāṇassa abhijjhādīhi
anvāssavanīyaṁ nimittādiggāhaṁ apamuṭṭhāya satiyā nisedhentena esa
sādhukaṁ sampādetabbo. evaṁ asampādite hi etasmiṁ pāṭimokkhasīlampi
anaddhanīyaṁ hoti aciraṭṭhitikaṁ asaṁvihitasākhāparivāramiva sassaṁ. haññate
cāyaṁ kilesacorehi vivaṭadvāro viya gāmo parassa hārīhi. cittañcassa
rāgo samativijjhati ducchannamagāraṁ vuṭṭhi viya. vuttaṁpi hetaṁ
rūpesu saddesu atho rasesu
gandhesu phassesu ca rakkhatindriyaṁ 2-
ete hi dvārā vivaṭā arakkhitā
hananti gāmaṁva parassa hārino.

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/210. 2. rakkha indriyantipi dissati. evamuparipi.

page number: 046

yathā agāraṁ ducchannaṁ vuṭṭhi samativijjhati
evaṁ abhāvitaṁ cittaṁ rāgo samativijjhatīti 1-.
sampādite pana tasmiṁ pāṭimokkhasīlampi addhanīyaṁ hoti ciraṭṭhitikaṁ
susaṁvihitasākhāparivāramiva sassaṁ. na haññate cāyaṁ kilesacorehi
susaṁvutadvāro viya gāmo parassa hārīhi. na cassa cittaṁ rāgo
samativijjhati succhannamagāraṁ vuṭṭhi viya. vuttampi cetaṁ
rūpesu saddesu atho rasesu
gandhesu phassesu ca rakkhatindriyaṁ
ete hi dvārā pidahitā susaṁvutā
na hananti gāmaṁva parassa hārino.
yathā agāraṁ succhannaṁ vuṭṭhi na samativijjhati
evaṁ subhāvitaṁ cittaṁ rāgo na samativijjhatīti.
ayaṁ pana atiukkaṭṭhadesanā.
cittaṁ nāmetaṁ lahuparivattaṁ tasmā uppannarāgaṁ asubhamanasikārena
vinodetvā indriyasaṁvaro sampādetabbo adhunā pabbajitena
vaṅgīsattherena viya.
therassa kira adhunā pabbajitassa piṇḍāya carato ekaṁ itthiṁ
disvā rāgo uppajji. tato ānandattheraṁ āha
kāmarāgena dayhāmi cittaṁ me paridayhati
sādhu nibbāpanaṁ brūhi anukampāya gotamāti.

footnote: 1. khu. dha. 25/16.

page number: 047

thero āha
saññāya viparīyesā cittante paridayhati
nimittaṁ parivajjehi subhaṁ rāgupasañhitaṁ
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ
saṅkhāre parato passa dukkhato no ca attato
nibbāpehi mahārāgaṁ mā dayhittho punappunanti 1-.
thero rāgaṁ vinodetvāva piṇḍāya cari.
apica indriyasaṁvaraparipūrakena bhikkhunā kuraṇḍakamahāleṇavāsinā
cittaguttattherena viya corakamahāvihāravāsinā mahāmittattherena
viya ca bhavitabbaṁ. kuraṇḍakamahāleṇe kira sattannaṁ buddhānaṁ
abhinikkhamanacittakammaṁ manoramaṁ ahosi. sambahulā bhikkhū senāsanacārikaṁ
āhiṇḍantā cittakammaṁ disvā manoramaṁ bhante cittakammanti āhaṁsu.
thero āha atirekasaṭṭhī me āvuso vassāni leṇe vasantassa
cittakammaṁ atthi natthītipi na jānāmi ajjadāni cakkhumante nissāya
ñātanti. therena kira ettakaṁ addhānaṁ vasantena cakkhuṁ ummiletvā
leṇaṁ na ullokitapubbaṁ. leṇadvāre cassa mahānāgarukkhopi ahosi.
sopi therena uddhaṁ na ullokitapubbo. anusaṁvaccharaṁ bhūmiyaṁ
kesaranipātaṁ disvāvassa pupphitabhāvaṁ jānāti. rājā
therassa guṇasampattiṁ sutvā vanditukāmo tikkhattuṁ pesetvā
anāgacchante there tasmiṁ gāme taruṇaputtānaṁ itthīnaṁ

footnote: 1. saṁ. sa. 15/277.

page number: 048

thane bandhāpetvā lañchāpesi tāva dārakā thaññaṁ mā labhiṁsu
yāva thero na āgacchatīti. thero dārakānaṁ anukampāya mahāgāmaṁ
agamāsi. rājā sutvā gacchatha bhaṇe theraṁ pavesetha sīlāni
gaṇhissāmīti antepuraṁ abhiharāpetvā theraṁ vanditvā bhojetvā
ajja bhante okāso natthi sve sīlāni gahessāmīti therassa
pattaṁ gahetvā thokaṁ anugantvā deviyā saddhiṁ vanditvā nivatti.
thero rājā vā vandatu devī vā sukhī hotu mahārājāti vadati.
evaṁ satta divasā gatā. bhikkhū āhaṁsu kiṁ bhante tumhe
raññepi vandamāne deviyāpi vandamānāya sukhī hotu mahārāja
iccevaṁ vadathāti. thero nāhaṁ āvuso rājāti vā devīti vā
vavaṭṭhānaṁ karomīti vatvā sattāhātikkame therassa idha vāso
dukkhoti raññā visajjito kuraṇḍakamahāleṇaṁ gantvā rattibhāge
caṅkamaṁ abhirūhi. nāgarukkhe adhivaṭṭhā devatā daṇḍadīpakaṁ gahetvā
aṭṭhāsi. athassa kammaṭṭhānaṁ atiparisuddhaṁ pākaṭaṁ ahosi.
thero kiṁ nu kho me ajja kammaṭṭhānaṁ ativiya pakāsatīti attamano
majjhimayāmasamanantaraṁ sakalapabbataṁ unnādayanto arahattaṁ pāpuṇi.
tasmā aññopi atthakāmo kulaputto
makkaṭova araññamhi vane bhanto migo viya
bālo viya ca utrasto na bhave lolalocano
adho khipeyya cakkhūni yugamattadasso siyā
vanamakkaṭalolassa na cittassa vasaṁ vaje.

page number: 049

mahāmittattherassāpi mātu visagaṇḍarogo uppajji. dhītāpissā
bhikkhunīsu pabbajitā hoti. sā taṁ āha gaccha ayye bhātu
santikaṁ gantvā mama aphāsukabhāvaṁ ārocetvā bhesajjaṁ āharāti.
sā gantvā ārocesi. thero āha nāhaṁ mūlabhesajjādīni saṁharitvā
bhesajjaṁ pacituṁ jānāmi apica te bhesajjaṁ ācikkhissaṁ ahaṁ yato
pabbajito tato paṭṭhāya na mayā lobhasahagatena cittena indriyāni
bhinditvā visabhāgarūpaṁ olokitapubbaṁ iminā saccavacanena mātuyā
me phāsu hotu gaccha idaṁ vatvā upāsikāya sarīraṁ parimajjāti.
sā gantvā tamatthaṁ ārocetvā tathā akāsi. upāsikāya
taṁkhaṇaṁyeva gaṇḍo pheṇapiṇḍo viya vilīyitvā antaradhāyi. sā
uṭṭhahitvā sace sammāsambuddho dhareyya kasmā mama puttasadisassa
bhikkhuno jālavicittena hatthena sīsaṁ na parāmaseyyāti attamanavācaṁ
nicchāresi. tasmā
kulaputtamānī aññopi 1- pabbajitvāna sāsane
mittattherova tiṭṭheyya vare indriyasaṁvare.
yathā pana indriyasaṁvaro satiyā tathā viriyena ājīvapārisuddhi
sampādetabbā. viriyasādhanā hi sā sammāāraddhaviriyassa
micchājīvappahānasambhavato. tasmā anesanaṁ appaṭirūpaṁ pahāya viriyena
piṇḍapātacariyādīhi sammāesanāhi esā sampādetabbā
parisuddhuppādeyeva paccaye paṭisevamānena aparisuddhuppāde āsīvise viya

footnote: 1. ma. yu. kulaputtodāni añño.

page number: 050

parivajjayatā. tattha apariggahitadhutaṅgassa saṅghato vā gaṇato vā
dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannānaṁ gihīnaṁ santikā uppannā paccayā
parisuddhuppādā nāma piṇḍapātacariyādīhi pana atiparisuddhuppādāyeva.
pariggahitadhutaṅgassa piṇḍapātacariyādīhi dhutaṅgaguṇe cassa pasannānaṁ
santikā dhutaṅganiyamānulomena uppannā parisuddhuppādā.
ekabyādhivūpasamatthañcassa pūtiharīṭakīcatumadhuresu uppannesu catumadhuraṁ
aññepi sabrahmacārino paribhuñjissantīti cintetvā harīṭakīkhaṇḍameva
paribhuñjamānassa dhutaṅgasamādānaṁ paṭirūpaṁ hoti. esa hi uttamāriyavaṁsiko
bhikkhūti vuccati. ye panete cīvarādayo paccayā tesu yassakassaci
bhikkhuno ājīvaṁ parisodhentassa cīvare piṇḍapāte ca
nimittobhāsaparikathāviññattiyo na vaṭṭanti senāsane pana
apariggahitadhutaṅgassa nimittobhāsaparikathā vaṭṭanti. tattha nimittaṁ
nāma senāsanatthaṁ bhūmiparikammādīni karontassa kiṁ bhante kayirati ko
kārāpetīti gihīhi vutte na kocīti paṭivacanaṁ yaṁ vā panaññampi
evarūpaṁ nimittakammaṁ. obhāso nāma upāsakā tumhe kuhiṁ
vasathāti pāsāde bhanteti bhikkhūnaṁ pana upāsakā pāsādo na
vaṭṭatīti vacanaṁ yaṁ vā panaññampi evarūpaṁ obhāsakammaṁ. parikathā
nāma bhikkhusaṅghassa senāsanaṁ sambādhanti vacanaṁ yā vā panaññāpi
evarūpā pariyāyakathā. bhesajje sabbampi vaṭṭati. tathā uppannaṁ
pana bhesajjaṁ roge vūpasante paribhuñjituṁ na vaṭṭati. tattha vinayadharā
bhagavatā duvāraṁ dinnaṁ tasmā vaṭṭatīti vadanti. suttantikā pana

page number: 051

kiñcāpi āpatti na hoti ājīvaṁ pana kopeti tasmā na vaṭṭati iccevaṁ
vadanti. yo pana bhagavatā anuññātāpi nimittobhāsaparikathāviññattiyo
akaronto appicchatādiguṇeyeva nissāya jīvitakkhayepi paccupaṭṭhite
aññatreva obhāsādīhi uppannapaccaye paṭisevati esa
paramasallekhavuttīti vuccati seyyathāpi thero sārīputto.
so kirāyasmā ekasmiṁ samaye pavivekaṁ brūhayamāno
mahāmoggallānattherena saddhiṁ aññatarasmiṁ araññe viharati. athassa
ekasmiṁ divase udaravātābādho uppajjitvā atidukkhaṁ janesi.
mahāmoggallānatthero sāyaṇhasamaye tassāyasmato upaṭṭhānaṁ gato
theraṁ nipannaṁ disvā taṁ pavattiṁ pucchitvā pubbe te āvuso
kena phāsu ahosīti pucchi. thero āha gihikāle me āvuso
mātā sappimadhusakkarāhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsaṁ adāsi tena
me phāsu ahosīti. sopi āyasmā hotu āvuso sace mayhaṁ
vā tuyhaṁ vā puññaṁ atthi appevanāma sve labhissāmāti āha.
imaṁ pana tesaṁ kathāsallāpaṁ caṅkamanakoṭiyaṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā
sutvā sve ayyassa pāyāsaṁ uppādessāmīti tāvadeva therassa
upaṭṭhākakulaṁ gantvā jeṭṭhaputtassa sarīraṁ āvisitvā pīḷaṁ janesi.
athassa tikicchānimittaṁ sannipatite ñātake āha sace sve therassa
evarūpaṁ nāma pāyāsaṁ paṭiyādetha muñcissāmīti. te tayā
avuttepi mayaṁ therānaṁ nibaddhaṁ bhikkhaṁ demāti vatvā dutiyadivase
tathārūpaṁ pāyāsaṁ paṭiyādayiṁsu. mahāmoggallānatthero pātova

page number: 052

āgantvā āvuso yāvāhaṁ piṇḍāya caritvā āgacchāmi tāva
idheva hohīti vatvā gāmaṁ pāvisi. te manussā paccuggantvā
therassa pattaṁ gahetvā vuttappakārassa pāyāsassa pūretvā adaṁsu.
thero gamanākāraṁ dassesi. te bhuñjatha bhante tuyhaṁ aparampi
dassāmāti theraṁ bhojetvā puna pattapūraṁ adaṁsu. thero āgantvā
handāvuso sārīputta paribhuñjāti upanāmesi. theropi taṁ disvā
atimanāpo pāyāso kathaṁ nukho uppannoti cintento tassuppattimūlaṁ
disvā harāvuso moggallāna aparibhogo piṇḍapātoti āha.
so cāyasmā mādisena nāma ābhataṁ piṇḍapātaṁ na paribhuñjatīti
cittampi na uppādetvā ekavacaneneva pattaṁ mukhavaṭṭiyaṁ gahetvā
ekamante nikujjesi. pāyāsassa saha bhūmiyaṁ patiṭṭhānā therassa
ābādho antaradhāyi. tato paṭṭhāya pañcacattālīsavassāni na puna
uppajji. tato mahāmoggallānaṁ āha āvuso vacīviññattiṁ
nissāya uppanno pāyāso antesu nikkhamitvā bhūmiyaṁ carantesupi
paribhuñjituṁ ayuttarūpoti imañca udānaṁ udānesi
vacīviññatti vipphārā uppannaṁ madhupāyasaṁ
sace bhutto bhaveyyāhaṁ sājīvo garahito mama
yadipi me antaguṇaṁ nikkhamitvā bahī care
neva bhindeyyamājīvaṁ cajamānopi jīvitaṁ
ārādhemi sakaṁ cittaṁ vivajjemi anesanaṁ
nāhaṁ buddhapaṭikkuṭṭhaṁ kāhāmi ca anesananti.

page number: 053

1- cīvaragumbavāsikāmbakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabbaṁ.
evaṁ sabbathāpi
anesanāya cittampi ajanetvā vicakkhaṇo
ājīvaṁ parisodheyya saddhāpabbajito yatīti.
yathā ca viriyena ājīvapārisuddhi tathā paccayasannisitasīlaṁ
paññāya sampādetabbaṁ. paññāsādhanaṁ hi taṁ paññavato paccayesu
ādīnavānisaṁsadassanasamatthabhāvato. tasmā pahāya paccayagedhaṁ
dhammena samena uppanne paccaye yathāvuttena vidhinā paññāya
paccavekkhitvā paribhuñjantena taṁ sampādetabbaṁ. tattha duvidhaṁ
paccavekkhaṇaṁ paccayānaṁ paṭilābhakāle ca paribhogakāle ca.
paṭilābhakālepi hi dhātuvasena vā paṭikūlavasena vā paccavekkhitvā
ṭhapitāni cīvarādīni tato uttariṁ paribhuñjantassa anavajjova paribhogo
paribhogakālepi. tatrāyaṁ sanniṭṭhānakaro vinicchayo.
cattāro hi paribhogā theyyaparibhogo iṇaparibhogo
dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti. tattha saṅghamajjhepi nisīditvā
paribhuñjantassa dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāma. sīlavato
apaccavekkhitaparibhogo iṇaparibhogo nāma. tasmā cīvaraṁ paribhoge
paribhoge paccavekkhitabbaṁ piṇḍapāto ālope ālope tathā
asakkontena purebhattapacchābhattapurimayāmamajjhimayāmapacchimayāmesu.
sacassa apaccavekkhatova aruṇaṁ uggacchati iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhati.

footnote: 1. ma. ciragumbavāsika....

page number: 054

senāsanampi paribhoge paribhoge paccavekkhitabbaṁ. bhesajjassa
paṭiggahaṇepi paribhogepi satipaccayatā vaṭṭati. evaṁ santepi
paṭiggahaṇe satiṁ katvā paribhoge akarontasseva āpatti
paṭiggahaṇe pana satiṁ akatvā paribhoge karontassa anāpatti.
catubbidhā hi suddhi desanāsuddhi saṁvarasuddhi pariyeṭṭhisuddhi
paccavekkhaṇasuddhīti. tattha desanāsuddhi nāma pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ.
taṁ hi desanāya sujjhanato desanāsuddhīti vuccati. saṁvarasuddhi nāma
indriyasaṁvarasīlaṁ. taṁ hi na puna evaṁ karissāmīti cittādhiṭṭhānasaṁvareneva
sujjhanato saṁvarasuddhīti vuccati. pariyeṭṭhisuddhi nāma
ājīvapārisuddhisīlaṁ. taṁ hi anesanaṁ pahāya dhammena samena paccaye
uppādentassa pariyesanāya suddhattā pariyeṭṭhisuddhīti vuccati.
paccavekkhaṇasuddhi nāma paccayaparibhogasannissitasīlaṁ. taṁ hi vuttappakārena
paccavekkhaṇena sujjhanato paccavekkhaṇasuddhīti vuccati. tena vuttaṁ
paṭiggahaṇe pana satiṁ akatvā paribhoge karontassa anāpattīti.
sattannaṁ sekhānaṁ paccayaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma. te
hi bhagavato puttā tasmā pitu santakānaṁ paccayānaṁ dāyādā
hutvā te paccaye paribhuñjanti. kiṁ pana te bhagavato paccaye
paribhuñjanti udāhu gihīnaṁ paccaye paribhuñjantīti. gihīhi dinnāpi
bhagavatā anuññātattā bhagavato santakāva honti tasmā
bhagavato paccaye paribhuñjantīti veditabbā. dhammadāyādasuttaṁ
cetutha sādhakaṁ. khīṇāsavānaṁ paribhogo sāmiparibhogo nāma. te

page number: 055

hi taṇhādāsabyaṁ atītattā sāmino hutvā paribhuñjanti.
imesu paribhogesu sāmiparibhogo ca dāyajjaparibhogo ca
sabbesaṁ vaṭṭati. iṇaparibhogo ca na vaṭṭati. theyyaparibhoge
kathāyeva natthi. yo panāyaṁ sīlavato paccavekkhitaparibhogo so
iṇaparibhogassa paccanīkattā ānaṇyaparibhogo vā hoti dāyajjaparibhogeyeva
vā saṅgahaṁ gacchati. sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā
sekhotveva vuccati. imesu pana paribhogesu yasmā sāmiparibhogo
aggo tasmā taṁ paṭṭhayamānena bhikkhunā vuttappakārāya
paccavekkhaṇāya paccavekkhitvā paribhuñjantena paccayasannissitasīlaṁ
sampādetabbaṁ.
evaṁ karonto hi kiccakārī hoti. vuttampi cetaṁ
piṇḍaṁ vihāraṁ sayanāsanañca
āpañca saṅghāṭirajūpavāhanaṁ
sutvā dhammaṁ sugatena desitaṁ
saṅkhāya seve varapaññasāvako
tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca
āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane
etesu dhammesu anūpalitto
bhikkhu yathā pokkhare vārivindu 1-
kālena laddhā parato anuggahā

footnote: 1. khu. su. 25/402.

page number: 056

khajjesu bhojjesu ca sāyanesu ca
mattaṁ so jaññā satataṁ upaṭṭhito
vaṇassa ālepanarūhane yathā
kantāre puttamaṁsaṁva akkhassabbhañjanaṁ yathā
evaṁ āhari āhāraṁ yāpanāya amucchitoti.
imassa ca paccayasannissitasīlassa paripūrīkāritāya bhāgineyyasaṅgharakkhita-
sāmaṇerassa vatthuṁ kathetabbaṁ. so hi sammā paccavekkhitvā
paribhuñji. yathāha.
upajjhāyo maṁ bhuñjamānaṁ sālikūraṁ sunibbutaṁ
mā heva tvaṁ sāmaṇera jivhaṁ jhāpesi asaññato
upajjhāyassa vaco sutvā saṁvegamalabhintadā
ekāsane nisīditvā arahattaṁ apāpuṇiṁ
sohaṁ paripuṇṇasaṅkappo cando paṇṇaraso yathā
sabbāsavaparikkhīṇo natthidāni punabbhavoti.
tasmā aññopi dukkhassa paṭṭhayanto parikkhayaṁ
yoniso paccavekkhitvā paṭisevetha paccayeti.
evaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlādivasena catubbidhaṁ.
pañcavidhakoṭṭhāsassa paṭhamapañcake. anupasampannasīlādivasena
attho veditabbo. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ katamaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ
anupasampannānaṁ pariyantasikkhāpadānaṁ idaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ
katamaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ upasampannānaṁ apariyantasikkhāpadānaṁ

page number: 057

idaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ katamaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ puthujjanakalyāṇakānaṁ
kusaladhamme yuttānaṁ sekhapariyante paripūrīkārīnaṁ kāye ca jīvite
ca anapekkhānaṁ pariccattajīvitānaṁ idaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ katamaṁ
aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ sattannaṁ sekhānaṁ idaṁ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṁ
katamaṁ paṭipassaddhipārisuddhisīlaṁ tathāgatasāvakānaṁ khīṇāsavānaṁ paccekabuddhānaṁ
tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ idaṁ paṭipassaddhipārisuddhisīlanti 1-.
tattha anupasampannānaṁ sīlaṁ gaṇanavasena sapariyantattā
2- sapariyantapārisuddhisīlanti veditabbaṁ. upasampannānaṁ
nava koṭisahassāni asīti satakoṭiyo
paññāsasatasahassāni chattiṁsā ca punāpare
ete saṁvaravinayā sambuddhena pakāsitā
peyyālamukhena niddiṭṭhā sikkhā vinayasaṁvareti
evaṁ gaṇanavasena sapariyantampi anavasesavasena samādānabhāvaṁ
lābhayasañātiaṅgajīvitavasena adiṭṭhapariyantabhāvañca sandhāya apariyanta-
pārisuddhisīlanti veditabbaṁ cīvaragumbavāsikāmbakhādakamahātissattherassa
sīlamiva. tathā hi so āyasmā
dhanaṁ caje aṅgavarassa hetu
aṅgaṁ caje jīvitaṁ rakkhamāno
aṅgaṁ dhanaṁ jīvitañcāpi sabbaṁ

footnote: 1. khu. pa. 31/61. 2. pariyanta...iti bhaveyya.

page number: 058

caje naro dhammamanussarantoti 1-
imaṁ sappurisānussatiṁ avijahanto jīvitasaṁsayepi sikkhāpadaṁ avītikkamma
tadeva apariyantapārisuddhisīlaṁ nissāya upāsakassa piṭṭhigatova arahattaṁ
pāpuṇi.
yathāha.
na pitā napi te mātā na ñāti napi bandhavā
karotetādisaṁ kiccaṁ sīlavantassa kāraṇā
saṁvegaṁ janayitvāna sammasitvāna yoniso
tassa piṭṭhigato santo arahattaṁ apāpuṇīti.
puthujjanakalyāṇakānaṁ sīlaṁ upasampadato paṭṭhāya sudhotajātimaṇi
viya suparikammakatasuvaṇṇaṁ viya ca atiparisuddhattā cittuppādamattakenapi
malena virahitaṁ arahattasseva padaṭṭhānaṁ hoti tasmā
paripuṇṇapārisuddhīti vuccati mahāsaṅgharakkhitabhāgineyyasaṅgharakkhitattherānaṁ
viya. mahāsaṅgharakkhitattheraṁ kira atikkantasaṭṭhivassaṁ maraṇamañcake
nipannaṁ bhikkhusaṅgho lokuttarādhigamaṁ pucchi. thero natthi me
lokuttaradhammoti āha. athassa upaṭṭhāko daharabhikkhu āha bhante
tumhe parinibbutāti samantā dvādasayojanā manussā sannipatitā
tumhākaṁ puthujjanakālakiriyāya mahājanassa vippaṭisāro bhavissatīti.
āvuso ahaṁ metteyyaṁ bhagavantaṁ passissāmīti na vipassanaṁ paṭṭhapesiṁ
tenahi maṁ nisīdāpetvā okāsaṁ karohīti. so theraṁ nisīdāpetvā
bahi nikkhanto. thero tassa saha nikkhamanāva arahattaṁ patvā

footnote: 1. khu. jā. 28/147.

page number: 059

accharikāya saññaṁ adāsi. saṅgho sannipatitvā āha bhante
evarūpe maraṇakāle lokuttaradhammaṁ nibbattentā dukkaraṁ karitthāti.
nāvuso etaṁ dukkaraṁ apica vo dukkaraṁ ācikkhissāmi ahaṁ āvuso
pabbajitakālato paṭṭhāya asatiyā aññāṇapakataṁ kammaṁ nāma na
sarāmīti. bhāgineyyopissa paññāsavassakāle evameva arahattaṁ
pāpuṇīti.
appassutopi ce hoti sīlesu asamāhito
ubhayena naṁ garahanti sīlato ca sutena ca.
appassutopi ce hoti sīlesu susamāhito
sīlato naṁ pasaṁsanti nāssa sampajjate sutaṁ.
bahussutopi ce hoti sīlesu asamāhito
sīlato naṁ garahanti tassa sampajjate sutaṁ.
bahussutopi ce hoti sīlesu susamāhito
ubhayena naṁ pasaṁsanti sīlato ca sutena ca.
bahussutaṁ dhammadharaṁ sapaññaṁ buddhasāvakaṁ
nekkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati
devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti 1-.
sekhānaṁ pana sīlaṁ diṭṭhivasena aparāmaṭṭhattā puthujjanānaṁ
vā pana bhavavasena 2- aparāmaṭṭhasīlaṁ aparāmaṭṭhapārisuddhīti veditabbaṁ
kaṭumbiyaputtatissattherassa sīlaṁ viya. so hi āyasmā tathārūpaṁ

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/9. 2. ma. rāgavasena.

page number: 060

sīlaṁ nissāya arahatte patiṭṭhātukāmo verike āha
ubho pādāni bhinditvā saññamissāmi 1- vo ahaṁ
aṭṭiyāmi harāyāmi sarāgamaraṇaṁ ahaṁ
evāhaṁ cintayitvāna sammasitvāna yoniso
sampatte aruṇuggamhi arahattamapāpuṇinti.
aññataropi mahāthero bāḷhagilāno sahatthā āhārampi paribhuñjituṁ
asakkonto sake muttakarīse palipanno samparivattati. taṁ disvā
aññataro daharo aho dukkhā jīvitasaṅkhārāti āha. tamenaṁ
mahāthero ahaṁ āvuso idāni miyyamāno saggasampattiṁ labhāmi
natthi me ettha saṁsayo imaṁ pana sīlaṁ bhinditvā laddhasampatti
nāma sikkhaṁ paccakkhāya paṭiladdhagihibhāvasadisīti vatvā sīleneva
saddhiṁ marissāmīti tatheva nipanno tameva rogaṁ sammasanto arahattaṁ
patvā bhikkhusaṅghassa imāhi gāthāhi byākāsi
phuṭṭhassa me aññatarena byādhinā
rogena bāḷhaṁ dukhitassa ruppato
parisussati khippamidaṁ kalevaraṁ
pupphaṁ yathā paṁsuni ātape kataṁ
ajaññaṁ jaññasaṅkhātaṁ asuciṁ sucisammataṁ
nānākuṇapa paripūraṁ jaññarūpaṁ apassato

footnote: 1. ma. paññāpessāmi. yu. saṁyāmissāmi. ṭīkāyaṁ saññamissāmīti saññattiṁ
footnote: karissāmīti vuttaṁ.

page number: 061

dhiratthumaṁ āturaṁ pūtikāyaṁ
duggandhiyaṁ asuciṁ byādhidhammaṁ
yatthappamattā adhimucchitā pajā
hāpenti maggaṁ sugatūpapattiyāti.
arahantādīnaṁ pana sīlaṁ sabbadarathapaṭipassaddhiyā parisuddhattā
paṭipassaddhipārisuddhīti veditabbaṁ. evaṁ pariyantapārisuddhiādivasena
pañcavidhaṁ.
dutiyapañcake. pāṇātipātādīnaṁ pahānādivasena attho
veditabbo. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ pañca sīlāni pāṇātipātassa
pahānaṁ sīlaṁ veramaṇī sīlaṁ cetanā sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ avītikkamo sīlaṁ
adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisuṇavācāya
pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya byāpādassa micchādiṭṭhiyā
nekkhammena kāmacchandassa abyāpādena byāpādassa
ālokasaññāya thīnamiddhassa avikkhepena uddhaccassa dhammavavaṭṭhānena
vicikicchāya ñāṇena avijjāya pāmujjena aratiyā paṭhamena
jhānena nīvaraṇānaṁ dutiyena jhānena vitakkavicārānaṁ tatiyena jhānena
pītiyā catutthena jhānena sukhadukkhānaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
ākāsānañcāyatanasaññāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
viññāṇañcāyatanasaññāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
ākiñcaññāyatanasaññāya aniccānupassanāya niccasaññāya dukkhānupassanāya
sukhasaññāya anattānupassanāya attasaññāya nibbidānupassanāya
nandiyā virāgānupassanāya rāgassa

page number: 062

nirodhānupassanāya samudayassa muñcitukāmyatānupassanāya amuñcitukāmyassa
paṭinissaggānupassanāya ādānassa khayānupassanāya ghanasaññāya
vayānupassanāya āyūhanassa vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññāya
animittānupassanāya nimittassa appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā
suññatānupassanāya abhinivesassa adhipaññādhammavipassanāya
sārādānābhinivesassa yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesassa
ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhāya
vivaṭṭānupassanāya saṁyogābhinivesassa sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhānaṁ
kilesānaṁ sakadāgāmimaggena oḷārikānaṁ kilesānaṁ anāgāmimaggena
aṇusahagatānaṁ kilesānaṁ arahattamaggena sabbakilesānaṁ pahānaṁ sīlaṁ
veramaṇī cetanā saṁvaro avītikkamo sīlaṁ evarūpāni sīlāni cittassa
avippaṭisārāya saṁvattanti pāmujjāya saṁvattanti pītiyā saṁvattanti
passaddhiyā saṁvattanti somanassāya saṁvattanti āsevanāya saṁvattanti
bhāvanāya saṁvattanti bahulīkammāya saṁvattanti alaṅkārāya saṁvattanti
parikkhārāya saṁvattanti parivārāya saṁvattanti pāripūriyā saṁvattanti
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattantīti 1-.
ettha ca pahānanti koci dhammo nāma natthi aññatra
vuttappakārānaṁ pāṇātipātādīnaṁ anuppādamattato. yasmā pana taṁ taṁ
pahānaṁ tassa tassa kusaladhammassa patiṭṭhānaṭṭhena upadhāraṇaṁ hoti

footnote: 1. khu. pa. 31/67.

page number: 063

avippakiṇṇabhāvakaraṇena 1- ca samādhānaṁ tasmā pubbe vutteneva
upadhāraṇasamādhānasaṅkhātena sīlanaṭṭhena sīlanti vuttaṁ. itare
cattāro dhammā tato tato veramaṇīvasena tassa tassa saṁvaravasena
tadubhayasampayuttacetanāvasena taṁ taṁ avītikkamantassa avītikkamavasena
ca cetaso pavattisabbhāvaṁ sandhāya vuttā. sīlaṭṭho pana nesaṁ
pubbe pakāsitoyevāti. evaṁ pahānasīlādivasena pañcavidhaṁ.
ettāvatā ca kiṁ sīlaṁ kenaṭṭhena sīlaṁ kānassa
lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni kimānisaṁsaṁ sīlaṁ katividhañcetaṁ sīlanti
imesaṁ pañhānaṁ visajjanaṁ niṭṭhitanti.
yaṁ pana vuttaṁ ko cassa saṅkileso kiṁ vodānanti tatra ca
vadāma. khaṇḍādibhāvo sīlassa saṅkileso. akhaṇḍādibhāvo
vodānaṁ. so pana khaṇḍādibhāvo lābhayasādihetukena bhedena ca
sattavidhamethunasaṁyogena ca saṅgahito.
tathā hi yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante
vā sikkhāpadaṁ bhinnaṁ hoti tassa sīlaṁ pariyante chinnasāṭako viya
khaṇḍaṁ nāma hoti yassa pana vemajjhe bhinnaṁ tassa majjhe
chiddasāṭako viya chiddaṁ nāma hoti. yassa paṭipāṭiyā dve tīṇi
bhinnāni tassa piṭaṭhiyā vā kucchiyā vā uṭṭhitena visabhāgavaṇṇena
kāḷarattādīnaṁ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya sabalaṁ nāma

footnote: 1. ma. vikampābhāvakaraṇena. yu. vikamupabhāvākaraṇena.
footnote: ṭīkāyampi vikamupabhāvākaraṇenāti evaṁ vuttaṁ.

page number: 064

hoti. yassa antarantarā bhinnāni tassa antarantarā
visabhāgavaṇṇabinduvicitragāvī viya kammāsaṁ nāma hoti. evaṁ
tāva lābhādihetukena khaṇḍādibhāvo hoti.
evaṁ sattavidhamethunasaṁyogavasena. vuttañhi (tattha) bhagavatā
idha brāhmaṇa ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā
brahmacāriṁ paṭijānamāno naheva kho mātugāmena saddhiṁ
dvayadvayasamāpattiṁ 1- samāpajjati apica kho mātugāmassa ucchādanaṁ
parimaddanaṁ nhāpanaṁ sambāhanaṁ sādiyati so tadassādeti taṁ nikāmeti
tena ca vittiṁ āpajjati idampi kho brāhmaṇa brahmacariyassa
khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi ayaṁ vuccati brāhmaṇa
aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati saṁyutto methunasaṁyogena na parimuccati
jātiyā jarāmaraṇena .pe. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna
caparaṁ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā
brahmacāriṁ paṭijānamāno naheva kho mātugāmena saddhiṁ
dvayadvayasamāpattiṁ samāpajjati napi mātugāmassa ucchādanaṁ .pe.
sādiyati apica kho mātugāmena saddhiṁ sañjagghati saṅkīḷati saṅkeḷāyati
so tadassādeti .pe. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna
caparaṁ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe.

footnote: 1. ma. yu. dvayaṁ dvayasamāpattiṁ. pāliyampi evaṁ mudditaṁ. ṭīkāyampana
footnote: dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbaṁ methunanti atthoti vuttaṁ.
footnote: manorathapūraṇiyampi dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvanti

vuttaṁ.

page number: 065

na heva kho mātugāmena saddhiṁ dvayadvayasamāpattiṁ samāpajjati napi
mātugāmassa ucchādanaṁ .pe. sādiyati napi mātugāmena saddhiṁ
sañjagghati saṅkīḷati saṅkeḷāyati apica kho mātugāmassa cakkhunā
cakkhuṁ upanijjhāyati pekkhati so tadassādeti .pe. na parimuccati
dukkhasmāti vadāmi puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco samaṇo
vā brāhmaṇo vā .pe. na heva kho mātugāmena napi
mātugāmassa napi mātugāmena napi mātugāmassa .pe.
pekkhati. apica kho mātugāmassa saddaṁ suṇāti tirokuḍḍā vā
tiropākārā vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā
rodantiyā vā so tadassādeti .pe. na parimuccati dukkhasmāti
vadāmi puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
vā .pe. na heva kho mātugāmena napi mātugāmassa napi
mātugāmena napi mātugāmassa napi mātugāmassa rodantiyā
vā .pe. apica kho yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhiṁ
hasitalapitakīḷitāni tāni anussarati so tadassādeti .pe. na
parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna caparaṁ brāhmaṇa idhekacco
samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe. na heva kho mātugāmena .pe.
napi yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhiṁ hasitalapitakīḷitāni
tāni anussarati apica kho passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā
pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricāriyamānaṁ 1- so
tadassādeti .pe. na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna caparaṁ

footnote: 1. pāliyampana paricārayamānanti dissati. evamuparipi.

page number: 066

brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe. na heva
kho mātugāmena .pe. napi passati gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā .pe.
paricāriyamānaṁ apica kho aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ
carati imināhaṁ sīlena vā vattena 1- vā tapena vā brahmacariyena
vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti so tadassādeti taṁ
nikāmeti tena ca vittiṁ āpajjati idampi brāhmaṇa brahmacariyassa
khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampīti 2-.
evaṁ lābhādihetukena bhedena ca sattavidhamethunasaṁyogena ca
khaṇḍādibhāvo saṅgahitoti veditabbo.
akhaṇḍādibhāvo pana sabbaso sikkhāpadānaṁ abhedena bhinnānañca
sappaṭikammānaṁ paṭikammakaraṇena sattavidhamethunasaṁyogābhāvena ca aparāya
ca kodho upanāho makkho palāso issā macchariyaṁ māyā
sātheyyaṁ thambho sārambho māno atimāno mado pamādotiādīnaṁ
pāpadhammānaṁ anuppattiyā appicchatāsantuṭṭhitāsallekhatādīnañca
guṇānaṁ uppattiyā saṅgahito. yāni hi sīlāni lābhādīnampi
atthāya abhinnāni pamādadosena vā bhinnānipi paṭikammakatāni
methunasaṁyogehi vā kodhupanāhādīhi vā pāpadhammehi anupahatāni
tāni sabbaso akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsānīti
vuccanti. tāniyeva ca bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni viññūhi
pasatthattā viññupasatthāni taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā

footnote: 1. pāliyamupana vatenāti dissati. 2. aṅ. sattaka. 23/56.

page number: 067

aparāmaṭṭhāni upacārasamādhiṁ vā appanāsamādhiṁ vā saṁvattayantīti
samādhisaṁvattanikāni ca honti. tasmā nesaṁ esa akhaṇḍādibhāvo
vodānanti veditabbo. taṁ panetaṁ vodānaṁ dvīhākārehi
sampajjati sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena sīlasampattiyā ca
ānisaṁsadassanena.
tattha pañcime bhikkhave ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyāti 1-
evamādisuttantanayena sīlavipattiyā ādīnavo ca daṭṭhabbo. apica
dussīlo puggalo dussīlyahetu amanāpo hotu devamanussānaṁ
ananusāsanīyo sabrahmacārīnaṁ dukkhito dussīlyagarahāsu vippaṭisārī
sīlavataṁ pasaṁsāsu tāya ca pana dussīlyatāya sāṇasāṭako viya dubbaṇṇo
hoti ye kho panassa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti tesaṁ dīgharattaṁ
apāyadukkhāvahanato dukkhasamphasso yesaṁ deyyadhammaṁ paṭiggaṇhāti
tesaṁ na mahapphalabhāvakaraṇato appaggho anekavassagaṇikagūthakūpo
viya dubbisodho chavālātamiva ubhato paribāhiro bhikkhubhāvaṁ
paṭijānantopi abhikkhuyeva gogaṇaṁ anubandhagadrabho viya
satatubbiggo sabbaverikapuriso viya asaṁvāsāraho matakalevaraṁ viya
sutādiguṇayuttopi sabrahmacārīnaṁ apūjāraho susānaggi viya brāhmaṇānaṁ
abhabbo visesādhigame andhova rūpadassane nirāso saddhamme
caṇḍālakumāro viya rajje sukhitosmīti maññamānopi dukkhitova
aggikkhandhapariyāye vuttadukkhabhāgitāya. dussīlānañhi

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/281.

page number: 068

pañcakāmaguṇaparibhogavandanamānanādisukhassādagadhitacittānaṁ tappaccayaṁ
anussaraṇamattenāpi hadayasantāpaṁ janayitvā uṇhalohituggārappavattanasamatthaṁ
atikaṭukaṁ dukkhaṁ desento sabbākārena paccakkhakammavipāko bhagavā
āha passatha no tumhe bhikkhave amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ
sampajjalitaṁ sajotibhūtanti 1-. evaṁ bhanteti. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
katamaṁ nukho varaṁ yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ
sajotibhūtaṁ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā yaṁ
khattiyakaññaṁ vā brāhmaṇakaññaṁ vā gahapatikaññaṁ vā mudutalūnahatthapādaṁ
āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti. etadeva
bhante varaṁ yaṁ khattiyakaññaṁ vā brāhmaṇakaññaṁ vā gahapatikaññaṁ
vā āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā
dukkhañhetaṁ bhante yaṁ amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ .pe. upanipajjeyya
vāti. ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā
etadeva tassa varaṁ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṅkassarasamācārassa
paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa
brahmacāripaṭiññassa antopūtissa avassutassa kasambukajātassa yaṁ
amuṁ mahantaṁ aggikkhandhaṁ .pe. upanipajjeyya vā taṁ kissa
hetu tatonidānaṁ hi so bhikkhave maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā
dukkhaṁ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya yañca kho so bhikkhave dussīlo
pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo

footnote: 1. pāliyamupana sañjotibhūtanti dissati. evamaparipi.

page number: 069

samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto
kasambukajāto khattiyakaññaṁ vā .pe. upanipajjeyya vā taṁ hi tassa
bhikkhave hoti dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti 1-. evaṁ aggikkhandhupamāya
itthīpaṭibaddhapañcakāmaguṇaparibhogapaccayaṁ dukkhaṁ dassetvā eteneva
upāyena taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nukho varaṁ yaṁ balavā
puriso daḷhāya vālarajjuyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṁseyya sā
chaviṁ chindeyya chaviṁ chetvā cammaṁ chindeyya cammaṁ chetvā maṁsaṁ
chindeyya maṁsaṁ chetvā nhāruṁ chindeyya nhāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindeyya
aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭheyya yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā
brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā abhivādanaṁ
sādiyeyyāti .pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nukho varaṁ yaṁ
balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṁ pahareyya
yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ
vā añjalīkammaṁ sādiyeyyāti .pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave
katamaṁ nukho varaṁ yaṁ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena
sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṁ sampaliveṭheyya yaṁ khattiyamahāsālānaṁ
vā .pe. saddhādeyyaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyyāti .pe. taṁ kiṁ
maññatha bhikkhave katamaṁ nukho varaṁ yaṁ balavā puriso tattena
ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena mukhaṁ vivaritvā

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/129.

page number: 070

tattaṁ lohaguḷaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ mukhe pakkhipeyya
taṁ tassa oṭṭhampi daheyya mukhampi jivhampi kaṇṭhampi udarampi
daheyya antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgaṁ 1- nikkhameyya yaṁ
khattiyamahāsālānaṁ vā .pe. saddhādeyyaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjeyyāti .pe.
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nukho varaṁ yaṁ balavā puriso sīse
vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṁ ayomañcaṁ vā ayopīṭhaṁ
vā ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya
vā yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā .pe. saddhādeyyaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ
vā paribhuñjeyyāti .pe. taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nukho
varaṁ yaṁ balavā puriso uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ gahetvā tattāya
lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya so
tattha pheṇuddehakaṁ paccamāno sakimpi uddhaṁ gaccheyya sakimpi adho
gaccheyya sakimpi tiriyaṁ gaccheyya yaṁ khattiyamahāsālānaṁ vā .pe.
saddhādeyyaṁ vihāraṁ paribhuñjeyyāti .pe. upapajjatīti imāhi
vālarajjutiṇhasattiayopaṭṭāyoguḷāyomañcāyopīṭhāyokumbhīupamāhi
abhivādanāñjalīkammacīvarapiṇḍapātamañcapīṭhavihāraparibhogapaccayaṁ
dukkhaṁ dassesi. tasmā
aggikkhandhāliṅganadukkhādhikadukkhakaṭukaphalaṁ
avijahato kāmasukhaṁ sukhaṁ kuto bhinnasīlassa
abhivādanasādiyane kiṁ nāma sukhaṁ vipannasīlassa
daḷhavālarajjughaṁsanadukkhādhikadukkhabhāgissa

footnote: 1. pāliyampana adhobhāgāti dissati.

page number: 071

saddhānaṁ añjalīkammasādane kiṁ sukhaṁ asīlassa
sattippahāradukkhādhimattadukkhassa yaṁ hetu
cīvaraparibhogasukhaṁ kiṁ nāma asaññatassa yena
ciraṁ anubhavitabbā niraye jalitāyopaṭṭasamphassā
madhuropi piṇḍapāto halāhalavisupamo asīlassa
ādittā gilitabbā ayoguḷā yena ciraṁ rattaṁ
sukhasammatopi dukkho asīlino mañcapīṭhaparibhogo
yaṁ bādhissanti ciraṁ jalitāyomañcapīṭhāni dukkhāni
dussīlassa vihāre saddhādeyyamhi kā nivāsarati
jalitesu nivasitabbaṁ yena ayokumbhīmajjhesu
saṅkassarasamācāro kasambukajāto avassuto
pāpo antopūtīti ca yaṁ nindanto āha lokagaru
dhi jīvitaṁ apaññassa tassa samaṇajanavesadhārissa
assamaṇassa upahataṁ khatamattānaṁ vahantassa
gūthaṁ viya kuṇapaṁ viya maṇḍanakāmā vivajjayantīdha
yaṁ nāma sīlavanto santo kiṁ jīvitaṁ tassa
sabbabhayehi amutto mutto sabbehi adhigamasukhehi
supidahitasaggadvāro apāyamaggaṁ samāruḷho
karuṇāya vatthubhūto kāruṇikajanassa nāma ko
añño dussīlasamo dussīlatāya iti bahuvidhā dosāti
evamādinā paccavekkhaṇena sīlavipattiyaṁ ādīnavadassanaṁ

page number: 072

vuttappakāraviparītato sīlasampattiyaṁ ānisaṁsadassanañca veditabbaṁ.
apica
tassa pāsādikaṁ hoti pattacīvaradhāraṇaṁ
pabbajjā saphalā tassa yassa sīlaṁ sunimmalaṁ.
attānuvādādibhayaṁ suddhasīlassa bhikkhuno
andhakāraṁ viya ravi hadayaṁ nāvagāhati.
sīlasampattiyā bhikkhu sobhamāno tapovane
pabhāsampattiyā cando gagaṇe viya sobhati.
kāyagandhopi pāmujjaṁ sīlavantassa bhikkhuno
karoti api devānaṁ sīlagandhe kathāva kā.
sabbesaṁ gandhajātānaṁ sampattiṁ abhibhuyyati
avighātī dasadisā 1- sīlagandho pavāyati.
appakāpi katā kārā sīlavante mahapphalā
hontīti sīlavā hoti pūjāsakkārabhājanaṁ.
sīlavantaṁ na bādhenti āsavā diṭṭhadhammikā
samparāyika dukkhānaṁ mūlaṁ khaṇati sīlavā.
yā manussesu sampatti yā ca devesu sampadā
na sā sampannasīlassa icchato hoti dullabhā.
accantasantā pana yā ayaṁ nibbānasampadā
sampannasīlassa mano tameva anudhāvati.

footnote: 1. ma. disā sabbā.

page number: 073

sabbasampattimūlamhi sīlamhi iti paṇḍito
anekākāravokāraṁ ānisaṁsaṁ vibhāvayeti.
evaṁ hi vibhāvayato (sīlaṁ) sīlavipattito ubbijjitvāna sīlasampattininnaṁ
hoti mānasaṁ. tasmā yathāvuttaṁ imaṁ sīlavipattiyā ādīnavaṁ imañca
sīlasampattiyā ānisaṁsaṁ disvā sabbādarena sīlaṁ vodāpetabbanti.
ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti imissā
gāthāya sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge sīlaṁ tāva
paridīpitaṁ hoti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
sīlaniddeso nāma paṭhamo paricchedo.
dhutaṅganiddeso
idāni yehi appicchatāsantuṭṭhitādīhi guṇehi vuttappakārassa
sīlassa vodānaṁ hoti te guṇe sampādetuṁ yasmā samādinnasīlena
yoginā dhutaṅgasamādānaṁ kātabbaṁ evaṁ hissa appicchatā-
santuṭṭhitāsallekhatāpavivekāpacayaviriyārambhasubharatādiguṇasalilavikkhālitamalaṁ
sīlaṁ ceva suparisuddhaṁ bhavissati vattāni ca sampajjissanti iti
anavajjasīlabbataguṇaparisuddhasabbasamācāro porāṇe ariyavaṁsattaye
patiṭṭhāya catutthassa bhāvanārāmatāsaṅkhātassa ariyavaṁsassa
adhigamāraho bhavissati tasmā dhutaṅgakathaṁ ārabhissāma. bhagavatā hi
pariccattalokāmisānaṁ kāye ca jīvite ca anapekkhānaṁ anulomapaṭipadaṁyeva

page number: 074

ārādhetukāmānaṁ kulaputtānaṁ terasa dhutaṅgāni anuññātāni.
seyyathīdaṁ. paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ
ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ āraññikaṅgaṁ
rukkhamūlikaṅgaṁ abbhokāsikaṅgaṁ sosānikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ nesajjikaṅganti.
tattha
atthato lakkhaṇādīhi samādānavidhānato
pabhedato bhedato ca tassa tassānisaṁsato
kusalattikato ceva dhutādīnaṁ vibhāgato
samāsabyāsato cāpi viññātabbo vinicchayo.
tattha atthato tāva rathikāsusānasaṅkārakūṭādīnaṁ yatthakatthaci
paṁsūnaṁ upari ṭhitattā abbhuggataṭṭhena tesu tesu paṁsukūlamivāti
paṁsukūlaṁ. athavā paṁsu viya kucchitabhāvaṁ ulatīti paṁsukūlaṁ.
kucchitabhāvaṁ gacchatīti vuttaṁ hoti. evaṁ laddhanibbacanassa paṁsukūlassa
dhāraṇaṁ paṁsukūlaṁ. paṁsukūlaṁ sīlamassāti paṁsukūliko. paṁsukūlikassa
aṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ. aṅganti kāraṇaṁ vuccati. tasmā yena
samādānena so paṁsukūliko hoti tassetaṁ adhivacananti veditabbaṁ.
eteneva nayena saṅghāṭiuttarāsaṅgāntaravāsakasaṅkhātaṁ ticīvaraṁ
sīlamassāti tecīvariko. tecīvarikassa aṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ.
bhikkhāsaṅkhātānaṁ pana āmisapiṇḍānaṁ pātoti piṇḍapāto. parehi
dinnānaṁ piṇḍānaṁ pātoti piṇḍapāto. parehi dinnānaṁ piṇḍānaṁ
patte nipatananti vuttaṁ hoti. taṁ piṇḍapātaṁ uñcheti taṁ taṁ

page number: 075

kulaṁ upasaṅkamanto gavesatīti piṇḍapātiko. piṇḍāya vā patituṁ
vattametassāti piṇḍapātī. patitunti carituṁ. piṇḍapātīeva
piṇḍapātiko. piṇḍapātikassa aṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ. dānaṁ
vuccati avakhaṇḍanaṁ. apetaṁ dānato apadānaṁ. anavakhaṇḍananti
attho. saha apadānena sapadānaṁ. avakhaṇḍena virahitaṁ anugharanti vuttaṁ
hoti. sapadānaṁ carituṁ idamassa sīlanti sapadānacārī. sapadānacārīeva
sapadānacāriko. tassa aṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ. ekāsane bhojanaṁ
ekāsanaṁ. taṁ sīlamassāti ekāsaniko. tassa aṅgaṁ ekāsanikaṅgaṁ.
dutiyabhājanassa paṭikkhitattā kevalaṁ ekasamiṁyeva patte piṇḍo
pattapiṇḍo. idāni pattapiṇḍaggahaṇe pattapiṇḍasaññaṁ katvā
pattapiṇḍo sīlamassāti pattapiṇḍiko. tassa aṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ.
khalūti paṭisedhanaṭṭhe nipāto. pavāritena satā pacchā
laddhaṁ bhattaṁ pacchābhattaṁ nāma. tassa pacchābhattassa bhojanaṁ
pacchābhattabhojanaṁ 1-. tasmiṁ pacchābhattabhojane pacchābhattasaññaṁ
katvā pacchābhattaṁ sīlamassāti pacchābhattiko. na pacchābhattiko
khalupacchābhattiko. samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassetaṁ
nāmaṁ. aṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ khalūti eko sakuṇo so mukhena
phalaṁ gahetvā tasmiṁ patite puna aññaṁ na khādati tādiso ayanti
khalupacchābhattiko (ti) 2-. tassa aṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ.

footnote: 1. pacchābhattanti bhavitabbaṁ. 2. ayaṁ tisaddo sabbattha potthakesu natthi nna naṭṭho
footnote: mayā pakkhitto.

page number: 076

araññe nivāso araññaṁ. taṁ sīlamassāti āraññiko. tassa aṅgaṁ
āraññikaṅgaṁ. rukkhamūle nivāso rukkhamūlaṁ taṁ sīlamassāti rukkhamūliko.
tassa rukkhamūlikassa aṅgaṁ rukkhamūlikaṅgaṁ. abbhokāsikasosānikaṅgesupi
eseva nayo. yatheva 1- santhataṁ yathāsanthataṁ. idaṁ tuyhaṁ
pāpuṇātīti evaṁ paṭhamaṁ uddiṭṭhasenāsanassetaṁ adhivacanaṁ. tasmiṁ
yathāsanthate viharituṁ sīlamassāti yathāsanthatiko. tassa aṅgaṁ
yathāsanthatikaṅgaṁ. sayanaṁ paṭikkhipitvā nisajjāya viharituṁ sīlamassāti
nesajjiko. tassa aṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ. sabbāneva panetāni
tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa bhikkhuno aṅgāni
kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāraṁ ñāṇaṁ aṅgaṁ etesanti
dhutaṅgāni. athavā dhutāni ca tāni paṭipakkhānaṁ dhunanato
aṅgāni ca paṭipattiyāti dhutaṅgāni. evaṁ tāvettha atthato
viññātabbo vinicchayo.
sabbāneva cetāni samādānacetanālakkhaṇāni. vuttampi cetaṁ
yo samādiyati so puggalo yena samādiyati cittacetasikā ete
dhammā yā samādānacetanā taṁ dhutaṅgaṁ yaṁ paṭikkhipati taṁ vatthunti.
sabbāneva ca loluppaviddhaṁsanarasāni nilloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni
appicchatādiariyadhammapadaṭṭhānāni. evamettha lakkhaṇādīhi veditabbo
vinicchayo.
samādānavidhānatotiādīsu pana pañcasu. sabbāneva dhutaṅgāni

footnote: 1. sī. ma. yu. yadeva.

page number: 077

dharamāne bhagavati bhagavatova santike samādātabbāni parinibbute
mahāsāvakassa santike tasmiṁ asati khīṇāsavassa anāgāmissa
sakadāgāmissa sotāpannassa tipiṭakassa dvipiṭakassa ekapiṭakassa
ekasaṅgītikassa aṭṭhakathācariyassa tasmiṁ asati dhutaṅgadharassa tasmimpi
asati cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā sammāsambuddhassa
santike vadantena viya samādātabbāni. apica sayampi samādātuṁ
vaṭṭatieva. ettha ca cetiyapabbate dvebhātikattherānaṁ jeṭṭhakabhātu
dhutaṅgāppicchatāya vatthu kathetabbaṁ. ayaṁ tāva sādhāraṇakathā.
idāni ekekassa samādānavidhānappabhedabhedānisaṁse
vaṇṇayissāma.
paṁsukūlikaṅgaṁ tāva gahapatidānacīvaraṁ paṭikkhipāmi paṁsukūlikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesu dvīsu vacanesu aññatarena samādinnaṁ hoti.
idaṁ tāvettha samādānaṁ. evaṁ samādinnadhutaṅgena pana tena
sosānikaṁ pāpaṇikaṁ rathiyacoḷaṁ saṅkāracoḷaṁ sotthiyaṁ nhānacoḷaṁ
titthacoḷaṁ gatapaccāgataṁ aggidaḍḍhaṁ gokhāyitaṁ upacikākhāyitaṁ
undūrakhāyitaṁ antacchinnaṁ dasacchinnaṁ dhajāhaṭaṁ thūpacīvaraṁ samaṇacīvaraṁ
ābhisekikaṁ iddhimayaṁ panthikaṁ vātāhaṭaṁ devadattiyaṁ sāmuddiyanti
etesu aññataraṁ cīvaraṁ gahetvā phaletvā dubbalaṭṭhānaṁ pahāya
thiraṭṭhānāni dhovitvā cīvaraṁ katvā porāṇakaṁ gahapaticīvaraṁ apanetvā
paribhuñjitabbaṁ. tattha sosānikanti susāne patitakaṁ. pāpaṇikanti
āpaṇadvāre patitakaṁ. rathiyacoḷanti puññatthikehi vātapānantarena

page number: 078

rathikāya chaḍḍitacoḷakaṁ. saṅkāracoḷanti saṅkāraṭṭhāne
chaḍḍitacoḷakaṁ. sotthiyanti gabbhamalaṁ puñchitvā chaḍḍitavatthaṁ.
tissāmaccamātā kira satasahassagghanakena vatthena gabbhamalaṁ puñchāpetvā
paṁsukūlikā gaṇhissantīti tālaveḷimagge chaḍḍāpesi. bhikkhū
jiṇṇakaṭṭhānatthameva gaṇhanti. nhānacoḷanti yaṁ bhūtavejjehi
sasīsaṁ nhāpitā kālakaṇṇicoḷanti chaḍḍetvā gacchanti. titthacoḷanti
sinānatitthe 1- chaḍḍitapilotikā 2-. gatapaccāgatanti yaṁ manussā
susānaṁ gantvā paccāgatā nhātvā chaḍḍenti. aggidaḍḍhanti
agginā daḍḍhappadesaṁ. tañhi manussā chaḍḍenti. gokhāyitādīni
pākaṭāneva. tādisānipi hi manussā chaḍḍenti. dhajāhaṭanti
nāvaṁ abhiruyhantā dhajaṁ bandhitvā āruyhanti. taṁ tesaṁ
dassanātikkame gahetuṁ vaṭṭati. yampi yuddhabhūmiyaṁ dhajaṁ bandhitvā
ṭhapitaṁ taṁ dvinnampi senānaṁ gatakāle gahetuṁ vaṭṭati. thūpacīvaranti
vammikaṁ parikkhipitvā balikammaṁ kataṁ. samaṇacīvaranti bhikkhusantakaṁ.
ābhisekikanti rañño abhisekaṭṭhāne chaḍḍitacīvaraṁ. iddhimayanti
ehibhikkhucīvaraṁ. panthikanti antarāmagge patitakaṁ. yaṁ pana sāmikānaṁ
satisammosena patitaṁ taṁ thokaṁ rakkhitvā gahetabbaṁ. vātāhaṭanti
vātena paharitvā dūre pātitaṁ. taṁ pana sāmike apassantena 3-
gahetuṁ vaṭṭati. devadattiyanti yaṁ anuruddhattherassa viya devatāhi
dinnakaṁ. sāmuddiyanti samuddavīcīhi thale ussāditaṁ. yaṁ pana

footnote: 1. ma. nhānatitthe. 2. sī. chaḍḍitapilotikaṁ. 3. yu. apassante.

page number: 079

saṅghassa demāti dinnaṁ coḷakabhikkhāya vā caramānehi laddhaṁ na taṁ
paṁsukūlaṁ. bhikkhudattiyepi. yaṁ vassaggena gāhetvā vā diyyati
senāsanacīvaraṁ vā hoti na taṁ paṁsukūlaṁ no gāhetvā dinnameva
paṁsukūlaṁ. tatrāpi yaṁ dāyakehi bhikkhussa pādamūle nikkhittaṁ tena
pana bhikkhunā paṁsukūlikassa hatthe ṭhapetvā dinnaṁ taṁ ekatosuddhikaṁ
nāma. yaṁ bhikkhuno hatthe ṭhapetvā dinnaṁ tena pana pādamūle
ṭhapitaṁ tampi ekatosuddhikaṁ. yaṁ bhikkhunopi pādamūle ṭhapitaṁ
tenāpi tatheva dinnaṁ taṁ ubhatosuddhikaṁ. yaṁ hatthe ṭhapetvā
laddhaṁ hattheyeva ṭhapitaṁ taṁ anukkaṭṭhacīvaraṁ nāma. iti imaṁ paṁsukūlabhedaṁ
ñatvā paṁsukūlikena cīvaraṁ paribhuñjitabbanti. idamettha vidhānaṁ.
ayaṁ pana pabhedo. tayo paṁsukūlikā ukkaṭṭho majjhimo
mudūti. tattha sosānikaṁyeva gaṇhanto ukkaṭṭho hoti.
pabbajito gaṇhissatīti ṭhapitakaṁ gaṇhanto majjhimo. pādamūle
ṭhapetvā dinnakaṁ gaṇhanto mudūti.
tesu yassakassaci attano ruciyā khantiyā gihīhi dinnakaṁ
sāditakkhaṇe dhutaṅgaṁ bhijjati. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso paṁsukūlacīvaraṁ nissāya pabbajjāti 1- vacanato
nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo paṭhame ariyavaṁse patiṭṭhānaṁ
ārakkhadukkhābhāvo aparāyattavuttitā corabhayena abhayatā
paribhogataṇhāya abhāvo samaṇasāruppaparikkhāratā appāni ceva sulabhāni

footnote: 1. vi. mahā. 4/106.

page number: 080

ca tāni ca anavajjānīti 1- bhagavatā saṁvaṇṇitapaccayatā pāsādikatā
appicchatādīnaṁ phalanipphatti sammāpaṭipattiyā anubrūhanaṁ pacchimāya
janatāya diṭṭhānugatiāpādananti.
mārasenaṁ vighātāya paṁsukūladharo yati
sannaddhakavaco yuddhe khattiyo viya sobhati
pahāya kāsikādīni varavatthāni dhāritaṁ
yaṁ lokagarunā ko taṁ paṁsukūlaṁ na dhāraye
tasmā hi attano bhikkhu paṭiññaṁ samanussaraṁ
yogācārānukūlamhi paṁsukūle rato siyāti.
ayaṁ tāva paṁsukūlikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
tadanantaraṁ pana tecīvarikaṅgaṁ catutthakacīvaraṁ paṭikkhipāmi
tecīvarikaṅgaṁ samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti.
tena pana tecīvarikena cīvaradussaṁ labhitvā yāva aphāsukabhāvena kātuṁ vā
na sakkoti vicāraṇakammaṁ vā na labhati sūciādīsu vā yaṅkiñci na
sampajjati tāva nikkhipitabbaṁ. nikkhittapaccayā doso natthi.
rajitakālato pana paṭṭhāya nikkhipituṁ na vaṭṭati. dhutaṅgacoro
nāma hoti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhena
rajanakāle paṭhamaṁ antaravāsakaṁ vā uttarāsaṅgaṁ vā rajitvā taṁ
nivāsetvā itaraṁ rajitabbaṁ. taṁ pārupitvā saṅghāṭi rajitabbā.

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/34.

page number: 081

saṅghāṭiṁ pana nivāsetuṁ na vaṭṭati. idamassa gāmantasenāsane
vattaṁ. āraññikena pana dve ekato dhovitvā rajituṁ vaṭṭati.
yathā pana kañci disvā sakkoti kāsāvaṁ ākaḍḍhitvā upari kātuṁ
evaṁ āsannaṭṭhāne nisīditabbaṁ. majjhimassa pana rajanasālāyaṁ
rajanakāsāvaṁ nāma hoti taṁ nivāsetvā vā pārupitvā vā
rajanakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. mudukassa sabhāgabhikkhūnaṁ cīvarāni nivāsetvā
vā pārupitvā vā rajanakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. tatraṭṭhakapaccattharaṇampi
tassa vaṭṭati. pariharituṁ pana na vaṭṭati. na 1- sabhāgabhikkhūnaṁ
cīvarampi antarantarā paribhuñjituṁ vaṭṭati. tecīvarikassa pana catutthaṁ
vaḍḍhamānaṁ 2- aṁsakāsāvameva vaṭṭati. taṁ ca kho vitthārato vidatthi
dīghato tihatthameva vaṭṭati.
imesaṁ pana tiṇṇampi catutthakacīvaraṁ sāditakkhaṇeyeva dhutaṅgaṁ
bhijjati. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso tecīvariko bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena
cīvarena tenassa pakkhino viya samādāyeva gamanaṁ appasamārambhatā
vatthasannidhiparivajjanaṁ sallahukavuttitā atirekacīvaraloluppappahānaṁ
kappiye mattakāritā sallekhavuttitā appicchatādīnaṁ phalanipphattīti
evamādayo guṇā sampajjantīti.
atirekavatthataṇhaṁ pahāya sannidhivivajjito dhīro
santosasukharasaññū ticīvaradharo bhavati yogī

footnote: 1. sī. yu. natthi. 2. ma. yu. vattamānaṁ.

page number: 082

tasmā sapattacaraṇo pakkhīva sacīvarova yogivaro
sukhamanuvicaritukāmo cīvaraniyame ratiṁ kayirāti.
ayaṁ tecīvarikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
piṇḍapātikaṅgampi atirekalābhaṁ paṭikkhipāmi piṇḍapātikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
piṇḍapātikena saṅghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ
uposathikaṁ pāṭipadikaṁ āgantukabhattaṁ gamikabhattaṁ gilānabhattaṁ
gilānupaṭṭhākabhattaṁ vihārabhattaṁ dhurabhattaṁ vārabhattanti etāni cuddasa
bhattāni na sāditabbāni. sace pana saṅghabhattaṁ gaṇhathātiādinā
nayena avatvā amhākaṁ gehe saṅgho bhikkhaṁ gaṇhatu tumhepi bhikkhaṁ
gaṇhathāti vatvā dinnāni honti tāni sādituṁ vaṭṭati. saṅghato
nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattampi vaṭṭatiyevāti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho puratopi
pacchatopi āhaṭabhikkhampi gaṇhati paradvāre ṭhatvā pattaṁ gaṇhantānampi
deti paṭikkamane 1- āharitvā dinnabhikkhampi gaṇhati taṁdivasaṁ pana
nisīditvā bhikkhaṁ na gaṇhati. majjhimo taṁdivasaṁ nisīditvāpi gaṇhati
svātanāya pana nādhivāseti. muduko svātanāyapi punadivasāyapi
bhikkhaṁ adhivāseti. te ubhopi serivihārasukhaṁ na labhanti.
ukkaṭṭhova labhati. ekasmiṁ kira gāme ariyavaṁso hoti.

footnote: 1. paṭikkamanaṁ.

page number: 083

ukkaṭṭho itare āha āyāmāvuso dhammassavanāyāti. tesu
eko ekenamhi bhante manussena nisīdāpitoti āha. aparo
mayāpi bhante svātanāya ekassa bhikkhā adhivāsitāti. evaṁ te
ubho parihīnā. itaro pātova piṇḍāya caritvā gantvā dhammarasaṁ
paṭisaṁvedesi.
imesaṁ pana tiṇṇampi saṅghabhattādiatirekalābhaṁ sāditakkhaṇeyeva
dhutaṅgaṁ bhijjati. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjāti 1-
vacanato nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo dutiye ariyavaṁse patiṭṭhānaṁ
aparāyattavuttitā appāni ceva sulabhāni ca tāni ca anavajjānīti 2-
bhagavatā saṁvaṇṇitapaccayatā kosajjanimmathanatā parisuddhājīvatā
sekhiyapaṭipattipūraṇaṁ aparapositā parānuggahakiriyā mānappahānaṁ
rasataṇhānivāraṇaṁ gaṇabhojanaparamparabhojanacārittasikkhāpadehi
anāpattitā appicchatādīnaṁ anulomavuttitā sammāpaṭipattibrūhanaṁ
pacchimājanatānukampananti.
piṇḍiyālopasantuṭṭho aparāyattajīviko
pahīnāhāraloluppo hoti cātuddiso yati
vinodayati kosajjaṁ ājīvassa visujjhati
tasmā hi nātimaññeyya bhikkhācāraṁ sumedhaso.
evarūpassa hi piṇḍapātikassa bhikkhuno attabharassa anaññaposino
devā pihayanti tādino no ce lābhasilokasannissitoti. ayaṁ

footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/106. 2. aṅ. catkka. 21/34.

page number: 084

piṇḍapātikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
sapadānacārikaṅgampi loluppacāraṁ paṭikkhipāmi sapadānacārikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
sapadānacārikena gāmadvāre ṭhatvā parissayābhāvo sallakkhetabbo.
yassā racchāya vā gāme vā parissayo hoti taṁ pahāya aññattha
carituṁ vaṭṭati. yasmiṁ gharadvāre vā racchāya vā gāme vā kiñci
na labhati agāmasaññaṁ katvā aññattha gantabbaṁ. yattha kiñci labhati
taṁ pahāya gantuṁ na vaṭṭati. iminā ca bhikkhunā kālataraṁ pavisitabbaṁ
evaṁ hi aphāsukaṭṭhānaṁ pahāya aññattha gantuṁ sakkhissati. sace
panassa vihāre dānaṁ dentā antarāmagge vā āgacchantā manussā
pattaṁ gahetvā piṇḍapātaṁ denti vaṭṭati. iminā ca maggaṁ
gacchantenāpi bhikkhācāravelāyaṁ sampattagāmaṁ anatikkamitvā
caritabbameva. tattha alabhitvā vā thokaṁ labhitvā vā
gāmapaṭipāṭiyā caritabbanti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho purato
āhaṭabhikkhampi pacchato āhaṭabhikkhampi paṭikkamane āharitvā
diyyamānampi na gaṇhati paradvāre pana pattaṁ visajjeti. imasmiṁ hi
dhutaṅge mahākassapattherena sadiso nāma natthi. tassāpi
pattavisaṭṭhaṭṭhānameva paññāyati. majjhimo purato vā pacchato vā
āhaṭampi paṭikkamane āhaṭampi gaṇhati paradvārepi pattaṁ visajjeti.
na pana bhikkhaṁ āgamayamāno nisīdati. evaṁ so ukkaṭṭhapiṇḍapātikassa

page number: 085

anulometi. muduko taṁdivasaṁ nisīditvā āgameti.
imesaṁ pana tiṇṇampi loluppacāre uppannamatte dhutaṅgaṁ
bhijjati. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso kulesu niccanavakatā candupamatā kulamaccherappahānaṁ
samānukampitā kulupakādīnavābhāvo avhānānabhinandanā abhihārena
anatthikatā appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
candūpamo niccanavo kulesu
amaccharī sabbasamānukampo
kulūpakādīnavavippamutto
hotīdha bhikkhu sapadānacārī
loluppacāraṁ pajahāya tasmā
okkhittacakkhu yugamattadassī
ākaṅkhamāno bhuvi sericāraṁ
careyya dhīro sapadānacāranti.
ayaṁ sapadānacārikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
ekāsanikaṅgampi nānāsanabhojanaṁ paṭikkhipāmi ekāsanikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
ekāsanikena āsanasālāyaṁ nisīdantena therāsane anisīditvā idaṁ
mayhaṁ pāpuṇissatīti paṭirūpaṁ āsanaṁ sallakkhetvā nisīditabbaṁ sacassa
vippakate bhojane ācariyo vā upajjhāyo vā āgacchati uṭṭhāya
vattaṁ kātuṁ vaṭṭati. tipiṭakacūḷābhayatthero panāha āsanaṁ vā

page number: 086

rakkheyya bhojanaṁ vā ayañca vippakatabhojano tasmā vattaṁ karotu
bhojanaṁ pana mā bhuñjatūti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho appaṁ
vā hotu bahuṁ vā yamhi bhojane hatthaṁ otāreti tato aññaṁ
gaṇhituṁ na labhati. sacepi manussā therena na 1- kiñci bhuttanti.
sappiādīni āharanti bhesajjatthameva vaṭṭanti na āhāratthaṁ.
majjhimo yāva patte bhattaṁ na khīyati tāva aññaṁ gaṇhituṁ labhati.
ayaṁ hi bhojanapariyantiko nāma hoti. muduko yāva āsanā
na vuṭṭhāti tāva bhuñjituṁ labhati. so hi udakapariyantiko vā
hoti yāva pattadhovanaṁ na gaṇhati tāva bhuñjanato āsanapariyantiko
vā yāva na vuṭṭhāti tāva bhuñjanato.
imesaṁ pana tiṇṇampi nānāsanabhojanaṁ bhuttakkhaṇe dhutaṅgaṁ
bhijjati. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso appābādhatā appātaṅkatā lahuṭṭhānaṁ balaṁ
phāsuvihāro anatirittapaccayā anāpatti rasataṇhāvinodanaṁ
appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
ekāsanabhojane rataṁ na yatiṁ bhojanapaccayā rujā
visahanti rase aloluppo parihāpeti na kammamattano
iti phāsuvihārakāraṇe sucisallekharatupasevite
janayetha visuddhamānaso ratimekāsanabhojane yatīti.

footnote: 1. katthaci natthi.

page number: 087

ayaṁ ekāsanikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
pattapiṇḍikaṅgampi dutiyabhājanaṁ paṭikkhipāmi pattapiṇḍikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
pattapiṇḍikena yāgupānakāle bhājane ṭhapetvā byañjane laddhe
byañjanaṁ vā paṭhamaṁ khāditabbaṁ yāgu vā pātabbā. sace pana
yāguyaṁ pakkhipati pūtimacchakādimhi byañjane pakkhitte yāgu paṭikūlā
hoti. appaṭikūlameva ca katvā bhuñjituṁ vaṭṭati. tasmā
tathārūpaṁ byañjanaṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ. yaṁ pana madhusakkarādikaṁ appaṭikūlaṁ
hoti taṁ pakkhipitabbaṁ. gaṇhantena ca pamāṇayuttameva
gaṇhitabbaṁ. āmakaṁ 1- sākamūlakaṁ hatthena gahetvā khādituṁ vaṭṭati.
tathā pana akatvā patteyeva pakkhipitabbaṁ. dutiyabhājanassa pana
paṭikkhittattā aññaṁ rukkhapaṇṇampi na vaṭṭatīti. idamassa
vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhassa
aññatra ucchukhādanakālā kacavarampi chaḍḍetuṁ na vaṭṭati.
odanapiṇḍamacchamaṁsapūvepi bhinditvā khādituṁ na vaṭṭati. majjhimassa
ekena hatthena bhinditvā khādituṁ vaṭṭati. hatthayogī nāmesa.
muduko pana pattayogī nāma hoti. tassa yaṁ sakkā hoti patte
pakkhipituṁ taṁ sabbaṁ hatthena vā dantehi vā bhinditvā khādituṁ
vaṭṭati.

footnote: 1. āmakasākaṁ.

page number: 088

imesaṁ pana tiṇṇampi dutiyabhājanaṁ sāditakkhaṇe dhutaṅgaṁ bhijjati.
ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso nānārasataṇhāvinodanaṁ atricchatāya pahānaṁ
āhāre payojanamattadassitā thālakādipariharaṇakhedābhāvo
avikkhittabhojitā appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
nānābhājanavikkhepaṁ hitvā okkhittalocano
khaṇanto viya mūlāni rasataṇhāya subbato
sarūpaṁ viya santuṭṭhiṁ dhārayanto sumānaso
paribhuñjeyya āhāraṁ ko añño pattapiṇḍikoti.
ayaṁ pattapiṇḍikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
khalupacchābhattikaṅgampi atirittabhojanaṁ paṭikkhipāmi khalupacchābhattikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
khalupacchābhattikena pavāretvā puna bhojanaṁ kappiyaṁ kāretvā
na bhuñjitabbaṁ. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho yasmā
paṭhamapiṇḍe pavāraṇā nāma natthi tasmiṁ pana ajjhohariyamāne aññaṁ
paṭikkhipato hoti tasmā evaṁ pavārito paṭhamapiṇḍaṁ ajjhoharitvā
dutiyapiṇḍaṁ na bhuñjati. majjhimo yasmiṁ bhojane pavārito tadeva bhuñjati.
muduko yāva āsanā na vuṭṭhāti tāva bhuñjati.
imesaṁ pana tiṇṇampi pavāritānaṁ kappiyaṁ kāretvā bhuttakkhaṇe
dhutaṅgaṁ bhijjati. ayamettha bhedo.

page number: 089

ayaṁ pana ānisaṁso anatirittabhojanāpattiyā dūrībhāvo odarikattābhāvo
nirāmisasannidhitā puna pariyesanāya abhāvo appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
pariyesanāya khedaṁ na yāti na karoti sannidhiṁ dhīro
odarikattaṁ pajahati khalupacchābhattiko yogī
tasmā sugatappasatthaṁ santosaguṇādivuḍḍhisañjananaṁ
dose vidhunitukāmo bhajeyya yogī dhutaṅgamidanti.
ayaṁ khalupacchābhattikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
āraññikaṅgampi gāmantasenāsanaṁ paṭikkhipāmi āraññikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana
āraññikena gāmantasenāsanaṁ pahāya araññe aruṇaṁ uṭṭhāpetabbaṁ.
tattha saddhiṁ upacārena gāmoyeva gāmantasenāsanaṁ. gāmo nāma
yo koci ekakuṭiko vā anekakuṭiko vā parikkhitto vā aparikkhitto
vā samanusso vā amanusso vā antamaso atirekacātumāsaniviṭṭho
yokoci satthopi. gāmupacāro nāma parikkhittassa gāmassa
sace anurādhapurasseva dve indakhīlā honti abbhantarime indakhīle
ṭhitassa thāmamajjhimassa purisassa leṇḍupāto 1-. tassa lakkhaṇampi
yathā taruṇamanussā attano balaṁ dassentā bāhuṁ pasāretvā
leṇḍuṁ khipanti evaṁ khittassa leṇḍussa patanaṭṭhānabbhantaranti
vinayadharā. suttantikā pana kākavāraṇaniyamena khittassāti

footnote: 1. leḍḍupāto.

page number: 090

vadanti. aparikkhitte gāme yaṁ sabbapaccantimassa gharassa dvāre ṭhito
mātugāmo bhājanena udakaṁ chaḍḍeti tassa patanaṭṭhānaṁ gharupacāro.
tato vuttanayena eko leṇḍupāto gāmo. dutiyo gāmupacāro.
araññaṁ pana vinayapariyāyena tāva ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca
sabbametaṁ araññanti 1- vuttaṁ. abhidhammapariyāyena nikkhamitvā bahi
indakhīlā sabbametaṁ araññanti 2- vuttaṁ. imasmiṁ pana suttantikapariyāyena
āraññakaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimanti 3- idaṁ lakkhaṇaṁ.
taṁ āropitena ācariyadhanunā parikkhittassa gāmassa indakhīlato
aparikkhittassa paṭhamaleṇḍupātato paṭṭhāya yāva vihāraparikkhepā minitvā
vavaṭṭhapetabbaṁ. sace pana vihāro aparikkhitto hoti yaṁ sabbapaṭhamaṁ
senāsanaṁ vā bhattasālā vā dhuvasannipātaṭṭhānaṁ vā bodhi vā cetiyaṁ
vā dūre cepi senāsanato hoti taṁ paricchedaṁ katvā minitabbanti
vinayaṭṭhakathāsu vuttaṁ. majjhimaṭṭhakathāyaṁ pana vihārassāpi gāmasseva upacāraṁ
nīharitvā ubhinnaṁ leṇḍupātānaṁ antarā minitabbanti vuttaṁ. idamettha
pamāṇaṁ. sacepi āsanne gāmo hoti vihāre ṭhitehi mānussakānaṁ
saddo suyyati pabbatanadīādīhi pana antaritattā na sakkā ujuṁ gantuṁ
yo tassa pakatimaggo hoti sacepi nāvāya sañcaritabbo tena
maggena pañcadhanusatikaṁ gahetabbaṁ. yo pana āsannagāmassa
aṅgasampādanatthaṁ tato tato maggaṁ pidahati ayaṁ dhutaṅgacoro hoti.

footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/85. 2. abhi. vi. 35/338. 3. vi. mahāvibhaṅga. 2/146.

page number: 091

sace pana āraññikassa bhikkhuno upajjhāyo vā ācariyo vā gilāno
hoti tena araññe sappāyaṁ alabhantena gāmantasenāsanaṁ netvā
upaṭṭhātabbo. kālasseva pana nikkhamitvā aṅgayutte ṭhāne aruṇaṁ
uṭṭhāpetabbaṁ. sace aruṇuṭṭhānavelāyaṁ tesaṁ ābādho vaḍḍhati
tesaṁyevakiccaṁ kātabbaṁ na dhutaṅgasuddhikenabhavitabbanti. idamassavidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhena
sabbakālaṁ araññe aruṇaṁ uṭṭhāpetabbaṁ. majjhimo cattāro
vassike māse gāmante vasituṁ labhati. muduko hemantikepi.
imesaṁ pana tiṇṇampi yathāparicchinne kāle araññato
āgantvā gāmantasenāsane dhammaṁ suṇantānaṁ aruṇe uṭṭhitepi
dhutaṅgaṁ na bhijjati. sutvā gacchantānaṁ antarāmagge uṭṭhitepi
na bhijjati. sace pana uṭṭhitepi dhammakathike muhuttaṁ nipajjitvā
gamissāmāti niddāyantānaṁ aruṇaṁ uṭṭhahati attano vā ruciyā
gāmantasenāsane aruṇaṁ uṭṭhāpentānaṁ 1- dhutaṅgaṁ bhijjatīti ayamettha
bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso. āraññiko bhikkhu araññasaññaṁ
manasikaronto bhabbo aladdhaṁ vā samādhiṁ paṭiladdhuṁ laddhaṁ vā
rakkhituṁ satthāpissa attamano hoti. yathāha. tenāhaṁ nāgita
tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārenāti 2-.
pantasenāsanavāsino cassa asappāyarūpādayo cittaṁ na vikkhipanti.

footnote: 1. ma. uṭṭhapenti. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/356.

page number: 092

vigatasantāso hoti jīvitanikantiṁ pajahati pavivekasukharasaṁ assādeti
paṁsukūlikādibhāvopi cassa paṭirūpo hotīti.
pavivitto asaṁsaṭṭho pantasenāsane rato
ārādhayanto nāthassa vanavāsena mānasaṁ
eko araññe nivasaṁ yaṁ sukhaṁ labhate yati
rasaṁ tassa na vindanti api devā saindakā.
paṁsukūlañca esova kavacaṁ viya dhārayaṁ
araññasaṅgāmagato avasesadhutāyudho
samattho nacirasseva jetuṁ māraṁ sabāhanaṁ
tasmā araññavāsamhi ratiṁ kayirātha 1- paṇḍitoti.
ayaṁ āraññikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
rukkhamūlikaṅgampi channaṁ paṭikkhipāmi rukkhamūlikaṅgaṁ samādiyāmīti
imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana rukkhamūlikena
sīmantarikarukkhaṁ cetiyarukkhaṁ niyyāsarukkhaṁ phalarukkhaṁ puppharukkhaṁ vaggulirukkhaṁ
susirarukkhaṁ vihāramajjhe ṭhitarukkhanti ime rukkhe vivajjetvā
vihārapaccante ṭhitarukkho gahetabboti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho
yathārucitaṁ rukkhaṁ gahetvā paṭijaggāpetuṁ na labhati pādena paṇṇasaṭaṁ 2-
apanetvā vasitabbaṁ. majjhimo taṁ ṭhānaṁ sampattehiyeva paṭijaggāpetuṁ
labhati. mudukena ārāmikasamaṇuddese pakkositvā sodhāpetvā

footnote: 1. kareyyāti bhavitabbaṁ. 2. ma. paṇṇakasaṭaṁ.

page number: 093

samaṁ kārāpetvā vālukaṁ okīrāpetvā pākāraparikkhepaṁ kārāpetvā
dvāraṁ yāopetvāva vasitabbaṁ. mahadivase pana rukkhamūlikena tattha
anisīditvā aññattha paṭicchanne ṭhāne nisīditabbaṁ.
imesaṁ pana tiṇṇampi channe vāsaṁ kappitakkhaṇe dhutaṅgaṁ bhijjati.
jānitvā channe aruṇaṁ uṭṭhāpitamatteti aṅguttarabhāṇakā. ayamettha
bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso rukkhamūlasenāsanaṁ nissāya pabbajjāti 1- vacanato
nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo appāni ceva sulabhāni ca tāni ca
anavajjānīti 2- bhagavatā saṁvaṇṇitapaccayatā abhiṇhaṁ tarupaṇṇavikāradassanena
aniccasaññāsamuṭṭhāpanatā senāsanamaccherakammārāmatānaṁ abhāvo devatāhi
sahavāsitā appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
vaṇṇito buddhaseṭṭhena nissayoti ca bhāsito
nivāso pavivittassa rukkhamūlasamo kuto
āvāsamaccherahare devatāparipālite
pavivitte vasanto hi rukkhamūlamhi subbato
abhirattāni nīlāni paṇḍūni patitāni ca
passanto tarupaṇṇāni niccasaññaṁ panūdati
tasmā hi buddhadāyajjaṁ bhāvanābhiratālayaṁ
vivittaṁ nātimaññeyya rukkhamūlaṁ vicakkhaṇoti.

footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/106. 2. aṅ. catukka. 21/34.

page number: 094

ayaṁ rukkhamūlikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
abbhokāsikaṅgampi channañca rukkhamūlañca paṭikkhipāmi
abbhokāsikaṅgaṁ samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti.
tassa pana abbhokāsikassa dhammassavanāya vā uposathatthāya vā
uposathāgāraṁ pavisituṁ vaṭṭati. sace paviṭṭhassa devo vassati
deve vassamāne anikkhamitvā vassuparame nikkhamitabbaṁ. bhojanasālaṁ
vā aggisālaṁ vā pavisitvā vattaṁ kātuṁ bhojanasālāyaṁ there bhikkhū
bhattena āpucchituṁ uddisantena vā uddisāpentena vā channampi
pavisituṁ bahi dunnikkhittāni mañcapīṭhādīni anto pavesetuñca vaṭṭati.
sace maggaṁ gacchantena vuḍḍhatarānaṁ parikkhāro gahito hoti deve
vassante maggamajjhe ṭhitasālaṁ pavisituṁ vaṭṭati. sace na kiñci
gahitaṁ hoti sālāyaṁ vasāmīti vegena gantuṁ na vaṭṭati.
pakatigatiyā gantvā paviṭṭhena pana yāva vassuparamā ṭhatvā
gantabbanti. idamassa vidhānaṁ. rukkhamūlikassāpi eseva nayo.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhassa rukkhaṁ vā
pabbataṁ vā gehaṁ vā upanissāya vasituṁ na vaṭṭati abbhokāseyeva cīvarakuṭiṁ
katvā vasitabbaṁ. majjhimassa rukkhapabbatagehāni upanissāya anto apavisitvā
vasituṁ vaṭṭati. mudukassa acchannamariyādapabbhārampi sākhāmaṇḍapopi
piṭṭhapaṭopi 1- khettarakkhakādīhi chaḍḍitā tatraṭṭhakakuṭikāpi vaṭṭatīti.

footnote: 1. ma. pīṭhapaṭopi.

page number: 095

imesaṁ pana tiṇṇampi vāsatthāya channañca rukkhamūlañca paviṭṭhakkhaṇe
dhutaṅgaṁ bhijjati. jānitvā tattha aruṇaṁ aṭṭhāpitamatteti aṅguttarabhāṇakā.
ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso āvāsapalibodhupacchedo thīnamiddhappanūdanaṁ
migakā viya asaṅgacārino aniketā viharanti bhikkhavoti 1- pasaṁsāya
anurūpatā nissaṅgatā cātuddisatā appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
anagāriyabhāvassa anurūpe adullabhe
tārāmaṇivitānamhi candadīpappabhāsite
abbhokāse vasaṁ bhikkhu migabhūtena cetasā
thīnamiddhaṁ vinodetvā bhāvanārāmataṁ sito
pavivekarasassādaṁ nacirasseva vindati
yasmā tasmā hi sappañño abbhokāse rato siyāti.
ayaṁ abbhokāsikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
sosānikaṅgampi nasusānaṁ paṭikkhipāmi sosānikaṅgaṁ samādiyāmīti
imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana sosānikena yaṁ
manussā gāmaṁ nivesentā idaṁ susānanti vavaṭṭhapenti na tattha
vasitabbaṁ. na hi matakasarīre ajjhāpite taṁ susānaṁ nāma hoti.
jhāpitakālato pana paṭṭhāya sacepi dvādasa vassāni chaḍḍitaṁ
susānameva. tasmiṁ pana vasantena caṅkamamaṇḍapādīni kāretvā
mañcapīṭhaṁ paññapetvā pānīyaṁ bhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā dhammaṁ

footnote: 1. saṁ. sa. 15/293. tattha pana makaṭā viya saṅghacārino...iti dissati.

page number: 096

vācentena na vasitabbaṁ. garukaṁ hi idaṁ dhutaṅgaṁ. tasmā
uppannaparissayavighātatthāya saṅghattheraṁ vā rājayuttakaṁ vā
jānāpetvāappamattenavasitabbaṁ. caṅkamantenāḍḍhakkhikenāaḷāhanaṁ
olokentena caṅkamitabbaṁ. susānaṁ gacchantenāpi mahāpathā okkamma
uppathamaggena gantabbaṁ. divāyeva ārammaṇaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
evaṁ hissa taṁ rattiṁ bhayānakaṁ na bhavissati. amanussā rattiṁ
viravitvā viravitvā āhiṇḍantāpi na kenaci paharitabbā.
ekadivasampi susānaṁ agantuṁ na vaṭṭati. majjhimayāmaṁ susāne khepetvā
pacchimayāme paṭikkamituṁ vaṭṭatīti aṅguttarabhāṇakā. amanussānaṁ
piyaṁ tilapiṭṭhamāsabhattamacchamaṁsakhīratelaguḷādikhajjabhojjaṁ na sevitabbaṁ.
kulagehaṁ na pavisitabbanti. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhena yattha
dhuvadāhadhuvakuṇapadhuvarodanāni atthi tattheva vasitabbaṁ. majjhimassa
tīsu ekasmimpi sati vaṭṭati. mudukassa vuttanayena susānalakkhaṇaṁ
pattamatte vaṭṭati.
imesaṁ pana tiṇṇampi nasusānamhi vāsakappanena dhutaṅgaṁ
bhijjati. susānaṁ agatadivaseti aṅguttarabhāṇakā. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso maraṇassatipaṭilābho appamādavihāritā
asubhanimittādhigamo kāmarāgavinodanaṁ abhiṇhaṁ kāyasabhāvadassanaṁ
saṁvegabahulatā ārogyamadādippahānaṁ bhayabheravasahanatā amanussānaṁ
garubhāvanīyatā appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.

page number: 097

sosānikañhi maraṇānusatippabhāvā
niddāgatampi na phusanti pamādadosā
sampassato ca kuṇapāni bahūni tassa
kāmānurāgavasagampi na hoti cittaṁ
saṁvegameti vipulaṁ na madaṁ upeti
sammā atho ghaṭati nibbutimesamāno
sosānikaṅgamitinekaguṇāvahattā
nibbānaninnahadayena nisevitabbanti.
ayaṁ sosānikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
yathāsanthatikaṅgampi senāsanaloluppaṁ paṭikkhipāmi yathāsanthatikaṅgaṁ
samādiyāmīti imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena
pana yathāsanthatikena yadassa senāsanaṁ idaṁ tuyhaṁ pāpuṇātīti
gāhitaṁ hoti teneva toṭṭhabbaṁ. na añño uṭṭhāpetabbo.
idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭho attano
pattasenāsanaṁ dūreti vā accāsanneti vā amanussadīghajātikādīhi
upaddūtanti vā uṇhanti vā sītanti vā pucchituṁ na labhati.
majjhimo pucchituṁ labhati gantvā pana oloketuṁ na labhati. muduko
gantvā oloketvā sacassa taṁ na ruccati aññaṁ gahetuṁ labhati.
imesaṁ pana tiṇṇampi senāsanaloluppe uppannamatte dhutaṅgaṁ
bhijjatīti. ayamettha bhedo.

page number: 098

ayaṁ pana ānisaṁso yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbanti 1- vuttovādakaraṇaṁ
sabrahmacārihitesitā hīnappaṇītavikappapariccāgo anurodhavirodhappahānaṁ
atricchatāya dvārapidahanaṁ appicchatādīnaṁ anulomavuttitāti.
yaṁ laddhaṁ tena santuṭṭho yathāsanthatiko yati
nibbikappo sukhaṁ seti tiṇasantharakesupi
na so rajjati seṭṭhamhi hīnaṁ laddhā na kuppati
brahmacārinavake hitena anukampati
tasmā ariyatāciṇṇaṁ munipuṅgavavaṇṇitaṁ
anuyuñjetha medhāvī yathāsanthatarāmatanti.
ayaṁ yathāsanthatikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
nesajjikaṅgampi seyyaṁ paṭikkhipāmi nesajjikaṅgaṁ samādiyāmīti
imesaṁ aññataravacanena samādinnaṁ hoti. tena pana nesajjikena
rattiyā tīsu yāmesu ekaṁ yāmaṁ uṭṭhāya caṅkamitabbaṁ. iriyāpathesu
hi nipajjitumeva na vaṭṭati. idamassa vidhānaṁ.
pabhedato pana ayampi tividho hoti. tattha ukkaṭṭhassa neva
apassenaṁ na dussapallatthikā na āyogapaṭo vaṭṭati. majjhimassa
imesu tīsu yaṅkiñci vaṭṭati. mudukassa apassenampi dussapallatthikāpi
āyogapaṭopi bimbohanampi pañcaṅgopi sattaṅgopi vaṭṭati.
pañcaṅgo nāma piṭṭhiapassayena saddhiṁ kato. sattaṅgo
nāma piṭṭhiapassayena ca ubhato passesu apassayehi ca saddhiṁ kato.
taṁ kira tipiṭakacūḷābhayattherassa 2- manussā akaṁsu. thero anāgāmī

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/44. 2. ma. miḷābhayattherasusa.

page number: 099

hutvā parinibbāyi. imesaṁ pana tiṇṇampi seyyaṁ kappitamatte
dhutaṅgaṁ bhijjatīti. ayamettha bhedo.
ayaṁ pana ānisaṁso seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharatīti 1-
vuttassa cetaso vinibandhassa upacchedanaṁ sabbakammaṭṭhānānuyogasappāyatā
pāsādikairiyāpathatā viriyārambhānukulatā sammāpaṭipattiyā samupabrūhanāti.
ābhujitvāna pallaṅkaṁ paṇidhāya ujuṁ tanuṁ
nisīdanto vikampeti mārassa hadayaṁ yati
seyyasukhaṁ middhasukhaṁ hitvā āraddhavīriyo
nisajjābhirato bhikkhu sobhayanto tapovanaṁ
nirāmisaṁ pītisukhaṁ yasmā samadhigacchati
tasmā samanuyuñjeyya dhīro nesajjikaṁ vatanti.
ayaṁ nesajjikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṁsavaṇṇanā.
idāni
kusalattikato ceva dhutādīnaṁ vibhāgato
samāsabyāsato cāpi viññātabbo vinicchayoti
imissā gāthāya vasena vaṇṇanā hoti.
tattha kusalattikatoti sabbāneva hi dhutaṅgāni sekhaputhujjanakhīṇāsavānaṁ
vasena siyā kusalāni siyā abyākatāni natthi dhutaṅgaṁ akusalanti.
yo pana vadeyya pāpiccho icchāpakato āraññiko

footnote: 1. ma. mū. 12/207.

page number: 100

hotītiādivacanato 1- akusalampi dhutaṅganti so vattabbo na
mayaṁ akusalacittena araññe na vasatīti vadāma yassa hi araññe
nivāso so āraññiko so ca pāpiccho vā bhaveyya appiccho
vā imāni pana tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa
bhikkhuno aṅgāni kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāraṁ ñāṇaṁ
aṅgametesanti dhutaṅgāni athavā dhutāni ca tāni paṭipakkhaniddhunanato
aṅgāni ca paṭipattiyātipi dhutaṅgānīti vuttaṁ na ca akusalena
koci dhuto nāma hoti yassetāni aṅgāni bhaveyyuṁ na ca akusalaṁ
kiñci dhunāti yesaṁ taṁ aṅganti katvā dhutaṅgānīti vucceyyuṁ
nāpi akusalaṁ cīvaraloluppādīni ceva niddhunati na paṭipattiyā ca
aṅgaṁ hoti tasmā suvuttamidaṁ natthi akusalaṁ dhutaṅganti yesampi
kusalattikavinimuttaṁ dhutaṅgaṁ tesaṁ atthato dhutaṅgameva natthi. asantaṁ
kassa dhunanato dhutaṅgaṁ nāma bhavissati dhutaguṇe samādāya vattatīti
vacanavirodhopi ca nesaṁ āpajjati tasmā taṁ na gahetabbanti.
ayaṁ tāva kusalattikato vaṇṇanā.
dhutādīnaṁ vibhāgatoti dhuto veditabbo dhutavādo veditabbo
dhutadhammā veditabbā dhutaṅgāni veditabbāni kassa dhutaṅgasevanā
sappāyāti veditabbā.
tattha dhutoti dhutakileso vā puggalo kilesadhunano vā dhammo.
dhutavādoti ettha pana atthi dhuto na dhutavādo atthi

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/245.

page number: 101

na dhuto dhutavādo atthi neva dhuto na dhutavādo atthi dhuto
ceva dhutavādo ca. tattha yo dhutaṅgena attano kilese dhuni paraṁ
pana dhutaṅgena na ovadati nānusāsati bākulatthero 1- viya ayaṁ dhuto
na dhutavādo. yathāha. tayidaṁ āyasmā bākulo dhuto na
dhutavādoti. yo pana na dhutaṅgena attano kilese dhuni kevalaṁ aññe
dhutaṅgena ovadati anusāsati upanandatthero viya ayaṁ na dhuto
dhutavādo. yathāha. tayidaṁ āyasmā upanando sakyaputto na dhuto
dhutavādoti. yo ubhayavipanno loḷudāyi viya ayaṁ neva dhuto na
dhutavādo. yathāha. tayidaṁ āyasmā loḷudāyi neva dhuto na
dhutavādoti. yo pana ubhayasampanno dhammasenāpati viya ayaṁ dhuto
ceva dhutavādo ca. yathāha. tayidaṁ āyasmā sārīputto dhuto ceva
dhutavādo cāti.
dhutadhammā veditabbāti appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā
pavivekatā idamatthitāti ime dhutaṅgacetanāya parivārakā pañca dhammā
appicchaṁyeva nissāyātiādivacanato 2- dhutadhammā nāma. tattha
appicchatā ca santuṭṭhitā ca alobhe sallekhatā ca pavivekatā ca
dvīsu dhammesu anupatanti alobhe ca amohe ca idamatthitā
ñāṇameva. tattha alobhena paṭikkhepavatthūsu lobhaṁ amohena
tesveva ādīnavapaṭicchādakaṁ mohaṁ dhunāti. alobhena ca anuññātānaṁ
paṭisevanamukhena pavattaṁ kāmasukhānuyogaṁ amohena dhutaṅgesu

footnote: 1 bakkulattherotipi. 2 khußēáahā. 24/285. appicchataññeva nissāyātipi dissati.

page number: 102

atisallekhamukhena pavattaṁ attakilamathānuyogaṁ dhunāti tasmā ime pañca
dhammā dhutadhammāti veditabbā.
dhutaṅgāni veditabbānīti terasa dhutaṅgāni veditabbāni
paṁsukūlikaṅgaṁ .pe. nesajjikaṅganti. tāni atthato lakkhaṇādīhi ca
vuttāneva.
kassa dhutaṅgasevanā sappāyāti rāgacaritassa ceva mohacaritassa
ca. kasmā. dhutaṅgasevanā hi dukkhāpaṭipadā ceva sallekhavihāro
ca. dukkhāpaṭipadañca nissāya rāgo vūpasamati sallekhaṁ nissāya
appamattassa moho pahīyati āraññikaṅgarukkhamūlikaṅgapaṭisevanā vā
ettha dosacaritassāpi sappāyā. tatthapi hissa asaṅghaṭṭiyamānassa
viharato dosopi vūpasamatīti. ayaṁ dhutādīnaṁ vibhāgato vaṇṇanā.
samāsabyāsatoti imāni pana dhutaṅgāni samāsato tīṇi sīsaṅgāni
pañca asambhinnaṅgānīti aṭṭheva honti. tattha sapadānacārikaṅgaṁ
ekāsanikaṅgaṁ abbhokāsikaṅganti imāni tīṇi sīsaṅgāni.
sapadānacārikaṅgaṁ hi rakkhanto piṇḍapātikaṅgampi rakkhissati.
ekāsanikaṅgañca rakkhato pattapiṇḍikaṅgakhalupacchābhattikaṅgānipi
surakkhanīyāni bhavissanti. abbhokāsikaṅgaṁ rakkhantassa kiṁ atthi
rukkhamūlikaṅgayathāsanthatikaṅgesu rakkhitabbaṁ nāma. iti imāni tīṇi
sīsaṅgāni āraññikaṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ
sosānikaṅganti imāni pañca asambhinnaṅgāni cāti aṭṭheva honti.
puna dve cīvarapaṭisaṁyuttāni pañca piṇḍapātapaṭisaṁyuttāni pañca

page number: 103

senāsanapaṭisaṁyuttāni ekaṁ viriyapaṭisaṁyuttanti evaṁ cattārova honti.
tattha nesajjikaṅgaṁ viriyapaṭisaṁyuttaṁ. itarāni pākaṭāneva. puna
sabbāneva nissayavasena dve honti paccayanissitāni dvādasa
viriyanissitaṁ ekanti. sevitabbāsevitabbavasenāpi dveyeva honti.
yassa hi dhutaṅgaṁ sevantassa kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhati tena sevitabbāni.
yassa sevato hāyati tena na sevitabbāni. yassa pana sevatopi
asevatopi vaḍḍhateva na hāyati tenāpi pacchimaṁ janataṁ anukampantena
sevitabbāni. yassāpi sevatopi asevatopi na vaḍḍhati tenāpi
sevitabbāniyeva āyatiṁ vāsanatthāyāti. evaṁ sevitabbāsevitabbavasena
duvidhānipi. sabbāneva cetanāvasena ekavidhāni honti ekāyeva
hi dhutaṅgasamādānacetanāti aṭṭhakathāsupi vuttaṁ. yā cetanā taṁ
dhutaṅganti vadantīti.
byāsato pana bhikkhūnaṁ terasa bhikkhunīnaṁ aṭṭha sāmaṇerānaṁ dvādasa
sikkhamānāsāmaṇerīnaṁ satta upāsakaupāsikānaṁ dveti dvecattālīsa
dhutaṅgāni honti. sace hi abbhokāse āraññikaṅgasampannaṁ
susānaṁ hoti ekopi bhikkhu ekappahārena sabbadhutaṅgāni
paribhuñjituṁ sakkoti. bhikkhunīnaṁ pana āraññikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ
ca dvepi sikkhāpadeneva paṭikkhittāni. abbhokāsikaṅgaṁ
rukkhamūlikaṅgaṁ sosānikaṅganti imāni tīṇi dupparihārāni.
bhikkhuniyā hi dutiyikaṁ vinā vasituṁ na vaṭṭati. evarūpe ca ṭhāne
samānacchandā dutiyikā dullabhā. sacepi labheyya saṁsaṭṭhavihārato

page number: 104

na mucceyya. evaṁ sati yassatthāya dhutaṅgaṁ seveyya svevassā
attho na sampajjeyya. evaṁ paribhuñjituṁ asakkuṇeyyatāya pañca
hāpetvā bhikkhunīnaṁ aṭṭheva hontīti veditabbāni. yathāvuttesu
pana ṭhapetvā tecīvarikaṅgaṁ sesāni dvādasa sāmaṇerānaṁ satta
sikkhamānāsāmaṇerīnaṁ veditabbāni. upāsakaupāsikānaṁ pana
ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅganti imāneva paṭirūpāni ceva sakkā ca
paribhuñjitunti dve dhutaṅgānīti. evaṁ byāsato dvecattālīsa
hontīti. ayaṁ samāsabyāsato vaṇṇanā.
ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti imissā gāthāya
sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge yehi appicchatāsantuṭṭhitādīhi
guṇehi vuttappakārassa sīlassa vodānaṁ hoti tesaṁ sampādanatthaṁ
samādātabbadhutaṅgakathā kathitā hoti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
dhutaṅganiddeso nāma dutiyo paricchedo.
kammaṭṭhānaggahaṇaniddeso
idāni yasmā evaṁ dhutaṅgapariharaṇasampāditehi appicchatādīhi
guṇehi pariyodāte imasmiṁ sīle patiṭṭhitena yogāvacarena sīle
patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayanti vacanato
cittasīsena niddiṭṭho samādhi bhāvetabbo so ca atisaṅkhepadesitattā
viññātumpi tāva na sukaro pageva bhāvetuṁ tasmā tassa

page number: 105

samādhissa vitthārañca bhāvanānayañca dassetuṁ idaṁ pañhākammaṁ hoti ko
samādhi kenaṭṭhena samādhi kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni
katividho samādhi ko cassa saṅkileso kiṁ vodānaṁ kathaṁ bhāvetabbo
samādhi bhāvanāya ko ānisaṁsoti. tatridaṁ visajjanaṁ.
ko samādhīti samādhi bahuvidho nānappakārako. taṁ sabbaṁ
vibhāvayitumārabbhamānaṁ visajjanaṁ adhippetañca atthaṁ na sādheyya
uttariñca vikkhepāya saṁvatteyya tasmā idhādhippetameva sandhāya
vadāma kusalacittekaggatā samādhīti.
kenaṭṭhena samādhīti samādhānaṭṭhena samādhi. kimidaṁ samādhānaṁ
nāma. ekārammaṇe cittacetasikānaṁ samaṁ sammā ca ādhānaṁ
ṭhapananti vuttaṁ hoti. tasmā yassa dhammassānubhāvena ekārammaṇe
cittacetasikā samaṁ sammā ca avikkhipamānā avippakiṇṇā ca hutvā
tiṭṭhanti idaṁ samādhānanti veditabbaṁ.
kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha pana.
avikkhepalakkhaṇo samādhi vikkhepaviddhaṁsanaraso avikampanapaccupaṭṭhāno
sukhino cittaṁ samādhiyatīti 1- vacanato pana sukhamassa padaṭṭhānaṁ.
katividho samādhīti avikkhepalakkhaṇena tāva ekavidho
upacārappanāvasena duvidho tathā lokiyalokuttaravasena

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/254.

page number: 106

sappītikanippītikavasena sukhasahagataupekkhāsahagatavasena ca tividho
hīnamajjhimapaṇītavasena tathā savitakkasavicārādivasena pītisahagatādivasena
parittamahaggatappamāṇavasena ca catubbidho dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivasena
tathā parittaparittārammaṇādivasena catukkajjhānaṅgavasena
hānabhāgiyādivasena kāmāvacarādivasena adhipativasena ca pañcavidho
pañcakanaye pañcakajjhānaṅgavasenāti. tattha ekavidhakoṭṭhāso
uttānatthoyeva.
duvidhakoṭṭhāse. channaṁ anussatiṭṭhānānaṁ maraṇassatiyā
upasamānussatiyā āhāre paṭikūlasaññāya catudhātuvavaṭṭhānassāti
imesaṁ vasena laddhacittekaggatā yā ca appanāsamādhīnaṁ pubbabhāge
ekaggatā ayaṁ upacārasamādhi paṭhamassa jhānassa parikammaṁ
paṭhamassa jhānassa anantarapaccayena paccayotiādivacanato 1- pana yā
parikammānantarā ekaggatā ayaṁ appanāsamādhīti. evaṁ
upacārappanāvasena duvidho. dutiyaduke. tīsu bhūmīsu kusalacittekaggatā
lokiyo samādhi ariyamaggasampayuttā ekaggatā lokuttaro
samādhīti. evaṁ lokiyalokuttaravasena duvidho. tatiyaduke. catukkanaye
dvīsu pañcakanaye tīsu jhānesu ekaggatā sappītiko samādhi avasesesu
dvīsu jhānesu ekaggatā nippītiko samādhi upacārasamādhi pana
siyā sappītiko siyā nippītikoti. evaṁ sappītikanippītika vasena
duvidho. catuttha duke. catukkanaye tīsu pañcakanaye catūsu

footnote: 1. abhi. pa. 43/456.

page number: 107

jhānesu ekaggatā sukhasahagato samādhi avasesasmiṁ upekkhāsahagato
samādhi upacārasamādhi pana siyā sukhasahagato siyā upekkhāsahagatoti.
evaṁ sukhasahagataupekkhāsahagatavasena duvidho.
tikesu (pana) paṭhamattike. paṭiladdhamatto hīno nātisubhāvito
majjhimo subhāvito vasippatto paṇītoti. evaṁ hīnamajjhimapaṇītavasena
tividho. dutiyattike. paṭhamajjhānasamādhi saddhiṁ upacārasamādhinā
savitakkasavicāro pañcakanaye dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramatto
yo hi vitakkamatteyeva ādīnavaṁ disvā vicāre adisvā kevalaṁ
vitakkappahānamattaṁ ākaṅkhamāno paṭhamajjhānaṁ atikkamati so
avitakkavicāramattaṁ samādhiṁ paṭilabhati taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ catukkanaye
pana dutiyādīsu pañcakanaye ca tatiyādīsu tīsu jhānesu ekaggatā
avitakkāvicāro samādhīti. evaṁ savitakkasavicārādivasena tividho.
tatiyattike. catukkanaye ādito dvīsu pañcakanaye ca tīsu jhānesu
ekaggatā pītisahagato samādhi tesveva tatiye ca catutthe ca jhāne
ekaggatā sukhasahagato samādhi avasāne upekkhāsahagato upacārasamādhi
pana pītisukhasahagato vā hoti upekkhāsahagato vāti. evaṁ pītisahagatādivasena
tividho. catutthattike. upacārabhūmiyaṁ ekaggatā paritto samādhi
rūpāvacarārūpāvacarakusalesu ekaggatā mahaggato samādhi ariyamaggasampayuttā
ekaggatā appamāṇo samādhīti. evaṁ parittamahaggatappamāṇavasena tividho.

page number: 108

catukkesu paṭhamacatukke. atthi samādhi dukkhāpaṭipado
dandhābhiñño atthi dukkhāpaṭipado khippābhiñño atthi sukhāpaṭipado
dandhābhiñño atthi sukhāpaṭipado khippābhiññoti. tattha
paṭhamasamannāhārato paṭṭhāya yāva tassa tassa jhānassa upacāraṁ
uppajjati tāva pavattā samādhibhāvanā paṭipadāti vuccati.
upacārato pana paṭṭhāya yāva appanā tāva pavattā paññā abhiññāti
vuccati. sā panesā paṭipadā ekaccassa dukkhā hoti
nīvaraṇādipaccanīkadhammasamudācāraggahaṇatāya kicchā asukhāsevanāti
attho. ekaccassa tadabhāvena sukhā. abhiññāpi ekaccassa dandhā
hoti mandā asīghappavattī ekaccassa khippā amandā sīghappavattī.
tattha yāni parato sappāyāsappāyāni ca palibodhupacchedādīni
pubbakiccāni ca appanākosallāni ca vaṇṇayissāma tesu yo
asappāyasevī hoti tassa dukkhāpaṭipadā dandhā ca abhiññā
hoti. sappāyasevino sukhāpaṭipadā khippā ca abhiññā. yo
pana pubbabhāge asappāyaṁ sevitvā aparabhāge sappāyasevī hoti
pubbabhāge vā sappāyaṁ sevitvā aparabhāge asappāyasevī tassa
vomissakatā veditabbā. tathā palibodhupacchedādikaṁ pubbakiccaṁ
asampādetvā bhāvanamanuyuttassa dukkhāpaṭipadā hoti vipariyāyena
sukhā. appanākosallāni pana asampādentassa dandhābhiññā
hoti sampādentassa khippā. apica taṇhāavijjāvasena
samathavipassanādhikāravasena cāpi etāsaṁ pabhedo veditabbo.

page number: 109

taṇhābhibhūtassa hi dukkhāpaṭipadā hoti anabhibhūtassa sukhā.
avijjābhibhūtassa ca dandhābhiññā hoti anabhibhūtassa khippā. yo ca
samathe akatādhikāro tassa dukkhāpaṭipadā hoti katādhikārassa
sukhā. yo pana vipassanāya akatādhikāro hoti tassa dandhābhiññā
hoti katādhikārassa khippā. kilesindriyavasena cāpi
etāsaṁ pabhedo veditabbo. tibbakilesassa hi mudindriyassa
dukkhāpaṭipadā hoti dandhā ca abhiññā tikkhindriyassa pana
khippābhiññā. mandakilesassa ca mudindriyassa sukhāpaṭipadā hoti
dandhā ca abhiññā tikkhindriyassa pana khippā abhiññāti.
iti imāsu paṭipadābhiññāsu yo puggalo dukkhāya paṭipadāya
dandhāya ca abhiññāya samādhiṁ pāpuṇāti tassa so samādhi
dukkhāpaṭipado dandhābhiññoti vuccati. esa nayo sesattayepīti.
evaṁ dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivasena catubbidho.
dutiyacatukke. atthi samādhi paritto parittārammaṇo atthi
paritto appamāṇārammaṇo atthi appamāṇo parittārammaṇo
atthi appamāṇo appamāṇārammaṇoti. tattha yo samādhi
appaguṇo uparijjhānassa paccayo bhavituṁ na sakkoti ayaṁ paritto
yo pana avaḍḍhite ārammaṇe pavatto ayaṁ parittārammaṇo.
yo paguṇo subhāvito uparijjhānassa paccayo bhavituṁ sakkoti
ayaṁ appamāṇo yo ca vaḍḍhite ārammaṇe pavatto ayaṁ
appamāṇārammaṇo. vuttalakkhaṇavomissakatāya pana vomissakanayo

page number: 110

veditabboti. evaṁ parittaparittārammaṇādivasena catubbidho.
tatiyacatukke. vikkhambhitanīvaraṇānaṁ vitakkavicārapītisukhasamādhīnaṁ vasena
pañcaṅgikaṁ paṭhamajjhānaṁ tato vūpasantavitakkavicāraṁ tivaṅgikaṁ dutiyaṁ tato
virattappītikaṁ duvaṅgikaṁ tatiyaṁ tato pahīnasukhaṁ upekkhāvedanāsahitassa
samādhino vasena duvaṅgikaṁ catutthaṁ. iti imesaṁ catunnaṁ jhānānaṁ
aṅgabhūtā cattāro samādhī honti. evaṁ catukkajjhānaṅgavasena
catubbidho. catutthacatukke. atthi samādhi hānabhāgiyo
atthi ṭhitibhāgiyo atthi visesabhāgiyo atthi nibbedhabhāgiyo.
tattha paccanīkasamudācāravasena hānabhāgiyatā tadanudhammatāya satiyā
saṇṭhānavasena ṭhitibhāgiyatā uparivisesādhigamavasena visesabhāgiyatā
nibbidāsahagatasaññāmanasikārasamudācāravasena nibbedhabhāgiyatā ca
veditabbā. yathāha. paṭhamassa jhānassa lābhiṁ kāmasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati
santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā avitakkasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti visesabhāginī paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti virāgupasañhitā nibbedhabhāginī paññāti 1-. tāya
pana paññāya sampayuttā samādhīpi cattāro hontīti. evaṁ
hānabhāgiyādivasena catubbidho.
pañcamacatukke. kāmāvacaro samādhi rūpāvacaro arūpāvacaro
apariyāpannoti evaṁ cattāro samādhi. tattha sabbāpi

footnote: 1. abhi. vi. 35/447.

page number: 111

upacārekaggatā kāmāvacaro samādhi nāma rūpāvacarādikusalacittekaggatā
itare tayoti. evaṁ kāmāvacarādivasena catubbidho. chaṭṭhacatukke.
chandaṁ ce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ labhati cittassa
ekaggataṁ ayaṁ vuccati chandasamādhi viriyaṁ ce bhikkhu .pe. cittaṁ
ce bhikkhu .pe. vīmaṁsaṁ ce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ
labhati cittassa ekaggataṁ ayaṁ vuccati vīmaṁsāsamādhīti 1- evaṁ
adhipativasena catubbidho.
pañcake. yaṁ catukke vuttaṁ dutiyajjhānaṁ taṁ vitakkamattātikkamena
dutiyaṁ vitakkavicārātikkamena tatiyanti evaṁ dvidhā bhinditvā pañca
jhānāni veditabbāni tesaṁ aṅgabhūtā pañca samādhīti. evaṁ
pañcakajjhānaṅgavasena pañcavidhatā veditabbā.
ko cassa saṅkileso kiṁ vodānanti ettha pana visajjanaṁ vibhaṅge
vuttameva. vuttañhi tattha saṅkilesanti hānabhāgiyo dhammo
vodānanti visesabhāgiyo dhammoti 2-. tattha paṭhamassa jhānassa lābhiṁ
kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññāti 3-
iminā nayena hānabhāgiyadhammo veditabbo. avitakkasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññāti 4- iminā nayena
visesabhāgiyadhammo veditabbo.
kathaṁ bhāvetabboti ettha pana. yo tāva ayaṁ
lokiyalokuttaravasena duvidhotiādīsu ariyamaggasampayutto samādhi vutto

footnote: 1. abhi. vi. 35/296. 2. abhi. vi. 35/465.
footnote: 3. abhi. vi. 35/447. 4. abhi. vi. 35/448.

page number: 112

tassa bhāvanānayo paññābhāvanānayeneva saṅgahito. paññāya hi
bhāvitāya so bhāvitova hoti. tasmā taṁ sandhāya evaṁ bhāvetabboti
na kiñci visuṁ vadāma. yo panāyaṁ lokiyo so vuttanayena
sīlāni visodhetvā suparisuddhe sīle patiṭṭhitena yvāssa dasasu
palibodhesu palibodho atthi taṁ upacchinditvā kammaṭṭhānadāyakaṁ
kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā attano cariyānukulaṁ cattālīsāya
kammaṭṭhānesu aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā samādhibhāvanāya ananurūpaṁ
vihāraṁ pahāya anurūpe vihāre viharantena khuddakapalibodhupacchedaṁ
katvā sabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ aparihāpentena bhāvetabboti ayamettha
saṅkhepo. ayaṁ pana vitthāro.
yaṁ tāva vuttaṁ yvāssa dasasu palibodhesu palibodho atthi
taṁ upacchinditvāti ettha.
āvāso ca kulaṁ lābho gaṇo kammañca pañcamaṁ
addhānaṁ ñāti ābādho gantho iddhīti te dasāti
ime dasa palibodhā nāma. tattha āvāsoyeva āvāsapalibodho.
eseva nayo kulādīsu.
tattha āvāsoti ekopi ovarako vuccati ekampi pariveṇaṁ
sakalopi saṅghārāmo. svāyaṁ na sabbasseva palibodho hoti.
yo panettha navakammādīsu ussukkaṁ vā āpajjati bahubhaṇḍasannicayo
vā hoti yenakenaci vā kāraṇena apekkhavā paṭibaddhacitto
tasseva palibodho hoti. na itarassa.

page number: 113

tatridaṁ vatthu.
dve kira kulaputtā anurādhapurā nikkhamitvā anupubbena thūpārāme
pabbajiṁsu. tesaṁ eko dve mātikā paguṇā katvā pañcavassiko
hutvā pavāretvā pācīnakhaṇḍarājiṁ nāma gato. eko tattheva
vasati. pācīnakhaṇḍarājigato tattha ciraṁ vasitvā thero hutvā cintesi
paṭisallānasāruppamidaṁ ṭhānaṁ handa naṁ sahāyakassāpi ārocemīti tato
nikkhamitvā anupubbena thūpārāmaṁ pāvisi. pavisantaṁyeva naṁ disvā
samānavassikatthero paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetvā vattaṁ
akāsi. āgantukatthero senāsanaṁ pavisitvā cintesi idāni
me sahāyo sappiṁ vā phāṇitaṁ vā pānakaṁ vā pesessati ayaṁ
hi imasmiṁ nagare ciranivāsīti. so rattiṁ aladdhā pātova
cintesi idāni upaṭṭhākehi pahitaṁ yāgukhajjakaṁ pesessatīti.
tampi adisvā pahitaṁ nāma natthi paviṭṭhassa maññe dassantīti
pātova tena saddhiṁ nagaraṁ pāvisi. te ekavīthiyaṁ caritvā
uḷuṅkamattaṁ yāguṁ labhitvā āsanasālāyaṁ nisīditvā piviṁsu. tato
āgantuko cintesi nibaddhayāgu maññe natthi bhattakāledāni
manussā paṇītabhattaṁ dassantīti. tato bhattakālepi piṇḍāya
caritvā laddhameva bhuñjitvā itaro āha kiṁ bhante sabbakālaṁ
evaṁ yāpethāti. āma āvusoti. bhante pācīnakhaṇḍarāji phāsukā
tattha gacchāmāti. thero nagarato dakkhiṇadvārena nikkhamanto
kumbhakāragāmamaggaṁ paṭipajji. itaro āha kiṁ bhante imaṁ maggaṁ

page number: 114

paṭipajjathāti. nanu tvaṁ āvuso pācīnakhaṇḍarājiyā vaṇṇaṁ abhāsīti.
kiṁ pana bhante tumhākaṁ ettakaṁ kālaṁ vasitaṭṭhāne na koci
atirekaparikkhāro atthīti. āma āvuso mañcapīṭhaṁ saṅghikaṁ taṁ
paṭisāmitameva aññaṁ kiñci natthīti. mayhaṁ pana bhante kattaradaṇḍo
telanāḷiupāhanatthavikā ca tatthevāti. tayā āvuso ekadivasaṁ
vasitvā ettakaṁ ṭhapitanti. āma bhanteti. so pasannacitto theraṁ
vanditvā tumhādisānaṁ bhante sabbattha araññavāsoyeva thūpārāmo
catunnaṁ buddhānaṁ dhātunidhānaṭṭhānaṁ lohapāsāde sappāyadhammassavanaṁ
mahācetiyadassanaṁ theradassanañca labbhati buddhakālo viya vattati idheva ca
tumhe vasathāti dutiyadivase pattacīvaraṁ gahetvā sayameva agamāsīti.
Ōdisassa āvāso na palibodho hoti.
kulanti ñātikulaṁ vā upaṭṭhākakulaṁ vā. ekaccassa hi
upaṭṭhākakulampi sukhite sukhitotiādinā nayena saṁsaṭṭhassa viharato
palibodho hotīti. so kulamānussakehi vinā dhammassavanāya
sāmantavihārampi na gacchati. ekaccassa mātāpitaropi palibodhā
na honti korandakavihāravāsitissattherassa bhāgineyyassa
daharabhikkhuno viya.
so kira uddesatthaṁ rohaṇaṁ agamāsi. therassa bhaginīpi
upāsikā sadā theraṁ tassa pavuttiṁ pucchi. thero ekadivasaṁ
daharaṁ ānessāmīti rohaṇābhimukho pāyāsi. daharopi ciraṁ me
idha vuṭṭhaṁ upajjhāyandāni passitvā upāsikāya ca pavuttiṁ ñatvā

page number: 115

āgamissāmīti rohaṇato nikkhami. te ubhopi gaṅgātīre
samāgacchiṁsu. so aññatarasmiṁ rukkhamūle therassa vattaṁ katvā kuhiṁ
yāsīti pucchito tamatthaṁ ārocesi. thero suṭṭhu te kataṁ
upāsikāpi sadā pucchati ahampi etadatthameva āgato gaccha tvaṁ
ahaṁ pana idheva imaṁ vassaṁ vasissāmīti taṁ uyyojesi. so
vassupanāyikadivaseyeva taṁ vihāraṁ patto. senāsanampissa pitarā
kāritameva pattaṁ. athassa pitā dutiyadivase āgantvā kassa
bhante amhākaṁ senāsanaṁ pattanti pucchanto āgantukadaharassāti
sutvā naṁ upasaṅkamitvā vanditvā āha bhante amhākaṁ senāsane
vassaṁ upagatassa vattaṁ atthīti. kiṁ upāsakāti. temāsaṁ
amhākaṁyeva ghare bhikkhaṁ gahetvā pavāretvā gamanakāle
āpucchitabbanti. so tuṇhībhāvena adhivāsesi. upāsakopi gharaṁ
gantvā amhākaṁ āvāse eko āgantuko ayyo upagato sakkaccaṁ
upaṭṭhātabboti āha. upāsikā sādhūti sampaṭicchitvā paṇītaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ paṭiyādesi. daharopi bhattakāle ñātigharaṁ agamāsi. na taṁ
koci sañjāni. so temāsampi tattha piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā vassaṁ
vuṭṭho ahaṁ gacchāmīti āpucchi. athassa ñātakā sve bhante
gamissathāti dutiyadivase ghareyeva bhojetvā telanāḷiṁ pūretvā
ekaguḷapiṇḍaṁ navahatthañca sāṭakaṁ datvā gacchatha bhanteti āhaṁsu.
so anumodanaṁ katvā rohaṇābhimukho pāyāsi. upajjhāyopissa
pavāretvā paṭipathaṁ āgacchanto pubbe diṭṭhaṭṭhāneyeva taṁ addasa.

page number: 116

theraṁ vanditvā so aññatarasmiṁ rukkhamūle therassa vattaṁ akāsi.
atha naṁ thero pucchi kiṁ bhaddamukha diṭṭhā te upāsakāti. so
āma bhanteti sabbaṁ pavuttiṁ ārocetvā tena telena therassa
pāde makkhetvā guḷena pānakaṁ katvā tampi sāṭakaṁ therasseva
datvā theraṁ vanditvā mayhaṁ bhante rohaṇaṁyeva sappāyanti
agamāsi. theropi vihāraṁ āgantvā dutiyadivase korandakagāmaṁ
pāvisi. upāsikāpi mayhaṁ bhātā mama puttaṁ gahetvā idāni
āgacchatīti sadā maggaṁ olokayamānāva tiṭṭhati. sā taṁ ekameva
āgacchantaṁ disvā mato me maññe putto ayaṁ thero ekova
āgacchatīti. therassa pādamūle nipatitvā paridevamānā parodi.
thero nanu daharo appicchatāya attānaṁ ajānāpetvāva gatoti
taṁ samassāsetvā sabbaṁ pavuttiṁ ārocetvā pattatthavikato taṁ
sāṭakaṁ nīharitvā dassesi. upāsikā pasīditvā puttena gatadisābhimukhā
urena nipajjitvā namassamānā āha mayhaṁ puttasadisaṁ vata maññe bhikkhuṁ
kāyasakkhiṁ katvā bhagavā rathavinītapaṭipadaṁ nālakapaṭipadaṁ tuvaṭṭakapaṭipadaṁ
catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakaṁ mahāariyavaṁsapaṭipadañca desesi
vijātamātuyā nāma gehe temāsaṁ bhuñjamānopi ahante putto
tvaṁ mātāti na vakkhati aho acchariyamanussoti. evarūpassa mātāpitaropi
palibodhā na honti pageva aññaṁ upaṭṭhākakulanti.
lābhoti cattāro paccayā. te kathaṁ palibodhā honti.

page number: 117

puññavantassa hi bhikkhuno gatagataṭṭhāne manussā mahāparivāre paccaye
denti. so tesaṁ anumodento dhammaṁ desento samaṇadhammaṁ kātuṁ okāsaṁ
na labhati. aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva paṭhamayāmo tāva manussasaṁsaggo
na upacchijjati. puna balavapaccūseyeva bāhullikapiṇḍapātikā
āgantvā bhante asuko upāsako upāsikā amacco amaccaputto
amaccadhītā tumhākaṁ dassanakāmāti vadanti. so gaṇhāvuso
pattacīvaranti gamanasajjova hoti niccabyāvaṭo. tassevante paccayā
palibodhā honti. tena gaṇaṁ pahāya yattha naṁ na jānanti tattha
ekakena caritabbaṁ. evaṁ so palibodho upacchijjati.
gaṇoti suttantikagaṇo vā ābhidhammikagaṇo vā. yo tassa
uddesaṁ vā paripucchaṁ vā dento samaṇadhammassa okāsaṁ na labhati
tassa gaṇo palibodho hoti. tena so evaṁ upacchinditabbo.
sace tesaṁ bhikkhūnaṁ bahuṁ kataṁ hoti appaṁ avasiṭṭhaṁ taṁ niṭṭhāpetvā
araññaṁ pavisitabbaṁ. sace appaṁ kataṁ bahuṁ avasiṭṭhaṁ yojanato paraṁ
agantvā antoyojanaparicchede aññaṁ gaṇavācakaṁ upasaṅkamitvā
ime āyasmā uddesādīhi saṅgaṇhatūti vattabbaṁ. evampi
alabhamānena mayhaṁ āvuso ekaṁ kiccaṁ atthi tumhe yathāphāsukaṭṭhānāni
gacchathāti gaṇaṁ pahāya attano kammaṁ kattabbaṁ.
kammanti navakammaṁ. taṁ karontena vaḍḍhakiādīhi laddhāladdhaṁ
jānitabbaṁ katākate ussukkaṁ āpajjitabbanti sabbathāpi palibodho
hoti. sopi evaṁ upacchinditabbo. sace appaṁ avasiṭṭhaṁ hoti

page number: 118

niṭṭhāpetabbaṁ. sace bahuṁ saṅghikañce navakammaṁ saṅghassa vā
bhārahārakabhikkhūnaṁ vā niyyādetabbaṁ attano santakañce attano
bhārahārakānaṁ niyyādetabbaṁ. tādise alabhantena saṅghassa
pariccajitvā gantabbaṁ.
addhānanti maggagamanaṁ. yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā
hoti paccayajātaṁ vā kiñci laddhabbaṁ hoti. sace taṁ alabhanto na
sakkoti adhivāsetuṁ. araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karontassāpi
gamikacittaṁ nāma duppaṭivinodanīyaṁ hoti. tasmā gantvā taṁ kiccaṁ
tīretvāva samaṇadhamme ussukkaṁ kātabbaṁ.
Ñātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārikāntevāsika-
samānupajjhāyakasamānācariyakā ghare mātā pitā bhaginī bhātāti
evamādikā. te gilānā imassa palibodhā honti. tasmā so
palibodho upaṭṭhahitvā tesaṁ pākatikakaraṇena upacchinditabbo. tattha
upajjhāyo tāva gilāno sace lahuṁ na vuṭṭhāti yāvajīvampi paṭijaggitabbo.
tathā pabbajjācariyo upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbajita-
antevāsikasamānupajjhāyakā ca. nissayācariyauddesācariya-
nissayantevāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva
nissayauddesā anupacchinnā tāva paṭijaggitabbā. pahontena
tato uddhampi paṭijaggitabbāeva. mātāpitūsu upajjhāye viya
paṭijaggitabbaṁ. sacepi hi te rajje ṭhitā honti puttato ca upaṭṭhānaṁ
paccāsiṁsanti kātabbameva. atha tesaṁ bhesajjaṁ natthi attano

page number: 119

santakaṁ dātabbaṁ asati bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva.
bhātikabhaginīnaṁ pana tesaṁ santakameva yojetvā dātabbaṁ sace natthi
attano santakaṁ tāvakālikaṁ datvā pacchā labhantena gaṇhitabbaṁ
alabhantena na codetabbaṁ. aññātakassa bhaginīsāmikassa bhesajjaṁ
neva kātuṁ na dātuṁ vaṭṭati. tuyhaṁ sāmikassa dehīti vatvā pana
bhaginiyā dātabbaṁ. bhātujāyāyapi eseva nayo. tesaṁ pana puttā
imassa ñātakāyevāti tesaṁ kātuṁ vaṭṭati.
ābādhoti yo koci rogo. so bādhamāno palibodho nāma
hoti. tasmā bhesajjakaraṇena upacchinditabbo. sace pana katipāhaṁ
bhesajjaṁ karontassāpi na vūpasamati nāhaṁ tuyhaṁ dāso na bhatiko
taṁyeva hi posento anamatagge saṁsāravaṭṭe dukkhaṁ pattoti attabhāvaṁ
garahitvā samaṇadhammo kātabbo.
ganthoti pariyattipariharaṇaṁ. taṁ sajjhāyādīhi niccaṁ byāvaṭasseva
palibodho hoti. na itarassa. tatrimāni vatthūni.
majjhimabhāṇakadevatthero kira malayavāsidevattherassa santikaṁ
gantvā kammaṭṭhānaṁ yāci. thero kīdisosi āvuso pariyattiyanti
pucchi. majjhimo me bhante paguṇoti. āvuso majjhimo
nāmeso dupparihāro mūlapaṇṇāsakaṁ sajjhāyantassa majjhimapaṇṇāsako
āgacchati taṁ sajjhāyantassa uparipaṇṇāsako kuto tuyhaṁ
kammaṭṭhānanti. bhante tumhākaṁ santike kammaṭṭhānaṁ labhitvā

page number: 120

puna na olokessāmīti kammaṭṭhānaṁ gahetvā ekūnavīsativassāni
sajjhāyaṁ akatvā vīsatime vasse arahattaṁ patvā sajjhāyatthāya
āgatānaṁ bhikkhūnaṁ vīsati me āvuso vassāni pariyattiṁ anolokentassa
apica kho kataparicayo ahaṁ ettha ārabhathāti vatvā ādito
paṭṭhāya yāva pariyosānā ekabyañjanepissa kaṅkhā nāhosi.
kurundhiyagirivāsī 1- nāgattheropi aṭṭhārasa vassāni pariyattiṁ
chaḍḍetvā bhikkhūnaṁ dhātukathaṁ uddisi. tesaṁ gāmavāsikattherehi saddhiṁ
saṁsandentānaṁ ekapañhopi uppaṭipāṭiyā āgato nāhosi.
mahāvihārepi tipiṭakacūḷābhayatthero nāma aṭṭhakathaṁ anuggahetvāva
pañcanikāyamaṇḍale tīṇi piṭakāni parivattessāmīti suvaṇṇabheriṁ
paharāpesi. bhikkhusaṅgho katamācariyānaṁ uggaho attano
ācariyuggahaññeva vadatu itarathā vattuṁ na demāti āha.
upajjhāyopi naṁ attano upaṭṭhānamāgataṁ pucchi tvaṁ āvuso bheriṁ
paharāpesīti. āma bhanteti. kiṁkāraṇāti. pariyattiṁ bhante
parivattessāmīti. āvuso abhaya ācariyā imaṁ padaṁ kathaṁ vadantīti.
evaṁ vadanti bhanteti. thero huṁhunti paṭibāhi. puna so
aññenaññena pariyāyena evaṁ vadanti bhanteti tikkhattuṁ āha.
thero sabbaṁ huṁhunti paṭibāhitvā āvuso tayā paṭhamaṁ kathitoyeva
ācariyamaggo ācariyamukhato pana anuggahitattā evaṁ ācariyā
vadantīti saṇṭhātuṁ nāsakkhi gaccha attano ācariyānaṁ santike
suṇāhīti. kuhiṁ bhante gacchāmīti. gaṅgāya parato rohaṇajanapade

footnote: 1. yu. kāraḷiyagirivāsi....

page number: 121

tulādhārapabbatavihāre sabbapariyattiko mahādhammarakkhitatthero nāma
paṭivasati tassa santikaṁ gacchāti. sādhu bhanteti theraṁ vanditvā
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ therassa santikaṁ gantvā vanditvā nisīdi.
thero kasmā āgatosīti pucchi. dhammaṁ sotuṁ bhanteti. āvuso
abhaya dīghamajjhimesu maṁ kālena kālaṁ pucchanti avasesaṁ pana me
tiṁsamattāni vassāni na olokitapubbaṁ apica tvaṁ rattiṁ mama
santike parivattehi ahante divā kathayissāmīti. so sādhu
bhanteti tathā akāsi. pariveṇadvāre mahāmaṇḍapaṁ kāretvā
gāmavāsino divase divase dhammassavanāya āgacchanti. thero
rattiṁ parivattitaṁ divā kathayanto anupubbena avasānaṁ niṭṭhāpetvā
abhayattherassa santike taṭṭikāya nisīditvā āvuso mayhaṁ kammaṭṭhānaṁ
kathehīti āha. bhante kiṁ bhaṇatha nanu mayā tumhākameva
santike sutaṁ kimahaṁ tumhehi aññātaṁ kathessāmīti. tato naṁ
thero añño esa āvuso gatakassa maggo nāmāti āha.
abhayatthero kira tadā sotāpanno hoti. athassa so kammaṭṭhānaṁ
datvā āgantvā lohapāsāde dhammaṁ parivattento thero
parinibbutoti assosi sutvā āharatha āvuso cīvaranti cīvaraṁ
pārupitvā anucchaviko āvuso amhākaṁ ācariyassa arahattamaggo
ācariyo no āvuso uju ājānīyo so attano dhammantevāsikassa
santike taṭṭikāyaṁ nisīditvā mayhaṁ kammaṭṭhānaṁ kathehīti āha
anucchaviko āvuso therassa arahattamaggoti. evarūpānaṁ

page number: 122

gantho palibodho na hoti.
iddhīti pothujjanikā iddhi. sā hi uttānaseyyakadārako
viya taruṇasassaṁ viya ca dupparihārā hoti appamattakeneva
bhijjati. sā pana vipassanāya palibodho hoti na samādhissa
samādhiṁ patvā pattabbato. tasmā hi vipassanatthikena iddhipalibodho
upacchinditabbo itarena avasesāti. ayaṁ tāva palibodhakathāya
vitthāro veditabbo.
kammaṭṭhānadāyakaṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvāti ettha pana.
duvidhaṁ kammaṭṭhānaṁ sabbatthakakammaṭṭhānaṁ pārihāriyakammaṭṭhānañca.
tattha sabbatthakakammaṭṭhānaṁ nāma bhikkhusaṅghādīsu mettā maraṇassati
ca. asubhasaññātipi eke. kammaṭṭhānikena hi bhikkhunā paṭhamaṁ tāva
taṁ paricchinditvā sīmaṭṭhakabhikkhusaṅghe sukhitā bhavantu abyāpajjhāti
mettā bhāvetabbā tato sīmaṭṭhakadevatāsu tato gocaragāmamhi
issarajane tato tattha manusse upādāya sabbasattesu. so
hi bhikkhusaṅghe mettāya sahavāsīnaṁ muducittataṁ janeti. athassa
te sukhasaṁvāsā honti. sīmaṭṭhakadevatāsu mettāya mudukatacittāhi
devatāhi dhammikāya rakkhāya susaṁvihitārakkho hoti. gocaragāmamhi
issarajane mettāya mudukatacittasantānehi issarajanehi dhammikāya
rakkhāya surakkhitaparikkhāro hoti. tattha manussesu mettāya
pasāditacittehi tehi aparibhūto hutvā vicarati. sabbasattesu mettāya
sabbattha appaṭihatacāro hoti. maraṇassatiyā pana avassaṁ mayā

page number: 123

maritabbanti cintento anesanaṁ pahāya uparūparivaḍḍhamānasaṁvego
anolīnavuttiko hoti. asubhasaññāparicittassa panassa dibbānipi
ārammaṇāni lobhavasena cittaṁ na pariyādiyanti. evaṁ bahūpakārattā
sabbattha atthayitabbaṁ icchitabbanti ca adhippetassa yogānuyogakammassa
ṭhānanti ca sabbatthakakammaṭṭhānanti vuccati. cattālīsāya pana
kammaṭṭhānesu yaṁ yassa cariyānukulaṁ 1- taṁ tassa niccaṁ pariharitabbattā
uparimassa ca bhāvanākammassa padaṭṭhānattā pārihāriyakammaṭṭhānanti
vuccati. iti imaṁ duvidhampi kammaṭṭhānaṁ yo deti ayaṁ
kammaṭṭhānadāyako nāma. taṁ kammaṭṭhānadāyakaṁ.
kalyāṇamittanti
piyo garubhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojayeti
evamādiguṇasamannāgataṁ ekantahitesiṁ vuḍḍhipakkhe ṭhitaṁ kalyāṇamittaṁ.
mamañhi ānanda kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā 2-
parimuccantītiādivacanato pana sammāsambuddhoyeva sabbākārasampanno
kalyāṇamitto. tasmā tasmiṁ sati tasseva bhagavato santike
gahitaṁ kammaṭṭhānaṁ suggahitaṁ hoti parinibbute pana tasmiṁ asītiyā
mahāsāvakesu yo dharati tassa santike gahetuṁ vaṭṭati tasmimpi
asati yaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetukāmo hoti tasseva vasena
catukkapañcakajjhānāni nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ

footnote: 1. yu. caritānukūlaṁ. 2. saṁ. sa. 15/128.

page number: 124

vaḍḍhetvā āsavakkhayappattassa khīṇāsavassa santike gahetabbaṁ. kiṁ
pana khīṇāsavo ahaṁ khīṇāsavoti attānaṁ pakāsetīti. kiṁ vattabbaṁ
kārakabhāvaṁ hi jānitvā pakāseti nanu assaguttatthero āraddhaṁ
imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ kārako ayanti jānitvā ākāse
cammakhaṇḍaṁ paññapetvā tattha pallaṅkena nisinno kammaṭṭhānaṁ
kathesīti. tasmā sace khīṇāsavaṁ labhati iccetaṁ kusalaṁ no
ce labhati anāgāmisakadāgāmisotāpannajjhānalābhiputhujjana-
tipiṭakadharadvipiṭakadharaekapiṭakadharesu purimassa purimassa santike
ekapiṭakadharepi asati yassa ekasaṅgītipi aṭṭhakathāya saddhiṁ paguṇā
sayañca lajjī hoti tassa santike gahetabbaṁ. evarūpo hi tantidharo
vaṁsānurakkhito 1- paveṇipālako ācariyo ācariyamatikova hoti
na attano matiko. teneva porāṇakattherā lajjī rakkhissati
lajjī rakkhissati lajjī rakkhissatīti tikkhattuṁ āhaṁsu. pubbe
vuttakhīṇāsavādayo cettha attano adhigatamaggameva ācikkhanti.
bahussuto pana taṁ taṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā uggahaparipucchānaṁ visodhitattā
ito cito ca suttañca kāraṇañca sallakkhetvā sappāyāsappāyaṁ
yojetvā gahaṇaṭṭhāne 2- gacchanto mahāhatthī viya mahāmaggaṁ
dassento kammaṭṭhānaṁ kathayissati. tasmā evarūpaṁ kammaṭṭhānadāyakaṁ
kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā tasseva vattapaṭipattiṁ katvā kammaṭṭhānaṁ
gahetabbaṁ. sace pana taṁ ekavihāreyeva labhati iccetaṁ kusalaṁ
no ce labhati yattha so vasati tattha gantabbaṁ. gacchantena

footnote: 1. yu. vaṁsānurakkhako. 2. gahanaṭṭhāne.

page number: 125

pana dhotamakkhitehi pādehi upāhanā ārūhitvā chattaṁ gahetvā
telanāḷimadhuphāṇitādīni gāhāpetvāantevāsikaparivutena na gantabbaṁ.
gamikavattaṁ pana pūretvā attano pattacīvaraṁ sayameva gahetvā
antarāmagge yaṁ yaṁ vihāraṁ pavisati sabbattha vattapaṭipattiṁ
kurumānena sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbaṁ.
taṁ vihāraṁ pavisantena antarāmaggeyeva dantakaṭṭhaṁ kappiyaṁ kārāpetvā
gahetvā pavisitabbaṁ. na ca muhuttaṁ vissamitvā pādadhovanamakkhanādīni
katvā ācariyassa santikaṁ gamissāmīti aññaṁ pariveṇaṁ pavisitabbaṁ.
kasmā. sace hissa tatra ācariyassa visabhāgā bhikkhū
bhaveyyuṁ te āgamanakāraṇaṁ pucchitvā ācariyassa avaṇṇaṁ
pakāsetvā naṭṭhosi sace tassa santikaṁ āgatoti vippaṭisāraṁ
uppādeyyuṁ yena tato paṭinivatteyya tasmā ācariyassa vasanaṭṭhānaṁ
pucchitvā ujukaṁ tattheva gantabbaṁ. sace ācariyo daharataro
hoti pattacīvarapaṭiggahaṇādīni na sāditabbāni. sace vuḍḍhataro
gantvā ācariyaṁ vanditvā ṭhātabbaṁ. nikkhipāvuso pattacīvaranti
vuttena nikkhipitabbaṁ. pānīyaṁ pivāhīti vuttena sace icchati
pātabbaṁ. pāde dhovāti vuttena na tāva pādā dhovitabbā.
sace hi ācariyena ābhataṁ udakaṁ bhaveyya na sāruppaṁ siyā.
dhovāvuso na mayā ābhataṁ aññehi ābhatanti vuttena pana yattha
ācariyo na passati evarūpe paṭicchanne vā okāse abbhokāse
vihārassāpi vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. sace

page number: 126

ācariyo telanāḷiṁ āharati uṭṭhahitvā ubhohi hatthehi sakkaccaṁ
gahetabbā. sace hi naṁ na gaṇheyya ayaṁ bhikkhu itoeva paṭṭhāya
sambhogaṁ kopetīti ācariyassa aññathattaṁ bhaveyya. gahetvā pana
āditova pādā na makkhetabbā. sace hi taṁ ācariyassa
gattabbhañjanatelaṁ bhaveyya na sāruppaṁ siyā. tasmā paṭhamaṁ sīsaṁ
makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. sabbapārihāriyatelamidaṁ
āvuso pādepi makkhehīti vuttena pana thokaṁ sīse katvā
tato pāde makkhetvā imaṁ telanāḷiṁ ṭhapemi bhanteti vatvā
ācariye gaṇhante dātabbā. āgatadivasato paṭṭhāya kammaṭṭhānaṁ
me bhante kathetha iccevaṁ na vattabbaṁ. dutiyadivasato pana
paṭṭhāya sace ācariyassa pakatiupaṭṭhāko atthi taṁ yācitvā vattaṁ
kātabbaṁ. sace yācitopi na deti okāse laddheyeva kātabbaṁ.
karontena ca khuddakamajjhimamahantāni tīṇi dantakaṭṭhāni
upanāmetabbāni. sītaṁ uṇhanti duvidhaṁ mukhadhovanaudakañca
nhānodakañca paṭiyādetabbaṁ. tato yaṁ ācariyo tīṇi divasāni
paribhuñjati tādisameva niccaṁ upaṭṭhapetabbaṁ 1-. niyamaṁ akatvā
yaṁ vā taṁ vā paribhuñkhantassa yathāladdhaṁ upanāmetabbaṁ.
kiṁ bahunā vuttena. yantaṁ bhagavatā antevāsikena bhikkhave
ācariyamhi sammāvattitabbaṁ tatrāyaṁ sammāvattanā kālasseva uṭṭhāya
upāhanā omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ

footnote: 1. ma. upanāmetabbaṁ.

page number: 127

dātabbaṁ mukhodakaṁ dātabbaṁ āsanaṁ paññapetabbaṁ sace yāgu
hoti bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbātiādikaṁ 1- mahākhandhake
sammāvattaṁ paññattaṁ taṁ sabbampi kātabbaṁ. evaṁ vattasampattiyā
garuṁ ārādhayamānena sāyaṁ vanditvā yāhīti visajjitena gantabbaṁ.
yadā so kissāgatosīti pucchati tadā āgamanakāraṇaṁ kathetabbaṁ.
sace so neva pucchati vattaṁ pana sādiyati dasāhe 2- vā pakkhe vā
vītivatte ekadivasaṁ visajjitenāpi agantvā okāsaṁ kāretvā
āgamanakāraṇaṁ ārocetabbaṁ. akāle vā gantvā kimatthaṁ
āgatosīti puṭṭhena ārocetabbaṁ. sace so pātova āgacchāti
vadati pātova gantabbaṁ. sace panassa tāya velāya
pittābādhena vā kucchi paridayhati aggimandatāya vā bhattaṁ na
jīrati añño vā koci rogo bādhati taṁ yathābhūtaṁ āvīkatvā
attano sappāyavelaṁ ārocetvā tāya velāya upasaṅkamitabbaṁ.
asappāyavelāyaṁ hi vuccamānampi kammaṭṭhānaṁ na sakkā hoti
manasikātunti. ayaṁ kammaṭṭhānadāyakaṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā
ettha vitthāro.
idāni attano cariyānukulanti ettha. cariyāti cha cariyā
rāgacariyā dosacariyā mohacariyā saddhācariyā buddhicariyā
vitakkacariyāti. keci pana rāgādīnaṁ saṁsaggasannipātavasena aparāpi
catasso tathā saddhādīnanti imāhi aṭṭhahi saddhiṁ cuddasa icchanti.

footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/112. 2. ma. māse.

page number: 128

evaṁ pana pabhede vuccamāne rāgādīnaṁ saddhādīhipi saṁsaggaṁ katvā
anekā cariyā honti tasmā saṅkhepena chaḷeva cariyā veditabbā.
cariyā pakati ussannatāti atthato ekaṁ. tāsaṁ vasena chaḷeva puggalā
honti rāgacarito dosacarito mohacarito saddhācarito buddhicarito
vitakkacaritoti. tattha yasmā rāgacaritassa kusalappavattisamaye
saddhā balavatī hoti rāgassa āsannaguṇattā yathā hi akusalapakkhe
rāgo siniddho nātilūkho evaṁ kusalapakkhe saddhā yathā rāgo
vatthukāme pariyesati evaṁ saddhā sīlādiguṇe pariyesati
yathā rāgo ahitaṁ na pariccajati evaṁ saddhā hitaṁ na pariccajati
tasmā rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo. yasmā pana
dosacaritassa kusalappavattisamaye paññā balavatī hoti dosassa
āsannaguṇattā yathā hi akusalapakkhe doso nissineho 1- na
ārammaṇaṁ allīyati evaṁ kusalapakkhe paññā yathā ca doso
abhūtampi dosameva pariyesati evaṁ paññā bhūtaṁ dosameva pariyesati
yathā doso sattaparivajjanākārena pavattati evaṁ paññā
saṅkhāraparivajjanākārena tasmā dosacaritassa buddhicarito sabhāgo.
yasmā pana mohacaritassa anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya
vāyamamānassa yebhuyyena antarāyakarā vitakkā uppajjanti mohassa
āsannalakkhaṇattā yathā hi moho paribyākulatāya anavaṭṭhito evaṁ
vitakko nānappakāravitakkanatāya yathā ca moho apariyogāhaṇatāya

footnote: 1. ma. siniddho.

page number: 129

cañcalo tathā vitakko lahuparikappanatāya tasmā mohacaritassa
vitakkacarito sabhāgoti. apare taṇhāmānadiṭṭhivasena aparāpi
tisso cariyāti vadanti. tattha taṇhā rāgoyeva māno ca
taṁsampayuttoti tadubhayaṁ rāgacariyaṁ nātivattati. mohanidānattā ca
diṭṭhiyā diṭṭhicariyā mohacariyameva anupatati.
tā panetā cariyā kiṁnidānā kathañca jānitabbaṁ ayaṁ
puggalo rāgacarito ayaṁ dosādīsu aññataracaritoti kiṁcaritassa ca
puggalassa kiṁ sappāyanti. tatra purimā tāva tisso cariyā
pubbāciṇṇanidānā dhātudosanidānā cāti ekacce vadanti. pubbe
kira iṭṭhappayogasubhakammabahulo rāgacarito hoti saggā vā cavitvā
idhupapanno pubbe chedanabhedanavadhabandhaverakammabahulo dosacarito
hoti nirayanāgayonīhi vā cavitvā idhupapanno pubbe
majjapānabahulo sutaparipucchāvihīno ca mohacarito hoti
tiracchānayoniyā vā cavitvā idhupapannoti evaṁ pubbāciṇṇanidānāti
vadanti. dvinnaṁ pana dhātūnaṁ ussannattā puggalo mohacarito hoti
paṭhavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca itarāsaṁ dvinnaṁ ussannattā dosacarito
sabbāsaṁ samattā rāgacaritoti dosesu ca semhādhiko rāgacarito
hoti vātādhiko mohacarito semhādhiko vā mohacarito vātādhiko
rāgacaritoti evaṁ dhātudosanidānāti vadanti. tattha yasmā pubbe
iṭṭhappayogasubhakammabahulāpi saggā cavitvā idhupapannāpi ca na
sabbe rāgacaritāyeva honti itare vā dosamohacaritāeva

page number: 130

dhātūnañca yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthi
dosaniyame ca rāgamohadvayameva vuttaṁ tampi pubbāparaviruddhameva
saddhācariyādīsu ca ekissāpi nidānaṁ na vuttameva tasmā sabbametaṁ
aparicchinnavacanaṁ. ayaṁ panettha aṭṭhakathācariyānaṁ matānusārena
vinicchayo.
vuttañhetaṁ ussadakittane ime sattā pubbahetuniyāmena
lobhussadā dosussadā mohussadā alobhussadā adosussadā
amohussadā ca honti yassa hi kammāyūhanakkhaṇe lobho balavā
hoti alobho mando adosāmohā balavanto dosamohā mandā
tassa mando alobho lobhaṁ pariyādātuṁ na sakkoti adosāmohā
pana balavanto dosamohe pariyādātuṁ sakkonti tasmā so tena
kammena dinnapaṭisandhivasena nibbatto luddho hoti sukhasīlo
akkodhano paññavā vajirupamañāṇo yassa pana kammāyūhanakkhaṇe
lobhadosā balavanto honti alobhādosā mandā amoho ca
balavā moho mando so purimanayeneva luddho ceva hoti duṭṭho ca
paññavā pana hoti vajirupamañāṇo dattābhayatthero viya yassa
kammāyūhanakkhaṇe lobhamohā balavanto honti itare mandā so
purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca sīlako pana hoti
akkodhano [1]- tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe tayopi lobhadosamohā
balavanto honti alobhādayo mandā so purimanayeneva luddho ceva

footnote: 1. ma. bākulatthero viya.

page number: 131

hoti duṭṭho ca muḷho ca yassa pana 1- kammāyūhanakkhaṇe alobhadosamohā
balavanto honti itare mandā so purimanayeneva aluddho ceva
appakileso ca hoti dibbārammaṇampi disvā niccalo duṭṭho pana
hoti dandhapañño ca yassa kammāyūhanakkhaṇe alobhādosamohā
balavanto honti itare mandā so purimanayeneva aluddho
ceva hoti sīlako ca dandho pana hoti tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe
alobhadosāmohā balavanto honti itare mandā so purimanayeneva
aluddho ceva hoti paññavā ca duṭṭho pana hoti kodhano yassa
pana kammāyūhanakkhaṇe tayopi alobhādayo balavanto honti
lobhādayo mandā so [2]- mahāsaṅgharakkhitatthero viya aluddho
aduṭṭho paññavā ca hotīti. ettha ca yo luddhoti vutto
ayaṁ rāgacarito. duṭṭhadandhā pana dosamohacaritā. paññavā
buddhicarito. aluddhāduṭṭhā pasannapakatitāya saddhācaritā.
yathā vā amohaparivārena kammunā nibbatto buddhicarito evaṁ
balavasaddhāparivārena kammunā nibbatto saddhācarito
kāmavitakkādiparivārena kammunā nibbatto vitakkacarito lobhādinā
vomissaparivārena kammunā nibbatto vomissacaritoti evaṁ lobhādīsu
aññataraññataraparivāraṁ paṭisandhijanakakammaṁ cariyānaṁ nidānanti veditabbaṁ.
yaṁ pana vuttaṁ kathañca jānitabbaṁ ayaṁ puggalo rāgacaritotiādi
tatrāyaṁ nayo

footnote: 1. ma. natthi. 2. ma. yu. purimanayeneva.

page number: 132

iriyāpathato kiccā bhojanā dassanādito
dhammappavattito ceva cariyāyo vibhāvayeti.
iriyāpathatoti. rāgacarito hi pakatigamanena gacchanto cāturiyena
gacchati sanikaṁ 1- pādaṁ nikkhipati samaṁ nikkhipati samaṁ uddharati.
ukkuṭikañcassa padaṁ hoti. dosacarito pādaggehi khaṇanto 2- viya
gacchati sahasā pādaṁ nikkhipati sahasā uddharati. anukaḍḍhitañcassa
padaṁ hoti. mohacarito paribyākulāya gatiyā gacchati chambhito viya
pādaṁ nikkhipati chambhito viya pādaṁ uddharati. sahasānupīḷitañcassa
padaṁ hoti. vuttampi cetaṁ māgaṇḍiyasuttuppattiyaṁ
rattassa hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave duṭṭhassa hoti anukaḍḍhitaṁ padaṁ
muḷhassa hoti sahasānupīḷitaṁ vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padanti.
ßēhānampi rāgacaritassa pāsādikaṁ hoti madhurākāraṁ dosacaritassa
thaddhākāraṁ mohacaritassa ākulākāraṁ. nisajjāyapi eseva nayo.
rāgacarito ca ataramāno samaṁ seyyaṁ paññapetvā sanikaṁ nipajjitvā
aṅgapaccaṅgāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati vuṭṭhāpiyamāno ca
na sīghaṁ vuṭṭhāya saṅkito viya sanikaṁ paṭivacanaṁ deti. dosacarito
taramāno yathā vā tathā vā seyyaṁ paññapetvā pakkhittakāyo bhakuṭiṁ
katvā sayati vuṭṭhāpiyamāno ca sīghaṁ vuṭṭhāya kupito viya paṭivacanaṁ
deti. mohacarito dussaṇṭhānaṁ seyyaṁ paññapetvā vikkhittakāyo
bahulaṁ adhomukho sayati vuṭṭhāpiyamāno ca huṁkāraṁ karonto dandhaṁ

footnote: 1. saṇikantipi. 2. khanantotipi.

page number: 133

vuṭṭhāti. saddhācaritādayo pana yasmā rāgacaritādīnaṁ sabhāgā
tasmā tesampi tādisova iriyāpatho hotīti. evaṁ tāva iriyāpathato
cariyāyo vibhāvaye.
kiccāti. sammajjanādīsu ca kiccesu rāgacarito sādhukaṁ sammajjaniṁ
gahetvā ataramāno vālikaṁ avippakiranto sindhuvārakusumasantharamiva
santharanto suddhaṁ samaṁ sammajjati. dosacarito gāḷhaṁ sammajjaniṁ gahetvā
taramānarūpo ubhato vālikaṁ ussādento kharena saddena suddhaṁ visamaṁ
sammajjati. mohacarito sithilaṁ sammajjaniṁ gahetvā samparivattakaṁ
āloḷayamāno asuddhaṁ visamaṁ sammajjati. yathā ca sammajjane evaṁ
cīvaradhovanarajanādīsupi sabbakiccesu. nipuṇamadhurasamasakkaccakārī rāgacarito.
gāḷhathaddhavisamakārī dosacarito. anipuṇabyākulavisamāparicchinnakārī
mohacarito. cīvaradhāraṇampi ca rāgacaritassa nātigāḷhaṁ nātisithilaṁ
hoti pāsādikaṁ parimaṇḍalaṁ. dosacaritassa atigāḷhaṁ aparimaṇḍalaṁ.
mohacaritassa sithilaṁ paribyākulaṁ. saddhācaritādayopi tesaṁyevānusārena
veditabbā taṁsabhāgattāti. evaṁ kiccato cariyāyo vibhāvaye.
bhojanāti. rāgacarito siniddhamadhurabhojanappiyo hoti.
bhuñjamāno ca nātimahantaṁ parimaṇḍalaṁ ālopaṁ katvā rasapaṭisaṁvedī 1-
ataramāno bhuñjati kiñcideva sādhuṁ 2- labhitvā somanassaṁ āpajjati.
dosacarito lūkhāmbilabhojanappiyo hoti. bhuñjamāno ca mukhapūrakaṁ

footnote: 1. ma. nānārasapaṭisaṁvedī. 2. yu. sāduṁ.

page number: 134

ālopaṁ katvā arasapaṭisaṁvedī taramāno bhuñjati kiñcideva asādhuṁ 1-
labhitvā domanassaṁ āpajjati. mohacarito aniyataruciko hoti
bhuñjamāno ca aparimaṇḍalaṁ parittamālopaṁ katvā bhājane sitthāni
chaḍḍento mukhaṁ makkhento vikkhittacitto taṁ taṁ vitakkento bhuñjati.
saddhācaritādayopi tesaṁyevānusārena veditabbā taṁsabhāgattāti. evaṁ
bhojanato cariyāyo vibhāvaye.
dassanāditoti. rāgacarito īsakampi manoramaṁ rūpaṁ disvā
vimhayajāto viya ciraṁ oloketi parittepi guṇe sajjati bhūtampi dosaṁ na
gaṇhati pakkamantopi amuccitukāmova 2- hutvā sāpekkho pakkamati.
dosacarito īsakampi amanoramaṁ rūpaṁ disvā kilantarūpo viya na
ciraṁ oloketi parittepi dose paṭihaññati bhūtampi guṇaṁ na gaṇhati
pakkamantopi muñcitukāmova hutvā anapekkho pakkamati. mohacarito
yaṅkiñci rūpaṁ disvā parapaccayiko hoti paraṁ nindantaṁ sutvā
nindati paraṁ pasaṁsantaṁ sutvā pasaṁsati sayaṁ pana aññāṇupekkhāya
upekkhakova hoti. esa nayo saddasavanādīsupi. saddhācaritādayo
pana tesaṁyevānusārena veditabbā taṁsabhāgattāti. evaṁ dassanādito
cariyāyo vibhāvaye.
dhammappavattito cevāti. rāgacaritassa pana māyā sātheyyaṁ
māno pāpicchatā mahicchatā asantuṭṭhitā siṅgaṁ cāpalyanti evamādayo
dhammā bahulaṁ pavattanti. dosacaritassa kodho upanāho makkho
palāso issā macchariyanti evamādayo. mohacaritassa thīnaṁ middhaṁ

footnote: 1. yu. asāduṁ. 2. yu. amuñcitukāmova.

page number: 135

uddhaccaṁ kukkuccaṁ vicikicchā ādānaggāhitā duppaṭinissaggitāti
evamādayo. saddhācaritassa muttacāgatā ariyānaṁ dassanakāmatā
saddhammaṁ sotukāmatā pāmojjabahulatā asathatā amāyāvitā
pasādanīyesu ṭhānesu pasādoti evamādayo. buddhicaritassa
sovacassatā kalyāṇamittatā bhojane mattaññutā satisampajaññaṁ
jāgariyānuyogo saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁvego saṁviggassa yoniso
padhānanti evamādayo. vitakkacaritassa bhassabahulatā gaṇārāmatā
kusalānuyoge arati anavaṭṭhitakiccatā rattidhumāyanā divāpajjalanā
hurāhuraṁ dhāvanāti evamādayo dhammā bahulaṁ pavattantīti. evaṁ
dhammappavattito cariyāyo vibhāvaye.
yasmā pana idaṁ cariyāvibhāvanavidhānaṁ sabbākārena neva pāliyaṁ
na aṭṭhakathāyaṁ āgataṁ kevalaṁ ācariyamatānusārena vuttaṁ tasmā na
sārato paccetabbaṁ. rāgacaritassa hi vuttāni iriyāpathādīni
dosacaritādayopi appamādavihārino kātuṁ sakkonti. saṁsaṭṭhacaritassa ca
puggalassa ekasseva bhinnalakkhaṇā iriyāpathādayo na uppajjantīti.
yaṁ panetaṁ aṭṭhakathāsu cariyāvibhāvanavidhānaṁ vuttaṁ tadeva sārato
paccetabbaṁ. vuttañhetaṁ cetopariyañāṇassa lābha ācariyo cariyaṁ
ñatvā kammaṭṭhānaṁ kathessati itarena antevāsiko pucchitabboti.
tasmā cetopariyañāṇena vā taṁ puggalaṁ vā pucchitvā jānitabbaṁ ayaṁ
puggalo rāgacarito ayaṁ dosādīsu aññataracaritoti.
kiṁcaritassa ca puggalassa kiṁ sappāyanti ettha pana. senāsanaṁ
tāva rāgacaritassa adhotavedikaṁ bhummaṭṭhakaṁ akaṭapabbhāraṁ

page number: 136

tiṇakuṭipaṇṇasālādīnaṁ aññataraṁ rajokiṇṇaṁ jatukābharitaṁ oluggaviluggaṁ 1-
atiuccaṁ vā atinīcaṁ vā ujjaṅgalaṁ sāsaṅkaṁ asucivisamamaggaṁ 2- yattha
mañcapīṭhampi maṅkuṇabharitaṁ 3- durūpaṁ dubbaṇṇaṁ yaṁ olokentasseva
jigucchā uppajjati tādisaṁ sappāyaṁ nivāsanapārupanaṁ antacchinnaṁ
olambavilambasuttakākiṇṇaṁ jālapūvasadisaṁ sāṇi viya kharasamphassaṁ kiliṭṭhaṁ
bhārikaṁ kicchapariharaṇaṁ sappāyaṁ pattopi dubbaṇṇo mattikāpatto vā
āṇigaṇṭhikāhato ayopatto vā garuko dussaṇṭhāno sīsakapālamiva
jeguccho vaṭṭati bhikkhācāramaggopi amanāpo anāsannagāmo visamo
vaṭṭati bhikkhācāragāmopi yattha manussā apassantā viya vicaranti yattha
ekakulepi bhikkhaṁ alabhitvā nikkhamantaṁ ehi bhanteti āsanasālaṁ
pavesetvā yāgubhattaṁ datvā gacchantā gāvī viya vaje
pavesetvā anavalokentā gacchanti tādiso vaṭṭati parivisakamanussāpi
dāsā vā kammakarā vā dubbaṇṇā duddassikā kiliṭṭhavasanā
duggandhā jegucchāyeva acittīkārena yāgubhattaṁ chaḍḍentā viya
parivisanti tādisā sappāyā yāgubhattakhajjakampi lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ
sāmākakudrūsakakaṇājakādimayaṁ pūtitakkavilaṅgajiṇṇasākasūpeyyaṁ 4-
yaṅkiñcideva kevalaṁ udarapūramattaṁ vaṭṭati iriyāpathopissa ṭhānaṁ vā
caṅkamo vā vaṭṭati ārammaṇaṁ nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu yaṅkiñci
aparisuddhavaṇṇanti idaṁ rāgacaritassa sappāyaṁ.

footnote: 1. olutavilutantipi. 2. ma. yu. asuciṁ. 3. ma. yu. maṅgulābharitaṁ.
footnote: 4. ma. yu. pūtitakkaṁ bilaṅgaṁ jiṇṇasākasūpeyyaṁ.

page number: 137

dosacaritassa senāsanaṁ nātiuccaṁ nātinīcaṁ chāyūdakasampannaṁ
suvibhattabhittithambhasopāṇaṁ supariniṭṭhitamālākammalatākammaṁ nānāvidha-
cittakammasamujjalaṁ samasiniddhamudubhūmitalaṁ brahmavimānamiva kusumadāmavicitra-
vaṇṇacelavitānasamalaṅkataṁ supaññattaṁ 1- sucimanoramattharaṇamañcapīṭhaṁ
tattha tattha vāsatthāya nikkhittakusumavāsagandhasugandhaṁ yaṁ dassanamatteneva
pītipāmojjaṁ janayati evarūpaṁ sappāyaṁ tassa pana senāsanassa
maggopi sabbaparissayavimutto sucisamatalo alaṅkata paṭiyatto vaṭṭati
senāsanaparikkhāro cettha kīṭamaṅkuṇadīghajātimūsikānaṁ nissaya
paricchindanatthaṁ nātibahuko ekamañcapīṭhamattameva vaṭṭati nivāsanapārupanampissa
cīnapaṭasomārapaṭakoseyyakappāsikasukhumakhomasukhumādīnaṁ yaṁ yaṁ paṇītaṁ
tena tena ekapaṭṭaṁ vā dupaṭṭaṁ vā sallahukaṁ samaṇasāruppena surattaṁ
suparisuddhavaṇṇaṁ vaṭṭati pattopi udakabubbulamiva 2- susaṇṭhāno maṇi
viya sumaṭṭho nimmalo samaṇasāruppena supakko suparisuddhavaṇṇo
ayomayo vaṭṭati bhikkhācāramaggo parissayavimutto samo manāpo
nātidūranāccāsannagāmo vaṭṭati bhikkhācāragāmopi yattha manussā
idāni ayyo āgamissatīti sittasammaṭṭhe 3- padese āsanaṁ
paññāpetvā paccuggantvā pattaṁ ādāya gharaṁ pavesetvā
paññattāsane nisīdāpetvā sakkaccaṁ sahatthā parivisanti tādiso
vaṭṭati parivesakā panassa ye honti abhirūpā pāsādikā sunhātā
suvilittā dhūpavāsakusumagandhasurabhino 4-

footnote: 1. yu. supaññattasucimano.... 2. yu. udakabubbuḷamiva. 3. porāṇapotthake
footnote: sittasamaṭṭheti likhitaṁ. 4. ma. yu. dhūmavāsa....

page number: 138

nānāvirāgasucimanuññavatthābharaṇapaṭimaṇḍitā sakkaccakārino tādisā
sappāyā yāgubhattakhajjakampi vaṇṇa gandharasasampannaṁ ojavantaṁ manoramaṁ
sabbākārapaṇītaṁ yāvadatthaṁ vaṭṭati iriyāpathopissa seyyā vā nisajjā
vā vaṭṭati ārammaṇaṁ nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu yaṅkiñci suparisuddhavaṇṇanti
idaṁ dosacaritassa sappāyaṁ.
mohacaritassa senāsanaṁ disāmukhaṁ asambādhaṁ vaṭṭati yattha
nisinnassa vivaṭā disāpi khāyanti iriyāpathesu caṅkamo vaṭṭati
ārammaṇaṁ panassa parittaṁ suppamattaṁ vā sarāvamattaṁ vā na vaṭṭati.
sambādhasmiṁ hi okāse cittaṁ bhiyyo sammohamāpajjati tasmā
vipulaṁ mahākasiṇaṁ vaṭṭati. sesaṁ dosacaritassa vuttasadisamevāti
idaṁ mohacaritassa sappāyaṁ.
saddhācaritassa sabbampi dosacaritamhi vuttavidhānaṁ sappāyaṁ
ārammaṇesu cassa anussatikammaṭṭhānampi vaṭṭati. buddhicaritassa
senāsanādīsu idaṁ nāma asappāyanti natthi. vitakkacaritassa senāsanaṁ
vivaṭaṁ disāmukhaṁ yattha nisinnassa ārāmavanapokkharaṇīrāmaṇeyyakāni
gāmanigamajanapadapaṭipāṭiyo nīlobhāsā ca pabbatā paññāyanti taṁ
na vaṭṭati. taṁ hi vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti. tasmā
gambhīre darimukhe vanapaṭicchanne hatthikucchipabbhāramahindaguhāsadise
senāsane vasitabbaṁ. ārammaṇampissa vipulaṁ na vaṭṭati. tādisaṁ hi
vitakkavasena sandhāvanāya 1- paccayo hoti. parittaṁ pana vaṭṭati.

footnote: 1. ma. sandhāvanassa.

page number: 139

sesaṁ rāgacaritassa vuttasadisamevāti idaṁ vitakkacaritassa sappāyaṁ.
ayaṁ attano cariyānukulanti ettha āgatacariyānaṁ pabhedanidānavibhāvana-
sappāyaparicchedato vitthāro.
na ca tāva cariyānukulaṁ kammaṭṭhānaṁ sabbākārena āvīkataṁ.
tañhi anantarassa mātikāpadassa vitthārena 1- sayameva āvībhavissati.
tasmā yaṁ vuttaṁ cattālīsāya kammaṭṭhānesu aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ
gahetvāti ettha saṅkhātaniddesato upacārappanāvahato
jhānappabhedato samatikkamato vaḍḍhanāvaḍḍhanato ārammaṇato bhūmito
gahaṇato paccayato cariyānukulatoti imehi tāva dasahi ākārehi
kammaṭṭhāne vinicchayo veditabbo.
tattha saṅkhātaniddesatoti. cattālīsāya kammaṭṭhānesu iti
hīdaṁ vuttaṁ tatrimāni cattālīsa kammaṭṭhānāni dasa kasiṇāni dasa
asubhā dasa anussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā
ekā saññā ekaṁ vavaṭṭhānanti 2-. tattha paṭhavīkasiṇaṁ āpokasiṇaṁ
tejokasiṇaṁ vāyokasiṇaṁ nīlakasiṇaṁ pītakasiṇaṁ lohitakasiṇaṁ odātakasiṇaṁ
ālokakasiṇaṁ paricchinnākāsakasiṇanti ime dasa kasiṇā.
uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakaṁ vicchiddakaṁ vikkhāyitakaṁ vikkhittakaṁ
hatavikkhittakaṁ lohitakaṁ puḷuvakaṁ aṭṭhikanti ime dasa asubhā.
buddhānussatidhammasaṅghasīlacāgadevatānussati maraṇānussati kāyagatāsati
ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. mettā

footnote: 1. vitthāretipi. 2. porāṇapotthake vavatthānanti likhitaṁ.

page number: 140

karuṇā muditā upekkhāti ime cattāro brahmavihārā.
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatananti ime cattāro āruppā. āhāre
paṭikūlasaññā ekā saññā nāma. catudhātuvavaṭṭhānaṁ ekaṁ vavaṭṭhānanti.
evaṁ saṅkhātaniddesato vinicchayo veditabbo.
upacārappanāvahatoti. ßēhapetvā kāyagatāsatiñca ānāpānassatiñca
avasesā aṭṭha anussatiyo āhāre paṭikūlasaññā catudhātuvavaṭṭhānanti
imāneva hettha dasa kammaṭṭhānāni upacārāvahāni sesāni
appanāvahānīti. evaṁ upacārappanāvahato.
jhānappabhedatoti. appanāvahesu cettha ānāpānassatiyā
saddhiṁ dasa kasiṇā catukkajjhānikā honti. kāyagatāsatiyā
saddhiṁ dasa asubhā paṭhamajjhānikā. purimā tayo brahmavihārā
tikajjhānikā. catutthabrahmavihāro cattāro ca āruppā
catutthajjhānikāti. evaṁ jhānappabhedato.
samatikkamatoti. dve samatikkamā aṅgasamatikkamo ca
ārammaṇasamatikkamo cāti. tattha sabbesupi tikacatukkajjhānikesu
kammaṭṭhānesu aṅgasamatikkamo hoti vitakkavicārādīni jhānaṅgāni
samatikkamitvā tesvevārammaṇesu dutiyajjhānādīnaṁ pattabbato.
tathā catutthabrahmavihāre. sopi hi mettādīnaṁyeva ārammaṇe
somanassaṁ samatikkamitvā pattabboti. catūsu pana āruppesu
ārammaṇasamatikkamo hoti. purimesu hi navasu kasiṇesu aññataraṁ

page number: 141

samatikkamitvā ākāsānañcāyatanaṁ pattabbaṁ. ākāsādīni ca
samatikkamitvā viññāṇañcāyatanādīni. sesesu samatikkamo natthīti.
evaṁ samatikkamato.
vaḍḍhanāvaḍḍhanatoti. imesu cattālīsāya kammaṭṭhānesu dasa
kasiṇāneva vaḍḍhetabbāni. yattakañhi okāsaṁ kasiṇena pharati
tadabbhantare dibbāya sotadhātuyā saddaṁ sotuṁ dibbena cakkhunā rūpāni
passituṁ parasattānañca cetasā cittamaññātuṁ samattho hoti.
kāyagatāsati pana asubhāni ca na vaḍḍhetabbāni. kasmā. okāsena
paricchinnattā ānisaṁsābhāvā ca. sā panesā 1- okāsena
paricchinnatā bhāvanānayena 2- āvībhavissati. tesu pana vaḍḍhitesu
kuṇaparāsiyeva vaḍḍhati. na koci ānisaṁso atthi. vuttampi
cetaṁ sopākapañhābyākaraṇe vibhūtā bhagavā rūpasaññā avibhūtā
aṭṭhikasaññāti. tatra hi nimittavaḍḍhanavasena rūpasaññā vibhūtāti
vuttā. aṭṭhikasaññā avaḍḍhanavasena avibhūtāti. yaṁ panetaṁ
kevalaṁ aṭṭhikasaññāya aphariṁ paṭhaviṁ imanti vuttaṁ taṁ lābhissa
sato upaṭṭhānākāravasena vuttaṁ. yatheva hi dhammāsokakāle
karavīkasakuṇo samantā ādāsabhittīsu attano chāyaṁ disvā sabbadisāsu
karavīkasaññī hutvā madhuraṁ giraṁ nicchāresi evaṁ theropi aṭṭhikasaññāya
lābhittā sabbadisāsu upaṭṭhitaṁ nimittaṁ passanto kevalāpi
paṭhavī aṭṭhikabharitāti cintesīti. yadi evaṁ yā asubhajjhānānaṁ

footnote: 1. ma. yu. sā ca nesaṁ. 2. ma. yu. bhāvanānaye.

page number: 142

appamāṇārammaṇatā vuttā sā virujjhatīti. sā ca na virujjhati
ekacco hi uddhumātake vā aṭṭhike vā mahante nimittaṁ
gaṇhati ekacco appake iminā pariyāyena ekaccassa
parittārammaṇaṁ jhānaṁ hoti ekaccassa appamāṇārammaṇanti.
yo vā etaṁ vaḍḍhane ādīnavaṁ apassanto vaḍḍhayati taṁ sandhāya
appamāṇārammaṇanti vuttaṁ. ānisaṁsābhāvā pana na vaḍḍhetabbānīti.
yathā ca etāni evaṁ sesānipi na vaḍḍhetabbānīti. kasmā. tesu
hi ānāpānanimittaṁ tāva vaḍḍhayato vātarāsiyeva vaḍḍhati okāsena
ca paricchinnaṁ. iti sādīnavattā okāsena ca paricchinnattā na
vaḍḍhetabbaṁ. brahmavihārā sattārammaṇā. tesaṁ nimittaṁ vaḍḍhayato
sattarāsiyeva vaḍḍheyya. na ca tena attho atthi. tasmā tampi
na vaḍḍhetabbaṁ. yaṁ pana vuttaṁ mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
pharitvātiādi taṁ pariggahavasena vuttaṁ. ekāvāsadviāvāsādinā
hi anukkamena ekissā disāya satte pariggahetvā bhāvento
ekaṁ disaṁ pharitvāti vutto na nimittaṁ vaḍḍhento. paṭibhāganimittameva
cettha natthi yadayaṁ vaḍḍheyya. parittāppamāṇārammaṇatā cettha
pariggahavaseneva veditabbā. āruppārammaṇesupi ākāsaṁ
kasiṇugghāṭimattā 1-. taṁ hi kasiṇāpagamavaseneva manasikātabbaṁ.
tato paraṁ vaḍḍhayato na kiñci hoti. viññāṇaṁ sabhāvadhammattā. na hi

footnote: 1. sī. kasiṇugghāṭimattattā.

page number: 143

sakkā sabhāvadhammaṁ vaḍḍhetuṁ. viññāṇāpagamo viññāṇassa abhāvamattattā.
nevasaññānāsaññāyatanārammaṇaṁ sabhāvadhammattāyeva na vaḍḍhetabbaṁ.
sesāni animittattā. paṭibhāganimittaṁ hi vaḍḍhetabbaṁ nāma bhaveyya.
buddhānussatiādīnañca neva paṭibhāganimittaṁ ārammaṇaṁ hoti. tasmā taṁ
na vaḍḍhetabbanti. evaṁ vaḍḍhanāvaḍḍhanato.
ārammaṇatoti. imesu ca cattālīsāya kammaṭṭhānesu dasa
kasiṇā dasa asubhā ānāpānassati kāyagatāsatīti imāni dvāvīsati
paṭibhāganimittārammaṇāni sesāni na paṭibhāganimittārammaṇāni.
tathā dasasu anussatīsu ṭhapetvā ānāpānassatiñca kāyagatāsatiñca
avasesā aṭṭha anussatiyo āhāre paṭikūlasaññā catudhātuvavaṭṭhānaṁ
viññāṇañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatananti imāni dvādasa
sabhāvadhammārammaṇāni. dasa kasiṇā dasa asubhā ānāpānassati
kāyagatāsatīti imāni dvāvīsati nimittārammaṇāni. sesāni cha
navattabbārammaṇāni. tathā vipubbakaṁ lohitakaṁ puḷūvakaṁ ānāpānassati
āpokasiṇaṁ tejokasiṇaṁ vāyokasiṇaṁ yañca ālokakasiṇe suriyādīnaṁ
obhāsamaṇḍalārammaṇanti imāni aṭṭha calitārammaṇāni. tāni
ca kho pubbabhāge. paṭibhāgaṁ pana sannisinnameva hoti. sesāni
nacalitārammaṇānīti. evaṁ ārammaṇato.
bhūmitoti. ettha ca dasa asubhā kāyagatāsati āhāre paṭikūlasaññāti
imāni dvādasa devesu nappavattanti. tāni dvādasa

page number: 144

ānāpānassati cāti imāni terasa brahmaloke nappavattanti.
arūpabhave pana ṭhapetvā cattāro āruppe aññaṁ nappavattati.
manussesu sabbānipi pavattantīti. evaṁ bhūmito.
gahaṇatoti. diṭṭhaphuṭṭhasutaggahaṇato cettha vinicchayo
veditabbo. tatra ṭhapetvā vāyokasiṇaṁ sesā nava kasiṇā dasa
asubhāti imāni ekūnavīsati diṭṭhena gahetabbāni. pubbabhāge
cakkhunā oloketvā nimittaṁ nesaṁ gahetabbanti attho. kāyagatāsatiyaṁ
tacapañcakaṁ diṭṭhena sesaṁ sutenāti evaṁ tassārammaṇaṁ diṭṭhasutena
gahetabbaṁ. ānāpānassati phuṭṭhena. vāyokasiṇaṁ diṭṭhaphuṭṭhena.
sesāni aṭṭhārasa sutena gahetabbāni. upekkhābrahmavihāro
cattāro āruppāti imāni cettha na ādikammikena gahetabbāni.
sesāni pañcattiṁsa gahetabbānīti. evaṁ gahaṇato.
paccayatoti. imesu pana kammaṭṭhānesu ṭhapetvā ākāsakasiṇaṁ
sesā nava kasiṇā āruppānaṁ paccayā honti. dasāpi kasiṇā abhiññānaṁ.
tayo brahmavihārā catutthabrahmavihārassa. heṭṭhimaṁ heṭṭhimaṁ āruppaṁ
uparimassa uparimassa. nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhasamāpattiyā. 1-
sabbānipi sukhavihārassa vipassanā bhavasampattīnanti 1-. evaṁ paccayato.
cariyānukulatoti. cariyānaṁ anukulato cettha vinicchayo veditabbo.
seyyathīdaṁ. rāgacaritassa tāvettha dasāsubhākāyagatāsatīti
ekādasa kammaṭṭhānāni anukulāni. dosacaritassa cattāro

footnote: 1-1. yu. sabbānipi sukhavihāravipassanābhavasampattīnantīti dissati.

page number: 145

brahmavihārā cattāri vaṇṇakasiṇānīti aṭṭha. mohacaritassa ca
vitakkacaritassa ca ekaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānameva. saddhācaritassa
purimā cha anussatiyo. buddhicaritassa maraṇassati upasamānussati
catudhātuvavaṭṭhānaṁ āhāre paṭikūlasaññāti cattāri. sesakasiṇāni
cattāro ca āruppā sabbacaritānaṁ anukulāni. kasiṇesu ca
yaṅkiñci parittaṁ vitakkacaritassa appamāṇaṁ mohacaritassāti.
evamettha cariyānukulato vinicchayo veditabboti.
sabbaṁ cetaṁ ujuvipaccanīkavasena ca atisappāyavasena ca vuttaṁ.
rāgādīnaṁ pana avikkhambhikā saddhādīnaṁ vā anupakārā kusalabhāvanā
nāma natthi. vuttampi cetaṁ meghiyasutte cattāro dhammā uttariṁ
bhāvetabbā asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya mettā
bhāvetabbā byāpādassa pahānāya ānāpānassati bhāvetabbā
vitakkupacchedāya aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghātāyāti 1-.
rāhulasuttepi mettaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehītiādinā 2- nayena ekasseva
satta kammaṭṭhānāni vuttāni. tasmā vacanamatte abhinivesaṁ akatvā
sabbattha adhippāyo pariyesitabboti. ayaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvāti
ettha kammaṭṭhānakathāvinicchayo.
gahetvāti imassa pana padassa ayaṁ atthaparidīpanā. tena
yoginā kammaṭṭhānadāyakaṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvāti ettha
vuttanayeneva vuttappakāraṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā buddhassa vā

footnote: 1. khu. u. 25/128. ma. ma. 13/140.

page number: 146

bhagavato ācariyassa vā attānaṁ niyyātetvā 1- sampannajjhāsayena
sampannādhimuttinā ca hutvā kammaṭṭhānaṁ yācitabbaṁ. tatra 2- imāhaṁ
bhagavā attabhāvaṁ tumhākaṁ pariccajāmīti evaṁ buddhassa bhagavato
attā niyyātetabbo. evañhi aniyyātetvā pantesu senāsanesu
viharanto bheravārammaṇe āpāthamāgate santhambhituṁ asakkonto
gāmantaṁ osaritvā gihisaṁsaṭṭho hutvā anesanaṁ āpajjitvā
anayabyasanaṁ pāpuṇeyya. niyyātitattabhāvassa panassa bheravārammaṇe
āpāthamāgatepi bhayaṁ na uppajjati. nanu tayā paṇḍita purimadivasameva
attā buddhānaṁ niyyātitoti paccavekkhato panassa somanassameva
uppajjati. yathā hi purisassa uttamaṁ kāsikavatthaṁ bhaveyya tassa tasmiṁ
mūsikāya vā kīṭehi vā khāyite 3- uppajjeyya domanassaṁ sace
pana taṁ acīvarakassa bhikkhuno dadeyya athassa taṁ tena bhikkhunā
khaṇḍākhaṇḍaṁ kariyamānaṁ disvāpi somanassameva uppajjeyya evaṁ
sampadamidaṁ veditabbaṁ. ācariyassa niyyātentenāpi imāhaṁ
bhante attabhāvaṁ tumhākaṁ pariccajāmīti vattabbaṁ. evaṁ
aniyyātitattabhāvo hi atajjanīyo vā hoti dubbaco vā
anovādakaro yena kāmaṅgamo vā ācariyaṁ anāpucchāva yatthicchati
tattha gantvā tamenaṁ ācariyo āmisena vā dhammena vā na
saṅgaṇhāti guḷhaṁ ganthaṁ na sikkhāpeti. so imaṁ duvidhaṁ saṅgahaṁ
alabhanto sāsane patiṭṭhaṁ na labhati nacirasseva dussīlyaṁ vā

footnote: 1. niyyādetvātipi. 2. sī. yu. tattha. 3. yu. khādite.

page number: 147

gihibhāvaṁ vā pāpuṇāti. niyyātitattabhāvo pana neva atajjanīyo
hoti na yena kāmaṅgamo subbaco ācariyāyattavuttiyeva hoti. so
ācariyato duvidhaṁ saṅgahaṁ labhanto sāsane vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ
pāpuṇāti cūḷapiṇḍapātikatissattherassa antevāsikā viya.
therassa kira santikaṁ tayo bhikkhū āgamaṁsu. tesu eko
ahaṁ bhante tumhākaṁ atthāyāti vutte sataporise papāte patituṁ
ussaheyyanti āha. dutiyo ahaṁ bhante tumhākaṁ atthāyāti
vutte imaṁ attabhāvaṁ paṇhito paṭṭhāya pāsāṇapiṭṭhe ghaṁsanto 1-
niravasesaṁ khepetuṁ ussaheyyanti āha. tatiyo ahaṁ bhante
tumhākaṁ atthāyāti vutte assāsapassāse sannirumbhitvā 2- kālakiriyaṁ
kātuṁ ussaheyyanti āha. thero bhabbā vatime bhikkhūti
kammaṭṭhānaṁ kathesi. te tassa ovāde ṭhatvā tayopi arahattaṁ
pāpuṇiṁsūti. ayamānisaṁso attaniyyātane. tena vuttaṁ buddhassa
vā bhagavato ācariyassa vā attānaṁ niyyātetvāti.
sampannajjhāsayena sampannādhimuttinā ca hutvāti ettha pana.
tena yoginā alobhādīnaṁ vasena chahākārehi sampannajjhāsayena
bhavitabbaṁ. evaṁ sampannajjhāsayo hi tissannaṁ bodhīnaṁ aññataraṁ
pāpuṇāti. yathāha. chājjhāsayāva 3- bodhisattā bodhiparipākāya
saṁvattanti alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino
adosajjhāsayā ca bodhisattā dose dosadassāvino amohajjhāsayā

footnote: 1. ma. ghaṁsento. 2. ma. uparumbhitvā. 3. yu. cha ajjhāsayā bodhisattānaṁ.

page number: 148

ca bodhisattā mohe dosadassāvino nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā
gharāvāse dosadassāvino pavivekajjhāsayā ca bodhisattā saṅgaṇikāya
dosadassāvino nissaraṇajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavagatīsu
dosadassāvinoti. ye hi keci atītānāgatapaccuppannā
sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīṇāsavapaccekabuddhasammāsambuddhā sabbe
te imeheva chahi ākārehi attanā attanā pattabbaṁ visesaṁ
pattā. tasmā imehi chahākārehi sampannajjhāsayena
bhavitabbaṁ. tadadhimuttatāya pana adhimuttisampannena bhavitabbaṁ.
samādhādhimuttena samādhigarukena samādhipabbhārena nibbānādhimuttena
nibbānagarukena nibbānapabbhārena ca bhavitabbanti attho. evaṁ
sampannajjhāsayādhimuttino panassa kammaṭṭhānaṁ yācato cetopariyañāṇalābhinā
ācariyena cittavāraṁ 1- oloketvā cariyā jānitabbā.
itarena kiṁcaritosi ke vā te dhammā bahulaṁ samudācaranti kiṁ
vā te manasikaroto phāsu hoti katarasmiṁ vā te kammaṭṭhāne
cittaṁ namatīti evamādīhi nayehi pucchitvā jānitabbā. evaṁ
ñatvā cariyānukulaṁ kammaṭṭhānaṁ kathetabbaṁ. kathentena ca tividhena
kathetabbaṁ. pakatiyā uggahitakammaṭṭhānassa ekaṁ dve nisajjā 2-
sajjhāyaṁ kāretvā dātabbaṁ. santike vasantassa āgatāgatakkhaṇe
kathetabbaṁ. uggahetvā aññatra gantukāmassa nātisaṅkhittaṁ
nātivitthārikaṁ katvā kathetabbaṁ. tattha paṭhavīkasiṇaṁ tāva kathentena

footnote: 1. ma. cittācāraṁ. 2. porāṇapotthake divasānīti likhitaṁ. ma. yu. nisajjāni.

page number: 149

cattāro kasiṇadosā kasiṇakaraṇaṁ katassa bhāvanānayo duvidhaṁ nimittaṁ
duvidho samādhi sattavidhaṁ sappāyāsappāyaṁ dasavidhaṁ appanākosallaṁ
viriyasamatā appanāvidhānanti ime nava ākārā kathetabbā.
sesakammaṭṭhānesupi tassa tassa anurūpaṁ kathetabbaṁ. taṁ sabbaṁ tesaṁ
bhāvanāvidhāne āvībhavissati. evaṁ kathiyamāne pana kammaṭṭhāne
tena yoginā nimittaṁ gahetvā sotabbaṁ. nimittaṁ gahetvāti idaṁ
heṭṭhimapadaṁ idaṁ uparimapadaṁ ayamassa attho ayamadhippāyo idaṁ
opammanti evaṁ tantaṁ ākāraṁ upanibandhitvāti attho. evaṁ
nimittaṁ gahetvā sakkaccaṁ suṇantena hi kammaṭṭhānaṁ suggahitaṁ
hoti. athassa taṁ nissāya visesādhigamo sampajjati na itarassāti.
ayaṁ gahetvāti imassa padassa atthaparidīpanā.
ettāvatā kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā attano cariyānukulaṁ
cattālīsāya kammaṭṭhānesu aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvāti imāni
padāni sabbākārena vitthāritāni hontīti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre kammaṭṭhānaggahaṇaniddeso nāma tatiyo paricchedo.
paṭhavīkasiṇaniddeso
idāni yaṁ vuttaṁ samādhibhāvanāya ananurūpaṁ vihāraṁ pahāya
anurūpe vihāre viharantenāti ettha. yassa tāva ācariyena
saddhiṁ ekavihāre vasato phāsu hoti tena tattheva kammaṭṭhānaṁ

page number: 150

parisodhentena vasitabbaṁ sace tattha phāsu na hoti yo añño gāvute
vā aḍḍhayojane vā yojanamattepi vā sappāyo vihāro hoti tattha
vasitabbaṁ. evaṁ hi sati kammaṭṭhānassa kismiñcideva ṭhāne sandehe
vā sati satisammohe 1- vā jāte kālasseva vihāre vattaṁ katvā
antarāmagge piṇḍāya caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa
vasanaṭṭhānaṁ gantvā taṁdivasaṁ ācariyassa santike kammaṭṭhānaṁ sodhetvā
dutiyadivase ācariyaṁ vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piṇḍāya
caritvā akilamantoyeva attano vasanaṭṭhānaṁ āgantuṁ sakkhissati.
yo pana yojanappamāṇepi phāsukaṭṭhānaṁ na labhati tena kammaṭṭhāne sabbaṁ
gaṇṭhiṭṭhānaṁ chinditvā suvisuddhaṁ āvajjanapaṭibaddhaṁ kammaṭṭhānaṁ katvā dūrampi
gantvā samādhibhāvanāya ananurūpaṁ vihāraṁ pahāya anurūpe vihāre vihātabbaṁ.
tattha ananurūpo nāma aṭṭhārasannaṁ dosānaṁ aññatarena
samannāgato. tatrime aṭṭhārasa dosā mahantattaṁ 2- navattaṁ
jiṇṇattaṁ panthasannissitattaṁ soṇḍiṁ paṇṇaṁ pupphaṁ phalaṁ paṭṭhanīyatā 3-
nagarasannissitatā dārusannissitatā khettasannissitatā visabhāgānaṁ
puggalānaṁ atthitā paṭṭanasannissitatā paccantasannissitatā
rajjasīmantarasannissitatā asappāyatā kalyāṇamittānaṁ alābhoti.
imesaṁ aṭṭhārasannaṁ aññatarena dosena samannāgato ananurūpo nāma na
tattha vihātabbaṁ. kasmā. mahāvihāre tāva bahū bhikkhū nānāchandā

footnote: 1. ma. satisammose. 2. ma. mahattaṁ. 3. yu. patthanīyatā.

page number: 151

sannipatanti. te aññamaññaṁ paṭiviruddhatāya vattaṁ na karonti.
bodhiyaṅgaṇādīni asammaṭṭhāneva honti anupaṭṭhāpitaṁ pānīyaparibhojanīyaṁ.
tatrāyaṁ gocaragāme piṇḍāya carissāmīti pattacīvaraṁ ādāya nikkhamanto
sace passati vattaṁ vā akataṁ pānīyaghaṭaṁ vā rittaṁ athānena vattaṁ kātabbaṁ
hoti pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ akaronto vattabhede dukkaṭaṁ āpajjati.
taṁ karontassa kālo atikkamati. atidivā paviṭṭho niṭṭhitāya bhikkhāya
kiñci na labhati. paṭisallānagatopi sāmaṇeradaharabhikkhūnaṁ uccāsaddena
saṅghaṭṭanakammehi 1- ca vikkhipati. yattha pana sabbaṁ vattaṁ katameva
hoti avasesāpi ca saṅghaṭṭanā natthi evarūpe mahāvihārepi
vihātabbaṁ 2-. navavihāre bahuṁ navakammaṁ hoti. akarontaṁ ujjhāyanti.
yatra 3- pana bhikkhū evaṁ vadanti āyasmā yathāsukhaṁ samaṇadhammaṁ karotu
mayaṁ navakammaṁ karissāmāti evarūpe vihātabbaṁ. jiṇṇavihāre pana bahuṁ
paṭijaggitabbaṁ hoti. antamaso attano senāsanamattampi appaṭijaggantaṁ
ujjhāyanti. paṭijaggantassa kammaṭṭhānaṁ parihāyati. panthasannissite
mahāpathavihāre rattindivaṁ āgantukā sannipatanti. vikāle āgatānaṁ
attano senāsanaṁ datvā rukkhamūle vā pāsāṇapiṭṭhe vā
vasitabbaṁ hoti punadivasampi 4- evamevāti kammaṭṭhānassa
okāso na hoti. yattha pana evarūpo āgantukasambādho na
hoti tattha vihātabbaṁ. soṇḍi nāma pāsāṇapokkharaṇī hoti

footnote: 1. yu. ma. saṅghakammehi. 2. ma. na vihātabbaṁ.
footnote: 3. sī. yu. yattha. 4. sī. yu. punadivasepi.

page number: 152

tattha pānīyatthaṁ mahājano samosarati. nagaravāsīnaṁ rājakulupakattherānaṁ
antevāsikā rajanakammatthāya āgacchanti. tesaṁ bhājanadārudoṇikādīni
pucchantānaṁ asuke ca asuke ca ṭhāneti dassetabbāni honti. evaṁ
sabbakālampi niccabyāvaṭo hoti. yattha nānāvidhaṁ sākapaṇṇaṁ hoti
tatthassa kammaṭṭhānaṁ gahetvā divāvihāraṁ nisinnassāpi santike
sākahārikā gāyamānā paṇṇaṁ uccinantiyo visabhāgasaddasaṅghaṭṭanena
kammaṭṭhānantarāyaṁ karonti. yattha pana nānāvidhā mālāgacchā
supupphitā honti tatrāpi tādisoyeva upaddavo. yattha nānāvidhaṁ
ambajambupanasādiphalaṁ hoti tattha phalatthikā āgantvā yācanti adentassa
kujjhanti balakkārena vā gaṇhanti sāyaṇhasamaye vihāramajjhe caṅkamantena
te disvā kiṁ upāsakā evaṁ karothāti vuttā yathāruciṁ akkosanti
anāvāsāyapissa 1- parakkamanti. paṭṭhanīye pana lokasammate
dakkhiṇāgirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantaṁ ayaṁ
arahāti sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā osaranti
tenassa phāsu na hoti. yassa pana taṁ sappāyaṁ hoti tena
divā aññatra gantvā rattiṁ vasitabbaṁ. nagarasannissite
visabhāgārammaṇāni āpāthaṁ āgacchanti kumbhadāsiyopi ghaṭehi
nighaṁsantiyo gacchanti okkamitvā maggaṁ na denti issaramanussāpi
vihāramajjhe sāṇiṁ parikkhipitvā nisīdanti. dārusannissite pana

footnote: 1. ma. avāsāya.

page number: 153

yattha kaṭṭhāni ca dabbupakaraṇarukkhā ca santi tattha kaṭṭhahārikā
pubbe vuttasākapupphahārikā viya aphāsuṁ karonti. ye 1- vihāre
rukkhā santi te chinditvā gharāni karissāmāti manussā āgantvā
chindanti sace sāyaṇhasamaye padhānagharā nikkhamitvā vihāramajjhe
caṅkamanto te disvā kiṁ upāsakā evaṁ karothāti vadati yathāruciṁ
akkosanti anāvāsāyapissa parakkamanti. yo pana khettasannissito
hoti samantā khettehi parivārito tattha manussā vihāramajjheyeva
khalaṁ katvā dhaññaṁ maddanti pamukhe sussayanti 2- aññampi bahuṁ aphāsuṁ
karonti. yatrāpi mahāsaṅghabhogo hoti ārāmikānaṁ 3- kulānaṁ
gāvo rundhanti udakadhāraṁ 4- paṭisedhenti manussā vīhisīsaṁ gahetvā
passatha tumhākaṁ ārāmikānaṁ kammanti saṅghassa dassenti tena
tena kāraṇena rājarājamahāmattānaṁ gharadvāraṁ gantabbaṁ hoti
ayampi khettasannissiteneva saṅgahito. visabhāgānaṁ puggalānaṁ
atthitāti yattha aññamaññaṁ visabhāgā verī bhikkhū viharanti ye
kalahaṁ karontā mā bhante evaṁ karothāti nivāriyamānā
etassa paṁsukūlikassa āgatakālato paṭṭhāya naṭṭhamhāti vattāro
bhavanti. yopi udakapaṭṭanaṁ vā thalapaṭṭanaṁ vā nissito hoti
tattha abhiṇhaṁ nāvāhi ca satthehi ca āgatamanussā okāsaṁ detha
pānīyaṁ detha loṇaṁ dethāti ghaṭṭayantā aphāsuṁ karonti.
paccantanissite pana manussā buddhādīsu appasannā honti.

footnote: 1. katthaci natthi. 2. yu. sosayanti. 3. ārāmikātipi. 4. yu. udakavāraṁ.

page number: 154

rajjasīmantarsannissite 1- rājabhayaṁ hoti. taṁ hi padesaṁ eko rājā
na mayhaṁ vase vattatīti paharati. itaropi na mayhaṁ vase vattatīti.
tatrāyaṁ bhikkhu kadāci itarassa rañño vijite vicarati. kadāci
etassa 2-. atha naṁ cārapuriso ayanti maññamānā anayabyasanaṁ
pāpenti. asappāyatāti visabhāgarūpādiārammaṇasamosaraṇena
vā amanussapariggahitatāya vā asappāyatā. tatridaṁ vatthuṁ.
eko kira thero araññe vasati. athassa ekā yakkhinī
paṇṇasāladvāre ṭhatvā gāyi. so nikkhamitvā dvāre aṭṭhāsi.
sā gantvā caṅkamanasīse gāyi. thero caṅkamanasīsaṁ agamāsi. sā
sataporisapapāte ṭhatvā gāyi. thero paṭinivatti. atha naṁ sā
vegena gahetvā mayā bhante na eko na dve tumhādisā
khāditāti āha.
kalyāṇamittānaṁ alābhoti yattha na sakkā hoti ācariyaṁ vā
ācariyasamaṁ vā upajjhāyaṁ vā upajjhāyasamaṁ vā kalyāṇamittaṁ
laddhuṁ tattha so kalyāṇamittānaṁ alābho mahādosoyevāti.
imesaṁ aṭṭhārasannaṁ dosānaṁ aññatarena samannāgato ananurūpoti
veditabbo. vuttampi cetaṁ aṭṭhakathāsu
mahāvāsaṁ navāvāsaṁ jarāvāsaṁ ca panthaniṁ
soṇḍiṁ paṇṇañca pupphañca phalaṁ paṭṭhitameva 3- ca

footnote: 1. ma. rajjasīmasannissite. 2. ma. yu. ekassa. 3. yu. patthitameva.

page number: 155

nagaraṁ dārunā khettaṁ visabhāgena paṭṭanaṁ
paccantasīmāsappāyaṁ yattha mitto na labbhati
aṭṭhārasetāni ṭhānāni iti viññāya paṇḍito
ārakā parivajjeyya maggaṁ paṭibhayaṁ yathāti.
yo pana gocaragāmato nātidūranāccāsannatādīhi pañcahi aṅgehi
samannāgato ayaṁ anurūpo nāma. vuttañhetaṁ bhagavatā kathañca
bhikkhave senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti idha bhikkhave senāsanaṁ
nātidūraṁ hoti nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ divā appakiṇṇaṁ 1-
rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassaṁ kho 2-
pana hoti 2- tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa akasireneva 3-
uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
tasmiṁ kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṁ
upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idha 4- bhante kathaṁ imassa
ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭaṁ ceva vivaranti
anuttānīkatañca uttāniṁ karonti 5- anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhānīyesu
dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave senāsanaṁ
pañcaṅgasamannāgataṁ hotīti 6-. ayaṁ samādhibhāvanāya ananurūpaṁ vihāraṁ
pahāya anurūpe vihāre viharantenāti ettha vitthāro.
khuddakapalibodhupacchedaṁ katvāti ettha. evaṁ paṭirūpe vihāre

footnote: 1. appākiṇṇantipi. 2-2. pāliyaṁ natthi. 3. appakalireneva. 4. idaṁ.
footnote: 5. uttānīkaronti. 6. aṅ. dasaka. 24/17.

page number: 156

viharantena yepissa te honti khuddakā palibodhā tepi upacchinditabbā.
seyyathīdaṁ. dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni jiṇṇacīvaresu
daḷhīkammaṁ vā tunnakammaṁ vā kātabbaṁ kiliṭṭhāni vā rajitabbāni sace
patte malaṁ hoti patto pacitabbo mañcapīṭhādīni sodhetabbānīti. ayaṁ
khuddakapalibodhupacchedaṁ katvāti ettha vitthāro.
idāni sabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ aparihāpentena 1- bhāvetabboti
ettha ayaṁ paṭhavīkasiṇaṁ ādiṁ katvā sabbakammaṭṭhānavasena vitthārakathā
hoti. evaṁ upacchinnakhuddakapalibodhena hi bhikkhunā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkantena bhattasammadaṁ paṭivinodetvā pavivitte okāse
sukhanisinnena katāya vā akatāya vā paṭhaviyā nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.
vuttañhetaṁ paṭhavīkasiṇaṁ uggaṇhanto paṭhaviyaṁ nimittaṁ gaṇhati kate vā
akate vā sāntake no anantake sakoṭiye no akoṭiye
savaṭṭume no avaṭṭume sapariyante no apariyante suppamatte
vā sarāvamatte vā so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti sūpadhāritaṁ
upadhāreti suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapeti so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ katvā
sūpadhāritaṁ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapetvā ānisaṁsadassāvī
ratanasaññī hutvā cittīkāraṁ upaṭṭhapetvā sappiyāyamāno
tasmiṁ ārammaṇe cittaṁ upanibandhati addhā imāya paṭipadāya
jarāmaraṇamhā muccissāmīti so vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ

footnote: 1. ahāpentena.

page number: 157

jhānaṁ upasampajja viharatīti. tattha yena atītabhavepi sāsane vā
isipabbajjāya vā pabbajitvā paṭhavīkasiṇe catukkapañcakajjhānāni
nibbattitapubbāni evarūpassa puññavato upanissayasampannassa
akatāya paṭhaviyā kasitaṭṭhāne vā khalamaṇḍale vā nimittaṁ uppajjati
mallakattherassa viya.
tassa kirāyasmato kasitaṭṭhānaṁ olokentassa taṇṭhānappamāṇameva
nimittaṁ udapādi. so taṁ vaḍḍhetvā pañcakajjhānāni nibbattetvā
jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇi.
yo pana evaṁ akatādhikāro hoti tena ācariyassa santike
uggahitaṁ kammaṭṭhānavidhānaṁ avirādhetvā cattāro kasiṇadose
pariharantena kasiṇaṁ kātabbaṁ. nīlapītalohitodātasambhedavasena
hi cattāro paṭhavīkasiṇadosā. tasmā nīlādivaṇṇaṁ mattikaṁ
aggahetvā gaṅgāvahe mattikāsadisāya aruṇavaṇṇāya mattikāya kasiṇaṁ
kātabbaṁ. tañca kho vihāramajjhe sāmaṇerādīnaṁ sañcaraṇaṭṭhāne
na kātabbaṁ. vihārapaccante pana paṭicchannaṭṭhāne pabbhāre vā
paṇṇasālāya vā saṁhārimaṁ vā tatraṭṭhakaṁ vā kātabbaṁ. tatra
saṁhārimaṁ catūsu daṇḍakesu pilotikaṁ vā cammaṁ vā kaṭasārakaṁ vā
bandhitvā tatra apanītatiṇamūlasakkharavālikāya sumadditāya mattikāya
vuttappamāṇaṁ vaṭṭaṁ limpitvā kātabbaṁ. taṁ parikammakāle bhūmiyaṁ
attharitvā oloketabbaṁ. tatraṭṭhakaṁ bhūmiyaṁ padumakaṇṇikākārena
khāṇuke ākoṭetvā vallīhi vinaddhitvā kātabbaṁ. yadi sā mattikā

page number: 158

nappahoti adho aññaṁ pakkhipitvā uparibhāge suparisodhitāya
aruṇavaṇṇāya mattikāya vidatthicaturaṅgulavitthāravaṭṭaṁ kātabbaṁ.
etadeva hi pamāṇaṁ sandhāya suppamattaṁ vā sarāvamattaṁ vāti
vuttaṁ. sāntake no anantaketiādi panassa paricchedatthāya
vuttaṁ. tasmā evaṁ vuttappamāṇaṁ paricchedaṁ katvā rukkhapāṇikāya
visabhāgavaṇṇaṁ samuṭṭhāpeti. tasmā taṁ aggahetvā pāsāṇapāṇikāya
ghaṁsitvā samaṁ bheritalasadisaṁ katvā taṁ ṭhānaṁ sammajjitvā nhātvā
āgantvā kasiṇamaṇḍalato aḍḍhateyyahatthantare padese paññatte
vidatthicaturaṅgulapādake suatthate pīṭhe nisīditabbaṁ. tato
dūratare nisinnassa hi kasiṇaṁ na upaṭṭhāti. āsannatare kasiṇadosā
paññāyanti. uccatare nisinnena ca gīvaṁ onamitvā oloketabbaṁ
hoti. nīcatare jannukāni rujjanti. tasmā vuttanayeneva
nisīditvā appassādā kāmātiādinā nayena kāmesu ādīnavaṁ
paccavekkhitvā kāmanissaraṇe sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūte
nekkhamme jātābhilāsena buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena pītipāmojjaṁ
janayitvā ayandāni sā sabbabuddhapaccekabuddhāriyasāvakehi
paṭipannā nekkhammapaṭipadāti paṭipattiyā sañjātagāravena
addhā imāya paṭipattiyā pavivekasukharasassa bhāgī bhavissāmīti ussāhaṁ
janayitvā samena ākārena cakkhūni ummīlitvā 1- nimittaṁ gaṇhantena
bhāvetabbaṁ. atiummīlayato hi cakkhu kilamati maṇḍalañca ativibhūtaṁ
hoti. tenassa nimittaṁ nuppajjati. atimandaṁ ummīlayato maṇḍalaṁ

footnote: 1. yu. ummīletvā.

page number: 159

avibhūtaṁ hoti cittañca līnaṁ hoti evampi nimittaṁ nuppajjati.
tasmā ādāsatale mukhanimittaṁ dassinā viya samena ākārena
cakkhūni ummīlitvā nimittaṁ gaṇhantena bhāvetabbaṁ. na vaṇṇo
paccavekkhitabbo. na lakkhaṇaṁ manasikātabbaṁ. apica vaṇṇaṁ amuñcitvā
nissayasavaṇṇaṁ katvā ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṁ ṭhapetvā
manasikātabbaṁ. paṭhavī mahī medanī bhūmi vasudhā vasundharātiādīsu
paṭhavīnāmesu yaṁ icchati yadassa saññānukulaṁ hoti taṁ vattabbaṁ.
apica paṭhavīti etadeva nāmaṁ pākaṭaṁ. tasmā pākaṭavaseneva
paṭhavī paṭhavīti bhāvetabbaṁ. kālena ummīlitvā kālena nimmīlitvā
āvajjitabbaṁ. yāva uggahanimittaṁ nuppajjati tāva kālasatampi
kālasahassampi tato bhiyyopi eteneva nayena bhāvetabbaṁ. tassevaṁ
bhāvayato yadā nimmīlitvā āvajjantassa ummīlitakāle viya āpāthaṁ
āgacchati tadā uggahanimittaṁ jātaṁ nāma hoti. tassa jātakālato
paṭṭhāya na tasmiṁ ṭhāne nisīditabbaṁ. attano vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā
tattha nisinnena bhāvetabbaṁ. pādadhovanapapañcaparihāratthaṁ panassa
ekapaṭalikupāhanā ca kattaradaṇḍo ca icchitbbo. athānena sace
taruṇo samādhi kenacideva asappāyakāraṇena nassati upāhanā āruyha
kattaradaṇḍaṁ gahetvā taṁ ṭhānaṁ gantvā nimittaṁ ādāya āgantvā
sukhanisinnena bhāvetabbaṁ punappunaṁ samannāharitabbaṁ takkāhataṁ
vitakkāhataṁ kātabbaṁ. tassa evaṁ karontassa anukkamena nīvaraṇāni
vikkhambhanti kilesā sannisīdanti upacārasamādhinā cittaṁ samādhiyati

page number: 160

paṭibhāganimittaṁ uppajjati.
tatrāyaṁ purimassa ca uggahanimittassa imassa ca viseso.
uggahanimitte kasiṇadoso paññāyati. paṭibhāganimittaṁ thavikato
nīhaṭādāsamaṇḍalaṁ viya sudhotasaṅkhathālaṁ viya balāhakantarā
nikkhantacandamaṇḍalaṁ viya meghamukhe balākā viya uggahanimittaṁ
padālayitvā nikkhantamiva tato sataguṇaṁ sahassaguṇaṁ suparisuddhaṁ hutvā
upaṭṭhāti. tañca kho neva vaṇṇavantaṁ na saṇṭhānavantaṁ. yadi hi
taṁ edisaṁ bhaveyya cakkhuviññeyyaṁ siyā oḷārikaṁ sammasanupagaṁ
tilakkhaṇabbhāhataṁ. na panetaṁ tādisaṁ. kevalaṁ hi samādhilābhino
upaṭṭhānākāramattaṁ saññajametanti. uppannakālato ca panassa
paṭṭhāya nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti kilesā sannisinnāva.
upacārasamādhinā cittaṁ samāhitamevāti.
duvidho hi samādhi upacārasamādhi ca appanāsamādhi ca.
dvīhākārehi cittaṁ samādhiyati upacārabhūmiyaṁ vā paṭilābhabhūmiyaṁ vā.
tattha upacārabhūmiyaṁ nīvaraṇappahānena cittaṁ samāhitaṁ hoti.
paṭilābhabhūmiyaṁ aṅgapātubhāvena. dvinnaṁ pana samādhīnaṁ idaṁ nānākaraṇaṁ.
upacāre aṅgāni na thāmajātāni honti. aṅgānaṁ athāmajātattā
yathā nāma daharo kumārako ukkhipitvā ṭhapiyamāno punappuni
bhūmiyaṁ patati evameva upacāre uppanne cittaṁ kālena nimittaṁ
ārammaṇaṁ karoti kālena bhavaṅgaṁ otarati. appanāyaṁ pana aṅgāni
thāmajātāni honti. tesaṁ thāmajātattā yathā nāma balikapuriso

page number: 161

āsanā uṭṭhāya divasampi tiṭṭheyya evameva appanāsamādhimhi
uppanne cittaṁ sakiṁ bhavaṅgavāraṁ chinditvā kevalampi rattiṁ kevalampi
divasaṁ tiṭṭhati kusalajavanapaṭipāṭivaseneva pavattatīti.
tatra yadetaṁ upacārasamādhinā saddhiṁ paṭibhāganimittaṁ uppannaṁ
tassa uppādanaṁ nāma atidukkaraṁ. tasmā sace teneva pallaṅkena
taṁ nimittaṁ vaḍḍhetvā appanaṁ adhigantuṁ sakkoti sundaraṁ no
ce sakkoti athānena taṁ nimittaṁ appamattena cakkavattigabbho viya
rakkhitabbaṁ. evaṁ hi nimittaṁ 1- rakkhato laddhaparihāni na vijjati.
ārakkhamhi asantamhi laddhaṁ laddhaṁ vinassati 1-. tatrāyaṁ rakkhaṇāvidhi.
āvāso gocaro bhassaṁ puggalo bhojanaṁ utu
iriyāpathoti sattete asappāye vivajjaye
sappāye satta sevetha evañhi paṭipajjato
nacireneva kālena hoti kassaci appanāti.
tatrassa yasmiṁ āvāse vasantassa anuppannaṁ vā nimittaṁ
nuppajjati uppannaṁ vā vinassati anupaṭṭhitā ca sati na upaṭṭhāti
asamāhitañca cittaṁ na samādhiyati ayaṁ asappāyo. yattha nimittaṁ
uppajjati ceva thāvarañca hoti sati upaṭṭhāti cittaṁ samādhiyati
nāgapabbatavāsipadhāniyatissattherassa viya ayaṁ sappāyo. tasmā
yasmiṁ vihāre bahū āvāsā honti tattha ekamekasmiṁ tīṇi tīṇi
divasāni vasitvā yatthassa cittaṁ ekaggaṁ hoti tattha vasitabbaṁ.
āvāsasappāyatāya hi tambapaṇṇidīpamhi cūḷanāgaleṇe vasantā

footnote: 1-1. yu. gāthāvasena dissati.

page number: 162

tattheva kammaṭṭhānaṁ gahetvā pañcasatā bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
sotāpannādīnaṁ pana aññattha ariyabhūmiṁ patvā tattha arahattaṁ pattānañca
gaṇanā natthi. evaṁ aññesupi cittalapabbatavihārādīsu. gocaragāmo
pana yo senāsanato uttarena vā dakkhiṇena vā nātidūre nāccāsanne
diyaḍḍhakosabbhantare hoti sulabhasampannabhikkho so sappāyo. viparīto
asappāyo. bhassanti dvattiṁsatiracchānakathāpariyāpannaṁ asappāyaṁ.
tañhissa nimittantaradhānāya saṁvattati. dasa kathāvatthunissitaṁ sappāyaṁ.
tampi mattāya bhāsitabbaṁ. puggalopi atiracchānakathiko
sīlādiguṇasampanno yaṁ nissāya asamāhitaṁ vā cittaṁ samādhiyati
samāhitaṁ vā cittaṁ thirataraṁ hoti evarūpo sappāyo.
kāyadaḷhībahulo 1- pana tiracchānakathiko asappāyo. so hi taṁ
kaddamodakamiva acchaṁ udakaṁ malīnameva karoti. tādisañca āgamma
koṭipabbatavāsidaharasseva samāpatti vinassati. pageva nimittaṁ.
bhojanaṁ pana kassaci madhuraṁ kassaci ambilaṁ sappāyaṁ hoti. utupi
kassaci sīto kassaci uṇho sappāyo hoti. tasmā yaṁ bhojanaṁ
vā utuṁ vā sevantassa phāsu hoti asamāhitaṁ vā cittaṁ
samādhiyati samāhitaṁ vā thirataraṁ hoti taṁ bhojanaṁ so ca utu
sappāyo. itaraṁ bhojanaṁ itaro ca utu asappāyo. iriyāpathesupi
kassaci caṅkamo sappāyo hoti kassaci sayanaṭṭhānanisajjānaṁ
aññataro. tasmā taṁ āvāsaṁ viya tīṇi divasāni upaparikkhitvā
yasmiṁ iriyāpathe asamāhitaṁ vā cittaṁ samādhiyati samāhitaṁ vā thirataraṁ

footnote: 1. yu. kāyadaḍḍhībahulo.

page number: 163

hoti so sappāyo itaro asappāyoti veditabbo. iti
imaṁ sattavidhaṁ asappāyaṁ vajjetvā sappāyaṁ sevitabbaṁ. evaṁ
paṭipannassa hi nimittāsevanabahulassa nacireneva kālena hoti kassaci
appanā. yassa pana evampi paṭipajjato na hoti tena dasavidhaṁ
appanākosallaṁ sampādetabbaṁ. tatrāyaṁ nayo.
dasahākārehi appanākosallaṁ icchitabbaṁ vatthuvisada kiriyato
indriyasamattapaṭipādanato nimitta kusalato yasmiṁ samaye cittaṁ
paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti yasmiṁ samaye cittaṁ
niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti yasmiṁ samaye cittaṁ
sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁseti yasmiṁ samaye cittaṁ
ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati asamāhitapuggala-
parivajjanato samāhitapuggalasevanato tadadhimuttitoti.
tattha vatthuvisada kiriyā nāma ajjhattikabāhīrānaṁ vatthūnaṁ
visadabhāva karaṇaṁ. yadā hissa kesa nakha lomāni dīghāni honti sarīraṁ
vā sedamalaggahitaṁ tadā ajjhattikavatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ.
yadā panassa cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ duggandhaṁ hoti senāsanaṁ vā
uklāpaṁ tadā bāhiravatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ. ajjhattikabāhire
ca vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi
aparisuddhaṁ hoti aparisuddhāni dīpakapallika vaṭṭitelāni nissāya
uppannadīpasikhāya obhāso viya. aparisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre
sammasato saṅkhārāpi avibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato

page number: 164

kammaṭṭhānampi vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ na gacchati. visade pana
ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi visadaṁ
hoti parisuddhaṁ parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
uppannadīpasikhāya obhāso viya. parisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre
sammasato saṅkhārāpi vibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato kammaṭṭhānampi
vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ gacchati.
indriyasamattapaṭipādanaṁ nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ samabhāvakaraṇaṁ.
sace hissa saddhindriyaṁ balavaṁ hoti itarāni mandāni tato
viriyindriyaṁ paggahakiccaṁ satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ samādhindriyaṁ
avikkhepakiccaṁ paññindriyaṁ dassanakiccaṁ kātuṁ na sakkoti.
tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā vā manasikaroto
balavaṁ jātaṁ tathā amanasikārena hāpetabbaṁ. vakkalittheravatthu
cettha nidassanaṁ. sace pana viriyindriyaṁ balavaṁ hoti atha neva
saddhindriyaṁ adhimokkhakiccaṁ kātuṁ sakkoti na itarāni itarakiccabhedaṁ.
tasmā taṁ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṁ. tatrāpi soṇattheravatthu
dassetabbaṁ. evaṁ sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresaṁ
attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānañca samataṁ
pasaṁsanti. balavasaddho hi mandapañño muddhappasanno hoti
avatthusmiṁ pasīdati. balavapañño mandasaddho kerāṭipakkhaṁ bhajati
bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti. ubhinnaṁ samatāya

page number: 165

vatthusmiṁyeva pasīdati. balavasamādhiṁ pana mandaviriyaṁ samādhissa
kosajjapakkhattā kosajjaṁ abhibhavati. balavaviriyaṁ mandasamādhiṁ viriyassa
uddhaccapakkhatā uddhaccaṁ abhibhavati. samādhi pana viriyena
saṁyojito kosajje patituṁ na labhati. viriyaṁ samādhinā saṁyojitaṁ
uddhacce patituṁ na labhati. tasmā tadubhayaṁ samaṁ kātabbaṁ.
ubhayasamatāya hi appanā hoti.
apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. evaṁ
saddahanto okappento appanaṁ pāpuṇissati. samādhipaññāsu
pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. evaṁ hi so
appanaṁ pāpuṇāti. vipassanākammikassa paññā balavatī vaṭṭati.
evaṁ hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. ubhinnaṁ pana samatāyapi
appanā hotiyeva. sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. sati
hi cittaṁ uddhaccapakkhikānaṁ saddhāviriyapaññānaṁ vasena uddhaccapātato
kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. tasmā
sā loṇadhūpanaṁ viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco viya ca
sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. tenāha sati ca pana sabbatthikā
vuttā bhagavatā kiṁkāraṇā cittaṁ hi satipaṭisaraṇaṁ ārakkhapaccupaṭṭhānā
ca sati na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotīti.
nimittakosallaṁ nāma paṭhavīkasiṇādikassa cittekaggatānimittassa
akatassa karaṇakosallaṁ katassa bhāvanākosallaṁ bhāvanāya laddhassa
rakkhaṇakosallañca. taṁ idha adhippetaṁ.

page number: 166

kathañca yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
paggaṇhāti. yadāssa atisithilaviriyatādīhi līnaṁ cittaṁ hoti tadā
passaddhisambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā dhammavicayasambojjhaṅgādayo
bhāveti. vuttañhetaṁ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave puriso parittaṁ aggiṁ
ujjāletukāmo assa so tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya allāni
ca gomayāni pakkhipeyya allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya udakavātañca
dadeyya paṁsukena ca okīreyya bhabbo nukho so bhikkhave puriso
parittaṁ aggiṁ ujjāletunti. no hetaṁ bhanteti. evameva kho
bhikkhave yasmiṁ samaye līnaṁ cittaṁ hoti akālo tasmiṁ samaye
passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo samādhisambojjhaṅgassa
bhāvanāya akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya taṁ kissa hetu līnaṁ
bhikkhave cittaṁ taṁ etehi dhammehi dussamuṭṭhāpayaṁ hoti yasmiñca kho bhikkhave
samaye līnaṁ cittaṁ hoti kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāya kālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya taṁ kissa hetu līnaṁ bhikkhave cittaṁ taṁ
etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṁ hoti seyyathāpi bhikkhave puriso
parittaṁ aggiṁ ujjāletukāmo assa so tattha sukkhāni ceva tiṇāni
pakkhipeyya sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya sukkhāni ca kaṭṭhāni
pakkhipeyya mukhavātaṁ 1- ca dadeyya na ca paṁsukena okīreyya bhabbo

footnote: 1. ma. sukkavātañca.

page number: 167

nukho so bhikkhave puriso parittaṁ aggiṁ ujjāletunti. evaṁ
bhanteti 1-.
ettha ca yathāsakaṁ āhāravasena dhammavicayasambojjhaṅgādīnaṁ
bhāvanā veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā atthi bhikkhave
kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnappaṇītā dhammā
kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā tattha yonisomanasikārabahulīkāro
ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya
uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyāti 2-. tathā. atthi bhikkhave ārambhadhātu 3-
nikkamadhātu parakkamadhātu tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro
anuppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
viriyasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti.
tathā. atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
pītisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti.
tattha sabhāvasāmaññalakkhaṇa paṭivedha vasena pavattamanasikāro
kusalādīsu yonisomanasikāro nāma. ārambhadhātuādīnaṁ uppādanavasena
pavattamanasikāro ārambhadhātuādīsu yonisomanasikāro nāma.
tattha ārambhadhātūti paṭhamaviriyaṁ vuccati. nikkamadhātūti kosajjato

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/156. 2. saṁ. mahāvāra. 19/96. 3. ārabbhadhātūtipi.

page number: 168

nikkhantattā tato balavataraṁ. parakkamadhātūti paraṁ paraṁ ṭhānaṁ
akkamanato tatopi balavataraṁ. pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti
pana pītiyāeva etaṁ nāmaṁ tassāpi uppādakamanasikārova
yonisomanasikāro nāma.
apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya
saṁvattanti paripucchakatā vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanā
duppaññapuggalaparivajjanā paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariya-
paccavekkhaṇā tadadhimuttatāti. ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa
uppādāya saṁvattanti apāyādibhayapaccavekkhaṇatā viriyāyatta-
lokiyalokuttaravisesādhigamānisaṁsadassitā buddhapaccekabuddhamahāsāvakehi
gatamaggo mayā gantabbo so ca na sakkā kusītena gantunti
evaṁ gamanavīthipaccavekkhaṇatā dāyakānaṁ mahapphalakārakaraṇena 1-
piṇḍāpacāyanatā viriyārambhassa vaṇṇavādī me satthā so ca
anatikkamanīyasāsano amhākaṁ ca bahūpakāro paṭipattiyā ca pūjiyamāno
pūjito hoti na itarathāti evaṁ satthumahattapaccavekkhaṇatā saddhammasaṅkhātaṁ
me mahādāyajjaṁ gahetabbaṁ tañca na sakkā kusītena gahetunti
evaṁ dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā ālokasaññāmanasikārairiyāpatha-
parivattanābbhokāsasevanādīhi thīnamiddhavinodanatā kusītapuggalapari-
vajjanatā āraddhaviriyapuggalasevanatā sammappadhānapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti. ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya

footnote: 1. mahapphalabhāvakaraṇenātipi.

page number: 169

saṁvattanti buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati upasamānussati
lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti.
iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. evaṁ yasmiṁ samaye
cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti.
kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
niggaṇhāti. yadāssa accāraddhaviriyatādīhi uddhaṭaṁ cittaṁ hoti tadā
dhammavicayasambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā passaddhisambojjhaṅgādayo
bhāveti. vuttañhetaṁ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave puriso mahantaṁ
aggikkhandhaṁ nibbāpetukāmo assa so tattha sukkhāni ceva
tiṇāni pakkhipeyya .pe. na ca paṁsukena okīreyya bhabbo nukho
so bhikkhave puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetunti. no hetaṁ
bhanteti. evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye uddhaṭaṁ cittaṁ hoti
akālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo
viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya
taṁ kissa hetu uddhaṭaṁ bhikkhave cittaṁ taṁ hi etehi dhammehi
duvūpasamayaṁ hoti yasmiṁ ca kho bhikkhave samaye uddhaṭaṁ cittaṁ hoti
kālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya
taṁ kissa hetu uddhaṭaṁ bhikkhave cittaṁ taṁ hi etehi dhammehi

page number: 170

suvūpasamayaṁ hoti seyyathāpi bhikkhave puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ
nibbāpetukāmo assa so tattha allāni ceva tiṇāni
pakkhipeyya .pe. paṁsukena ca okīreyya bhabbo nukho so bhikkhave
puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetunti. evaṁ bhanteti 1-.
etthāpi yathāsakaṁ āhāravasena passaddhisambojjhaṅgādīnaṁ bhāvanā
veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā atthi bhikkhave kāyapassaddhi
cittapassaddhi tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro
anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa
vā passaddhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyāti. tathā. atthi bhikkhave samathanimittaṁ abyagganimittaṁ
tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
samādhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti. tathā.
atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti. tattha yathāssa
passaddhiādayo uppannapubbā taṁ ākāraṁ sallakkhetvā tesaṁ
uppādanavasena pavattamanasikāroeva tīsupi padesu yonisomanasikāro
nāma. samathanimittanti ca samathassevetaṁ adhivacanaṁ. avikkhepaṭṭhena

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/158.

page number: 171

ca tasseva abyagganimittanti adhivacanaṁ.
apica satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
paṇītabhojana sevanatā utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattappayogatā
sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
vatthuvisadatā nimittakusalatā indriyasamattapaṭipādanatā samaye cittassa
niggahaṇatā samaye cittassa paggahaṇatā nirassādassa cittassa saddhāsaṁvegavasena
sampahaṁsanatā sammāpavattassa ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā
samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā tadadhimuttatāti. pañca
dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti sattamajjhattatā
saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā
sattasaṅkhāramajjhattapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ
niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti.
kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁseti.
yadāssa paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā nirassādaṁ cittaṁ
hoti tadā naṁ aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena saṁvejeti. aṭṭha saṁvegavatthūni
nāma jātijarābyādhi maraṇāni cattāri apāyadukkhaṁ pañcamaṁ atīte vaṭṭamūlakaṁ

page number: 172

dukkhaṁ anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ
dukkhanti. buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇenapissa pasādaṁ janeti.
evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁseti.
kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye
cittaṁ ajjhupekkhati. yadāssa evaṁ paṭipajjato alīnaṁ anuddhaṭaṁ
anirassādaṁ ārammaṇe samappavattaṁ samathavīthipaṭipannaṁ cittaṁ hoti
tadāssa paggahaniggahasampahaṁsanesu na byāpāraṁ āpajjati
sārathi viya samappavattesu assesu. evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ
ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati.
asamāhitapuggalaparivajjanā nāma nekkhammapaṭipadaṁ anāruḷhapubbānaṁ
anekakiccappasutānaṁ vikkhittahadayānaṁ puggalānaṁ ārakā pariccāgo.
samāhitapuggalasevanā nāma nekkhammapaṭipadaṁ paṭipannānaṁ samādhilābhīnaṁ
puggalānaṁ kālena kālaṁ upasaṅkamanaṁ. tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā
samādhigarusamādhininnasamādhipoṇasamādhipabbhāratāti attho. evametaṁ dasavidhaṁ
appanākosallaṁ sampādetabbaṁ.
evaṁ hi sampādayato appanākosalyaṁ 1- imaṁ
paṭiladdhe nimittasmiṁ appanā sampavattati.
evampi paṭipannassa sace sā nappavattati
tathāpi na jahe yogaṁ vāyametheva paṇḍito.

footnote: 1. yu. appanākolallaṁ. tatheva ṭīkāpāṭho.

page number: 173

hitvā hi sammāvāyāmaṁ visesaṁ nāma māṇavo 1-
adhigacche parittampi ṭhānametaṁ na vijjati.
cittappavattiākāraṁ tasmā sallakkhayaṁ budho
samataṁ viriyasseva yojayetha punappunaṁ.
Ōsakampi layaṁ yantaṁ paggaṇhetheva mānasaṁ
accāraddhaṁ nisedhetvā samameva pavattaye.
reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
yathā madhukarādīnaṁ pavatti sampavaṇṇitā
līnauddhaṭabhāvehi mocayitvāna sabbaso
evaṁ nimittābhimukhaṁ mānasampaṭipādayeti.
tatrāyaṁ atthadīpanā. yathā hi accheko madhukaro asukasmiṁ rukkhe
pupphaṁ pupphitanti ñatvā tikkhena vegena pakkhanto taṁ atikkamitvā
paṭinivattanto khīṇe reṇumhi sampāpuṇāti aparo accheko mandena
javena pakkhanto khīṇeyeva sampāpuṇāti cheko pana samena javena
pakkhanto sukhena puppharāsiṁ sampatvā yāvaticchakaṁ reṇuṁ ādāya madhuṁ
sampādetvā madhurasaṁ anubhavati. yathā ca sallakattāntevāsikesu
udakathālagate uppalapatte satthakammaṁ likkhantesu 2- eko
aticcheko vegena satthaṁ pātento uppalapattaṁ dvidhā vā
chindati udake vā paveseti aparo accheko chijjanapavesanabhayā
satthakena phusitumpi na visahati cheko pana samena payogena

footnote: 1. mānavotipi. 2. yu. sikkhantesu.

page number: 174

tattha satthapadaṁ dassetvā pariyodātasippo hutvā tathārūpesu ṭhānesu
kammaṁ katvā lābhaṁ labhati. yathā ca yo catubyāmappamāṇaṁ
makkaṭakasuttaṁ āharati so cattāri sahassāni labhatīti raññā
vutte eko aticcheko puriso vegena makkaṭakasuttaṁ ākaḍḍhanto
tahiṁ tahiṁ chindatiyeva aparo accheko chedanabhayā hatthena phusitumpi
na visahati cheko pana koṭito paṭṭhāya samena payogena daṇḍake
veṭhetvā āharitvā lābhaṁ labhati. yathā ca aticcheko niyyāmako
balavavāte lakāraṁ pūrento nāvaṁ videsaṁ pakkhandāpeti aparo
accheko mandavāte lakāraṁ oropento nāvaṁ tattheva ṭhapeti cheko
pana mandavāte lakāraṁ pūretvā balavavāte aḍḍhalakāraṁ katvā
sotthinā icchitaṭṭhānaṁ pāpuṇāti. yathā ca yo telaṁ achaḍḍento
nāḷiṁ pūreti so lābhaṁ labhatīti ācariyena antevāsikānaṁ vutte
eko aticcheko lābhaluddho vegena pūrento telaṁ chaḍḍeti aparo
accheko telaṁ chaḍḍanabhayā āsiñcitumpi na visahati cheko pana
samena payogena pūretvā lābhaṁ labhati. evameva eko bhikkhu
uppanne nimitte sīghameva appanaṁ pāpuṇissāmīti gāḷhaṁ viriyaṁ
karoti tassa cittaṁ accāraddhaviriyattā uddhacce patati so na
sakkoti appanaṁ pāpuṇituṁ eko accāraddhaviriyatāya dosaṁ disvā
kindāni me appanāyāti viriyaṁ hāpeti tassa cittaṁ atilīnaviriyattā
kosajje patati sopi na sakkoti appanaṁ pāpuṇituṁ yo pana
īsakampi līnaṁ cittaṁ līnabhāvato uddhaṭaṁ uddhaccato mocetvā

page number: 175

samena payogena nimittābhimukhaṁ pavatteti so appanaṁ pāpuṇāti.
tādisena bhavitabbaṁ. imamatthaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ
reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
yathā madhukarādīnaṁ pavatti sampavaṇṇitā
līnauddhaṭabhāvehi mocayitvāna sabbaso
evaṁ nimittābhimukhaṁ mānasampaṭipādayeti.
iti evaṁ nimittābhimukhaṁ mānasampaṭipādayato panassa idāni appanā
ijjhissatīti bhavaṅgaṁ upacchinditvā paṭhavī paṭhavīti anuyogavasena
upaṭṭhitaṁ tadeva paṭhavīkasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ
uppajjati. tato tasmiṁyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni
javanti tesu avasāne ekaṁ rūpāvacaraṁ sesāni kāmāvacarāni
pakaticittehi balavataravitakkavicārapītisukhacittekaggatāni yāni
appanāya parikammattā parikammānītipi yathā gāmādīnaṁ āsannappadeso
gāmupacāro nagarupacāroti vuccati evaṁ appanāya āsannattā
samīpacārittā vā upacārānītipi ito pubbe parikammānaṁ upari
appanāya ca anulomato anulomānītipi vuccanti. yañcettha
sabbantimaṁ taṁ parittagottābhibhavanato mahaggatagottabhāvanato ca
gotrabhūtipi vuccati. aggahitaggahaṇena panettha paṭhamaṁ parikammaṁ
dutiyaṁ upacāraṁ tatiyaṁ anulomaṁ catutthaṁ gotrabhū paṭhamaṁ vā upacāraṁ
dutiyaṁ anulomaṁ tatiyaṁ gotrabhū catutthaṁ pañcamaṁ vā appanācittaṁ.
catutthameva hi pañcamaṁ vā appeti. tañca kho

page number: 176

khippābhiññādandhābhiññāvasena. tato paraṁ javanaṁ patati. bhavaṅgassa vāro
hoti.
ābhidhammikagodattatthero pana purimā purimā kusalā dhammā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayoti 1-
imaṁ suttaṁ vatvā āsevanapaccayena pacchimo pacchimo dhammo balavā
hoti tasmā chaṭṭhepi sattamepi appanā hotīti āha. taṁ aṭṭhakathāsu
attano matimattaṁ therassetanti vatvā paṭikkhittaṁ. catutthapañcamesuyeva
pana appanā hoti parato javanaṁ patitaṁ nāma hoti bhavaṅgassa
āsannattāti vuttaṁ. taṁ evaṁ vicāretvā vuttattā na sakkā
paṭikkhipituṁ. yathā hi puriso chinnapapātābhimukho 2- dhāvanto
ṭhātukāmopi pariyante pādaṁ katvā ṭhātuṁ na sakkoti papāteeva
patati evaṁ chaṭṭhe vā sattame vā appetuṁ na sakkoti bhavaṅgassa
āsannattā tasmā catutthapañcamesuyeva appanā hotīti veditabbā.
sā ca pana ekacittakkhaṇikāyeva. sattasu hi ṭhānesu
addhānaparicchedo nāma natthi paṭhamappanāyaṁ lokiyābhiññāsu
catūsu maggesu maggānantare phale rūpārūpabhavesu bhavaṅgajjhāne
nirodhassa paccaye nevasaññānāsaññāyatane nirodhā vuṭṭhahantassa
phalasamāpattiyanti. ettha maggānantaraṁ phalaṁ tiṇṇaṁ upari na
hoti. nirodhassa paccayaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ dvinnaṁ upari
na hoti. rūpārūpesu bhavaṅgassa parimāṇaṁ natthi. sesaṭṭhānesu

footnote: 1. abhi. pa. 40/9. 2. sī. chinnataṭābhimukho.

page number: 177

ekameva cittanti. iti ekacittakkhaṇikāyeva appanā. tato
bhavaṅgapāto. atha bhavaṅgaṁ vicchinditvā jhānapaccavekkhaṇatthāya
āvajjanaṁ. tato jhānapaccavekkhaṇanti.
ettāvatā panesa vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajampītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. evamanena pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ
dasalakkhaṇa sampannaṁ paṭhamajjhānaṁ adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇaṁ.
tattha vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā
apakkamitvā. yo panāyamettha evakāro so niyamaṭṭhoti
veditabbo. yasmā ca niyamaṭṭho tasmā tasmiṁ paṭhamajjhānaṁ
upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṁ tassa
paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṁ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṁ dīpeti.
kathaṁ. vivicceva kāmehīti evaṁ hi niyame kariyamāne idaṁ paññāyati
nūnimassa jhānassa kāmā paṭipakkhabhūtā yesu sati idaṁ nappavattati
andhakāre sati padīpobhāso viya tesaṁ pariccāgeneva cassa adhigamo
hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva tasmā niyamaṁ karotīti.
tattha siyā kasmā panesa pubbapadeyeva vutto na uttarapade
kiṁ akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānaṁ upasampajja vihareyyāti.
na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ taṁnissaraṇato hi pubbapade
esa vutto kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgapaṭipakkhato ca
idaṁ jhānaṁ kāmānameva nissaraṇaṁ yathāha kāmānametaṁ nissaraṇaṁ

page number: 178

yadidaṁ nekkhammanti 1- uttarapadepi pana yathā idheva bhikkhave paṭhamo
samaṇo idha dutiyo samaṇoti 2- ettha evakāro ānetvā vuccati
evaṁ vattabbo na hi sakkā ito aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusalehi
dhammehi avivicca jhānaṁ upasampajja viharituṁ tasmā vivicceva kāmehi
vivicceva akusalehi dhammehīti evaṁ padadvayepi esa daṭṭhabbo.
padadvayepi ca kiñcāpi viviccāti iminā sādhāraṇavacanena tadaṅgavivekādayo
cittavivekādayo ca sabbepi vivekā saṅgahaṁ gacchanti tathāpi kāyaviveko
cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayoeva idha daṭṭhabbā.
kāmehīti iminā pana padena ye ca niddese katame vatthukāmā
manāpā piyarūpātiādinā 3- nayena vatthukāmā vuttā ye ca tattheva
vibhaṅge ca chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo saṅkappo
kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo ime vuccanti kāmāti 4-
evaṁ kilesakāmā vuttā te sabbepi saṅgahitā icceva daṭṭhabbā.
evaṁ hi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho
yujjati. tena kāyaviveko vutto hoti. vivicca akusalehi dhammehīti
kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati. tena
cittaviveko vutto hoti. purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanatoeva
kāmasukhapariccāgo dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho

footnote: 1. khu. pa. 31/639. 2. aṅ. catukka. 21/323. 3. khu. mahā. 29/1.
footnote: 4. abhi. vi. 35/346.

page number: 179

vibhāvito hoti. evaṁ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca
etesaṁ paṭhamena saṅkilesavatthuppahānaṁ dutiyena saṅkilesappahānaṁ
paṭhamena lolabhāvassa hetupariccāgo dutiyena bālabhāvassa
hetupariccāgo paṭhamena ca payogasuddhi dutiyena āsayaposanaṁ vibhāvitaṁ
hotīti viññātabbaṁ. esa tāva nayo kāmehīti ettha
vuttakāmesu vatthukāmapakkhe. kilesakāmapakkhe pana chandoti ca
rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto.
so ca akusalapariyāpannopi samāno tattha katame kāmā chando
kāmotiādinā 1- nayena vibhaṅge jhānapaṭipakkhato visuṁ vutto.
kilesakāmattā vā purimapade vutto akusalapariyāpannattā
dutiyapade. anekabhedato cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttaṁ.
aññesampi ca dhammānaṁ akusalabhāve vijjamāne tattha katame akusalā
dhammā kāmacchandotiādinā 2- nayena vibhaṅge upari jhānaṅgānaṁ
paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato nīvaraṇāneva vuttāni. nīvaraṇāni
hi jhānaṅgapaccanīkāni. tesaṁ jhānaṅgāneva paṭipakkhāni viddhaṁsakāni
vighātakānīti vuttaṁ hoti. tathā hi samādhi kāmacchandassa paṭipakkho
pīti byāpādassa vitakko thīnamiddhassa sukhaṁ uddhaccakukkuccassa
vicāro vicikicchāyāti peṭake vuttaṁ. evamettha vivicceva
kāmehīti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto
hoti vivicca akusalehi dhammehīti iminā pañcannampi nīvaraṇānaṁ.

footnote: 1-2. abhi. vi. 35/346.

page number: 180

aggahitaggahaṇena pana paṭhamena kāmacchandassa dutiyena sesanīvaraṇānaṁ
tathā paṭhamena tīsu akusalamūlesu pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa
dutiyena āghātavatthubhedādivisayānaṁ dosamohānaṁ oghādīsu
vā dhammesu paṭhamena kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādāna-
abhijjhākāyaganthakāmarāgasaṁyojanānaṁ dutiyena avasesaoghayogāsava-
upādānakāyaganthasaṁyojanānaṁ paṭhamena ca taṇhāya taṁsampayuttakānañca
dutiyena avijjāya taṁsampayuttakānañca apica paṭhamena
lobhasampayuttakānaṁ aṭṭhannaṁ cittuppādānaṁ dutiyena sesānaṁ catunnaṁ
akusalacittuppādānaṁ vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo.
ayaṁ tāva vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti ettha
atthappakāsanā.
ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṁ dassetvā idāni
sampayogaṅgaṁ dassetuṁ savitakkaṁ savicārantiādi vuttaṁ. tattha
vitakkanaṁ vitakko ohananti 1- vuttaṁ hoti. svāyaṁ ārammaṇe
cittassa abhiniropanalakkhaṇo āhananapariyāhananaraso. tathā hi
tena yogāvacaro ārammaṇaṁ vitakkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ karotīti
vuccati. ārammaṇe cittassa ānayanapaccupaṭṭhāno. vicaraṇaṁ vicāro
anusañcaraṇanti vuttaṁ hoti. svāyaṁ ārammaṇānumajjanalakkhaṇo
tattha sahajātānuyojanaraso cittassa anuppabandhanapaccupaṭṭhāno.
santepi ca nesaṁ katthaci avippayoge oḷārikaṭṭhena
pubbaṅgamaṭṭhena ca ghaṇḍābhighāto 2- viya cetaso paṭhamābhinipāto

footnote: 1. yu. ūhanaṁ. 2. yu. maṇṭābhighāto.

page number: 181

vitakko. sukhumaṭṭhena anumajjanasabhāvena ca ghaṇḍānuravo viya
anuppabandho vicāro. vipphāravā cettha vitakko paṭhamuppattikāle
paripphandanabhūto cittassa ākāse uppatitukāmassa pakkhino
pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso
bhamarassa santavutti vicāro nātiparipphandabhāvo cittassa ākāse
uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṁ viya paribbhamanaṁ viya ca
padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. dukanipātaṭṭhakathāyaṁ
pana ākāse gacchato mahāsakuṇassa ubhohi pakkhehi vātaṁ
gāhāpetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanaṁ viya ārammaṇe
cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko vātaggahaṇatthaṁ pakkhe
phandāpayamānassa gamanaṁ viya anumajjanasabhāvena pavatto vicāroti
vuttaṁ. taṁ anuppabandhena pavattiyaṁ yujjati. so pana tesaṁ
viseso paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. apica malaggahitaṁ
kaṁsabhājanaṁ ekena hatthena daḷhaṁ gahetvā itarena hatthena
cuṇṇatelavālaṇḍupakena parimajjantassa daḷhaṁ gahaṇahattho viya vitakko
parimajjanahattho viya vicāro. tathā kumbhakārassa daṇḍappahārena
cakkaṁ bhamayitvā bhājanaṁ karontassa uppīḷanahattho viya vitakko
itocitoca saṁsaraṇahattho viya vicāro. tathā maṇḍalaṁ karontassa
majjhe sannirumbhitvā ṭhitakanduko 1- viya abhiniropano vitakko bahi
paribbhamanakanduko viya anumajjano 2- vicāro. iti iminā ca vitakkena

footnote: 1. ṭhitakaṇṭako. 2. yu. anumajjanto.

page number: 182

iminā ca vicārena saha pavattati rukkho viya pupphena ca phalena
cāti idaṁ jhānaṁ savitakkaṁ savicāranti vuccati. vibhaṅge pana
iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti samupetoti- 1-
ādinā nayena puggalādhiṭṭhānā desanā katā. attho pana
tatrāpi evameva daṭṭhabbo.
vivekajanti ettha. vivitti viveko nīvaraṇavigamoti attho
vivitto vā viveko nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti
attho. tasmā vivekā tasmiṁ vā viveke jātanti vivekajaṁ.
pītisukhanti ettha. pīnayatīti pīti. sā sampiyāyanalakkhaṇā
kāyacittapīnanarasā pharaṇarasā vā odagyapaccupaṭṭhānā. sā panesā
khuddakāpīti khaṇikāpīti okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti
pañcavidhā hoti. tattha khuddakāpīti sarīre lomahaṁsanamattameva
kātuṁ sakkoti. khaṇikāpīti khaṇe khaṇe vijjuppādasadisā hoti.
okkantikāpīti samuddatīraṁ vīci viya kāyaṁ okkamitvā okkamitvā
bhijjati. ubbeṅgāpīti balavatī hoti kāyaṁ uddhaggaṁ katvā
ākāse laṅghāpanappamāṇappattā.
tathā hi puṇṇavallikavāsimahātissatthero 2- puṇṇamīdivase
sāyaṁ cetiyaṅgaṇaṁ gantvā candālokaṁ disvā mahācetiyābhimukho
hutvā imāya vata velāya catasso parisā mahācetiyaṁ vandantīti
pakatiyā diṭṭhārammaṇavasena buddhārammaṇaṁ ubbeṅgāpītiṁ uppādetvā

footnote: 1. abhi. vi. 35/347. 2. punnavallika.

page number: 183

dhātale pahaṭavicitrageṇḍuko viya ākāse uppatitvā mahācetiyaṅṇeyeva
patiṭṭhāsi. tathā girikaṇḍakavihārassa 1- upanissaye vattakālagāme ekā
kuladhītāpi balavabuddhārammaṇāya ubbeṅgāpītiyā ākāse laṅghesi.
tassā kira mātāpitaro sāyaṁ dhammassavanatthāya vihāraṁ
gacchantā amma tvaṁ garubhārā akāle vicarituṁ na sakkosi mayaṁ
tuyhaṁ pattiṁ datvā dhammaṁ sossāmāti agamaṁsu. sā gantukāmāpi
tesaṁ vacanaṁ paṭibāhituṁ asakkontī ghare ohiyitvā gharājire ṭhatvā
candālokena girikaṇḍake ākāsacetiyaṅgaṇaṁ olokentī cetiyassa
dīpapūjaṁ addasa catasso ca parisā mālāgandhādīhi cetiyapūjaṁ
katvā padakkhiṇaṁ karontiyo bhikkhusaṅghassa ca gaṇasajjhāyasaddaṁ
assosi. athassā dhaññā vatime ye ca vihāraṁ gantvā evarūpe
cetiyaṅgaṇe anusañcarituṁ evarūpañca madhuraṁ dhammakathaṁ sotuṁ labhantīti
muttārāsisadisaṁ cetiyaṁ passantiyāeva ubbeṅgāpīti udapādi.
sā ākāse laṅghitvā mātāpitūnaṁ purimataraṁyeva ākāsacetiyaṅgaṇe
oruyha cetiyaṁ vanditvā dhammaṁ suṇamānā aṭṭhāsi. atha naṁ
mātāpitaro āgantvā amma tvaṁ katarena maggena āgatāti
pucchiṁsu. sā ākāsenāgatamhi na maggenāti vatvā amma
ākāsena nāma khīṇāsavā sañcaranti tvaṁ kathaṁ āgatāti vuttā
āha mayhaṁ candālokena cetiyaṁ olokentiyā ṭhitāya buddhārammaṇā

footnote: 1. sī. mahāvihārassa.

page number: 184

balavapīti uppajji athāhaṁ neva attano ṭhitabhāvaṁ na nisinnabhāvaṁ
aññāsiṁ gahitanimitteneva pana ākāse laṅghitvā cetiyaṅgaṇe
patiṭṭhitamhīti. evaṁ ubbeṅgāpīti ākāse laṅghāpanappamāṇā hoti.
pharaṇāpītiyā pana uppannāya sakalasarīraṁ dhamitvā pūritavatthi viya
mahatā udakoghena pakkhantapabbatakucchi viya ca anuparipphuṭaṁ hoti.
sā panesā pañcavidhā pīti gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī
dubbidhaṁ passaddhiṁ paripūreti kāyapassaddhiñca cittapassaddhiñca.
passaddhi gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī duvidhampi sukhaṁ
paripūreti kāyikañca cetasikañca. sukhaṁ gabbhaṁ gaṇhantaṁ paripākaṁ
gacchantaṁ tividhaṁ samādhiṁ paripūreti khaṇikasamādhiṁ upacārasamādhiṁ
appanāsamādhinti. tāsu yā appanāsamādhissa mūlaṁ hutvā
vaḍḍhamānā samādhisampayogaṁ gatā pharaṇāpīti ayaṁ imasmiṁ atthe
adhippetā pīti. itaraṁ pana. sukhanaṁ sukhaṁ. suṭṭhu vā
khādati khaṇati hanati kāyacittābādhanti sukhaṁ. taṁ sāta lakkhaṇaṁ
taṁsam payuttānaṁ upabrūhanarasaṁ anuggahapaccupaṭṭhānaṁ. satipi ca nesaṁ
katthaci avippayoge iṭṭhārammaṇapaṭilābhatuṭṭhi pīti paṭiladdharasānubhavanaṁ
sukhaṁ. yattha pīti tattha sukhaṁ. yattha sukhaṁ tattha naniyamato
pīti. saṅkhārakkhandhasaṅgahitā pīti vedanākkhandhasaṅgahitaṁ sukhaṁ.
kantārakhinnassa vanantudakantadassanasavanesu viya pīti
vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukhaṁ. tasmiṁ tasmiṁ samaye pākaṭabhāvato

page number: 185

cetaṁ vuttanti veditabbaṁ. iti ayañca pīti idañca sukhaṁ assa
jhānassa asmiṁ vā jhāne atthīti idaṁ jhānaṁ pītisukhanti vuccati.
athavā pīti ca sukhañca pītisukhaṁ dhammavinayādayo viya. vivekajaṁ
pītisukhamassa jhānassa asmiṁ vā jhāne atthīti evampī vivekajampītisukhaṁ.
yatheva hi jhānaṁ evaṁ pītisukhampettha vivekajameva hoti.
tañcassa atthi tasmā ekapadeneva vivekajampītisukhanti vattuṁ
yujjati. vibhaṅge pana idaṁ sukhaṁ imāya pītiyā sahagatanti 1- -
ādinā nayena vuttaṁ. attho pana tatthāpi evameva daṭṭhabbo.
paṭhamaṁ jhānanti idaṁ parato āvībhavissati. upasampajjāti
upagantvā pāpuṇitvāti vuttaṁ hoti upasampādayitvā vā
nipphādetvāti vuttaṁ hoti. vibhaṅge pana upasampajjāti
paṭhamassa jhānassa lābho paṭilābho patti sampatti phusanā
samphusanā sacchikiriyā upasampadāti 2- vuttaṁ. tassāpi evameva
attho daṭṭhabbo. viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena iti
vuttappakārajjhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa iriyaṁ vuttiṁ pālanaṁ
yapanaṁ yāpanaṁ cāraṁ vihāraṁ abhinipphādeti. vuttañhetaṁ vibhaṅge
viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena
vuccati viharatīti 3-.
yaṁ pana vuttaṁ pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅga samannāgatanti tattha
kāmacchando byāpādo thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ vicikicchāti imesaṁ

footnote: 1. abhi. vi. 35/349. 2. abhi. vi. 35/349. 3. abhi. vi. 35/340.

page number: 186

pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānavasena pañcaṅgavippahīnatā veditabbāti.
na hi etesu appahīnesu jhānaṁ uppajjati tenassetāni
pahānaṅgānīti vuccanti. kiñcāpi hi jhānakkhaṇe aññepi akusalā
dhammā pahīyanti tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni.
kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitaṁ cittaṁ na ekattārammaṇe
samādhiyati. kāmacchandābhibhūtaṁ vā taṁ na kāmadhātuppahānāya paṭipadaṁ
paṭipajjati. byāpādena cārammaṇe paṭihaññamānaṁ na nirantaraṁ
pavattati. thīnamiddhābhibhūtaṁ akammaññaṁ hoti. uddhacca kukkuccaparetaṁ
avūpasantameva hutvā paribbhamati. vicikicchāya upahataṁ jhānādhigamasādhikaṁ
paṭipadaṁ nārohati. iti visesena jhānantarāyakarattā etāneva
pahānaṅgānīti vuttāni.
yasmā pana vitakko ārammaṇe cittaṁ abhiniropeti vicāro
anuppabandhati tehi avikkhepāya sampāditappayogassa cetaso
payogasampattisambhavā pīti pīnanaṁ sukhañca upabrūhanaṁ karoti atha naṁ
sasesasampayuttadhammaṁ etehi abhiniropanānuppabandhanapīnanupabrūhanehi
anuggahitā ekaggatā ekattārammaṇe samaṁ sammā ca ādhiyati tasmā
vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittekaggatāti imesaṁ pañcannaṁ
uppattivasena pañcaṅgasamannāgatatā veditabbā. uppannesu hi
etesu pañcasu jhānaṁ uppannaṁ nāma hoti. tenassa etāni pañca
samannāgataṅgānīti vuccanti. tasmā na etehi samannāgataṁ aññadeva
jhānaṁ nāma atthīti gahetabbaṁ. yathā pana aṅgamattavaseneva

page number: 187

caturaṅginī senā pañcaṅgikaṁ turiyaṁ aṭṭhaṅgiko ca maggoti vuccati
evamidampi aṅgamattavaseneva pañcaṅgikanti vā pañcaṅgasamannāgatanti
vā vuccatīti veditabbaṁ. etāni pañca aṅgāni kiñcāpi
upacārakkhaṇepi atthi athakho upacāre pakati cittato balavatarāni.
idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacaralakkhaṇappattāni. ettha
hi vitakko suvisadena ākārena ārammaṇe cittaṁ abhiniropayamāno
uppajjati. vicāro ativiya ārammaṇaṁ anumajjamāno. pītisukhaṁ
sabbāvantampi kāyaṁ pharamānaṁ. tenevāha nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hotīti 1-. cittekaggatāpi
heṭṭhimamhi samuggapaṭale uparimaṁ samuggapaṭalaṁ viya ārammaṇesu phusitā
hutvā uppajjati. ayametesaṁ itarehi viseso. tattha cittekaggatā
kiñcāpi savitakkaṁ savicāranti imasmiṁ pāṭhe na niddiṭṭhā tathāpi
vibhaṅge jhānanti vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittekaggatāti 2- evaṁ
vuttattā aṅgameva. yena hi adhippāyena bhagavatā uddeso
kato soyeva tena vibhaṅge pakāsito hoti.
tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannanti ettha pana ādimajjhapariyosānavasena
tividhakalyāṇatā tesaṁyeva ca ādimajjhapariyosānānaṁ lakkhaṇavasena
dasalakkhaṇasampannatā veditabbā. tatrāyaṁ pāli paṭhamassa
jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhā nubrūhanā
majjhe sampahaṁsanā pariyosānaṁ paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi

footnote: 1. dī. sī. 9/98. 2. abhi. vi. 35/347.

page number: 188

ādi ādissa katī lakkhaṇāni ādissa tīṇi lakkhaṇāni yo
tassa paripantho tato cittaṁ visujjhati visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ
samathanimittaṁ paṭipajjati paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati yañca
paripanthato cittaṁ visujjhati yañca visuddhattā cittaṁ majjhimaṁ
samathanimittaṁ paṭipajjati yañca paṭipannattā tattha cittaṁ pakkhandati
paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi ādissa imāni tīṇi
lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ ādikalyāṇañceva hoti
tilakkhaṇasampannañcāti paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe
majjhassa kati lakkhaṇāni majjhassa tīṇi lakkhaṇāni visuddhaṁ
cittaṁ ajjhupekkhati samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati ekattupaṭṭhānaṁ
ajjhupekkhati yañca visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati yañca samathapaṭipannaṁ
ajjhupekkhati yañca ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati paṭhamassa
jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa imāni tīṇi
lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṁ jhānaṁ majjhekalyāṇañceva hoti
tilakkhaṇasampannañcāti paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
pariyosānassa katī lakkhaṇāni pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni
tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena sampahaṁsanā indriyānaṁ
ekarasaṭṭhena sampahaṁsanā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṁsanā
āsevanaṭṭhena sampahaṁsanā paṭhamassa jhānassa sampahaṁsanā pariyosānaṁ
pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṁ
jhānaṁ pariyosānakalyāṇañceva hoti catulakkhaṇasampannañcāti 1-.

footnote: 1. khu. pa. 31/252.

page number: 189

tattha paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro upekkhānubrūhanā
nāma appanā sampahaṁsanā nāma paccavekkhaṇāti evameke vaṇṇayanti.
yasmā pana ekattagataṁ cittaṁ paṭipadāvisuddhipakkhantañceva hoti
upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṁsitanti 1- pāliyaṁ vuttaṁ
tasmā antoappanāyameva āgamanavasena paṭipadāvisuddhi
tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā dhammānaṁ
anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa 2- ñāṇassa
kiccanipphattivasena sampahaṁsanā ca veditabbā. kathaṁ. yasmiṁ hi
vāre appanā uppajjati tasmiṁ yo nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo
tassa jhānassa paripantho tato cittaṁ visujjhati. visuddhattā
āvaraṇavirahitaṁ hutvā majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati. majjhimaṁ
samathanimittaṁ nāma samappavatto appanāsamādhiyeva. tadanantaraṁ pana
purimacittaṁ ekasantatipariṇāmanayena tathattaṁ upagacchamānaṁ majjhimaṁ
samathanimittaṁ paṭipajjati nāma. evaṁ paṭipannattā tathattupagamanena
tattha pakkhandati nāma. evantāva purimacitte vijjamānākāranipphādikā
paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva āgamanavasena paṭipadāvisuddhi
veditabbā. evaṁ visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato
visodhane byāpāraṁ akaronto visuddhacittaṁ ajjhupekkhati nāma.
samathabhāvupagamanena samathapaṭipannassa puna samādāne 3- byāpāraṁ
akaronto samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati nāma.

footnote: 1. khu. pa. 31/252. pāliyampana paṭipadāvisuddhipasannañcevāti dissati. paṭipadā...
footnote: pakkhannanti bhaveyya. 2. pariyodāpakassa. 3. yu. samādhāne.

page number: 190

samathapaṭipannabhāvatoeva cassa saṅkilesasaṁsaggaṁ pahāya ekattena upaṭṭhitassa
puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṁ akaronto ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati
nāma. evaṁ tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā
veditabbā. ye panete evaṁ upekkhānubrūhite tattha jātā
samādhipaññāsaṅkhātā yuganaddhadhammā aññamaññaṁ anativattamānā hutvā
pavattā yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā
vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni yañcesa tadupagaṁ tesaṁ
anativattanaekarasabhāvānaṁ anucchavikaṁ viriyaṁ vāhayati yā cassa tasmiṁ
khaṇe pavattā āsevanā sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
saṅkilesavodānesu taṁ taṁ ādīnavañca ānisaṁsañca disvā tathā tathā
sampahaṁsitattā visodhitattā pariyodāpitattā nipphannāva tasmā
dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa 1- ñāṇassa
kiccanipphattivasena sampahaṁsanā veditabbāti vuttaṁ. tattha yasmā
upekkhāvasena ñāṇaṁ pākaṭaṁ hoti yathāha tathā paggahitaṁ cittaṁ sādhukaṁ
ajjhupekkhati upekkhāvasena paññāvasena ca paññindriyaṁ adhimattaṁ
hoti upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṁ vimuccati vimokkhavasena
paññāvasena ca paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti vimuttattā te dhammā
ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanāti 2- tasmā ñāṇakiccabhūtā
sampahaṁsanā pariyosānanti vuttā.
idāni paṭhamaṁ jhānaṁ adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇanti ettha.
gaṇanānupubbatā paṭhamaṁ. paṭhamaṁ uppannantipi paṭhamaṁ.

footnote: 1. yu. pariyodāpakassa. 2. khu. pa. 31/338 dve casaddā natthi.

page number: 191

ārammaṇupanijjhānato paccanīkajjhāpanato vā jhānaṁ. paṭhavīmaṇḍalaṁ pana
sakalaṭṭhena paṭhavīkasiṇanti vuccati. taṁ nissāya paṭiladdhaṁ nimittampi
paṭhavīkasiṇaṁ nimitte paṭiladdhaṁ jhānampi. tatra imasmiṁ atthe
jhānaṁ paṭhavīkasiṇanti veditabbaṁ. taṁ sandhāya vuttaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ
adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇanti.
evaṁ adhigate pana etasmiṁ tena yoginā vālavedhinā viya sūdena
viya ca ākārā pariggahetabbā. yathā hi sukusalo dhanuggaho
vālavedhāya kammaṁ kurumāno yasmiṁ vāre vālaṁ vijjhati tasmiṁ vāre
akkantapadānañca dhanudaṇḍassa ca jiyāya ca sarassa ca ākāraṁ
pariggaṇheyya evaṁ me ṭhitena evaṁ dhanudaṇḍaṁ evaṁ jiyaṁ evaṁ
saraṁ gahetvā vālo viddhoti so tato paṭṭhāya tatheva te ākāre
sampādento avirādhetvā vālaṁ vijjheyya evameva yogināpi
imaṁ nāma me bhojanaṁ bhuñjitvā evarūpaṁ puggalaṁ sevamānena evarūpe
senāsane viharantena iminā nāma iriyāpathena imasmiṁ kāle idaṁ
adhigatanti ete bhojanasappāyādayo ākārā pariggahetabbā.
evaṁ hi so naṭṭhe vā tasmiṁ te ākāre sampādetvā puna
uppādetuṁ appaguṇaṁ vā paguṇaṁ karonto punappunaṁ appetuṁ
sakkhissati. yathā ca kusalo sūdo bhattāraṁ parivisanto tassa yaṁ yaṁ
ruciyā bhuñjati taṁ taṁ sallakkhetvā tato paṭṭhāya tādisaṁyeva
upanāmento lābhassa bhāgī hoti evamayampi adhigatakkhaṇe bhojanādayo
ākāre gahetvā te sampādento punappunaṁ appanāya lābhī hoti.

page number: 192

tasmānena vālavedhinā viya sūdena viya ca ākārā pariggahetabbā.
vuttampi cetaṁ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave paṇḍito viyatto
kusalo sūdo rājānaṁ vā rājamahāmattaṁ vā nānācayehi sūpehi
paccupaṭṭhito assa ambilaggehipi tittakaggehipi kaṭukaggehipi
madhuraggehipi khārikehipi akhārikehipi loṇikehipi aloṇikehipi sakho so
bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ
uggaṇhāti idaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati imassa vā
abhiharati imassa vā bahuṁ gaṇhati imassa vā vaṇṇaṁ bhāsati
ambilaggaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati ambilaggassa vā abhiharati
ambilaggassa vā bahuṁ gaṇhati ambilaggassa vā vaṇṇaṁ
bhāsati .pe. aloṇikassa vā vaṇṇaṁ bhāsatīti sakhoso bhikkhave
paṇḍito viyatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti acchādanassa
lābhī vettanassa lābhī abhihārānaṁ taṁ kissa hetu tathā hi so
bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ
uggaṇhāti evameva kho bhikkhave idhekacco paṇḍito viyatto
kusalo bhikkhu kāye kāyānupassī viharati vedanāsa... citte... dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṁ tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṁ
samādhiyati upakkilesā pahīyanti so taṁ nimittaṁ uggaṇhāti
sakho so bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti
diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ lābhī satisampajaññassa taṁ kissa hetu

page number: 193

tathā hi so bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo bhikkhu sakassa
cittassa nimittaṁ uggaṇhātīti 1-
nimittaggahaṇena cassa puna te ākāre sampādayato appanāmattameva
ijjhati. na ciraṭṭhānaṁ. ciraṭṭhānaṁ pana samādhiparipanthānaṁ dhammānaṁ
suvisodhitattā hoti. yo hi bhikkhu kāmādīnavapaccavekkhaṇādīhi
kāmacchandaṁ na suṭṭhu vikkhambhetvā kāyapassaddhivasena kāyaduṭṭhullaṁ na
suṭṭhu paṭipassaddhaṁ katvā ārambhadhātumanasikārādivasena thīnamiddhaṁ na suṭṭhu
paṭivinodetvā samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccaṁ na suṭṭhu
samūhataṁ katvā aññepi samādhiparipanthe dhamme na suṭṭhu visodhetvā
jhānaṁ samāpajjati so avisodhitaṁ āsayaṁ paviṭṭhabhamaro viya asuddhaṁ uyyānaṁ
paviṭṭharājā viya ca khippameva nikkhamati. yo pana samādhiparipanthe
dhamme suṭṭhu visodhetvā jhānaṁ samāpajjati so suvisodhitaṁ āsayaṁ
paviṭṭhabhamaro viya suparisuddhaṁ uyyānaṁ paviṭṭharājā viya ca sakalampi
divasabhāgaṁ antosamāpattiyameva hoti. tenāhu porāṇā
kāmesu chandaṁ paṭighaṁ vinodaye
uddhaccamiddhaṁ vicikicchapañcamaṁ
viveka pāmojja karena cetasā
rājāva suddhantagato tahiṁ rameti.
tasmā ciraṭṭhitikāmena pāripanthikadhamme sodhetvā jhānaṁ

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/201.

page number: 194

samāpajjitabbaṁ. cittabhāvanāvepullatthañca yathāladdhaṁ paṭibhāganimittaṁ
vaḍḍhetabbaṁ. tassa dve vaḍḍhanābhūmiyo upacāro vā appanā
vā. upacāraṁ patvāpi hi taṁ vaḍḍhetuṁ vaṭṭati appanaṁ patvāpi
ekasmiṁ pana ṭhāne avassaṁ vaḍḍhetabbaṁ. tena vuttaṁ yathāladdhaṁ
paṭibhāganimittaṁ vaḍḍhetabbanti.
tatrāyaṁ vaḍḍhanānayo. tena yoginā taṁ nimittaṁ
pattavaḍḍhanapūvavaḍḍhanabhattavaḍḍhanalatāvaḍḍhanadussavaḍḍhanayogena avaḍḍhetvā
yathā nāma kasako kasitabbaṭṭhānaṁ naṅgalena paricchinditvā
paricchedabbhantare kasati yathā vā pana bhikkhū sīmaṁ bandhantā paṭhamaṁ
nimittāni sallakkhetvā pacchā bandhanti evameva tassa yathāladdhassa
nimittassa anukkamena ekaṅguladuvaṅgulativaṅgulacaturaṅgulamattaṁ
manasā paricchinditvā yathāparicchedaṁ vaḍḍhetabbaṁ aparicchinditvā
pana na vaḍḍhetabbaṁ. tato vidatthiratanapamukhapariveṇavihārasīmānaṁ
gāmanigamajanapadarajjasamuddasīmānañca paricchedavasena vaḍḍhayantena
cakkavāḷaparicchedena vā tato vāpi uttariṁ paricchinditvā
vaḍḍhetabbaṁ. yathā hi haṁsapotakā pakkhānaṁ uṭṭhitakālato paṭṭhāya
parittaṁ parittaṁ padesaṁ upagantvā paricayaṁ katvā anukkamena
candimasuriyānaṁ santikaṁ gacchanti evameva bhikkhu vuttanayena nimittaṁ
paricchinditvā vaḍḍhento yāva cakkavāḷaparicchedā tato vā
uttariṁ vaḍḍheti. athassa taṁ nimittaṁ vaḍḍhitavaḍḍhitaṭṭhāne paṭhaviyā
ukkūlavikkūlanadīviduggapabbatavisamesu saṅkusatasamabbhāhataṁ usabhacammaṁ viya

page number: 195

hoti. tasmiṁ pana nimitte pattapaṭhamajjhānena ādikammikena
samāpajjanabahulena bhavitabbaṁ na paccavekkhaṇabahulena.
paccavekkhaṇabahulassa hi jhānaṅgāni thūlāni dubbalāni hutvā
upaṭṭhahanti. athassa tāni evaṁ upaṭṭhitattā upari ussukkanāya
paccayataṁ na āpajjanti. so appaguṇe jhāne ussukkamāno
paṭhamajjhānā ca parihāyati na ca sakkoti dutiyaṁ pāpuṇituṁ. tenāha
bhagavā seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā abyattā
akkhettaññū akusalā visame pabbate vicarituṁ tassā evamassa
yannūnāhaṁ agatapubbañceva disaṁ gaccheyyaṁ akhāditapubbāni ca tiṇāni
khādeyyaṁ apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti sā purimaṁ pādaṁ
na supatiṭṭhitaṁ patiṭṭhapetvā pacchimaṁ pādaṁ uddhareyya sā na ceva
agatapubbaṁ disaṁ gaccheyya na ca akhāditapubbāni tiṇāni khādeyya
na ca apītapubbāni pānīyāni piveyya yasmiṁ cassā padese ṭhitāya
evamassa yannūnāhaṁ agatapubbañceva .pe. piveyyanti tañca
padesaṁ na sotthinā paccāgaccheyya taṁ kissa hetu tathā hi
sā bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā abyattā akkhettaññū
akusalā visame pabbate vicarituṁ evameva kho bhikkhave idhekacco
bhikkhu bālo abyatto akkhettaññū akusalo vivicceva kāmehi
.pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ so taṁ nimittaṁ nāsevati
na bhāveti na bahulīkaroti na ca svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhāti tassa
evaṁ hoti yannūnāhaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ

page number: 196

jhānaṁ upasampajja vihareyyanti so na sakkoti vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharituṁ tassa evaṁ hoti
yannūnāhaṁ vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
vihareyyanti so na sakkoti vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharituṁ ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu ubhato
bhaṭṭho ubhato parihīno seyyathāpi bhikkhave sā gāvī pabbateyyā
bālā abyattā akkhettaññū akusalā visame pabbate vicaritunti 1-.
tasmānena tasmiṁyeva tāva paṭhamajjhāne pañcahākārehi ciṇṇavasinā
bhavitabbaṁ.
tatrimā pañca vasiyo āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī
vuṭṭhānavasī paccavekkhaṇavasīti. paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
yāvadicchakaṁ āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti āvajjanavasī.
paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ .pe. samāpajjati samāpajjanāya dandhāyitattaṁ
natthīti samāpajjanavasī. evaṁ sesāpi vitthāretabbā. ayaṁ
panettha atthappakāsanā.
paṭhamajjhānato vuṭṭhāya paṭhamaṁ vitakkaṁ āvajjayato bhavaṅgaṁ
upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṁ vitakkārammaṇāneva cattāri
pañca vā javanāni javanti tato dve bhavaṅgāni tato puna
vicārārammaṇaṁ āvajjanaṁ vuttanayeneva javanānīti evaṁ pañcasu
jhānaṅgesu yadā nirantaraṁ cittaṁ pesetuṁ sakkoti athassa

footnote: 1. aṅ. navaka. 23/433.

page number: 197

āvajjanavasī siddhā hoti. ayaṁ pana matthakappattā vasī bhagavato
yamakapāṭihāriye labbhati aññesaṁ vā evarūpe kāle. ito paraṁ
sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. āyasmato pana mahāmoggallānassa
nandopanandanāgarājadamane viya sīghaṁ samāpajjanasamatthatā
samāpajjanavasī nāma. accharāmattaṁ vā dasaccharāmattaṁ vā khaṇaṁ
ṭhapetuṁ samatthatā adhiṭṭhānavasī nāma. tatheva lahuṁ vuṭṭhātuṁ
samatthatā vuṭṭhānavasī nāma. tadubhayadassanatthaṁ buddharakkhitattherassa
vatthuṁ kathetuṁ vaṭṭati.
so hāyasmā upasampadāya aṭṭhavassiko hutvā 1- therambatthale
mahārohaṇaguttattherassa gilānupaṭṭhānaṁ āgatānaṁ tiṁsamattānaṁ
iddhimantasahassānaṁ majjhe nisinno therassa yāguṁ paṭiggāhayamānaṁ
upaṭṭhākanāgarājānaṁ gahessāmīti ākāsato pakkhandantaṁ
supaṇṇarājānaṁ disvā tāvadeva pabbataṁ nimminitvā nāgarājānaṁ
bāhāya gahetvā tattha pāvisi. supaṇṇarājā pabbate pahāraṁ datvā
palāyi. mahāthero āha sace āvuso buddharakkhito 2- nābhavissa
sabbeva gārayhā assāmāti.
paccavekkhaṇavasī pana āvajjanavasiyāeva vuttā. paccavekkhaṇajavanāneva
hi tattha āvajjanānantarānīti.
imāsu pana pañcasu vasīsu ciṇṇavasinā paguṇapaṭhamajjhānato
vuṭṭhāya ayaṁ samāpatti āsannanīvaraṇapaccatthikā vitakkavicārānaṁ

footnote: 1. ma. therappattaleṇe. 2. rakkhito.

page number: 198

oḷārikattā aṅgadubbalāti ca tattha dosaṁ disvā dutiyajjhānaṁ
santato manasikaritvā paṭhamajjhāne nikantiṁ pariyādāya dutiyādhigamāya
yogo kātabbo. athassa yadā paṭhamajjhānā vuṭṭhāya satassa
sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato vitakkavicārā oḷārikato
upaṭṭhahanti pītisukhañceva cittekaggatā ca santato upaṭṭhāti
tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya ca tadeva
nimittaṁ paṭhavī paṭhavīti punappunaṁ manasikaroto idāni dutiyajjhānaṁ
uppajjissatīti bhavaṅgaṁ upacchinditvā tadeva paṭhavīkasīṇaṁ ārammaṇaṁ
katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati. tato tasmiṁyeva ārammaṇe
cattāri pañca vā javanāni javanti yesaṁ avasāne ekaṁ rūpāvacaraṁ
dutiyajjhānikaṁ sesāni vuttappakārāneva kāmāvacarānīti.
ettāvatā cesa vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijampītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ
upasampajja viharati. evamanena dvaṅga vippahīnaṁ tivaṅgasamannāgataṁ
tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ dutiyajjhānaṁ adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇaṁ.
tattha vitakkavicārānaṁ vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti
imesaṁ dvinnaṁ vūpasamā samatikkamā. dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti
vuttaṁ hoti. tattha kiñcāpi dutiyajjhāne sabbepi paṭhamajjhānadhammā
na santi aññeyeva hi paṭhamajjhāne phassādayo aññe
idha. oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā

page number: 199

paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ adhigamo hotīti dīpanatthaṁ
vitakkavicārānaṁ vūpasamāti evaṁ vuttanti veditabbaṁ.
ajjhattanti idha niyakajjhattaṁ adhippetaṁ. vibhaṅge pana
ajjhattaṁ paccattanti 1- ettakameva vuttaṁ. yasmā ca niyakajjhattaṁ
adhippetaṁ tasmā attano attani vā jātaṁ attano santāne
nibbattanti ayamettha attho.
sampasādananti sampasādanaṁ vuccati saddhā. sampasādanayogato
jhānampi sampasādanaṁ nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viya. yasmā vā
taṁ jhānaṁ sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobha vūpasamanena ca
ceto sampasādayati tasmāpi sampasādananti vuttaṁ. imasmiṁ ca
atthavikappe sampasādanaṁ cetasoti evaṁ padasambandho veditabbo.
purimasmiṁ pana atthavikappe cetasoti etaṁ ekodibhāvena saddhiṁ
yojetabbaṁ. tatrāyaṁ atthayojanā. eko udetīti ekodi.
vitakkavicārehi anajjhāruḷhattā aggo seṭṭho hutvā udetīti
attho. seṭṭhopi hi loke ekoti vuccati. vitakkavicāravirahito
vā eko asahāyo hutvā itipi vattuṁ vaṭṭati. athavā
sampayuttadhamme udayatīti udi uṭṭhāpetīti attho. seṭṭhaṭṭhena
eko ca so udi cāti ekodi. samādhissetaṁ adhivacanaṁ. iti
imaṁ ekodiṁ bhāveti vaḍḍhetīti idaṁ dutiyajjhānaṁ ekodibhāvaṁ.
so panāyaṁ ekodi yasmā cetaso na sattassa na jīvassa tasmā

footnote: 1. abhi. vi. 35/348.

page number: 200

etaṁ cetaso ekodibhāvanti vuttaṁ. nanu cāyaṁ saddhā paṭhamajjhānepi
atthi ayañca ekodināmako samādhi atha kasmā idameva
sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvañcāti vuttaṁ. vuccate. aduṁ
hi paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārakkhobhena vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṁ na
suppasannaṁ hoti tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na
vuttaṁ nasuppasannattāyeva cettha samādhipi na suṭṭhu pākaṭo
tasmā ekodibhāvantipi na vuttaṁ imasmiṁ pana jhāne vitakkavicāra
palibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā balavasaddhāsahāyapaṭilābheneva
ca samādhipi pākaṭo tasmā idameva evaṁ vuttanti veditabbaṁ. vibhaṅge
pana sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo cetaso
ekodibhāvanti yā cittassa ṭhiti .pe. sammāsamādhīti 1- ettakameva
vuttaṁ. evaṁ vuttena panetena saddhiṁ ayaṁ atthavaṇṇanā yathā na virujjhati
aññadatthuṁ saṁsandati ceva sameti ca evaṁ veditabbā.
avitakkaṁ avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmiṁ etassa
vā vitakko natthīti avitakkaṁ. imināva nayena avicāraṁ. vibhaṅgepi
vuttaṁ iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā honti samitā
vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
visositā byantīkatā tena vuccati avitakkaṁ avicāranti. etthāha
nanu ca vitakkavicārānaṁ vūpasamāti imināpi ayamattho siddho

footnote: 1. abhi. vi. 35/348.

page number: 201

atha kasmā puna vuttaṁ avitakkaṁ avicāranti. vuccate.
evameva siddhovāyamattho na panetaṁ tadatthadīpakaṁ nanu avocumhā
oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato
paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ samadhigamo hotīti dassanatthaṁ vitakkavicārānaṁ
vūpasamāti evaṁ vuttanti apica vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ
sampasādanaṁ na kilesakālussiyassa vitakkavicārānañca vūpasamā
ekodibhāvaṁ na upacārajjhānamiva nīvaraṇappahānā paṭhamajjhānamiva ca
aṅgapātubhāvāti evaṁ sampasādanaekodibhāvānaṁ hetuparidīpakamidaṁ
vacanaṁ tathā vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ avitakkaṁ avicāraṁ na
tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviññāṇādīni viya ca abhāvāti evaṁ
avitakkāvicārabhāvassa hetuparidīpakañca na vitakkavicārābhāvamattaparidīpakaṁ
vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana avitakkaṁ avicāranti idaṁ vacanaṁ
tasmā purimaṁ vatvāpi vattabbamevāti.
samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti
attho. tattha kiñcāpi paṭhamampi sampayuttasamādhito jātaṁ athakho
ayameva samādhi samādhīti vattabbataṁ arahati vitakkavicārakkhobhavirahena
ativiya acalattā suppasannattā ca. tasmā imassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ
idameva samādhijanti vuttaṁ. pītisukhanti idaṁ vuttanayameva. dutiyanti
gaṇanānupubbatā dutiyaṁ. idaṁ dutiyaṁ samāpajjatītipi dutiyaṁ.
yaṁ pana vuttaṁ dvaṅgavippahīnaṁ tivaṅgasamannāgatanti tattha.
vitakkavicārānaṁ pahānavasena dvaṅgavippahīnatā veditabbā. yathā ca

page number: 202

paṭhamajjhānassa upacārakkhaṇe nīvaraṇāni pahīyanti na tathā imassa
vitakkavicārā. appanākkhaṇeyeva panetaṁ vinā tehi uppajjati.
tenassa te pahānaṅgānīti vuccanti. pīti sukhaṁ cittekaggatāti
imesaṁ pana tiṇṇaṁ uppattivasena tivaṅgasamannāgatatā veditabbā.
tasmā yaṁ vibhaṅge jhānanti sampasādo pīti sukhaṁ cittassa
ekaggatāti 1- vuttaṁ taṁ saparikkhāraṁ jhānaṁ dassetuṁ pariyāyena vuttaṁ.
ßēhapetvā pana sampasādanaṁ nippariyāyena upanijjhānalakkhaṇappattānaṁ
aṅgānaṁ vasena tivaṅgikamevetaṁ hoti. yathāha. katamaṁ tasmiṁ
samaye tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti pīti sukhaṁ cittassekaggatāti 2-. sesaṁ
paṭhamajjhāne vuttanayameva.
evaṁ adhigate pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi
ciṇṇavasinā hutvā paguṇadutiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṁ samāpatti
āsannavitakkavicārapaccatthikā yadeva tattha pītigataṁ cetaso ubbilāvitaṁ
etenetaṁ oḷārikaṁ akkhāyatīti vuttāya pītiyā oḷārikattā
aṅgadubbalāti ca tattha dosaṁ disvā tatiyajjhānaṁ santato manasikaritvā
dutiyajjhāne nikantiṁ pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo.
athassa yadā dutiyajjhānato vuṭṭhāya satassa sampajānassa
jhānaṅgāni paccavekkhato pīti oḷārikato upaṭṭhāti sukhañceva
ekaggatā ca santato upaṭṭhāti tadāssa oḷārikaṅgappahānāya
santaṅga paṭilābhāya ca tadeva nimittaṁ paṭhavī paṭhavīti punappunaṁ

footnote: 1. abhi. vi. 35/349. 2. abhi. vi. 35/356.

page number: 203

manasikaroto idāni tatiyajjhānaṁ uppajjissatīti bhavaṅgaṁ upacchinditvā
tadeva paṭhavīkasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati.
tato tasmiṁyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni javanti yesaṁ
avasāne ekaṁ rūpāvacaraṁ tatiyajjhānikaṁ sesāni vuttanayeneva
kāmāvacarānīti.
ettāvatā panesa pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. evamanena ekaṅgavippahīnaṁ dvaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ
dasalakkhaṇasampannaṁ tatiyajjhānaṁ adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇaṁ.
tattha pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya
pītiyā jigucchanaṁ vā samatikkamo vā. ubhinnaṁ pana antarā casaddo
sampiṇḍanaṭṭho. so vūpasamaṁ vā sampiṇḍeti vitakkavicārānaṁ
vūpasamaṁ vā. tattha yadā vūpasamameva sampiṇḍeti tadā
pītiyā ca virāgā kiñci bhiyyo vūpasamā cāti evaṁ yojanā
veditabbā. imissā ca yojanāya virāgo jigucchanaṭṭho hoti.
tasmā pītiyā jigucchanā ca vūpasamā cāti ayamattho daṭṭhabbo.
yadā pana vitakkavicāravūpasamaṁ sampiṇḍeti tadā pītiyā ca virāgā
kiñci bhiyyo vitakkavicārānañca vūpasamāti evaṁ yojanā veditabbā.
imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanaṭṭho hoti. tasmā
pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho

page number: 204

daṭṭhabbo. kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā
imassa pana jhānassa maggaparidīpanatthaṁ vaṇṇabhaṇanatthañcetaṁ vuttaṁ.
vitakkavicārānañca vūpasamāti hi vutte idaṁ paññāyati nūna
vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassāti. yathā ca tatiye
ariyamagge appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṁ pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saṁyojanānaṁ pahānāti evaṁ pahānaṁ vuccamānaṁ vaṇṇabhaṇanaṁ hoti
tadadhigamāya ussukkānaṁ ussāhajanakaṁ evameva idha avūpasantānampi
vitakkavicārānaṁ vūpasamo vuccamāno vaṇṇabhaṇanaṁ hoti.
tenāyamattho vutto pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca
vūpasamāti.
upekkhako ca viharatīti ettha. upapattito ikkhatīti upekkhā
samaṁ passati apakkhapatitā hutvā passatīti attho. tāya visadāya
vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī upekkhakoti
vuccati. upekkhā pana dasavidhā hoti chaḷaṅgupekkhā brahmavihārupekkhā
bojjhaṅgupekkhā viriyupekkhā saṅkhārupekkhā vedanūpekkhā
vipassanūpekkhā tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā parisuddhupekkhāti.
tattha yā idha khīṇāsavo bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano
hoti na dummano upekkhako ca viharati sato sampajānoti
evamāgatā khīṇāsavassa chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe
parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā ayaṁ chaḷaṅgupekkhā
nāma. yā pana upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ

page number: 205

disaṁ pharitvā viharatīti 1- evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā
upekkhā ayaṁ brahmavihārupekkhā nāma. yā upekkhāsambojjhaṅgaṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitanti 2- evamāgatā sahajātadhammānaṁ
majjhattākārabhūtā upekkhā ayaṁ bojjhaṅgupekkhā nāma.
yā pana kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikarotīti 3- evamāgatā
anaccāraddhanātisithilaviriyasaṅkhātā upekkhā ayaṁ viriyupekkhā nāma.
yā katī saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti katī saṅkhārupekkhā
vipassanāvasena uppajjanti aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhivasena
uppajjanti dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantīti 4-
evamāgatā nīvaraṇādīni paṭisaṅkhā santiṭṭhanā gahaṇe majjhattabhūtā
upekkhā ayaṁ saṅkhārupekkhā nāma. yā pana yasmiṁ samaye
kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagatanti 5- evamāgatā
adukkhamasukhasaññitā upekkhā ayaṁ vedanūpekkhā nāma. yā pana
yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahati upekkhaṁ paṭilabhatīti evamāgatā vicinane
majjhattabhūtā upekkhā ayaṁ vipassanūpekkhā nāma. yā pana
chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānaṁ samavāhitabhūtā upekkhā
ayaṁ tatramajjhattupekkhā nāma. yā upekkhako ca viharatīti 6-
evamāgatā aggasukhepi tasmiṁ apakkhapātajananī upekkhā ayaṁ
jhānupekkhā nāma. yā pana upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānanti 7-

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/174. 2. saṁ. mahāvāra. 19/93. 3. aṅ. tika. 20/329.
footnote: 4. khu.pa. 31/92. 5. abhi.saṁ. 34/42. 6. abhi.vi. 35/329. 7. abhi.vi. 35/330.

page number: 206

evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā
upekkhā ayaṁ parisuddhupekkhā nāma.
tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhaṅgupekkhā
ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca parisuddhupekkhā ca atthato
ekā tatramajjhattupekkhāva hoti. tena tena avatthābhedena panassā
ayaṁ bhedo ekassāpi sato sattassa kumārayuvattherasenāpatirājādivasena
bhedo viya tasmā tāsu yattha chaḷaṅgupekkhā na tattha bojjhaṅgupekkhādayo
yattha vā pana bojjhaṅgupekkhā na tattha chaḷaṅgupekkhādayo
hontīti veditabbā. yathā cetāsaṁ atthato ekībhāvo evaṁ
saṅkhārupekkhāvipassanūpekkhānampi. paññāeva hi sā
kiccavasena dvidhā bhinnā. yathā hi purisassa sāyaṁ gehaṁ
paviṭṭhaṁ sappaṁ ajapadadaṇḍaṁ gahetvā pariyesamānassa taṁ thusakoṭṭhake
nipannaṁ disvā sappo nukho noti avalokentassa sovatthikattayaṁ
disvā nibbematikassa sappo na sappoti vicinane
majjhattatā hoti evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena
lakkhaṇattaye diṭṭhe saṅkhārānaṁ aniccabhāvādivicinane majjhattatā
uppajjati ayaṁ vipassanūpekkhā nāma. yathā pana tassa
purisassa ajapadadaṇḍena gāḷhaṁ sappaṁ gahetvā kintāhaṁ imaṁ
sappaṁ aviheṭhento attānañca iminā aḍaṁsāpento muñceyyanti
muñcanākārameva pariyesato gahaṇe majjhattatā hoti evameva
yā lakkhaṇattayassa diṭṭhattā āditte viya tayo bhave passato

page number: 207

saṅkhāraggahaṇe majjhattatā ayaṁ saṅkhārupekkhā nāma. iti
vipassanūpekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi siddhāva hoti.
iminā panesā vicinanaggahaṇesu majjhattasaṅkhātena 1- kiccena dvidhā
bhinnāti. viriyupekkhā pana vedanūpekkhā ca aññamaññañca
avasesāhi ca atthato bhinnāevāti.
iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā.
sā majjhattalakkhaṇā anābhogarasā abyāpārapaccupaṭṭhānā
pītivirāgapadaṭṭhānāti. etthāha nanu cāyaṁ atthato
tatramajjhattupekkhāva hoti sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi atathi
tasmā tatrāpi upekkhako ca viharatīti evamayaṁ vattabbā siyā sā
kasmā na vuttāti. aparibyattakiccato. aparibyattaṁ hi tasmā
tattha kiccaṁ vitakkādīhi abhibhūtattā. idha panāyaṁ vitakkavicārapītīhi
anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā tasmā
vuttāti. niṭṭhitā upekkhako ca viharatīti etassa sabbaso
atthavaṇṇanā.
idāni sato ca sampajānoti ettha. saratīti sato. sammā
pajānātīti sampajāno. puggalena sati ca sampajaññañca vuttaṁ.
tattha saraṇa lakkhaṇā sati apammussanarasā 2- ārakkhapaccupaṭṭhānā.
asammohalakkhaṇaṁ sampajaññaṁ tīraṇarasaṁ pavicayapaccupaṭṭhānaṁ. tattha
kiñcāpi idaṁ satisampajaññaṁ purimajjhānesupi atthi muṭṭhassatissa
hi asampajānassa upacāramattampi na sampajjati pageva

footnote: 1. yu. majjhattatāsaṅkhātena. 2. yu. asammussanarasā.

page number: 208

appanā oḷārikattā pana tesaṁ jhānānaṁ bhūmiyaṁ viya purisassa
cittassa gati sukhā hoti abyattaṁ tattha satisampajaññakiccaṁ
oḷārikaṅgappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa
khuradhārāyaṁ viya satisampajaññakiccapariggahitāeva cittassa gati
icchitabbāti idheva vuttaṁ. kiñci bhiyyo. yathā dhenūpako
vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenuṁ upagacchati
evamidaṁ tatiyajjhānasukhaṁ pītito apanītaṁ taṁ satisampajaññārakkhena
arakkhiyamānaṁ punadeva pītiṁ upagaccheyya pītisampayuttameva siyā.
sukhe cāpi sattā sārajjanti idañca atimadhuraṁ sukhaṁ tato paraṁ
sukhābhāvā satisampajaññānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti
no aññathāti imampi atthavisesaṁ dassetuṁ idaṁ idheva vuttanti
veditabbanti.
idāni sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti ettha. kiñcāpi
tatiyajjhānasamaṅgino sukhapaṭisaṁvedanābhogo natthi evaṁ santepi
yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ sukhaṁ yaṁ vā taṁ nāmakāyasampayuttaṁ
sukhaṁ taṁsamuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena rūpena rūpakāyo phuṭṭho
yassa phuṭṭhattā jhānā vuṭṭhitopi sukhaṁ paṭisaṁvedeyya tasmā
etamatthaṁ dassento sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti āha.
idāni yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
ettha. yaṁ jhānahetu yaṁ jhānakāraṇā taṁ tatiyajjhānasamaṅgipuggalaṁ
buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti paññapenti

page number: 209

paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti pasaṁsantīti
adhippāyo kinti upekkhako satimā sukhavihārīti taṁ tatiyaṁ
jhānaṁ upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā.
kasmā panetaṁ te evaṁ pasaṁsantīti. pasaṁsārahato. ayaṁ hi
yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako na
tattha sukhābhisaṅgena ākaḍḍhiyati yathā ca pīti na uppajjati
evaṁ upaṭṭhitassatitāya satimā yasmā ca ariyakantaṁ ariyajanasevitameva
ca asaṅkiliṭṭhaṁ sukhaṁ nāmakāyena paṭisaṁvedeti tasmā pasaṁsāraho
hoti. iti pasaṁsārahato naṁ ariyā te evaṁ pasaṁsārahahetubhūte
guṇe pakāsentā upekkhako satimā sukhavihārīti evaṁ pasaṁsantīti
veditabbaṁ. tatiyanti gaṇanānupubbatā tatiyaṁ. idaṁ tatiyaṁ
samāpajjatītipi tatiyaṁ.
yaṁ pana vuttaṁ ekaṅgavippahīnaṁ dvaṅgasamannāgatanti ettha.
pītiyā pahānavasena ekaṅgavippahīnatā veditabbā. sā panesā
dutiyajjhānassa vitakkavicārā viya appanākkhaṇeyeva pahīyati tenassa
sā pahānaṅganti vuccati. sukhaṁ cittekaggatāti imesaṁ pana dvinnaṁ
uppattivasena dvaṅgasamannāgatatā veditabbā. tasmā yaṁ vibhaṅge
jhānanti upekkhā satisampajaññaṁ sukhaṁ cittassekaggatāti 1- vuttaṁ
taṁ saparikkhāraṁ jhānaṁ dassetuṁ pariyāyena vuttaṁ. ßēhapetvā pana
upekkhāsatisampajaññāni nippariyāyena upanijjhānalakkhaṇappattānaṁ

footnote: 1. abhi. vi. 35/351.

page number: 210

aṅgānaṁ vasena dvaṅgikamevetaṁ hoti. yathāha. katamaṁ tasmiṁ samaye
dvaṅgikaṁ jhānaṁ hoti sukhaṁ cittassekaggatāti 1-. sesaṁ paṭhamajjhāne
vuttanayameva.
evaṁ adhigate pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi
ciṇṇavasinā hutvā paguṇatatiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṁ samāpatti
āsannapītipaccatthikā yadeva tattha sukhamiti cetaso ābhogo
etenetaṁ oḷārikamakkhāyatīti 2- evaṁ vuttassa sukhassa oḷārikattā
aṅgadubbalāti ca tattha dosaṁ disvā catutthajjhānaṁ santato
manasikaritvā tatiyajjhāne nikantiṁ pariyādāya catutthādhigamāya yogo
kātabbo. athassa yadā tatiyajjhānato vuṭṭhāya satassa
sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato cetasikasomanassasaṅkhātaṁ sukhaṁ
oḷārikato upaṭṭhāti upekkhāvedanā ceva cittekaggatā ca
santato upaṭṭhāti tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya
ca tadeva nimittaṁ paṭhavī paṭhavīti punappunaṁ manasikaroto idāni
catutthajjhānaṁ uppajjissatīti bhavaṅgaṁ upacchinditvā tadeva
paṭhavīkasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati. tato
tasmiṁyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni uppajjanti yesaṁ
avasāne ekaṁ rūpāvacaraṁ catutthajjhānikaṁ sesāni vuttappakārāneva
kāmāvacarāni. ayaṁ pana viseso yasmā sukhavedanā adukkhamasukhāya
vedanāya āsevanapaccayena paccayo pana hoti catutthajjhāneva

footnote: 1. abhi. vi. 35/357. 2. dī. sī. 9/48.

page number: 211

adukkhamasukhāya vedanāya uppajjitabbaṁ tasmā tāni
upekkhāvedanāsampayuttāni honti upekkhāsampayuttattāyeva
cettha pītipi parihāyatīti.
ettāvatā cesa sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evamanena ekaṅgavippahīnaṁ
dvaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ catutthajjhānaṁ adhigataṁ
hoti paṭhavīkasiṇaṁ.
tattha sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa
ca kāyikadukkhassa ca pahānā. pubbevāti taṁ ca kho pubbeva
na catutthajjhānakkhaṇe. somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti
cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnaṁ pubbeva
atthaṅgamā. pahānā icceva vuttaṁ hoti. kadā pana tesaṁ ca
pahānaṁ hotīti. catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇe. somanassañhi
catutthajjhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyati. dukkhadomanassasukhāni
paṭhamadutiyatatiyānaṁ upacārakkhaṇesu. evametesaṁ pahānakkameneva
avuttānampi indriyavibhaṅge pana indriyānaṁ uddesakkameneva idhāpi
vuttānaṁ sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ pahānaṁ veditabbaṁ.
yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti
atha kasmā kattha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati idha
bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja

page number: 212

viharati etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati kattha cuppannaṁ
domanassindriyaṁ sukhindriyaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati idha
bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati etthuppannaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti 1- evaṁ
jhānesveva nirodho vuttoti. atisayanirodhattā. atisayanirodho
hi nesaṁ paṭhamajjhānādīsu na nirodhoyeva. nirodhoyeva pana
upacārakkhaṇe nātisayanirodho. tathāhi nānāvajjane
paṭhamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa ḍaṁsamakasādisamphassena vā
visamāsanupatāpena vā siyā uppatti. na tveva antoappanāyaṁ.
upacāre vā niruddhampetaṁ na suṭṭhu niruddhaṁ hoti paṭipakkhena
avihatattā. antoappanāyaṁ pana pītipharaṇena sabbo kāyo
sukhokkanto hoti. sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu niruddhaṁ hoti
dukkhindriyaṁ paṭipakkhena vihatattā. nānāvajjaneyeva ca
dutiyajjhānupacāre pahīnassapi domanassindriyassa. yasmā etaṁ
vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati
vitakkavicārabhāve 2- ca neva uppajjati yattha pana uppajjati tattha
vitakkavicārabhāve appahīnāeva ca dutiyajjhānupacāre vitakkavicārāti
tatthassa siyā uppatti. na tveva dutiyajjhāne pahīnapaccayattā.
tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa pīti samuṭṭhānap-
paṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti. na tveva tatiyajjhāne.

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/283. 2. yu. vitakkavicārābhāve.

page number: 213

tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. tathā
catutthajjhānupacāre pahīnassāpi somanassindriyassa pītiāsannattā
appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca
siyā uppatti. na tveva catutthajjhāne. tasmā evañca etthuppannaṁ
dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti tattha tattha aparisesaggahaṇaṁ katanti.
etthāha athevaṁ tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā
vedanā idha kasmā samāhaṭāti. sukhaggahaṇatthaṁ. yā hi ayaṁ
adukkhamasukhanti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā sā sukhumā
duviññeyyā na sakkā sukhena gahetuṁ. tasmā yathā nāma duṭṭhassa
yathā vā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṁ asakkuṇeyyassa goṇassa
sukhaggahaṇatthaṁ gopo ekasmiṁ vaje sabbā gāvo samāharati athekekaṁ
nīharanto paṭipāṭiyā āgataṁ ayaṁ so gaṇhatha nanti tampi gāhayati
evameva bhagavā sukhaggahaṇatthaṁ sabbā etā samāhari. evañhi
samāhaṭā etā dassetvā yaṁ neva sukhaṁ na dukkhaṁ na somanassaṁ
na domanassaṁ ayaṁ adukkhamasukhā vedanāti sakkā hoti esā
gāhayituṁ. apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaṁ
cāpi etā vuttāti veditabbā. dukkhappahānādayo hi
tassā paccayā. yathāha. cattāro kho āvuso paccayā
adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā idhāvuso bhikkhu sukhassa
ca pahānā .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ime kho

page number: 214

āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
samāpattiyāti 1-. yathā vā aññattha pahīnāpi sakkāyadiṭṭhiādayo
tatiyamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ tattha pahīnāti vuttā evaṁ
vaṇṇabhaṇanatthampetassa jhānassa tā idha vuttāti veditabbā.
paccayaghātena vā ettha rāgadosānaṁ atidūrabhāvaṁ dassetumpetā
vuttāti veditabbā. etāsu hi sukhaṁ somanassassa paccayo somanassaṁ
rāgassa dukkhaṁ domanassassa paccayo domanassaṁ dosassa sukhādighātena
cassa sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti.
adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṁ sukhābhāvena asukhaṁ.
etenettha dukkhasukhapaṭipakkhabhūtaṁ tatiyavedanaṁ dīpeti na dukkhasukhābhāvamattaṁ.
tatiyavedanā nāma adukkhamasukhā upekkhātipi vuccati. sā
iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā majjhattarasā avibhūtapaccupaṭṭhānā
sukhanirodhapadaṭṭhānāti veditabbā. upekkhāsatipārisuddhinti
upekkhāya janitasatipārisuddhiṁ. imasmiṁ hi jhāne suparisuddhā sati.
yā ca tassā satiyā pārisuddhi sā upekkhāya katā na aññena.
tasmā etaṁ upekkhāsatipārisuddhīti vuccati. vibhaṅgepi vuttaṁ ayaṁ
sati imāya upekkhāya vivaṭā 2- hoti parisuddhā pariyodātā tena
vuccati upekkhāsatipārisuddhīti 3-. yāya ca upekkhāya ettha satiyā
pārisuddhi hoti sā atthato tatramajjhattāti veditabbā.
na kevalañcettha tāya satiyeva parisuddhā apica kho sabbepi

footnote: 1. ma. mū. 12/543. 2. ma. visadā. 3. abhi. vi. 35/352.

page number: 215

sampayuttadhammā. satisīsena pana desanā vuttā. tattha kiñcāpi
ayaṁ upekkhā heṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati yathā pana divā
suriyappabhābhibhavā somabhāvena 1- ca attano upakārakattena vā
sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā
hoti apariyodātā evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā
vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā
appaṭilābhā vijjamānāpi paṭhamādijjhānabhede aparisuddhā hoti.
tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhāya candalekhāya pabhā viya
sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. tasmā tesu ekampi
upekkhāsatipārisuddhīti na vuttaṁ. idha pana vitakkādipaccanīka-
dhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā paṭilābhā
ayaṁ tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. tassā
parisuddhattā parisuddhacandalekhāpabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā
honti pariyodātā. tasmā idameva upekkhāsatipārisuddhīti
vuttanti veditabbaṁ. catutthanti gaṇanānupubbatā catutthaṁ. idaṁ
catutthaṁ samāpajjatītipi catutthaṁ.
yaṁ pana vuttaṁ ekaṅgavippahīnaṁ dvaṅgasamannāgatanti tattha.
somanassassa pahānavasena ekaṅgavippahīnatā veditabbā. tañca
pana somanassaṁ ekavīthiyaṁ purimajavanesuyeva pahīyati. tenassa taṁ
pahānaṅganti vuccati. upekkhāvedanā cittekaggatāti imesaṁ pana
dvinnaṁ uppattivasena dvaṅgasamannāgatatā veditabbā. sesaṁ

footnote: 1. yu. sommabhāvena.

page number: 216

paṭhamajjhāne vuttanayameva. esa tāva catukkajjhāne nayo.
pañcakajjhānaṁ pana nibbattantena paguṇapaṭhamajjhānato vuṭṭhāya
ayaṁ samāpatti āsannanīvaraṇapaccatthikā vitakkassa oḷārikattā
aṅgadubbalāti ca tattha dosaṁ disvā dutiyajjhānaṁ santato
manasikaritvā paṭhamajajhāne nikantiṁ pariyādāya dutiyādhigamāya yogo
kātabbo. athassa yadā paṭhamajjhānā vuṭṭhāya satassa sampajānassa
jhānaṅgāni paccavekkhato vitakkamattaṁ oḷārikato upaṭṭhāti
vicārādayo santato tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya
ca tadeva nimittaṁ paṭhavī paṭhavīti punappunaṁ manasikaroto vuttanayeneva
dutiyajjhānaṁ uppajjati. tassa vitakkamattameva pahānaṅgaṁ vicārādīni
cattāri samannāgataṅgāni. tesaṁ vuttappakārameva. evaṁ adhigate
pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi ciṇṇavasinā
hutvā paguṇadutiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṁ samāpatti
āsannavitakkapaccatthikā vicārassa oḷārikattā aṅgadubbalāti ca
tattha dosaṁ disvā tatiyajjhānaṁ santato manasikaritvā dutiyajjhāne
nikantiṁ pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo. athassa yadā
dutiyajjhānato vuṭṭhāya satassa sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato
vicāramattaṁ oḷārikato upaṭṭhāti pītiādīni santato tadāssa
oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya ca tadeva nimittaṁ paṭhavī
paṭhavīti punappunaṁ manasikaroto vuttanayeneva tatiyajjhānaṁ uppajjati.
tassa vicāramattameva pahānaṅgaṁ catukkanayassa dutiyajjhāne viya

page number: 217

pītiādīni tīṇi samannāgataṅgāni. sesaṁ vuttanayameva. iti yaṁ
catukkanaye dutiyaṁ taṁ dvidhā bhinditvā pañcakanaye dutiyañceva tatiyañca
hoti yāni ca tattha tatiyacatutthāni tāni ca catutthapañcamāni honti
paṭhamaṁ paṭhamamevāti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre paṭhavīkasiṇaniddeso nāma catuttho paricchedo.
sesakasiṇaniddeso
idāni paṭhavīkasiṇānantare āpokasiṇe vitthārakathā hoti.
yatheva hi paṭhavīkasiṇaṁ evaṁ āpokasiṇampi bhāvetukāmena
sukhanisinnena āpasmiṁ nimittaṁ gaṇhitabbaṁ. kate vā akate vāti sabbaṁ
vitthāretabbaṁ. yathā ca idha evaṁ sabbattha. ito parañhi
ettakampi avatvā visesamattameva vakkhāma. idhāpi pubbepi
katādhikārassa puññavato akate āpasmiṁ pokkharaṇiyā vā taḷāke vā
loṇiyaṁ vā samudde vā nimittaṁ uppajjati cūḷasivattherassa viya.
tassa kirāyasmato lābhasakkāraṁ pahāya vivittavāsaṁ vasissāmīti
mahātitthe nāvaṁ abhirūhitvā jambūdīpaṁ gacchato antarā mahāsamuddaṁ
olokayato tappaṭibhāgaṁ kasiṇanimittaṁ udapādi. akatādhikārena
cattāro kasiṇadose pariharantena nīlapītalohitodātavaṇṇānaṁ
aññataravaṇṇaṁ āpaṁ aggahetvā yaṁ pana bhūmiṁ asampattameva ākāse
suddhavatthena gahitaṁ udakaṁ aññaṁ vā tathārūpaṁ vippasannamanāvilaṁ

page number: 218

tena pattaṁ vā kuṇḍikaṁ vā samatittikaṁ pūretvā vihārapaccante
vuttappakāre paricchinne okāse ṭhapetvā sukhanisinnena na vaṇṇo
paccavekkhitabbo. na lakkhaṇaṁ manasikātabbaṁ. nissayasavaṇṇameva
katvā ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṁ ṭhapetvā ambu
udakaṁ vāri salilantiādīsu āponāmesu pākaṭanāmavaseneva
āpo āpoti bhāvetabbaṁ. tassevaṁ bhāvayato anukkamena
vuttanayeneva nimittadvayaṁ uppajjati. idha pana uggahanimittaṁ
calamānaṁ viya upaṭṭhāti. sace pheṇapubbulakamissaṁ udakaṁ hoti
tādisameva upaṭṭhāti. kasiṇadoso paññāyati. paṭibhāganimittaṁ pana
nipparipphandaṁ 1- ākāse ṭhapitamaṇitālavaṇṭaṁ viya maṇimayādāsamaṇḍalaṁ
viya ca hutvā upaṭṭhāti. so tassa saha upaṭṭhāneneva
upacārajjhānaṁ vuttanayeneva ca catukka pañcakajjhānāni pāpuṇātīti.
āpokasiṇaṁ samattaṁ.
tejokasiṇaṁ bhāvetukāmenāpi tejasmiṁ nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.
tattha katādhikārassa puññavato akate nimittaṁ gaṇhantassa dīpasikhāya
vā uddhane vā pattapacanaṭṭhāne vā davadāhe vā yatthakacthacideva
aggijālaṁ olokentassa nimittaṁ uppajjati cittaguttattherassa viya.
tassa hāyasmato dhammassavanadivase uposathāgāraṁ paviṭṭhassa dīpasikhaṁ
olokentasseva nimittaṁ uppajji. itarena pana kātabbaṁ.
tatridaṁ karaṇavidhānaṁ. siniddhāni sāradārūni phāletvā sukkhāpetvā

footnote: 1. yu. parinipphandanaṁ.

page number: 219

ghaṭikaṁ ghaṭikaṁ katvā paṭirūpaṁ rukkhamūlaṁ vā maṇḍapaṁ vā gantvā
pattapacanākārena rāsiṁ katvā ālimpetvā kaṭasārake vā camme
vā paṭe vā vidatthicaturaṅgulappamāṇaṁ chiddaṁ kātabbaṁ. taṁ purato
ṭhapetvā vuttanayeneva nisīditvā heṭṭhā tiṇakaṭṭhaṁ vā upari
dhūmasikhaṁ vā amanasikaritvā vemajjhe ghanajālāyaṁ nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.
nīlanti vā pītanti vātiādivasena vaṇṇo na paccavekkhitabbo.
uṇhattavasena lakkhaṇaṁ na manasikātabbaṁ. nissayasavaṇṇameva katvā
ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṁ ṭhapetvā pāvako kaṇhavattani
jātavedo hutāsanotiādīsu aggināmesu pākaṭanāmavaseneva tejo
tejoti bhāvetabbaṁ. tassevaṁ bhāvayato vuttanayeneva anukkamena
nimittadvayaṁ uppajjati. tattha uggahanimittaṁ jālaṁ chijjitvā chijjitvā
patanasadisaṁ hutvā upaṭṭhāti. akate gaṇhantassa pana kasiṇadoso
paññāyati. alātakhaṇḍaṁ vā aṅgārapiṇḍo vā chārikā vā dhūmo
vā upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ niccalaṁ ākāse ṭhapitarattakambalakhaṇḍaṁ
viya suvaṇṇatālavaṇṭaṁ viya kāñcanatthambho viya ca upaṭṭhāti.
so tassa saha upaṭṭhāneneva upacārajjhānaṁ vuttanayeneva ca
catukkapañcakajjhānāni pāpuṇātīti. tejokasiṇaṁ.
vāyokasiṇaṁ bhāvetukāmenāpi vāyasmiṁ 1- nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.
tañca kho diṭṭhavasena vā phuṭṭhavasena vā. vuttañhetaṁ aṭṭhakathāsu
vāyokasiṇaṁ uggaṇhanto vāyasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti ucchuggaṁ vā

footnote: 1. ma. vāyusmiṁ.

page number: 220

eritaṁ sameritaṁ upalakkheti veḷuggaṁ vā rukkhaggaṁ vā kesaggaṁ vā eritaṁ
sameritaṁ upalakkheti kāyasmiṁ vā phuṭṭhaṁ upalakkhetīti. tasmā samasīsaṭṭhitaṁ
ghanapattaṁ ucchuṁ vā veḷuṁ vā rukkhaṁ vā caturaṅgulappamāṇaghanakesassa purisassa
sīsaṁ vā vātena pahariyamānaṁ disvā ayaṁ vāto etasmiṁ ṭhāne paharatīti
satiṁ ṭhapetvā yaṁ vā panassa vātapānantarikāya vā bhitticchiddena vā
pavisitvā vāto kāyappadesaṁ paharati tattha satiṁ ṭhapetvā vātamālutānilādīsu
vātanāmesu pākaṭanāmavaseneva vāto vātoti bhāvetabbaṁ. idha
uggahanimittaṁ uddhanato otāritamattassa pāyāsassa usumavaṭṭisadisaṁ calaṁ
hutvā upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ sannisinnaṁ hoti niccalaṁ. sesaṁ
vuttanayeneva veditabbanti. vāyokasiṇaṁ.
tadanantaraṁ pana nīlakasiṇaṁ uggaṇhanto nīlakasmiṁ nimittaṁ
gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā vāti vacanato
katādhikārassa puññavato tāva tathārūpaṁ mālāvacchaṁ vā pūjāṭhāne
pupphasantharaṁ vā nīlavatthamaṇīnaṁ vā aññataraṁ disvāva nimittaṁ
uppajjati. itarena nīluppalagirikaṇṇikādīni pupphāni gahetvā
yathā kesaraṁ vaṇṭaṁ vā na paññāyati evaṁ caṅkoṭakaṁ vā
karaṇḍapaṭalaṁ 1- vā pattehiyeva samatittikaṁ pūretvā santharitabbaṁ.
nīlavaṇṇena vā vatthena bhaṇḍikaṁ bandhitvā pūretabbaṁ. mukhavaṭṭiyaṁ
vāssa bheritalamiva bandhitabbaṁ. kaṁsanīlapalālanīlāñjananīlādīnaṁ vā

footnote: 1. karaṇḍakapaṭalaṁ.

page number: 221

aññatarena dhātunā paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva saṁhārimaṁ vā bhittiyaṁyeva
vā kasiṇamaṇḍalaṁ katvā visabhāgavaṇṇena pacchinditabbaṁ 1-. tato
paṭhavīkasiṇe vuttanayena nīlaṁ nīlanti manasikāro pavattetabbo. idhāpi
uggahanimitte kasiṇadoso paññāyati. kesaradaṇḍakapattantarikādīni
upaṭṭhahanti. paṭibhāganimittaṁ kasiṇamaṇḍalato muccitvā ākāse
maṇitālavaṇṭasadisaṁ upaṭṭhāti. sesaṁ vuttanayeneva veditabbanti.
nīlakasiṇaṁ.
pītakasiṇepi eseva nayo. vuttañhetaṁ pītakasiṇaṁ uggaṇhanto
pītakasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā vāti.
tasmā idhāpi katādhikārassa puññavato tathārūpaṁ mālāvacchaṁ vā
pupphasantharaṁ vā pītavatthadhātūnaṁ vā aññataraṁ disvāva nimittaṁ uppajjati
cittaguttattherassa viya. tassa kirāyasmato cittalapabbate
pattaṅgapupphehi kataṁ āsanapūjaṁ passato saha dassaneneva āsanappamāṇaṁ
nimittaṁ udapādi. itarena kaṇṇikārapupphādīhi vā pītakavatthena vā
dhātunā vā nīlakasiṇe vuttanayeneva kasiṇaṁ katvā pītakaṁ pītakanti
manasikāro pavattetabbo. sesaṁ tādisamevāti. pītakasiṇaṁ.
lohitakasiṇepi eseva nayo. vuttañhetaṁ lohitakasiṇaṁ
uggaṇhanto lohitakasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā
vaṇṇadhātuyā vāti. tasmā idhāpi katādhikārassa puññavato tathārūpaṁ
bandhujīvakādimālāvacchaṁ vā pupphasantharaṁ vā lohitakavatthamaṇidhātūnaṁ

footnote: 1. yu. paricchinditabbaṁ.

page number: 222

vā aññataraṁ disvāva nimittaṁ uppajjati. itarena jayakusuma-
bandhujīvakarattakuraṇḍakādipupphehi vā rattavatthena vā dhātunā vā
nīlakasiṇe vuttanayeneva kasiṇaṁ katvā lohitakaṁ lohitakanti manasikāro
pavattetabbo. sesaṁ tādisamevāti. lohitakasiṇaṁ.
odātakasiṇepi odātakasiṇaṁ uggaṇhanto odātasmiṁ nimittaṁ
gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā vāti vacanato
katādhikārassa tāva puññavato tathārūpaṁ mālāvacchaṁ vā vassika-
sumanādipupphasantharaṁ vā kumudapadumarāsiṁ vā odātavatthadhātūnaṁ vā
aññataraṁ disvāva nimittaṁ uppajjati. tipumaṇḍalarajatamaṇḍala-
candamaṇḍalesupi uppajjatiyeva. itarena vuttappakārehi
odātapupphehi vā odātavatthena vā dhātunā vā nīlakasiṇe
vuttanayeneva kasiṇaṁ katvā odātaṁ odātanti manasikāro
pavattetabbo. sesaṁ tādisamevāti. odātakasiṇaṁ.
ālokakasiṇe pana ālokakasiṇaṁ uggaṇhanto ālokasmiṁ
nimittaṁ gaṇhāti bhitticchidde vā tālacchidde vā vātapānantarikāya
vāti vacanato katādhikārassa tāva puññavato yaṁ bhitticchiddādīnaṁ
aññatarena suriyāloko vā candāloko vā pavisitvā bhittiyaṁ vā
bhūmiyaṁ vā maṇḍalaṁ samuṭṭhāpeti ghanapaṇṇarukkhasākhantarena vā
ghanasākhāmaṇḍapantarena vā nikkhamitvā bhūmiyameva maṇḍalaṁ samuṭṭhāpeti
taṁ disvāva nimittaṁ uppajjati. itarenāpi tadeva vuttappakāraṁ
obhāsamaṇḍalaṁ obhāso obhāsoti vā āloko ālokoti vā

page number: 223

bhāvetabbaṁ. tathā asakkontena ghaṭe dīpaṁ jāletvā ghaṭamukhaṁ
pidahitvā ghaṭe chiddaṁ katvā bhittimukhaṁ ṭhapetabbaṁ. tena chiddena
dīpāloko nikkhamitvā bhittiyaṁ maṇḍalaṁ karoti. taṁ āloko
ālokoti bhāvetabbaṁ. idaṁ itarehi ciraṭṭhitikaṁ hoti. idha
uggahanimittaṁ bhittiyaṁ vā bhūmiyaṁ vā uṭṭhitamaṇḍalasadisameva hoti.
paṭibhāganimittaṁ ghanavippasannaṁ ālokapuñja sadisaṁ. sesaṁ tādisamevāti.
ālokakasiṇaṁ.
paricchinnākāsakasiṇepi ākāsakasiṇaṁ uggaṇhanto ākāsasmiṁ
nimittaṁ gaṇhāti bhitticchidde vā tālacchidde vā vātapānantarikāya
vāti vacanato katādhikārassa tāva puññavato bhitticchiddādīsu aññataraṁ
disvāva nimittaṁ uppajjati. itarena suchannamaṇḍape vā
cammakaṭasārakādīnaṁ vā aññatarasmiṁ vidatthicaturaṅgulappamāṇaṁ chiddaṁ
katvā tadeva bhitticchiddādibhedaṁ chiddaṁ ākāso ākāsoti
bhāvetabbaṁ. idha uggahanimittaṁ saddhiṁ bhittipariyantādīhi chiddasadisameva
hoti vaḍḍhiyamānampi na vaḍḍhati. paṭibhāganimittaṁ ākāsamaṇḍalameva
hutvā upaṭṭhāti vaḍḍhiyamānaṁ ca vaḍḍhati. sesaṁ paṭhavīkasiṇe
vuttanayeneva veditabbanti. paricchinnākāsakasiṇaṁ.
iti kasiṇāni dasabalo dasa yāni avoca
sabbadhammadaso rūpāvacaramhi catukkapañcakajjhānahetūni.
evaṁ tāni ca tesaṁ ca bhāvanānayamimaṁ viditvāna
tesveva ayaṁ bhiyyo pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.

page number: 224

imesu hi paṭhavīkasiṇavasena ekopi hutvā bahudhā hotīti 1- -
ādibhāvo ākāse vā udake vā paṭhaviṁ nimminitvā padasā gamanaṁ
ṭhānanisajjādikappanaṁ vā parittāppamāṇanayena abhibhāyatanapaṭilābhoti
evamādīni ijjhanti. āpokasiṇavasena paṭhaviyaṁ ummujjananimmujjanaṁ
udakavuṭṭhisamuppādanaṁ nadīsamuddādinimmānaṁ paṭhavīpabbatapāsādādīnaṁ
kampananti evamādīni ijjhanti. tejokasiṇavasena dhūmāyanā
pajjalanā aṅgāravuṭṭhisamuppādanaṁ tejasā tejapariyādānaṁ yadeva
so icchati tassa dahanasamatthatā dibbena cakkhunā rūpadassanatthāya
ālokakaraṇaṁ parinibbānasamaye tejodhātuyā sarīrajjhāpananti
evamādīni ijjhanti. vāyokasiṇavasena vāyugati gamanaṁ
vātavuṭṭhisamuppādananti evamādīni ijjhanti. nīlakasiṇavasena
nīlarūpanimmānaṁ andhakārakaraṇaṁ suvaṇṇadubbaṇṇanayena abhibhāyatanapaṭilābho
subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni ijjhanti. pītakasiṇavasena
pītakarūpanimmānaṁ suvaṇṇanti adhimuccanā vuttanayeneva
abhibhāyatanapaṭilābho subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni
ijjhanti. lohitakasiṇavasena lohitakarūpanimmānaṁ vuttanayeneva
abhibhāyatanapaṭilābho subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni ijjhanti.
odātakasiṇavasena odātarūpanimmānaṁ thīnamiddhassa dūrabhāvakaraṇaṁ
andhakāravidhamanaṁ dibbena cakkhunā rūpadassanatthāya āloka karaṇanti
evamādīni ijjhanti. ālokakasiṇavasena supabhāsarūpanimmānaṁ 2-

footnote: 1. aṅ. tika. 20/217. 2. yu. sappabhārūpanimmānaṁ. sappabhāsarūpa...iti maññe.

page number: 225

thīnamiddhassa dūra bhāva karaṇaṁ andhakāravidhamanaṁ dibbena cakkhunā
rūpadassanatthaṁ ālokakaraṇanti evamādīni ijjhanti. ākāsakasiṇavasena
paṭicchannānaṁ vivaṭakaraṇaṁ antopaṭhavīpabbatādīsupi ākāsaṁ nimminitvā
iriyāpathakappanaṁ tirokuḍḍādīsu asajjamānagamananti evamādīni
ijjhanti. sabbāneva uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇanti imaṁ
pabhedaṁ labhanti. vuttañhetaṁ paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ
adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇantiādi 1-.
tattha uddhanti uparigagaṇatalābhimukhaṁ. adhoti heṭṭhābhūmitalābhimukhaṁ.
tiriyanti khettamaṇḍalamiva samantā paricchinditaṁ. ekacco hi
uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍheti ekacco adho ekacco samantato
tena tena vā kāraṇena ekaṁ pasāreti ālokamiva dibbacakkhunā
rūpadassanakāmo. tena vuttaṁ uddhaṁ adho tiriyanti. advayanti
idaṁ pana ekassa aññabhāvānupagamanatthaṁ vuttaṁ. yathā hi udakaṁ
paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva hoti na aññaṁ evameva paṭhavīkasiṇaṁ
paṭhavīkasiṇameva hoti natthi tassa añño kasiṇasambhedoti. esa
nayo sabbattha. appamāṇanti idaṁ tassa pharaṇāppamāṇavasena
vuttaṁ. tañhi cetasā pharanto sakalameva pharati. na ayamassa
ādi idaṁ majjhanti pamāṇaṁ gaṇhātīti. ye ca te sattā
kammāvaraṇena vā samannāgatā kilesāvaraṇena vā samannāgatā
vipākāvaraṇena vā samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/64.

page number: 226

abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattanti vuttā
tesaṁ ekassapi ekakasiṇepi bhāvanā na ijjhati.
tattha kammāvaraṇena samannāgatāti ānantariyakammasamaṅgino.
kilesāvaraṇena samannāgatāti niyatamicchādiṭṭhikā ceva
ubhatobyañjanakapaṇḍakā ca. vipākāvaraṇena samannāgatāti
ahetukadvihetukapaṭisandhikā. assaddhāti buddhādīsu saddhāvirahitā.
acchandikāti apaccanīkapaṭipadāyaṁ chandavirahitā. duppaññāti
lokiyalokuttarasammādiṭṭhiyā virahitā. abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ
kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu niyāmasaṅkhātaṁ
sammattasaṅkhātañca ariyamaggaṁ okkamituṁ abhabbāti attho. na kevalañca
kasiṇeyeva aññesupi kammaṭṭhānesu etesaṁ ekassapi bhāvanā
na ijjhati. tasmā vigatavipākāvaraṇenāpi kulaputtena kammāvaraṇañca
kilesāvaraṇañca ārakā parivajjetvā saddhammassavanasappurisupassayādīhi
saddhañca chandañca paññañca vaḍḍhetvā kammaṭṭhānānuyoge yogo
karaṇīyoti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhivaṇṇanādhikāre sesakasiṇa niddeso nāma pañcamo paricchedo.
asubhakammaṭṭhānaniddeso
kasiṇānantaraṁ uddiṭṭhesu pana uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakaṁ
vicchiddakaṁ vikkhāyitakaṁ vikkhittakaṁ hatavikkhittakaṁ lohitakaṁ puḷuvakaṁ

page number: 227

aṭṭhikanti dasasu aviññāṇakāsubhesu bhastā viya vāyunā uddhaṁ
jīvitapariyādānā yathānukkamaṁ samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā
uddhumātaṁ. uddhumātaṁeva uddhumātakaṁ. paṭikūlattā vā kucchitaṁ
uddhumātanti uddhumātakaṁ. tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ.
vinīlaṁ vuccati viparibhinna nīlavaṇṇaṁ. vinīlameva vinīlakaṁ. paṭikūlattā
vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ. maṁsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa
pubbasannicayaṭṭhānesu setavaṇṇassa yebhuyyena ca nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne
nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. paribhinnaṭṭhānesu
vissandamānaṁ pubbaṁ vipubbaṁ. vipubbameva vipubbakaṁ. paṭikūlattā
vā kucchitaṁ vipubbanti vipubbakaṁ. tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ.
vicchiddaṁ vuccati dvidhā chindanena apadhāritaṁ 1-. vicchiddameva vicchiddakaṁ.
paṭikūlattā vā kucchitaṁ vicchiddanti vicchiddakaṁ. vemajjhe chinnassa
chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. ito ca eto 2- ca vividhākārena
soṇasigālādīhi khāyitanti vikkhāyitaṁ. vikkhāyitameva vikkhāyitakaṁ.
paṭikūlattā vā kucchitaṁ vikkhāyitanti vikkhāyitakaṁ. tathārūpassa chavasarīrassetaṁ
adhivacanaṁ. vividhaṁ khittaṁ vikkhittaṁ. vikkhittameva vikkhittakaṁ. paṭikūlattā
vā kucchitaṁ vikkhittanti vikkhittakaṁ. aññena hatthaṁ aññena pādaṁ
aññena sīsanti evaṁ tato tato khittassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. hatañca
taṁ purimanayeneva vikkhittakañcāti hatavikkhittakaṁ. kākapadākārena
aṅgapaccaṅgesu satthena hanitvā vuttanayeneva vikkhittassa
chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. lohitaṁ kīrati vikkhipati itocito ca paggharatīti

footnote: 1. apavāritantipi dissati. 2. ettotipi.

page number: 228

lohitakaṁ. paggharitalohitamakkhitassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. puḷuvā
vuccanti kimiyo. puḷuvettha kīrantīti puḷuvakaṁ. kimiparipuṇṇassa
chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. aṭṭhiyeva aṭṭhikaṁ. paṭikūlattā vā
kucchitaṁ aṭṭhīti aṭṭhikaṁ. aṭṭhisaṅkhalikāyapi ekaṭṭhikassāpi etaṁ
adhivacanaṁ. imāni pana uddhumātakādīni nissāya uppannanimittānampi
nimittesu paṭiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni.
tattha uddhumātakasarīre uddhumātakanimittaṁ uppādetvā
uddhumātakasaṅkhātaṁ jhānaṁ bhāvetukāmena yoginā paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva
vuttappakāraṁ ācariyaṁ upasaṅkamitvā kammaṭṭhānaṁ aggahetabbaṁ. tenassa
kammaṭṭhānaṁ kathentena asubhanimittatthāya gamanavidhānaṁ samantā nimittupalakkhaṇaṁ
ekādasavidhena nimittaggāho gatāgatamaggapaccavekkhaṇanti evaṁ
appanāvidhānapariyosānaṁ sabbaṁ kathetabbaṁ. tenāpi sabbaṁ sādhukaṁ
uggahetvā pubbe vuttappakāraṁ senāsanaṁ upagantvā uddhumātakanimittaṁ
pariyesantena vihātabbaṁ.
evaṁ viharantena ca asukasmiṁ nāma gāmadvāre vā aṭavīmukhe
vā panthe vā pabbatapāde vā rukkhamūle vā susāne vā
uddhumātakasarīraṁ nikkhittanti kathentānaṁ vacanaṁ sutvāpi na tāvadeva
atitthena pakkhandantena viya gantabbaṁ. kasmā. asubhaṁ hi nāmetaṁ
bāḷamigādhiṭṭhitampi amanussādhiṭṭhitampi hoti. tatrassa jīvitantarāyopi
siyā. gamanamaggo vā panettha gāmadvārena vā nhānatitthena
vā kedārakoṭiyā vā hoti. tattha visabhāgarūpaṁ āpāthaṁ āgacchati.

page number: 229

tadeva vā sarīraṁ visabhāgaṁ hoti. purisassa hi itthīsarīraṁ itthiyā
ca purisasarīraṁ visabhāgaṁ. tadetaṁ adhunā mataṁ subhatopi upaṭṭhāti.
tenassa brahmacariyantarāyopi siyā. sace pana nayidaṁ mādisassa
bhāriyanti attānaṁ takkayati evaṁ takkayamānena gantabbaṁ.
gacchantena ca saṅghattherassa vā aññassa vā abhiññātassa
bhikkhuno kathetvā gantabbaṁ. kasmā. sace hissa susāne
amanussasīhabyagghādīnaṁ rūpasaddādianiṭṭhārammaṇābhibhūtassa aṅgapaccaṅgāni
vā pavedhanti bhuttaṁ vā na parisaṇṭhāti añño vā ābādho hoti.
athassa so vihāre pattacīvaraṁ surakkhitaṁ karissati dahare vā sāmaṇere
vā pahiṇitvā taṁ bhikkhuṁ paṭijaggissati. apica susānaṁ nāma
nirāsaṅkaṭṭhānanti maññamānā katakammāpi akatakammāpi corā
samosaranti. te manussehi anubandhā bhikkhussa samīpe bhaṇḍakaṁ
chaḍḍetvāpi palāyanti. manussā sahoḍhaṁ coraṁ addasāmāti bhikkhuṁ
gahetvā viheṭhenti. athassa so mā imaṁ viheṭhayittha mamāyaṁ
kathetvā iminā nāma kammena gatoti te manusse saññāpetvā
sotthibhāvaṁ karissati. ayamānisaṁso kathetvā gamane.
tasmā vuttappakārassa bhikkhuno kathetvā asubhanimittadassane
sañjātābhilāsena yathā nāma khattiyo abhisekaṭṭhānaṁ yajamāno
yaññasālaṁ adhano vā pana nidhiṭṭhānaṁ pītisomanassajāto gacchati
evaṁ pītisomanassaṁ uppādetvā aṭṭhakathāsu vuttena vidhinā
gantabbaṁ. vuttañhetaṁ uddhumātakaṁ asubhanimittaṁ uggaṇhanto eko

page number: 230

adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyā apammuṭṭhāya 1- antogatehi
indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggaṁ paccavekkhamāno yasmiṁ
padese uddhumātakaṁ asubhanimittaṁ nikkhittaṁ hoti tasmiṁ padese
pāsāṇaṁ vā vammikaṁ vā rukkhaṁ vā gacchaṁ vā lataṁ vā sanimittaṁ
karoti sārammaṇaṁ karoti sanimittaṁ katvā sārammaṇaṁ katvā
uddhumātakaṁ asubhanimittaṁ sabhāvabhāvato upalakkheti vaṇṇatopi liṅgatopi
saṇṭhānatopi disatopi okāsatopi paricchedatopi sandhito vivarato
ninnato thalato samantato so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karoti
sūpadhāritaṁ upadhāreti suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapeti so taṁ nimittaṁ
suggahitaṁ katvā sūpadhāritaṁ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapetvā
eko adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyā apammuṭṭhāya antogatehi
indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggaṁ paccavekkhamāno
so caṅkamantopi tabbhāgiyaṁyeva caṅkamaṁ adhiṭṭhāti nisīdantopi
tabbhāgiyaṁyeva āsanaṁ paññāpeti. samantā nimittupalakkhaṇā
kimatthiyā kimānisaṁsāti samantā nimittupalakkhaṇā asammohatthā
asammohānisaṁsā. ekādasavidhena nimittaggāho kimatthiyo
kimānisaṁsoti ekādasavidhena nimittaggāho upanibandhanattho
upanibandhanānisaṁso. gatāgatamaggapaccavekkhaṇā kimatthiyā kimānisaṁsāti
gatāgatamaggapaccavekkhaṇā vīthisampaṭipādanatthā vīthisampaṭipādanānisaṁsā.
so ānisaṁsadassāvī ratanasaññī hutvā cittīkāraṁ upaṭṭhapetvā
sampiyāyamāno tasmiṁ ārammaṇe cittaṁ upanibandhati addhā imāya

footnote: 1. yu. asammuṭṭhāya.

page number: 231

paṭipadāya jarāmaraṇamhā parimuccissāmīti so vivicceva kāmehi .pe.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati tassādhigataṁ hoti rūpāvacaraṁ
paṭhamajjhānaṁ dibbo ca vihāro bhāvanāmayañca puññakiriyāvatthunti.
tasmā yo cittasaññattatthāya sivaṭṭhikādassanaṁ gacchati so
gaṇḍiṁ paharitvā gaṇaṁ sannipātetvāpi gacchatu. kammaṭṭhānasīsena
pana gacchantena ekakena adutiyena mūlakammaṭṭhānaṁ avisajjetvā taṁ
manasikaronteneva susāne soṇādiparissayavinodanatthaṁ kattaradaṇḍaṁ
vā yaṭṭhiṁ vā gahetvā supatiṭṭhitabhāvasampādanena apammuṭṭhaṁ satiṁ
katvā manacchaṭṭhānañca indriyānaṁ antogatabhāvaṁ sampādanato bahi
agatamanena hutvā gantabbaṁ. vihārato nikkhamanteneva asukadisāya
asukadvārena nikkhantomhīti dvāraṁ sallakkhetabbaṁ. tato yena
maggena gacchati so maggo vavaṭṭhapetabbo ayaṁ maggo pācīnadisābhimukho
vā gacchati pacchimauttaradakkhiṇadisābhimukho vā vidisābhimukho
vāti. imasmiṁ pana ṭhāne vāmato gacchati imasmiṁ ṭhāne
dakkhiṇato imasmiṁ cassaṭṭhāne pāsāṇo imasmiṁ vammiko
imasmiṁ rukkho imasmiṁ gaccho imasmiṁ latāti evaṁ gamanamaggaṁ
vavaṭṭhapentena nimittaṭṭhānaṁ gantabbaṁ. no ca kho paṭivātaṁ.
paṭivātaṁ gacchantassa hi kuṇapagandho ghānaṁ paharitvā matthaluṅgaṁ vā
saṅkhobheyya āhāraṁ vā chaḍḍāpeyya vippaṭisāraṁ vā janeyya īdisaṁ
nāma kuṇapaṭṭhānaṁ āgatomhīti tasmā paṭivātaṁ vajjetvā anuvātaṁ
gantabbaṁ. sace anuvātamaggena na sakkā hoti gantuṁ antarā

page number: 232

pabbato vā papāto vā pāsāṇo vā vati vā kaṇḍakaṭṭhānaṁ 1-
vā udakaṁ vā cikkhallaṁ vā hoti cīvarakaṇṇena nāsaṁ pidahitvā
gantabbaṁ. idamassa gamanavattaṁ.
evaṁ gatena pana na tāva asubhanimittaṁ oloketabbaṁ. disā
vavaṭṭhapetabbā. ekasmiṁ hi disābhāge ṭhitassa ārammaṇañca na
vibhūtaṁ hutvā khāyati cittañca na kammanīyaṁ hoti tasmā taṁ
vajjetvā yattha ṭhitassa ārammaṇañca vibhūtaṁ hutvā khāyati
cittañca kammanīyaṁ hoti tattha ṭhātabbaṁ. paṭivātānuvātaṁ ca
pahātabbaṁ. paṭivāte ṭhitassa hi kuṇapagandhena ubbāḷhassa cittaṁ
vidhāvati anuvāte ṭhitassa sace tattha adhivaṭṭhā amanussā honti
te kujjhitvā anatthaṁ karonti tasmā īsakaṁ okkamma 2-
nātianuvāte ṭhātabbaṁ. evaṁ tiṭṭhamānenāpi nātidūre nāccāsanne
nānupādaṁ nānusīsaṁ ṭhātabbaṁ. atidūre ṭhitassa hi ārammaṇaṁ
avibhūtaṁ hoti accāsanne bhayaṁ uppajjati anupādaṁ vā anusīsaṁ
vā ṭhitassa sabbaṁ asubhaṁ samaṁ na paññāyati tasmā nātidūre
nāccāsanne olokentassa phāsukaṭṭhāne sarīravemajjhabhāge ṭhātabbaṁ.
evaṁ ṭhitena tasmiṁ padese pāsāṇaṁ vā .pe. lataṁ vā sanimittaṁ
karotīti evaṁ vuttāni samantā nimittāni upalakkhetabbāni.
tatridaṁ upalakkhaṇavidhānaṁ. sace tassa nimittassa samantā
cakkhupathe pāsāṇo hoti so ayaṁ pāsāṇo ucco vā nīco

footnote: 1. kaṇṭakaṭṭhānaṁ. 2. ma. ukkamma.

page number: 233

vā khuddako vā mahanto vā [1]- kāḷo vā seto vā dīgho vā
parimaṇḍalo vāti vavaṭṭhapetabbo. tato imasmiṁ nāma okāse
ayaṁ pāsāṇo idaṁ asubhanimittaṁ idaṁ asubhanimittaṁ ayaṁ pāsāṇoti
sallakkhetabbaṁ. sace vammiko hoti sopi ucco vā nīco vā
khuddako vā mahanto vā tambo vā kāḷo vā seto vā
rasso vā dīgho vā parimaṇḍalo vāti vavaṭṭhapetabbo. tato imasmiṁ
nāma okāse ayaṁ vammiko idaṁ asubhanimittanti sallakkhetabbaṁ.
sace rukkho hoti sopi assattho vā nigrodho vā kacchako vā
kapiṭṭhano vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā
kāḷo vā seto vāti vavaṭṭhapetabbo. tato imasmiṁ nāma
okāse ayaṁ rukkho idaṁ asubhanimittanti sallakkhetabbaṁ. sace
gaccho hoti sopi sindi vā karamaṇḍo 2- vā kaṇavīro 3- vā
kuraṇḍako vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vāti
vavaṭṭhapetabbo. tato imasmiṁ nāma okāse ayaṁ gaccho idaṁ
asubhanimittanti sallakkhetabbaṁ. sace latā hoti sāpi lābu vā
kumbhaṇḍī vā sāmā vā kāḷavallī vā pūtilatā vāti vavaṭṭhapetabbā.
tato imasmiṁ nāma okāse ayaṁ latā idaṁ asubhanimittaṁ idaṁ
asubhanimittaṁ ayaṁ latāti sallakkhetabbaṁ.
yaṁ pana vuttaṁ sanimittaṁ karoti sārammaṇaṁ karotīti taṁ idheva
antogadhaṁ. punappunaṁ vavaṭṭhapento hi sanimittaṁ karoti nāma.

footnote: 1. tambo vā. 2. yu. karamando. 3. yu. kanavīro.

page number: 234

ayaṁ pāsāṇo idaṁ asubhanimittaṁ idaṁ asubhanimittaṁ ayaṁ pāsāṇoti
evaṁ dve samāsetvā samāsetvā vavaṭṭhapento sārammaṇaṁ karoti
nāma. evaṁ sanimittaṁ sārammaṇaṁ ca katvā pana sabhāvabhāvato
vavaṭṭhapetīti vuttattā yvāssa sabhāvabhāvo anaññasādhāraṇo
attaniyo uddhumātakabhāvo tena manasikātabbaṁ. vaṇitaṁ uddhumātakanti
evaṁ sabhāvena sarasena vavaṭṭhapetabbanti attho.
evaṁ vavaṭṭhapetvā vaṇṇatopi liṅgatopi saṇṭhānatopi disatopi
okāsatopi paricchedatopīti chabbidhena nimittaṁ gahetabbaṁ. kathaṁ. tena
hi yoginā idaṁ sarīraṁ kāḷassa vā odātassa vā maguracchavino 1- vāti
vaṇṇato vavaṭṭhapetabbaṁ. liṅgato pana itthīliṅgaṁ vā purisaliṅgaṁ
vāti avavaṭṭhapetvā paṭhamavaye vā majjhimavaye vā pacchimavaye vā
ṭhitassāti vavaṭṭhapetabbaṁ. saṇṭhānato uddhumātakasaṇṭhānavaseneva
idamassa sīsasaṇṭhānaṁ idaṁ gīvasaṇṭhānaṁ idaṁ hatthasaṇṭhānaṁ idaṁ
udarasaṇṭhānaṁ idaṁ nābhisaṇṭhānaṁ idaṁ kaṭisaṇṭhānaṁ idaṁ urasaṇṭhānaṁ
idaṁ jaṅghasaṇṭhānaṁ idaṁ pādasaṇṭhānanti vavaṭṭhapetabbaṁ. disato
pana imasmiṁ sarīre dve disā nābhiyā adho heṭṭhimadisā uddhaṁ
uparimadisāti vavaṭṭhapetabbaṁ. athavā ahaṁ imissā disāya
ṭhito asubhanimittaṁ imissāti vavaṭṭhapetabbaṁ. okāsato pana
imasmiṁ nāma okāse hatthā imasmiṁ pādā imasmiṁ sīsaṁ imasmiṁ
majjhimakāyo ṭhitoti vavaṭṭhapetabbaṁ. athavā ahaṁ imasmiṁ

footnote: 1. ma. maṅguracchavino.

page number: 235

okāse ṭhito asubhanimittaṁ imasminti vavaṭṭhapetabbaṁ. paricchedato
idaṁ sarīraṁ adho pādatalena upari kesamatthakena tiriyaṁ tacena
paricchinnaṁ yathāparicchinne ca ṭhāne dvattiṁsakuṇapabharitamevāti
vavaṭṭhapetabbaṁ. athavā ayamassa hatthaparicchedo ayaṁ pādaparicchedo
ayaṁ sīsaparicchedo ayaṁ majjhimakāyaparicchedoti vavaṭṭhapetabbaṁ.
yattakaṁ vā pana ṭhānaṁ gaṇhati tattakameva idaṁ īdisaṁ uddhumātakanti
paricchinditabbaṁ. purisassa pana itthīsarīraṁ itthiyā vā purisasarīraṁ na
vaṭṭati. visabhāge sarīre ārammaṇaṁ na upaṭṭhāti vipphandanasseva
paccayo hoti. ugghāṭitāpi hi itthī purisassa cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatīti majjhimaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. tasmā sabhāgasarīreyeva evaṁ
chabbidhena nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.
yo pana purimabuddhānaṁ santike āsevitakammaṭṭhāno parihaṭadhutaṅgo
parimadditamahābhūto pariggahitasaṅkhāro vavaṭṭhāpitanāmarūpo
ugghāṭitasattasañño katasamaṇadhammo vāsitavāsano bhāvitabhāvano
sabījo ñāṇuttaro appakileso kulaputto tassa olokito-
lokitaṭṭhāneyeva paṭibhāganimittaṁ upaṭṭhāti no ce evaṁ upaṭṭhāti
athevaṁ chabbidhena nimittaṁ uggaṇhato upaṭṭhāti. yassa pana evampi
na upaṭṭhāti tena sandhito vivarato ninnato thalato samantatoti
punapi pañcavidhena nimittaṁ gahetabbaṁ.
tattha sandhitoti asītisatasandhito. uddhumātake pana kathaṁ
asītisatasandhayo vavaṭṭhapessati. tasmānena tayo dakkhiṇahatthasandhī

page number: 236

tayo vāmahatthasandhī tayo dakkhiṇapādasandhī tayo vāmapādasandhī
eko gīvasandhi eko kaṭisandhīti evaṁ cuddasamahāsandhivasena sandhito
vavaṭṭhapetabbaṁ. vivaratoti vivaraṁ nāma hatthantaraṁ pādantaraṁ
udarantaraṁ kaṇṇantaranti evaṁ vivarato vavaṭṭhapetabbaṁ. akkhīnampi
nimmīlitabhāvo vā ummīlitabhāvo vā mukhassāpi pidahitabhāvo vā
vivaṭabhāvo vā vavaṭṭhapetabbo. ninnatoti yaṁ sarīre ninnaṭṭhānaṁ
akkhikūpo vā antomukhaṁ vā galavāṭako vā taṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
athavā ahaṁ ninne ṭhito sarīraṁ unnateti vavaṭṭhapetabbaṁ.
thalatoti yaṁ sarīre unnataṭṭhānaṁ jannukaṁ vā uro vā nalāṭaṁ vā
taṁ vavaṭṭhapetabbaṁ. athavā ahaṁ thale ṭhito sarīraṁ ninneti
vavaṭṭhapetabbaṁ. samantatoti sabbaṁ sarīraṁ samantato vavaṭṭhapetabbaṁ.
sakalasarīre ñāṇaṁ cāretvā yaṁ ṭhānaṁ vibhūtaṁ hutvā upaṭṭhāti
tattha uddhumātakaṁ uddhumātakanti cittaṁ ṭhapetabbaṁ. sace evampi
na upaṭṭhāti udarapariyosānaṁ atirekauddhumātakaṁ hoti tatthapi
uddhumātakaṁ uddhumātakanti cittaṁ ṭhapetabbaṁ.
idāni so taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karotīti ādīsu ayaṁ
vinicchayakathā. tena yoginā tasmiṁ sarīre yathāvuttanimittaggāhavasena
suṭṭhu nimittaṁ gahetabbaṁ. satiṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā āvajjitabbaṁ. evaṁ
punappunaṁ karontena sādhukaṁ upadhāretabbañceva vavaṭṭhapetabbañca.
sarīrato nātidūre nāccāsanne padese ṭhitena vā nisinnena
vā cakkhuṁ ummīletvā oloketvā nimittaṁ gaṇhitabbaṁ.

page number: 237

uddhumātakaṁ paṭikūlaṁ uddhumātakaṁ paṭikūlanti satakkhattuṁ sahassakkhattuṁ
ummīletvā oloketabbaṁ. nimmīletvā āvajjitabbaṁ. evaṁ
punappunaṁ karontassa uggahanimittaṁ suggahitaṁ hoti. kadā
suggahitaṁ hoti. yadā ummīletvā olokentassa nimmīletvā
āvajjantassa ca ekasadisaṁ hutvā āpāthaṁ āgacchati tadā
suggahitaṁ nāma hoti. so taṁ nimittaṁ evaṁ suggahitaṁ katvā
sūpadhāritaṁ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapetvā sace tattheva
bhāvanāpariyosānaṁ pattuṁ na sakkoti athānena āgamanakāle
vuttanayeneva ekakena adutiyena tadeva kammaṭṭhānaṁ manasikarontena
sūpaṭṭhitaṁ satiṁ katvā antogatehi indriyehi abahigatena mānasena attano
senāsanameva gantabbaṁ. susānā nikkhamanteneva ca āgamanamaggo
vavaṭṭhapetabbo yena maggena nikkhamantosmi 1- ayaṁ maggo
pācīnadisābhimukho vā gacchati pacchimauttaradakkhiṇadisābhimukho vā gacchati
vidisābhimukho vā gacchati imasmiṁ vā pana ṭhāne vāmato gacchati
imasmiṁ dakkhiṇato imasmiñcassa ṭhāne pāsāṇo imasmiṁ vammiko
imasmiṁ rukkho imasmiṁ gaccho imasmiṁ latāti. evaṁ āgamanamaggaṁ
vavaṭṭhapetvā āgatena caṅkamantenāpi tabbhāgiyova caṅkamo
adhiṭṭhātabbo. asubhanimittadisābhimukhe bhūmippadese caṅkamitabbanti
attho. nisīdantena āsanampi tabbhāgiyameva paññāpetabbaṁ. sace pana
tassaṁ disāyaṁ sobbho vā papāto vā rukkho vā vati vā kalalaṁ vā
hoti na sakkā taṁdisābhimukhe bhūmippadese caṅkamituṁ āsanampi

footnote: 1. nikkhantotipi.

page number: 238

anokāsattā na sakkā paññapetuṁ taṁ disaṁ anavalokentenāpi
okāsānurūpe ṭhāne caṅkamitabbañceva nisīditabbañca. cittaṁ pana
taṁdisābhimukhaṁyeva kātabbaṁ.
idāni samantā nimittupalakkhaṇā kimatthiyātiādīnaṁ pañhānaṁ
asammohatthātiādimhi visajjane ayamadhippāyo. yassa hi avelāyaṁ
uddhumātakanimittaṭṭhānaṁ gantvā samantāpi nimittupalakkhaṇaṁ katvā
nimittaggahaṇatthaṁ cakkhuṁ ummīletvā olokentasseva taṁ 1- sarīraṁ
uṭṭhahitvā ṭhitaṁ viya ajjhottharamānaṁ viya anubandhamānaṁ viya ca hutvā
upaṭṭhāti. so taṁ vibhacchaṁ bheravārammaṇaṁ disvā vikkhittacitto
ummattako viya hoti bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁsaṁ pāpuṇāti.
pāliyaṁ hi vibhattāṭṭhattiṁsārammaṇesu aññaṁeva rūpaṁ bheravārammaṇaṁ
nāma natthi. imasmiṁ hi kammaṭṭhāne jhānavibbhantako nāma hoti.
kasmā. atibheravattā kammaṭṭhānassa. tasmā tena yoginā
santhambhitvā satiṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā matasarīraṁ uṭṭhahitvā anubandhanakaṁ
nāma natthi sace hi so etassa samīpe ṭhito pāsāṇo vā
latā vā āgaccheyya sarīrampi āgaccheyya yathā pana so
pāsāṇo vā latā vā nāgacchati evaṁ sarīrampi nāgacchati ayaṁ
pana tuyhaṁ upaṭṭhānākāro saññājo saññāsambhavo kammaṭṭhānante
ajja upaṭṭhitaṁ mā bhāyi bhikkhūti tāsaṁ vinodetvā hāsaṁ
uppādetvā tasmiṁ nimitte cittaṁ sañcārāpetabbaṁ. evaṁ

footnote: 1. ma. matasarīraṁ.

page number: 239

visesamadhigacchati. idametaṁ sandhāya vuttaṁ samantā nimittupalakkhaṇā
asammohatthāti.
ekādasavidhena pana nimittaggāhaṁ sampādento kammaṭṭhānaṁ
upanibandhati. tassa hi cakkhūni ummīletvā olokanapaccayā
uggahanimittaṁ uppajjati. tasmiṁ mānasaṁ cārentassa paṭibhāganimittaṁ
uppajjati. tattha mānasaṁ cārento appanaṁ pāpuṇāti.
appanāyaṁ ṭhatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchikaroti.
tena vuttaṁ ekādasavidhena nimittaggāho upanibandhanatthoti.
gatāgatamaggapaccavekkhaṇā vīthisampaṭipādanatthāti ettha pana.
yā gatamaggassa ca āgatamaggassa ca paccavekkhaṇā vuttā sā
kammaṭṭhānavīthiyā sampaṭipādanatthāti attho. sace hi imaṁ bhikkhuṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvā āgacchantaṁ antarāmagge keci ajja bhante
katamīti divasaṁ vā pucchanti pañhaṁ vā pucchanti paṭisanthāraṁ vā
karonti. ahaṁ kammaṭṭhānikoti tuṇhībhūtena gantuṁ na vaṭṭati.
divaso kathetabbo. pañho visajjetabbo. sace na jānāti
na jānāmīti vattabbaṁ. dhammiko paṭisanthāro kātabbo. tassevaṁ
karontassa uggahitaṁ taruṇanimittaṁ nassati. tasmiṁ nassantepi divasaṁ
puṭṭhena kathetabbameva. pañhaṁ ajānantena na jānāmīti vattabbaṁ.
jānantena ekadesena 1- kathetumpi vaṭṭati. paṭisanthāropi
kātabbo. āgantukaṁ pana bhikkhuṁ disvā āgantukapaṭisanthāro

footnote: 1. ma. ekaṁsena.

page number: 240

kātabbova. avasesānipi cetiyaṅgaṇavattabodhiyaṅgaṇavattauposathāgāra-
vattabhojanasālājantāgharāacariyaupajjhāyāagantukagamikavattādīni
sabbāni khandhakavattāni pūretabbāneva. tassa tāni pūrentassāpi
taṁ taruṇanimittaṁ nassati. puna gantvā nimittaṁ gaṇhissāmīti
gantukāmassāpi amanussehi vā bāḷamigehi vā adhiṭṭhitattā
susānampi gantuṁ vā na sakkā hoti nimittaṁ vā antaradhāyati.
uddhumātakañhi ekameva vā dve vā divase ṭhatvā vinīlakādibhāvaṁ
gacchati. sabbakammaṭṭhānesu etena samaṁ dullabhaṁ kammaṭṭhānaṁ nāma
natthi. tasmā evaṁ naṭṭhe nimitte tena bhikkhunā rattiṭṭhāne vā
divāṭṭhāne vā nisīditvā ahaṁ iminā nāma dvārena vihārā
nikkhamitvā asukadisābhimukhaṁ maggaṁ paṭipajjitvā asukasmiṁ nāma
ṭhāne vāmaṁ gaṇhiṁ asukasmiṁ dakkhiṇaṁ tassa asukasmiṁ ṭhāne vā
pāsāṇo asukasmiṁ vammikarukkhagacchalatānaṁ aññataraṁ somhi tena
maggena gantvā asukasmiṁ nāma ṭhāne asubhaṁ addasaṁ tattha
asukadisābhimukho ṭhatvā evañcevañca samantā nimittāni sallakkhetvā
evarūpena nāma maggena idañcidañca karonto āgantvā idha
nisinnoti evaṁ yāva pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnaṭṭhānaṁ tāva
gatāgatamaggo paccavekkhitabbo. tassevaṁ paccavekkhato taṁ nimittaṁ
pākaṭaṁ hoti purato nikkhittaṁ viya upaṭṭhāti. kammaṭṭhānaṁ
purimākāreneva vīthiṁ paṭipajjati. tena vuttaṁ gatāgatamaggapaccavekkhaṇā

page number: 241

vīthisampaṭipādanatthāti.
idāni ānisaṁsadassāvī ratanasaññī hutvā cittīkāraṁ upaṭṭhapetvā
sampiyāyamāno tasmiṁ ārammaṇe cittaṁ upanibandhatīti ettha.
uddhumātakapaṭikūle mānasaṁ cāretvā jhānaṁ nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṁ
vipassanaṁ vaḍḍhentena addhā imāya paṭipadāya jarāmaraṇamhā
parimuccissāmīti evaṁ ānisaṁsadassāvinā bhavitabbaṁ. yathā pana
duggato puriso mahagghamaṇiratanaṁ labhitvā dullabhaṁ vata me
laddhanti tasmiṁ ratanasaññī hutvā gāravaṁ janetvā vipulena pemena
sampiyāyamāno taṁ rakkheyya evameva dullabhaṁ me idaṁ kammaṭṭhānaṁ
laddhaṁ duggatassa mahagghamaṇiratanasadisaṁ catudhātukammaṭṭhāniko hi
attano cattāro mahābhūte pariggaṇhāti ānāpānakammaṭṭhāniko
attano nāsikavātaṁ pariggaṇhāti kasiṇakammaṭṭhāniko kasiṇaṁ
katvā yathāsukhaṁ bhāveti evaṁ itarāni kammaṭṭhānāni sulabhāni
idaṁ pana ekameva vā dve vā divase tiṭṭhati tato paraṁ
vinīlakādibhāvaṁ pāpuṇātīti natthi ito dullabhataranti tasmiṁ
ratanasaññinā hutvā cittīkāraṁ upaṭṭhapetvā sampiyāyamānena taṁ
nimittaṁ rakkhitabbaṁ. rattiṭṭhāne ca divāṭṭhāne ca uddhumātakaṁ
paṭikūlaṁ uddhumātakaṁ paṭikūlanti tattha punappunaṁ cittaṁ upanibandhitabbaṁ.
punappunaṁ taṁ nimittaṁ āvajjitabbaṁ manasikātabbaṁ takkāhataṁ
vitakkāhataṁ kātabbaṁ.
tassevaṁ karoto paṭibhāganimittaṁ uppajjati. tatridaṁ

page number: 242

nimittadvayassa nānākaraṇaṁ. uggahanimittaṁ virūpaṁ vibhacchaṁ bheravadassanaṁ
hutvā upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ pana yāvadatthaṁ bhuñjitvā nipanno
thūlaṅgapaccaṅgapuriso viya. tassa paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva
bahiddhā kāmānaṁ amanasikārā vikkhambhanavasena kāmacchando pahiyyati
anunayappahāneneva cassa lohitappahānena pubbo viya byāpādo
pahiyyati tathā āraddhaviriyatāya thīnamiddhaṁ avippaṭisārakarasanta-
dhammānuyogavasena uddhaccakukkuccaṁ adhigatavisesassa paccakkhatāya
paṭipattidesake satthari paṭipattiyaṁ paṭipattiphale ca vicikicchā pahiyyatīti
pañca nīvaraṇāni pahiyyanti tasmiṁyeva ca nimitte cetaso abhiniropana
lakkhaṇo vitakko nimittānumajjanakiccaṁ sādhayamāno vicāro
paṭiladdhavisesādhigamapaccayā pīti pītimanassa passaddhisambhavato
passaddhinimittaṁ sukhaṁ sukhitassa cittasamādhisambhavato sukhanimittā ekaggatā
cāti jhānaṅgāni pātubhavanti. evamassa paṭhamajjhānapaṭibimbabhūtaṁ
upacārajjhānampi taṁkhaṇaṁyeva nibbattati. ito paraṁ yāva
paṭhamajjhānassa appanā ceva vasippatti ca tāva sabbaṁ paṭhavīkasiṇe
vuttanayeneva veditabbaṁ.
ito paresu pana vinīlakādīsupi yantaṁ uddhumātakaṁ asubhanimittaṁ
uggaṇhanto eko adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyātiādinā
nayena gamanaṁ ādiṁ katvā lakkhaṇaṁ vuttaṁ taṁ sabbaṁ vinīlakaṁ
asubhanimittaṁ uggaṇhanto vipubbakaṁ asubhanimittaṁ uggaṇhantoti evaṁ
tassa tassa vasena tattha tattha uddhumātakapadamattaṁ parivattetvā

page number: 243

vuttanayeneva savinicchayādhippāyaṁ veditababaṁ. ayaṁ pana viseso.
vinīlake vinīlakaṁ paṭikūlaṁ vinīlakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. uggahanimittañcettha kavarakavaravaṇṇaṁ hutvā
upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ pana ussadavasena upaṭṭhāti.
vipubbake vipubbakaṁ paṭikūlaṁ vipubbakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. uggahanimittaṁ panettha paggharantamiva upaṭṭhāti.
paṭibhāganimittaṁ niccalaṁ sannisinnaṁ hutvā upaṭṭhāti.
vicchiddakaṁ yuddhamaṇḍale vā corāṭaviyaṁ vā susāne vā yattha
rājāno core chindāpenti araññe vā pana sīhabyagghehi
chinnapurisaṭṭhāne labbhati tasmā tathārūpaṁ ṭhānaṁ gantvā sace
nānādisāya patitampi ekāvajjanena āpāthaṁ āgacchati iccetaṁ
kusalaṁ no ce āgacchati sayaṁ hatthena na parāmasitabbaṁ.
parāmasanto hi vissāsaṁ āpajjati tasmā ārāmikena vā
samaṇuddesena vā aññena vā kenaci ekaṭṭhāne kāretabbaṁ.
alabhantena kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā ekaṅgulantaraṁ katvā
upanāmetabbaṁ. evaṁ upanāmetvā vicchiddakaṁ paṭikūlaṁ vicchiddakaṁ
paṭikūlanti manasikāro pavattetabbo. tattha uggahanimittaṁ majjhe
chiddaṁ viya upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ pana paripuṇṇaṁ hutvā
upaṭṭhāti.
vikkhāyitake vikkhāyitakaṁ paṭikūlaṁ vikkhāyitakaṁ paṭikūlanti
pavattetabbo. uggahanimittaṁ panettha tahiṁ tahiṁ khāyitasadisameva

page number: 244

upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
vikkhittakampi vicchiddake vuttanayeneva aṅgulaṅgulantaraṁ kāretvā
vā katvā vā vikkhittakaṁ paṭikūlaṁ vikkhittakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. ettha uggahanimittaṁ pākaṭantaraṁ hutvā upaṭṭhāti.
paṭibhāganimittaṁ pana paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
hatavikkhittakampi vicchiddake vuttappakāresuyeva ṭhānesu labbhati.
tasmā tattha gantvā vuttanayeneva aṅgulaṅgulantaraṁ kāretvā vā
katvā vā hatavikkhittakaṁ paṭikūlaṁ hatavikkhittakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. uggahanimittaṁ panettha paññāyamānaṁ pahāramukhaṁ viya
hoti. paṭibhāganimittaṁ paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
lohitakaṁ yuddhamaṇḍalādīsu laddhappahārānaṁ hatthapādādīsu vā
chinnesu bhinnagaṇḍapīḷakādīnaṁ vā mukhato paggharamānakāle labbhati.
tasmā taṁ disvā lohitakaṁ paṭikūlaṁ lohitakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. ettha uggahanimittaṁ vātappahaṭā viya rattapaṭākā
calamānākāraṁ upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ pana sannisinnaṁ hutvā
upaṭṭhāti.
puḷuvakaṁ dvīhatīhaccayena kuṇapassa navahi vaṇamukhehi kimirāsipaggharaṇakāle
hoti. apica taṁ soṇa sigālamanussagomahisahatthiassa ajagarādīnaṁ
sarīrappamāṇameva hutvā sālibhattarāsi viya tiṭṭhati. tesu
yattha katthaci puḷuvakaṁ paṭikūlaṁ puḷuvakaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. cūḷapiṇḍapātikatissattherassa hi kāḷadīghavāpiyā

page number: 245

anto hatthikuṇape nimittaṁ upaṭṭhāti. uggahanimittaṁ panettha
calamānaṁ viya upaṭṭhāti. paṭibhāganimittaṁ sālibhattapiṇḍo viya
sannisinnaṁ hutvā upaṭṭhāti.
aṭṭhikaṁ so passeyya sarīraṁ sivaṭṭhikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhisaṅkhalikaṁ
samaṁsalohitaṁ nhārusambandhantiādinā nayena nānapapakārato
vuttaṁ. tasmā yattha taṁ nikkhittaṁ hoti tattha purimanayeneva
gantvā samantā pāsāṇādīnaṁ vasena sanimittaṁ sārammaṇaṁ katvā
idaṁ aṭṭhikanti sabhāvabhāvato upalakkhetvā vaṇṇādivasena
ekādasahākārehi nimittaṁ uggahetabbaṁ. taṁ pana vaṇṇato setanti
olokentassa na upaṭṭhāti odātakasiṇasambhedo hoti. tasmā
aṭṭhikanti paṭikūlavaseneva oloketabbaṁ. liṅganti idha hatthādīnaṁ
nāmaṁ. tasmā hatthapādasīsaurabāhukaṭiūrujaṅghānaṁ vasena liṅgato
vavaṭṭhapetabbaṁ. dīgharassavaṭṭacaturassakhuddakamahantavasena pana
saṇṭhānato vavaṭṭhapetabbaṁ. disokāsā vuttanayāyeva. tassa tassa
aṭṭhino pariyantavasena pana paricchedato vavaṭṭhapetvā yadevettha
pākaṭaṁ hutvā upaṭṭhāti taṁ gahetvā appanā pāpuṇitabbā.
tassa tassa aṭṭhino ninnaṭṭhānathalaṭṭhānavasena pana ninnato ca
thalato ca vavaṭṭhapetabbaṁ. padesavasenāpi ahaṁ ninne ṭhito aṭṭhi
thale ahaṁ vā thale aṭṭhi ninnetipi vavaṭṭhapetabbaṁ. dvinnaṁ
pana aṭṭhikānaṁ ghaṭitaghaṭitaṭṭhānavasena sandhito vavaṭṭhapetabbaṁ.
aṭṭhikānaṁyeva antaravasena vivarato vavaṭṭhapetabbaṁ. sabbattheva pana

page number: 246

Ñāṇaṁ cāretvā imasmiṁ ṭhāne idamaṭṭhīti samantato
vavaṭṭhapetabbaṁ. evampi nimitte anupaṭṭhahante nalāṭaṭṭhimhi cittaṁ
saṇṭhapetabbaṁ. yathā cettha evaṁ idaṁ ekādasavidhena nimittaggahaṇaṁ
ito purimesu puḷuvakādīsupi yujjamānavasena sallakkhetabbaṁ. idañca
pana kammaṭṭhānaṁ sakalāyapi aṭṭhikasaṅkhalikāya ekasmimpi aṭṭhike
sampajjati tasmā tesu yattha katthaci ekādasavidhena nimittaṁ
uggahetvā aṭṭhikaṁ paṭikūlaṁ aṭṭhikaṁ paṭikūlanti manasikāro
pavattetabbo. idha uggahanimittampi paṭibhāganimittampi ekasadisameva
hotīti vuttaṁ. taṁ ekasmiṁ aṭṭhike yuttaṁ. aṭṭhikasaṅkhalikāya
pana uggahanimitte paññāyamānavivaratā paṭibhāganimitte
paripuṇṇabhāvo yujjati. ekaṭṭhikepi ca uggahanimitte vibhacchena
bhayānakena bhavitabbaṁ paṭibhāganimittena pītisomanassajanakena
upacārāvahattā. imasmiñhi okāse yaṁ aṭṭhakathāsu vuttaṁ taṁ
dvāraṁ datvāva vuttaṁ. tathā hi tattha catūsu brahmavihāresu dasasu ca
asubhesu paṭibhāganimittaṁ natthi brahmavihāresu hi sīmasambhedoyeva
nimittaṁ dasasu ca asubhesu nibbikappaṁ katvā paṭikūlabhāveyeva
diṭṭhe nimittaṁ nāma hotīti vatvāpi puna anantarameva duvidhaṁ idha
nimittaṁ uggahanimittaṁ paṭibhāganimittaṁ uggahanimittaṁ virūpaṁ vibhacchaṁ
bheravārammaṇaṁ bhayānakaṁ hutvā upaṭṭhātītiādi vuttaṁ. tasmā yaṁ
vicāretvā avocumhā idamevettha yuttaṁ. apica mahātissattherassa
dantaṭṭhikamattolokanena sakalitthīsarīrassa aṭṭhisaṅghāṭabhāvena

page number: 247

upaṭṭhānādīni cettha nidassanānīti.
iti asubhāni subhaguṇo dasa satalocanena thutakitti
yāni avoca dasabalo ekekajjhānahetūni.
evaṁ tāni cetesañca bhāvanānayamimaṁ viditvāna
tesveva ayaṁ bhiyyo pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
etesu hi yattha katthaci adhigatajjhāno suvikkhambhitarāgattā vītarāgo
viya nilloluppacāro hoti. evaṁ santepi yvāyaṁ asubhappabhedo vutto
so sarīrasabhāvappattivasena ca rāgacaritabhedavasena cāti veditabbo.
chavasarīrañhi paṭikūlabhāvaṁ āpajjamānaṁ uddhumātakasabhāvappattaṁ
vā siyā vinīlakādīnaṁ vā aññatarasabhāvappattaṁ. iti yādisaṁ
yādisaṁ sakkā hoti laddhuṁ tādise tādise uddhumātakaṁ paṭikūlaṁ
vinīlakaṁ paṭikūlanti evaṁ nimittaṁ gaṇhitabbamevāti sarīrasabhāvappattivasena
dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
visesato cettha uddhumātakaṁ sarīrasaṇṭhānavipattippakāsanato
saṇṭhānarāgino sappāyaṁ vinīlakaṁ chavirāgavipattippakāsanato
sarīravaṇṇarāgino sappāyaṁ vipubbakaṁ 1- kāyavaṇṇapaṭibaddhassa
duggandhabhāvassa pakāsanato mālāgandhādivasena samuṭṭhāpitasarīragandharāgino
sappāyaṁ vicchiddakaṁ antosusirabhāvappakāsanato sarīre ghanabhāvarāgino
sappāyaṁ vikkhāyitakaṁ maṁsupacayasampattivināsappakāsanato thanādīsu

footnote: 1. kāyavaṇapaṭibaddhassāti evaṁ bhavitabbaṁ. ṭīkāyampana kāyoeva kāyavaṇṇoti vuttaṁ.

page number: 248

sarīrappadesesu maṁsupacayarāgino sappāyaṁ vikkhittakaṁ aṅgapaccaṅgānaṁ
vikkhepappakāsanato aṅgapaccaṅgalīlārāgino sappāyaṁ hatavikkhittakaṁ
sarīrasaṅghāṭabhedavikārappakāsanato sarīrasaṅghāṭasampattirāgino sappāyaṁ
lohitakaṁ lohitamakkhitapaṭikūlabhāvappakāsanato alaṅkārajanitasobhārāgino
sappāyaṁ puḷuvakaṁ kāyassa anekakimikulasādhāraṇabhāvappakāsanato kāye
mamattarāgino sappāyaṁ aṭṭhikaṁ sarīraṭṭhīnaṁ paṭikūlabhāvap pakāsanato
dantasampattirāgino sappāyanti evaṁ rāgacaritabhedavasenāpi
dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
yasmā pana dasavidhepi etasmiṁ asubhe seyyathāpi nāma
aparisaṇṭhitajalāya sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā tiṭṭhati
vinā arittena na sakkā ṭhapetuṁ evameva dubbalattā ārammaṇassa
vitakkabaleneva cittaṁ ekaggaṁ hutvā tiṭṭhati vinā vitakkena
na sakkā ṭhapetuṁ tasmā paṭhamajjhānamevettha hoti na
dutiyādīni. paṭikūlepi cetasmiṁ ārammaṇe addhā imāya
paṭipadāya jarāmaraṇamhā parimuccissāmīti evaṁ ānisaṁsadassāvitāya ceva
nīvaraṇasantāpappahānena ca pītisomanassaṁ uppajjati bahuṁdāni
vettanaṁ 1- labhissāmīti ānisaṁsadassāvino pupphacchaḍḍakassa gūtharāsimhi
viya ussannabyādhidukkhassa rogino vamanavirecanappavattiyaṁ viya ca.
dasavidhampi cetaṁ asubhaṁ lakkhaṇato ekameva hoti.
dasavidhassāpi hetassa asuci duggandhajegucchapaṭikūlabhāvoyeva lakkhaṇaṁ.
tadetaṁ iminā lakkhaṇena na kevalaṁ matasarīre dantaṭṭhikadassāvino

footnote: 1. vetanantipi.

page number: 249

pana cetiyapabbatavāsimahātissattherassa viya hatthikkhandhagataṁ rājānaṁ
olokentassa saṅgharakkhitattherupaṭṭhākasāmaṇerassa viya ca
jīvamānakasarīrepi upaṭṭhāti. yatheva hi matasarīraṁ evaṁ jīvamānakampi
asubhameva. asubhalakkhaṇaṁ panettha āgantukena alaṅkārena 1-
paṭicchannattā na paññāyati. pakatiyā pana idaṁ sarīraṁ nāma
atirekatisatāṭṭhikasamussayaṁ asītisatasandhisaṅghaṭikaṁ navanhārusata nibandhaṁ
navamaṁsapesisatānulittaṁ allatanucammapariyonaddhaṁ chaviyā paṭicchannaṁ chiddāvachiddaṁ
medakathālikā viya niccuggharitapaggharitaṁ kimisaṅghanisevitaṁ rogānaṁ āyatanaṁ
dukkhadhammānaṁ vatthu paribhinnapurāṇagaṇḍo viya navahi vaṇamukhehi satataṁ
vissandanaṁ yassa ubhohi akkhīhi akkhigūthako paggharati kaṇṇavilehi
kaṇṇagūthako nāsapuṭehi siṅghāṇikā mukhato āhārapittasemharuhirāni
adhodvārehi uccārapassāvo navanavutiyā lomakūpasahassehi
asucisedayūso paggharati nīlamakkhikādayo samparivārenti yaṁ
dantakaṭṭhamukhadhovanasīsamakkhananhānanivāsanapārupanādīhi appaṭijaggitvā
yathājātova pharusavippakiṇṇakeso hutvā gāmena gāmaṁ vicaranto
rājāpi pupphacchaḍḍakacaṇḍālādīsu aññataropi samasarīrapaṭikūlatāya
nibbiseso hoti. evaṁ asuciduggandhajegucchapaṭikūlatāya rañño
vā caṇḍālassa vā sarīre vemattaṁ nāma natthi. dantakaṭṭhamukhadhovanādīhi
panettha dantamalādīni parimajjitvā nānāvatthehi hirikopinaṁ
paṭicchādetvā nānāvaṇṇena surabhivilepanena vilimpitvā
pupphābharaṇādīhi alaṅkaritvā ahanti mamanti gahetabbākārappattaṁ

footnote: 1. yu...ṇibaddhaṁ.

page number: 250

karonti. tato iminā āgantukena alaṅkārena paṭicchannattā
tadassa yāthāvasarasaṁ asubhalakkhaṇaṁ asañjānantā purisā itthīsu
itthiyo ca purisesu ratiṁ karonti. paramatthato panettha
rajitabbakayuttaṭṭhānaṁ nāma aṇumattampi natthi. tathā hi
kesalomanakhadantakheḷasiṅghāṇikauccārapassāvādīsu ekakoṭṭhāsampi
sarīrato bahi patitaṁ sattā hatthena chupitumpi na icchanti aṭṭiyanti
harāyanti jigucchanti yaṁ yaṁ panettha avasesaṁ hoti taṁ taṁ evaṁ paṭikūlampi
samānaṁ avijjandhakārapariyonaddhā attasineharāgarattā iṭṭhaṁ kantaṁ
niccaṁ sukhaṁ attāti gaṇhanti. te evaṁ gaṇhantā aṭaviyaṁ kiṁsukarukkhaṁ
disvā rukkhato apatitapupphaṁ ayaṁ maṁsapesi ayaṁ maṁsapesīti vihaññamānena
jarasigālena samānataṁyeva āpajjanti. tasmā
yathāpi pupphitaṁ disvā sigālo kiṁsukaṁ vane
maṁsarukkho mayā laddho iti gantvāna vegasā
patitaṁ patitaṁ pupphaṁ ḍaṁsitavā atilolupo
nayidaṁ maṁsaṁ aduṁ maṁsaṁ yaṁ rukkhasminti gaṇhati
koṭṭhāsaṁ patitaṁyeva asubhanti tathā budho
aggahetvāna gaṇheyya sarīraṭṭhampi naṁ tathā
imañhi subhato kāyaṁ gahetvā tattha mucchitā
bālā karontā pāpāni dukkhā na parimuccare
tasmā passeyya medhāvī jīvato vā matassa vā
sabhāvaṁ pūtikāyassa subhabhāvena vajjitaṁ.

page number: 251

vuttañhetaṁ
duggandho asuci kāyo kuṇapo ukkarūpamo
nindito cakkhubhūtehi kāyo bālābhinandito
allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
samantato paggharati asuci pūtigandhiyo
sace imassa kāyassa anto bāhirato siyā
daṇḍaṁ nūna gahetvāna kākasoṇe nivārayeti.
tasmā dabbajātikena bhikkhunā jīvamānasarīraṁ vā hotu matasarīraṁ vā
yattha yattha asubhākāro paññāyati tattha tattheva nimittaṁ gahetvā
kammaṭṭhānaṁ appanaṁ pāpetabbanti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre asubhakammaṭṭhānaniddeso nāma chaṭṭho paricchedo.
chānussatiniddeso
asubhānantaraṁ uddiṭṭhāsu pana dasasu anussatīsu punappunaṁ
uppajjanato satiyeva anussati. pavattitabbaṭṭhānamhiyeva pavattattā
saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satītipi anussati. buddhaṁ
ārabbha uppannā anussati buddhānussati. buddhaguṇārammaṇāya satiyā
etaṁ adhivacanaṁ. dhammaṁ ārabbha uppannā anussati dhammānussati.
svākkhātatādidhammaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
saṅghaṁ ārabbha uppannā anussati saṅghānussati.

page number: 252

supaṭipannatādisaṅghaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. sīlaṁ ārabbha
uppannā anussati sīlānussati. akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā
etaṁ adhivacanaṁ. cāgaṁ ārabbha uppannā anussati cāgānussati.
muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. devatā
ārabbha uppannā anussati devatānussati. devatā sakkhiṭṭhāne
ṭhapetvā attano saddhādiguṇārammaṇāya satiyā etaṁ
adhivacanaṁ. maraṇaṁ ārabbha uppannā anussati maraṇānussati.
jīvitindriyupacchedārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. kesādibhedaṁ
rūpakāyaṁ gatā kāye vā gatāti kāyagatā. kāyagatā ca sā sati
cāti kāyagatassatīti vattabbe rassaṁ akatvā kāyagatāsatīti vuttā.
kesādikāyakoṭṭhāsanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati.
assāsapassāsanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. upasamaṁ
ārabbha uppannā anussati upasamānussati. sabbadukkhupasamārammaṇāya
satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
iti imāsu dasasu anussatīsu buddhānussatiṁ tāva bhāvetukāmena
aveccappasādasamannāgatena yoginā paṭirūpe senāsane rahogatena
paṭisallīnena itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ
buddho bhagavāti evaṁ buddhassa bhagavato guṇā anussaritabbā.
tatrāyaṁ anussaraṇanayo. so bhagavā itipi

page number: 253

arahaṁ .pe. so bhagavā itipi bhagavāti anussarati. iminā ca iminā ca
kāraṇenāti vuttaṁ hoti.
tattha ārakattā arīnaṁ arānañca hatattā paccayādīnaṁ arahattā
pāpakaraṇe rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi so bhagavā arahanti
anussarati. ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre ṭhito maggena
savāsanānaṁ kilesānaṁ viddhaṁsitattāti ārakattā arahaṁ.
so tato ārakā nāma yassa yenāsamaṅgitā
asamaṅgī ca dosehi nātho tenārahaṁ matoti.
te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnaṁ hatattāpi arahaṁ.
yasmā rāgādisaṅkhātā sabbepi arayo hatā
paññāsatthena nāthena tasmāpi arahaṁ matoti.
yañcetaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhi puññādiabhisaṅkhārāraṁ jarāmaraṇanemi
sāsavasamudayamayena 1- akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṁ
anādikālappavattaṁ saṁsāracakkaṁ tassānena bodhimaṇḍe viriyapādehi
sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya saddhāhatthena kammakkhayakarañāṇapharasuṁ gahetvā
sabbe arā hatāti arānaṁ hatattāpi arahaṁ. athavā saṁsāracakkanti
anamataggaṁ saṁsāravaṭṭaṁ vuccati. tassa ca avijjā nābhi mūlattā
jarāmaraṇaṁ nemi pariyosānattā sesā dasa dhammā arā
avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā ca. tattha dukkhādīsu aññāṇaṁ
avijjā. kāmabhave ca avijjā kāmabhave saṅkhārānaṁ paccayo hoti.
rūpabhave avijjā rūpabhave saṅkhārānaṁ paccayo hoti. arūpabhave

footnote: 1. yu. āsavasamudayamayena.

page number: 254

avijjā arūpabhave saṅkhārānaṁ paccayo hoti. kāmabhave saṅkhārā
kāmabhave paṭisandhiviññāṇassa paccayā honti. esa nayo itaresu.
kāmabhave paṭisandhiviññāṇaṁ kāmabhave nāmarūpassa paccayo hoti. tathā
rūpabhave. arūpabhave nāmasseva paccayo hoti. kāmabhave nāmarūpaṁ
kāmabhave saḷāyatanassa paccayo hoti. rūpabhave nāmarūpaṁ rūpabhave
tiṇṇaṁ āyatanānaṁ paccayo hoti. arūpabhave nāmaṁ arūpabhave
ekassāyatanassa paccayo hoti. kāmabhave saḷāyatanaṁ kāmabhave
chabbidhassa phassassa paccayo hoti. rūpabhave tīṇi āyatanāni
rūpabhave tiṇṇaṁ phassānaṁ paccayā honti. arūpabhave ekamāyatanaṁ
arūpabhave ekassa phassassa paccayo hoti. kāmabhave cha phassā
kāmabhave channaṁ vedanānaṁ paccayā honti. rūpabhave tayo tattheva
tissannaṁ. arūpabhave eko tattheva ekissā vedanāya paccayo
hoti. kāmabhave cha vedanā kāmabhave channaṁ taṇhākāyānaṁ paccayā
honti. rūpabhave tisso tattheva tiṇṇaṁ. arūpabhave ekā vedanā
arūpabhave ekassa taṇhākāyassa paccayo hoti. tattha tattha sā
sā taṇhā tassa tassa upādānassa. upādānādayo bhavādīnaṁ.
kathaṁ. idhekacco kāme paribhuñjissāmīti kāmupādānapaccayā kāyena
duccaritaṁ carati vācāya duccaritaṁ carati manasā duccaritaṁ carati.
duccaritapāripūriyā apāye uppajjati. tatthassa upapattihetubhūtaṁ
kammaṁ kammabhavo. kammanibbattā khandhā upapattibhavo. khandhānaṁ
nibbatti jāti paripāko jarā bhedo maraṇaṁ. aparo

page number: 255

saggasampattiṁ anubhavissāmīti tatheva sucaritaṁ carati sucaritapāripūriyā sagge
uppajjati. tatthassa upapattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavoti soyeva nayo.
aparo pana brahmalokasampattiṁ anubhavissāmīti kāmupādānapaccayāeva
mettaṁ bhāveti karuṇaṁ muditaṁ upekkhaṁ bhāveti bhāvanāpāripūriyā
brahmaloke nibbattati. tatthassa nibbattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavoti
soyeva nayo. aparo arūpabhave sampatatiṁ anubhavissāmīti tatheva
ākāsānañcāyatanādisamāpattiyo bhāveti bhāvanāpāripūriyā tattha
tattha nibbattati. tatthassa nibbattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavo.
kammanibbattā khandhā upapattibhavo. khandhānaṁ nibbatti jāti paripāko
jarā bhedo maraṇanti. eseva nayo sesupādānamūlikāsupi
yojanāsu. evamayaṁ avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā
ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ
atītampi addhānaṁ anāgatampi addhānaṁ avijjā hetu saṅkhārā
hetusamuppannā ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe
paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti 1-. etena nayena sabbapadāni
vitthāretabbāni. tattha avijjāsaṅkhārā eko saṅkhepo
viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā eko taṇhūpādānabhavā eko
jātijarāmaraṇaṁ eko. purimasaṅkhepo cettha atīto addhā dve
majjhimā paccuppanno jātijarāmaraṇaṁ anāgato. avijjāsaṅkhāraggahaṇena
cettha taṇhūpādānabhavā gahitāva hontīti ime pañca dhammā

footnote: 1. khu. pa. 31/73.

page number: 256

atīte kammavaṭṭaṁ. viññāṇādayo pañca etarahi vipākavaṭṭaṁ.
taṇhūpādānabhavaggahaṇena avijjāsaṅkhārā gahitāva hontīti
ime pañca dhammā etarahi kammavaṭṭaṁ. jātijarāmaraṇāpadesena
viññāṇādīnaṁ niddiṭṭhattā ime pañca dhammā āyatiṁ vipākavaṭṭaṁ.
te ākārato vīsatividhā honti. saṅkhāraviññāṇānañcettha
antarā eko sandhi vedanātaṇhānaṁ antarā eko bhavajātīnamantarā
ekoti. iti bhagavā etaṁ catusaṅkhepaṁ tiyaddhaṁ vīsatākāraṁ tisandhiṁ
paṭiccasamuppādaṁ sabbākārato jānāti passati aññāti paṭivijjhati.
taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā. tena vuccati
paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti. iminā dhammaṭṭhitiñāṇena
bhagavā te dhamme yathābhūtaṁ ñatvā tesu nibbindanto virajjanto
vimuccanto vuttappakārassa imassa saṁsāracakkassa are bahi vihani
viddhaṁsesi. evampi arānaṁ hatattā arahaṁ.
arā saṁsāracakkassa hatā ñāṇāsinā yato
lokanāthena tenesa arahanti pavuccati.
aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesañca
teneva ca uppanne tathāgate yekeci mahesakkhā devamanussā na
te aññattha pūjaṁ karonti. tathā hi brahmā sahampati sinerumattena
ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi. yathābalañca aññe devā
manussā ca bimbisārakosalarājādayo. parinibbutampi ca bhagavantaṁ
uddissa channavutikoṭidhanaṁ visajjetvā asokamahārājā sakalajambūdīpe

page number: 257

caturāsītivihārasahassāni patiṭṭhāpesi ko pana vādo aññesaṁ
pūjāvisesānanti paccayādīnaṁ arahattāpi arahaṁ.
pūjāvisesaṁ saha paccayehi
yasmā ayaṁ arahati lokanātho
atthānurūpaṁ arahanti loke
tasmā jino arahati nāmametaṁ.
yathā ca loke yekeci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena
raho pāpaṁ karonti evamesa na kadāci karotīti pāpakaraṇe
rahābhāvatopi arahaṁ.
yasmā natthi raho nāma pāpakammesu tādino
rahābhāvena tenesa arahaṁ iti vissuto.
evaṁ sabbathāpi
ārakattā hatattā ca kilesārīna so muni
hatasaṁsāracakkāro paccayādīnamāraho 1-
na raho karoti pāpāni arahaṁ tena vuccatīti.
sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā pana sammāsambuddho.
tathāhesa sabbadhamme sammā sāmañca buddho abhiññeyye dhamme
abhiññeyyato buddho pariññeyye dhamme pariññeyyato pahātabbe
dhamme pahātabbato sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato bhāvetabbe
dhamme bhāvetabbato. teneva cāha

footnote: 1. paccayādīna cāraho.

page number: 258

abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇāti 1-.
apica cakkhuṁ dukkhasaccaṁ tassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā
purimataṇhā samudayasaccaṁ ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ nirodhapajānanā
paṭipadā maggasaccanti evaṁ ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme
sammā sāmañca buddho. esa nayo sotaghānajivhākāyamanesu.
eteneva nayena rūpādīni cha āyatanāni cakkhuviññāṇādayo
cha viññāṇakāyā cakkhusamphassādayo cha phassā
cakkhusamphassajāvedanādayo cha vedanā rūpasaññādayo cha saññā
rūpasañcetanādayo cha cetanā rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā
rūpavitakkādayo cha vitakkā rūpavicārādayo cha vicārā rūpakkhandhādayo
pañcakkhandhā dasa kasiṇāni dasa anussatiyo uddhumātakasaññādivasena
dasa saññā kesādayo dvattiṁsākārā dvādasāyatanāni
aṭṭhārasa dhātuyo kāmabhavādayo nava bhavā paṭhamādīni
cattāri jhānāni mettābhāvanādayo catasso appamaññāyo
catasso arūpasamāpattiyo paṭilomato jarāmaraṇādīni anulomato
avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni ca yojetabbāni. tatrāyaṁ
ekapadayojanā. jarāmaraṇaṁ dukkhasaccaṁ jāti samudayasaccaṁ
ubhinnampi nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccanti
evaṁ ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmañca buddho anubuddho

footnote: 1. khu. su. 25/444.

page number: 259

paṭibuddho. tena vuttaṁ sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā
pana sammāsambuddhoti.
vijjāhi pana caraṇena ca sampannattā vijjācaraṇasampanno.
tattha vijjāti tissopi vijjā aṭṭhapi vijjā. tisso vijjā
bhayabheravasutte vuttanayeneva veditabbā. aṭṭha ambaṭṭhasutte.
tatra hi vipassanāñāṇena manomayiddhiyā ca saha cha abhiññā
pariggahetvā aṭṭha vijjā vuttā. caraṇanti sīlasaṁvaro indriyesu
guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā
cattāri rūpāvacarajjhānānīti imeyeva paṇṇarasa dhammā veditabbā.
imeyeva hi paṇṇarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako
gacchati amataṁ disaṁ tasmā caraṇanti vuttā. yathāha. idha
mahānāma ariyasāvako sīlavā hotīti 1-. sabbaṁ majjhimapaṇṇāsake
vuttanayeneva veditabbaṁ. bhagavā imāhi vijjāhi iminā ca
caraṇena samannāgato tena vuccati vijjācaraṇasampannoti. tattha
vijjāsampadā bhagavato sabbaññutaṁ pūretvā ṭhitā caraṇasampadā
mahākāruṇikataṁ. so sabbaññutāya sabbasattānaṁ atthānatthaṁ ñatvā
mahākāruṇikatāya anatthaṁ parivajjetvā atthe niyojeti yathātaṁ
vijjācaraṇasampanno. tenassa sāvakā supaṭipannā honti no
duppaṭipannā vijjācaraṇavipannānaṁ sāvakā attantapādayo viya.
sobhanagamanattā sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā sammā gatattā sammā ca

footnote: 1. ma. ma. 13/26.

page number: 260

gadattā sugato. gamanampi hi gatanti vuccati. tañca bhagavato
sobhanaṁ parisuddhamanavajjaṁ. kiṁ pana tanti. ariyamaggo. tena
hesa gamanena khemaṁ disaṁ asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato.
sundaraṁ cesa ṭhānaṁ gato amataṁ nibbānanti sundaraṁ ṭhānaṁ gatattāpi
sugato. sammā ca gato tena tena maggena pahīne kilese puna
apaccāgacchanto. vuttañhetaṁ sotāpattimaggena ye kilesā
pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato
.pe. arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti
na pacceti na paccāgacchatīti sugatoti. sammā vā gato
dīpaṅkarapādamūlato pabhūti yāva bodhimaṇḍā tāva samatiṁsapāramīpūritāya
sammāpaṭipattiyā sabbalokassa hitasukhameva karonto sassataṁ ucchedaṁ
kāmasukhaṁ attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto gatoti
sammā gatattāpi sugato. sammā cesa gadati yuttaṭṭhāne yuttameva
vācaṁ bhāsatīti sammā gadattāpi sugato. tatridaṁ sādhakasuttaṁ yaṁ
tathāgato vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ
appiyā amanāpā na tathāgato taṁ vācaṁ bhāsati yampi tathāgato
vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ appiyā
amanāpā tampi tathāgato vācaṁ na bhāsati yañca kho tathāgato
vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ sā ca paresaṁ appiyā
amanāpā tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya
veyyākaraṇāya yaṁ tathāgato vācaṁ jānāti abhūtaṁ atacchaṁ

page number: 261

anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā na tathāgato taṁ
vācaṁ bhāsati yampi tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ
anatthasañhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā tampi tathāgato
vācaṁ na bhāsati yañca kho tathāgato vācaṁ jānāti bhūtaṁ tacchaṁ
atthasañhitaṁ sā ca paresaṁ piyā manāpā tatra kālaññū
tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāyāti 1- evaṁ sammā
gadattāpi sugatoti veditabbo.
sabbathāpi viditalokattā pana lokavidū. so hi bhagavā
sabhāvato samudayato nirodhato nirodhupāyatoti sabbathā lokaṁ avedi
aññāsi paṭivijjhi. yathāha. yattha kho āvuso na jāyati
na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhaṁ taṁ
gamanena lokassantaṁ ñāteyyaṁ diṭṭheyyaṁ patteyyanti vadāmi na
cāhaṁ āvuso appatvāva lokassantaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi
apicāhaṁ āvuso imasmiṁyeva byāmamatte kalevare sasaññamhi samanake
lokañca paññapemi lokasamudayañca lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca
paṭipadaṁ
gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṁ
na ca appatvā lokantaṁ dukkhā atthi pamocanaṁ
tasmā have lokavidū sumedho
lokantagū vūsitabrahmacariyo

footnote: 1. ma. ma. 13/92.

page number: 262

lokassa antaṁ samitāvi ñatvā
nāsiṁsatī lokamimaṁ parañcāti 1-.
apica tayo lokā saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti.
tattha eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti 2- āgataṭṭhāne
saṅkhāraloko veditabbo. sassato lokoti vā asassato lokoti
vāti 3- āgataṭṭhāne sattaloko.
yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
tāva sahassadhā loko ettha te vattate vasoti 4-
āgataṭṭhāne okāsaloko. tampi bhagavā sabbathā avedi. tathā
hissa eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā dve lokā
nāmañca rūpañca tayo lokā tisso vedanā cattāro lokā
cattāro āhārā pañca lokā pañcupādānakkhandhā cha lokā cha
ajjhattikāni āyatanāni satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo aṭṭha
lokā aṭṭha lokadhammā nava lokā nava sattāvāsā dasa lokā
dasāyatanāni dvādasa lokā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa lokā
aṭṭhārasa dhātuyoti 5- ayaṁ saṅkhāralokopi sabbathā vidito. yasmā
panesa sabbesampi sattānaṁ āsayaṁ jānāti anusayaṁ jānāti caritaṁ
jānāti adhimuttiṁ jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/64. 2. khu. pa. 31/178. 3. ma. ma. 13/143.
footnote: 4. ma. mū. 12/59. 5. khu. pa. 31/179.

page number: 263

abhabbe satte jānāti tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito.
yathā ca sattaloko evaṁ okāsalokopi. tathāhesa ekacakkavāḷaṁ
āyāmato ca vitthārato ca yojanānaṁ dvādasasatasahassāni
catuttiṁsasatāni ca paññāsañca yojanāni parikkhepato pana
sabbaṁ satasahassāni chattiṁsa parimaṇḍalaṁ
dasañceva sahassāni aḍḍhuḍḍhāni satāni ca
tattha
duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundharā
tassāyeva sandhārakaṁ
cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena jalaṁ vāte patiṭṭhitaṁ
tassāpi sandhārako
nava satasahassāni māluto nabhamuggato
saṭṭhiñceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti
evaṁ saṇṭhite cettha yojanānaṁ
caturāsīti sahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
accuggato tāvadeva sineru pabbatuttamo
tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṁ
ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittakā
yugandharo isindharo karavīko sudassano

page number: 264

nemindharo vinatako assakaṇṇo giribrahā
ete satta mahāselā sinerussa samantato
mahārājānamāvāsā devayakkha nisevitā
yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbato
yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyatavitthato
caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito
tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā
paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato
satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā
jambū yassānubhāvena jambūdīpo pakāsito
yañcetaṁ jambuyā pamāṇaṁ etadeva asurānaṁ citrapāṭaliyā garuḷānaṁ
simbalīrukkhassa amaragoyāne kadambassa uttarakurūsu kapparukkhassa
pubbavidehe sirīsassa tāvatiṁsesu pāricchattakassāti tenāhu
porāṇā
pāṭalī simbalī jambū devānaṁ pārichattako
kadambo kapparukkho ca sirīso ceti sattamanti
dve asītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
parikkhipitvā taṁ sabbaṁ lokadhātumayaṁ ṭhito
tattha candamaṇḍalaṁ ekūnapaññāsayojanaṁ suriyamaṇḍalaṁ
paññāsayojanaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ dasasahassayojanaṁ tathā asurabhavanaṁ

page number: 265

avīcimahānirayo jambūdīpo ca amaragoyānaṁ sattasahassayojanaṁ tathā
pubbavidehaṁ uttarakuru aṭṭhasahassayojanaṁ ekameko cettha mahādīpo
pañcasatapañcasataparittadīpaparivāro taṁ sabbampi ekacakkavāḷaṁ
ekā lokadhātu tadantaresu lokantariyanirayā evaṁ anantāni
cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena buddhañāṇena
avedi aññāsi paṭivijjhi. evamassa okāsalokopi sabbathā
vidito. evampi sabbathā viditalokattā lokavidū.
attanā pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvato natthi
etassa uttaroti anuttaro. tathāhesa sīlaguṇenāpi sabbaṁ
lokamabhibhavati samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇenāpi sīlaguṇenāpi
asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggalo .pe.
vimuttiñāṇadassanaguṇenāpi. yathāha. na kho panāhaṁ bhikkhave
samanupassāmi sadevake loke samārake sabrahmake .pe.
sadevamanussāya pajāya attanā sīlasampannataranti 1-. vitthāro.
evaṁ aggappasādasuttādīni na me ācariyo atthītiādikā 2-
gāthāyo ca vitthāretabbā.
purisadamme sāretīti purisadammasārathi dameti vinetīti vuttaṁ
hoti. tattha purisadammāti adantā dametuṁ yuttā tiracchānapurisāpi
manussapurisāpi amanussapurisāpi. tathāhi bhagavatā tiracchānapurisāpi
apalālo nāgarājā cūḷodaro mahodaro aggisikho dhūmasikho

footnote: 1. saṁ. sa. 15/204. 2. ma. mū. 12/329.

page number: 266

ālavāḷo 1- nāgarājā dhanapālako hatthīti evamādayo damitā
nibbisā katā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā manussapurisāpi
saccakaniggaṇṭhaputtāmbaṭṭhamāṇavapokkharasātisoṇadaṇḍakūṭadantādayo
amanussapurisāpi āḷavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā
vinītā vicitrehi vinayupāyehi. ahaṁ kho kesi purisadamme saṇhenapi
vinemi pharusenapi vinemi saṇhapharusenapi vinemīti 2- idañcettha suttaṁ
vitthāretabbaṁ. apica bhagavā visuddhasīlādīnaṁ paṭhamajjhānādīni
sotāpannādīnañca uttarimaggapaṭipadaṁ ācikkhanto dantepi dametiyeva.
athavā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidaṁ atthapadaṁ.
bhagavā hi tathā purisadamme sāreti yathā ekapallaṅkeneva nisinnā
aṭṭha disā asajjamānā dhāvanti tasmā anuttaro purisadammasārathīti
vuccati. hatthidamakena bhikkhave hatthidammo sārito ekaṁyeva disaṁ
dhāvatīti 3- idañcettha suttaṁ vitthāretabbaṁ.
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ anusāsatīti satthā.
apica satthāti bhagavā satthavāho yathā satthavāho satthe
kantāraṁ tāreti corakantāraṁ tāreti vāḷakantāraṁ tāreti
dubbhikkhakantāraṁ tāreti nirudakakantāraṁ tāreti uttāreti
nittāreti patāreti 4- khemantabhūmiṁ sampāpeti evameva bhagavā
satthā satthavāho satte bhavakantāraṁ tāreti jātikantāraṁ tāretīti- 5-
ādinā niddesanayenapettha attho veditabbo. devamanussānanti

footnote: 1. yu. āravāḷo. 2. aṅ. catukka. 21/151. 3. ma. u. 14/409.
footnote: 4. patāretītipi. 5. khu. cū. 30/313.

page number: 267

devānañca manussānañca. ukkaṭṭhaparicchedavasena bhabbapuggalaparicchedavasena
cetaṁ vuttaṁ. bhagavā pana tiracchānagatānampi anusāsanippadānena
satthāyeva. tepi hi bhagavato dhammassavanena upanissayasampattiṁ patvā
tāyaeva upanissayasampattiyā dutiye vā tatiye vā attabhāve
maggaphalabhāgino honti. maṇḍūkadevaputtādayo cettha nidassanaṁ.
bhagavati kira gaggarāya pokkharaṇiyā tīre campānagaravāsīnaṁ
dhammaṁ desayamāne eko maṇḍūko bhagavato sare nimittaṁ
aggahesi. taṁ eko vacchapālako daṇḍamolubbha tiṭṭhanto sīse
sannirumbhitvā aṭṭhāsi. so tāvadeva kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti suttappabuddho viya. tattha
accharāsaṅghaparivutaṁ attānaṁ disvā are ahampi nāma idha nibbatto
kinnukho kammaṁ akāsinti āvajjento na aññaṁ kiñci addasa
aññatra bhagavato sare nimittaggāhā. so tāvadeva saha vimānena
āgantvā bhagavato pāde vandi. bhagavā jānantova pucchi
ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disāti.
maṇḍūkohaṁ pure āsiṁ udake vārigocaro
tava dhammaṁ suṇantassa avadhi vacchapālakoti.
bhagavā tassa dhammaṁ desesi. caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
dhammābhisamayo ahosi. devaputtopi sotāpattiphale patiṭṭhāya sitaṁ

page number: 268

katvā pakkāmīti.
yaṁ pana kiñci atthi ñeyyaṁ nāma sabbasseva buddhattā
vimokkhantikañāṇavasena buddho. yasmā vā cattāri saccāni
attanāpi bujjhi aññepi satte bodhesi tasmā evamādīhipi
kāraṇehi buddho. imassa ca panatthassa viññāpanatthaṁ bujjhitā
saccānīti buddho bodhetā pajāyāti buddhoti 1- evaṁ pavatto
sabbopi niddesanayo vā paṭisambhidānayo vā vitthāretabbo.
bhagavāti idaṁ panassa guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādhivacanaṁ.
tenāhu porāṇā
bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garugāravayutto so bhagavā tena vuccatīti.
catubbidhaṁ vā nāmaṁ āvatthikaṁ liṅgikaṁ nemittikaṁ adhicca-
samuppannanti. adhiccasamuppannaṁ nāma lokiyavohārena yādicchakanti
vuttaṁ hoti. tattha vaccho dammo balibaddoti evamādi āvatthikaṁ.
daṇḍī chattī sikhī karīti evamādi liṅgikaṁ. tevijjo chaḷabhiññoti
evamādi nemittikaṁ. sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakoti evamādi vacanatthaṁ
anapekkhitvā pavattaṁ adhiccasamuppannaṁ. idaṁ pana bhagavāti nāmaṁ
nemittikaṁ na mahāmāyāya na suddhodanamahārājena na asītiyā
ñātisahassehi kataṁ na sakkasantusitādīhi devatāvisesehi. vuttampicetaṁ
dhammasenāpatinā bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ .pe.

footnote: 1. khu. cū. 30/271. khu. pa. 31/261.

page number: 269

vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikāpaññatti yadidaṁ bhagavāti 1-.
yaṁguṇanemittikaṁ cetaṁ nāmaṁ tesaṁ guṇānaṁ pakāsanatthaṁ imaṁ gāthaṁ vadanti
bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
bahūhi ñāyehi subhāvitattano
bhavantago so bhagavāti vuccatīti.
niddese vuttanayeneva cettha tesaṁ tesaṁ padānaṁ attho daṭṭhabbo.
ayaṁ pana aparo nayo
bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tatoti.
tattha vaṇṇāgamo vaṇṇavipariyāyotiādikaṁ niruttilakkhaṇaṁ
gahetvā saddanayena vā pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ gahetvā yasmā
lokiyalokuttarasukhābhinibbattakaṁ dānasīlādipārappattaṁ bhāgyamassa atthi
tasmā bhāgyavāti vattabbe bhagavāti vuccatīti ñātabbaṁ. yasmā
pana lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappakodhupanāhamakkhapalāsa-
issāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadappamādataṇhā-
avijjātividhākusalamūladuccaritasaṅkilesamalavisamasaññāvitakkapapañca-
catubbidhavipariyesāasavagaṇṭhaoghayogāgatitaṇhūpādānapañcacetokhīla-
vinibandhanīvaraṇābhinandanachavivādamūlataṇhākāyasattānusaya

footnote: 1. khu. cū. 30/11.

page number: 270

aṭṭhamicchattanavataṇhāmūlakadasākusalakammapathadvāsaṭṭhidiṭṭhigatāṭṭhasatataṇhā-
viparītappabhedasabbadarathapariḷāhakilesasatasahassāni 1- saṅkhepato vā
pañca kilesakkhandhābhisaṅkhāradevaputtamaccumāre abhañji tasmā bhaggattā
etesaṁ parissayānaṁ bhaggavāti vattabbe bhagavāti vuccati. āha cettha
bhaggarāgo bhaggadoso bhaggamoho anāsavo
bhaggassa pāpakā dhammā bhagavā tena vuccatīti.
bhāgyavatāya cassa satapuññalakkhaṇadharassa rūpakāyasampatti dīpitā
hoti bhaggadosatāya dhammakāyasampatti tathā lokiyaparikkhakānaṁ
bahumatabhāvo gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā abhigatānañca nesaṁ
kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo āmisadānadhammadānehi upakāritā
lokiyalokuttarasukhehi ca saṁyojanasamatthatā dīpitā hoti. yasmā ca
loke issariyadhammayasasirikāmappayattesu chasu dhammesu bhagasaddo
vattati paramañcassa sakacitte issariyaṁ aṇimālaṅghimādikaṁ vā
lokiyasammataṁ sabbākāraparipūraṁ atthi tathā lokuttaro dhammo
lokattayabyāpako yathābhuccaguṇādhigato ativiya parisuddho yaso
rūpakāyadassanabyāvaṭajananayanamanappasādajananasamatthā sabbākāraparipūrā
sabbaṅgapaccaṅgasiri yaṁ yaṁ etena icchitaṁ paṭṭhitaṁ attahitaṁ
vā parahitaṁ vā tassa tassa tathevābhinipphannattā icchitatthanipphatti
saññito kāmo sabbalokagarubhāvuppattihetubhūto sammāvāyāmasaṅkhāto
payatto ca atthi tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā
assa santīti iminā atthena bhagavāti vuccati. yasmā pana

footnote: 1. taṇhāvicari...itipi.

page number: 271

kusalādīhi bhedehi sabbadhamme khandhāyatanadhātusaccaindriyapaṭiccasamuppādādīhi
vā kusalādidhamme pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā dukkhaṁ ariyasaccaṁ
āyūhananidānasaṁyogapalibodhaṭṭhena samudayaṁ nissaraṇavivekāsaṅkhatāmataṭṭhena
nirodhaṁ niyyānikahetudassanādhipateyyaṭṭhena maggaṁ vibhattavā vibhajitvā
vivaritvā desitvāti 1- vuttaṁ hoti tasmā vibhattavāti vattabbe
bhagavāti vuccati. yasmā cesa dibbabrahmāriyavihāre kāyacittaupadhiviveke
suññatāppaṇihitānimittavimokkhe aññe ca lokiyalokuttare
uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi tasmā bhattavāti vattabbe
bhagavāti vuccati. yasmā ca pana tīsu bhavesu taṇhāsaṅkhātaṁ gamanaṁ anena
vantaṁ tasmā bhavesu vantagamanoti vattabbe bhavasaddato bhakāraṁ
gamanasaddato gakāraṁ vantasaddato vakārañca dīghaṁ katvā ādāya
bhagavāti vuccati yathā ca 2- loke mehanassa khassa mālāti vattabbe
mekhalāti vuccati.
tassevaṁ iminā ca iminā ca kāraṇena so bhagavā arahaṁ .pe.
iminā ca iminā ca kāraṇena so bhagavā bhagavāti buddhaguṇe
anussrato nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa
tasmiṁ samaye cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbha. iccassa evaṁ
rāgādipariyuṭṭhānābhāvena vikkhambhitanīvaraṇassa kammaṭṭhānābhimukhatāya
ujugatacittassa buddhaguṇapoṇā vitakkavicārā pavattanti.

footnote: 1. desitavā. 2. casaddoyaṁ aññattha na dissati.

page number: 272

buddhaguṇe anuvitakkayato anuvicārayato pīti uppajjati. pītimanassa
pītipadaṭṭhānāya passaddhiyā kāyacittadarathā paṭipassambhanti.
passaddhadarathassa kāyikampi cetasikampi sukhaṁ uppajjati. sukhino
buddhaguṇārammaṇaṁ hutvā cittaṁ samādhiyatīti anukkamena ekakkhaṇe
jhānaṅgāni uppajjanti. buddhaguṇānaṁ pana gambhīratāya
nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṁ appatvā
upacārappattameva jhānaṁ hoti. tadetaṁ buddhaguṇānussaraṇavasena
uppannattā buddhānussaticceva saṅkhaṁ gacchati. imañca pana
buddhānussatimanuyutto bhikkhu satthari sagāravo hoti sappatisso saddhāvepullaṁ
sativepullaṁ paññāvepullaṁ puññavepullañca adhigacchati pītipāmojjabahulo
hoti bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho satthārā saṁvāsasaññaṁ
paṭilabhati. buddhaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi cetiyagharamiva
pūjārahaṁ hoti. buddhabhūmiyaṁ cittaṁ namati. vītikkamitabbavatthusamāyoge
cassa sammukhā satthāraṁ passato viya hirottappaṁ paccupaṭṭhāti. uttariṁ
appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya buddhānussatiyā sadāti.
idaṁ tāva buddhānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
dhammānussatiṁ bhāvetukāmenāpi rahogatena paṭisallīnena svākkhāto
bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko
paccattaṁ veditabbo viññūhīti evaṁ pariyattidhammassa ceva navavidhassa

page number: 273

ca lokuttaradhammassa guṇā anussaritabbā.
svākkhātoti imasmiñhi pade pariyattidhammopi saṅgahaṁ gacchati
itaresu lokuttaradhammova. tattha pariyattidhammo tāva svākkhāto
ādimajjhapariyosānakalyāṇattā sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇa-
parisuddhabrahmacariyappakāsanattā ca. yañhi bhagavā ekaṁ gāthampi
deseti sā samantabhaddakattā dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā
dutiyatatiyapādehi majjhekalyāṇā pacchimapādena pariyosānakalyāṇā.
ekānusandhikaṁ suttaṁ nidānena ādikalyāṇaṁ nigamena pariyosānakalyāṇaṁ
sesena majjhekalyāṇaṁ. nānānusandhikaṁ suttaṁ paṭhamānusandhinā
ādikalyāṇaṁ pacchimena pariyosānakalyāṇaṁ sesehi majjhekalyāṇaṁ.
apica sanidānasauppattikattā ādikalyāṇaṁ veneyyānaṁ anurūpato
atthassa aviparītatāya ca hetūdāharaṇayuttato ca majjhekalyāṇaṁ
sotūnaṁ saddhāpaṭilābhajananena nigamena ca pariyosānakalyāṇaṁ.
sakalopi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāṇo
samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo nibbānenapi
pariyosānakalyāṇo. sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo vipassanāmaggehi
majjhekalyāṇo phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo.
buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇo dhammasudhammatāya majjhekalyāṇo
saṅghasupaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. taṁ sutvā tathattāya
paṭipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo
paccekasambodhiyā majjhekalyāṇo sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo.

page number: 274

suyyamāno cesa nīvaraṇavikkhambhanato savanenapi kalyāṇamevāvahatīti
ādikalyāṇo paṭipajjiyamāno samathavipassanāsukhāvahanato
paṭipattiyāpi kalyāṇaṁ āvahatīti majjhekalyāṇo tathā paṭipanno ca
paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi kalyāṇaṁ
āvahatīti pariyosānakalyāṇoti evaṁ ādimajjhapariyosānakalyāṇattā
svākkhāto. yaṁ panesa bhagavā dhammaṁ desento sāsanabrahmacariyañca
maggabrahmacariyañca pakāseti nānānayehi dīpeti taṁ yathānurūpaṁ
atthasampattiyā sātthaṁ byañjanasampattiyā sabyañjanaṁ.
saṅkāsanappakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato
sātthaṁ akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṁ.
atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sātthaṁ dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi
sabyañjanaṁ. atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāvisayato sātthaṁ
dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṁ. paṇḍitavedanīyato
parikkhakajanappasādakanti sātthaṁ saddheyyato lokiyajanappasādakanti
sabyañjanaṁ. gambhīrādhippāyato sātthaṁ uttānapadato sabyañjanaṁ.
upanetabbassa abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṁ.
apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddhaṁ. apica paṭipattiyā
adhigamabyattito sātthaṁ pariyattiyā agamabyattito sabyañjanaṁ
sīlādipañcadhammakkhandhayuttato kevalaparipuṇṇaṁ nirupakkilesato
nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhanti evaṁ
sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇaparisuddhabrahmacariyappakāsanattā svākkhāto.

page number: 275

atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhāto. yathā hi
aññatitthiyānaṁ dhammassa attho vipallāsaṁ āpajjati antarāyikāti
vuttadhammānaṁ antarāyikattābhāvato niyyānikāti ca vuttadhammānaṁ
niyyānikattābhāvato tena te durakkhātadhammāyeva honti na
tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsaṁ āpajjati ime dhammā
antarāyikā ime dhammā niyyānikāti evaṁ vuttadhammānaṁ
tathābhāvānatikkamanatoti evaṁ tāva pariyattidhammo svākkhāto.
lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya paṭipattiyā paṭipadānurūpassa
ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. yathāha. supaññattā kho
pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca
paṭipadā ca seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ yamunodakena saṁsandati sameti
evameva supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī
paṭipadā saṁsandati nibbānañca paṭipadā cāti 1-. ariyamaggo cettha
antadvayaṁ anupagamma majjhimāpaṭipadābhūtova majjhimāpaṭipadāti akkhātattā
svākkhāto. sāmaññaphalāni paṭipassaddhakilesāneva paṭipassaddhakilesānīti
akkhātattā svākkhātāni. nibbānaṁ sassatāmatatāṇaleṇādisabhāvameva
sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evaṁ lokuttaradhammopi
svākkhāto.
sandiṭṭhikoti ettha pana. ariyamaggo tāva attano santāne
rāgādīnaṁ abhāvaṁ karontena ariyapuggalena sāmaṁ daṭṭhabboti

footnote: 1. dī. mahā. 10/261.

page number: 276

sandiṭṭhiko. yathāha. ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto
pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti
ubhayabyābādhāyapi ceteti cetasikampi dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedeti
rāge pahīne neva attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi
ceteti na ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṁ dukkhadomanassaṁ
paṭisaṁvedeti evampi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hotīti 1-.
apica navavidhopi lokuttaradhammo yena yena adhigato hoti
tena tena parasaddhāya gantabbataṁ hitvā paccavekkhaṇañāṇena
sayaṁ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko. athavā pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi
sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. tathāhettha ariyamaggasampayuttāya 2-
ariyaphalakāraṇabhūtāya nibbānavisayībhūtāya 2- sandiṭṭhiyā kilese jayati
tasmā yathā rathena jayatīti rathiko evaṁ navavidhopi lokuttaradhammo
sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. athavā diṭṭhanti dassanaṁ vuccati.
diṭṭhameva sandiṭṭhaṁ dassananti attho. sandiṭṭhaṁ arahatīti sandiṭṭhiko.
lokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena sacchikiriyābhisamayavasena ca
dissamānoyeva vaṭṭabhayaṁ nivatteti tasmā yathā vatthamarahatīti
vatthiko evaṁ sandiṭṭhaṁ arahatīti sandiṭṭhiko.
attano phaladānaṁ sandhāya nāssa kāloti akālo. akāloyeva
akāliko. na pañcāhasattāhādibhedaṁ kālaṁ khepetvā phalaṁ dadāti

footnote: 1. aṅ. tika. 20/199. 2. ma. yu. ariyamaggo..ṇibbānaṁ...iti dissati.
footnote: yadi evaṁ ariyaphala kāraṇabhūtāyāti bhavitabbaṁ.

page number: 277

attano pana pavattisamantarameva phalaṁ detīti vuttaṁ hoti. athavā
attano phalappadāne pakaṭṭho kālo patto assāti kāliko.
ko so. lokiyo kusaladhammo. ayaṁ pana samanantaraphalattā na
kālikoti akāliko. idaṁ maggameva sandhāya vuttaṁ.
ehi passa imaṁ dhammanti evaṁ pavattaṁ ehipassavidhiṁ arahatīti
ehipassiko. kasmā panesa taṁ vidhiṁ arahatīti. vijjamānattā ca
parisuddhattā ca. rittamuṭṭhiyañhi hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā atthīti vatvāpi
ehi passa imanti na sakkā vattuṁ. kasmā. avijjamānattā.
vijjamānampi ca gūthaṁ vā muttaṁ vā manuññabhāvappakāsanena
cittasampahaṁsanatthaṁ ehi passa imanti na sakkā vattuṁ apica kho
pana tiṇehi vā paṇṇehi vā paṭicchādetabbameva hoti.
kasmā. aparisuddhattā. ayaṁ pana navavidhopi lokuttaradhammo
sabhāvato ca vijjamāno vigatavalāhake ca ākāse sampuṇṇacandamaṇḍalaṁ
viya paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya ca parisuddho tasmā
vijjamānattā parisuddhattā ca ehipassavidhimarahatīti ehipassiko.
upanetabboti opanayiko. ayaṁ panettha vinicchayo. upanayanaṁ
upanayo. ādittaṁ celaṁ vā sīsaṁ vā ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena
attano attano citte upanayanaṁ arahatīti upanayiko.
upanayikova opanayiko. idaṁ saṅkhate lokuttaradhamme yujjati.
asaṅkhate pana attano cittena upanayanaṁ arahatīti opanayiko
sacchikiriyāvasena allīyanaṁ arahatīti attho. athavā nibbānaṁ upanetīti

page number: 278

ariyamaggo upaneyyo. sacchikātabbataṁ upanetabboti phalanibbānadhammo
upaneyyo. upaneyyoeva opanayiko.
paccattaṁ veditabbo viññūhīti sabbehipi ugghaṭitaññūādīhi
viññūhi attani attani veditabbo bhāvito me maggo adhigataṁ
phalaṁ sacchikato nirodhoti. na hi upajjhāyena bhāvitena maggena
saddhivihārikassa kilesā pahiyyanti na so tassa phalasamāpattiyā
phāsu 1- viharati na tena sacchikataṁ nibbānaṁ sacchikaroti. tasmā
nesa parassa sīse ābharaṇaṁ viya daṭṭhabbo attano pana citteyeva
daṭṭhabbo. anubhavitabbo viññūhīti vuttaṁ hoti. bālānaṁ pana
avisayovesa. apica kho svākkhāto ayaṁ dhammo. kasmā.
sandiṭṭhikattā. sandiṭṭhiko akālikattā. akāliko
ehipassikattā. yo ca ehipassiko nāma so opanayiko hotīti.
tassevaṁ svākkhātādibhede 2- dhammaguṇe anussarato
nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosa .pe.
na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ
hoti dhammaṁ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe
jhānaṅgāni uppajjanti. dhammaguṇānaṁ pana gambhīratāya nānappakāra-
guṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṁ appatvā upacārappattameva
jhānaṁ hoti. tadetaṁ dhammaguṇānussaraṇavasena uppannattā
dhammānussaticceva saṅkhaṁ gacchati. imañca pana dhammānussatimanuyutto

footnote: 1. phāsunti yuttataraṁ. 2. svākkhātatādibhedeti bhaveyya.

page number: 279

bhikkhu evaṁ opanayikassa dhammassa desetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ
satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāmi na panetarahi aññatra tena
bhagavatāti 1- evaṁ dhammaguṇānussaraṇeneva satthari sagāravo hoti
sappatisso dhamme garucittīkāro saddhādivepullaṁ adhigacchati
pītipāmojjabahulo hoti bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho dhammena
saṁvāsasaññaṁ paṭilabhati. dhammaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi
cetiyagharamiva pūjārahaṁ hoti. anuttaradhammādhigamāya cittaṁ namati.
vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa dhammasudhammataṁ samanussarato hirottappaṁ
paccupaṭṭhāti. uttariṁ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya dhammānussatiyā sadāti.
idaṁ dhammānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
saṅghānussatiṁ bhāvetukāmenāpi rahogatena paṭisallīnena
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato
sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalīkaraṇīyo
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti evaṁ ariyasaṅghaguṇā anussaritabbā.
tattha supaṭipannoti suṭṭhu paṭipanno sammāpaṭipadaṁ anivattipaṭipadaṁ
anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ dhammānudhammapaṭipadaṁ

footnote: 1. dī. mahā. 10/261.

page number: 280

paṭipannoti vuttaṁ hoti. bhagavato ovādānusāsaniṁ sakkaccaṁ suṇantīti
sāvakā. sāvakānaṁ saṅgho sāvakasaṅgho. sīladiṭṭhisāmaññatāya
saṅghāṭabhāvaṁ āpanno sāvakasamūhoti attho. yasmā pana sā
sammāpaṭipadā uju avaṅkā akuṭilā ajimhā ariyo ca ñāyotipi
vuccati anucchavikattā ca sāmīcītipi saṅkhaṁ gatā 1- tasmā taṁ
paṭipanno ariyasaṅgho ujupaṭipanno ñāyapaṭipanno sāmīcipaṭipannotipi
vutto. ettha ca ye maggaṭṭhā te sammāpaṭipattisamaṅgitāya
supaṭipannā ye phalaṭṭhā te sammāpaṭipadāya adhigantabbassa
adhigatattā atītaṁ paṭipadaṁ upādāya supaṭipannāti veditabbāti.
apica svākkhāte dhammavinaye yathānusiṭṭhaṁ paṭipannattāpi apaṇṇakapaṭipadaṁ
paṭipannattāpi supaṭipanno majjhimāya paṭipadāya antadvayaṁ anupagamma
paṭipannattā kāyavacīmanovaṅkakuṭilajimhadosappahānāya paṭipannattā
ca ujupaṭipanno ñāyo vuccati nibbānaṁ tadatthāya paṭipannattā
ñāyapaṭipanno yathā paṭipannā sāmīcikammārahā honti tathā
paṭipannattā sāmīcipaṭipanno.
yadidanti yāni imāni. cattāri purisayugānīti yugalavasena
paṭhamamaggaṭṭho phalaṭṭhoti idamekaṁ yugalanti evaṁ cattāri
purisayugalāni honti. aṭṭha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko
paṭhamamaggaṭṭho eko phalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭheva purisapuggalā

footnote: 1. ma. yu. gato.

page number: 281

honti. ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekaṭṭhānetāni
padāni. veneyyavasena panetaṁ vuttaṁ. esa bhagavato sāvakasaṅghoti
yāni imāni yugalavasena cattāri purisayugāni pāṭiyekkato aṭṭha
purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho.
āhuneyyotiādīsu. ānetvā hunitabbanti āhunaṁ dūratopi
ānetvā sīlavantesu dātabbanti attho. catunnaṁ paccayānametaṁ
adhivacanaṁ. taṁ āhunaṁ paṭiggahetuṁ yutto tassa mahapphalakaraṇatoti
āhuneyyo. athavā dūratopi āgantvā sabbaṁ sāpateyyampi
ettha hunitabbanti āhavanīyo. sakkādīnampi vā āhavanaṁ arahatīti
āhavanīyo. yo cāyaṁ brāhmaṇānaṁ āhavanīyo nāma aggi yattha
hutaṁ mahapphalanti tesaṁ laddhi sace hutassa mahapphalatāya āhavanīyo
saṅghova āhavanīyo saṅghe hutañhi mahapphalaṁ hoti. yathāha.
yo ca vassasataṁ jantu aggiṁ paricare vane
ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ hutanti 1-.
tadetaṁ nikāyantare āhavanīyoti padaṁ idha āhuneyyoti iminā
padena atthato ekaṁ byañjanato panettha kiñcimattameva nānaṁ.
iti āhuneyyo.
pāhuneyyoti ettha pana. pāhunaṁ vuccati disāvidisato
āgatānaṁ piyamanāpānaṁ ñātimittānaṁ atthāya sakkārena paṭiyattaṁ

footnote: 1. khu. dha. 25/29.

page number: 282

āgantukadānaṁ tampi ṭhapetvā te tathārūpe ca 1- pāhunake
saṅghasseva dātuṁ yuttaṁ saṅghova taṁ paṭiggahetuṁ yutto. saṅghasadiso
hi pāhunako natthi. tathāhesa ekabuddhantare ca dissati
abbokiṇṇañca piyamanāpattakarehi dhammehi samannāgatoti evaṁ
pāhunamassa dātuṁ yuttaṁ pāhunañca paṭiggahetuṁ yuttoti pāhuneyyo.
yesaṁ pana pāhavanīyoti pāli tesaṁ yasmā saṅgho pubbakāraṁ arahati
tasmā sabbapaṭhamaṁ ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo
sabbappakārena vā āhavanaṁ arahatīti pāhavanīyo. svāyamidha
teneva atthena pāhuneyyoti vuccati.
dakkhiṇāti pana paralokaṁ saddahitvā dātabbadānaṁ vuccati taṁ dakkhiṇaṁ
arahati dakkhiṇāya vā hito yasmā naṁ mahapphalakaraṇatāya visodhetīti
dakkhiṇeyyo.
ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṁ
añjalīkammaṁ arahatīti añjalīkaraṇīyo.
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti sabbalokassa asadisaṁ
puññavirūhaṇaṭṭhānaṁ. yathā hi rañño vā amaccassa vā sālīnaṁ vā
yavānaṁ vā virūhaṇaṭṭhānaṁ rañño sālikkhettaṁ rañño yavakkhettanti vuccati
evaṁ saṅgho sabbalokassa puññānaṁ virūhaṇaṭṭhānaṁ. saṅghaṁ nissāya hi
lokassa nānappakārahitasukhasaṁvattanikāni puññāni virūhanti tasmā
saṅgho anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.
evaṁ supaṭipannatādibhede saṅghaguṇe anussarato neva tasmiṁ

footnote: 1. yu. casaddoyaṁ natthi.

page number: 283

samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosa .pe. na mohapariyuṭṭhitaṁ
cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti saṅghaṁ ārabbhāti
purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti.
saṅghaguṇānaṁ pana gambhīratāya nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā
appanaṁ appatvā upacārappattameva jhānaṁ hoti. tadetaṁ
saṅghaguṇānussaraṇavasena uppannattā saṅghānussaticceva saṅkhaṁ
gacchati. imañca pana saṅghānussatimanuyutto bhikkhu saṅghe sagāravo
hoti sappatisso saddhādivepullaṁ adhigacchati pītipāmujjabahulo hoti
bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho saṅghena saṁvāsasaññaṁ paṭilabhati.
saṅghaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi sannipatitasaṅghamiva
uposathāgāraṁ pūjārahaṁ hoti. saṅghaguṇādhigamāya cittaṁ namati.
vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa sammukhā saṅghaṁ passato viya hirottappaṁ
paccupaṭṭhāti. uttariṁ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya saṅghānussatiyā sadāti.
idaṁ saṅghānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
sīlānussatiṁ bhāvetukāmena pana rahogatena paṭisallīnena aho
vata me sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
bhujissāni viññupasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikānīti evaṁ
akhaṇḍatādiguṇavasena attano sīlāni anussaritabbāni. tāni ca gahaṭṭhena
gahaṭṭhasīlāni pabbajitena pabbajitasīlāni. gahaṭṭhasīlāni vā hontu

page number: 284

pabbajitasīlāni vā yesaṁ ādimhi vā ante vā ekampi na bhinnaṁ tāni
pariyantachinnasāṭako viya na khaṇḍānīti akhaṇḍāni. yesaṁ vemajjhe
ekampi na bhinnaṁ tāni majjhe vinividdhasāṭako viya na chiddānīti
acchiddāni. yesaṁ paṭipāṭiyā dve vā tīṇi vā na bhinnāni tāni
piṭṭhiyā vā kucchiyā vā uṭṭhitena dīghavaṭṭādisaṇṭhānena
visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṁ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya na
sabalānīti asabalāni. yāni antarantarā na bhinnāni tāni
visabhāgabinduvicitrā gāvī viya na kammāsānīti akammāsāni.
avisesena vā sabbānipi sattavidhena methunasaṁyogena kodhupanāhādīhi
ca pāpadhammehi anupahatattā akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni
akammāsāni. tāniyeva taṇhādāsabyato mocetvā
bhujissabhāvakaraṇena bhujissāni. buddhādīhi viññūhi pasatthattā
viññupasatthāni. taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhatāya kenaci vā ayante
sīlesu dosoti evaṁ parāmaṭṭhuṁ asakkuṇeyyatāya aparāmaṭṭhāni.
upacārasamādhiṁ vā appanāsamādhiṁ vā athavā pana maggasamādhiṁ
phalasamādhiñcāpi saṁvattentīti samādhisaṁvattanikāni.
evaṁ akhaṇḍatādiguṇavasena attano sīlāni anussarato
nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosa .pe.
na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ
hoti sīlaṁ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe
jhānaṅgāni uppajjanti. sīlaguṇānaṁ pana gambhīratāya

page number: 285

nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṁ appatvā upacārappattameva
jhānaṁ hoti. tadetaṁ sīlaguṇānussaraṇavasena uppannattā sīlānussaticceva
saṅkhaṁ gacchati. imañca pana sīlānussatimanuyutto bhikkhu sikkhāya sagāravo
hoti sabhāgavutti paṭisanthāre appamatto attānuvādādibhayavirahito
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī saddhādivepullaṁ adhigacchati pītipāmujjabahulo
hoti. uttariṁ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya sīlānussatiyā sadāti.
idaṁ sīlānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
cāgānussatiṁ bhāvetukāmena pana pakatiyā cāgādhimuttena
niccappavattadānasaṁvibhāgena bhavitabbaṁ athavā pana bhāvanaṁ ārabhantena
itodāni pabhūti sati paṭiggāhake antamaso ekālopamattampi
dānaṁ adatvā na bhuñjissāmīti samādānaṁ katvā taṁdivasaṁ guṇavisiṭṭhesu
paṭiggāhakesu yathāsatti yathābalaṁ dānaṁ datvā tattha nimittaṁ
gaṇhitvā rahogatena paṭisallīnena lābhā vata me suladdhaṁ
vata me yohaṁ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena
cetasā viharāmi muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo
dānasaṁvibhāgaratoti evaṁ vigatamalamaccheratādiguṇavasena attano cāgo
anussaritabbo. tattha lābhā vata meti mayhaṁ vata lābhā. ye
ime āyuṁ kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā

page number: 286

mānusassa vā iti 1- ca dadaṁ piyo hoti bhajanti naṁ bahū janā
iti 2- ca dadamāno piyo hoti sataṁ dhammamanukkamaṁ iti 3- evamādīhi
nayehi bhagavatā dāyakassa lābhā saṁvaṇṇitā te mayhaṁ avassaṁ
bhāginoti adhippāyo. suladdhaṁ vata meti yaṁ mayā idaṁ sāsanaṁ
manussattaṁ vā laddhaṁ taṁ suladdhaṁ vata me. kasmā. yohaṁ
maccheramalapariyuṭṭhitāya .pe. dānasaṁvibhāgaratoti. tattha
maccheramalapariyuṭṭhitāyāti maccheramalena abhibhūtāya. pajāyāti
pajāyanavasena sattā vuccanti tasmā attano sampattīnaṁ paresaṁ
sādhāraṇabhāvaṁ asahanalakkhaṇena cittassa pabhassarabhāvadūsanānaṁ
kaṇhadhammānaṁ aññatarena maccheramalena abhibhūtesu sattesūti ayamettha
attho. vigatamalamaccherenāti aññesampi rāgadosādimalānañceva
maccherassa ca vigatattā vigatamalamaccherena. cetasā viharāmīti
yathāvuttappakāracitto hutvā vasāmīti attho. sutte pana mahānāmassa
sakkassa sotāpannassa sato nissayavihāraṁ pucchato nissayavihāravaseneva
desitattā agāraṁ ajjhāvasāmīti 4- vuttaṁ. tattha abhibhavitvā 5-
vasāmīti attho. muttacāgoti visaṭṭhacāgo. payatapāṇīti
parisuddhahattho. sakkaccaṁ sahatthā deyyadhammaṁ dātuṁ sadā
dhotahatthoyevāti vuttaṁ hoti. vossaggaratoti vossajjanaṁ
vossaggo pariccāgoti attho tasmiṁ vossagge

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/45. 2. aṅ. pañcaka. 22/43. pāliyampana janāti pāṭho
footnote: na dissati. 3. aṅ. pañca. 22/43. 4. aṅ. chakka. 22/319. 5. katthaci
footnote: āvasāmīti dissati.

page number: 287

satatābhiyogavasena ratoti vossaggarato. yācayogoti yaṁ yaṁ pare yācanti
tassa tassa dānato yācanayogoti attho. yājayogotipi pāṭho.
yajanasaṅkhātena yājena yuttoti attho. dānasaṁvibhāgaratoti dāne ca
saṁvibhāge ca rato. ahañhi dānañca demi attanā paribhuñjitabbatopi
ca saṁvibhāgaṁ karomi ettheva casmi ubhaye ratoti evaṁ anussaratīti
attho. tassevaṁ vigatamalamaccheratādiguṇavasena attano cāgaṁ
anussarato neva tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
dosa .pe. na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ
samaye cittaṁ hoti cāgaṁ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa
ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti. cāgaguṇānaṁ pana gambhīratāya
nānappakāracāgaguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṁ appatvā
upacārappattameva jhānaṁ hoti. tadetaṁ cāgaguṇānussaraṇavasena
uppannattā cāgānussaticceva saṅkhaṁ gacchati. imañca pana
cāgānussatimanuyutto bhikkhu bhiyyoso mattāya cāgādhimutto hoti
alobhajjhāsayo mettāya anulomakārī visārado pītipāmujjabahulo.
uttariṁ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya cāgānussatiyā sadāti.
idaṁ cāgānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
devatānussatiṁ bhāvetukāmena pana ariyamaggavasena samudāgatehi
saddhādīhi guṇehi samannāgatena bhavitabbaṁ. tato rahogatena paṭisallīnena

page number: 288

santi devā cātummahārājikā santi devā tāvatiṁsā yāmā tusitā
nimmānaratino paranimmitavasavattino santi devā brahmakāyikā
santi devā taduttari yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā
ito cutā tattha uppannā mayhampi tathārūpā saddhā saṁvijjati yathārūpena
sīlena yathārūpena sutena yathārūpena cāgena yathārūpāya paññāya
samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā mayhampi
tathārūpā paññā saṁvijjatīti evaṁ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā
attano saddhādiguṇā anussaritabbā. sutte pana yasmiṁ mahānāma
samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṁ saddhañca sīlañca
sutañca cāgañca paññañca anussarati nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ
cittaṁ hotīti 1- vuttaṁ. kiñcāpi vuttaṁ. athakho taṁ sakkhiṭṭhāne
ṭhapetabbaṁ devatānaṁ 2- attano saddhādīhi samānaguṇadīpanatthaṁ
vuttanti veditabbaṁ. aṭṭhakathāyañhi devatā sakkhiṭṭhāne
ṭhapetvā attano guṇe anussaratīti daḷhaṁ katvā vuttaṁ. tasmā
pubbabhāge devatānaṁ guṇe anussaritvāpi aparabhāge attano
saṁvijjamāne saddhādiguṇe anussarato cassa neva tasmiṁ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosa .pe. na mohapariyuṭṭhitaṁ
cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti devatā
ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni
uppajjanti. saddhādiguṇānaṁ pana gambhīratāya

footnote: 1. aṅ. chakka. 22/320. 2. ṭhapetabbadevatānantipi.

page number: 289

nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṁ appatvā upacārappattameva
jhānaṁ hoti. tadetaṁ devatānaṁ guṇasadisasaddhādiguṇānussaraṇavasena
devatānussaticceva saṅkhaṁ gacchati. imañca pana devatānussatimanuyutto
bhikkhu devatānaṁ piyo hoti manāpo bhiyyoso mattāya saddhādivepullaṁ
adhigacchati pītipāmujjabahulo viharati. uttariṁ appaṭivijjhanto pana
sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya devānussatiyā sadāti.
idaṁ devatānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
yaṁ pana etāsaṁ vitthāradesanāya ujugatamevassa tasmiṁ samaye
cittaṁ hoti tathāgataṁ ārabbhātiādīni vatvā ujugatacitto kho pana
mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
dhammupasañhitaṁ pāmujjaṁ pamuditassa pīti jāyatīti vuttaṁ tattha itipi
so bhagavātiādīnaṁ atthaṁ nissāya uppannaṁ tuṭṭhiṁ sandhāya labhati
atthavedanti vuttaṁ pāliṁ nissāya uppannaṁ tuṭṭhiṁ sandhāya labhati
dhammavedanti vuttaṁ ubhayavasena labhati dhammupasañhitaṁ pāmujjanti vuttanti
veditabbaṁ. yañca devatānussatiyaṁ devatā ārabbhāti vuttaṁ taṁ
pubbabhāge vā devatā ārabbha pavattacittavasena devatāguṇasadise vā
devatābhāvanipphādake guṇe ārabbha pavattacittavasena vuttanti veditabbaṁ.
imā pana cha anussatiyo ariyasāvakānaṁyeva ijjhanti. tesañhi
buddhadhammasaṅghaguṇā pākaṭā honti. te ca akhaṇḍatādiguṇehi

page number: 290

sīlehi vigatamalamaccherena cāgena mahānubhāvānaṁ devatānaṁ
guṇasadisehi saddhādīhi guṇehi ca samannāgatā. mahānāmasutte ca
sotāpannassa nissayavihāraṁ puṭṭhena bhagavatā sotāpannassa
nissayavihāradassanatthamevetā vitthārato kathitā. gedhasuttepi idha
bhikkhave ariyasāvako tathāgataṁ anussarati itipi so bhagavā .pe.
ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti nikkhantaṁ muttaṁ vuṭṭhitaṁ
gedhamhā gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ
idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvā evamidhekacce sattā
visujjhantīti 1- evaṁ ariyasāvakassa anussativasena cittaṁ visodhetvā
uttariṁ paramatthavisuddhiadhigamatthāya kathitā. āyasmatā mahākaccānena
desite sambādhokāsasuttepi acchariyaṁ āvuso abbhutaṁ āvuso
yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṁ visuddhiyā .pe.
nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cha anussatiṭṭhānāni katamāni cha
idhāvuso ariyasāvako tathāgataṁ anussarati .pe. evamidhekacce sattā
visuddhidhammā bhavantīti 2- evaṁ ariyasāvakasseva paramatthavisuddhidhammatāya
okāsādhigamavasena kathitā. uposathasuttepi kathañca visākhe
ariyuposatho hoti upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena
pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako tathāgataṁ anussaratīti 3-

footnote: 1. aṅ. chakka. 22/347. 2. aṅ. chakka. 22/350. 3. aṅ. tika. 20/265.

page number: 291

evaṁ ariyasāvakasseva uposathaṁ upavasato cittavisodhanakammaṭṭhānavasena
uposathassa mahapphalabhāvadassanatthaṁ kathitā. ekādasanipātepi saddho
kho mahānāma ārādhako hoti no assaddho āraddhaviriyo upaṭṭhitassati
samāhito paññavā mahānāma ārādhako hoti no duppañño imesu
kho tvaṁ mahānāma pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttariṁ
bhāveyyāsi idha tvaṁ mahānāma tathāgataṁ anussareyyāsi itipi so
bhagavāti 1- evaṁ ariyasāvakasseva tesaṁ no bhante nānāvihāre
viharataṁ kenassa vihārena viharitabbanti 2- pucchato vihāradassanatthaṁ
kathitā. evaṁ santepi parisuddhasīlādiguṇasamannāgatena puthujjanenāpi
manasikātabbā. anussaraṇavasenāpi hi buddhādīnaṁ guṇe anussarato cittaṁ
pasīdatiyeva yassānubhāvena nīvaraṇāni vikkhambhetvā uḷārapāmujjo
vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁyeva sacchikareyya 3-
kaṭṭhāndhakāravāsipussadevatthero viya.
so kirāyasmā mārena nimmitaṁ buddharūpaṁ disvā ayaṁ tāva
sarāgadosamohoyeva sobhati kathaṁ nukho bhagavā sobhittha sabbaso
vītarāgadosamohoti buddhārammaṇaṁ pītiṁ paṭilabhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pāpuṇīti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre chānussatiniddeso nāma sattamo paricchedo.
-------------

footnote: 1. aṅ. ekādasaka. 24/355. 2. pāliyampana..ṇānāvihārehi viharataṁ kena vihārena
footnote: vihātabbanti dissati. 3. ma. kaṭāndhakāra. sī. kaṭakandara. yu. kaṭakandhakāra.

