
page number: 001

visuddhimaggassa nāma pakaraṇavisesassa
dutiyo bhāgo
-------
anussatikammaṭṭhānaniddeso
idāni ito anantarāya maraṇassatiyā bhāvanāniddeso
anuppatto. tattha maraṇanti ekabhavapariyāpannassa jīvitindriyassa
upacchedo. yampanetaṁ arahantānaṁ vaṭṭadukkhasamucchedasaṅkhātaṁ
samucchedamaraṇaṁ saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgasaṅkhātaṁ khaṇikamaraṇaṁ rukkho
mato lohaṁ matantiādīsu sammatimaraṇañca na taṁ idha adhippetaṁ.
yampi cetaṁ adhippetaṁ taṁ kālamaraṇaṁ akālamaraṇanti duvidhaṁ
hoti. tattha kālamaraṇaṁ puññakkhayena vā āyukkhayena vā
ubhayakkhayena vā hoti akālamaraṇaṁ kammupacchedakakammavasena.
tattha yaṁ vijjamānāyapi āyusantānakapaccayasampattiyā kevalaṁ
paṭisandhijanakassa kammassa vipakkavipākattā pana 1- maraṇaṁ hoti
idaṁ puññakkhayena maraṇaṁ nāma. yaṁ gatikālāhārādisampattiyā
abhāvena ajjatanakālapurisānaṁ viya vassasatamattaparimāṇassa āyuno
khayavasena maraṇaṁ hoti idaṁ āyukkhayena maraṇaṁ nāma. yampana
dūsimārakalāburājādīnaṁ viya taṁkhaṇaṁyeva ṭhānā cāvanasamatthena kammunā

footnote: 1. yu. panasaddoyaṁ natthi.

page number: 002

upacchinnasantānānaṁ purimakammavasena vā satthaharaṇādīhi upakkamehi
upacchijjamānasantānānaṁ maraṇaṁ hoti idaṁ akālamaraṇaṁ nāma.
taṁ sabbampi vuttappakārena jīvitindriyupacchedena saṅgahitaṁ. iti
jīvitindriyupacchedasaṅkhātassa maraṇassa saraṇaṁ maraṇassati.
taṁ bhāvetukāmena rahogatena paṭisallīnena maraṇaṁ bhavissati
jīvitindriyaṁ upacchijjissatīti vā maraṇaṁ maraṇanti vā yoniso
manasikāro pavattetabbo. ayoniso pavattayato hi iṭṭhajanamaraṇānussaraṇe
soko uppajjati vijātamātuyā piyaputtamaraṇānussaraṇe viya
aniṭṭhajanamaraṇānussaraṇe pāmojjaṁ uppajjati verīnaṁ
verimaraṇānussaraṇe viya majjhattajanamaraṇānussaraṇe saṁvego na uppajjati
matakalevaradassane chavadāhakassa viya attano maraṇānussaraṇe
santāso uppajjati ukkhittāsikavadhakaṁ disvā bhīrukajātikassa viya.
tadetaṁ sabbampi satisaṁvegañāṇavirahato hoti. tasmā tattha
tattha hatamatasatte oloketvā diṭṭhapubbasampattīnaṁ sattānaṁ matānaṁ
maraṇaṁ āvajjitvā satiñca saṁvegañca ñāṇañca yojetvā maraṇaṁ
bhavissatītiādinā nayena manasikāro pavattetabbo. evaṁ
pavattento hi yoniso pavatteti upāyena pavattetīti attho.
evaṁ pavattayatoyeva hi ekaccassa nīvaraṇāni vikkhambhanti
maraṇārammaṇā sati saṇṭhāti upacārappattameva kammaṭṭhānaṁ hoti.
yassa pana ettāvatā na hoti tena vadhakapaccupaṭṭhānato
sampattivipattito upasaṁharaṇato kāyabahusādhāraṇato āyudubbalato

page number: 003

animittato addhānaparicchedato khaṇaparittatoti imehi aṭṭhahākārehi
maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
tattha vadhakapaccupaṭṭhānatoti vadhakassa viya paccupaṭṭhānato.
yathā hi imassa sīsaṁ chindissāmīti asiṁ gahetvā gīvāya
harāyamāno 1- vadhako paccupaṭṭhitova hoti evaṁ maraṇampi paccupaṭṭhitamevāti
anussaritabbaṁ. kasmā. saha jātiyā āgatato jīvitaharaṇato
ca. yathā hi ahicchattakaṁ makulaṁ matthakena paṁsuṁ gahetvāva
uggacchati evaṁ sattā jarāmaraṇaṁ gahetvāva nibbattanti. tathā
hi tesaṁ paṭisandhicittaṁ uppādānantarassa jaraṁ patvā pabbatasikharato
patitasilā viya bhijjati saddhiṁ sampayuttakkhandhehi. evaṁ khaṇikamaraṇaṁ
tāva saha jātiyā āgataṁ. jātassa pana avassaṁ maraṇato
idhādhippetaṁ maraṇampi saha jātiyā āgataṁ. tasmā esa satto
jātakālato paṭṭhāya yathā nāma uṭṭhito sūriyo 2- atthābhimukho
gacchateva gatagataṭṭhānato īsakampi na nivattati yathā vā pana
kunnadī pabbateyyā sīghasotā hārahārinī sandateva vattateva
īsakampi na nivattati evaṁ īsakampi anivattamāno maraṇābhimukhova
yāti. tena vuttaṁ
yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati māṇavo
abbhuṭṭhitova so yāti sa gacchaṁ na nivattatīti 3-.
evaṁ gacchato cassa gimhābhitattānaṁ kunnadīnaṁ khayo viya pāto

footnote: 1. yu. cārayamāno. 2. suriyoti bhaveyya. evamuparipi. 3. khu.jā. vīsati. 27/469.

page number: 004

āporasānugatabandhanānaṁ dumapphalānaṁ patanaṁ viya muggarābhitālitānaṁ
mattikabhājanānaṁ bhedo sūriyarasmīhi samphuṭṭhānaṁ ussāvabindūnaṁ
viddhaṁsanaṁ viya ca maraṇameva āsannaṁ hoti. tenāha
accayanti ahorattā jīvitaṁ uparujjhati
āyu khīyati maccānaṁ kunnadīnaṁva odakaṁ 1-
phalānamiva pakkānaṁ pāto patanato bhayaṁ
evaṁ jātāna maccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ 2-
yathā hi kumbhakārassa kataṁ mattikabhājanaṁ
khuddakañca mahantañca yaṁ pakkaṁ yañca āmakaṁ
sabbaṁ bhedapariyantaṁ evaṁ maccāna jīvitaṁ 3-
ussāvova tiṇaggamhi sūriyuggamanaṁ pati
evamāyu manussānaṁ mā maṁ amma nivārayāti 4-.
evaṁ ukkhittāsiko vadhako viya saha jātiyā āgataṁ. tampanetaṁ
maraṇaṁ gīvāya asiṁ harāyamāno so vadhako viya jīvitaṁ haratiyeva
nāharitvā nivatteti. tasmā saha jātiyā āgatato jīvitaharaṇato
ca ukkhittāsiko vadhako viya maraṇampi paccupaṭṭhitameva hotīti.
evaṁ vadhakapaccupaṭṭhānato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
sampattivipattitoti. idha sampatti nāma tāvadeva sobhati
yāva naṁ vipatti nābhibhavati na ca sā sampatti nāma atthi

footnote: 1. saṁ. sa. 15/159. 2. khu. su. 25/447. 3. dī. mahā. 10/141.
footnote: 4. khu. jā. ekādasa. 27/316.

page number: 005

yā vipattiṁ atikkamma tiṭṭheyya. tathā hi
sakalaṁ medaniṁ bhutvā datvā koṭisataṁ 1- sukhī
aḍḍhāmalakamattassa ante issarikaṁ gato
teneva dehabandhena puññamhi khayamāgate
maraṇābhimukho sopi asoko sokamāgatoti.
apica sabbampi ārogyaṁ byādhipariyosānaṁ sabbaṁ yobbanaṁ
jarāpariyosānaṁ sabbaṁ jīvitaṁ maraṇapariyosānaṁ sabboyeva lokasannivāso
jātiyā anugato jarāya anusaṭo byādhinā abhibhūto maraṇena
abbhāhato. tenāha
yathāpi selā vipulā nabhaṁ āhacca pabbatā
samantā anupariyeyyuṁ nippothentā catuddisā
evaṁ jarā ca maccu ca adhivattanti pāṇino
khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse
na kiñci parivajjeti sabbamevābhimaddati
na tattha hatthīnaṁ bhūmi na rathānaṁ na pattiyā
na cāpi mantayuddhena sakkā jetuṁ dhanena vāti 2-.
evaṁ jīvitasampattiyā maraṇavipatti pariyosānaṁ 3-. taṁ vavaṭṭhapentena
sampattivipattito maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
upasaṁharaṇatoti parehi saddhiṁ attano upasaṁharaṇato. tattha

footnote: 1. yu. issaritaṁ. 2. saṁ. sa. 15/140. 3. sī. ma. yu. maraṇavipattipariyosānataṁ
footnote: vavatthapentena.

page number: 006

sattahākārehi upasaṁharaṇato maraṇaṁ anussaritabbaṁ yasamahattato
puññamahattato thāmamahattato iddhimahattato paññāmahattato
paccekabuddhato sammāsambuddhatoti.
kathaṁ. idaṁ maraṇaṁ nāma mahāyasānaṁ mahāparivārānaṁ
sampannadhanavāhanānaṁ mahāsammatamandhātumahāsudassanadaḷhanemippabhūtīnampi 1-
upari nirāsaṅkameva patitaṁ kimaṅgaṁ pana mayhaṁ upari na patissati.
mahāyasā rājavarā mahāsammatāadayo
tepi maccuvasaṁ pattā mādisesu kathāva kāti.
evaṁ tāva yasamahattato anussaritabbaṁ.
kathaṁ puññamahattato.
jotiyo 2- jaṭilo uggo meṇḍako atha puṇṇako
ete caññe ca ye loke mahāpuññāti vissutā
sabbe maraṇamāpannā mādisesu kathāva kāti.
evaṁ puññamahattato anussaritabbaṁ.
kathaṁ thāmamahattato.
vāsudevo baladevo bhīmaseno yudhiṭṭhilo
hanuropi mahāmallo antakassa vasaṁ gato 4-
evaṁ thāmabalūpetā iti lokamhi vissutā
etepi maraṇamāpannā mādisesu kathāva kāti.
evaṁ thāmamahattato anussaritabbaṁ.

footnote: 1. yu...ḍaḷhaneminimippabhūtīnampi. 2. jotiko. 3. ma. cānuro yo mahāmallo.
footnote: sī. yu. cānuro piyadāmallo. 4. sī. ma. yu. gatā.

page number: 007

kathaṁ iddhimahattato.
pādaṅguṭṭhakamattena vejayantaṁ akampayi
yo nāmiddhimataṁ seṭṭho dutiyo aggasāvako
sopi maccumukhaṁ ghoraṁ migo sīhamukhaṁ viya
paviṭṭho saha iddhīhi mādisesu kathāva kāti.
evaṁ iddhimahattato anussaritabbaṁ.
kathaṁ paññāmahattato.
lokanāthaṁ ṭhapetvāna ye caññe atthi pāṇino
paññāya sāriputtassa kalannāgghanti soḷasiṁ
evaṁ nāma mahāpañño paṭhamo aggasāvako
maraṇassa vasampatto mādisesu kathāva kāti.
evaṁ paññāmahattato anussaritabbaṁ.
kathaṁ paccekabuddhato. yepi te attano ñāṇaviriyabalena
sabbakilesasattunimmathanaṁ katvā paccekasambodhiṁ patvā
khaggavisāṇakappā sayambhuno tepi maraṇato na muttā kuto panāhaṁ
muccissāmīti.
taṁ taṁ nimittamāgamma vīmaṁsantā mahesino
sayambhū ñāṇatejena ye pattā āsavakkhayaṁ
ekacariya nivāsena khaggasiṅgasamūpamā
tepi nātigatā maccuṁ mādisesu kathāva kāti.
evaṁ paccekabuddhato anussaritabbaṁ.

page number: 008

kathaṁ sammāsambuddhato. yopi so bhagavā asītianubyañjana-
paṭimaṇḍitadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavicittarūpakāyo sabbākāraparisuddha-
sīlakkhandhādiguṇaratanasamiddhadhammakāyo yasamahattapuññamahatta
thāmamahatta iddhimahatta paññāmahattānaṁ pāraṁ gato asamo asamasamo
appaṭimo appaṭipuggalo arahaṁ sammāsambuddho sopi salilavuṭṭhinipātena
mahāaggikkhandho viya maraṇavuṭṭhinipātena ṭhānaso vūpasanto.
evaṁ mahānubhāvassa yannāmetaṁ mahesino
na bhayena na lajjāya maraṇavasamāgataṁ 1-
nīlajjaṁ 2- vītasārajjaṁ sabbasattābhimaddanaṁ
tayidaṁ mādisaṁ sattaṁ kathaṁ nābhibhavissatīti.
evaṁ sammāsambuddhato anussaritabbaṁ.
tassevaṁ yasamahattādisampannehi parehi saddhiṁ maraṇasāmaññatāya
attānaṁ upasaṁharitvā tesaṁ viya sattavisesānaṁ mayhampi
maraṇaṁ bhavissatīti anussarato upacārappattaṁ kammaṭṭhānaṁ hotīti.
evaṁ upasaṁharaṇato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
kāyabahusādhāraṇatoti. ayaṁ kāyo bahusādhāraṇo asītiyā tāva
kimikulānaṁ sādhāraṇo. tattha chavinissitā pāṇā chaviṁ khādanti
cammanissitā cammaṁ khādanti maṁsanissitā maṁsaṁ khādanti nhārunissitā nhāruṁ
khādanti aṭṭhinissitā aṭṭhiṁ khādanti miñjanissitā miñjaṁ khādanti
tattheva jāyanti jiyyanti miyyanti uccārapassāvaṁ karonti. kāyo ca

footnote: 1. maraṇaṁ vasamāgatantipi dissati. 2. nillajjantipi dissati.

page number: 009

nesaṁ pasūtigharañceva gilānasālā ca susānañca vaccakuṭi ca
passāvadoṇikā ca. svāyaṁ tesampi kimīnaṁ pakopena maraṇaṁ nigacchatiyeva.
yathā ca asītiyā kimikulānaṁ evaṁ ajjhattikānaṁyeva anekasatānaṁ
rogānaṁ bāhirānañca ahivicchikādīnaṁ maraṇassa paccayānaṁ sādhāraṇo.
yathā hi cātummahāpathe ṭhapite lakkhamhi sabbadisāhi āgatā
sarasatti tomara pāsāṇādayo nipatanti evaṁ kāyepi sabbupaddavā
nipatanti. svāyaṁ tesampi upaddavānaṁ nipātena maraṇaṁ nigacchatiyeva.
tenāha bhagavā idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā
paṭihitāya iti paṭisañcikkhati bahukā kho me paccayā maraṇassa
ahi vā maṁ ḍaṁseyya vicchikā vā maṁ ḍaṁseyya satapadī vā maṁ
ḍaṁseyya tena me assa kālakiriyā so mamassa antarāyo
upakkhalitvā vā papateyyaṁ bhattaṁ vā me bhuttaṁ byāpajjeyya
pittaṁ vā me kuppeyya semhaṁ vā me kuppeyya satthakā
vā me vātā kuppeyyuṁ tena me assa kālakiriyā so mamassa
antarāyoti 1-. evaṁ kāyabahusādhāraṇato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
āyudubbalatoti. āyu nāmetaṁ abalaṁ dubbalaṁ. tathā hi sattānaṁ
jīvitaṁ assāsapassāsupanibaddhañceva iriyāpathupanibaddhañca sītuṇhupanibaddhañca
mahābhūtupanibaddhañca āhārupanibaddhañca. tadetaṁ assāsapassāsānaṁ
samavuttitaṁ labhamānameva pavattati bahi nikkhantanāsikavāte
pana anto apavisante paviṭṭhe vā anikkhamante mato nāma hoti.

footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 24/331.

page number: 010

catunnaṁ iriyāpathānampi samavuttitaṁ labhamānameva pavattati
aññataraññatarassa pana adhimattatāya āyusaṅkhārā upacchijjanti.
sītuṇhānampi samavuttitaṁ labhamānameva pavattati atisītena pana
atiuṇhena vā abhibhūtassa vipajjati. mahābhūtānampi samavuttitaṁ labhamānameva
pavattati paṭhavīdhātuyā pana āpodhātuādīnaṁ vā aññatarappakopena
balasampannopi puggalo patthaddhakāyo vā atisārādivasena
kilinnapūtikāyo vā mahādāhapareto vā sañchijjamānasandhibandhano vā
hutvā jīvitakkhayaṁ pāpuṇāti. kavaḷiṅkārāhārampi yuttakāle
labhantasseva jīvitaṁ pavattati āhāraṁ alabhamānassa pana parikkhayaṁ
gacchatīti. evaṁ āyudubbalato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
animittatoti avavaṭṭhānato paricchedābhāvatoti attho.
sattānañhi
jīvitaṁ byādhi kālo ca dehanikkhepanaṁ gati
pañcete jīvalokasmiṁ animittā na nāyare.
tattha jīvitaṁ nāma ettakameva jīvitabbaṁ na ito paranti
vavaṭṭhānābhāvato animittaṁ. kalalakālepi hi sattā maranti
ambuda 1- pesi ghana māsika dvemāsa timāsa catumāsa pañcamāsa dasamāsa
kālepi kucchito nikkhantasamayepi tato paraṁ vassasatassa antopi bahipi
marantiyeva. byādhipi imināva byādhinā sattā maranti na
aññenāti vavaṭṭhānābhāvato animitto. cakkhurogenapi hi sattā

footnote: 1. abbuda...itipi.

page number: 011

maranti sotarogādīnaṁ aññatarenāpi. kālopi imasmiṁyeva
kāle maritabbaṁ na aññasminti evaṁ vavaṭṭhānābhāvato animitto.
pubbaṇhepi hi sattā maranti majjhantikādīnaṁ aññatarasmimpi.
dehanikkhepanampi idheva miyyamānānaṁ dehena patitabbaṁ na aññatrāti
evaṁ vavaṭṭhānābhāvato animittaṁ. antogāme jātānañhi
bahigāmepi attabhāvo patati bahigāmepi jātānaṁ antogāme.
tathā thalajānaṁ vā jale jalajānaṁ vā thaleti anekappakārato
vitthāretabbaṁ. gatipi ito cutena idha nibbattitabbanti evaṁ
vavaṭṭhānābhāvato animittā. devalokato hi cutā manussesupi
nibbattanti manussalokato cutā devalokādīnampi yattha katthaci
nibbattantīti evaṁ yante yuttagoṇo viya gatipañcake loko
samparivattatīti. evaṁ animittato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
addhānaparicchedatoti. manussānaṁ jīvitassa nāma etarahi
paritto addhā yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo.
tenāha bhagavā appamidaṁ bhikkhave manussānaṁ āyu gamanīyo
samparāyo kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi jātassa
amaraṇaṁ yo bhikkhave ciraṁ jīvati so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyoti
appamāyu manussānaṁ hīḷeyya naṁ suporiso
careyyādittasīsova natthi maccussa nāgamoti 1-.
aparampi āha bhūtapubbaṁ bhikkhave arako nāma satthā ahosīti 2-.

footnote: 1. saṁ. sa. 15/158. khu. mahā. 29/51. 2. aṅ. sattaka. 23/138.

page number: 012

sabbampi sattahi upamāhi alaṅkatasuttaṁ vitthāretabbaṁ. aparampi
āha yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho
vatāhaṁ rattindivaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata
me kataṁ assāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ
bhāveti aho vatāhaṁ divasaṁ jīveyyaṁ bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ
bahuṁ vata me kataṁ assāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ
bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ ekaṁ piṇḍapātaṁ
bhuñjāmi bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ
assāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho
vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ cattāro pañca ālope
saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahuṁ vata
me kataṁ assāti ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā viharanti
dandhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ khayāya yo ca khvāyaṁ
bhikkhave bhikkhu evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ
yadantaraṁ ekaṁ ālopaṁ saṅkhāditvā ajjhoharāmi bhagavato sāsanaṁ
manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti yo cāyaṁ bhikkhave bhikkhu
evaṁ maraṇassatiṁ bhāveti aho vatāhaṁ tadantaraṁ jīveyyaṁ yadantaraṁ
assasitvā vā passasāmi passasitvā vā assasāmi bhagavato sāsanaṁ
manasikareyyaṁ bahuṁ vata me kataṁ assāti ime vuccanti bhikkhave
bhikkhū appamattā viharanti tikkhaṁ maraṇassatiṁ bhāventi āsavānaṁ
khayāyāti 1-. evaṁ catupañcālopasaṅkhādanamattaṁ avissāsiyo paritto

footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 24/329.

page number: 013

jīvitassa addhāti. evaṁ addhānaparicchedato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
khaṇaparittatoti. paramatthato hi atiparitto sattānaṁ
jīvitakkhaṇo ekacittappavattimattoyeva. yathā nāma rathacakkaṁ
pavattamānampi ekeneva nemippadesena pavattati tiṭṭhamānampi ekeneva
tiṭṭhati evameva ekacittakkhaṇikaṁ sattānaṁ jīvitaṁ tasmiṁ citte
niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. yathāha. atīte cittakkhaṇe
jīvittha na jīvati na jīvissati anāgate cittakkhaṇe na jīvittha na jīvati
jīvissati paccuppanne cittakkhaṇe na jīvittha jīvati na jīvissati
jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
ekacittasamāyuttā lahuso vattate khaṇo
ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
sabbepi sadisā khandhā gatā appaṭisandhiyā
anibbattena na jāto paccuppannena jīvati
cittabhaṅgamato loko paññatti paramatthiyāti 1-.
evaṁ khaṇaparittato maraṇaṁ anussaritabbaṁ.
iti imesaṁ aṭṭhannaṁ ākārānaṁ aññataraññatarena anussaratopi
punappunaṁ manasikāravasena cittaṁ āsevanaṁ labhati maraṇārammaṇā
sati santiṭṭhati nīvaraṇāni vikkhambhanti jhānaṅgāni pātubhavanti.
sabhāvadhammattā pana saṁvejanīyattā ca ārammaṇassa appanaṁ
appatvā upacārappattameva jhānaṁ hoti. lokuttarajjhānampana

footnote: 1. khu. mahā. 29/48.

page number: 014

dutiyacatutthāni ca āruppajjhānāni sabhāvadhammepi bhāvanāvisesena
appanaṁ pāpuṇanti. visuddhibhāvanānukkamavasena hi lokuttaraṁ
appanaṁ pāpuṇāti. ārammaṇātikkamabhāvanāvasena āruppaṁ.
appanāpattasseva hi jhānassa ārammaṇasamatikkamanamattaṁ tattha
hoti. idha pana tadubhayampi natthi tasmā upacārappattameva
jhānaṁ hoti. tadetaṁ maraṇassatibalena uppannattā maraṇassaticceva
saṅkhaṁ gacchati. imañca pana maraṇassatimanuyutto bhikkhu satataṁ
appamatto hoti sabbabhavesu anabhiratisaññaṁ paṭilabhati jīvitanikantiṁ
jahati pāpagarahī hoti asannidhibahulo parikkhāresu vigatamalamacchero.
aniccasaññāpissa paricayaṁ gacchati. tadanusāreneva ca dukkhasaññā
anattasaññā ca upaṭṭhāti. yathā abhāvitamaraṇā sattā sahasā
vāḷamiga yakkha sappa cora vadhakābhibhūtā viya maraṇasamaye bhayaṁ santāsaṁ
sammohamāpajjanti evaṁ anāpajjitvā abhayo asammuḷho kālaṁ
karoti. sace diṭṭheva dhamme amataṁ nārādheti kāyassa bhedā
sugatiparāyano hoti.
tasmā have appamādaṁ kayirātha sumedhaso
evaṁ mahānubhāvāya maraṇassatiyā sadāti.
idaṁ maraṇānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
idāni yantaṁ aññatra buddhuppādā nappavattapubbaṁ sabbatitthiyānaṁ
avisayībhūtaṁ tesu tesu suttantesu ekadhammo bhikkhave
bhāvito bahulīkato mahato saṁvegāya saṁvattati mahato atthāya

page number: 015

saṁvattati mahato yogakkhemāya saṁvattati mahato satisampajaññāya
saṁvattati ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati diṭṭhadhammasukhavihārāya
saṁvattati vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati katamo ekadhammo
kāyagatāsati amatante bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ
paribhuñjanti amatante bhikkhave na paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ
na paribhuñjanti amatantesaṁ bhikkhave paribhuttaṁ aparibhuttaṁ parihīnaṁ
aparihīnaṁ viraddhaṁ āraddhaṁ yesaṁ kāyagatāsati āraddhāti 1- evaṁ
bhagavatā anekehi ākārehi pasaṁsitvā kathaṁ bhāvitā ca bhikkhave
kāyagatāsati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā idha
bhikkhave bhikkhu araññagato vātiādinā 2- nayena ānāpānapabbaṁ
iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ paṭikūlamanasikārapabbaṁ dhātumanasikārapabbaṁ
nava sivaṭṭhikapabbānīti 3- imesaṁ cuddasannaṁ pabbānaṁ vasena
kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ niddiṭṭhaṁ tassa bhāvanāniddeso anuppatto.
tattha yasmā iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ dhātumanasikārapabbanti
imāni tīṇi vipassanāvasena vuttāni nava sivaṭṭhikapabbāni
vipassanāñāṇesuyeva ādīnavānupassanāvasena vuttāni yāpi
cettha uddhumātakādīsu samādhibhāvanā ijjheyya sā asubhaniddese
pakāsitāyeva. ānāpānapabbaṁ pana paṭikūlamanasikārapabbañca
imānevettha dve samādhivasena vuttāni. tesu ānāpānapabbaṁ
ānāpānassativasena visuṁ kammaṭṭhānaṁyeva. yampanetaṁ puna caparaṁ

footnote: 1. aṅ. eka. 20/58. 2. ma. u. 14/204. 3. sīvathikā...itipi.

page number: 016

bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā
tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi
imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nahārū
aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ
antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo
medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti 1- evaṁ
matthaluṅgaṁ aṭṭhimiñjena saṅgahetvā paṭikūlamanasikāravasena desitaṁ
dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ idamidha kāyagatāsatīti adhippetaṁ.
tatrāyaṁ pālivaṇṇanāpubbaṅgamo bhāvanāniddeso. imameva
kāyanti imaṁ cātummahābhūtikaṁ pūtikāyaṁ. uddhaṁ pādatalāti
pādatalato upari. adho kesamatthakāti kesaggato heṭṭhā.
tacapariyantanti tiriyaṁ tacaparicchinnaṁ. pūrannānappakārassa asucino
paccavekkhatīti nānappakārakesādiasucipūrito ayaṁ kāyoti passati kathaṁ
atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā .pe. muttanti. tattha
atthīti saṁvijjanti. imasminti yvāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
kesamatthakā tacapariyanto pūro nānappakārassa asucinoti vuccati
tasmiṁ. kāyeti sarīre. sarīraṁ hi asucisañcayato kucchitānaṁ
kesādīnañceva cakkhurogādīnañca rogasatānaṁ āyabhūtato kāyoti
vuccati. kesā lomāti ete kesādayo dvattiṁsākārā. tattha
atthi imasmiṁ kāye kesā atthi imasmiṁ kāye lomāti evaṁ sambandho

footnote: 1. dī. mahā.10/328. 2. yu. paritoti dissati.

page number: 017

veditabbo. imasmiṁ hi pādatalā paṭṭhāya upari kesamatthakā
paṭṭhāya heṭṭhā tacato paṭṭhāya pariyantatoti 1- ettake byāmamatte
kalevare sabbākārenapi vicinanto na koci kiñci muttaṁ vā maṇiṁ
vā veḷuriyaṁ vā agaruṁ vā kuṅkumaṁ vā kappuraṁ vā vāsacuṇṇādiṁ
vā aṇumattampi sucibhāvaṁ passati athakho paramaduggandhajegucchaṁ
assirīkadassanaṁ nānappakāraṁ kesalomādibhedaṁ asuciṁyeva passati. tena
vuttaṁ atthi imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. muttanti.
ayamettha padasambandhato vaṇṇanā.
imampana kammaṭṭhānaṁ bhāvetukāmena ādikammikena kulaputtena
vuttappakāraṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā idaṁ kammaṭṭhānaṁ
gahetabbaṁ. tenāpissa kammaṭṭhānaṁ kathentena sattadhā uggahakosallaṁ
dasadhā ca manasikārakosallaṁ ācikkhitabbaṁ. tattha vacasā manasā
vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedatoti evaṁ sattadhā
uggahakosallaṁ ācikkhitabbaṁ.
imasmiṁ hi paṭikūlamanasikārakammaṭṭhāne yopi tipiṭako hoti
tenāpi manasikārakāle paṭhamaṁ vācāya sajjhāyo kātabbo. ekaccassa
hi sajjhāyaṁ karontasseva kammaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti malayavāsimahādevattherassa
santike uggahitakammaṭṭhānānaṁ dvinnaṁ therānaṁ viya.
thero kira tehi kammaṭṭhānaṁ yācito cattāro māse imaṁyeva
sajjhāyaṁ karothāti dvattiṁsākāre pāliṁ 2- adāsi. te hi kiñcāpi

footnote: 1. yu. paritoti dissati. 2. yu. dvattiṁsākārapāliṁ.

page number: 018

tesaṁ dve tayo nikāyā paguṇā padakkhiṇaggāhitāya pana cattāro
māse dvattiṁsākāre sajjhāyantāva sotāpannā ahesuṁ. tasmā
kammaṭṭhānaṁ kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo paṭhamaṁ
tāva vācāya sajjhāyaṁ karohīti. karontena ca tacapañcakādīni
paricchinditvā anulomapaṭilomavasena sajjhāyo kātabbo. kesā
lomā nakhā dantā tacoti hi vatvā puna paṭilomato taco
dantā nakhā lomā kesāti vattabbaṁ. tadanantaraṁ vakkapañcake
maṁsaṁ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṁ vakkanti vatvā puna paṭilomato
vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā
kesāti vattabbaṁ. tato papphāsapañcake hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ
pihakaṁ papphāsanti vatvā puna paṭilomato papphāsaṁ pihakaṁ
kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco
dantā nakhā lomā kesāti vattabbaṁ. tato matthaluṅgapañcake
antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ matthaluṅganti vatvā puna paṭilomato
matthaluṅgaṁ karīsaṁ udariyaṁ antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ pihakaṁ kilomakaṁ
yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco dantā
nakhā lomā kesāti vattabbaṁ. tato medacchakke pittaṁ
semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medoti vatvā puna paṭilomato
medo sedo lohitaṁ pubbo semhaṁ pittaṁ matthaluṅgaṁ karīsaṁ
udariyaṁ antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ pihakaṁ kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ
vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco dantā nakhā lomā

page number: 019

kesāti vattabbaṁ. tato muttacchakke assu vasā kheḷo
siṅghāṇikā lasikā muttanti vatvā puna paṭilomato muttaṁ lasikā
siṅghāṇikā kheḷo vasā assu medo sedo lohitaṁ pubbo semhaṁ
pittaṁ matthaluṅgaṁ karīsaṁ udariyaṁ antaguṇaṁ antaṁ papphāsaṁ pihakaṁ
kilomakaṁ yakanaṁ hadayaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco
dantā nakhā lomā kesāti vattabbaṁ. evaṁ kālasataṁ kālasahassaṁ
kālasatasahassampi vācāya sajjhāyo kātabbo. vacasā sajjhāyena
hi kammaṭṭhānatanti paguṇā hoti na ito cito ca cittaṁ vidhāvati
koṭṭhāsā pākaṭā honti hatthasaṅkhalikā viya vatipādapanti viya ca
khāyanti.
yathā pana vacasā tatheva manasāpi sajjhāyo kātabbo.
vacasā sajjhāyo hi manasā sajjhāyassa paccayo hoti. manasā
sajjhāyo lakkhaṇapaṭivedhassa paccayo hoti.
vaṇṇatoti kesādīnaṁ vaṇṇo vavaṭṭhapetabbo.
saṇṭhānatoti tesaṁyeva saṇṭhānaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
disatoti imasmiṁ hi sarīre nābhito uddhaṁ uparimadisā adho
heṭṭhimadisā tasmā ayaṁ koṭṭhāso imissā nāma disāyāti
disā vavaṭṭhapetabbā.
okāsatoti ayaṁ koṭṭhāso imasmiṁ nāma okāse patiṭṭhitoti
evaṁ tassa tassa okāso vavaṭṭhapetabbo.
paricchedatoti sabhāgaparicchedo visabhāgaparicchedoti dve

page number: 020

paricchedā. tattha ayaṁ koṭṭhāso heṭṭhā ca upari ca tiriyañca
iminā nāma paricchinnoti evaṁ sabhāgaparicchedo veditabbo.
kesā na lomā lomāpi na kesāti evaṁ amissakatāvasena
visabhāgaparicchedo veditabbo.
evaṁ sattadhā uggahakosallaṁ ācikkhantena pana idaṁ
kammaṭṭhānaṁ asukasmiṁ sutte paṭikūlavaseneva kathitaṁ asukasmiṁ
dhātuvasenāti ñatvā ācikkhitabbaṁ. idaṁ hi mahāsatipaṭṭhāne
paṭikūlavaseneva kathitaṁ mahāhatthipadopamamahārāhulovādadhātuvibhaṅgesu
dhātuvasena kathitaṁ. kāyagatāsatisutte pana yassa vaṇṇato
upaṭṭhāti taṁ sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. tattha
dhātuvasena kathitaṁ vipassanākammaṭṭhānaṁ hoti paṭikūlavasena kathitaṁ
samathakammaṭṭhānaṁ tadetaṁ idha samathakammaṭṭhānamevāti. evaṁ sattadhā
uggahakosallaṁ ācikkhitabbaṁ.
anupubbato nātisīghato nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato
paṇṇattisamatikkamanato anupubbamuñcanato appanāto tayo ca
suttantāti evaṁ dasadhā manasikārakosallaṁ ācikkhitabbaṁ.
tattha anupubbatoti idaṁ hi sajjhāyakaraṇato paṭṭhāya
anupaṭipāṭiyā manasikātabbaṁ na ekantarikāya. ekantarikāya hi
manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattiṁsapadaṁ nisseṇiṁ
ekantarikāya ārohanto kilantakāyo patati na ārohanaṁ sampādeti
evameva bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamā

page number: 021

kilantacitto patati na bhāvanaṁ sampādeti.
anupubbato manasikarontenāpi ca nātisīghato manasikātabbaṁ.
atisīghato manasikaroto hi yathā nāma tiyojanamaggaṁ paṭipajjitvā
okkamanavisajjanaṁ asallakkhetvā sīghena javena sattakkhattumpi
gamanāgamanaṁ karoto purisassa kiñcāpi addhānaṁ parikkhayaṁ gacchati
athakho pucchitvāva gantabbaṁ hoti evameva kevalaṁ kiñcāpi
kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ pāpuṇāti avibhūtaṁ pana hoti na visesaṁ
āvahati tasmā nātisīghato manasikātabbaṁ.
yathā ca nātisīghato evaṁ nātisaṇikatopi. atisaṇikato
manasikaroto hi yathā nāma tadaheva tiyojanamaggaṁ gantukāmassa
purisassa antarāmagge rukkhapabbatataḷākādīsu vilambamānassa maggo
parikkhayaṁ na gacchati dvīhatīhena pariyosāpetabbo hoti evameva
kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchati visesādhigamassa paccayo na
hoti.
vikkhepapaṭibāhanatoti kammaṭṭhānaṁ visajjetvā bahiddhā
puthuttārammaṇe cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. appaṭibāhato hi
yathā nāma ekapadikaṁ papātamaggaṁ paṭipannassa purisassa akkamanapadaṁ
asallakkhetvā itocito ca vilokato padavāro virujjhati tato
sataporise papāte patitabbaṁ hoti evameva bahiddhā vikkhepe
sati kammaṭṭhānaṁ parihāyati pariddhaṁsati tasmā vikkhepapaṭibāhanato
manasikātabbaṁ.

page number: 022

paṇṇattisamatikkamanatoti yā ayaṁ kesā lomātiādikā
paṇṇatti taṁ atikkamitvā paṭikūlanti cittaṁ ṭhapetvā. yathā
hi udakadullabhakāle manussā araññe udapānaṁ disvā tattha
tālapaṇṇādikaṁ kiñcideva saññāṇaṁ bandhitvā tena saññāṇena
āgantvā nhāyanti ceva pivanti ca yadā pana tesaṁ abhiṇhaṁ
sañcārena āgatāgatapadaṁ pākaṭaṁ hoti tadā saññāṇena kiccaṁ
na hoti icchiticchitakkhaṇe gantvā nhāyanti ceva pivanti ca
evameva pubbabhāge kesā lomāti paṇṇattivasena manasikaroto
paṭikūlabhāvo pākaṭo hoti atha kesā lomāti paṇṇattiṁ
samatikkamitvā paṭikūlabhāveyeva cittaṁ ṭhapetabbaṁ.
anupubbamuñcanatoti yo yo koṭṭhāso na upaṭṭhāti taṁ
taṁ muñcantena anupubbamuñcanato manasikātabbaṁ. ādikammikassa hi
kesāti manasikaroto manasikāro gantvā muttanti imaṁ
pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati muttanti ca manasikaroto manasikāro
gantvā kesāti imaṁ ādikoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati. athassa
manasikaroto manasikaroto keci koṭṭhāsā upaṭṭhahanti keci na
upaṭṭhahanti. tena ye ye upaṭṭhahanti tesu tesu tāva kammaṁ
kātabbaṁ yāva dvīsu upaṭṭhitesu tesampi eko suṭṭhutaraṁ upaṭṭhahati.
evaṁ upaṭṭhitaṁ pana tameva punappunaṁ manasikarontena appanā
uppādetabbā. tatrāyaṁ upamā. yathā hi dvattiṁsatālake

page number: 023

tālavane vasantaṁ makkaṭaṁ gahetukāmo luddho 1- ādimhi ṭhitatālassa
paṇṇaṁ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiṁ kareyya atheso makkaṭo
paṭipāṭiyā tasmiṁ tasmiṁ tāle patitvā pariyantatālameva gaccheyya
tatthāpi gantvā luddhena tattheva katesu puna teneva nayena
āditālaṁ āgaccheyya so evaṁ punappunaṁ paṭipāṭiyamāno 2-
ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneyeva uṭṭhahitvā anukkamena ekasmiṁ tāle nipatitvā
tassa vemajjhe makulatālapaṇṇaṁ sudaḷhaṁ 3- gahetvā vijjhiyamānopi na
uṭṭhaheyya evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ.
yathā hi tālavane dvattiṁsa tālā evaṁ imasmiṁ kāye dvattiṁsa
koṭṭhāsā. makkaṭo viya cittaṁ. luddho viya yogāvacaro. makkaṭassa
dvattiṁsatālake tālavane nivāso viya yogino cittassa
dvattiṁsakoṭṭhāsake kāye ārammaṇavasena anusañcaraṇaṁ. luddhena ādimhi
ṭhitatālassa paṇṇaṁ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiyā katāya makkaṭassa
tasmiṁ tasmiṁ tāle patitvā pariyantatālagamanaṁ viya yoginā kesāti
manasikāre āraddhe paṭipāṭiyā gantvā pariyosānakoṭṭhāseyeva
cittassa saṇṭhānaṁ. puna paccāgamanepi eseva nayo. punappunaṁ
paṭipāṭiyamānassa makkaṭassa ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāne uṭṭhānaṁ viya
punappunaṁ manasikaroto kesuci kesuci upaṭṭhitesu anupaṭṭhahante
visajjetvā upaṭṭhitesu parikammakaraṇaṁ. anukkamena ekasmiṁ tāle
nipatitvā tassa majjhe makulatālapaṇṇaṁ sudaḷhaṁ gahetvā

footnote: 1. luddo. evamuparipi. 2. yu. paṭipātiyamāno. 3. makulatālapaṇṇasūciṁ daḷhaṁ.

page number: 024

vijjhiyamānassāpi anuṭṭhānaṁ viya avasāne dvīsu upaṭṭhitesu yo suṭṭhutaraṁ
upaṭṭhahati tameva punappunaṁ manasikaritvā appanāya uppādanaṁ.
aparāpi upamā. yathā nāma piṇḍapātiko bhikkhu dvattiṁsakulaṁ
gāmaṁ upanissāya vasanto paṭhamageheyeva dve bhikkhā labhitvā
parato ekaṁ visajjeyya punadivase tisso labhitvā parato dve
visajjeyya tatiyadivase ādimhiyeva pattapūraṁ labhitvā āsanasālaṁ
gantvā paribhuñjeyya evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. dvattiṁsakulagāmo
viya hi dvattiṁsākāro. piṇḍapātiko viya yogāvacaro. tassa taṁ
gāmaṁ upanissāya vāso viya yogino dvattiṁsākāre parikammakaraṇaṁ.
paṭhamagehe dve bhikkhā labhitvā parato ekissā visajjanaṁ viya dutiyadivase
tisso labhitvā parato dvinnaṁ visajjanaṁ viya ca manasikaroto
manasikaroto anupaṭṭhahante visajjetvā upaṭṭhitesu upaṭṭhitesu yāva
koṭṭhāsadvaye parikammakaraṇaṁ. tatiyadivase ādimhiyeva pattapūraṁ
labhitvā āsanasālāyaṁ nisīditvā paribhogo viya dvīsu yo suṭṭhutaraṁ
upaṭṭhahati tameva punappunaṁ manasikaritvā appanāya uppādanaṁ.
appanātoti appanākoṭṭhāsato. kesādīsu ekekasmiṁ
koṭṭhāse appanā hotīti veditabbāti ayamettha adhippāyo.
tayo ca suttantāti adhicittaṁ sītibhāvo bojjhaṅgakosallanti
ime tayo suttantā viriyasamādhiyojanatthaṁ veditabbāti ayamettha
adhippāyo.
tattha adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā tīṇi nimittāni

page number: 025

kālena kālaṁ manasikātabbāni kālena kālaṁ samādhinimittaṁ
manasikātabbaṁ kālena kālaṁ paggahanimittaṁ 1- manasikātabbaṁ kālena kālaṁ
upekkhānimittaṁ manasikātabbaṁ sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu
ekantaṁ samādhinimittaṁyeva manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ kosajjāya
saṁvatteyya sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ
paggahanimittaṁyeva manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ uddhaccāya saṁvatteyya
sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṁ upekkhānimittaṁyeva
manasikareyya ṭhānantaṁ cittaṁ na sammā samādhiyeyya āsavānaṁ
khayāya yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu kālena
kālaṁ samādhinimittaṁ paggahanimittaṁ upekkhānimittaṁ manasikaroti taṁ
hoti cittaṁ muduñca kammaññañca pabhassarañca na ca pabhaṅgu
sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya seyyathāpi bhikkhave suvaṇṇakāro
vā suvaṇṇakārantevāsī vā ukkaṁ bandhati ukkaṁ bandhitvā
ukkāmukhaṁ ālimpeti ukkāmukhaṁ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṁ
gahetvā ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālaṁ abhidhamati kālena
kālaṁ udakena paripphoseti kālena kālaṁ ajjhupekkhati sace
bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
ekantaṁ abhidhameyya ṭhānantaṁ jātarūpaṁ daheyya sace bhikkhave
suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ ekantaṁ
udakena paripphoseyya ṭhānantaṁ jātarūpaṁ nibbāpeyya sace bhikkhave

footnote: 1. pāliyampana paggāhanimittanti dissati.

page number: 026

suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ ekantaṁ
ajjhupekkheyya ṭhānantaṁ jātarūpaṁ na sammā paripākaṁ gaccheyya yato
ca kho bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṁ jātarūpaṁ
kālena kālaṁ abhidhamati kālena kālaṁ udakena paripphoseti kālena
kālaṁ ajjhupekkhati taṁ hoti jātarūpaṁ muduñca kammaññañca pabhassarañca
na ca pabhaṅgu sammā upeti kammāya yassā yassā ca pilandhanavikatiyā
ākaṅkhati yadi paṭṭikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyakāya yadi
suvaṇṇamālāya tañcassa atthaṁ anubhoti evameva kho bhikkhave
adhicittamanuyuttena .pe. sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya
yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṁ abhininnāmeti
abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati
sati āyataneti 1- idaṁ suttaṁ adhicittanti veditabbaṁ.
chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ
sītibhāvaṁ sacchikātuṁ katamehi chahi idha bhikkhave bhikkhu yasmiṁ
samaye cittaṁ niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti yasmiṁ
samaye cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti
yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁseti
yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati
paṇītādhimuttiko ca hoti nibbānābhirato imehi kho bhikkhave
chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṁ sītibhāvaṁ sacchikātunti 2-

footnote: 1. aṅ. tika. 20/329. 2. aṅ. chakka. 22/484.

page number: 027

idaṁ suttaṁ sītibhāvoti veditabbaṁ.
sattabojjhaṅgakosallaṁ pana evameva kho bhikkhave yasmiṁ
samaye līnaṁ cittaṁ hoti akālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa
bhāvanāyāti 1- appanākosallakathāya dassitameva.
iti idaṁ sattavidhaṁ uggahakosallaṁ suggahitaṁ katvā idañca
dasavidhaṁ manasikārakosallaṁ suṭṭhu vavaṭṭhapetvā tena yoginā
ubhayakosallavasena kammaṭṭhānaṁ sādhukaṁ uggahetabbaṁ.
sace panassa ācariyena saddhiṁ ekavihāreyeva phāsu hoti
evaṁ vitthārena akathāpetvā [2]- kammaṭṭhānaṁ anuyuñjantena visesaṁ
labhitvā uparūpari kathāpetabbaṁ. aññattha vasitukāmena yathāvuttena
vidhinā vitthārato kathāpetvā punappunaṁ parivattetvā sabbaṁ
gaṇṭhiṭṭhānaṁ chinditvā paṭhavīkasiṇaniddese vuttanayeneva ananurūpaṁ
senāsanaṁ pahāya anurūpe ca viharantena khuddakapalibodhupacchedaṁ katvā
paṭikūlamanasikārena parikammaṁ kātabbaṁ. karontena pana kesesu tāva
nimittaṁ gahetabbaṁ. kathaṁ. ekaṁ vā dve vā kese luñcitvā
hatthatale ṭhapetvā vaṇṇo tāva vavaṭṭhapetabbo. chinnaṭṭhānepi
kese oloketuṁ vaṭṭati. udakapatte vā yāgupatte vā
oloketumpi vaṭṭatiyeva. kāḷakāle disvā kāḷakāti manasikātabbā
setakāle setāti. missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā
honti. yathā ca kesesu evaṁ sakalepi tacapañcake disvāva

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/156. 2. ma. yu. kammaṭṭhānaṁ suṭṭhu vavatthapetvā.

page number: 028

nimittaṁ gahetabbaṁ. evaṁ nimittaṁ gahetvā sabbakoṭṭhāse
vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena vavaṭṭhapetvā
vaṇṇasaṇṭhānagandhāasayokāsavasena pañcadhā paṭikūlatā vavaṭṭhapetabbā.
tatrāyaṁ sabbakoṭṭhāsesu anupubbikathā.
kesā tāva pakativaṇṇena kāḷakā aḷāriṭṭhakavaṇṇanā 1-.
saṇṭhānato dīghā vaṭṭalikā tulādaṇḍasaṇṭhānā. disato uparimadisāya
jātā. okāsato ubhosu passesu kaṇṇacūḷikāhi purato nalāṭantena
pacchato galavāṭakena paricchinnā. sīsakaṭāhaveṭhanāllacammaṁ kesānaṁ
okāso. paricchedato kesā sīsaveṭhanacamme vīhaggamattaṁ pavisitvā
patiṭṭhitena heṭṭhā attano mūlatalena upari ākāsena tiriyaṁ
aññamaññena paricchinnā. dve kesā ekato natthīti ayaṁ
sabhāgaparicchedo. kesā na lomā lomā na kesāti evaṁ
avasesaekattiṁsakoṭṭhāsehi amissīkatā kesā nāma. pāṭiyekko
esa koṭṭhāsoti ayaṁ visabhāgaparicchedo. idaṁ kesānaṁ vaṇṇādito
vavaṭṭhāpanaṁ. idaṁ pana nesaṁ vaṇṇādivasena pañcadhā paṭikūlato
vavaṭṭhāpanaṁ. kesā nāmete vaṇṇatopi paṭikūlā saṇṭhānatopi
gandhatopi āsayatopi okāsatopi paṭikūlā. manuññepi hi
yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṁ kiñci disvā kesamissakamidaṁ
haratha nanti jigucchanti. evaṁ kesā vaṇṇatopi paṭikūlā. rattiṁ
bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṁ akkavākaṁ vā makacivākaṁ vā chupitvāpi

footnote: 1. ma. addhāriṭṭhakavaṇṇā. yu. addāriṭṭhakavaṇṇā.

page number: 029

tatheva jigucchanti. evaṁ saṇṭhānato paṭikūlā.
telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṁ gandho paramajeguccho hoti.
tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṁ. kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato
appaṭikūlāpi siyuṁ gandhena pana paṭikūlāyeva. yathā hi daharassa
kumārassa vaccaṁ vaṇṇato haliddavaṇṇaṁ saṇṭhānatopi haliddapiṇḍasaṇṭhānaṁ
saṅkāraṭṭhāne chaḍḍitaṁ ca uddhumātakakāḷasunakhasarīraṁ
vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṁ saṇṭhānato vaṭṭetvā visaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṁ
dāṭhāpissa sumanamakulasaṇṭhānāti ubhayampi vaṇṇasaṇṭhānato siyā
appaṭikūlaṁ gandhena pana paṭikūlameva evaṁ kesāpi siyuṁ
vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlā gandhena pana paṭikūlāyevāti. yathā pana
asuciṭṭhāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarikamanussānaṁ
jegucchāni honti aparibhogāni evaṁ kesāpi pubbalohitamuttakarīsa-
pittasemhādinissandena jātattā jegucchāti. idaṁ nesaṁ āsayato
pāṭikulyaṁ. ime ca kesā nāma gūtharāsimhi uṭṭhitapaṇṇikaṁ 1- viya
ekattiṁsakoṭṭhāsarāsimhi jātā te susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṁ
viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipupphaṁ viya ca asuciṭṭhāne jātattā
paramajegucchāti. idaṁ nesaṁ okāsato pāṭikulyaṁ. yathā ca kesānaṁ
evaṁ sabbakoṭṭhāsānaṁ vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena pañcadhā
paṭikūlatā vavaṭṭhapetabbā. vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena
pana sabbepi visuṁ visuṁ vavaṭṭhapetabbā.

footnote: 1. yu. uṭṭhitakaṇṇikaṁ.

page number: 030

tattha lomā tāva pakatilomā navutilomakūpasahassāni
pakativaṇṇato na kesā viya asambhinnakāḷakā kāḷapiṅgalā pana
honti. saṇṭhānato onataggā tālamūlasaṇṭhānā. disato dvīsu
disāsu jātā. okāsato ṭhapetvā kesānaṁ patiṭṭhitokāsañca
hatthapādatalāni ca yebhuyyena avasesasarīraveṭhanacamme jātā.
paricchedato sarīraveṭhanacamme likhāmattaṁ pavisitvā patiṭṭhitena heṭṭhā
attano mūlatalena upari ākāsena tiriyaṁ aññamaññena
paricchinnā. dve lomā ekato natthīti ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
nakhāti vīsatiyā nakhapattānaṁ nāmaṁ. te sabbepi vaṇṇato
setā. saṇṭhānato macchasakalikasaṇṭhānā. disato pādanakhā
heṭṭhimadisāya hatthanakhā uparimadisāyāti dvīsu disāsu jātā.
okāsato aṅgulīnaṁ aggapiṭṭhesu patiṭṭhitā. paricchedato tīsu 1-
disāsu aṅgulīkoṭimaṁsehi anto aṅgulīpiṭṭhimaṁsena bahi ceva agge ca
ākāsena tiriyaṁ aññamaññena paricchinnā. dve nakhā
ekato natthīti ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo
pana kesasadisoyeva.
dantāti paripuṇṇadantassa dvattiṁsa dantaṭṭhikāni. tepi
vaṇṇato setā. saṇṭhānato anekasaṇṭhānā. tesañhi heṭṭhimāya
tāva dantapāḷiyā majjhe cattāro dantā mattikāpiṇḍe paṭipāṭiyā

footnote: 1. ma. yu. dvīsu.

page number: 031

ßēhapitālābubījasaṇṭhānā tesaṁ ubhosu passesu ekeko ekamūlako
ekakoṭiko mallikamakulasaṇṭhāno. tato ekeko dvimūlako
dvikoṭiko yānakaupatthambhanisaṇṭhāno. tato dve dve timūlā
tikoṭikā. tato dve dve catumūlā catukoṭikāti. uparimapāḷiyāpi
eseva nayo. disato uparimadisāya jātā. okāsato dvīsu
hanukaṭṭhikesu patiṭṭhitā. paricchedato heṭṭhā hanukaṭṭhike
patiṭṭhitena attano mūlatalena upari ākāsena tiriyaṁ aññamaññena
paricchinnā. dve dantā ekato natthīti ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
tacoti sakalasarīraṁ veṭhetvā ṭhitacammaṁ. tassa upari
kāḷasāmapītādivaṇṇā chavi nāmesā yā sakalasarīratopi saṅkaḍḍhiyamānā
badaraṭṭhimattā hoti. taco pana vaṇṇato setoyeva. so
cassa setabhāvo aggijālābhighātappaharaṇappahārādīhi viddhaṁsitāya
chaviyā pākaṭo hoti. saṇṭhānato sarīrasaṇṭhānova hoti.
ayamettha saṅkhepo. vitthārato pana pādaṅgulītaco
kosakārakakosasaṇṭhāno piṭṭhipādataco pūṭabandhanaupāhanasaṇṭhāno 1-
jaṅghataco bhattapūṭakatālapaṇṇasaṇṭhāno 2- ūrutaco
taṇḍulabharitadīghatthavikasaṇṭhāno ānisadataco udakapūritapaṭaparissāvanasaṇṭhāno
piṭṭhitaco phalakonaddhacammasaṇṭhāno kucchitaco vīṇādoṇikonaddha-
cammasaṇṭhāno urataco yebhuyyena caturassasaṇṭhāno ubhayabāhutaco

footnote: 1. yu. puṭabandha... 2. bhattapuṭaka...

page number: 032

tūṇironaddhacammasaṇṭhāno piṭṭhihatthataco khurakosasaṇṭhāno
phalakatthavikasaṇṭhāno 1- vā hatthaṅgulītaco kuñcikakosasaṇṭhāno gīvataco
galakañcukasaṇṭhāno mukhataco chiddāvachiddo kīṭakulāvakasaṇṭhāno 2-
sīsataco pattatthavikasaṇṭhānoti. tacapariggaṇhakena ca yogāvacarena
uttaroṭṭhato paṭṭhāya uparimukhaṁ ñāṇaṁ pesetvā paṭhamaṁ tāva
mukhaṁ pariyonaddhitvā ṭhitacammaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ tato nalāṭaṭṭhicammaṁ
tato thavikāya pakkhittapattassa ca thavikāya ca antarena hatthamiva
sīsaṭṭhikassa sīsacammassa ca antarena ñāṇaṁ pesetvā aṭṭhikena
saddhiṁ cammassa ca 3- ekābaddhabhāvaṁ viyojentena sīsacammaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ
tato khandhacammaṁ tato anulomena ca paṭilomena ca dakkhiṇahatthacammaṁ
atha teneva nayena vāmahatthacammaṁ tato piṭṭhicammaṁ taṁ
vavaṭṭhapetvā anulomena ca paṭilomena ca dakkhiṇapādacammaṁ atha
teneva nayena vāmapādacammaṁ tato anukkameneva
vatthiudarahadayagīvacammāni vavaṭṭhapetabbāni atha gīvacammānantaraṁ heṭṭhimahanucammaṁ
vavaṭṭhapetvā adharoṭṭhapariyosānaṁ pāpetvā niṭṭhapetabbaṁ. evaṁ
oḷārikoḷārikaṁ pariggaṇhantassa sukhumampi pākaṭaṁ hoti. disato
dvīsu disāsu jāto. okāsato sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā
ṭhito. paricchedato heṭṭhā patiṭṭhitatalena upari ākāsena
paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana

footnote: 1. phaṇakatthavika... 2. chiddāvachiddakīṭākulāvaka...iti ekapadameva. 3. yu. casaddoyaṁ
footnote: na dissati.

page number: 033

kesasadisoyeva.
maṁsanti nava maṁsapesisatāni. taṁ sabbampi vaṇṇato rattaṁ
kiṁsukapupphasadisaṁ. saṇṭhānato jaṅghapiṇḍikamaṁsaṁ tālapaṇṇapūṭa 1-
bhattasaṇṭhānaṁ ūrumaṁsaṁ nisadapotakasaṇṭhānaṁ ānisadamaṁsaṁ
uddhanakoṭisaṇṭhānaṁ piṭṭhimaṁsaṁ tālaguḷapaṭalasaṇṭhānaṁ phāsukadvayamaṁsaṁ
koṭṭhalikāya kucchiyaṁ tanumattikālepanasaṇṭhānaṁ thanamaṁsaṁ bandhitvā 2-
avakkhittamattikāpiṇḍasaṇṭhānaṁ bāhudvayamaṁsaṁ dviguṇaṁ katvā
ṭhapitaniccammamahāmūsikasaṇṭhānaṁ. evaṁ oḷārikoḷārikaṁ
pariggaṇhantassa sukhumampi pāṭakaṁ hoti. disato dvīsu disāsu jātaṁ.
okāsato nādhikāni 3- tīṇi aṭṭhisatāni anulimpitvā ṭhitaṁ.
paricchedato heṭṭhā aṭṭhisaṅghāṭe patiṭṭhitatalena upari tacena
tiriyaṁ aññamaññena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
nhārūti nava nhārusatāni. vaṇṇato sabbepi nhārū setā.
saṇṭhānato nānāsaṇṭhānā. etesu hi gīvāya uparimabhāgato
paṭṭhāya pañca mahānhārū sarīraṁ vinaddhamānā purimapassena otiṇṇā
pañca pacchimapassena pañca dakkhiṇapassena pañca vāmapassena
dakkhiṇahatthaṁ vinaddhamānāpi hatthassa purimapassena pañca
pacchimapassena pañca tathā vāmahatthaṁ vinaddhamānāpi dakkhiṇapādaṁ
vinaddhamānāpi pādassa purimapassena pañca pacchimapassena pañca

footnote: 1. tālapaṇṇapuṭa.... 2. yu. vaṭṭetvā. 3. ma. vīsādhikāni.

page number: 034

tathā vāmapādaṁ vinaddhamānāpīti evaṁ sarīradhārakā nāma saṭṭhī
mahānhārū kāyaṁ vinaddhamānā otiṇṇā. ye kaṇḍarātipi vuccanti
te sabbepi kandaḷamakulasaṇṭhānā. aññe pana taṁ taṁ padesaṁ
ajjhottharitvā ṭhitā. tato sukhumatarā suttarajjukasaṇṭhānā.
aññe tato sukhumatarā pūtilatāsaṇṭhānāva. aññe tato sukhumatarā
mahāvīṇātantisaṇṭhānā. aññe thūlasuttakasaṇṭhānā.
hatthapādapiṭṭhīsu nhārū sakuṇapādasaṇṭhānā. sīse nhārū dārakānaṁ
sīsajālakasaṇṭhānā. piṭṭhiyaṁ nhārū ātape pasāritāllajālasaṇṭhānā.
avasesā taṁtaṁaṅgapaccaṅgānugatā nhārū sarīre
paṭimukkajālakañcukasaṇṭhānā. disato dvīsu disāsu jātā.
okāsato sakalasarīre aṭṭhīni ābandhitvā ṭhitā. paricchedato
heṭṭhā tiṇṇaṁ aṭṭhisatānaṁ upari patiṭṭhitatalehi upari
maṁsacammāni āhacca ṭhitappadesehi tiriyaṁ aññamaññena
paricchinnā. ayaṁ nesaṁ sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo
pana kesasadisoyeva.
aṭṭhīti ṭhapetvā dvattiṁsa dantaṭṭhīni avasesāni catusaṭṭhī
hatthaṭṭhīni catusaṭṭhī pādaṭṭhīni catusaṭṭhī maṁsanissitāni muduaṭṭhīni
dve paṇhikaṭṭhīni ekekasmiṁ pāde dve dve gopphakaṭṭhīni dve
jaṅghaṭṭhīni ekaṁ jannukaṭṭhi ekaṁ ūruṭṭhi dve kaṭiṭṭhīni aṭṭhārasa
piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni catuvīsati phāsukaṭṭhīni cuddasa uraṭṭhīni ekaṁ
hadayaṭṭhi dve akkhakaṭṭhīni dve koṭṭaṭṭhīni 1- dve bāhuṭṭhīni

footnote: 1. koṭṭhaṭṭhīnītipi.

page number: 035

dve dve aggabāhuṭṭhīni satta gīvaṭṭhīni dve hanukaṭṭhīni ekaṁ
nāsikaṭṭhi dve akkhiṭṭhīni dve kaṇṇaṭṭhīni ekaṁ nalāṭaṭṭhi
ekaṁ muddhanaṭṭhi 1- nava sīsakapālaṭṭhīnīti evaṁ timattāni aṭṭhisatāni.
tāni sabbānipi vaṇṇato setāni. saṇṭhānato nānāsaṇṭhānāni.
tattha hi aggapādaṅgulīaṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni.
tadanantarāni majjhepabbaṭṭhīni panasaṭṭhisaṇṭhānāni. mūlapabbaṭṭhīni
paṇḍavasaṇṭhānāni 2-. piṭṭhipādaṭṭhīni koṭṭitakandaḷakandarāsisaṇṭhānāni
paṇhikaṭṭhi ekaṭṭhitālaphalabījasaṇṭhānaṁ. gopphakaṭṭhīni
bandhakīḷāgoḷakasaṇṭhānāni. jaṅghaṭṭhīnaṁ gopphakaṭṭhīsu patiṭṭhitaṭṭhānaṁ
apanītatacasindikaḷīrasaṇṭhānaṁ. khuddakaṁ jaṅghaṭṭhikaṁ dhanukadaṇḍasaṇṭhānaṁ
mahantaṁ milātasappapiṭṭhisaṇṭhānaṁ. jannukaṭṭhi ekato parikkhīṇapheṇakasaṇṭhānaṁ.
tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhānaṁ atikhiṇaggagosiṅgasaṇṭhānaṁ 3-.
⏓ruṭṭhi duttacchitavāsīpharasudaṇḍasaṇṭhānaṁ. tassa kaṭiṭṭhimhi
patiṭṭhitaṭṭhānaṁ kīḷāgoḷakasaṇṭhānaṁ. tena kaṭiṭṭhino patiṭṭhitaṭṭhānaṁ
aggacchinnamahāpuṇṇāvaphalasaṇṭhānaṁ 4-. kaṭiṭṭhīni dvepi ekābaddhāni
hutvā kumbhakārikauddhanasaṇṭhānāni pāṭiyekkaṁ kammārakūṭayottasaṇṭhānāni.
koṭiyaṁ ṭhitāanisadaṭṭhi adhomukhaṁ katvā gahitasappaphaṇasaṇṭhānaṁ
sattaṭṭhaṭṭhānesu chiddāvachiddaṁ. piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni
abbhantarato uparūpariṭṭhapitasīsakapaṭṭavedhakasaṇṭhānāni bāhirato

footnote: 1. yu. muddhaṭṭhi. 2. paṇavasaṇṭhānānītipi. 3. sī. atitikhiṇaggagosiṅgasaṇṭhānaṁ.
footnote: 4. sī. ma...ßēáahāpunnāgaphalasaṇṭhānaṁ.

page number: 036

vaṭṭanāvaḷīsaṇṭhānāni. tesaṁ antarantarā kakacadantasadisā dve tayo
kaṇṭakā honti. catuvīsatiyā phāsukaṭṭhīsu aparipuṇṇāni
aparipuṇṇāsitasaṇṭhānāni 1- paripuṇṇāni paripuṇṇāsitasaṇṭhānāni sabbānipi
odātakukkuṭassa pasāritapakkhasaṇṭhānāni. cuddasa uraṭṭhīni
jiṇṇasandamānikapañjarasaṇṭhānāni. hadayaṭṭhi dabbiphaṇasaṇṭhānaṁ.
akkhakaṭṭhīni khuddakalohavāsīdaṇḍasaṇṭhānāni. koṭṭaṭṭhīni ekato
parikkhīṇasīhalakuddālasaṇṭhānāni. bāhuṭṭhīni ādāsadaṇḍakasaṇṭhānāni.
aggabāhuṭṭhīni yamakatālakandasaṇṭhānāni. maṇibandhanaṭṭhīni
ekato alliyāpetvā ṭhapitasīsakapaṭṭavedhakasaṇṭhānāni.
piṭṭhihatthaṭṭhīni koṭṭitakandaḷakandarāsisaṇṭhānāni.
hatthaṅgulīmūlapabbaṭṭhīni paṇḍavasaṇṭhānāni. 2- majjhepabbaṭṭhīni
aparipuṇṇapanasaṭṭhisaṇṭhānāni. aggapabbaṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni. satta
gīvaṭṭhīni daṇḍena vijjhitvā paṭipāṭiyā ṭhapitavaṁsakaḷīracakkalakasaṇṭhānāni.
heṭṭhimahanukaṭṭhi kammārānaṁ ayokūṭayottasaṇṭhānaṁ.
uparimaṁ avalekhanasatthakasaṇṭhānaṁ. akkhikūpanāsakūpaṭṭhīni apanītamiñjataruṇatālaṭṭhi-
saṇṭhānāni. nalāṭaṭṭhi adhomukhaṭṭhapitasaṅkhathālakakapālasaṇṭhānaṁ.
kaṇṇacūḷikaṭṭhīni nhāpitakhurakosasaṇṭhānāni. nalāṭakaṇṇacūḷikānaṁ
upari paṭṭabandhanokāse aṭṭhi saṅkuṭitaghaṭapuṇṇapaṭalakhaṇḍasaṇṭhānaṁ.
muddhanaṭṭhi 3- mukhacchinnavaṅkanāḷikerasaṇṭhānaṁ.

footnote: 1...asisaṇṭhānānītipi dissati. evamuparipi. 2. paṇava...itipi.
footnote: 3. muddhaṭṭhītipi.

page number: 037

sīsaṭṭhīni sibbetvā ṭhapitajajjaralābukaṭāhasaṇṭhānāni. disato dvīsu
disāsu jātāni. okāsato avisesena sakalasarīre ṭhitāni. visesena
panettha sīsaṭṭhīni gīvaṭṭhīsu patiṭṭhitāni givaṭṭhīni piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīsu
piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni kaṭiṭṭhīsu kaṭiṭṭhīni uruṭṭhīsu uruṭṭhīni jannukaṭṭhīsu
jannukaṭṭhīni jaṅghaṭṭhīsu jaṅghaṭṭhīni gopphakaṭṭhīsu gopphakaṭṭhīni
piṭṭhipādaṭṭhīsu patiṭṭhitāni. paricchedato anto aṭṭhimiñjena
uparito maṁsena agge mūle ca aññamaññena paricchinnāni. ayaṁ
nesaṁ sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
aṭṭhimiñjanti tesaṁ tesaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragatamiñjaṁ. taṁ
vaṇṇato setaṁ. saṇṭhānato mahantamahantānaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragataṁ
veḷunāḷiyaṁ pakkhittaseditamahāvettaggasaṇṭhānaṁ khuddānukhuddakānaṁ
abbhantaragataṁ veḷuyaṭṭhipabbesu pakkhittaseditatanuvettaggasaṇṭhānaṁ.
disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato aṭṭhīnaṁ abbhantare patiṭṭhitaṁ.
paricchedato aṭṭhīnaṁ abbhantaratalehi paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
vakkanti ekabandhanā dve maṁsapiṇḍikā. taṁ vaṇṇato
mandarattaṁ pālibhaddakaṭṭhivaṇṇaṁ. saṇṭhānato dārakānaṁ
yamakakīḷāgoḷakasaṇṭhānaṁ ekavaṇṭapaṭibaddhāmbaphaladvayasaṇṭhānaṁ vā. disato
uparimāya disāya jātaṁ. okāsato galavāṭakā nikkhantena
ekamūlena thokaṁ gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibandhaṁ 1-

footnote: 1. vinibaddhantipi.

page number: 038

hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. paricchedato vakkaṁ vakkabhāgena
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana
kesasadisoyeva.
hadayanti hadayamaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato rattaṁ padumapattapiṭṭhivaṇṇaṁ.
saṇṭhānato bāhirapattāni apanetvā adhomukhaṭṭhapitapadumamakulasaṇṭhānaṁ
bahi maṭṭhaṁ anto kosātakīphalassa abbhantarasadisaṁ
paññavantānaṁ thokaṁ vikasitaṁ mandapaññānaṁ makulitameva. anto
cassa punnāgaṭṭhipatiṭṭhānamatto āvāṭako hoti yattha
aḍḍhapasatamattaṁ lohitaṁ saṇṭhāti yaṁ nissāya manodhātu ca
manoviññāṇadhātu ca vattanti taṁ panetaṁ rāgacaritassa rattaṁ hoti
dosacaritassa kāḷakaṁ mohacaritassa maṁsadhovanaudakasadisaṁ vitakkacaritassa
kulatthayūsavaṇṇaṁ saddhācaritassa kaṇṇikārapupphavaṇṇaṁ paññācaritassa
acchaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ paṇḍaraṁ parisuddhaṁ niddhotajātimaṇi
viya jutimantaṁ khāyati. disato uparimāya disāya jātaṁ.
okāsato sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ majjhe patiṭṭhitaṁ. paricchedato
hadayaṁ hadayabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
yakananti yamakamaṁsapaṭalaṁ. taṁ vaṇṇato rattaṁ paṇḍukadhātukaṁ
nātirattaṁ kumudassa pattapiṭṭhivaṇṇaṁ. saṇṭhānato mūle ekaṁ
agge yamakaṁ koviḷārapattasaṇṭhānaṁ. tañca dandhānaṁ ekameva
hoti mahantaṁ. paññavantānaṁ dve vā tīṇi vā khuddakāni.

page number: 039

disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato dvinnaṁ thanānaṁ
abbhantare dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitaṁ. paricchedato yakanaṁ yakanabhāgena
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo
pana kesasadisoyeva.
kilomakanti paṭicchannāpaṭichannabhedato duvidhaṁ pariyonahanamaṁsaṁ.
taṁ duvidhampi vaṇṇato setaṁ dukkūlapilotikavaṇṇaṁ. saṇṭhānato
attano okāsasaṇṭhānaṁ. disato paṭicchannakilomakaṁ uparimāya
disāya jātaṁ itaraṁ dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato paṭicchannakilomakaṁ
hadayañca vakkañca paṭicchādetvā appaṭicchannakilomakaṁ
sakalasarīre cammassa heṭṭhimato maṁsaṁ pariyonaddhitvā ṭhitaṁ.
paricchedato heṭṭhā maṁsena upari cammena tiriyaṁ kilomakabhāgena
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana
kesasadisoyeva.
pihakanti udarajivhāmaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato nīlaṁ niggoṇḍipupphavaṇṇaṁ.
saṇṭhānato sattaṅgulappamāṇabandhanaṁ kāḷavacchajivhā
saṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato hadayassa
vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya ṭhitaṁ yasmiṁ
paharaṇappahārena bahi nikkhante sattānaṁ jīvitakkhayo hoti. paricchedato
pihakabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
papphāsanti dvattiṁsamaṁsakhaṇḍappabhedaṁ papphāsamaṁsaṁ. taṁ vaṇṇato

page number: 040

rattaṁ nātipakkaudumbaraphalavaṇṇaṁ. saṇṭhānato visamacchinnabahalapūvakhaṇḍasaṇṭhānaṁ
abbhantare asitapītānaṁ abhāvena uggatena kammajatejusminā
abbhāhatattā saṅkhāditapalāsapiṇḍamiva 1- nirasaṁ nirojaṁ.
disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato sarīrabbhantare dvinnaṁ
thanānamantare hadayañca yakanañca upari chādetvā olambantaṁ ṭhitaṁ.
paricchedato papphāsabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
antanti purisassa dvattiṁsahatthaṁ itthiyā aṭṭhavīsatihatthaṁ
ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggā antavaṭṭi. tadetaṁ vaṇṇato setaṁ
sakkharasudhāvaṇṇaṁ. saṇṭhānato lohitadoṇiyaṁ ābhujitvā
ṭhapitasīsacchinnasappasaṇṭhānaṁ. disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato upari
galavāṭake heṭṭhā ca karīsamagge vinibandhattā galavāṭakakarīsamaggapariyante
sarīrabbhantare ṭhitaṁ. paricchedato antabhāgena paricchinnaṁ.
ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhanaṁ. taṁ vaṇṇato setaṁ
dakasītalikamūlavaṇṇaṁ. saṇṭhānato dakasītalikamūlasaṇṭhānameva. disato
dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato kuddālapharasukammādīni karontānaṁ
yantākaḍḍhanakāle yantasuttamiva yantaphalakāni antabhoge ekato
aggaḷante 2- ābandhitvā pādapuñchanarajjumaṇḍalakassa antarā taṁ
sibbitvā ṭhitarajjukā viya ekavīsatiyā anatabhogānaṁ antare ṭhitaṁ.

footnote: 1. saṅkhāditapalāla...itipi. 2. agaḷante.

page number: 041

paricchedato antaguṇabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
udariyanti udare bhavaṁ asita pīta khāyita sāyitaṁ. taṁ vaṇṇato
ajjhohaṭāhāravaṇṇaṁ. saṇṭhānato parissāvane sithilabandhataṇḍulasaṇṭhānaṁ.
disato uparimāya disāya ṭhitaṁ. okāsato udare ṭhitaṁ.
udaraṁ nāma ubhato nippīḷiyamānassa allasāṭakassa majjhe
sañjātapoṭakasadisaṁ antapaṭalaṁ bahi maṭṭhaṁ anto maṁsakasambukapaliveṭhanakiliṭṭhaṁ
pāvārapupphakasadisaṁ 1- kuṭṭhitapanasatacassa abbhantarasadisantipi
vattuṁ vaṭṭati yattha takkoṭakā gaṇḍuppādakā tālahīrakā sūcimukhakā
paṭatantū suttakā iccevamādidvattiṁsakulappabhedā kimayo
ākulabyākulā saṇḍasaṇḍacārino hutvā nivasanti ye pānabhojanādimhi
avijjamāne ullaṅghitvā viravantā hadayamaṁsaṁ abhihananti
pānabhojanādiajjhoharaṇavelāyañca te uddhaṁmukhā hutvā paṭhamajjhohaṭe dve
tayo ālope turitaturitā vilumpanti yaṁ tesaṁ kimīnaṁ sūtigharaṁ vaccakuṭi
gilānasālā susānañca hoti yattha seyyathāpi nāma caṇḍālagāmadvāre
candanikāya nidāghasamaye thūlaphusitake deve vassante udakena
vuyhamānaṁ muttakarīsacammāṭṭhinhārukhaṇḍakheḷasiṅghāṇikalohitappabhūti
nānākuṇapajātaṁ nipatitvā kaddamodakālulitaṁ dvīhatīhaccayena
sañjātakimikulaṁ sūriyātapasantāpavegakuṭṭhitaṁ upari pheṇapubbuḷake muñcantaṁ
abhinīlavaṇṇaṁ paramaduggandhaṁ jegucchaṁ neva upagantuṁ na daṭṭhuṁ araharūpataṁ

footnote: 1. maṁsakasambukapaliveṭhanakiliṭṭhapāvāra...iti ekapadameva dissati.

page number: 042

āpajjitvā tiṭṭhati pageva ghāyituṁ sāyituṁ vā evameva nānappakāraṁ
pānabhojanādi dantamūsalasañcuṇṇitaṁ jivhāhatthaparivattitaṁ
kheḷalālāpalibuddhaṁ taṁkhaṇaṁ vigatavaṇṇagandharasādisampadaṁ tantavāyakhalisuvānavamathusadisaṁ
nipatitvā pittasemhavātapaliveṭhitaṁ hutvā udaraggisantāpavegakuṭṭhitaṁ
hutvā kimikulākulaṁ uparūpari pheṇapubbuḷakāni muñcantaṁ
paramakasambukaduggandhajegucchabhāvaṁ āpajjitvā tiṭṭhati yaṁ sutvāpi
pānabhojanādīsu amanuññatā saṇṭhāti pageva paññācakkhunā
avaloketvā yattha ca patitaṁ pānabhojanādi pañcadhā vibhāgaṁ 1- gacchati
ekaṁ bhāgaṁ pāṇakā khādanti ekaṁ bhāgaṁ udaraggi jhāpeti eko
bhāgo muttaṁ hoti eko karīsaṁ eko rasabhāvaṁ āpajjitvā
lohitamaṁsādīni 2- upabrūhayati. paricchedato udarapaṭalena ceva udariyabhāgena
ca paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo
pana kesasadisoyeva.
karīsanti vaccaṁ. taṁ vaṇṇato yebhuyyena ajjhohaṭāhāravaṇṇameva
hoti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato heṭṭhimāya
disāya jātaṁ. okāsato pakkāsaye ṭhitaṁ. pakkāsayo nāma
heṭṭhānābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṁ antare antāvasāne ubbedhena
aṭṭhaṅgulamatto veḷunāḷikasadisova yattha seyyathāpi nāma upari
bhūmibhāge patitaṁ vassodakaṁ ogaḷitvā heṭṭhā bhūmibhāgaṁ pūretvā tiṭṭhati
evameva yaṅkiñci āmāsaye patitaṁ pānabhojanādikaṁ udaragginā

footnote: 1. ma. yu. vivekaṁ. 2. soṇitamaṁsādīni.

page number: 043

pheṇuddehakaṁ pakkaṁ pakkaṁ nisadāya piṁsitamiva saṇhabhāvaṁ āpajjitvā
antavilena ogaḷitvā omadditvā veḷupabbe pakkhipamānapaṇḍumattikā
viya sannicitaṁ hutvā tiṭṭhati. paricchedato pakkāsayapaṭalena
ceva karīsabhāgena ca paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
matthaluṅganti sīsakaṭāhabbhantare ṭhitamiñjarāsi. taṁ vaṇṇato
setaṁ ahicchattakapiṇḍavaṇṇaṁ. dadhibhāvaṁ asampattaduṭṭhakhīravaṇṇantipi
vattuṁ vaṭṭati. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato
uparimāya disāya jātaṁ. okāsato sīsakaṭāhabbhantare cattāro
sibbinimagge 1- nissāya samodhānetvā ṭhapitā cattāro piṭṭhapiṇḍā
viya samohitaṁ tiṭṭhati. paricchedato sīsakaṭāhassa abbhantaratalehi
ceva matthaluṅgabhāgena ca paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
pittanti dve pittāni baddhapittañca abaddhapittañca. tattha
baddhapittaṁ vaṇṇato bahalamadhukatelavaṇṇaṁ abaddhapittaṁ
milātabakulapupphavaṇṇaṁ 2-. saṇṭhānato ubhayampi okāsasaṇṭhānaṁ.
disato baddhapittaṁ uparimāya disāya jātaṁ itaraṁ dvīsu disāsu
jātaṁ. okāsato abaddhapittaṁ ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṁ
maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkacammañca udakamiva telabindu
avasesasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ yamhi kupite sattānaṁ akkhīni

footnote: 1. sibbanī...itipi. 2. sī. yu. milātāakulīpupphavaṇṇaṁ.
footnote: ma. milātāakulipupphavaṇṇaṁ.

page number: 044

pītakāni honti bhamanti gattaṁ kampati kaṇḍāyati. baddhapittaṁ
hadayapapphāsānaṁ antare yakanamaṁsaṁ nissāya patiṭṭhite
mahākosātakīkosakasadise pittakosake ṭhitaṁ yamhi kupite sattā ummattakā
honti vipallatthacittā hirottappaṁ chaḍḍetvā akātabbaṁ karonti
abhāsitabbaṁ bhāsanti acintitabbaṁ cintenti. paricchedato pittabhāgena
paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana
kesasadisoyeva.
semhanti sarīrabbhantare ekapattapūrappamāṇaṁ 1- semhaṁ. taṁ
vaṇṇato setaṁ nāgabahalapaṇṇarasavaṇṇaṁ 2-. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ.
disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato udarapaṭale
ṭhitaṁ yaṁ pānabhojanādiajjhoharaṇakāle seyyathāpi nāma udake
sevālapaṇṇakaṁ 3- kaṭṭhe vā kaṭhale vā patante chijjitvā dvidhā hutvā
puna ajjhottharitvā tiṭṭhati evameva pānabhojanādimhi nipatante
chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati yamhi ca
mandībhūte pakkagaṇḍo viya pūtikukkuṭaṇḍamiva ca udaraṁ paramajegucchaṁ
kuṇapagandhaṁ hoti tato uggatena ca gandhena uddekopi mukhampi
duggandhaṁ pūtikuṇapasadisaṁ hoti so ca puriso apehi duggandhaṁ
vāyasīti vattabbataṁ āpajjati yañca vaḍḍhitvā bahalattamāpannaṁ
pidhānaphalakamiva vaccakuṭiyā udarapaṭalassa abbhantareyeva kuṇapagandhaṁ

footnote: 1. ma. ekapatthapūrappamāṇaṁ. 2. sī. ma. nāgabalāsapaṇṇarasavaṇṇaṁ.
footnote: 3. ma. yu. sevālapaṇakaṁ.

page number: 045

sannirumhitvā tiṭṭhati. paricchedato semhabhāgena paricchinnaṁ.
ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
pubboti [1]- paṇḍupalāsavaṇṇo. matasarīre pana
pūtibahalācāmavaṇṇo hoti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato
dvīsu disāsu hoti. okāsato pana pubbassa okāso nāma
nibaddho natthi yattha so sannicito tiṭṭheyya. yatra yatra
pana khāṇukaṇṭakappaharaṇāggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitaṁ
saṇṭhahitvā paccati gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti tatra
tatra tiṭṭhati. paricchedato pubbabhāgena paricchinno. ayamassa
sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
lohitanti dve lohitāni sannicitalohitañca saṁsaraṇalohitañca.
tattha sannicitalohitaṁ vaṇṇato nipakkabahalalākhārasavaṇṇaṁ
saṁsaraṇalohitaṁ acchalākhārasavaṇṇaṁ. saṇṭhānato ubhayampi
okāsasaṇṭhānaṁ. disato sannicitalohitaṁ uparimāya disāya jātaṁ itaraṁ dvīsu
disāsu jātaṁ. okāsato saṁsaraṇalohitaṁ ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṁ
maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkacammañca dhamanijālānusārena
sabbaṁ upādinnasarīre pharitvā ṭhitaṁ sannicitalohitaṁ yakanaṭṭhānassa
heṭṭhābhāgaṁ pūretvā ekapattapūramattaṁ vakkahadayayakanapapphāsānaṁ
upari thokaṁ thokaṁ paggharantaṁ vakkahadayayakanapapphāse temayamānaṁ

footnote: 1. etthantare pāṭho naṭṭho viya dissati. ma. pūtilohitavasena pavattapubbaṁ taṁ vaṇṇato
footnote: paṇḍupalāsavaṇṇoti evaṁ muddito ....pavattapubbo so...iti evaṁ ca sundaraṁ.

page number: 046

ßēhitaṁ tasmiṁ hi vakkahadayādīni atemente sattā pipāsitā honti.
paricchedato lohitabhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
sedoti lomakūpādīhi paggharaṇakāapodhātu. so vaṇṇato
vippasannatilatelavaṇṇo. saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato
dvīsu disāsu jāto. okāsato sedassokāso nāma nibaddho
natthi yattha so lohitaṁ viya sadā tiṭṭheyya yadā pana
aggisantāpasūriyasantāpautuvikārādīhi sarīraṁ santappati tadā udakato
abbuḷhamattavisamacchinnabhisamuḷālakumudanāḷakalāpo viya
sabbakesalomakūpavivarehi paggharati tasmā tassa saṇṭhānampi
kesalomakūpavivarānaññeva vasena veditabbaṁ. sedapariggaṇhakena ca yoginā
kesalomakūpavivare pūretvā ṭhitavaseneva sedo manasikātabbo.
paricchedato sedabhāgena paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
medoti thīnasineho. so vaṇṇato phālitahaliddivaṇṇo.
saṇṭhānato thūlasarīrassa tāva cammamaṁsantare ṭhapitahaliddivaṇṇa-
dukkūlapilotikasaṇṭhāno hoti kīsasarīrassa jaṅghamaṁsaṁ ūrumaṁsaṁ
piṭṭhikaṇṭakanissitapiṭṭhimaṁsaṁ udaravaṭṭimaṁsanti etāni nissāya diguṇaṁ
tiguṇaṁ katvā ṭhapitahaliddivaṇṇadukkūlapilotikasaṇṭhāno. disato
dvīsu disāsu jāto. okāsato thūlassa sakalasarīraṁ pharitvā kīsassa
jaṅghamaṁsādīni nissāya ṭhito yaṁ sinehasaṅkhagatampi paramajegucchattā

page number: 047

neva muddhani telatthāya na nāsatelādīnaṁ atthāya gaṇhanti.
paricchedato heṭṭhā maṁsena upari cammena tiriyaṁ medabhāgena
paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana
kesasadisoyeva.
assūti akkhīhi paggharaṇakāapodhātu. taṁ vaṇṇato
vippasannatilatelavaṇṇaṁ. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato
uparimāya disāya jātaṁ. okāsato akkhikūpakesu ṭhitaṁ. na cetaṁ
pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā sannicitaṁ tiṭṭhati. yadā
pana sattā somanassajātā mahāhasitaṁ hasanti domanassajātā
rodanti paridevanti tathārūpaṁ visamāhāraṁ vā āharanti yadā
ca nesaṁ akkhīni dhūmarajapaṁsukādīhi abhihaññanti tadā etehi
somanassadomanassa visabhāgāhārautūhi samuṭṭhahitvā akkhikūpake
pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. assupariggaṇhakena pana
yoginā akkhikūpake pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbaṁ.
paricchedato assubhāgena paricchinnaṁ. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
vasāti vilīnasineho. sā vaṇṇato nāḷikeratelavaṇṇā.
ācāme āsittatelavaṇṇātipi vattuṁ vaṭṭati. saṇṭhānato nhānakāle
pasannaudakassa upari paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānā. disato
dvīsu disāsu jātā. okāsato yebhuyyena hatthatalahatthapiṭṭhi-
pādatalapādapiṭṭhināsapūṭanalāṭāṁsakūṭesu ṭhitā. na cesā etesu

page number: 048

okāsesu sadā vilīnāva hutvā tiṭṭhati yadā pana aggisantāpa-
sūriyasantāpautuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti
tadā tattha nhānakāle pasannaudakuparisinehabinduvisaṭo viya
itocitoca sañcarati. paricchedato vasābhāgena paricchinnā.
ayamassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
kheḷoti antomukhe pheṇamissā āpodhātu. so vaṇṇato
seto pheṇavaṇṇo. saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno.
pheṇasaṇṭhānotipi vattuṁ vaṭṭati. disato uparimāya disāya jāto.
okāsato ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya ṭhito. na cesa
ettha sadā sannicito hutvā tiṭṭhati yadā pana sattā tathārūpaṁ
āhāraṁ passanti vā saranti vā uṇhatittikakaṭukaloṇambilānaṁ
vā kiñci mukhe ṭhapenti yadā vā nesaṁ hadayaṁ ākilāyati 1-
kismiñcideva vā jigucchā uppajjati tadā kheḷo uppajjitvā
ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya saṇṭhāti. aggajivhāya
cesa tanuko hoti mūlajivhāya bahalo mukhe pakkhittañca puthukaṁ
vā taṇḍulaṁ vā aññaṁ vā kiñci khādanīyaṁ nadīpuline
khatakūpakasalilaṁ viya parikkhayaṁ agacchantova temetuṁ samattho hoti.
paricchedato kheḷabhāgena paricchinno. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
siṅghāṇikāti matthaluṅgato paggharaṇakāsuci. sā vaṇṇato

footnote: 1. yu. āgilāyati.

page number: 049

taruṇatālaṭṭhimiñjavaṇṇā. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. disato
uparimāya disāya jātā. okāsato nāsapūṭe pūretvā ṭhitā.
na cesā ettha sadā sannicitā hutvā tiṭṭhati athakho yathā
nāma puriso paduminipatte dadhiṁ bandhitvā heṭṭhā kaṇṭakena
vijjheyya atha tena chiddena dadhimaṭṭhaṁ 1- gaḷitvā bahi pateyya
evameva yadā sattā rodanti visabhāgāhārautuvasena vā
sañjātadhātukkhobhā honti tadā anto sīsato pūtisemhabhāvaṁ āpannaṁ
matthaluṅgaṁ gaḷitvā tālumatthakavivarena otaritvā nāsapūṭe pūretvā
tiṭṭhati vā paggharati vā. siṅghāṇikāpariggaṇhakena pana yoginā
nāsapūṭe pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbā. paricchedato
siṅghāṇikābhāgena paricchinnā. ayamassa sabhāgaparicchedo.
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
lasikāti sarīrasandhīnaṁ abbhantare picchilakuṇapaṁ. sā vaṇṇato
kaṇṇikāra niyyāsa vaṇṇā. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. disato
dvīsu disāsu jātā. okāsato aṭṭhisandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ
sādhayamānā asītisatasandhīnaṁ abbhantare ṭhitā. yassa cesā mandā
hoti tassa uṭṭhahantassa nisīdantassa abhikkamantassa paṭikkamantassa
sammiñjantassa pasārentassa aṭṭhikāni kaṭakaṭāyanti accharāsaddaṁ
karonto viya visañcarati ekayojanadviyojanamattampi addhānaṁ

footnote: 1. ma. dadhimuttaṁ. dadhino visandanāccharaso dadhimatthanti ṭīkā. dadhimaṇḍanti
footnote: pana yuttataraṁ.

page number: 050

gatassa vāyodhātu kuppati gattāni dukkhanti. yassa pana
bahukā honti tassa uṭṭhānanisajjādīsu na aṭṭhīni kaṭakaṭāyanti
dīghampi addhānaṁ gatassa na vāyodhātu kuppati na gattāni
dukkhanti. paricchedato lasikābhāgena paricchinnā. ayamassa
sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
muttanti vaṇṇato māsakhārodakavaṇṇaṁ. saṇṭhānato
adhomukhaṭṭhapitaudakakumbhābbhantare gata udakasaṇṭhānaṁ. disato heṭṭhimāya
disāya jātaṁ. okāsato vatthissa abbhantare ṭhitaṁ. vatthi nāma
vatthipūṭo vuccati yattha seyyathāpi candanikāya pakkhitte adhomukhe 1-
ravaṇaghaṭe candanikāraso pavisati na cassa pavisanamaggo paññāyati
evameva sarīrato muttaṁ pavisati na cassa pavisanamaggo paññāyati
nikkhamanamaggo pana pākaṭo hoti yamhi ca muttassa bharite
passāvaṁ karomāti sattānaṁ āyūhanaṁ hoti. paricchedato
vatthiabbhantarena ceva muttabhāgena ca paricchinnaṁ. ayamassa
sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
evañhi kesādike koṭṭhāse vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena
vavaṭṭhapetvā anupubbato nātisīghatotiādinā nayena
vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena pañcadhā paṭikūlā paṭikūlāti
manasikaroto paṇṇattisamatikkamāvasāne seyyathāpi cakkhumato purisassa
dvattiṁsavaṇṇānaṁ kusumānaṁ ekasuttakagaṇṭhitaṁ 2- mālaṁ olokentassa

footnote: 1. amukhe. 2....ganthitaṁ.

page number: 051

sabbapupphāni apubbācarimamiva 1- pākaṭāni honti evameva
atthi imasmiṁ kāye kesāti imaṁ kāyaṁ olokentassa sabbe te
dhammā apubbācarimamiva pākaṭā honti. tena vuttaṁ
manasikārakosallakathāyaṁ ādikammikassa hi kesāti manasikaroto manasikāro
gantvā muttanti imaṁ pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhatīti.
sace pana bahiddhāpi manasikāraṁ upasaṁharati athassa evaṁ
sabbakoṭṭhāsesu pākaṭībhūtesu āhiṇḍantā manussatiracchānādayo sattākāraṁ
vijahitvā koṭṭhāsarāsivaseneva upaṭṭhahanti tehi ca ajjhohariyamānaṁ
pānabhojanādi koṭṭhāsarāsimhi pakkhipamānamiva upaṭṭhāti. athassa
anupubbamuñcanādivasena paṭikūlā paṭikūlāti punappunaṁ manasikaroto
anukkamena appanā uppajjati. tattha kesādīnaṁ
vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena upaṭṭhānaṁ uggahanimittaṁ sabbākārato
paṭikūlavasena upaṭṭhānaṁ paṭibhāganimittaṁ. taṁ āsevato bhāvayato
vuttanayeneva asubhakammaṭṭhānesu viya paṭhamajjhānavasena appanā
uppajjati. sā yassa ekova koṭṭhāso pākaṭo hoti ekasmiṁ vā
koṭṭhāse appanaṁ patvā puna aññasmiṁ yogaṁ na karoti tassa ekāva
uppajjati. yassa pana anekakoṭṭhāsā pākaṭā honti ekasmiṁ vā
jhānaṁ patvā puna aññasmimpi yogaṁ karoti tassa mālakattherassa 2-
viya koṭṭhāsagaṇanāya paṭhamajjhānāni nibbattanti. so kirāyasmā
dīghabhāṇakābhayattheraṁ hatthe gahetvā āvuso abhaya ito tāva imaṁ

footnote: 1. ma. apubbāpariyamiva. 2. ma. mallakattherassa.

page number: 052

pañhaṁ uggaṇhāhīti vatvā āha mahallakatthero 1-
dvattiṁsakoṭṭhāsesu dvattiṁsāya paṭhamajjhānānaṁ lābhī sace rattiṁ ekaṁ divā
ekaṁ samāpajjati so taṁ 2- atirekaḍḍhamāsena pana sambajjhati 3-
sace pana devasikaṁ ekaṁ samāpajjati atirekamāsena puna
sambajjhatīti 4-. evaṁ paṭhamajjhānavasena ijjhamānampi cetaṁ kammaṭṭhānaṁ
vaṇṇasaṇṭhānādīsu satibalena ijjhanato kāyagatāsatīti vuccati.
imañca pana kāyagatāsatimanuyutto bhikkhu aratiratisaho hoti na ca
naṁ arati sahati uppannaṁ aratiṁ abhibhuyya abhibhuyya viharati
bhayabheravasaho hoti na ca naṁ bhayabheravaṁ sahati uppannaṁ bhayabheravaṁ
abhibhuyya abhibhuyya viharati khamo hoti sītassa uṇhassa .pe. 5-
pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti kesādīnaṁ vaṇṇabhedaṁ nissāya
catunnaṁ jhānānaṁ lābhī hoti cha abhiññā paṭivijjhati.
tasmā have appamatto anuyuñjetha paṇḍito
evaṁ anekānisaṁsaṁ imaṁ kāyagatāsatinti.
idaṁ kāyagatāsatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
idāni yantaṁ bhagavatā ayampi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi
bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca
sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso
antaradhāpeti vūpasametīti 6- evaṁ pasaṁsitvā kathaṁ bhāvito ca bhikkhave

footnote: 1. ma. mallakatthero. 2. yu. idaṁ padadvayaṁ natthi. 3-4. yu. sampajjati.
footnote: 5. aṅ catu. 21/158. 6. saṁ. mahāvāra. 19/407.

page number: 053

ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca
asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme
ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti idha bhikkhave bhikkhu araññagato
vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā so satova
assasati sato passasati dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti
pajānāti dīghaṁ vā passasanto .pe. rassaṁ vā assasanto
.pe. rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti
sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati sabbakāyapaṭisaṁvedī
passasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati pītipaṭisaṁvedī
sukhapaṭisaṁvedī cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ
cittapaṭisaṁvedī abhippamodayaṁ cittaṁ samādahaṁ cittaṁ vimocayaṁ cittaṁ
aniccānupassī virāgānupassī nirodhānupassī paṭinissaggānupassī
assasissāmīti sikkhati paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhatīti 1-
evaṁ soḷasavatthukaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ niddiṭṭhaṁ tassa
bhāvanāniddeso anuppatto. so pana yasmā pālivaṇṇanānusāreneva
vuccamāno sabbākāraparipūro hoti tasmā ayamettha
pālivaṇṇanāpubbaṅgamo niddeso.
kathaṁ bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti ettha tāva.

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/407.

page number: 054

kathanti ānāpānassatisamādhibhāvanānaṁ nānappakārato
vitthāretukamyatāpucchā. bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti
nānappakārato vitthāretukamyatāya puṭṭhadhammanidassanaṁ. kathaṁ bahulīkato .pe.
vūpasametīti etthāpi eseva nayo. tattha bhāvitoti uppādito
vaḍḍhito vā. ānāpānassatisamādhīti ānāpānapariggāhikāya satiyā
saddhiṁ sampayutto samādhi ānāpānassatiyaṁ vā samādhi ānāpānassatisamādhi.
bahulīkatoti punappunaṁ kato. santo ceva paṇīto
cāti santo ceva paṇīto ceva. ubhayattha evasaddena niyamo
veditabbo. kiṁ vuttaṁ hoti. ayañhi yathā asubhakammaṭṭhānaṁ
kevalaṁ paṭivedhavasena santaṁ ca paṇītaṁ ca oḷārikārammaṇattā pana
paṭikūlārammaṇattā ca ārammaṇavasena neva santaṁ na paṇītaṁ na evaṁ
kenaci pariyāyena asanto vā apaṇīto vā athakho ārammaṇasantatāyapi
santo vūpasanto nibbuto paṭivedhasaṅkhātāṅgasantatāyapi
ārammaṇapaṇītatāyapi paṇīto atittīkaro 1- aṅgapaṇītatāyapīti. tena
vuttaṁ santo ceva paṇīto cāti. asecanako ca sukho ca vihāroti
ettha pana. nāssa secananti asecanako anāsittako abbokiṇṇo
pāṭiyekko āveṇiko natthi ettha parikammena vā upacārena
vā santatā ādisamannāhārato pabhūti attano sabhāveneva santo
ca paṇīto cāti attho. keci pana asecanakoti anāsittako
ojavanto sabhāveneva madhuroti vadanti. evamayaṁ asecanakova

footnote: 1. atittikaro.

page number: 055

appitappitakkhaṇe kāyikacetasikasukhapaṭilābhāya saṁvattanato sukho ca
vihāroti veditabbo. uppannuppanneti avikkhambhite avikkhambhite.
pāpaketi lāmake. akusale dhammeti akosalyasambhūte dhamme.
ßēhānaso antaradhāpetīti khaṇeneva antaradhāpeti vikkhambheti.
vūpasametīti suṭṭhu upasameti nibbedhabhāgiyattā vā anupubbena
ariyamaggavuḍḍhippatto samucchindati. paṭipassambhetīti vuttaṁ hoti.
ayaṁ panettha saṅkhepattho bhikkhave kena pakārena kenākārena kena
vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi kena pakārena bahulīkato santo
ceva .pe. vūpasametīti.
idāni tamatthaṁ vitthārento idha bhikkhavetiādimāha.
tattha idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave imasmiṁ sāsane bhikkhu. ayaṁ
hi ettha idhasaddo sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattakassa
puggalassa sannicayabhūtasāsanaparidīpano 1- aññasāsanassa
tathābhāvapaṭisedhano ca. vuttañhetaṁ idheva bhikkhave samaṇo .pe.
suññā parappavādā samaṇebhi aññāhīti 2-. tena vuttaṁ imasmiṁ
sāsane bhikkhūti.
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti idamassa
ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanaṁ. imassa
hi bhikkhuno dīgharattaṁ rūpādīsu ārammaṇesu anuvisaṭaṁ cittaṁ

footnote: 1. sannissayabhūte. 2. aṅ. catukka. 21/323. pāliyampana samaṇehi aññehīti
footnote: dissati. samaṇebhi aññehītipi.

page number: 056

ānāpānassatisamādhiārammaṇaṁ abhirūhituṁ na icchati kūṭagoṇayuttaratho
viya uppathameva dhāvati. tasmā seyyathāpi nāma gopo kūṭadhenuyā
sabbaṁ 1- khīraṁ pivitvā vaḍḍhitaṁ kūṭavacchaṁ dametukāmo dhenuto
apanetvā ekante mahantaṁ thambhaṁ nikhanitvā 2- tattha yottena bandheyya
athassa so vaccho itocito ca vipphanditvā palāyituṁ asakkonto
tameva thambhaṁ upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā evameva imināpi
bhikkhunā dīgharattaṁ rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṁ duṭṭhacittaṁ dametukāmena
rūpādiārammaṇato apanetvā araññaṁ vā .pe. suññāgāraṁ vā
pavisitvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbaṁ evamassa
taṁ cittaṁ itocito ca vipphanditvāpi pubbe āciṇṇārammaṇaṁ alabhamānaṁ
satiyottaṁ chinditvā palāyituṁ asakkontaṁ tamevārammaṇaṁ upacārappanāvasena
upanisīdati ceva upanipajjati ca. tenāhu porāṇā
yathā thambhe nibandheyya vacchaṁ damaṁ naro idha
bandheyyevaṁ sakaṁ cittaṁ satiyārammaṇe daḷhanti.
evamassetaṁ senāsanaṁ bhāvanānurūpaṁ hoti. tena vuttaṁ idamassa
ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpananti. athavā
yasmā idaṁ kammaṭṭhānappabhede muddhabhūtaṁ sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ
visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ
itthīpurisahatthiassādisaddasamākulaṁ gāmantaṁ apariccajitvā
na sukaraṁ bhāvetuṁ saddakaṇṭakattā jhānassa agāmake

footnote: 1. yu. idaṁ padaṁ natthi. 2. nikhaṇitvāpi.

page number: 057

pana araññe sukaraṁ yogāvacarena idaṁ kammaṭṭhānaṁ pariggahetvā
ānāpānacatutthajjhānaṁ 1- nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā saṅkhāre
sammasitvā aggaphalaṁ arahattaṁ sampāpuṇituṁ tasmāssa anurūpasenāsanaṁ
dassento bhagavā araññagato vātiādimāha.
vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā. so yathā vatthuvijjācariyo
nagarabhūmiṁ passitvā suṭṭhu upaparikkhitvā ettha nagaraṁ māpethāti
upadisati sotthinā ca nagare niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṁ
labhati evameva yogāvacarassa anurūpasenāsanaṁ upaparikkhitvā ettha
kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitabbanti upadisati tato tattha kammaṭṭhānamanuyuttena
yoginā kamena arahatte patte sammāsambuddho vata
so bhagavāti mahantaṁ sakkāraṁ labhati. ayaṁ pana bhikkhu dīpisadisoti
vuccati. yathā hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṁ va vanagahanaṁ vā
pabbatagahanaṁ vā nissāya nilīyitvā vanamahisagokaṇṇa sūkarādayo mige
gaṇhati evameva ayaṁ araññādīsu kammaṭṭhānamanuyuñjanto bhikkhu
yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge ceva
ariyaphalañca gaṇhatīti veditabbo. tenāhu porāṇā
yathāpi dīpiko nāma nilīyitvāna gaṇhatī mige
tathevāyaṁ buddhaputto yuttayogo vipassako
araññaṁ pavisitvāna gaṇhati 2- phalamuttamanti.
tenassa parakkamajavayoggabhūmiṁ araññasenāsanaṁ dassento bhagavā

footnote: 1. ma. catukkajjhānaṁ. 2. gaṇhātītipi.

page number: 058

araññagato vātiādimāha.
tattha araññagatoti araññaṁ nāma nikkhamitvā bahi indakhīlā
sabbametaṁ araññanti 1- ca āraññakaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ
pacchimanti 2- ca evaṁ vuttalakkhaṇesu araññesu yaṅkiñci pavivekasukhaṁ
araññaṁ gato. rukkhamūlagatoti rukkhasamīpaṁ gato. suññāgāragatoti
suññaṁ vivittokāsaṁ gato. ettha ca ṭhapetvā araññañca
rukkhamūlañca avasesaṁ sattavidhaṁ senāsanaṁ gatopi suññāgāragatoti
vattuṁ vaṭṭati.
evamassa ututtayānukulaṁ dhātucariyānukulañca ānāpānassatibhāvanānurūpaṁ
senāsanaṁ upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikaṁ santamiriyāpathaṁ
upadisanto nisīdatīti āha. athassa nisajjāya daḷhabhāvaṁ
assāsapassāsānaṁ pavattanasukhataṁ ārammaṇapariggahupāyañca dassento
pallaṅkaṁ ābhujitvātiādimāha.
tattha pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. ābhujitvāti
bandhitvā. ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti uparimasarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā
aṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. evañhi
nisīdantassa camma maṁsanhārūni na paṇamanti athassa yā tesaṁ
paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ tā nuppajjanti
tāsu anuppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti kammaṭṭhānaṁ na
paripatati vuḍḍhiṁ phātiṁ upagacchati. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti

footnote: 1. khu. pa. 31/264. 2. vi. mahā. 2/146.

page number: 059

kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā. athavā parīti pariggahaṭṭho
mukhanti niyyānaṭṭho satīti upaṭṭhānaṭṭho tena vuccati parimukhaṁ
satinti 1- evaṁ paṭisambhidāyaṁ vuttanayenapettha attho daṭṭhabbo.
tatrāyaṁ saṅkhepo pariggahitaniyyānaṁ satiṁ katvāti.
so satova assasatīti so bhikkhu evaṁ nisīditvā evañca
satiṁ upaṭṭhapetvā taṁ satiṁ avijahanto sato eva assasati sato
passasati. satokārī hotīti vuttaṁ hoti. idāni yehākārehi
satokārī hoti te dassetuṁ dīghaṁ vā assasantotiādimāha.
vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ so satova assasati sato passasatīti
etasseva vibhaṅge dvattiṁsāya ākārehi satokārī hoti dīghaṁ
assāsavasena cittasla ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti dīghaṁ passāsavasena
.pe. paṭinissaggānupassī assāsavasena paṭinissaggānupassī
passāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hotīti 2-.
tattha dīghaṁ vā assasantoti dīghaṁ vā assāsaṁ pavattayanto.
assāsoti bahi nikkhamanavāto passāsoti anto pavisanavātoti
vinayaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. suttantaṭṭhakathāsu pana uppaṭipāṭiyā āgataṁ.
tattha sabbesampi gabbhaseyyakānaṁ mātukucchito nikkhamanakāle paṭhamaṁ
abbhantaravāto bahi nikkhamati pacchā bāhiravāto sukhumarajaṁ gahetvā

footnote: 1-2. khu. pa. 31/264.

page number: 060

abbhantaraṁ pavisanto tāluṁ āhacca nibbāyati. evaṁ tāva assāsapassāsā
veditabbā. yā pana tesaṁ dīgharassatā sā addhānavasena
veditabbā. yathā hi okāsaddhānaṁ pharitvā ṭhitaṁ udakaṁ vā
vālikā vā dīghamudakaṁ dīghā vālikā rassamudakaṁ rassā vālikāti
vuccati evaṁ vuṇṇavicuṇṇāpi assāsapassāsā hatthisarīre ca
ahisarīre ca tesaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ dīghaṁ addhānaṁ saṇikaṁ pūretvā
saṇikameva nikkhamanti tasmā dīghāti vuccanti. sunakhasasādīnaṁ
attabhāvasaṅkhātaṁ rassaṁ addhānaṁ sīghaṁ pūretvā sīghameva nikkhamanti
tasmā rassāti vuccanti. manussesu pana keci hatthiahiādayo
viya kāladdhānavasena dīghaṁ assasanti ca passasanti ca keci
sunakhasasādayo viya rassaṁ tasmā tesaṁ kālavasena dīghamaddhānaṁ
nikkhamantā ca pavisantā ca te dīghā ittaramaddhānaṁ nikkhamantā ca
pavisantā ca rassāti veditabbā.
tatrāyaṁ bhikkhu navahākārehi dīghaṁ assasanto ca passasanto ca
dīghaṁ assasāmi passasāmīti pajānāti. evaṁ pajānato cassa
ekenākārena kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā sampajjatīti
veditabbā. yathāha paṭisambhidāyaṁ. kathaṁ dīghaṁ assasanto assasāmīti
pajānāti dīghaṁ passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti dīghaṁ assāsaṁ
addhānasaṅkhāte assasati dīghaṁ passāsaṁ addhānasaṅkhāte passasati
dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi chando

page number: 061

uppajjati chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ addhānasaṅkhāte
assasati chandavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ .pe. dīghaṁ
assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi chandavasena tato
sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatopi passasatopi
pāmujjaṁ uppajjati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsaṁ
addhānasaṅkhāte assasati pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ passāsaṁ
.pe. dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte assasatipi passasatipi
pāmujjavasena tato sukhumataraṁ dīghaṁ assāsapassāsaṁ addhānasaṅkhāte
assasatopi passasatopi dīghaṁ assāsapassāsā cittaṁ vivaṭṭati upekkhā
saṇṭhāti imehi navahi ākārehi dīghaṁ assāsapassāsā kāyo upaṭṭhānaṁ
sati anupassanā ñāṇaṁ kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānañceva
sati ca tāya satiyā tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassatīti
tena vuccati kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanāti 1-. eseva
nayo rassapadepi. ayaṁ pana viseso. yathā ettha dīghaṁ assāsaṁ
addhānasaṅkhāteti vuttaṁ evamidha rassaṁ assāsaṁ ittarasaṅkhāte
assasatīti āgataṁ tasmā rassavasena yāva tena vuccati kāye
kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanāti tāva yojetabbaṁ. evamayaṁ
addhānavasena ittaravasena ca imehi ākārehi assāsapassāse
pajānanto dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti .pe.
rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānātīti veditabbo.

footnote: 1. khu. pa. 31/265.

page number: 062

evaṁ pajānato cassa
dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
cattāro vaṇṇā vattanti nāsikaggeva bhikkhunoti.
sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti
sakalassa assāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ
karonto assasissāmīti sikkhati sakalassa passāsakāyassa
ādimajjhapariyosānaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto passasissāmīti
sikkhati evaṁ viditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto ñāṇasampayuttacittena
assasati ceva passasati ca tasmā assasissāmi
passasissāmīti sikkhatīti vuccati. ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavisaṭe
assāsakāye passāsakāye vā ādi pākaṭo hoti na majjhapariyosānaṁ.
so ādimeva pariggahetuṁ sakkoti majjhapariyosāne kilamati.
ekassa majjhaṁ pākaṭaṁ hoti na ādipariyosānaṁ. ekassa
pariyosānaṁ pākaṭaṁ hoti na ādimajjhaṁ. so pariyosānaṁyeva
pariggahetuṁ sakkoti ādimajjhe kilamati. ekassa sabbampi
pākaṭaṁ hoti so sabbampi pariggahetuṁ sakkoti na katthaci
kilamati. tādisena bhavitabbanti dassento āha sabbakāyapaṭisaṁvedī
assasissāmīti .pe. passasissāmīti sikkhatīti.
tattha sikkhatīti evaṁ ghaṭati vāyamati. yo vā tathābhūtassa
saṁvaro ayamettha adhisīlasikkhā yo tathābhūtassa samādhi ayaṁ
adhicittasikkhā yā tathābhūtassa paññā ayaṁ adhipaññāsikkhā imā

page number: 063

tisso sikkhāyo tasmiṁ ārammaṇe tāya satiyā tena manasikārena
sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho daṭṭhabbo.
tattha yasmā purimanaye kevalaṁ assasitabbaṁ passasitabbameva na ca
aññaṁ kiñci kātabbaṁ ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu yogo
karaṇīyo tasmā tattha assasāmīti pajānāti passasāmīti pajānāticceva
vattamānakālavasena pāliṁ vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa
ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī
assasissāmītiādinā nayena anāgatavacanavasena pāli āropitāti
veditabbā. passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti .pe.
passasissāmīti sikkhatīti oḷārikaṁ kāyasaṅkhāraṁ passambhento
paṭipassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passissāmīti
sikkhati.
tatrevaṁ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. imassa
hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañca sadarathā
honti oḷārikā kāyacittānaṁ oḷārikatte avūpasante
assāsapassāsāpi oḷārikā honti balavatarā hutvā pavattanti nāsikā
nappahoti mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati. yadā panassa
kāyopi cittampi pariggahitā honti tadā te santā honti
vūpasantā. tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā
pavattanti atthi nukho natthīti vicetabbatākārappattā honti.
seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā vā orohitvā mahābhāraṁ vā

page number: 064

sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā assāsapassāsā honti
nāsikā nappahoti mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati
yadā panesa taṁ parissamaṁ vinodetvā nhātvā ca pivitvā ca
allasāṭakaṁ hadaye katvā sītāya chāyāya nipanno hoti athassa
te assāsapassāsā sukhumā honti atthi nukho natthīti
vicetabbatākārappattā evameva imassa bhikkhuno pubbe apariggahitakāle
kāyo ca .pe. vicetabbatākārappattā honti. taṁ kissa hetu. tathā
hissa pubbe apariggahitakāle oḷārike oḷārike kāyasaṅkhāre
passambhemīti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi
pariggahitakāle pana atthi tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle
kāyasaṅkhāro sukhumo hoti. tenāhu porāṇā
sāraddhe kāyacitte ca adhimattaṁ pavattati
asāraddhamhi kāyamhi sukhumaṁ sampavattatīti.
pariggahepi oḷāriko paṭhamajjhānupacāre sukhumo tasmimpi oḷāriko
paṭhamajjhāne sukhumo paṭhamajjhāne ca dutiyajjhāne ca oḷāriko
dutiyajjhāne sukhumo dutiyajjhāne ca tatiyajjhānupacāre ca oḷāriko
tatiyajjhāne sukhumo tatiyajjhāne ca catutthajjhānupacāre ca oḷāriko
catutthajjhāne atisukhumo appavattimeva pāpuṇātīti idaṁ tāva
dīghabhāṇakasaṁyuttabhāṇakānaṁ mataṁ. majjhimabhāṇakā pana paṭhamajjhāne
oḷāriko dutiyajjhānupacāre sukhumoti evaṁ heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato
uparūparijjhānupacārepi sukhumataraṁ icchanti. sabbesaṁyeva pana matena

page number: 065

apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭipassambhati
pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro paṭhamajjhānupacāre .pe.
catutthajjhānupacāre pavattakāyasaṅkhāro catutthajjhāne paṭipassambhatīti.
ayaṁ tāva samathe nayo.
vipassanāyaṁ pana apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro oḷāriko
mahābhūtapariggahe sukhumo sopi oḷāriko. upādārūpapariggahe
sukhumo sopi oḷāriko. sakalarūpapariggahe sukhumo sopi
oḷāriko. arūpapariggahe sukhumo sopi oḷāriko.
rūpārūpapariggahe sukhumo sopi oḷāriko. paccayapariggahe sukhumo
sopi oḷāriko. sappaccayanāmarūpadassane sukhumo sopi
oḷāriko. lakkhaṇārammaṇikāya vipassanāya sukhumo. dubbalavipassanāya
oḷāriko balavavipassanāya sukhumo. tattha pubbe vuttanayeneva
purimassa purimassa pacchimena pacchimena paṭipassaddhi veditabbā.
evamettha oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā.
paṭisambhidāyaṁ panassa saddhiṁ codanāsodhanāhi evamattho vutto
kathaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmi .pe. passasissāmīti
sikkhati katame kāyasaṅkhārā dīghaṁ assāsapassāsakāyikā ete
dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā te kāyasaṅkhāre passambhento
nirodhento vūpasamento sikkhati .pe. yathārūpehi kāyasaṅkhārehi
kāyassa ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā iñjanā phandanā
calanā kampanā passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati

page number: 066

passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati yathārūpehi kāyasaṅkhārehi
kāyassa na ānamanā na vinamanā na sannamanā na paṇamanā
aniñjanā aphandanā acalanā akampanā santaṁ sukhumaṁ passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assasissāmi passasissāmīti sikkhati iti kira passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
passasissāmīti sikkhati evaṁ sante vātupaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti
assāsapassāsānañca pabhāvanā na hoti ānāpānassatiyā ca
pabhāvanā na hoti ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti
na ca naṁ taṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi iti kira
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati passasissāmīti
sikkhati evaṁ sante vātupaladdhiyā ca pabhāvanā hoti
assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti
ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti tañca naṁ samāpattiṁ
paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi yathā kathaṁ viya seyyathāpi
kaṁse ākoṭite paṭhamaṁ oḷārikā saddā pavattanti oḷārikānaṁ
saddānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi
sukhumake sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇattāpi cittaṁ
pavattati evameva paṭhamaṁ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti
oḷārikānaṁ assāsapassāsānaṁ nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā

page number: 067

sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsapassāse atha pacchā
sukhumakā assāsapassāsā pavattanti sukhumakānaṁ assāsapassāsānampi
nimittaṁ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake
assāsapassāse atha pacchā sukhumāssāsapassāsanimittārammaṇattāpi
cittaṁ na vikkhepaṁ gacchati evaṁ sante vātupaladdhiyā ca pabhāvanā
hoti assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti ānāpānassatiyā ca
pabhāvanā hoti ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti tañca
naṁ samāpattiṁ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi passambhayaṁ
kāyasaṅkhāraṁ assāsapassāsā kāyo upaṭṭhānaṁ sati anupassanā ñāṇaṁ
kāyo upaṭṭhānaṁ no sati sati upaṭṭhānañceva sati ca tāya satiyā
tena ñāṇena taṁ kāyaṁ anupassati tena vuccati kāye kāyānupassanā
satipaṭṭhānabhāvanāti 1-. ayaṁ tāvettha kāyānupassanāvasena vuttassa
paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā.
yasmā panettha idameva catukkaṁ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena
vuttaṁ itarāni pana tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa
vedanācittadhammānupassanāvasena vuttāni tasmā imaṁ kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā
ānāpānacatutthajjhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha paṭisambhidāhi
arahattaṁ pāpuṇitukāmena ādikammikena kulaputtena pubbe vuttanayeneva
sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā vuttappakārassa ācariyassa
santike pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ uggahetabbaṁ.

footnote: 1. khu. pa. 31/277.

page number: 068

tatrime pañca sandhayo uggaho paripucchanā upaṭṭhānaṁ appanā
lakkhaṇanti. tattha uggaho nāma kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṁ.
paripucchanā nāma kammaṭṭhānassa paripucchanā. upaṭṭhānaṁ nāma
kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṁ. appanā nāma kammaṭṭhānassa appanā.
lakkhaṇaṁ nāma kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṁ evaṁlakkhaṇamidaṁ kammaṭṭhānanti
kammaṭṭhānassa sabhāvupadhāraṇanti vuttaṁ hoti. evaṁ pañcasandhikaṁ
kammaṭṭhānaṁ uggaṇhanto attanāpi na kilamati ācariyampi na
viheseti tasmā thokaṁ uddisāpetvā bahuṁ kālaṁ sajjhāyitvā
evaṁ pañcasandhikaṁ kammaṭṭhānaṁ uggahetvā ācariyassa santike vā
aññatra vā pubbe vuttappakāre senāsane vasantena
upacchinnakhuddakapalibodhena katabhattakiccena bhattasammadaṁ paṭivinodetvā
sukhanisinnena ratanattayaguṇānussaraṇena cittaṁ sampahaṁsitvā ācariyuggahato
ekapadampi apammussantena idaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ
manasikātabbaṁ.
tatrāyaṁ manasikāravidhi gaṇanā anubandhanā phusanā ṭhapanā
sallakkhaṇā vivaṭṭanā pārisuddhi tesañca paṭipassanāti. tattha
gaṇanāti gaṇanāyeva. anubandhanāti anuvahanā. phusanāti phuṭṭhaṭṭhānaṁ.
ßēhapanāti appanā. sallakkhaṇāti vipassanā. vivaṭṭanāti maggo.
pārisuddhīti phalaṁ. tesañca paṭipassanāti paccavekkhaṇā.
tattha iminā ādikammikena kulaputtena paṭhamaṁ gaṇanāya idaṁ
kammaṭṭhānaṁ manasikātabbaṁ. gaṇentena ca pañcannaṁ heṭṭhā na

page number: 069

ßēhapetabbaṁ dasannaṁ upari na netabbaṁ antarā khaṇḍaṁ na dassetabbaṁ.
pañcannaṁ heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo
vipphandati sambādhe vaje sanniruddhagogaṇā viya. dasannampi
upari nentassa gaṇananissitova cittuppādo hoti. antarā khaṇḍaṁ
dassentassa sikhāpattaṁ nu kho me kammaṭṭhānaṁ noti cittaṁ vikampati
tasmā ete dose vajjetvā gaṇetabbaṁ. gaṇentena ca paṭhamaṁ
dandhagaṇanāya dhaññamāpakagaṇanāya gaṇetabbaṁ. dhaññamāpako hi
nāḷiṁ pūretvā ekanti vatvā okīrati puna pūrento kiñci
kacavaraṁ disvā taṁ chaḍḍento ekaṁ ekanti vadati. esa nayo
dve dvetiādīsu. evameva imināpi assāsapassāsesu yo
upaṭṭhāti taṁ gahetvā ekaṁ ekanti ādiṁ katvā yāva dasa
dasāti pavattamānaṁ pavattamānaṁ upalakkhetvāva gaṇetabbaṁ.
tassa evaṁ gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā ca
assāsapassāsā pākaṭā honti. athānena taṁ dandhagaṇanaṁ
dhaññamāpakagaṇanaṁ pahāya sīghagaṇanāya gopālakagaṇanāya gaṇetabbaṁ. cheko hi
gopālako sakkharāyo ucchaṅkena 1- gahetvā rajjudaṇḍahattho pātova
vajaṁ gantvā gāvo piṭṭhiyaṁ paharitvā palīghatthambhamatthake nisinno dvāraṁ
pattaṁ pattaṁyeva gāviṁ eko dveti sakkharaṁ khipitvā khipitvā gaṇeti.
tiyāmarattiṁ sambādhe okāse dukkhaṁ vuṭṭhagogaṇo nikkhamanto
aññamaññaṁ upanighaṁsento vegena puñjapuñjo hutvā nikkhamati. so

footnote: 1. ucchaṅgenātipi.

page number: 070

vegavegena tīṇi cattāri pañca dasāti gaṇetiyeva. evaṁ imassāpi
purimanayena gaṇayato assāsapassāsā pākaṭā hutvā sīghaṁ sīghaṁ
punappunaṁ sañcaranti. tatonena punappunaṁ sañcarantīti ñatvā
anto ca bahi ca aggahetvā dvārappattaṁyeva gahetvā eko
dve tīṇi cattāri pañca eko dve tīṇi cattāri pañca cha eko
dve tīṇi cattāri pañca cha satta aṭṭha nava dasāti sīghaṁ sīghaṁ
gaṇetabbameva. gaṇanapaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne gaṇanabaleneva cittaṁ
ekaggaṁ hoti arittupatthambhanavasena caṇḍasote nāvāṭṭhapanamiva.
tassevaṁ sīghaṁ sīghaṁ gaṇayato kammaṭṭhānaṁ nirantaraṁ pavattaṁ viya hutvā
upaṭṭhāti. atha nirantaraṁ pavattatīti ñatvā anto ca bahi ca vātaṁ
apariggahetvā purimanayeneva vegavegena gaṇetabbaṁ. anto
pavisanavātena hi saddhiṁ cittaṁ pavesayato abbhantare vātabbhāhataṁ medapūritaṁ
viya hoti. bahi nikkhamanavātena saddhiṁ cittaṁ nīharato bahiddhā
puthuttārammaṇe cittaṁ vikkhipati. phuṭṭhokāse pana satiṁ ṭhapetvā
bhāventasseva bhāvanā sampajjati. tena vuttaṁ anto ca bahi ca
vātaṁ apariggahetvā purimanayeneva vegavegena gaṇetabbanti. kīvaciraṁ
panetaṁ gaṇetabbanti. yāva vinā gaṇanāya assāsapassāsārammaṇe
sati santiṭṭhati. bahi visaṭavitakkavicchedaṁ katvā assāsapassāsārammaṇe
satisaṇṭhapanatthaṁyeva hi gaṇanāti. evaṁ gaṇanāya manasikatvā
anubandhanāya manasikātabbaṁ.
anubandhanā nāma gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā satiyā nirantaraṁ

page number: 071

assāsapassāsānaṁ anugamanaṁ. tañca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasena.
bahi nikkhamanavātassa hi nābhi ādi hadayaṁ majjhaṁ nāsikā
pariyosānaṁ. abbhantaraṁ pavisanavātassa nāsikaggaṁ ādi hadayaṁ
majjhaṁ nābhi pariyosānaṁ. tañcassa anugacchato vikkhepagataṁ cittaṁ
sāraddhāya ceva hoti iñjanāya ca. yathāha. assāsādimajjhapariyosānaṁ
satiyā anugacchato ajjhattaṁ vikkhepagatena cittena kāyopi
cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca passāsādimajjhapariyosānaṁ
satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cāti 1-. tasmā
anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena manasikātabbaṁ.
apica kho phusanāvasena ceva ṭhapanāvasena ca manasikātabbaṁ.
gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṁ
manasikāro natthi. phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva pana gaṇento gaṇanāya ca
phusanāya ca manasikaroti tattheva gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā te satiyā
anubandhanto appanāvasena ca cittaṁ ṭhapento anubandhanāya ca phusanāya
ca ṭhapanāya ca manasikarotīti vuccati. svāyamattho aṭṭhakathāsu
vuttapaṅguḷadovārikupamāhi paṭisambhidāyaṁ vuttakakacupamāya ca veditabbo.
tatrāyaṁ paṅguḷopamā. seyyathāpi paṅguḷo dolāya kīḷataṁ
mātāputtānaṁ dolaṁ khipitvā tattheva dolāya thambhamūle nisinno
kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho koṭiyo

footnote: 1. khu. pa. 31/249.

page number: 072

majjhañca passati na ca ubhokoṭimajjhānaṁ dassanatthaṁ byāvaṭo hoti
evameva bhikkhu sativasena upanibandhanatthambhamūle ṭhatvā assāsapassāsadolaṁ
khipitvā tattheva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānañca
gacchantānañca phuṭṭhaṭṭhāne assāsapassāsānaṁ ādimajjhapariyosānaṁ
satiyā anugacchanto tattheva cittaṁ ṭhapento passati na ca nesaṁ
dassanatthaṁ byāvaṭo hoti. ayaṁ paṅguḷopamā.
ayampana dovārikupamā. seyyathāpi dovāriko nagarassa
anto ca bahi ca purise ko tvaṁ kuto vā āgato kuhiṁ
vā gacchasi kiṁ vā te hattheti na vīmaṁsati na hi tassa te
bhārā dvārappattaṁ dvārappattaṁyeva pana vīmaṁsati evameva imassa
bhikkhuno anto paviṭṭhavātā ca bahi nikkhantavātā ca na bhārā
honti dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti. ayaṁ
dovārikupamā.
kakacupamā pana ādito paṭṭhāya evaṁ veditabbā.
vuttañhetaṁ
nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nupalabbhati
nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.
kathaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti na
cime tayo dhammā aviditā honti na ca cittaṁ vikkhepaṁ

page number: 073

gacchati padhānañca paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati
seyyathāpi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto tamenaṁ puriso kakacena
chindeyya rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena purisassa sati upaṭṭhitā
hoti na āgate vā gate vā kakacadante manasikaroti na ca
āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti padhānañca
paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati yathā rukkho
same bhūmibhāge nikkhitto evaṁ upanibandhanānimittaṁ yathā kakacadantā
evaṁ assāsapassāsā yathā rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṁ vasena purisassa
sati upaṭṭhitā hoti na āgate vā gate vā kakacadante
manasikaroti na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā
honti padhānañca paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati
evameva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṁ upaṭṭhapetvā
nisinno hoti na āgate vā gate vā assāsapassāse manasikaroti
na ca āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti
padhānañca paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati
padhānanti katamaṁ padhānaṁ āraddhaviriyassa kāyopi cittampi kammaniyaṁ
hoti idaṁ padhānaṁ katamo payogo āraddhaviriyassa upakilesā
pahīyanti vitakkā vūpasamanti ayaṁ payogo katamo viseso
āraddhaviriyassa saṁyojanā pahīyanti anusayā byantīhonti ayaṁ viseso
evaṁ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti na
cime tayo dhammā aviditā honti na ca cittaṁ vikkhepaṁ gacchati

page number: 074

padhānañca paññāyati payogañca sādheti visesamadhigacchati
ānāpānassati yassa paripuṇṇā subhāvitā
anupubbaṁ paricitā yathā buddhena desitā
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimāti 1-.
ayaṁ kakacupamā.
idha panassa āgatagatavasena amanasikāramattameva payojananti
veditabbaṁ. idaṁ kammaṭṭhānaṁ manasikaroto kassaci na cireneva
nimittañca uppajjati avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā
ṭhapanā ca sampajjati. kassaci pana gaṇanāvasena manasikārakālato
pabhūti anukkamato oḷārikāssāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe
vūpasante kāyopi cittampi lahukaṁ hoti sarīraṁ ākāse laṅghanākārappattaṁ
viya hoti. yathā sāraddhakāyassa mañce vā pīṭhe vā
nisīdato mañcapīṭhaṁ onamati vikujjati paccattharaṇaṁ valiṁ gaṇhati
asāraddhakāyassa pana nisīdato neva mañcapīṭhaṁ onamati na vikujjati
na paccattharaṇaṁ valiṁ gaṇhati tūlapicupūritaṁ viya mañcapīṭhaṁ hoti
kasmā yasmā asāraddho kāyo lahuko hoti evameva
gaṇanāvasena manasikārakālato pabhūti anukkamato
oḷārikāssāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi
lahukaṁ hoti sarīraṁ ākāse laṅghanākārappattaṁ viya hoti. tassa
oḷārike assāsapassāse niruddhe sukhumassāsapassāsanimittārammaṇaṁ

footnote: 1. khu. pa. 31/258.

page number: 075

cittaṁ pavattati. tasmimpi niruddhe aparāparaṁ tato sukhumataranimittārammaṇaṁ
pavattatiyeva. kathaṁ. yathā puriso mahatiyā lohasalākāya
kaṁsatālaṁ 1- ākoṭeyya ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya tassa
oḷārikasaddārammaṇaṁ cittaṁ pavatteyya niruddhe oḷārikasadde
atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇaṁ tasmimpi niruddhe aparāparaṁ
tato sukhumatarasaddanimittārammaṇaṁ pavattateva evanti veditabbaṁ.
vuttampi cetaṁ seyyathāpi kaṁse ākoṭiteti 2-. vitthāro. yathā
hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhūtāni honti na tathā
idaṁ. idaṁ pana uparūpari bhāventassa sukhumattaṁ gacchati upaṭṭhānampi
na upagacchati. evaṁ anupaṭṭhahante pana tasmiṁ na tena
bhikkhunā uṭṭhāyāsanā cammakhaṇḍaṁ papphoṭetvā gantabbaṁ.
kiṁ kātabbaṁ. ācariyaṁ pucchissāmīti vā naṭṭhandāni me
kammaṭṭhānanti vā na vuṭṭhātabbaṁ iriyāpathaṁ vikopetvā gacchato
hi kammaṭṭhānaṁ navanavameva hoti tasmā yathānisinneneva desato
āharitabbaṁ.
tatrāyaṁ āharaṇupāyo. tena bhikkhunā kammaṭṭhānassa
anupaṭṭhānabhāvaṁ ñatvā iti paṭisañcikkhitabbaṁ ime assāsapassāsā nāma
kattha atthi kattha natthi kassa vā atthi kassa vā natthīti.
athevaṁ paṭisañcikkhato ime antomātukucchiyaṁ natthi udake nimuggānaṁ
natthi tathā asaññībhūtānaṁ matānaṁ catutthajjhānasamāpannānaṁ

footnote: 1. ma. kaṁsathālaṁ. 2. khu. pa. 31/279.

page number: 076

rūpārūpabhavasamaṅgīnaṁ nirodhasamāpannānanti ñatvā evaṁ attanāva attā
paṭicodetabbo nanu tvaṁ paṇḍita neva mātukucchigato na udake
nimuggo na asaññībhūto na mato na catutthajjhānasamāpanno
na rūpārūpabhavasamaṅgī na nirodhasamāpanno atthiyeva te
assāsapassāsā mandapaññatāya pana pariggahetuṁ na sakkosīti. athānena
pakatiphuṭṭhavasena cittaṁ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo. ime
hi dīghanāsikassa nāsapūṭaṁ ghaṭṭentā pavattanti. rassanāsikassa
uttaroṭṭhaṁ. tasmānena imaṁ nāma ṭhānaṁ ghaṭṭentīti nimittaṁ
ṭhapetabbaṁ. imameva hi atthavasaṁ paṭicca vuttaṁ bhagavatā nāhaṁ bhikkhave
muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṁ vadāmīti 1-.
kiñcāpi hi yaṅkiñci kammaṭṭhānaṁ satassa sampajānasseva
sampajjati ito aññaṁ pana manasikarontassa manasikarontassa pākaṭaṁ
hoti. idaṁ pana ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ garukaṁ garukabhāvanaṁ
buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṁ mahāpurisānaṁyeva manasikārabhūmibhūtaṁ na ceva
ittaraṁ na ittarasattasamāsevitaṁ yathā yathā manasikariyati tathā tathā
santaṁ ceva hoti sukhumañca tasmā ettha balavatī sati ca paññā ca
icchitabbā. yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūcipi sukhumā
icchitabbā sūcipāsavedhanampi tato sukhumataraṁ evameva maṭṭhasāṭakasadisassa
imassa kammaṭṭhānassa bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā satipi
sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṁsampayuttapaññāpi balavatī icchitabbā.

footnote: 1. ma. u. 14/196.

page number: 077

tāhi ca pana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā na te
assasāpassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā. yathā
pana kasako 1- kasiṁ kasitvā balibaddhe muñcitvā gocaramukhe katvā
chāyāya nisinno vissameyya athassa te balibaddhā vegena aṭaviṁ
paviseyyuṁ yo hoti cheko kasako so puna te gahetvā
yojetukāmo na tesaṁ anupadaṁ gantvā aṭaviṁ āhiṇḍati athakho
rasmiñca patodañca gahetvā ujukameva tesaṁ nipātanatitthaṁ gantvā
nisīdati vā nipajjati vā atha te goṇe divasabhāgaṁ caritvā
nipātanatitthaṁ otaritvā nhātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā ṭhite
disvā rasmiyā bandhitvā patodena vijjhanto ānetvā yojetvā
puna kammaṁ karoti evameva tena bhikkhunā na te assāsapassāsā
aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā satirasmiṁ pana paññāpatodañca
gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṁ ṭhapetvā manasikāro
pavattetabbo evaṁ hissa manasikaroto na cirasseva te upaṭṭhahanti
nipātanatitthe viya goṇā tatonena satirasmiyā bandhitvā tasmiṁyeva
ṭhāne yojetvā paññāpatodena vijjhantena punappunaṁ kammaṭṭhānaṁ
anuyuñjitabbaṁ. tassevamanuyuñjato na cirasseva nimittaṁ upaṭṭhāti.
taṁ panetaṁ na sabbesaṁ ekasadisaṁ hoti apica kho kassaci
sukhasamphassaṁ uppādayamānā tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā
viya ca upaṭṭhātīti ekacce āhu.

footnote: 1. kassakotipi.

page number: 078

ayaṁ pana aṭṭhakathāsu vinicchayo. idañhi kassaci tārakarūpaṁ
viya maṇigulikā viya muttāgulikā viya ca kassaci kharasamphassaṁ hutvā
kappāsaṭṭhi viya dārusārasūci viya ca kassaci dīghapāmaṅgasuttaṁ viya
kusumadāmaṁ viya dhūmasikhā viya ca kassaci vitthatamakkaṭakasuttaṁ viya
balāhakapaṭalaṁ viya padumapupphaṁ viya rathacakkaṁ viya candamaṇḍalaṁ viya
sūriyamaṇḍalaṁ viya ca upaṭṭhāti. tañca panetaṁ yathā sambahulesu
bhikkhūsu suttantaṁ sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā tumhākaṁ
kīdisaṁ hutvā idaṁ suttaṁ upaṭṭhātīti vutte eko mayhaṁ mahatī
pabbateyyā nadī viya hutvā upaṭṭhātīti āha aparo mayhaṁ ekā
vanarāji viya añño mayhaṁ eko sītacchāyo sākhāsampanno
phalabhārabharitarukkho viyāti tesaṁ hi taṁ ekameva suttaṁ saññānānatāya
nānato upaṭṭhāti evaṁ ekameva kammaṭṭhānaṁ saññānānatāya
nānato upaṭṭhāti. saññajaṁ hi etaṁ saññānidānaṁ saññāpabhavaṁ
tasmā saññānānatāya nānato uṭṭhātīti veditabbaṁ. ettha ca
aññameva assāsārammaṇaṁ cittaṁ aññaṁ passāsārammaṇaṁ cittaṁ
aññaṁ nimittārammaṇaṁ. yassa hi ime tayo dhammā natthi tassa
kammaṭṭhānaṁ neva appanaṁ na upacāraṁ pāpuṇāti. yassa panime
tayo dhammā atthi tasseva kammaṭṭhānaṁ upacārañca appanañca
pāpuṇāti. vuttañhetaṁ
nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
ajānato ca tayo dhamme bhāvanā nupalabbhati

page number: 079

nimittaṁ assāsapassāsā anārammaṇamekacittassa
jānato ca tayo dhamme bhāvanā upalabbhatīti.
evaṁ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṁ
gantvā ārocetabbaṁ mayhaṁ bhante evarūpaṁ nāma upaṭṭhātīti.
ācariyena pana etaṁ nimittanti vā na vā nimittanti na vattabbaṁ
evaṁ hoti āvusoti vatvā punappunaṁ evaṁ manasikarohīti vattabbo.
nimittanti hi vutte vosānaṁ āpajjeyya na nimittanti vutte
nirāso visīdeyya tasmā tadubhayampi avatvā manasikāreyeva
niyojetabboti evaṁ tāva dīghabhāṇakā. majjhimabhāṇakā panāhu nimittamidaṁ
āvuso kammaṭṭhānaṁ punappunaṁ manasikarohi sappurisāti vattabboti.
athānena nimitteyeva cittaṁ ṭhapetabbaṁ. evamassāyaṁ ito
pabhūti ṭhapanāvasena bhāvanā hoti. vuttañhetaṁ porāṇehi
nimitte ṭhapayaṁ cittaṁ nānākāraṁ vibhāvayaṁ
dhīro assāsapassāse sakaṁ cittaṁ nibandhatīti.
tassevaṁ nimittupaṭṭhānato pabhūti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti
kilesā sannisinnāva sati upaṭṭhitāyeva cittaṁ upacārasamādhinā
samāhitameva.
athānena taṁ nimittaṁ neva vaṇṇato manasikātabbaṁ na
lakkhaṇato paccavekkhitabbaṁ. apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho
viya kasakena sāliyavagabbho viya ca āvāsādīni satta
asappāyāni vajjetvā tāneva satta sappāyāni sevantena sādhukaṁ

page number: 080

rakkhitabbaṁ. atha naṁ evaṁ rakkhitvā punappunaṁ manasikāravasena vuḍḍhiṁ
viruḷhiṁ gamayitvā dasavidhaṁ appanākosallaṁ sampādetabbaṁ viriyasamatā
yojetabbā. tassevaṁ ghaṭentassa paṭhavīkasiṇe vuttānukkameneva
tasmiṁ nimitte catukkapañcakajjhānāni nibbattanti.
evaṁ nibbattacatukkapañcakajjhāno panettha bhikkhu
sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā pārisuddhiṁ pattukāmo tadeva
jhānaṁ pañcahākārehi vasippattaṁ paguṇaṁ katvā nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā
vipassanaṁ paṭṭhapeti. kathaṁ. so hi samāpattito vuṭṭhāya
assāsapassāsānaṁ samudayo karajakāyo ca cittañcāti passati. yathā hi
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastañca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ
paṭicca vāto sañcarati evameva kāyañca cittañca paṭicca
assāsapassāsāti. tato assāsapassāse ca kāyañca rūpaṁ cittañca
taṁsampayuttadhamme ca arūpanti vavaṭṭhapeti. ayamettha saṅkhepo.
vitthārato pana nāmarūpavavaṭṭhānaṁ parato āvibhavissati. evaṁ
nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā tassa paccayaṁ pariyesati. pariyesanto ca naṁ
disvā tīsupi addhāsu nāmarūpassa pavattiṁ ārabbha kaṅkhaṁ vitarati
vitiṇṇakaṅkho kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṁ āropetvā
udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanūpakilese
pahāya upakilesehi muttaṁ paṭipadāñāṇaṁ maggoti vavaṭṭhapetvā
udayaṁ pahāya bhaṅgānupassanaṁ patvā nirantaraṁ bhaṅgānupassanena

page number: 081

bhayato 1- upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu nibbindanto virajjanto
vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā arahattaphale
patiṭṭhāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇañāṇassa pariyantaṁ patto
sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti.
ettāvatā cassa gaṇanaṁ ādiṁ katvā paṭipassanāpariyosānā
ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotīti. ayaṁ sabbākārato
paṭhamacatukkavaṇṇanā. itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṁ
kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi tasmā anupadavaṇṇanānayeneva
nesameva attho veditabbo.
pītipaṭisaṁvedīti pītiṁ paṭisaṁviditaṁ karonto pākaṭaṁ karonto
assasissāmi passasissāmīti sikkhati. tattha dvīhākārehi pīti
paṭisaṁviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca. kathaṁ ārammaṇato
pīti paṭisaṁviditā hoti. sappītike dve jhāne samāpajjati
tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā
hoti ārammaṇassa paṭisaṁviditattā. kathaṁ asammohato. sappītike
dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ pītiṁ khayato
vayato sammasati tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena asammohato
pīti paṭisaṁviditā hoti. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ dīghaṁ assāsavasena
cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṁviditā hoti dīghaṁ

footnote: 1. ma. yu. vayato.

page number: 082

passāsavasena rassaṁ assāsavasena rassaṁ passāsavasena
sabbakāyapaṭisaṁvedī assāsa passāsavasena passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ
assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānato sati upaṭṭhitā
hoti tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṁviditā hoti
āvajjato sā pīti paṭisaṁviditā hoti jānato passato paccavekkhato
cittaṁ adhiṭṭhahato saddhāya adhimuccato viriyaṁ paggaṇhato satiṁ
upaṭṭhāpayato cittaṁ samādahato paññāya pajānato abhiññeyyaṁ
pariññeyyaṁ pahātabbaṁ bhāvetabbaṁ sacchikātabbaṁ sacchikaroto sā
pīti paṭisaṁviditā hoti evaṁ sā pīti paṭisaṁviditā hotīti 1-.
eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. idaṁ panettha
visesamattaṁ. tiṇṇaṁ jhānānaṁ vasena sukhapaṭisaṁveditā catunnampi
vasena cittasaṅkhārapaṭisaṁveditā veditabbā. cittasaṅkhāroti vedanādayo
dve khandhā. sukhapaṭisaṁvedīpade cettha vipassanābhūmidassanatthaṁ sukhanti
dve sukhāni kāyikañca sukhaṁ cetasikañcāti 2- paṭisambhidāyaṁ vuttaṁ.
passambhayaṁ cittasaṅkhāranti oḷārikaṁ oḷārikaṁ cittasaṅkhāraṁ
passambhento nirodhentoti attho. so vitthārato kāyasaṅkhāre
vuttanayeneva veditabbo. apicettha pītipade pītisīsena vedanā vuttā
sukhapade sarūpeneva vedanā dvīsu cittasaṅkhārapadesu saññā ca
vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārāti 3-
vacanato saññāsampayuttā vedanāti. evaṁ vedanānupassanānayena

footnote: 1. khu. pa. 31/281. 2. khu. pa. 31/283. 3. khu. pa. 31/284.

page number: 083

idaṁ catukkaṁ bhāsitanti veditabbaṁ.
tatiyacatukkepi catunnaṁ jhānānaṁ vasena cittapaṭisaṁveditā
veditabbā. abhippamodayaṁ cittanti cittaṁ modento pamodento
hāsento pahāsento assasissāmi passissāmīti sikkhati. tattha
dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena ca vipassanāvasena ca.
kathaṁ samādhivasena. sappītike dve jhāne samāpajjati so
samāpattikkhaṇe sampayuttapītiyā cittaṁ āmodeti pamodeti. kathaṁ
vipassanāvasena. sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya
jhānasampayuttaṁ pītiṁ khayato vayato sammasati evaṁ vipassanākkhaṇe
jhānasampayuttaṁ pītiṁ ārammaṇaṁ katvā cittaṁ āmodeti pamodeti.
evaṁ paṭipanno abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmi passasissāmīti
sikkhatīti vuccati. samādahaṁ cittanti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe
cittaṁ samaṁ ādahanto samaṁ ṭhapento tāni vā pana jhānāni
samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ cittaṁ khayato vayato sammasato
vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati khaṇikacittekaggatā
evaṁ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenāpi ārammaṇe cittaṁ
samaṁ ādahanto samaṁ ṭhapento samādahaṁ cittaṁ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatīti vuccati. vimocayaṁ cittanti paṭhamajjhānena
nīvaraṇehi cittaṁ mocento vimocento dutiyena vitakkavicārehi
tatiyena pītiyā catutthena sukhadukkhehi cittaṁ mocento vimocento
tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṁ cittaṁ

page number: 084

khayato vayato sammasati so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya
niccasaññāto cittaṁ mocento vimocento dukkhānupassanāya
sukhasaññāto anattānupassanāya attasaññāto nibbidānupassanāya
nandito virāgānupassanāya rāgato nirodhānupassanāya samudayato
paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṁ mocento vimocento
assasati ceva passasati ca tena vuccati vimocayaṁ cittaṁ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatīti. evaṁ cittānupassanāvasena idaṁ catukkaṁ
bhāsitanti veditabbaṁ.
catutthacatukke pana. aniccānupassīti ettha tāva aniccaṁ
veditabbaṁ aniccatā veditabbā aniccānupassanā veditabbā
aniccānupassī veditabbo. tattha aniccanti pañcakkhandhā. kasmā.
uppādavayaññathattabhāvā. aniccatāti tesaṁyeva uppādavayaññathattaṁ
hutvā abhāvo vā nibbattānaṁ tenevākārena aṭṭhatvā khaṇabhaṅgena
bhedoti attho. aniccānupassanāti tassā aniccatāya vasena
rūpādīsu aniccanti. anupassanā. aniccānupasasīti tāya anupassanāya
samannāgato. tasmā evaṁbhūto assasanto ca passasanto ca
idha aniccānupssī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti veditabbo.
virāgānupassīti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo
ca. tattha khayavirāgoti saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgo 1-. accantavirāgoti
nibbānaṁ. virāgānupassanāti tadubhayavasena 2- pavattā vipassanā

footnote: 1. ma. khayabhaṅgo. 2. ma. tadubhayadassanavasena.

page number: 085

ca maggo ca. tāya duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā
assasanto passasanto ca virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti
sikkhatīti veditabbo. nirodhānupassīpadepi eseva nayo.
paṭinissaggānupassīti etthāpi dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo
ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. paṭinissaggoyeva anupassanā
paṭinissaggānupassanā. vipassanāmaggānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. vipassanā
hi tadaṅgavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati
saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandatīti
pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati.
maggo pana samucchedavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati
ārammaṇakaraṇena ca nibbāne pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo
ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati. ubhayampi pana
purimapurimañāṇānaṁ anupassanato anupassanāti vuccati. tāya duvidhāyapi
paṭinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto
ca paṭinissaggānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti
veditabbo. idaṁ catutthacatukkaṁ suddhavipassanāvasena vuttaṁ.
purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasena.
evaṁ catunnaṁ catukkānaṁ vasena soḷasavatthukāya ānāpānassatiyā
bhāvanā veditabbā. evaṁ soḷasavatthuvasena ca ayaṁ ānāpānassati
mahapphalā hoti mahānisaṁsā.
tatrassā ayampi kho bhikkhave ānāpānassatisamādhi bhāvito

page number: 086

bahulīkato santo ceva paṇīto cātiādivacanato 1- santabhāvādivasenāpi
mahānisaṁsatā veditabbā vitakkupacchedasamatthatāyapi. ayañhi
santappaṇītāsecanakasukhavihārattā samādhiantarāyakarānaṁ vitakkānaṁ
vasena itocito ca cittassa vidhāvanaṁ vicchinditvā ānāpānārammaṇābhimukhameva
cittaṁ karoti. tena vuttaṁ ānāpānassati
bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti 2-.
vijjāvimuttipāripūriyā mūlabhāvenāpi cassā mahānisaṁsatā
veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā ānāpānassati bhikkhave bhāvitā
bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti cattāro satipaṭṭhānā
bhāvitā bahulīkatā satta sambojjhaṅge paripūrenti satta
sambojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentīti 3-.
apica carimakānaṁ assāsapassāsānaṁ viditabhāvakaraṇatopissā
mahānisaṁsatā veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā evaṁ bhāvitāya
kho rāhula ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya yepi te carimakā
assāsapassāsā tepi viditāva nirujjhanti no aviditāti 4-. tattha
nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā jhānacarimakā cuticarimakāti.
bhavesu hi kāmabhave assāsapassāsā pavattanti rūpārūpabhavesu
nappavattanti tasmā te bhavacarimakā. jhānesu purimake jhānattaye
pavattanti catutthe nappavattanti tasmā te jhānacarimakā. ye

footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/407. 2. aṅ. navaka. 23/371. 3. ma. u. 14/193.
footnote: 4. ma. ma. 13/142.

page number: 087

pana cuticittassa purato soḷasamena cittena saddhiṁ uppajjitvā
cuticittena saha nirujjhanti ime cuticarimakā nāma. ime idha
carimakāti adhippetā. imaṁ kira kammaṭṭhānamanuyuttassa bhikkhuno
ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattā cuticittassa purato
soḷasamassa cittassa uppādakkhaṇe uppādaṁ āvajjato uppādopi
nesaṁ pākaṭo hoti ṭhitimāvajjato ṭhitipi nesaṁ pākaṭā hoti
bhaṅgaṁ āvajjato bhaṅgopi nesaṁ pākaṭo hoti.
ito aññataraṁ kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā arahattaṁ pattassa bhikkhuno
hi āyuantaraṁ paricchinnaṁ vā hoti aparicchinnaṁ vā. imaṁ pana
soḷasavatthukaṁ ānāpānassatiṁ bhāvetvā arahattaṁ pattassa āyuantaraṁ
paricchinnameva hoti. so ettakandāni me āyusaṅkhārā
pavattissanti na ito paranti ñatvā attano dhammatāyeva
sarīrapaṭijaggananivāsanapārupanādīni sabbakiccāni katvā akkhīni nimmīleti
koṭipabbatavihāravāsī tissatthero viya mahākarañjaniyavihāravāsī
mahātissatthero viya devaputtaraṭṭhe piṇḍapātikatissatthero viya
cittalapabbatavihāravāsino dve bhātiyattherā viya ca. tatridaṁ
ekavatthuparidīpanaṁ. dvinnaṁ bhātiyattherānaṁ kireko puṇṇamuposathadivase
pāṭimokkhaṁ osāretvā bhikkhusaṅghaparivuto attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā
caṅkame ṭhito candālokaṁ oloketvā attano āyusaṅkhāre
upadhāretvā bhikkhusaṅghaṁ āha tumhehi kathaṁ parinibbāyantā bhikkhū
diṭṭhapubbāti. tatra keci āhaṁsu amhehi āsane nisinnakāva

page number: 088

parinibbāyantā diṭṭhapubbāti keci amhehi ākāse pallaṅkaṁ
ābhujitvā nisinnakāti. thero āha ahandāni vo caṅkamantameva
parinibbāyamānaṁ dassessāmīti. tato caṅkame lekhaṁ katvā ahaṁ
ito caṅkamakoṭito parakoṭiṁ gantvā nivattamāno imaṁ lekhaṁ patvā va
parinibbāyissāmīti vatvā caṅkamanaṁ oruyha parabhāgaṁ gantvā
nivattamāno ekena pādena lekhaṁ akkantakkhaṇeyeva parinibbāyi.
tasmā have appamatto anuyuñjetha paṇḍito
evaṁ anekānisaṁsaṁ ānāpānassatiṁ sadāti.
idaṁ ānāpānassatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
ānāpānassatiyā anantaraṁ uddiṭṭhaṁ pana upasamānussatiṁ
bhāvetukāmena rahogatena paṭisallīnena yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā
vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ (dhammānaṁ) aggamakkhāyati yadidaṁ
madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭūpacchedo taṇhakkhayo
virāgo nirodho nibbānanti 1- evaṁ sabbadukkhūpasamasaṅkhātassa
nibbānassa guṇā anussaritabbā.
tattha yāvatāti yattakā. dhammāti sabhāvā. saṅkhatā vā
asaṅkhatā vāti saṅgamma samāgamma paccayehi katā vā akatā vā.
virāgo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatīti tesaṁ saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṁ
virāgo aggamakkhāyati seṭṭho uttamoti vuccati. tattha virāgoti
na rāgābhāvamattameva athakho yadidaṁ madanimmadano .pe. nibbānanti

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/44.

page number: 089

yo so madanimmadanotiādīni nāmāni asaṅkhatadhammo labhati so
virāgoti paccetabbo. so hi yasmā taṁ āgamma sabbepi
mānamadapurisamadādayo madā nimmadā amadā honti vinassanti tasmā
madanimmadanoti vuccati yasmā ca taṁ āgamma sabbāpi kāmapipāsā
vinayaṁ abbhatthaṁ yāti tasmā pipāsavinayoti vuccati yasmā pana
taṁ āgamma pañcakāmaguṇālayā samugghātaṁ gacchanti tasmā
ālayasamugghātoti vuccati yasmā ca taṁ āgamma tebhūmikavaṭṭaṁ upacchijjati
tasmā vaṭṭūpacchedoti vuccati yasmā pana taṁ āgamma sabbaso
taṇhā khayaṁ gacchati virajjati nirujjhati ca tasmā taṇhakkhayo
virāgo nirodhoti vuccati yasmā panesa catasso yoniyo pañca
gatiyo satta viññāṇaṭṭhitiyo nava ca sattāvāse aparāparabhāvāya
vinanato ābandhanato saṁsibbanato vānanti laddhavohārāya taṇhāya
nikkhanto nissaṭo visaṁyutto tasmā nibbānanti vuccatīti.
evametesaṁ madanimmadanatādīnaṁ guṇānaṁ vasena nibbānasaṅkhāto upasamo
anussaritabbo ye vā panaññepi bhagavatā asaṅkhatañca vo bhikkhave
desessāmi saccañca pārañca sududdasañca ajjarañca dhuvañca
nippapañcañca amatañca sivañca khemañca abbhūtañca anītikañca
abyāpajjhañca visuddhiñca dīpañca tāṇañca leṇañca vo bhikkhave
desessāmītiādīsu 1- suttesu upasamaguṇā vuttā tesampi vasena

footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/444,450. pāliyampana...ajajjarañca...abbhutañca...suddhiñcāti
footnote: dissati.

page number: 090

anussaritabboyeva. tassevaṁ madanimmadanatādiguṇavasena upasamaṁ
anussarato neva tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa
tasmiṁ samaye cittaṁ hoti upasamaṁ ārabbhāti buddhānussatiādīsu
vuttanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti.
upasamaguṇānaṁ pana gambhīratāya nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya
vā appanaṁ appatvā upacārappattameva jhānaṁ hoti. tadetaṁ
upasamaguṇānussaraṇavasena uppannattā upasamānussaticceva saṅkhaṁ
gacchati. chānussatiyo viya ca ayampi ariyasāvakasseva ijjhati.
evaṁ santepi upasamagarukena puthujjanenāpi manasikātabbā. sutavasenāpi
hi upasame cittaṁ pasīdati. imañca pana upasamānussatimanuyutto
bhikkhu sukhaṁ supati sukhaṁ paṭibujjhati santindriyo hoti santamānaso
hirottappasamannāgato pāsādiko paṇītādhimuttiko sabrahmacārīnaṁ
garu ca bhāvanīyo ca uttariṁ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano
hoti.
tasmā have appamatto bhāvayetha vicakkhaṇo
evaṁ anekānisaṁsaṁ ariye upasame satinti.
idaṁ upasamānussatiyaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge samādhibhāvanādhikāre
anussatikammaṭṭhānaniddeso nāma aṭṭhamo paricchedo.

page number: 091

brahmavihāraniddeso
anussatikammaṭṭhānānantaraṁ uddiṭṭhesu pana mettā karuṇā muditā
upekkhāti imesu catūsu brahmavihāresu mettaṁ bhāvetukāmena tāva
ādikammikena yogāvacarena upacchinnapalibodhena gahitakammaṭṭhānena
bhattakiccaṁ katvā bhattasammadaṁ paṭivinodetvā vivitte pedese
supaññatte āsane sukhanisinnena ādito tāva dose ādīnavo
khantiyañca ānisaṁso paccavekkhitabbo. kasmā. imāya hi
bhāvanāya doso pahātabbo khanti ca adhigantabbā. na ca
sakkā kiñci adiṭṭhādīnavaṁ vā pahātuṁ aviditānisaṁsaṁ vā adhigantuṁ.
tasmā duṭṭho kho āvuso dosena abhibhūto pariyādiṇṇacitto
pāṇampi hanatītiādīnaṁ suttānaṁ vasena dose ādīnavo daṭṭhabbo.
khantī paramaṁ tapo tītikkhā nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā 1-
khantibalaṁ balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ 2-
khantyā bhiyyo na vijjatītiādīnaṁ 3- vasena khantiyaṁ ānisaṁso veditabbo.
athevaṁ diṭṭhādīnavato dosato cittaṁ vivecanatthāya viditānisaṁsāya
ca khantiyā saṁyojanatthāya mettābhāvanā ārabhitabbā.
ārabhantena ca āditova puggaladosā jānitabbā 4- imesu
puggalesu mettā paṭhamaṁ na bhāvetabbā imesu neva bhāvetabbāti.
ayaṁ hi mettā appiyapuggale atippiyasahāyake majjhatte

footnote: 1. dī. mahā. 10/57. 2. khu. dha. 25/69. 3. saṁ. sa. 15/325.
footnote: 4. yu. puggalabhedo jānitabbo.

page number: 092

veripuggaleti imesu catūsu paṭhamaṁ na bhāvetabbā liṅgavisabhāge odhiso
na bhāvetabbā kālakate na bhāvetabbāva. kiṁkāraṇā appiyādīsu
paṭhamaṁ na bhāvetabbā. appiyaṁ hi piyaṭṭhāne ṭhapento kilamati
atippiyasahāyakaṁ majjhattaṭṭhāne ṭhapento kilamati appamattakepi
cassa dukkhe uppanne ārodanākārappattopi hoti majjhattaṁ
garuṭṭhāne ca piyaṭṭhāne ca ṭhapento kilamati veriṁ samanussarato
kodho uppajjati tasmiṁ appiyādīsu paṭhamaṁ na bhāvetabbā.
liṅgavisabhāge pana tameva ārabbha odhiso bhāventassa rāgo
uppajjati. aññataro kira amaccaputto kulupakattheraṁ pucchi bhante
kattha mettā bhāvetabbāti. thero piyapuggaleti āha. tassa
ca attano bhariyā piyā hoti. so tassā mettaṁ bhāvento
sabbarattiṁ bhittiyuddhamakāsi. tasmā liṅgavisabhāge odhiso na
bhāvetabbā.
kālakate pana bhāvento neva appanaṁ na upacāraṁ pāpuṇāti.
aññataro kira daharo bhikkhu ācariyaṁ ārabbha mettaṁ ārabhi.
tassa mettā nappavattati. so mahātherassa santikaṁ gantvā bhante
paguṇā vaṁ me mettājhānasamāpatti na ca taṁ samāpajjituṁ sakkomi
kinnukho kāraṇanti āha. thero nimittaṁ āvuso gavesāhīti
āha. so gavesanto ācariyassa matabhāvaṁ ñatvā aññaṁ
ārabbha mettāyanto samāpattiṁ appesi. tasmā kālakate na
bhāvetabbāva.

page number: 093

sabbapaṭhamaṁ pana ahaṁ sukhito homi niddukkhoti vā avero
abyāpajjho anīgho sukhī attānaṁ pariharāmīti vā evaṁ punappunaṁ
attaniyeva bhāvetabbā. evaṁ sante yaṁ vibhaṅge vuttaṁ kathañca
bhikkhave bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ piyaṁ manāpaṁ disvā mettāyeyya
evameva sabbasatte mettāya pharatīti 1- yañca paṭisambhidāyaṁ katamehi
pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti sabbe sattā
everā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantu sabbe pāṇā
sabbe bhūtā sabbe puggalā sabbe attabhāvapariyāpannā averā
abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūtiādi 2- vuttaṁ yañca
mettasutte sukhino vā khemino hontu sabbe sattā bhavantu
sukhitattātiādi 3- vuttaṁ taṁ virujjhati na hi tattha attani
bhāvanā vuttāti ce. tañca na virujjhati. kasmā. tañhi
appanāvasena vuttaṁ idaṁ sakkhibhāvavasena. sacepi hi vassasataṁ
vassasahassaṁ vā ahaṁ sukhito homītiādinā nayena attani mettaṁ
bhāveti nevassa appanā uppajjati. ahaṁ sukhito homīti bhāvayato
pana yathā ahaṁ sukhakāmo dukkhapaṭikūlo jīvitukāmo amaritukāmo ca
evaṁ aññepi sattāti attānaṁ sakkhiṁ katvā aññasattesu
hitasukhakāmatā uppajjati. bhagavatāpi ca

footnote: 1. abhi. vi. 35/370. 2. khu. pa. 31/483. 3. khu. khu. 25/13.

page number: 094

sabbā disā anuparigamma cetasā
nevajjhagā piyataramattanā kvaci
evaṁ piyo puthu attā paresaṁ
tasmā na hiṁse paramattakāmoti 1-
vadatā ayaṁ nayo dassitova. tasmā sakkhibhāvatthaṁ paṭhamaṁ attānaṁ
mettāya pharitvā tadanantaraṁ sukhappavattanatthaṁ yvāssa piyo manāpo
garubhāvanīyo ācariyo vā ācariyamatto vā upajjhāyo vā
upajjhāyamatto vā tassa dānapiyavacanādīni piyamanāpattakāraṇāni
sīlasutādīni garubhāvanīyattakāraṇāni ca anussaritvā esa sappuriso
sukhito hotu niddukkhotiādinā nayena mettā bhāvetabbā.
evarūpe ca puggale kāmaṁ appanā sampajjati.
iminā pana bhikkhunā tāvatakeneva tuṭṭhiṁ anāpajjitvā
sīmasambhedaṁ kattukāmena tadanantaraṁ atippiyasahāyake atippiyasahāyakato
majjhatte majjhattato veripuggale mettā bhāvetabbā. bhāventena
ca ekekasmiṁ koṭṭhāse muduṁ kammaniyaṁ cittaṁ katvā tadanantare
tadanantare upasaṁharitabbaṁ. yassa pana veripuggalo vā natthi
mahāpurisajātikattā vā anatthaṁ karontepi pare verisaññāva anuppajjati
tena majjhatte me mettācittaṁ kammaniyaṁ jātaṁ idāni naṁ verimhi
upasaṁharāmīti byāpāropi na kātabbo. yassa pana atthi taṁ
sandhāya vuttaṁ majjhattato veripuggale mettā bhāvetabbāti.

footnote: 4. saṁ. sa. 15/109.

page number: 095

sace panassa verimhi cittaṁ upasaṁharato tena katāparādhānussaraṇena
paṭighaṁ uppajjati athānena purimapuggalesu yatthakatthaci punappunaṁ
mettaṁ samāpajjitvā vuṭṭhahitvā punappunaṁ taṁ puggalaṁ mettāyantena
paṭighaṁ vinodetabbaṁ.
sace evampi vāyamato na nibbāti atha kakacūpamaovādādīnaṁ 1-
anussarato paṭighassa pahānāya ghaṭitabbaṁ. punappunaṁ 1- tañca kho
iminā ākārena attānaṁ ovadanteneva are kujjhanaka purisa
nanu vuttaṁ bhagavatā
ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā
aṅgamaṅgāni okkanteyyuṁ tatrapi yo mano padoseyya na
me so tena sāsanakaroti 2- ca
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammatīti 3- ca
sattime bhikkhave dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṁ
āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vā katame satta idha bhikkhave
sapatto sapattassa evaṁ icchati aho vatāyaṁ dubbaṇṇo assāti

footnote: 1-1. yu. kakacūpamaovāda- ādīnaṁ anussarato
footnote: paṭighassa pahānāya ghaṭitabbaṁ punappunaṁ.
footnote: 2. ma. mū. 12/351. 3. saṁ. sa. 15/325.

page number: 096

taṁ kissa hetu na bhikkhave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya nandati
kodhanāyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kiñcāpi
so hoti sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano
athakho so dubbaṇṇova hoti kodhābhibhūto ayaṁ bhikkhave paṭhamo
dhammo sapattakanto sapattakaraṇo kodhanaṁ āgacchati itthiṁ vā
purisaṁ vā puna ca paraṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ icchati
aho vatāyaṁ dukkhaṁ sayeyyāti .pe. na pacurattho assāti .pe.
na bhogavā assāti .pe. na yasavā assāti .pe. na mittavā
assāti .pe. na kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
uppajjeyyāti taṁ kissa hetu na bhikkhave sapatto sapattassa
sugatigamanena nandati kodhanāyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto
kodhapareto kāyena duccaritaṁ carati vācāya manasā duccaritaṁ carati so
kāyena vācāya manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati kodhābhibhūtoti 1- ca
seyyathāpi bhikkhave chavālātaṁ ubhato padittaṁ majjhe gūthagataṁ
neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharati na araññe kaṭṭhatthaṁ pharati tathūpamāhaṁ
bhikkhave imaṁ purisapuggalaṁ vadāmīti 2- ca
sodāni tvaṁ evaṁ kujjhanto na ceva bhagavato sāsanakaro
bhavissasi paṭikujjhanto ca kuddhapurisatopi pāpiyo hutvā na dujjayaṁ

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/98. pāliyampana sapattakāraṇā...kodhanoyaṁ...iti disusati.
footnote: 2. aṅ. catukka. 21/124.

page number: 097

saṅgāmaṁ jessasi sapattakaraṇe ca dhamme attanāva attano
karissasi chavālātūpamo ca bhavissasīti.
tassevaṁ ghaṭayato vāyamato sace taṁ paṭighaṁ vūpasammati iccetaṁ
kusalaṁ no ce vūpasammati atha yo yo dhammo tassa puggalassa
upasanto hoti parisuddho anussariyamāno pasādaṁ āvahati taṁ taṁ
anussaritvā āghāto paṭivinetabbo.
ekaccassa hi kāyasamācārova upasanto hoti. upasantabhāvo
cassa bahuṁ vattapaṭipattiṁ karontassa sabbajanena ñāyati.
vacīsamācāramanosamācārā pana avūpasantā honti tassa te acintetvā
kāyasamācāravūpasamoyeva anussaritabbo. ekaccassa vacīsamācārova
upasanto hoti. upasantabhāvo cassa sabbajanena ñāyati. so
hi pakatiyā ca paṭisanthārakusalo hoti sakhilo sukhasambhāso sammodako
uttānamukho pubbabhāsī madhurena sarena dhammaṁ osāreti parimaṇḍalehi
padabyañjanehi dhammakathaṁ katheti. kāyasamācāramanosamācārā pana
avūpasantā honti tassa te acintetvā vacīsamācāravūpasamoyeva
anussaritabbo. ekaccassa manosamācārova upasanto hoti.
upasantabhāvo cassa cetiyavandanādīsu sabbajanassa pākaṭo hoti.
yo hi avūpasantacitto hoti so cetiyaṁ vā bodhiṁ vā there vā
vandamāno na sakkaccaṁ vandati dhammassavanamaṇḍape vikkhittacitto vā
capalāyanto vā nisīdati. upasantacitto pana okappetvā sakkaccaṁ
vandati ohitasoto aṭṭhiṁkatvā kāyena vā vācāya vā cittappasādaṁ

page number: 098

āvikaronto dhammaṁ suṇāti. iti ekaccassa manosamācārova upasanto
hoti kāyavacīsamācārā avūpasantā honti tassa te acintetvā
manosamācāravūpasamoyeva anussaritabbo. ekaccassa pana imesu tīsu
dhammesu ekopi avūpasanto hoti tasmiṁ puggale kiñcāpi esa
idāni manussaloke carati athakho katipāhaccayena aṭṭhamahānirayaṁ
soḷasaussadanirayañca paripūrako bhavissatīti kāruññaṁ upaṭṭhapetabbaṁ.
kāruññampi hi paṭicca āghāto vūpasammati. ekaccassa tayopīme
dhammā upasantā honti tassa yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ anussaritabbaṁ.
tādisehi puggalehi na dukkarā hoti mettābhāvanāti. imassa
ca atthassa āvibhāvatthaṁ pañcime āvuso āghātapaṭivinayā
yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabboti 1- idaṁ
pañcakanipāte āghātapaṭivinayasuttaṁ vitthāretabbaṁ.
sace panassa evampi vāyamato āghāto uppajjatiyeva athānena
evaṁ attā ovaditabbo
attano visaye dukkhaṁ kataṁ te yadi verinā
kintassāvisaye dukkhaṁ sacitte kattumicchasi
bahūpakāraṁ hitvāna ñātivaggaṁ rudaṁmukhaṁ
mahānatthakaraṁ kodhaṁ sapattaṁ na jahāsi kiṁ
yāni rakkhasi sīlāni tesaṁ mūlanikantanaṁ
kodhaṁ nāmupaḷālesi ko tayā sadiso jaḷo

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/207.

page number: 099

kataṁ anariyaṁ kammaṁ parena iti kujjhasi
kinnu tvaṁ tādisaṁyeva yo sayaṁ kattumicchasi
rosetukāmo yadi taṁ amanāpaṁ paro kari
rosuppādena tasseva kiṁ pūresi manorathaṁ
dukkhaṁ tassa ca nāma tvaṁ kuddho kāhasi vā na vā
attānaṁ panidāneva kodhadukkhena bādhasi
kodhaṁ vā ahitaṁ maggaṁ āruḷhā yadi verino
kasmā tuvampi kujjhanto tesaṁyevānusikkhasi
yaṁ rosaṁ tava nissāya sattunā appiyaṁ kataṁ
tameva rosaṁ chindassu kimaṭṭhāne vihaññasi
khaṇikattā ca dhammānaṁ yehi khandhehi te kataṁ
amanāpaṁ niruddhā te kassidānīdha kujjhasi
dukkhaṁ karoti yo yassa taṁ vinā kassa so kare
sayampi dukkhahetu tava- miti kintassa kujjhasīti.
sace panassa evaṁ attānaṁ ovadatopi paṭighaṁ neva vūpasammati
athānena attano ca parassa ca kammassakatā paccavekkhitabbā.
tattha attano tāva evaṁ paccavekkhitabbā ambho tvaṁ tassa
kuddho kiṁ karissasi nanu tavevetaṁ dosanidānaṁ kammaṁ anatthāya
saṁvattissati kammassako hi tvaṁ kammadāyādo kammayoni kammabandhu
kammapaṭisaraṇo yaṁ kammaṁ karissasi tassa dāyādo bhavissasi
idañca te kammaṁ neva sammāsambodhiṁ na paccekabodhiṁ na sāvakabhūmiṁ

page number: 100

na brahmattasakkattacakkavattippadesarajjādisampattīnaṁ 1- aññataraṁ
sampattiṁ sādhetuṁ samatthaṁ athakho sāsanato cāvetvā vighāsādādibhāvassa
ceva nerayikādidukkhavisesānañca te saṁvattanikamidaṁ kammaṁ so
tvaṁ idaṁ karonto ubhohi hatthehi vītaccike vā aṅgāre gūthaṁ vā
gahetvā paraṁ paharitukāmo puriso viya attānameva paṭhamaṁ dahasi ceva
duggandhañca karosīti. evaṁ attano kammassakataṁ paccavekkhitvā
parassapi evaṁ paccavekkhitabbā esopi tava kujjhitvā kiṁ
karissati nanu etassevetaṁ anatthāya saṁvattissati kammassako hi
ayaṁ āyasmā kammadāyādo .pe. yaṁ kammaṁ karissati tassa
dāyādo bhavissati idañcassa kammaṁ neva sammāsambodhiṁ na
paccekabodhiṁ na sāvakabhūmiṁ na brahmattasakkattacakkavattippadesarajjādisampattīnaṁ
aññataraṁ sampattiṁ sādhetuṁ samatthaṁ athakho sāsanato
cāvetvā vighāsādādibhāvassa ceva nerayikādidukkhavisesānañcassa
saṁvattanikamidaṁ kammaṁ svāyaṁ idaṁ karonto paṭivāte ṭhatvā paraṁ
rajena okīritukāmo puriso viya attānaṁyeva okīratīti. vuttañhetaṁ
bhagavatā
yo appaduṭṭhassa narassa dussati
suddhassa posassa anaṅgaṇassa
tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
sukhumo rajo paṭivātaṁva khittoti 2-.

footnote: 1. yu....padesarājādi.... evamuparipi. 2. saṁ. sa. 15/19.

page number: 101

sace panassa evaṁ kammassakatampi paccavekkhato neva
vūpasammati athānena satthu pubbacariyaguṇā paccavekkhitabbā. tatrāyaṁ
paccavekkhaṇānayo ambho pabbajita nanu te satthā pubbeva
sambodhā anabhisambuddho bodhisattopi samāno cattāri asaṅkheyyāni
kappasatasahassañca pāramiyo pūrayamāno tattha tattha vadhakesupi
paccatthikesu cittaṁ nappadūsesi. seyyathīdaṁ.
sīlavajātake tāva attano deviyā paduṭṭhena pāpāmaccena
ānītassa paṭirañño tiyojanasataṁ rajjaṁ gaṇhantassa nisedhanatthāya
uṭṭhitānaṁ amaccānaṁ āvudhampi chupituṁ na adāsi puna saddhiṁ
amaccasahassena āmakasusāne galappamāṇaṁ bhūmiṁ khaṇitvā nikkhaññamāno
cittappadosamattampi akatvā kuṇapakhādanatthaṁ āgatānaṁ sigālānaṁ
paṁsuviyūhanaṁ nissāya purisakāraṁ katvā paṭiladdhajīvito yakkhānubhāvena
attano sirigabbhe 1- oruyha sirisayane sayitaṁ paccatthikaṁ disvā kopaṁ
akatvāva aññamaññaṁ sapathaṁ katvā taṁ mittaṭṭhāne ṭhapayitvā āha
āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
passāmi vohamattānaṁ yathā icchiṁ tathā ahunti 2-.
khantivādijātake dummedhena kāsiraññā kiṁvādī tvaṁ
samaṇāti puṭṭho khantivādī nāmāhanti vutte sakaṇṭakāhi kasāhi
tāletvā hatthapādesu chijjamānesu kopamattampi na akāsi.
anacchariyañcetaṁ yaṁ mahallako pabbajjūpagato evaṁ kareyya.

footnote: 1. ma. sirigabbhaṁ. 2. jātakaṭṭhakathā 2/49. tattha pana..ṭathā ahūti dissati.

page number: 102

cūḷadhammapālajātake pana uttānaseyyakopi samāno
candanarasānulittā bāhā chijjanti dhammapālassa
dāyādassa paṭhabyā pāṇā me deva rujjhantīti 1-
evaṁ vippalamānāya mātuyā pitarā mahāpatāpena nāma raññā
vaṁsakaḷīresu viya catūsu hatthapādesu chedāpitesu tāvatāpi tuṭṭhiṁ
anāpajjitvā sīsamassa chindathāti āṇatte ayandāni te
cittasanniggaṇhaṇakālo idāni ambho dhammapāla sīsacchedaṁ āṇāpake
pitari sīsacchedake purise paridevamānāya mātari attani cāti
imesu catūsu samacitto hohīti daḷhasamādānaṁ adhiṭṭhāya paduṭṭhākāramattampi
na akāsi. idañcāpi anacchariyameva yaṁ manussabhūto
evamakāsi. tiracchānabhūtopi pana chaddanto nāma vāraṇo hutvā
visapītena sallena nābhiyaṁ viddhopi tāva anatthakārimhi luddake
cittaṁ nappadūsesi yathāha
samappito puthusallena nāgo
aduṭṭhacitto luddakaṁ ajjhabhāsi
kimatthiyaṁ kissa vā samma hetu
mamaṁ vadhi kassa vāyaṁ payogoti 2-.
evaṁ vatvā ca kāsirañño mahesiyā tava dantānamatthāya
pesitomhi bhadanteti vutte tassa manorathaṁ pūrento

footnote: 1. jātaka...4/455. tattha pana candanasārānulittāti dissati.
footnote: 2. jātakaṭṭhakathā 7/247.

page number: 103

chabbaṇṇaraṁsiniccharaṇasamujjalitacārusobhe attano dante chetvā adāsi.
mahākapi hutvā attanāyeva pabbatapapātato uddhaṭena purisena
bhakkho ayaṁ manussānaṁ yathevaññe vane migā
yannūnimaṁ vadhitvāna chāto khādeyya vānaraṁ
āsitova gamissāmi maṁsamādāya sambalaṁ
kantāraṁ nittharissāmi pātheyyaṁ me bhavissatīti 1-
evaṁ cintetvā silaṁ ukkhipitvā matthake sampadālite assupuṇṇehi
nettehi taṁ purisaṁ udikkhamāno
mā ayyosi me bhadante tvaṁ nāmetādisaṁ kari
tvaṁ khosi nāma dīghāvu aññe vāretumarahasīti 2-
vatvā tasmiṁ purise cittaṁ appadūsetvā attanova dukkhaṁ acintetvā
tameva purisaṁ khemantabhūmiṁ sampāpesi.
bhūridatto nāma nāgarājā hutvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
vammikamuddhani sayamāno kappuṭṭhānaggisadisena osathena sakalasarīre
siñcamānepi peḷāya pakkhipitvā sakalajambūdīpe kīḷāpiyamāne tasmiṁ
brāhmaṇe manopadosamattampi na akāsi yathāha
peḷāya pakkhipantepi maddantepi ca paṇhiyā
ālambāne na kuppāmi sīlakhaṇḍabhayā mamāti 3-.

footnote: 1-2. jātaka... 7/276. tattha pana
footnote: māyyo maṁ kari bhandante tvañca nāmedisaṁ kari
footnote: tvaṁ ca kho nāma diṁghāvu aññe vāretumarahasīti dissati.

3. cariyāpiṭaka 33/569. tattha pana..ßēáaṁ maddantepi pāṇināti dissati.

page number: 104

campeyyopi nāgarājā hutvā ahituṇḍikena viheṭhiyamāno
manopadosamattampi na uppādesi yathāha
tadāpi maṁ dhammacāriṁ upavuṭṭhaṁ uposathaṁ
ahituṇḍiko gahetvāna rājadvāramhi kīḷati
yaṁ so vaṇṇaṁ cintayati nīlaṁ pītañca lohitaṁ
tassa cittānuvattanto homi cintitasannibho
thalaṁ kareyyaṁ udakaṁ udakampi thalaṁ kare
yadīhaṁ tassa kuppeyyaṁ khaṇena chārikaṁ kare
yadi cittavasī hessaṁ parihāyissāmi sīlato
sīlena parihīnassa uttamattho na sijjhatīti 1-.
saṅkhapālanāgarājā hutvāpi tikhiṇāhi sattīhi aṭṭhasu ṭhānesu
ovijjhitvā pahāramukhehi sakaṇṭakā latāyo pavesetvā nāsāya
daḷhaṁ rajjuṁ pakkhipitvā soḷasahi bhojaputtehi kājenādāya vuyhamāno 2-
dharaṇītale nighaṁsiyamānasarīro mahantaṁ dukkhaṁ paccanubhonto kujjhitvā
olokitamatteneva sabbe bhojaputte bhasmiṁ kātuṁ samatthopi
samāno cakakhuṁ ummīletvā paduṭṭhākāramattampi na akāsi yathāha
cātuddasiṁ pañcadasiñcuḷāra 3-
uposathaṁ niccamupāvasāmi
athāgamuṁ soḷasa bhojaputtā

footnote: 1. cariyāpiṭaka 33/570. 2. vayhamānotipi. 3. jātaka...7/426.
footnote: tattha pana cātuddasiṁ pañcadasiṁ āḷārāti dissati ....aḷārātipi.

page number: 105

rajjuṁ gahetvāna daḷhañca pāsaṁ
bhetvāna nāsaṁ atikassa rajjuṁ
nayiṁsu maṁ samparigayha luddā
etādisaṁ dukkhamahaṁ titikkhaṁ
uposathaṁ appaṭikopayantoti.
na kevalañca etāneva aññānipi mātuposakajātakādīsu anekāni
acchariyāni akāsi tassa te idāni sabbaññutaṁ pattaṁ sadevake
loke kenaci appaṭisamaṁ khantiguṇaṁ taṁ bhagavantaṁ satthāraṁ apadisato
paṭighacittaṁ nāma uppādetuṁ ativiya ayuttaṁ appaṭirūpanti.
sace panassa evaṁ satthu pubbacariyaguṇaṁ paccavekkhatopi dīgharattaṁ
kilesānaṁ dāsabyamupagatassa neva taṁ paṭighaṁ vūpasammati athānena
anamataggiyāni paccavekkhitabbāni. tatra hīdaṁ vuttaṁ na so
bhikkhave satto sulabharūpo yo na mātā bhūtapubbo yo na pitā
bhūtapubbo yo na bhātā yo na bhaginī yo na putto
yo na dhītā bhūtapubboti 1-. tasmā tasmiṁ puggale evaṁ cittaṁ
uppādetabbaṁ ayaṁ kira me atīte mātā hutvā dasa māse
kucchiyā pariharitvā muttakarīsakheḷasiṅghāṇikādīni haricandanaṁ viya
ajigucchamāno apanetvā ure nipajjāpento 2- aṅkena pariharamāno
posesi pitā hutvā ajapathasaṅkupathādīni gantvā vaṇijjaṁ payojayamāno
mayhaṁ atthāya jīvitampi pariccajitvā ubhato byuḷhe saṅgāme

footnote: 1. saṁ. nidāna. 17/223-224. 2. ma. urena chādento.

page number: 106

pavisitvā nāvāya mahāsamudde pakkhanditvā aññāni ca dukkarāni
karitvā puttakaṁ posessāmīti tehi tehi upāyehi dhanaṁ saṁharitvā
maṁ posesi bhātā bhaginī putto dhītā ca hutvāpi idañcidañca
upakāraṁ akāsīti tatra me nappaṭirūpaṁ manaṁ padūsetunti.
sace pana evampi cittaṁ nibbāpetuṁ na sakkotiyeva
athānena evaṁ mettānisaṁsā paccavekkhitabbā ambho pabbajita
nanu vuttaṁ bhagavatā mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya
bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā katame ekādasa sukhaṁ
supati sukhaṁ paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati manussānaṁ
piyo hoti amanussānaṁ piyo hoti devatā rakkhanti
nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati tuvaṭaṁ cittaṁ
samādhiyati mukhavaṇṇo vippasīdati asammuḷho kālaṁ karoti
uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokupago hotīti 1- sace tvaṁ
idaṁ cittaṁ na nibbāpessasi imehi ānisaṁsehi paribāhiro
bhavissasīti.
evampi nibbāpetuṁ asakkontena pana dhātuvinibbhogo kātabbo
kathaṁ ambho pabbajita tvaṁ pana etassa kujjhamāno kassa kujjhasi
kiṁ kesānaṁ kujjhasi udāhu lomānaṁ nakhānaṁ .pe. muttassa
kujjhasi athavā pana kesādīsu paṭhavīdhātuyā kujjhasi āpodhātuyā

footnote: 1. aṅ. ekādasaka. 24/370.

page number: 107

tejodhātuyā vāyodhātuyā kujjhasi ye vā pañcakkhandhe
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo upādāya ayamāyasmā
itthannāmoti vuccati tesu kiṁ rūpakkhandhassa kujjhasi udāhu
vedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇakkhandhassa kujjhasi kiṁ vā cakkhvāyatanassa
kujjhasi kiṁ rūpāyatanassa kujjhasi .pe. kiṁ manāyatanassa kujjhasi kiṁ
dhammāyatanassa kujjhasi kiṁ vā cakkhudhātuyā kujjhasi kiṁ rūpadhātuyā
kiṁ cakkhuviññāṇadhātuyā .pe. kiṁ manodhātuyā kiṁ dhammadhātuyā
kiṁ manoviññāṇadhātuyāti. evañhi dhātuvinibbhogaṁ karoto
āragge sāsapassa viya ākāse cittakammassa viya ca kodhassa
patiṭṭhānaṭṭhānaṁ na hoti.
dhātuvinibbhogaṁ pana kātuṁ asakkontena dānasaṁvibhāgo kattabbo.
attano santakaṁ parassa dātabbaṁ. parassa santakaṁ attano 1-
gahetabbaṁ. sace pana paro bhinnājīvo hoti aparibhogārahaparikkhāro
attano santakameva dātabbaṁ. tassevaṁ karoto ekanteneva
tasmiṁ puggale āghāto vūpasammati. itarassa ca atītajātito
paṭṭhāya anubandhopi kodho taṁkhaṇaṁyeva vūpasammati cittalapabbata
vihāre tikkhattuṁ vuṭṭhāpitasenāsanena piṇḍapātikattherena ayaṁ
bhante aṭṭhakahāpaṇagghaniko patto mama mātarā upāsikāya dinno
dhammiko lābho mahāupāsikāya puññalābhaṁ karothāti vatvā
dinnapattaladdhamahātherassa viya. evaṁ mahānubhāvaṁ hetaṁ dānaṁ nāma.

footnote: 1. yu. attanā.

page number: 108

vuttampi cetaṁ
adantadamanaṁ dānaṁ dānaṁ sabbatthasādhakaṁ
dānena piyavācāya unnamanti namanti cāti.
tassevaṁ veripuggale vūpasantapaṭighassa yathā piyātippiyasahāyakamajjhattesu
evaṁ tasmimpi mettāvasena cittaṁ pavattati.
athānena punappunaṁ mettāyantena attani piyapuggale majjhatte
veripuggaleti catūsu janesu samacittataṁ sampādentena sīmasambhedo
kātabbo. tassidaṁ lakkhaṇaṁ. sace imasmiṁ puggale piya majjhattaverīhi
saddhiṁ attacatutthe ekasmiṁ padese nisinne corā āgantvā
bhante ekaṁ bhikkhuṁ amhākaṁ dethāti vatvā kiṁkāraṇāti vutte
taṁ māretvā galalohitaṁ gahetvā balīkammakaraṇatthāyāti vadeyyuṁ.
tatra ceso bhikkhu asukaṁ vā asukaṁ vā gaṇhantūti cinteyya
akatova hoti sīmasambhedo. sacepi maṁ gaṇhantu mā ime
tayoti cinteyya akatova hoti sīmasambhedo. kasmā yassa
yassa hi gahaṇaṁ icchati tassa tassa ahitesī hoti itaresaṁyeva
hitesī hoti. yadā pana catunnaṁ janānaṁ antare ekampi corānaṁ
dātabbaṁ na passati attani ca tesu ca tīsu samameva cittaṁ
pavattati kato hoti sīmasambhedoti.
tenāhu porāṇā
attani hitamajjhatte ahite ca catubbidhe
yadā passati nānattaṁ hitacittova pāṇinaṁ

page number: 109

na nikāmalābhī mettāya kusalīti pavuccati
yadā catasso sīmāyo sambhinnā honti bhikkhuno
samaṁ pharati mettāya sabbalokaṁ sadevakaṁ
mahāviseso purimena yassa sīmā na nāyatīti.
evaṁ sīmasambhedasamakālameva ca iminā bhikkhunā nimittañca
upacārañca laddhaṁ hoti. sīmasambhede pana kate tameva nimittaṁ
āsevanto bhāvento bahulīkaronto appakasireneva paṭhavīkasiṇe
vuttanayeneva appanaṁ pāpuṇāti.
ettāvatā tena adhigataṁ hoti pañcaṅgavippahīnaṁ
pañcaṅgasamannāgataṁ tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannaṁ paṭhamajjhānaṁ
mettāsahagataṁ. adhigate ca tasmiṁ tadeva nimittaṁ āsevanto bhāvento
bahulīkaronto anupubbena catukkanaye dutiyatatiyajjhānāni pañcakanaye
dutiyatatiyacatutthajjhānāni ca pāpuṇāti. so hi paṭhamajjhānādīnaṁ
aññataravasena mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ iti uddhamadho tiriyaṁ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena 1- pharitvā
viharati. paṭhamajjhānādivasena appanāppattacittasseva hi ayaṁ
vikubbanā appanā 2- sampajjati.

footnote: 1. yu. avyāpajjena. evamuparipi. abyāpajja...iti ṭīkāpāṭho. pāliyampana
footnote: abyāpajjhenāti sabbattheva dissati. 2. yu. saddoyaṁ na dissati.

page number: 110

ettha ca mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. cetasāti
cittena. ekaṁ disanti ekissāya disāya paṭhamapariggahitaṁ sattaṁ
upādāya ekadisapariyāpannasattapharaṇavasena vuttaṁ. pharitvāti
phusitvā ārammaṇaṁ katvā. viharatīti brahmavihārādhiṭṭhitaṁ iriyāpathavihāraṁ
pavatteti. tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yaṅkiñci
ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tatheva tadanantaraṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁ
cāti attho. iti uddhanti eteneva ca nayena uparimadisanti
vuttaṁ hoti. adho tiriyanti adhodisampi tiriyaṁdisampi evameva.
tattha ca adhoti heṭṭhā tiriyanti anudisāsu. evaṁ sabbadisāsu
assamaṇḍale assamiva mettāsahagatacittaṁ sāretipi paccāsāretipīti.
ettāvatā ekamekaṁ disaṁ pariggahetvā odhiso mettāpharaṇaṁ
dassitaṁ. sabbadhītiādi pana anodhiso dassanatthaṁ vuttaṁ.
tattha sabbadhīti sabbattha. sabbattatāyāti sabbesu
hīnamajjhimukkaṭṭhamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya. ayaṁ
parasattoti vibhāgaṁ akatvā attasamatāyāti vuttaṁ hoti. athavā
sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena 3-. Ōsakampi bahi avikkhipamānoti
vuttaṁ hoti. sabbāvantanti sabbasattavantaṁ sabbasattayuttanti attho.
lokanti sattalokaṁ. vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna
mettāsahagatenāti vuttaṁ. yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna
tathāsaddo vā itisaddo vā na vutto tasmā puna mettāsahagatena

footnote: 1. ma. cittabhāgena.

page number: 111

cetasāti vuttaṁ. nigamavasena vā etaṁ vuttaṁ. vipulenāti ettha
ca pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. bhūmivasena ca panetaṁ mahaggataṁ.
paguṇavasena ca appamāṇasattārammaṇavasena ca appamāṇaṁ.
byāpādapaccatthikappahānena averaṁ. domanassappahānato abyāpajjaṁ.
niddunkhanti vuttaṁ hoti. ayaṁ mettāsahagatena cetasātiādinā
nayena vuttāya vikubbanāya attho. yathā cāyaṁ appanāppattacittasseva
vikubbanā sampajjati tathā yampi paṭisambhidāyaṁ
pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti sattahākārehi
odhiso pharaṇā mettā cetovimutti dasahākārehi disāpharaṇā
mettā cetovimuttīti 1- vuttaṁ tampi appanāppattacittasseva
sampajjatīti veditabbaṁ.
tattha ca sabbe sattā averā abyāpajjā anīghā sukhī
attānaṁ pariharantu sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe puggalā
sabbe attabhāvapariyāpannā averā .pe. pariharantūti imehi
pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimutti veditabbā.
sabbā itthiyo averā .pe. attānaṁ pariharantu sabbe purisā
sabbe ariyā sabbe anariyā sabbe devā sabbe manussā
sabbe vinipātikā averā .pe. pariharantūti imehi sattahi ākārehi
odhiso pharaṇā mettā cetovimutti veditabbā. sabbe puratthimāya
disāya sattā averā .pe. attānaṁ pariharantu sabbe pacchimāya

footnote: 1. khu. pa. 31/483.

page number: 112

disāya sabbe uttarāya disāya sabbe dakkhiṇāya disāya sabbe
puratthimāya anudisāya sabbe pacchimāya anudisāya sabbe uttarāya
anudisāya sabbe dakkhiṇāya anudisāya sabbe heṭṭhimāya disāya
sabbe uparimāya disāya sattā averā .pe. pariharantu sabbe
puratthimāya disāya pāṇā bhūtā puggalā attabhāvapariyāpannā
sabbā puratthimāya disāya itthiyo purisā ariyā anariyā devā
manussā vinipātikā averā .pe. pariharantu sabbe pacchimāya
disāya uttarāya dakkhiṇāya puratthimāya anudisāya pacchimāya
uttarāya dakkhiṇāya anudisāya heṭṭhimāya disāya uparimāya disāya
itthiyo .pe. vinipātikā averā abyāpajjā anīghā sukhī
attānaṁ pariharantūti imehi dasahi ākārehi disāpharaṇā mettā
cetovimutti veditabbā.
tattha sabbeti anavasesapariyādānametaṁ. sattāti rūpādīsu
khandhesu chandarāgena sattā visattā. vuttañhetaṁ bhagavatā rūpe
kho rādha yo chando yo rāgo yā nandi yā taṇhā tatra
satto tatra visattoti tasmā sattoti vuccati vedanāya saññāya
saṅkhāresu viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandi yā
taṇhā tatra satto tatra visattoti tasmā sattoti vuccatīti 1-.
ruḷhisaddena pana vītarāgesupi ayaṁ vohāro vattatiyeva vilīvamayepi
vijanīvisese tālavaṇṭavohāro viya. akkharacintakā pana atthaṁ

footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/232.

page number: 113

avicāretvā nāmamattametanti icchanti. yepi atthaṁ vicārenti
te sattayogato sattāti icchanti. pāṇanatāya pāṇā
assāsapassāsāyattavuttitāyāti attho. bhūtattā bhūtā sambhūtattā
abhinibbattattāti attho. punti vuccati nirayo tasmiṁ galantīti puggalā
gacchantīti attho. attabhāvo pavuccati sarīraṁ khandhapañcakameva vā
taṁ upādāya paññattimattaṁ sabhāvato 1- tasmiṁ attabhāve pariyāpannāti
attabhāvapariyāpannā. pariyāpannāti paricchinnā antogadhāti attho.
yathā ca sattāti vacanaṁ evaṁ sesānipi ruḷhivasena āropetvā
sabbānevetāni sabbasattavevacanānīti veditabbāni. kāmañca
aññānipi sabbe jantū sabbe jīvātiādīni sabbasattavevacanāni
atthi pākaṭavasena pana imāneva pañca gahetvā pañcahākārehi
anodhiso pharaṇā mettā cetovimuttīti vuttaṁ. ye pana sattā
pāṇātiādīnaṁ na kevalaṁ vevacanamattatova 2- athakho atthatopi
nānattameva iccheyyuṁ tesaṁ anodhiso pharaṇāti vuccati 3-. tasmā
tathā atthaṁ aggahetvā imesu pañcasu ākāresu aññataravasena
anodhiso mettā pharitabbā.
ettha ca sabbe sattā averā hontūti ayamekā
appanā. abyāpajjā hontūti ayamekā appanā. abyāpajjāti
byāpādavirahitā. anīghā hontūti ayamekā appanā. anīghāti

footnote: 1. ṭīkāpāṭhopi īdiso. yu. paṇṇattimattasambhāvato ....sabbhāvatotipi.
footnote: 2. sī. ma. vacanamatutova. 3. sī. ma. anodhiso pharaṇā virujjhati.

page number: 114

niddukkhā. sukhī attānaṁ pariharantūti ayamekā appanā. tasmā
imesupi padesu yaṁ yaṁ pākaṭaṁ hoti tassa tassa vasena mettā
pharitabbā. iti pañcasu ākāresu catunnaṁ appanānaṁ vasena
anodhiso pharaṇe vīsati appanā honti. odhiso pharaṇe pana
sattasu ākāresu catunnaṁ vasena aṭṭhavīsati. ettha ca itthiyo
purisāti liṅgavasena vuttaṁ ariyā anariyāti ariyaputhujjanavasena
devā manussā vinipātikāti upapattivasena. disāpharaṇe pana sabbe
puratthimāya disāya sattātiādinā nayena ekamekissā disāya
vīsati vīsati katvā dve satāni sabbā puratthimāya disāya
itthiyotiādinā nayena ekamekissā disāya aṭṭhavīsati aṭṭhavīsati
katvā asīti dvesatānīti cattāri satāni asīti ca appanā. iti
sabbānipi paṭisambhidāyaṁ vuttāni aṭṭhavīsādhikāni pañcāppanāsatānīti.
iti etāsu appanāsu yassākassāci vasena mettaṁ
cetovimuttiṁ bhāvetvā ayaṁ yogāvacaro sukhaṁ supatītiādinā
nayena vutte ekādasānisaṁse paṭilabhati. tattha sukhaṁ supatīti yathā
sesā janā samparivattamānā kākacchamānā dukkhaṁ supanti evaṁ
asupitvā sukhaṁ supati niddaṁ okkantopi samāpattiṁ samāpanno
viya hoti. sukhaṁ paṭibujjhatīti yathā aññe nitthunantā vijambhantā
samparivattantā dukkhaṁ paṭibujjhanti evaṁ appaṭibujjhitvā vikasamānamiva
padumaṁ sukhaṁ nibbikāraṁ paṭibujjhati. na pāpakaṁ supinaṁ passatīti

page number: 115

supinaṁ passantopi bhaddakameva supinaṁ passati cetiyaṁ vandanto viya
pūjaṁ karonto viya dhammaṁ suṇanto viya ca hoti. yathā pana
aññe attānaṁ corehi samparivāritaṁ viya bāḷehi upaddūtaṁ viya
papāte patantaṁ viya ca passanti na evaṁ pāpakaṁ supinaṁ passati.
manussānaṁ piyo hotīti ure āmuttamuttāhāro viya sīse pilandhamālā
viya ca manussānaṁ piyo hoti manāpo. amanussānaṁ piyo hotīti
yatheva manussānaṁ evaṁ amanussānaṁ piyo hoti visākhatthero viya.
so kira pāṭaliputte kuṭumbiko ahosi. so tattheva
vasamāno assosi tambapaṇṇidīpo kira cetiyamālālaṅkato kāsāvapajjoto
icchiticchitaṭṭhāneyeva ettha sakkā nisīdituṁ vā nipajjituṁ
vā utusappāyaṁ senāsanasappāyaṁ puggalasappāyaṁ dhammassavanasappāyanti
sabbamettha sulabhanti. so attano bhogakkhandhaṁ puttadārassa
niyyādetvā dussante bandhena ekakahāpaṇeneva gharā nikkhamitvā
samuddatīre nāvaṁ udikkhamāno ekamāsaṁ vasi. so vohārakusalatāya ca
imasmiṁ dvāre bhaṇḍaṁ kīṇitvā asukasmiṁ vikkīṇanto dhammikāya
vaṇijjāya tenevantaramāsena sahassaṁ abhisaṁharati. anupubbena
mahāvihāraṁ āgantvā pabbajjaṁ yāci. so pabbājanatthāya sīmaṁ nīto
taṁ sahassatthavikaṁ ovaṭṭikantarena bhūmiyaṁ pātesi kimetanti ca vutte
kahāpaṇasahassaṁ bhanteti vatvā upāsaka pabbajitakālato paṭṭhāya
na sakkā vicāretuṁ idānevetaṁ vicārehīti vutto visākhassa
pabbajjaṭṭhānaṁ āgatā manussā mā rittahatthā gamiṁsūti muñcitvā

page number: 116

sīmāmālake vippakīritvā pabbajitvā upasampanno. so pañcavasso
hutvā dve mātikā paguṇā katvā pavāretvā attano sappāyaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvā ekekasmiṁ vihāre cattāro māse cattāro
māse katvā samavattavāsaṁ vasamāno cari. evaṁ caramāno ca
vanantare ṭhito thero visākho gajjamānako
attano guṇamesanto imamatthaṁ abhāsatha
yāvatā upasampanno yāvatā idhamāgato
etthantare khalitaṁ natthi aho lābhāva 1- mārisāti.
so cittalapabbatavihāraṁ gacchanto dvedhāpathaṁ ayannukho maggo
udāhu ayanti cintayanto aṭṭhāsi. athassa pabbate adhivaṭṭhā
devatā hatthaṁ pasāretvā esa maggoti dassesi. so
cittalapabbate cattāro māse vasitvā paccūse gamissāmīti cintetvā
nipajji. caṅkamasīse maṇilarukkhe adhivaṭṭhā devatā sopāṇaphalake
nisīditvā parodi. thero ko esoti āha. ahaṁ bhante
maṇiliyāti. kissa rodasīti. tumhākaṁ gamanaṁ paṭiccāti. mayi
idha vasante tumhākaṁ ko guṇoti. tumhesu bhante idha vasantesu
amanussā aññamaññaṁ mettaṁ paṭilabhanti te dāni tumhesu gatesu
kalahaṁ karissanti duṭṭhullakathaṁ kathayissantīti. thero sace mayi idha
vasante tumhākaṁ phāsuvihāro hoti sundaranti vatvā aññepi cattāro
māse tattheva vasitvā puna tatheva gamanacittaṁ uppādesi. devatāpi

footnote: 1. lābhā tetipi.

page number: 117

puna tatheva parodi. etenupāyena thero tattheva vasitvā tattheva
parinibbāyīti. evaṁ mettāvihārī bhikkhu amanussānaṁ piyo hoti.
devatā rakkhantīti puttamiva mātāpitaro devatā rakkhanti.
nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamatīti mettāvihārikassa kāye
uttarāya upāsikāya viya aggi vā saṁyuttabhāṇakacūḷasivattherasseva
visaṁ vā saṅkiccasāmaṇerasseva satthaṁ vā na kamati na pavisati.
nāssa kāyaṁ vikopetīti vuttaṁ hoti. dhenuvatthumpi cettha
kathayanti.
ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāraṁ muñcamānā aṭṭhāsi.
eko luddako taṁ vijjhissāmīti hatthena samparivattetvā
dīghadaṇḍaṁ sattiṁ muñci. sā tassā sarīraṁ āhacca tālapaṇṇaṁ viya
pavattamānā gatā. neva upacārabalena na appanābalena kevalaṁ
vacchake balavapiyacittatāya evaṁ mahānubhāvā mettāti. tuvaṭaṁ
cittaṁ samādhiyatīti mettāvihārino khippameva cittaṁ samādhiyati natthi
tassa dandhāyitattaṁ. mukhavaṇṇo vippasīdatīti bandhanā pamuttaṁ 1-
tālapakkaṁ viya cassa vippasannavaṇṇaṁ mukhaṁ hoti. asammuḷho kālaṁ
karotīti mettāvihārino sammohamaraṇaṁ nāma natthi asammuḷhova
niddokkamanto viya kālaṁ karoti. uttariṁ appaṭivijjhantoti
mettāsamāpattito ca uttariṁ arahattaṁ adhigantuṁ asakkonto
ito cavitvā suttappabuddho viya brahmalokaṁ uppajjatīti. ayaṁ

footnote: 1. ma. pavuttaṁ.

page number: 118

mettābhāvanāya vitthārakathā.
karuṇaṁ bhāvetukāmena pana nikkaruṇatāya ādīnavaṁ karuṇāya ca
ānisaṁsaṁ paccavekkhitvā karuṇābhāvanā ārabhitabbā. tañca pana
ārabhantena paṭhamaṁ piyapuggalādīsu na ārabhitabbā. piyo hi
piyaṭṭhāneyeva tiṭṭhati atippiyasahāyako atippiyasahāyakaṭṭhāneyeva majjhatto
majjhattaṭṭhāneyeva appiyo appiyaṭṭhāneyeva verī veriṭṭhāneyeva
tiṭṭhati. liṅgavisabhāgakālakatā akkhettameva. kathañca bhikkhu
karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati seyyathāpi nāma
ekaṁ puggalaṁ duggataṁ durūpetaṁ disvā karuṇāyeyya evameva sabbe
satte karuṇāya pharatīti 1- vibhaṅge pana vuttattā sabbapaṭhamaṁ tāva
kiñcideva karuṇāyitabbaṁ virūpaṁ paramakicchappattaṁ duggataṁ durūpetaṁ
kapaṇapurisaṁ chinnahatthapādaṁ kapālaṁ purato ṭhapetvā anāthasālāya
nipannaṁ 2- hatthapādehi paggharantakimigaṇaṁ aṭṭassaraṁ karontaṁ disvā
kicchaṁ vatāyaṁ satto āpanno appevanāma imamhā dukkhā
mucceyyāti karuṇā pavattetabbā. taṁ alabhantena sukhitopi pāpakārī
puggalo paṭhamaṁ vajjhena upametvā karuṇāyitabbo. kathaṁ.
seyyathāpi saha bhaṇḍena gahitaṁ coraṁ vadhetha nanti rañño
āṇāya rājapurisā bandhitvā catukke catukke pahārasatāni dentā
āghātanaṁ nenti tassa manussā khādanīyampi bhojanīyampi
mālāgandhavilepanatambulānipi denti kiñcāpi so tāni khādanto ceva

footnote: 1. abhi. vi. 35/371. 2. nisinnaṁ.

page number: 119

paribhuñjanto ca sukhito bhogasamappito viya gacchati athakho taṁ neva
koci sukhito vatāyaṁ mahābhogoti maññati aññadatthu ayaṁ varāko
idāni marissati yaññadeva hi ayaṁ padaṁ nikkhipati tena tena santikeva
maraṇassa hotīti taṁ jano karuṇāyati evameva karuṇākammaṭṭhānikena
bhikkhunā sukhitopi puggalo evaṁ karuṇāyitabbo ayaṁ varāko kiñcāpi
idāni sukhito susajjito bhoge paribhuñjati athakho tīsu dvāresu
ekenāpi katassa kalyāṇakammassa abhāvā idāni apāyesu anappakaṁ
dukkhadomanassaṁ paṭisaṁvedessatīti evaṁ taṁ puggalaṁ karuṇāyitvā tato
paraṁ eteneva upāyena piyapuggale tato majjhatte tato verimhīti
anukkamena karuṇā pavattetabbā. sace panassa pubbe
vuttanayeneva verimhi paṭighaṁ uppajjati taṁ mettāyaṁ vuttanayeneva
vūpasametabbaṁ. yopi cettha katakusalo hoti tampi ñātirogabhogabyasanādīnaṁ
aññatarena byasanena samannāgataṁ disvā vā sutvā vā
tesampi abhāve vaṭṭadukkhaṁ anatikkantattā dukkhitova ayanti evaṁ
sabbathāpi karuṇāyitvā vuttanayeneva attani piyapuggale majjhatte
verimhīti catūsu janesu sīmasambhedaṁ katvā taṁ nimittaṁ āsevantena
bhāventena bahulīkarontena mettāyaṁ vuttanayeneva tikacatukkajjhānavasena
appanā vaḍḍhetabbā. aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ pana paṭhamaṁ
veripuggalo karuṇāyitabbo tasmiṁ cittaṁ muduṁ katvā duggato
tato piyapuggalo tato attāti ayaṁ kamo vutto. so duggataṁ
durūpetanti pāliyā na sameti. tasmā vuttanayenevettha bhāvanaṁ

page number: 120

ārabhitvā sīmasambhedaṁ katvā appanā vaḍḍhetabbā. tato paraṁ
pañcahākārehi anodhiso pharaṇā sattahākārehi odhiso pharaṇā
dasahākārehi disāpharaṇāti ayaṁ vikubbanā sukhaṁ supatītiādayo
ānisaṁsā ca mettāyaṁ vuttanayeneva veditabbāti. ayaṁ
karuṇābhāvanāya vitthārakathā.
muditābhāvanaṁ ārabhantenāpi na paṭhamaṁ piyapuggalādīsu
ārabhitabbā. na hi piyo piyabhāvamatteneva muditāya padaṭṭhānaṁ
hoti pageva majjhattaverino. liṅgavisabhāgakālakatā akkhettameva.
atippiyasahāyako pana siyā padaṭṭhānaṁ. yo aṭṭhakathāyaṁ
soṇḍasahāyoti vutto so hi muditamuditova hoti paṭhamaṁ hasitvā
pacchā katheti tasmā so vā paṭhamaṁ muditāya pharitabbo. piyapuggalaṁ
vā sukhitaṁ vā 1- sajjitaṁ vā 1- modamānaṁ disvā vā sutvā vā
modati vatāyaṁ satto aho sādhu aho suṭṭhūti muditā
uppādetabbā. imameva hi atthavasaṁ paṭicca vibhaṅge vuttaṁ kathañca
bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati seyyathāpi
nāma ekaṁ puggalaṁ piyaṁ manāpaṁ disvā mudito assa evameva
sabbe satte muditāya pharatīti 2-. sacepissa so soṇḍasahāyo
vā piyapuggalo vā atīte sukhito ahosi sampati pana duggato
durūpeto atītamevassa sukhitabhāvaṁ anussaritvā esa atīte evaṁ
mahābhogo mahāparivāro niccamudito ahosīti tamevassa muditākāraṁ

footnote: 1. yu. ime dve vāsaddā na dissanti. 2. abhi. vi. 35/373.

page number: 121

gahetvā muditā uppādetabbā. anāgate vā pana puna taṁ
sampattiṁ labhitvā hatthikkhandhāssapiṭṭhisuvaṇṇasivikādīhi vicarissatīti
anāgatampissa muditākāraṁ gahetvā muditā uppādetabbā. evaṁ
piyapuggale muditaṁ uppādetvā atha majjhatte tato verimhīti
anukkamena muditā pavattetabbā. sace panassa pubbe vuttanayeneva
verimhi paṭighaṁ uppajjati taṁ mettāyaṁ vuttanayeneva vūpasametvā
imesu ca tīsu attani cāti catūsu janesu samacittatāya sīmasambhedaṁ
katvā taṁ nimittaṁ āsevantena bhāventena bahulīkarontena mettāyaṁ
vuttanayeneva tikacatukkajjhānavasena appanā vaḍḍhetabbā. tato
paraṁ pañcahākārehi anodhiso pharaṇā sattahākārehi odhiso
pharaṇā dasahākārehi disāpharaṇāti ayaṁ vikubbanā sukhaṁ supatītiādayo
ānisaṁsā ca mettāyaṁ vuttanayeneva veditabbāti. ayaṁ
muditābhāvanāya vitthārakathā.
upekkhābhāvanaṁ ārabhitukāmena pana mettādīsu
paṭiladdhatikacatukkajjhānena paguṇatatiyajjhānā vuṭṭhāya sukhitā hontūtiādivasena
sattakelāyanamanasikārayuttattā paṭighānunayasamīpacārittā somanassayogena
oḷārikattā ca purimāsu ādīnavaṁ santabhāvato upekkhāya
ānisaṁsaṁ ca disvā yvāssa pakatimajjhatto puggalo taṁ ajjhupekkhitvā
upekkhā uppādetabbā tato piyapuggalādīsu. vuttañhetaṁ
kathañca bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
seyyathāpi nāma ekaṁ puggalaṁ neva manāpaṁ na amanāpaṁ disvā

page number: 122

upekkhako assa evameva sabbe satte upekkhāya pharatīti 1-. tasmā
vuttanayena majjhattapuggale upekkhaṁ uppādetvā atha piyapuggale
tato soṇḍasahāyake tato verimhīti evaṁ imesu ca tīsu attani
cāti sabbattha majjhattavasena sīmasambhedaṁ katvā taṁ nimittaṁ āsevitabbaṁ
bhāvetabbaṁ bahulīkāgabbaṁ. tassevaṁ karoto paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva
catutthajjhānaṁ uppajjati. kiṁ panetaṁ paṭhavīkasiṇādīsu uppannatatiyajjhānassāpi
uppajjati. nuppajjati. kasmā. ārammaṇavisabhāgatāya.
mettādīsu uppannatatiyajjhānasseva pana uppajjati ārammaṇasabhāgatāyāti.
tato paraṁ pana vikubbanā ca ānisaṁsapaṭilābho ca mettāyaṁ
vuttanayeneva veditabbā. ayaṁ upekkhābhāvanāya vitthārakathā.
brahmuttamena kathite brahmavihāre ime iti viditvā
bhiyyo etesu ayaṁ pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
etāsu hi mettākaruṇāmuditāupekkhāsu atthato tāva.
mejjatīti mettā siniyhatīti attho. mitte vā bhavā mittassa
vā esā pavattītipi mettā. paradukkhe sati sādhūnaṁ kampanaṁ
karotīti karuṇā. kīṇāti 2- vā paradukkhaṁ hiṁsati vināsetīti karuṇā.
kīriyati vā dukkhitesu pharaṇāvasena pasāriyatīti karuṇā. modanti
tāya taṁsamaṅgino sayaṁ vā modati modanamattameva vā tanti
muditā. averā hontūtiādibyāpārappahānena majjhattabhāvupagamanena
ca upekkhatīti upekkhā.

footnote: 1. abhi. vi. 35/374. 2. yu. kiṇāti.

page number: 123

lakkhaṇādito panettha. hitākārappavattilakkhaṇā mettā
hitupasaṁhārarasā āghātavinayapaccupaṭṭhānā sattānaṁ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā
byāpādupasamo etissā sampatti sinehasambhavo
vipatti. dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā karuṇā paradukkhāsahanarasā
avihiṁsāpaccupaṭṭhānā dukkhābhibhūtānaṁ anāthabhāvadassanapadaṭṭhānā
vihiṁsūpasamo tassā sampatti sokasambhavo vipatti.
pamodanalakkhaṇā muditā anissāyanarasā arativighāta paccupaṭṭhānā
sattānaṁ sampattidassanapadaṭṭhānā arativūpasamo tassā sampatti
pahāsasambhavo vipatti. sattesu majjhattākārappavattilakkhaṇā
upekkhā sattesu samabhāvadassanarasā paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā
kammassakā sattā te kammassa 1- ruciyā sukhitā vā bhavissanti dukkhato
vā muccissanti pattasampattito vā na parihāyissantīti evaṁ
pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānā paṭighānunayavūpasamo tassā sampatti
gehasitāya aññāṇupekkhāya sambhavo vipatti.
catunnampi panetesaṁ brahmavihārānaṁ vipassanāsukhañceva
bhavasampatti ca sādhāraṇappayojanaṁ byāpādādipaṭighāto āveṇikaṁ.
byāpādapaṭighātappayojanā hettha mettā ahiṁsāaratirāgapaṭighātappayojanā
itarā. vuttampi cetaṁ nissaraṇañhetaṁ āvuso
byāpādassa yadidaṁ mettā cetovimutti nissaraṇañhetaṁ āvuso
vihesāya yadidaṁ karuṇā cetovimutti nissaraṇañhetaṁ āvuso

footnote: 1. ma. yu. kassa.

page number: 124

aratiyā yadidaṁ muditā cetovimutti nissaraṇañhetaṁ āvuso rāgassa
yadidaṁ upekkhā cetovimuttīti 1-.
ekekassa cettha āsannadūravasena dve dve paccatthikā.
mettābrahmavihārassa hi samīpācāro 2- viya purisassa sapatto
guṇadassanasabhāgatāya rāgo āsannapaccatthiko so lahuṁ otāraṁ labhati
tasmā tato suṭṭhu mettā rakkhitabbā pabbatādigahananissito viya
purisassa sapatto sabhāgavibhāgatāya byāpādo dūrapaccatthiko tasmā
tato nibbhayena mettāyitabbaṁ. mettāyissati ca nāma kopañca
karissatīti aṭṭhānametaṁ. karuṇābrahmavihārassa cakkhuviññeyyānaṁ
rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ
appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato pubbe vā appaṭiladdhapubbaṁ
atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati domanassaṁ
yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ domanassantiādinā 3-
nayena āgataṁ gehasitaṁ domanassaṁ vipattidassanasabhāgatāya
āsannapaccatthikaṁ sabhāgavisabhāgatāya vihesā dūrapaccatthikā tasmā tato
nibbhayena karuṇāyitabbaṁ. karuṇañca nāma karissati pāṇiādīhi ca
vihesessatīti aṭṭhānametaṁ. muditābrahmavihārassa cakkhuviññeyyānaṁ
rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ
paṭilābhaṁ vā paṭilābhato samanupassato pubbe vā paṭiladdhapubbaṁ
atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati somanassaṁ yaṁ evarūpaṁ

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/261. 2. yu. samīpacāro. 3. ma. u. 14/403.

page number: 125

somanassaṁ idaṁ vuccati gehasitaṁ somanassantiādinā 1- nayena
āgataṁ gehasitaṁ somanassaṁ sampattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikaṁ
sabhāgavisabhāgatāya arati dūrapaccatthikā tasmā tato nibbhayena
muditā bhāvetabbā. pamudito ca nāma bhavissati pantasenāsanesu
ca adhikusaladhammesu 2- vā ukkaṇṭhissatīti aṭṭhānametaṁ.
upekkhābrahmavihārassa pana cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjati upekkhā
bālassa muḷhassa puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino
assutavato puthujjanassa yā evarūpā upekkhā rūpaṁ sā
nātivattati tasmā sā upekkhā gehasitāti vuccatītiādinā 3- nayena
āgatā gehasitā aññāṇupekkhā dosaguṇāvicāravasena sabhāgatāya
āsannapaccatthikā sabhāgavisabhāgatāya rāgapaṭighā dūrapaccatthikā
tasmā tato nibbhayena upekkhā bhāvetabbā. upekkhissati ca
nāma rajjissati ca paṭihaññissati cāti aṭṭhānametaṁ.
sabbesampi ca etesaṁ kattukāmatāchando ādi
nīvaraṇādivikkhambhanaṁ majjhaṁ appanā pariyosānaṁ paññattidhammavasena eko
vā satto aneke vā sattā ārammaṇaṁ. upacāre vā appanāya
vā pattāya ārammaṇavaḍḍhanaṁ. tatrāyaṁ vaḍḍhanakkamo. yathā
hi kusalo kasako kasitabbaṭṭhānaṁ paricchinditvā kasati evaṁ paṭhamameva
ekaṁ āvāsaṁ paricchinditvā tattha sattesu imasmiṁ āvāse
sattā averā hontūtiādinā nayena mettā bhāvetabbā. tattha

footnote: 1. ma. u. 14/403. 2. adhikusalesu dhammesu. 3. ma. u. 14/405.

page number: 126

cittaṁ muduṁ kammaniyaṁ katvā dve āvāsā paricchinditabbā. tato
anukkamena tayo cattāro pañca cha satta aṭṭha nava dasa ekā
racchā upaḍḍhagāmo gāmo janapado rajjaṁ ekā disāti evaṁ
yāva ekaṁ cakkavāḷaṁ. tato vā pana bhiyyo tattha tattha sattesu
mettā bhāvetabbā. tathā karuṇādayoti. ayamettha
ārammaṇavaḍḍhanakkamo. yathā pana kasiṇānaṁ nissando āruppā samādhīnaṁ
nissando nevasaññānāsaññāyatanaṁ vipassanānissando phalasamāpatti
samathavipassanānissando nirodhasamāpatti evaṁ purimabrahmavihārattayanissando
ettha upekkhābrahmavihāro. yathā hi thambhe anussāpetvā
tulāsaṅghāṭaṁ anāropetvā na sakkā ākāse kūṭagopāṇasiyo
ṭhapetuṁ evaṁ purimesu tatiyajjhānaṁ vinā na sakkā catutthaṁ
bhāvetunti.
ettha siyā kasmā panetā mettākaruṇāmuditāupekkhā
brahamavihāroti vuccati kasmā ca catasso ko ca etāsaṁ kamo
abhidhamme ca kasmā appamaññāti vuttāti. vuccate.
seṭṭhaṭṭhena tāva niddosabhāvena cettha brahmavihāratā
veditabbā. sattesu sammāpaṭipattibhāvena hi seṭṭhā ete
vihārā yathā ca brahmāno niddosacittā viharanti evaṁ etehi
sampayuttā yogino brahmasamāva hutvā viharantīti seṭṭhaṭṭhena
niddosabhāvena ca brahmavihāroti vuccanti.
kasmā ca catassotiādipañhassa pana idaṁ visajjanaṁ.

page number: 127

visuddhimaggādivasā catasso
hitādiākāravasā panāsaṁ
kamo pavattanti ca appamāṇe
tā gocare yena tadappamaññā.
etāsu hi yasmā mettā byāpādabahulassa karuṇā
vihesābahulassa muditā aratibahulassa upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo
yasmā ca hitupasaṁhārāhitāpanayanasampattimodanānābhogavasena
catubbidhoyeva sattesu manasikāro yasmā ca yathā mātā
daharagilānayobbanappattasakiccappasutesu catūsu puttesu daharassa abhivuḍḍhikāmā
hoti gilānassa gelaññāpanayanakāmā yobbanappattassa
yobbanasampattiyā ciraṭṭhitikāmā sakiccappasutassa kismiñcipi pariyāye
abyāvaṭā hoti tathā appamaññāvihārikenāpi sabbasattesu
mettādivasena bhavitabbaṁ tasmā ito visuddhimaggādivasā catassova
appamaññā.
yasmā pana catassopetā bhāvetukāmena paṭhamaṁ
hitākārappavattivasena sattesu paṭipajjitabbaṁ hitākārappavattilakkhaṇāva
mettā tato evaṁ paṭṭhitahitānaṁ sattānaṁ dukkhābhibhavaṁ disvā vā sutvā
vā sambhāvetvā vā (vikappetvā vā) dukkhāpanayanākārappavattivasena
dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇāva karuṇā athevaṁ
paṭṭhitahitānaṁ 1- paṭṭhitadukkhāpagamānaṁ ca nesaṁ sampattiṁ disvā

footnote: 1. patthita...itipi.

page number: 128

sampattimodanavasena pamodanalakkhaṇāva muditā tato paraṁ pana kattabbābhāvato
ajjhupekkhikattasaṅkhātena majjhattākārena paṭipajjitabbaṁ
majjhattākārappavattilakkhaṇāva upekkhā tasmā ito hitādiākāravasā
panāsaṁ paṭhamaṁ mettā vuttā atha karuṇā muditā upekkhāti ayaṁ
kamo veditabbo.
yasmā pana sabbāpetā appamāṇe gocare pavattanti
appamāṇā hi sattā etāsaṁ gocarabhūtā ekasattassāpi ca
ettake padese mettādayo bhāvetabbāti evaṁ pamāṇaṁ aggahetvā
sakalapharaṇāvaseneva pavattāti. tena vuttaṁ
visuddhimaggādivasā catasso
hitādiākāravasā panāsaṁ
kamo pavattanti ca appamāṇe
tā gocare yena tadappamaññāti.
evaṁ appamāṇagocaratāya ekalakkhaṇāsu cāpi etāsu purimā
tisso tikacatukkajjhānikāva honti. kasmā. somanassāvippayogato 1-.
kasmā panāsaṁ somanassena avippayogoti. domanassasamuṭṭhitānaṁ
byāpādādīnaṁ nissaraṇattā. pacchimā pana avasesaekajjhānikāva.
kasmā. upekkhāvedanāsampayogato. na hi
sattesu majjhattākārappavattā brahmavihārupekkhā upekkhāvedanaṁ
vinā vattatīti. yo panevaṁ vadeyya yasmā bhagavatā aṭṭhakanipāte

footnote: 1. yu. somanassena avippayogato.

page number: 129

catūsu appamaññāsu avisesena vuttaṁ tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ
savitakkampi savicāraṁ bhāveyyāsi avitakkampi vicāramattaṁ bhāveyyāsi
avitakkampi avicāraṁ bhāveyyāsi sappītikampi bhāveyyāsi
nippītikampi bhāveyyāsi sātasahagatampi bhāveyyāsi upekkhāsahagatampi
bhāveyyāsīti 1- tasmā catassopi appamaññā catukkapañcakajjhānikāti
so mā hevantissa vacanīyo evañhi sati kāyānupassanādayopi
catukkapañcakajjhānikā siyuṁ vedanānupassanādīsu ca
paṭhamajjhānampi natthi pageva dutiyādīti tasmā byañjanacchāyāmattaṁ
gahetvā mā bhagavantaṁ abbhācikkhi gambhīrañhi buddhavacanaṁ
taṁ ācariye payirupāsitvā adhippāyato gahetabbaṁ. ayañhi tatra
adhippāyo. sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetu
yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
pahitatto vihareyyanti 2- evaṁ āyācitadhammadesanaṁ kira bhikkhuṁ yasmā
so pubbepi dhammaṁ sutvā tattheva vasati na samaṇadhammaṁ kātuṁ icchati
tasmā naṁ bhagavā evameva panidhekacce moghapurisā maññeva
ajjhesanti dhamme ca bhāsite mamaññeva anubandhitabbaṁ maññantīti
apasādetvā puna yasmā so arahattassa upanissayasampanno
tasmā naṁ ovadanto āha tasmātiha te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ
ajjhattaṁ me cittaṁ ṭhitaṁ bhavissati susaṇṭhitaṁ na cuppannā pāpakā
akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya ṭhassantīti evañhi te bhikkhu

footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/310. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/308.

page number: 130

sikkhitabbanti. iminā panassa ovādena niyakajjhattavasena
cittekaggatāmatto mūlasamādhi vutto. tato ettakeneva santuṭṭhiṁ
anāpajjitvā evaṁ so samādhi vaḍḍhetabboti dassetuṁ yato
kho te bhikkhu ajjhattaṁ cittaṁ ṭhitaṁ hoti susaṇṭhitaṁ na cuppannā
pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti tato te
bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhāti
evañhi te bhikkhu sikkhitabbanti evamassa mettāvasena bhāvanaṁ
vatvā puna yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti
bahulīkato tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkampi savicāraṁ
bhāveyyāsi .pe. upekkhāsahagatampi bhāveyyāsīti vuttaṁ.
tassattho yadā te bhikkhu ayaṁ mūlasamādhi evaṁ mettāvasena
bhāvito hoti tadā tvaṁ tāvatakenāpi tuṭṭhiṁ anāpajjitvā imaṁ
mūlasamādhiṁ aññesupi ārammaṇesu catukkapañcakajjhānāni
pāpayamāno savitakkampi savicārantiādinā nayena bhāveyyāsīti evaṁ
vatvā ca puna karuṇādiavasesabrahmavihārapubbaṅgamampissa aññesu
ārammaṇesu catukkapañcakajjhānavasena bhāvanaṁ kareyyāsīti dassento
yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti bahulīkato
tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ karuṇā me cetovimuttītiādimāha
evaṁ mettādipubbaṅgamaṁ catukkapañcakajjhānabhāvanaṁ dassetvā puna
kāyānupassanādipubbaṅgamaṁ dassetuṁ yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi

page number: 131

evaṁ bhāvito hoti bahulīkato tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ kāye
kāyānupassī viharissāmītiādiṁ vatvā yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi
evaṁ bhāvito bhavissati subhāvito tato tvaṁ bhikkhu yena yeneva
gacchasi 1- phāsuññeva gacchasi 1- yattha yattheva ṭhassasi phāsuññeva
ṭhassasi yattha yattheva nisīdissasi phāsuññeva nisīdissasi yattha yattheva
seyyaṁ kappessasi phāsuññeva seyyaṁ kappessasīti arahattanikūṭena
desanaṁ samādapesi.
tasmā tikacatukkajjhānikāva mettādayo upekkhā pana
avasesaekajjhānikāvāti veditabbā. tatheva ca abhidhamme
vibhattāti.
evaṁ tikacatukkajjhānavasena ceva avasesaekajjhānavasena ca
dvidhā ṭhitānampi etāsaṁ subhaparamādivasena aññamaññaṁ asadiso
ānubhāvaviseso veditabbo. haliddavasanasuttasmiñhi etā
subhaparamādibhāvena visesetvā vuttā. yathāha. subhaparamāhaṁ bhikkhave
mettaṁ cetovimuttiṁ vadāmi ākāsānañcāyatanaparamāhaṁ bhikkhave karuṇaṁ
cetovimuttiṁ vadāmi viññāṇañcāyatanaparamāhaṁ bhikkhave muditaṁ
cetovimuttiṁ vadāmi ākiñcaññāyatanaparamāhaṁ bhikkhave upekkhaṁ
cetovimuttiṁ vadāmīti 2-. kasmā panetā evaṁ vuttāti. tassa
tassa upanissayattā. mettāvihārissa hi sattā appaṭikūlā

footnote: 1. pāliyampana tagghasīti dissati. tagghasīti gamissasīti tabbaṇṇanā.
footnote: 2. saṁ. mahāvāra. 19/166.

page number: 132

honti. athassa appaṭikūlaparicayā appaṭikūlesu parisuddhavaṇṇesu
nīlādīsu cittaṁ upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati.
iti mettā subhavimokkhassa upanissayo hoti na tato paraṁ tasmā
subhaparamāti vuttā. karuṇāvihārissa daṇḍābhighātādirūpanimittaṁ
sattadukkhaṁ samanupassantassa karuṇāya pavattisambhavato rūpe ādīnavo
parividito hoti. athassa parividitarūpādīnavattā paṭhavīkasiṇādīsu
aññataraṁ ugghāṭetvā rūpanissaraṇe ākāse cittaṁ upasaṁharato
appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati. iti karuṇā
ākāsānañcāyatanassa upanissayo hoti na tato paraṁ tasmā
ākāsānañcāyatanaparamāti vuttā. muditāvihārissa pana tena tena
pāmujjakāraṇena uppannapāmojjasattānaṁ viññāṇaṁ samanupassantassa
muditāya pavattisambhavato viññāṇaggahaṇaparividitaṁ 1- cittaṁ hoti.
athassa anukkamādhigataṁ ākāsānañcāyatanaṁ atikkamma ākāsanimittagocare
viññāṇe cittaṁ upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ
pakkhandati. iti muditā viññāṇañcāyatanassa upanissayo hoti
na tato paraṁ tasmā viññāṇañcāyatanaparamāti vuttā.
upekkhāvihārissa pana sattā sukhitā vā hontu dukkhato vā vimuccantu
sampattasukhato vā mā viyujjiṁsūti ābhogābhāvato
sukhadukkhādiparamatthaggāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaṇadukkhaṁ cittaṁ hoti. athassa
paramatthaggāhato vimukhabhāvaparicitacittassa paramatthato

footnote: 1. yu. viññāṇaggahaṇaparicitaṁ.

page number: 133

avijjamānaggahaṇadukkhacittassa ca anukkamādhigataṁ viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
sabhāvato avijjamāne paramatthabhūtassa viññāṇassa abhāve cittaṁ
upasaṁharato appakasireneva tattha cittaṁ pakkhandati. iti upekkhā
ākiñcaññāyatanassa upanissayo hoti na tato paraṁ tasmā
ākiñcaññāyatanaparamāti vuttāti.
evaṁ subhaparamādivasena etāsaṁ ānubhāvaṁ viditvā puna
sabbāpetā dānādīnaṁ sabbakalyāṇadhammānaṁ paripūrikāti veditabbā.
sattesu hi hitajjhāsayatāya sattānaṁ dukkhāsahanatāya sattasampattivisesānaṁ
ciraṭṭhitikāmatāya sabbasattesu ca pakkhapātābhāvena
samappavattacittā mahāsattā imassa dātabbaṁ imassa na dātabbanti
vibhāgaṁ akatvā sabbasattānaṁ sukhanidānaṁ dānaṁ denti tesaṁ upaghātaṁ
parivajjayantā sīlaṁ samādayanti sīlaparipūraṇatthaṁ nekkhammaṁ bhajanti
sattānaṁ hitāhitesu asammohatthāya paññaṁ pariyodapenti sattānaṁ
hitasukhatthāya niccaṁ viriyamārabhanti uttamaviriyavasena vīrabhāvaṁ pattāpi
ca sattānaṁ nānappakārakaṁ aparādhaṁ khamanti idaṁ vo dassāma
karissāmāti kataṁ paṭiññaṁ na visaṁvādenti tesaṁ hitasukhāya
avicalādhiṭṭhānā honti tesu avicalāya mettāya pubbakārino
honti upekkhāya paccupakāraṁ nāsiṁsantīti evaṁ pāramiyo pūretvā
yāva dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasabuddhadhammappabhede
sabbepi kalyāṇadhamma paripūrenti. evaṁ dānādisabbakalyāṇadhammaparipūrikā
etāva hontīti.

page number: 134

iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre brahmavihāraniddeso nāma navamo paricchedo.
-----------
ārupapaniddeso
brahmavihārānantaraṁ uddiṭṭhesu pana catūsu āruppesu
ākāsānañcāyatanaṁ tāva bhāvetukāmo dissante kho pana rūpādhikaraṇaṁ
daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādā natthi kho panetaṁ sabbaso
āruppe so iti paṭisaṅkhāya rūpānaṁyeva nibbidāya virāgāya
nirodhāya paṭipanno hotīti vacanato etesaṁ daṇḍādānādīnañceva
cakkhusotarogādīnañca ābādhasahassānaṁ vasena karajarūpe ādīnavaṁ
disvā tassa samatikkamāya ṭhapetvā paricchinnākāsakasiṇaṁ navasu
paṭhavīkasiṇādīsu aññatarasmiṁ catutthajjhānaṁ uppādeti. tassa
kiñcāpi rūpāvacaracatutthajjhānavasena karajarūpaṁ atikkantaṁ hoti athakho
kasiṇarūpampi yasmā tappaṭibhāgameva tasmā tampi samatikkamitukāmo
hoti. kathaṁ. yathā ahibhīruko puriso araññe sappena
anubandho vegena palāyitvā palātaṭṭhāne lekhācittaṁ tālapaṇṇaṁ
vā valliṁ vā rajjuṁ vā phalitāya vā pana paṭhaviyā phalitantaraṁ
disvā bhāyateva uttasateva neva naṁ dakkhitukāmo hoti. yathā ca
anatthakārinā veripurisena saddhiṁ ekagāme vasamāno puriso tena
vadhabandhagehajjhāpanādīhi upaddūto aññaṁ gāmaṁ vāsatthāya gantvā

page number: 135

tatrapi verinā samānarūpasaddasamudācāraṁ purisaṁ disvā bhāyateva
uttasateva neva naṁ dakkhitukāmo hoti. tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ.
tesaṁ hi purisānaṁ ahinā verinā vā upaddūtakālo
viya bhikkhuno ārammaṇavasena karajarūpasamaṅgikālo. tesaṁ vegena
palāyanāññagāmagamanāni viya bhikkhuno rūpāvacaracatutthajjhānavasena
karajarūpasamatikkamanakālo. tesaṁ palātaṭṭhāne ca aññagāme ca
lekhācittatālapaṇṇādīni ceva verisadisaṁ purisaṁ ca disvā
bhayasantāsādassanakāmatā viya bhikkhuno kasiṇarūpampi tappaṭibhāgameva idanti
sallakkhetvā tampi samatikkamitukāmatā. sūkarābhihatasunakhapisācabhīrukādikāpi
cettha upamā vattabbā. evaṁ so tasmā catutthajjhānassa
ārammaṇabhūtā kasiṇarūpā nibbijja pakkamitukāmo pañcahākārehi
ciṇṇavāsī hutvā paguṇarūpāvacaracatutthajjhānato vuṭṭhāya tasmiṁ
jhāne idaṁ mayā nibbinnaṁ rūpamārammaṇaṁ karotīti ca
āsannasomanassapaccatthikanti ca santavimokkhato oḷārikanti ca ādīnavaṁ
passati. aṅgoḷārikatā panettha natthi. yatheva hetaṁ duvaṅgikaṁ
evaṁ āruppānipīti. so tattha evaṁ ādīnavaṁ disvā niyantiṁ 1-
pariyādāya ākāsānañcāyatanaṁ santato manasikaritvā cakkavāḷapariyantaṁ
vā yattakaṁ vā icchati tattakaṁ kasiṇaṁ pattharitvā tena
phuṭṭhokāsaṁ ākāsoti vā ananto ākāsoti vā manasikaronto
ugghāṭeti kasiṇaṁ ugghāṭento hi neva kilañjaṁ viya saṁvelleti

footnote: 1. yu. nikantiṁ.

page number: 136

na kapālato pūvaṁ viya uddharati kevalaṁ pana taṁ neva āvajjati
na manasikaroti na paccavekkhati anāvajjento amanasikaronto
apaccavekkhanto ca aññadatthu tena phuṭṭhokāsaṁ ākāso ākāsoti
manasikaronto kasiṇaṁ ugghāṭeti nāma. kasiṇampi ugghāṭiyamānaṁ
neva ubbaṭṭati vivaṭṭati kevalaṁ imassa amanasikārañca
ākāso ākāsoti manasikārañca paṭicca ugghāṭitaṁ nāma hoti.
kasiṇugghāṭimākāsamattaṁ paññāyati. kasiṇugghāṭimākāsanti vā
kasiṇaphuṭṭhokāsoti vā kasiṇavivittokāsanti vā sabbametaṁ ekameva.
so taṁ kasiṇugghāṭimākāsanimittaṁ ākāso ākāsoti punappunaṁ
āvajjati takkāhataṁ vitakkāhataṁ karoti. tassevaṁ punappunaṁ āvajjato
takkāhataṁ vitakkāhataṁ karoto nīvaraṇāni vikkhambhanti sati santiṭṭhati
upacārena cittaṁ samādhiyati. so taṁ nimittaṁ punappunaṁ āsevati
bhāveti bahulīkaroti. tassevaṁ punappunaṁ āvajjato manasikaroto
paṭhavīkasiṇādīsu rūpāvacaracittaṁ viya ākāse ākāsānañcāyatanacittaṁ
appeti. idhāpi hi purimabhāge tīṇi cattāri vā javanāni
kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva honti. catutthaṁ pañcamaṁ
vā arūpāvacaraṁ. sesaṁ paṭhavīkasiṇe vuttanayameva. ayaṁ pana
viseso. evaṁ uppanne arūpāvacaracitte so bhikkhu yathā nāma
yānappatoḷikumbhimukhādīnaṁ aññataraṁ nīlapilotikāya vā
pītalohitaodātādīnaṁ vā aññatarāya pilotikāya bandhitvā pekkhamāno
puriso vātavegena vā aññena vā kenaci apanītāya pilotikāya

page number: 137

ākāsaṁyeva pekkhamāno tiṭṭheyya evameva pubbe kasiṇamaṇḍalaṁ
jhānacakkhunā pekkhamāno viharitvā ākāso ākāsoti iminā
parikammamanasikārena sahasā apanīte tasmiṁ nimitte ākāsaṁyeva
pekkhamāno viharati.
ettāvatā cesa sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti
ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharatīti vuccati.
tattha sabbasoti sabbākārena. sabbāsaṁ vā anavasesānanti
attho. rūpasaññānanti saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānañceva
tadārammaṇānañca. rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati rūpī
rūpāni passatītiādīsu 1-. tassa ārammaṇampi bahiddhā rūpāni passati
suvaṇṇadubbaṇṇānītiādīsu 2-. tasmā idha rūpe saññā rūpasaññāti
evaṁ saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetaṁ adhivacanaṁ. rūpaṁ saññā
assāti rūpasaññaṁ. rūpamassa nāmanti vuttaṁ hoti. evaṁ
paṭhavīkasiṇādibhedassa tadārammaṇassa cetaṁ adhivacananti veditabbaṁ.
samatikkamāti virāgā nirodhā ca. kiṁ vuttaṁ hoti. etāsaṁ
kusalavipākakiriyavasena pañcadasannaṁ jhānasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ
etāsañca paṭhavīkasiṇādivasena navannaṁ ārammaṇasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ
sabbākārena anavasesānaṁ vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu
ceva nirodhahetu ca ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. na

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/328. 2. ma. ma. 13/328.

page number: 138

hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaññena etaṁ upasampajja
viharitunti. tattha yasmā ārammaṇe avirattassa saññāsamatikkamo
na hoti samatikkantāsu ca saññāsu ārammaṇaṁ samatikkantameva hoti
tasmā ārammaṇasamatikkamaṁ avatvā tattha katamā rūpasaññāyo
yā rūpāvacarasamāpattiṁ samāpannassa vā uppannassa vā
diṭṭhadhammasukhavihārissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ imā vuccanti
rūpasaññāyo imā rūpasaññāyo atikkanto hoti vītikkanto
samatikkanto tena vuccati sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamāti 1-
evaṁ vibhaṅge saññānaṁyeva samatikkamo vutto.
tasmā pana ārammaṇasamatikkamena pattabbā etā samāpattiyo
na ekasmiṁyeva ārammaṇe paṭhamajjhānādīni viya tasmā ayaṁ
ārammaṇasamatikkamavasenāpi atthavaṇṇanā katāti veditabbā.
paṭighasaññānaṁ atthaṅgamāti cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnaṁ
ārammaṇānañca paṭighātena samuppannā saññā paṭighasaññā.
rūpasaññādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. yathāha. tattha katamā paṭighasaññāyo
imā vuccanti paṭighasaññāyoti 2-. tāsaṁ kusalavipākānaṁ pañcannaṁ
akusalavipākānaṁ pañcannanti sabbaso dasannampi paṭighasaññānaṁ
atthaṅgamā pahānā asamuppādā appavattiṁ katvāti vuttaṁ hoti.
kāmañcetā paṭhamajjhānādīni samāpannassāpi na santi na hi tasmiṁ
samaye pañcadvāravasena cittaṁ pavattati evaṁ santepi aññattha

footnote: 1. abhi. vi. 35/353. 2. abhi. vi. 35/353.

page number: 139

pahīnānaṁ sukhadukkhānaṁ catutthajjhāne viya sakkāyadiṭṭhādīnaṁ tatiyamagge
viya ca imasmiṁ jhāne ussāhajananatthaṁ imassa jhānassa pasaṁsāvasena
etāsaṁ ettha vacanaṁ veditabbaṁ. athavā kiñcāpi tā rūpāvacaraṁ
samāpannassāpi na santi athakho na pahīnattā na santi. na hi
rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā saṁvattati. rūpāyattā ca etāsaṁ pavatti.
ayaṁ pana bhāvanā rūpavirāgāya saṁvattati. tasmā tā ettha pahīnāti
vattuṁ vaṭṭati na kevalañca vattuṁ ekaṁseneva evaṁ dhāretumpi
vaṭṭati. tāsaṁ hi ito pubbe appahīnattāyeva paṭhamajjhānaṁ
samāpannassa saddo kaṇṭakoti 1- vutto bhagavatā. idha pana
pahīnattāyeva arūpasamāpattīnaṁ āneñjatā santavimokkhatā ca vuttā.
āḷāro ca kālāmo arūpasamāpanno pañcamattāni sakaṭasatāni
nissāya atikkamantāni neva addasa na saddaṁ assosīti.
nānattasaññānaṁ amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānaṁ
saññānaṁ nānattānaṁ vā saññānaṁ. yasmā hi etā tattha
katamā nānattasaññāyo yā asamāpannassa manodhātusamaṅgissa vā
manoviññāṇadhātusamaṅgissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ
imā vuccanti nānattasaññāyoti 2- evaṁ vibhaṅge vibhajitvā vuttā
idha adhippetā asamāpannassa manodhātumanoviññāṇadhātusaṅgahitā
saññā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti
yasmā cetā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā dvādasākusalasaññā

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/145. 2. abhi. vi. 35/353.

page number: 140

ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaññā dve akusalavipākasaññā ekādasa
kāmāvacarakiriyasaññāti evaṁ catucattālīsampi saññā nānattā
nānāsabhāvā aññamaññaṁ asadisā tasmā nānattasaññāti vuttā.
tāsaṁ sabbaso nānattasaññānaṁ amanasikārā anāvajjanā asamannāhārā
apaccavekkhaṇā. yasmā tā nāvajjati na manasikaroti na paccavekkhati
tasmāti vuttaṁ hoti. yasmā cettha purimā rūpasaññā paṭighasaññā ca
imināva jhānena nibbatte bhavepi na vijjanti pageva tasmiṁ bhave imaṁ
jhānaṁ upasampajja viharaṇakāle tasmā tāsaṁ samatikkamā atthaṅgamāti
dvedhāpi abhāvoyeva vutto. nānattasaññāsu pana yasmā aṭṭha
kāmāvacarakusalasaññā nava kiriyasaññā dasākusalasaññāti imā
sattavīsati saññā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti tasmā
tāsaṁ amanasikārāti vuttanti veditabbaṁ. tatrāpi hi imaṁ jhānaṁ
upasampajja viharanto tāsaṁ amanasikārāyeva upasampajja viharati.
tā pana manasikaronto asamāpanno hotīti.
saṅkhepato cettha rūpasaññānaṁ samatikkamāti iminā
sabbarūpāvacaradhammānaṁ pahānaṁ vuttaṁ paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārāti iminā sabbesaṁ kāmāvacaracittacetasikānaṁ
pahānañca amanasikāro ca vuttoti veditabbo.
ananto ākāsoti ettha. nāssa uppādanto vā vayanto
vā paññāyatīti ananto. ākāsoti kasiṇugghāṭimākāso vuccati.
manasikāravasenāpi cettha anantatā veditabbā. teneva vibhaṅge

page number: 141

vuttaṁ tasmiṁ ākāse cittaṁ ṭhapeti saṇṭhapeti anantaṁ pharati tena
vuccati ananto ākāsoti 1-. ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharatīti
ettha pana. nāssa antoti anantaṁ. ākāsaṁ anantaṁ ākāsānantaṁ.
ākāsānantameva ākāsānañcaṁ. taṁ ākāsānañcaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti
ākāsānañcāyatanaṁ. upasampajja viharatīti taṁ ākāsānañcāyatanaṁ
patvā nipphādetvā tadanurūpena iriyāpathavihārena viharati. ayaṁ
ākāsānañcāyatanakammaṭṭhāne vitthārakathā.
viññāṇañcāyatanaṁ bhāvetukāmena pana pañcahākārehi
ākāsānañcāyatanasamāpattiyaṁ ciṇṇavasibhāvena āsannarūpāvacarajjhānapaccatthikā
ayaṁ samāpatti no ca viññāṇañcāyatanamiva santāti
ākāsānañcāyatane ādīnavaṁ disvā tattha niyantiṁ pariyādāya
viññāṇañcāyatanaṁ santato manasikaritvā taṁ ākāsaṁ pharitvā
pavattaviññāṇaṁ viññāṇaṁ viññāṇanti punappunaṁ āvajjitabbaṁ
manasikātabbaṁ paccavekkhitabbaṁ takkāhataṁ vitakkāhataṁ kātabbaṁ.
anantaṁ anantanti pana manasikātabbaṁ 2-. tassevaṁ tasmiṁ nimitte punappunaṁ
cittaṁ cārentassa nīvaraṇāni vikkhambhanti sati santiṭṭhati upacārena
cittaṁ samādhiyati. so taṁ nimittaṁ punappunaṁ āsevati bhāveti
bahulīkaroti. tassevaṁ karoto ākāse ākāsānañcāyatanaṁ viya
ākāsaphuṭṭhe 3- viññāṇe viññāṇañcāyatanacittaṁ appeti.

footnote: 1. abhi. vi. 35/354. 2. ma. yu. na manasikātabbaṁ. 3. ākāsaphuṭeti maññe.

page number: 142

appanānayo panettha vuttanayeneva veditabbo.
ettāvatā cesa sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ
viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharatīti vuccati.
tattha sabbasoti idaṁ vuttanayameva. ākāsānañcāyatanaṁ
samatikkammāti ettha pana pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānañcāyatanaṁ
ārammaṇampi. ārammaṇampi hi purimanayeneva ākāsānañcañca
taṁ paṭhamassa āruppajjhānassa ārammaṇattā devānaṁ devāyatanaṁ
viya adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanañcāti ākāsānañcāyatanaṁ. tathā
ākāsānañcañca taṁ tassa jhānassa sañjātihetuttā kambojā
assānaṁ āyatanantiādīni viya sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi
ākāsānañcāyatanaṁ. evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
appavattikaraṇena ca amanasikārena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja vihātabbaṁ tasmā ubhayampetaṁ
ekajjhaṁ katvā ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti idaṁ vuttanti
veditabbaṁ.
anantaṁ viññāṇanti taññeva ananto ākāsoti evaṁ pharitvā
pavattaviññāṇaṁ anantaṁ viññāṇanti evaṁ manasikarontoti vuttaṁ hoti.
manasikāravasena vā anantaṁ. so hi taṁ ākāsārammaṇaṁ anavasesato
manasikaronto anantanti manasikaroti. yampi vibhaṅge vuttaṁ anantaṁ
viññāṇanti taññeva ākāsaṁ viññāṇena phuṭṭhaṁ 1- manasikaroti anantaṁ

footnote: 1. phuṭantipi dissati. evamuparipi.

page number: 143

pharati tena vuccati anantaṁ viññāṇanti 1- tattha viññāṇenāti
upayogaṭṭhe karaṇavacanaṁ veditabbaṁ. evaṁ hi aṭṭhakathācariyā tassa
atthaṁ vaṇṇayanti. anantaṁ pharati taññeva ākāsaṁ phuṭṭhaṁ viññāṇaṁ
manasikarotīti vuttaṁ hoti.
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharatīti ettha pana. nāssa
antoti anantaṁ. anantameva ānañcaṁ. viññāṇaṁ ānañcaṁ
viññāṇānañcanti avatvā viññāṇañcanti vuttaṁ. ayaṁ hettha
ruḷhisaddo. taṁ viññāṇañcaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa
sasampayuttadhammassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti viññāṇañcāyatanaṁ. sesaṁ
purimasadisamevāti. ayaṁ viññāṇañcāyatanakammaṭṭhāne vitthārakathā.
ākiñcaññāyatanaṁ bhāvetukāmena pana pañcahākārehi
viññāṇañcāyatanasamāpattiyaṁ ciṇṇavasibhāvena āsannāakāsānañcāyatana-
paccatthikā ayaṁ samāpatti no ca ākiñcaññāyatanamiva santāti
viññāṇañcāyatane ādīnavaṁ disvā tattha niyantiṁ pariyādāya
ākiñcaññāyatanaṁ santato manasikaritvā tasseva viññāṇañcāyatanārammaṇabhūtassa
ākāsānañcāyatanaviññāṇassa abhāvo suññatā vivittākāro
manasikātabbo. kathaṁ. taṁ viññāṇaṁ amanasikaritvā natthi natthīti
vā suññaṁ suññanti vā vivittaṁ vivittanti vā punappunaṁ āvajjitabbaṁ
manasikātabbaṁ paccavekkhitabbaṁ takkāhataṁ vitakkāhataṁ kātabbaṁ.
tassevaṁ tasmiṁ nimitte cittaṁ cārentassa nīvaraṇāni vikkhambhanti

footnote: 1. abhi. vi. 35/354.

page number: 144

sati santiṭṭhati upacārena cittaṁ samādhiyati. so taṁ nimittaṁ punappunaṁ
āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassevaṁ karoto ākāsaphuṭṭhe
mahaggataviññāṇe viññāṇañcāyatanamiva tasseva ākāsaṁ pharitvā
pavattassa mahaggataviññāṇassa suññavivittanatthibhāve
ākiñcaññāyatanacittaṁ appeti. etthāpi ca appanānayo vuttanayeneva
veditabbo. ayaṁ pana viseso. tasmiṁ hi appanācitte uppanne
so bhikkhu yathā nāma puriso maṇḍalamālādīsu kenacideva karaṇīyena
sannipatitaṁ bhikkhusaṅghaṁ disvā katthaci gantvā sannipātakiccāvasāneva
uṭṭhāya pakkantesu bhikkhūsu āgantvā dvāre ṭhatvā puna taṁ ṭhānaṁ
olokento suññameva passati vivittameva passati nāssa evaṁ
hoti ettakā nāma bhikkhū kālakatā vā disāpakkantā vāti athakho
suññamidaṁ vivittanti natthibhāvameva passati evameva pubbe ākāse
pavattiyaṁ viññāṇaṁ viññāṇañcāyatanajjhānacakkhunā passanto
viharitvā natthi natthītiādinā parikammamanasikārena antarahite
tasmiṁ viññāṇe tassa apagamasaṅkhātaṁ abhāvameva passanto viharati.
ettāvatā cesa sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharatīti vuccati.
idhāpi sabbasoti idaṁ vuttanayameva. viññāṇañcāyatananti etthāpi ca
pubbe vuttanayeneva jhānampi viññāṇañcāyatanaṁ ārammaṇampi.
ārammaṇampi hi purimanayeneva viññāṇañcañca taṁ dutiyassa
āruppajjhānassa ārammaṇattā devānaṁ devāyatanaṁ viya adhiṭṭhānaṭṭhena

page number: 145

āyatanañcāti viññāṇañcāyatanaṁ. tathā viññāṇañcañca taṁ
tasseva jhānassa sañjātihetuttā kambojā assānaṁ āyatanantiādīni
viya sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi viññāṇañcāyatanaṁ.
evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca
amanasikārena ca samatikkamitvā yasmā idaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
upasampajja vihātabbaṁ tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā
viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
natthi kiñcīti natthi natthi suññaṁ suññaṁ vivittaṁ vivittanti
evaṁ manasikarontoti vuttaṁ hoti. yampi vibhaṅge vuttaṁ natthi
kiñcīti taññeva viññāṇaṁ abhāveti vibhāveti antaradhāpeti natthi
kiñcīti passati tena vuccati natthi kiñcīti 1- taṁ kiñcāpi khayato
sammasanaṁ viya vuttaṁ. athakhvassa evameva attho daṭṭhabbo.
taṁ hi viññāṇaṁ anāvajjanto amanasikaronto apaccavekkhanto
kevalamassa natthibhāvaṁ suññabhāvaṁ vivittabhāvameva manasikaronto
abhāveti vibhāveti antaradhāpetīti vuccati na aññathāti.
ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharatīti ettha pana. nāssa
kiñcananti akiñcanaṁ. antamaso bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ
natthīti vuttaṁ hoti. akiñcanassa bhāvo ākiñcaññaṁ.
ākāsānañcāyatanaviññāṇāpagamassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ ākiñcaññaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti

footnote: 1. abhi. vi. 35/354.

page number: 146

ākiñcaññāyatanaṁ. sesaṁ purimasadisamevāti. ayaṁ ākiñcaññāyatanakammaṭṭhāne
vitthārakathā.
nevasaññānāsaññāyatanaṁ bhāvetukāmena pana pañcahākārehi
ākiñcaññāyatanasamāpattiyaṁ ciṇṇavasibhāvena āsannaviññāṇañcāyatana-
paccatthikā ayaṁ samāpatti no ca nevasaññānāsaññāyatanaṁ
viya santāti vā saññā rogo saññā gaṇḍo saññā sallaṁ
etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatananti vā evaṁ
ākiñcaññāyatane ādīnavaṁ upari ānisaṁsañca disvā ākiñcaññāyatane
niyantiṁ pariyādāya nevasaññānāsaññāyatanaṁ santato manasikaritvā
sāva abhāvaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattitā ākiñcaññāyatanasamāpatti
santā santāti punappunaṁ āvajjitabbā manasikātabbā paccavekkhitabbā
takkāhatā vitakkāhatā kātabbā. tassevaṁ tasmiṁ nimitte punappunaṁ
mānasaṁ cārentassa nīvaraṇāni vikkhambhanti sati santiṭṭhati
upacāre cittaṁ samādhiyati. so taṁ nimittaṁ punappunaṁ āsevati
bhāveti bahulīkaroti. tassevaṁ karoto viññāṇāpagame ākiñcaññāyatanaṁ
viya ākiñcaññāyatanasamāpattisaṅkhātesu catūsu khandhesu
nevasaññānāsaññāyatanacittaṁ appeti. appanānayo panettha
vuttanayeneva veditabbo.
ettāvatā cesa sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharatīti vuccati. idhāpi
sabbasoti idaṁ vuttanayameva. ākiñcaññāyatanaṁ samatikakammāti

page number: 147

etthāpi pubbe vuttanayeneva jhānampi ākiñcaññāyatanaṁ
ārammaṇampi. ārammaṇampi hi purimanayeneva ākiñcañca taṁ tatiyassa
āruppajjhānassa ārammaṇattā devānaṁ devāyatanaṁ viya adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanañcāti ākiñcaññāyatanaṁ. tathā ākiñcañca taṁ tasseva
jhānassa sañjātihetuttā kambojā assānaṁ āyatanantiādīni
viya sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi ākiñcaññāyatanaṁ. evametaṁ
jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca
amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja vihātabbaṁ tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā
ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammāti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
nevasaññānāsaññāyatananti ettha pana. yāya saññāya bhāvato
taṁ nevasaññānāsaññāyatananti vuccati yathāpaṭipannassa sā saññā
hoti taṁ tāva dassetuṁ vibhaṅge nevasaññīnāsaññīti uddharitvā
taññeva ākiñcañcāyatanaṁ santato manasikaroti saṅkhārāvasesasamāpattiṁ
bhāveti tena vuccati nevasaññīnāsaññīti 1- vuttaṁ. tattha
santato manasikarotīti santā vatāyaṁ samāpatti yatra hi nāma
natthibhāvampi ārammaṇaṁ karitvā ṭhassatīti evaṁ santārammaṇatāya
naṁ santāti manasikaroti. santato ce manasikaroti kathaṁ samatikkamo
hotīti. asamāpajjitukāmatāya. so hi kiñcāpi taṁ santato
manasikaroti athakhvassa ahametaṁ āvajjissāmi 2- samāpajjissāmi

footnote: 1. abhi. vi. 35/355. 2. ma. yu. āpajjissāmi. evamuparipi.

page number: 148

adhiṭṭhahissāmi vuṭṭhahissāmi paccavekkhissāmīti esa ābhogo
samannāhāro manasikāro na hoti. kasmā. ākiñcaññāyatanato
nevasaññānāsaññāyatanassa santatarapaṇītataratāya. yathā hi rājā
mahaccarājānubhāvena hatthikkhandhavaragato nagaravīthiyaṁ vicaranto dantakārādayo
sippike ekaṁ vatthaṁ daḷhaṁ nivāsetvā ekena sīsaṁ veṭhetvā
dantacuṇṇādīhi samokiṇṇagatte anekāni dantavikatiādīni sippāni
karonte disvā aho vata re chekā ācariyā īdisānipi nāma
sippāni karissantīti evaṁ tesaṁ chekatāya tussati na cassa evaṁ
hoti aho vatāhaṁ rajjaṁ pahāya evarūpo sippiko bhaveyyanti.
taṁ kissa hetu. rajjasiriyā mahānisaṁsatāya. so sippino
samatikkamitvāva gacchati. evameva cesa kiñcāpi taṁ samāpattiṁ
santato manasikaroti athakhvassa ahametaṁ samāpattiṁ āvajjissāmi
samāpajjissāmi adhiṭṭhahissāmi vuṭṭhahissāmi paccavekkhissāmīti neva
esa ābhogo samannāhāro manasikāro hoti. so taṁ santato
manasikaronto pubbe vuttanayeneva taṁ paramasukhumaṁ appanāppattaṁ
saññaṁ pāpuṇāti yāya nevasaññīnāsaññī nāma hoti
saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāvetīti vuccati. saṅkhārāvasesasamāpattinti
accantasukhumabhāvappattasaṅkhāraṁ catutthāruppasamāpattiṁ.
idāni yantaṁ evaṁ adhigatāya saññāya vasena nevasaññānāsaññāyatananti
vuccati taṁ atthato dassetuṁ nevasaññānāsaññāyatananti
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa vā upapannassa vā

page number: 149

diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammāti 1- vuttaṁ. tesu idha
samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetā. vacanaṭaṭho panettha
oḷārikāya saññāya abhāvato sukhumāya ca bhāvato nevassa
sasampayuttadhammassa jhānassa saññā nāsaññāti nevasaññānāsaññaṁ.
nevasaññānāsaññañca taṁ manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā
āyatanañcāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ. athavā yāyamettha saññā
sā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ asamatthatāya nevasaññā saṅkhārāvasesasukhumabhāvena
vijjamānattā nāsaññāti nevasaññānāsaññā.
nevasaññānāsaññā ca sā sesadhammānaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanañcāti
nevasaññānāsaññāyatanaṁ. na kevalañcettha saññāva edisī.
athakho vedanāpi nevavedanā nāvedanā cittampi nevacittaṁ nācittaṁ
phassopi nevaphasso nāphasso. esa nayo sesasampayuttadhammesu.
saññāsīsena panāyaṁ desanā katāti veditabbā.
pattamakkhanatelappabhūtīhi ca upamāhi esa attho vibhāvetabbo.
sāmaṇero kira telena pattaṁ makkhetvā ṭhapesi. taṁ
yāgupānakāle thero pattamāharāti āha. so patte telamatthi
bhanteti āha. tato āhara sāmaṇera telanāḷiṁ pūressāmāti
vutte natthi bhante telanti āha. tattha yathā anto vuṭṭhattā
yāguyā saddhiṁ akappiyatthena telaṁ atthīti hoti nāḷipūraṇādīnaṁ
vasena natthīti hoti evaṁ sāpi saññā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ

footnote: 1. abhi. vi. 35/356.

page number: 150

asamatthatāya nevasaññā saṅkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā
nāsaññā hoti.
kiṁ panettha saññākiccanti. ārammaṇasañjānanañceva
vipassanāya ca visayabhāvaṁ upagantvā nibbidājananaṁ. dahanakiccamiva hi
sukkhodake 1- tejodhātu sañjānanakiccampesā paṭuṁ kātuṁ na sakkoti
sesasamāpattīsu saññā viya vipassanāya visayabhāvaṁ upagantvā
nibbidājananampi kātuṁ na sakkoti. aññesu hi khandhesu akatābhiniveso
bhikkhu nevasaññānāsaññāyatanakkhandhe sammasitvā nibbidaṁ pattuṁ
samattho nāma natthi apica āyasmā sārīputto pakativipassako
pana mahāpañño sārīputtasadisova sakkuṇeyya. sopi evaṁ kirime
dhammā ahutvā sambhonti hutvā paṭivedentīti 2- evaṁ
kalāpasammasanavaseneva no anupadadhammavipassanāvasena. evaṁ sukhumattaṁ
gatā esā samāpatti. yathā ca pattamakkhanatelupamāya evaṁ
maggudakupamāyapi ayamattho vibhāvetabbo.
maggapaṭipannassa kira therassa purato gacchanto sāmaṇero
thokaṁ udakaṁ disvā udakaṁ bhante upāhanā omuñcathāti āha.
tato therena sāmaṇera sace udakamatthi āhara nhānasāṭikaṁ
nhāyissāmāti vutte natthi bhanteti āha. tattha yathā
upāhanatemaṇamattatthena udakaṁ atthīti hoti nhāyanatthena natthīti hoti
evampi sā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ asamatthatāya nevasaññā

footnote: 1. yu. skhodake. 2. ma. 14/121. tattha pana pativentīti dissati.

page number: 151

saṅkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaññā hoti. na kevalañca
etāheva aññāhipi anurūpāhi upamāhi esa attho vibhāvetabbo.
upasampajja viharatīti idaṁ vuttanayamevāti. ayaṁ
nevasaññānāsaññāyatanakammaṭṭhāne vitthārakathā.
asadisarūpo nātho āruppaṁ yaṁ catubbidhaṁ āha
taṁ iti ñatvāna tasmiṁ pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
āruppasamāpattiyo hi
ārammaṇātikkamato catassopi bhavantimā
aṅgātikkamametāsaṁ na icchanti vibhāvino.
etāsu hi rūpanimittātikkamato paṭhamā ākāsātikkamato
dutiyā ākāse pavattitaviññāṇātikkamato tatiyā ākāse
pavattitaviññāṇassa apagamātikkamato catutthīti sabbathā
ārammaṇātikkamato catassopi bhavantimā āruppasamāpattiyo veditabbā.
aṅgātikkamaṁ pana etāsaṁ na icchanti paṇḍitā. na hi
rūpāvacarasamāpattīsu viya etāsu aṅgātikkamo atthi. sabbāsupi hi etāsu
upekkhā cittekaggatāti dveyeva jhānaṅgāni honti. evaṁ santepi
suppaṇītatarā honti pacchimā pacchimā idha
upamā tattha viññeyyā pāsādatalasāṭikā.
yathā hi catubhūmikassa pāsādassa heṭṭhimatale
dibbanaccagītavāditasurabhigandhamālābhojanasayanacchādanādivasena paṇītā pañca
kāmaguṇā paccupaṭṭhitā assu dutiye tato paṇītatarā tatiye

page number: 152

tato paṇītatarā catutthe sabbappaṇītatarā tattha kiñcāpi tāni
cattāripi pāsādatalāneva natthi nesaṁ pāsādatalabhāvena viseso
pañcakāmaguṇasamiddhivisesena pana heṭṭhimato heṭṭhimato uparimaṁ
uparimaṁ paṇītataraṁ hoti yathā ca ekāya itthiyā
kantitathūlasaṇhasaṇhatarasaṇhatamasuttānaṁ catuppalatippaladvipalaekapalasāṭikā assu
āyāmena ca vitthārena ca samappamāṇā tattha kiñcāpi tā
sāṭikā catassopi āyāmato ca vitthārato ca samappamāṇā
natthi tāsaṁ pamāṇato viseso sukhasamphassasukhumabhāvamahagghabhāvehi
pana purimāya purimāya pacchimā pacchimā paṇītatarā honti
evameva kiñcāpi catūsupi etāsu upekkhā cittekaggatāti etāni
dveyeva aṅgāni honti athakho bhāvanāvisesena tesaṁ aṅgānaṁ
paṇītapaṇītatarabhāvena suppaṇītatarā honti pacchimā pacchimā idhāti
veditabbā. evaṁ anupubbena paṇītapaṇītā cetā.
asucimhi maṇḍape laggo eko taṁnissito paro
añño bahi anissāya taṁ taṁ nissāya cāparo
ṭhito catūhi etehi purisehi yathākkamaṁ
samānatāya ñātabbā catassopi vibhāvinā.
tatrāyamatthayojanā. asucimhi kira dese eko maṇḍapo. atheko
puriso āgantvā taṁ asuciṁ jigucchamāno taṁ maṇḍapaṁ hatthehi
ālambitvā tattha laggo laggito viya aṭṭhāsi. athāparo āgantvā
taṁ maṇḍapalaggaṁ purisaṁ nissito. athañño āgantvā cintesi yo

page number: 153

esa maṇḍapalaggo yo cetaṁ nissito ubhopete duṭṭhitā dhuvo ca
nesaṁ maṇḍapapapāte pāto handāhaṁ bahiyeva tiṭṭhāmīti. so
taṁnissitaṁ anissāya bahiyeva aṭṭhāsi. athāparo āgantvā
maṇḍapalaggassa ca taṁnissitassa ca akhemabhāvaṁ cintetvā bahiṭṭhitaṁva
suṭṭhitaṁ mantvā taṁ nissāya aṭṭhāsi. tattha asucimhi dese
maṇḍapo viya kasiṇugghāṭimākāsaṁ daṭṭhabbaṁ. asucijigucchāya
maṇḍapalaggo puriso viya rūpanimittajigucchāya ākāsārammaṇaṁ
ākāsānañcāyatanaṁ. maṇḍapalaggaṁ purisaṁ nissito viya ākāsārammaṇaṁ
ākāsānañcāyatanaṁ ārabbha pavattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ. tesaṁ dvinnampi
akhemabhāvaṁ cintetvā anissāya taṁ maṇḍapalaggaṁ bahiṭṭhito viya
ākāsānañcāyatanaṁ ārammaṇaṁ akatvā tadabhāvārammaṇaṁ ākiñcaññāyatanaṁ.
maṇḍapalaggassa taṁnissitassa ca akhemataṁ cintetvā
bahiṭṭhitaṁva suṭṭhitoti mantvā taṁ nissāya ṭhito viya viññāṇābhāvasaṅkhāte
bahi padese ṭhitaṁ ākiñcaññāyatanaṁ ārabbha pavattaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ daṭṭhabbaṁ. evaṁ pavattamānañca
ārammaṇaṁ karoteva aññābhāvena taṁ idaṁ
diṭṭhadosampi rājānaṁ vuttihetu jano yathā.
idañhi nevasaññānāsaññāyatanaṁ āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikā
ayaṁ samāpattīti evaṁ diṭṭhadosampi taṁ ākiñcaññāyatanaṁ aññassa
ārammaṇassa abhāvā ārammaṇaṁ karoteva. yathā kiṁ. diṭṭhadosampi
rājānaṁ vuttihetu yathā jano. yathā hi asaṁyataṁ

page number: 154

pharusakāyavacīmanosamācāraṁ kiñci sabbadīpapatiṁ 1- rājānaṁ pharusasamācāro ayanti
evaṁ diṭṭhadosampi aññattha vuttiṁ alabhamāno jano vuttihetu nissāya vattati
evaṁ diṭṭhadosampi taṁ ākiñcaññāyatanaṁ aññaṁ ārammaṇaṁ alabhamānamidaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ ārammaṇaṁ karoteva. evaṁ kurumānañca
āruḷho dīghanisseṇiṁ yathā nisseṇibāhukaṁ
pabbataggañca āruḷho yathā pabbatamatthakaṁ
yathā vā girimāruḷho attanoyeva jannukaṁ
olumbhati 2- tathevetaṁ jhānamolumbha 3- vattatīti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhibhāvanādhikāre āruppaniddeso nāma dasamo paricchedo.
samādhiniddeso
idāni āruppānantaraṁ ekā saññāti evaṁ uddiṭṭhāya
āhāre paṭikūlasaññāya bhāvanāniddeso anuppatto. tattha
āharatīti āhāro. so catubbidho kabaḷiṅkārāhāro phassāhāro
manosañcetanāhāro viññāṇāhāroti. ko panettha kiṁ āharatīti.
kabaḷiṅkārāhāro ojaṭṭhamakaṁ rūpaṁ āharati. phassāhāro tisso
vedanā āharati. manosañcetanāhāro tīsu bhāvesu paṭisandhiṁ āharati.
viññāṇāhāro paṭisandhikkhaṇe nāmarūpaṁ āharati. tesu
kabaḷiṅkārāhāre nikantibhayaṁ phassāhāre upagamanabhayaṁ manosañcetanāhāre

footnote: 1. yu. sabbadisampatiṁ. 2. yu. olubbhati. 3. yu. olubbha.

page number: 155

upapattibhayaṁ viññāṇāhāre paṭisandhibhayaṁ. evaṁ sappaṭibhayesu ca
etesu kabaḷiṅkārāhāro puttamaṁsupamena dīpetabbo phassāhāro
niccammagāvūpamena manosañcetanāhāro aṅgārakāsupamena
viññāṇāhāro sattisūlupamenāti. imesu pana catūsu āhāresu
asitapītakhāyitasāyitappabhedo kabaḷiṅkārāhārova imasmiṁ atthe
āhāroti adhippeto. tasmiṁ āhāre paṭikūlākāraggahaṇavasena
uppannā saññā āhāre paṭikūlasaññā. taṁ āhāre
paṭikūlasaññaṁ bhāvetukāmena kammaṭṭhānaṁ uggahetvā uggahato ekapadampi
avirajjhantena rahogatena paṭisallīnena asitapītakhāyitasāyitappabhede
kabaḷiṅkārāhāre dasahākārehi paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
seyyathīdaṁ. gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato
aparipakkato paripakkato phalato nissandato sammakkhanatoti.
tattha gamanatoti evaṁ mahānubhāve nāma sāsane pabbajitena
sakalarattiṁ buddhavacanasajjhāyaṁ vā samaṇadhammaṁ vā katvā kālasseva
vuṭṭhāya cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṁ katvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
upaṭṭhapetvā pariveṇaṁ sammajjitvā sarīraṁ paṭijaggitvā āsanaṁ
āruyha vīsatiṁsavāre kammaṭṭhānaṁ manasikaritvā uṭṭhāya pattacīvaraṁ
gahetvā nijjanasambādhāni pavivekasukhāni chāyūdakasampannāni sucīni
sītalāni ramaṇīyabhūmibhāgāni tapovanāni pahāya ariyaṁ vivekaratimanapekkhitvā
susānābhimukhena sigālena viya āhāratthāya gāmābhimukhena
gantabbaṁ evaṁ gacchatā ca mañcamhā vā pīṭhamhā vā otaraṇato

page number: 156

paṭṭhāya pādarajagharagoḷikavaccādisamparikiṇṇaṁ paccattharaṇaṁ akkamitabbaṁ
hoti tato appekadā mūsikajatukavaccādīhi upahatattā antogabbhato
paṭikūlataraṁ pamukhaṁ daṭṭhabbaṁ hoti tato ulūkapārāvatādivaccasammakkhitattā
uparimatalato paṭikūlataraṁ heṭṭhimatalaṁ tato kadāci vāteritehi
purāṇatiṇapaṇṇehi gilānasāmaṇerānaṁ muttakarīsakheḷasiṅghāṇikāhi
vassakāle udakacikkhallādīhi ca saṅkiliṭṭhattā heṭṭhimatalato paṭikūlataraṁ
pariveṇaṁ pariveṇato paṭikūlatarā vihāraracchā daṭṭhabbā hoti
anupubbena pana bodhiñca cetiyañca vanditvā vitakkamālake ṭhitena
muttarāsisadisaṁ cetiyaṁ morapiñchakalāpasadisaṁ 1- manoharaṁ bodhiṁ
devavimānasampattisassirikaṁ senāsanañca anavaloketvā evarūpaṁ nāma ramaṇīyaṁ
padesaṁ piṭṭhaṁ katvā āhārahetu gantabbaṁ bhavissatīti pakkamitvā
gāmamaggaṁ paṭipannena khāṇukaṇṭakamaggopi udakavegabhinnavisamamaggopi
daṭṭhabbo hoti tato gaṇḍaṁ paṭicchādayamānena viya nivāsanaṁ
nivāsetvā vaṇacoḷakaṁ bandhantena viya kāyabandhanaṁ bandhitvā
aṭṭhisaṅghāṭaṁ paṭicchādentena viya cīvaraṁ pārupitvā bhesajjakapālaṁ
nīharantena viya pattaṁ nīharitvā gāmadvārasamīpaṁ pāpuṇantena
hatthikuṇapāssakuṇapagokuṇapamahisakuṇapamanussakuṇapāhikuṇapakukkurakuṇapādīnipi
daṭṭhabbāni bhavanti na kevalañca daṭṭhabbāni gandhopi nesaṁ ghānaṁ
paṭihanamāno adhivāsetabbo hoti tato gāmadvāre ṭhatvā
caṇḍahatthiassādiparissayaparivajjanatthaṁ gāmaracchā oloketabbā hoti.

footnote: 1. morapiñja...itipi.

page number: 157

iccetaṁ paccattharaṇādi anekakuṇapapariyosānaṁ paṭikūlaṁ āhārahetu
akkamitabbañca daṭṭhabbañca ghāyitabbañca hoti aho vata bho
paṭikūlo āhāroti evaṁ gamanato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ pariyesanato. evaṁ gamanapaṭikūlaṁ adhivāsetvāpi gāmaṁ
paviṭṭhena saṅghāṭipārutena kapaṇamanussena viya kapālahatthena
gharapaṭipāṭiyā gāmavīthīsu caritabbaṁ hoti yattha vassakāle
akkantakkantaṭṭhāne yāva piṇḍikamaṁsāpi udakacikkhalle pādā pavisanti
ekena hatthena pattaṁ gahetabbaṁ ekena cīvaraṁ ukkhipitabbaṁ hoti
gimhakāle vātavegasamuṭṭhitehi paṁsutiṇarajehi okiṇṇasarīrena caritabbaṁ
hoti taṁ taṁ gehadvāraṁ patvā macchadhovanamaṁsadhovanataṇḍuladhovana-
kheḷasiṅghāṇikasunakhasūkaravaccādisammissāni kimikulanīlamakkhikaparikiṇṇāni
oḷigallāni ceva candanikaṭṭhāni ca daṭṭhabbāni honti
akkamitabbānipi yato gāmamakkhikā uṭṭhahitvā saṅghāṭiyampi pattepi
sīsepi nilīyanti gharaṁ paviṭṭhassāpi keci denti keci na denti
dadamānāpi ekacce hiyyo pakkabhattampi purāṇakakhajjakampi
pūtikummāsasūpādīnipi dadanti adadamānāpi kecideva aticchatha bhanteti
vadanti keci pana apassamānā viya tuṇhī honti keci
aññena mukhampi karonti keci gaccha re muṇḍakātiādīhi
pharusavācāhi samudācaranti evaṁ hi kapaṇamanussena viya gāme
piṇḍāya caritvā nikkhamitabbanti. iccetaṁ gāmappavesanato paṭṭhāya
yāva nikkhamanā udakacikkhallādipaṭikūlaṁ āhārahetu akkamitabbañceva

page number: 158

daṭṭhabbañca adhivāsetabbañca hoti aho vata bho paṭikūlo
āhāroti evaṁ pariyesanato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ paribhogato. evaṁ pariyiṭṭhāhārena pana bahigāme
phāsukaṭṭhāne sukhanisinnena yāva tattha hatthaṁ na otāreti tāva tathārūpaṁ
garuṭṭhāniyaṁ bhikkhuṁ vā lajjimanussaṁ vā disvā nimantetumpi sakkā
hoti bhuñjitukāmatāya panettha hatthe otāritamatte gaṇhathāti
vadantena lajjitabbaṁ hoti hatthaṁ pana otāretvā maddantassa
pañcaṅgulianusārena sedo paggharamāno sukkhathaddhabhattampi temento
mudukaṁ karoti atha tasmiṁ parimaddanamattenāpi sambhinnasobhe ālopaṁ
katvā mukhe ṭhapite heṭṭhimadantā udukkhalakiccaṁ sādhenti uparimā
mūsalakiccaṁ jivhā hatthakiccaṁ taṁ tattha suvānadoṇiyaṁ suvānapiṇḍamiva
dantamūsalehi koṭṭetvā jivhāya samparivattiyamānaṁ jivhagge
tanupasannakheḷo makkheti vemajjhato paṭṭhāya bahalakheḷo makkheti
dantakaṭṭhena appattaṭṭhāne dantagūthako makkheti so evaṁ
vicuṇṇitamakkhito taṁkhaṇeyeva antarahitavaṇṇagandhasaṅkhāraviseso
suvānadoṇiyaṁ ṭhitasuvānavamathu viya paramajegucchabhāvaṁ upagacchati evarūpopi
samāno cakkhussa āpāthamatītattā ajjhoharitabbo hotīti evaṁ
paribhogato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ āsayato. evaṁ paribhogaṁ upagato ca panesa anto
pavisamāno yasmā buddhapaccekabuddhānampi raññopi cakkavattissa
pittasemhapubbalohitāsayesu catūsu aññataro āsayo hotiyeva

page number: 159

mandapaññānaṁ 1- pana cattāropi āsayā honti tasmā yassa
pittāsayo adhiko hoti tassa bahulamadhukatelamakkhito viya
paramajeguccho hoti yassa semhāsayo adhiko hoti tassa
nāgabalapaṇṇarasamakkhito viya yassa pubbāsayo adhiko hoti tassa
pūtitakkamakkhito viya yassa lohitāsayo adhiko hoti tassa rajanamakkhito
viya paramajeguccho hotīti evaṁ āsayato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ nidhānato. so imesu catūsu āsayesu aññatarena
āsayena makkhito antoudaraṁ pavisitvā neva suvaṇṇabhājane na
maṇirajatādibhājanesu nidhānaṁ gacchati sace pana dasavassikena
ajjhohariyati dasavassāni adhotavaccakūpasadise okāse patiṭṭhahati sace
vīsatiṁsacattālīsapaññāsasaṭṭhisattatiasītinavutivassikena sace
vassasatikena ajjhohariyati vassasataṁ adhotavaccakūpasadise okāse
patiṭṭhahatīti evaṁ nidhānato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ aparipakkato. so panāyamāhāro evarūpe okāse
nidhānamupagato yāva aparipakko hoti tāva tasmiṁyeva
yathāvuttappakāre paramandhakāratimise nānākuṇapagandhavāsitapavanavicarite
atiduggandhajegucche padese yathā nāma nidāghe akālameghena
abhivuṭṭhamhi caṇḍālagāmadvārāavāṭe patitāni tiṇapaṇṇakilañja-
khaṇḍāhikukkuramanussakuṇapādīni sūriyātapena santattāni
pheṇapubbuḷakācitāni tiṭṭhanti evameva taṁdivasampi hiyyopi tato

footnote: 1. yu. mandapuññānaṁ.

page number: 160

purimadivasepi ajjhohaṭo sabbo ekato hutvā semhapaṭalapariyonaddho
kāyaggisantāpakuthitakuthanasañjātapheṇapubbuḷakācito 1- paramajegucchabhāvaṁ
upagantvā tiṭṭhatīti evaṁ aparipakkato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ paripakkato. so tattha kāyagginā paripakko samāno
na suvaṇṇarajatādidhātuyo viya suvaṇṇarajatādibhāvaṁ upagacchati
pheṇapubbuḷake pana muñcanto saṇhakaraṇīyaṁ piṁsitvā nāḷike
pakkhippamānapaṇḍumattikā viya karīsabhāvaṁ upagantvā pakkāsayaṁ
muttabhāvaṁ upagantvā muttavatthiñca pūretīti evaṁ paripakkato
paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ phalato. sammā paripaccamānova panāyaṁ kesalomanakhadantādīni
nānākuṇapāni nipphādeti asammā paripaccamāno
dandukaṇḍukacchukuṭṭhakilāsasosakāsātisārappabhūtīni 2- rogasatāni idamassa
phalanti evaṁ phalato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ nissandato. ajjhohariyamāno cesa ekena dvārena
pavisitvā nissandamāno akkhimhā akkhigūthako kaṇṇamhā
kaṇṇagūthakotiādinā pakārena anekehi dvārehi nissandati
ajjhoharaṇasamaye cesa mahāparivārenāpi ajjhohariyati nissandanasamaye
pana uccārapassāvādibhāvamupagato ekakeneva nīhariyati paṭhamadivase
ca naṁ paribhuñjanto haṭṭhapahaṭṭhopi hoti udaggudaggo pītisomanassajāto
dutiyadivase nissandento pihitanāsiko hoti vikuṇitamukho

footnote: 1. yu. kāyaggisantāpakathito kuthana..iti dissati. 2. daddu...itipi.

page number: 161

jegucchī maṅkubhūto paṭhamadivase ca naṁ ratto giddho gadhito mucchitopi
ajjhoharitvā dutiyadivase ekarattivāsena viratto aṭṭiyamāno
harāyamāno jegucchamāno nīharati tenāhu porāṇā
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ bhojanañca mahārahaṁ
ekadvārena pavisitvā navadvārehi sandati
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ bhojanañca mahārahaṁ
bhuñjati saparivāro nikkhāmento nilīyati
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ bhojanañca mahārahaṁ
bhuñjati abhinandanto nikkhāmento jigucchati
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ bhojanañca mahārahaṁ
ekarattiparivāsā sabbaṁ bhavati pūtikanti
evaṁ nissandato paṭikūlatā paccavekkhitabbā.
kathaṁ sammakkhanato. paribhogakālepi cesa hatthaoṭṭhajivhātālūni
sammakkheti tāni tena sammakkhitattā paṭikūlāni honti yāni
dhotānipi gandhaharaṇatthaṁ punappunaṁ dhovitabbāni honti paribhutto
samāno yathā nāma odane paccamāne thusakaṇakoṇḍakādīni 1-
uttaritvā ukkhalimukhavaṭṭipidhāniyo makkhanti evameva sakalasarīrānugatena
kāyagginā pheṇuddehakaṁ pacitvā 2- uttaramāno dante
dantamalabhāvena sammakkheti jivhātāluppabhūtīni kheḷasemhādibhāvena
akkhikaṇṇanāsādhomaggādike akkhigūthakaṇṇagūthasiṅghāṇikāmuttakarīsādibhāvena

footnote: 1....kuṇḍakādīnītipi. 2. paccitvā.

page number: 162

sammakkheti yena sammakkhitāni imāni dvārāni divase
divase dhoviyamānānipi neva sucīni na manoramāni honti yesu
ekaccaṁ dhovitvā hattho puna udakena dhovitabbo hoti ekaccaṁ
dhovitvā dvittikkhattuṁ gomayenapi mattitāyapi gandhacuṇṇenapi
dhovito pāṭikulyatā na vigacchatīti evaṁ sammakkhanato paṭikūlatā
paccavekkhitabbā.
tassevaṁ dasahākārehi paṭikūlataṁ paccavekkhato takkāhataṁ
vitakkāhataṁ karontassa paṭikūlākāravasena kaḷaḷiṅkārāhāro pākaṭo
hoti. so taṁ nimittaṁ punappunaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti.
tassevaṁ karoto nīvaraṇāni vikkhambhanti. kabaḷiṅkārāhārassa
sabhāvadhammatāya gambhīrattā appanaṁ appattena upacārasamādhinā cittaṁ
samādhiyati. paṭikūlākāraggahaṇavasena panettha saññā pākaṭā
hoti. tasmā idaṁ kammaṭṭhānaṁ āhāre paṭikūlasaññāiccevaṁ
saṅkhaṁ gataṁ. imañca pana āhāre paṭikūlasaññaṁ anuyuttassa bhikkhuno
rasataṇhāya cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati 1- paṭivattati. so
kantāranittharaṇatthiko viya puttamaṁsaṁ vigatamado āhāraṁ āhāreti yāvadeva
dukkhassa nittharaṇatthāya. athassa appakasireneva
kabaḷiṅkārāhārapariññāmukhena pañcakāmaguṇiko rāgo pariññaṁ gacchati. so
pañcakāmaguṇapariññāmukhena rūpakkhandhaṁ parijānāti.
aparipakkādipaṭikūlabhāvavasena cassa kāyagatāsatibhāvanāpi pāripūriṁ gacchati.

footnote: 1. paṭikuṭṭatītipi. 2. yu. uddiṭṭhassa.

page number: 163

asubhasaññāya anulomapaṭipadaṁ paṭipanno hoti. imaṁ pana
paṭipattiṁ nissāya diṭṭheva dhamme amatapariyosānataṁ anabhisambhuṇanto
sugatiparāyano hotīti. ayaṁ āhāre paṭikūlasaññābhāvanāya
vitthārakathā.
idāni āhāre paṭikūlasaññānantaraṁ ekaṁ vavaṭṭhānanti
evaṁ niddiṭṭhassa 1- catudhātuvavaṭṭhānassa bhāvanāniddeso anuppatto.
tattha vavaṭṭhānanti sabhāvupalakkhaṇavasena sanniṭṭhānaṁ. catunnaṁ
dhātūnaṁ vavaṭṭhānaṁ catudhātuvavaṭṭhānaṁ. dhātumanasikāro dhātukammaṭṭhānaṁ
catudhātuvavaṭṭhānanti atthato ekaṁ. tayidaṁ dvidhā āgataṁ saṅkhepato
ca vitthārato ca. saṅkhepato taṁ mahāsatipaṭṭhāne āgataṁ vitthārato
mahāhatthipadupame rāhulovāde dhātuvibhaṅge ca. taṁ hi seyyathāpi
bhikkhave dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā
cātummahāpathe vilaso vibhajitvā nisinno assa evameva kho
bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso
paccavekkhati atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
vāyodhātūti 2- evaṁ tikkhapaññassa dhātukammaṭṭhānikassa vasena mahā
satipaṭṭhāne saṅkhepato āgataṁ. tassattho yathā cheko goghātako vā
tasseva vā bhattavettanabhaṭo antevāsiko gāviṁ vadhitvā vinivijjhitvā
catasso disā gatānaṁ mahāpathānaṁ vemajjhaṭṭhānasaṅkhāte cātummahāpathe
koṭṭhāsaṁ koṭṭhāsaṁ katvā nisinno assa evameva bhikkhu

footnote: 1. ma. uddiṭṭhassa. 2. dī. mahā. 10/329.

page number: 164

catunnaṁ iriyāpathānaṁ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathāṭhitaṁ
yathāṭhitattāva yathāpaṇihitaṁ kāyaṁ atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu .pe.
vāyodhātūti evaṁ dhātuso paccavekkhati. kiṁ vuttaṁ hoti. yathā
goghātakassa gāviṁ posentassapi āghātanaṁ āharantassapi āharitvā
tattha bandhitvā ṭhapentassapi vadhantassapi vadhitaṁ mataṁ passantassapi
tāvadeva gāvīti saññā na antaradhāyati yāva naṁ padāletvā
vilaso na vibhajati vibhajitvā nisinnassa pana gāvīti saññā 1-
antaradhāyati maṁsasaññā pavattati nāssa evaṁ hoti ahaṁ gāviṁ
vikkīṇāmi ime gāviṁ harantīti athakhvassa ahaṁ maṁsaṁ vikkīṇāmi
imepi maṁsaṁ haranti iccevaṁ hoti evameva imassāpi bhikkhuno pubbe
bālaputhujjanakāle gihibhūtassapi pabbajitassapi tāvadeva sattoti vā
posoti vā puggaloti vā saññā na antaradhāyati yāva imameva
kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā dhātuso na
paccavekkhati dhātuso paccavekkhato pana sattasaññā antaradhāyati
dhātuvaseneva cittaṁ santiṭṭhati. tenāha bhagavā seyyathāpi
bhikkhave dakkho goghātako vā .pe. nisinno assa evameva kho
bhikkhave bhikkhu .pe. vāyodhātūti.
mahāhatthipadupame pana katamā cāvuso ajjhattikā paṭhavīdhātu
yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ kesā
lomā nakhā dantā .pe. udariyaṁ karīsaṁ yaṁ vā panaññampi

footnote: 1. ma. yu. gāvīsaññā.

page number: 165

kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ kakkhaḷaṁ kharigataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso
ajjhattikā paṭhavīdhātūti ca katamā cāvuso ajjhattikā āpodhātu
yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ
pittaṁ .pe. muttaṁ yaṁ vā panaññampi kiñci ajjhattaṁ
paccattaṁ āpo āpogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso ajjhattikā
āpodhātūti ca katamā cāvuso ajjhattikā tejodhātu yaṁ
ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ yena ca
santappati yena ca jariyati 1- yena ca paridayhati yena ca
asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchati yaṁ vā panaññampi kiñci
ajjhattaṁ paccattaṁ tejo tejogataṁ upādinnaṁ ayaṁ vuccatāvuso
ajjhattikā tejodhātūti ca katamā cāvuso ajjhattikā vāyodhātu
yaṁ ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ seyyathīdaṁ
uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā koṭṭhāsayā vātā
aṅgamaṅgānusārino vātā assāso passāso iti vā yaṁ vā
panaññampi kiñci ajjhattaṁ paccattaṁ vāyo vāyogataṁ upādinnaṁ
ayaṁ vuccatāvuso ajjhattikā vāyodhātūti 2- ca evaṁ nātitikkhapaññassa
dhātukammaṭṭhānikassa vasena vitthārato āgataṁ. yathā cettha
evaṁ rāhulovādadhātuvibhaṅgesupi.
tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā. ajjhattaṁ paccattanti idaṁ
tāva ubhayampi niyakassa adhivacanaṁ. niyakaṁ nāma attani jātaṁ

footnote: 1. ma. yu. jīrati. 2. ma. mū. 12/350.

page number: 166

sasantānapariyāpannanti attho. tayidaṁ yathā loke itthīsu kathā
adhitthīti vuccati evaṁ attani pavattattā ajjhattaṁ attānaṁ paṭicca
pavattattā paccattanti vuccati. kakkhaḷanti thaddhaṁ. kharigatanti
pharusaṁ. tattha paṭhamaṁ lakkhaṇavacanaṁ dutiyaṁ ākāravacanaṁ. kakkhaḷalakkhaṇā
hi paṭhavīdhātu. sā pharusākārā hoti tasmā kharigatanti
vuttā. upādinnanti daḷhāadinnaṁ. ahaṁ mamanti evaṁ daḷhaṁ ādinnaṁ
gahitaṁ parāmaṭṭhanti attho. seyyathīdanti nipāto. tassa taṁ
katamanti ceti attho. tato taṁ dassento kesā
lomātiādimāha. ettha ca matthaluṅgaṁ pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi
paṭhavīdhātu niddiṭṭhāti veditabbā. yaṁ vā panaññampi kiñcīti
avasesesu tīsu koṭṭhāsesu paṭhavīdhātu saṅgahitā.
vissandanabhāgena taṁ taṁ ṭhānaṁ appoti pappotīti āpo.
kammasamuṭṭhānādivasena nānāvidhesu āpesu gatanti āpogataṁ.
kintaṁ. āpodhātuyā ābandhanalakkhaṇaṁ.
tejanavasena tejo. vuttanayeneva tejesu gatanti tejogataṁ.
kintaṁ. uṇhattalakkhaṇaṁ. yena cāti yena tejogatena kuppitena 1-
ayaṁ kāyo santappati ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti.
yena ca jariyatīti yena ayaṁ kāyo jīrati indriyavekallataṁ balaparikkhayaṁ
valipalitādibhāvañca pāpuṇāti.. yena ca paridayhatīti yena kuppitena
ayaṁ kāyo dayhati. so ca puggalo dayhāmi dayhāmīti

footnote: 1. yu. kupitena.

page number: 167

kandanto satadhotasappigosītacandanādilepañceva 1- tālavaṇṭavātañca
paccāsiṁsati. yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ
gacchatīti yenetaṁ asitaṁ vā odanādi pitaṁ vā pānakādi khāyitaṁ vā
piṭṭhakhajjakādi sāyitaṁ vā ambapakkamadhuphāṇitādi sammā paripākaṁ
gacchati rasādibhāvena vivekaṁ gacchatīti attho. ettha ca purimā
tayo tejodhātusamuṭṭhānā pacchimo kammasamuṭṭhānova.
vāyanavasena vāyo. vuttanayeneva vāyesu gatanti vāyogataṁ.
kintaṁ. vitthambhanalakkhaṇaṁ. uddhaṅgamā vātāti uggārahikkādipavattā
uddhaṁ ārohaṇavātā. adhogamā vātāti uccārapassāvādinīharaṇakā
adho orohaṇavātā. kucchisayā vātāti antānaṁ
bahi vātā. koṭṭhāsayā vātāti antānaṁ anto vātā.
aṅgamaṅgānusārino vātāti dhamanijālānusārena sakalasarīre aṅgamaṅgāni
anusaṭā sammiñjanapasāraṇādinibbattakā vātā. assāsoti
antopavisananāsikavāto. passāsoti bahinikkhamananāsikavāto.
ettha ca purimā pañca catusamuṭṭhānā assāsapassāsā
cittasamuṭṭhānāva. sabbattha yaṁ vā panaññampi kiñcīti iminā padena
avasesakoṭṭhāsesu āpodhātuādayo saṅgahitā.
iti vīsatiyā ākārehi paṭhavīdhātu dvādasahi āpodhātu
catūhi tejodhātu chahi vāyodhātūti dvācattālīsāya ākārehi
catasso dhātuyo vitthāritā hontīti. ayaṁ tāvettha pālivaṇṇanā.

footnote: 1....gosīsacandanā....

page number: 168

bhāvanānaye panettha tikkhapaññassa bhikkhuno kesā paṭhavīdhātu
lomā paṭhavīdhātūti evaṁ vitthārato dhātupariggaho papañcato upaṭṭhāti.
yaṁ thaddhalakkhaṇaṁ ayaṁ paṭhavīdhātu yaṁ ābandhanalakkhaṇaṁ ayaṁ āpodhātu
yaṁ paripācanalakkhaṇaṁ ayaṁ tejodhātu yaṁ vitthambhanalakkhaṇaṁ ayaṁ
vāyodhātūti evaṁ manasikaroto panassa kammaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti.
nātitikkhapaññassa pana evaṁ manasikaroto andhakāraṁ avibhūtaṁ hoti.
purimanayena vitthārato manasikarontassa pākaṭaṁ hoti. kathaṁ. yathā
dvīsu bhikkhūsu bahupeyyālaṁ tantiṁ sajjhāyantesu tikkhapañño bhikkhu
sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā peyyālamukhaṁ vitthāretvā tato paraṁ
ubhatokoṭivaseneva sajjhāyaṁ karonto gacchati tatra nātitikkhapañño
evaṁ vattā hoti kiṁ sajjhāyo 1- nāmesa oṭṭhapariyāhatamattaṁ
kātuṁ na deti evaṁ sajjhāye kariyamāne kadā tanti paguṇā
bhavissatīti so āgatāgataṁ peyyālamukhaṁ vitthāretvāva sajjhāyaṁ
karoti tamenaṁ itaro evamāha kiṁ sajjhāyo nāmesa pariyosānaṁ
gantuṁ na deti evaṁ sajjhāye kariyamāne kadā tanti pariyosānaṁ
gamissatīti evameva tikkhapaññassa kesādivasena vitthārato
dhātupariggaho papañcato upaṭṭhāti yaṁ thaddhalakkhaṇaṁ ayaṁ paṭhavīdhātūtiādinā
nayena saṅkhepato manasikaroto kammaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti
itarassa tathā manasikaroto andhakāraṁ avibhūtaṁ hoti kesādivasena
vitthārato manasikarontassa pākaṭaṁ hoti. tasmā imaṁ kammaṭṭhānaṁ

footnote: 1. kiṁsajjhāyoti maññe. evamuparipi.

page number: 169

bhāvetukāmena tikkhapaññena tāva rahogatena paṭisallīnena sakalampi
attano rūpakāyaṁ āvajjitvā yo imasmiṁ kāye thaddhabhāvo vā
kharabhāvo vā ayaṁ paṭhavīdhātu yo ābandhanabhāvo vā dravabhāvo vā
ayaṁ āpodhātu yo paripācanabhāvo vā uṇhabhāvo vā ayaṁ
tejodhātu yo vitthambhanabhāvo vā samudīraṇabhāvo vā ayaṁ
vāyodhātūti evaṁ saṅkhittena dhātuyo pariggahetvā punappunaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātūti dhātumattato nissattato nijjīvato āvajjitabbaṁ
manasikātabbaṁ paccavekkhitabbaṁ. tassevaṁ vāyamamānassa na cireneva
dhātuppabhedāvabhāsanapaññāpariggahito sabhāvadhammārammaṇattā appanaṁ
appatto upacāramatto samādhi uppajjati.
atha vā pana ye ime catunnaṁ mahābhūtānaṁ nissattabhāvadassanatthaṁ
dhammasenāpatinā aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca paṭicca
maṁsañca paṭicca cammañca paṭicca ākāso parivārito rūpantveva saṅkhaṁ
gacchatīti 1- cattāro koṭṭhāsā vuttā te taṁtaṁantarānusārinā
ñāṇahatthena vinibbhujjitvā yo etesu thaddhabhāvo vā kharabhāvo
vā ayaṁ paṭhavīdhātūti purimanayeneva dhātuyo pariggahetvā punappunaṁ
paṭhavīdhātu āpodhātūti dhātumattato nissattato nijjīvato āvajjitabbaṁ
manasikātabbaṁ paccavekkhitabbaṁ. tassevaṁ vāyamamānassa na cireneva
dhātuppabhedāvabhāsanapaññāpariggahito sabhāvadhammārammaṇattā appanaṁ
appatto upacāramatto samādhi uppajjati. ayaṁ saṅkhepato

footnote: 1. ma. mū. 12/358.

page number: 170

āgate catudhātuvavaṭṭhāne bhāvanānayo.
vitthārato āgate pana evaṁ veditabbo. idaṁ kammaṭṭhānaṁ
bhāvetukāmena hi nātitikkhapaññena yoginā ācariyasantike dvācattālīsāya
ākārehi vitthārato dhātuyo uggaṇhitvā vuttappakāre
senāsane viharantena katasabbakiccena rahogatena paṭisallīnena
sasambhārasaṅkhepato sasambhāravibhattito salakkhaṇasaṅkhepato salakkhaṇavibhattitoti
evaṁ catūhākārehi kammaṭṭhānaṁ bhāvetabbaṁ.
tattha kathaṁ sasambhārasaṅkhepato bhāveti. idha bhikkhu vīsatiyā
koṭṭhāsesu thaddhākāraṁ paṭhavīdhātūti vavaṭṭhapeti dvādasasu koṭṭhāsesu
yūsagataṁ udakasaṅkhātaṁ ābandhanākāraṁ āpodhātūti vavaṭṭhapeti catūsu
koṭṭhāsesu paripācanakaṁ tejaṁ tejodhātūti vavaṭṭhapeti chasu koṭṭhāsesu
vitthambhanākāraṁ vāyodhātūti vavaṭṭhapeti. tassevaṁ vavaṭṭhāpayatoyeva
dhātuyo pākaṭā honti. tā punappunaṁ āvajjato manasikaroto
vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati. yassa pana evaṁ bhāvayato
kammaṭṭhānaṁ na ijjhati. tena sasambhāravibhattito bhāvetabbaṁ.
kathaṁ. tena hi bhikkhunā yantaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānaniddese
sattadhā aggahakosallaṁ dasadhā manasikārakosallañca vuttaṁ
dvattiṁsākāre tāva taṁ sabbaṁ aparihāpetvā tacapañcakādīnaṁ
anulomapaṭilomato vacasā sajjhāyaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ tattha vuttavidhānaṁ
kātabbaṁ. ayameva hi viseso. tattha vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena
kesādayo manasikaritvāpi paṭikūlavasena cittaṁ ṭhapetabbaṁ

page number: 171

idha dhātuvasena. tasmā vaṇṇādivasena pañcadhā pañcadhā kesādayo
manasikaritvā avasāne evaṁ manasikāro pavattetabbo.
ime kesā nāma sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā. tattha
yathā vammikamatthake jātesu kuṇṭhatiṇesu na vammikamatthako jānāti
mayi kuṇṭhatiṇāni jātānīti napi kuṇṭhatiṇāni jānanti mayaṁ
vammikamatthake jātānīti evameva na sīsakaṭāhapaliveṭhanacammaṁ jānāti
mayi kesā jātāti napi kesā jānanti mayaṁ sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme
jātāti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti kesā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavidhātūti.
lomā sarīraveṭhanacamme jātā. tattha yathā suññagāmaṭṭhāne
jātesu dabbatiṇakesu na suññagāmaṭṭhānaṁ jānāti mayi dabbatiṇakāni
jātānīti napi dabbatiṇakāni jānanti mayaṁ suññagāmaṭṭhāne jātānīti
evameva na sarīraveṭhanacammaṁ jānāti mayi lomā jātāti napi
lomā jānanti mayaṁ sarīraveṭhanacamme jātāti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti lomā nāma imasmiṁ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
nakhā aṅgulīnaṁ aggesu jātā. tattha yathā kumārakesu
daṇḍakehi madhukaṭṭhike vijjhitvā kīḷantesu na daṇḍakā jānanti
amhesu madhukaṭṭhikā ṭhapitāti napi madhukaṭṭhikā jānanti mayaṁ

page number: 172

daṇḍakesu ṭhapitāti evameva na aṅguliyo jānanti amhākaṁ
aggesu nakhā jātāti napi nakhā jānanti mayaṁ aṅgulīnaṁ aggesu
jātāti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti nakhā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
dantā hanukaṭṭhikesu jātā. tattha yathā vaḍḍhakīhi
pāsāṇaudukkhalakesu kenacideva silesajātena bandhitvā ṭhapitathambhesu na
udukkhalā jānanti amhesu thambhā ṭhitāti napi thambhā jānanti
mayaṁ udukkhalesu ṭhapitāti evameva na hanukaṭṭhīni jānanti amhesu
dantā jātāti napi dantā jānanti mayaṁ hanukaṭṭhīsu jātāti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti dantā
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
taco sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā ṭhito. tattha yathā
allagocammapariyonaddhāya mahāvīṇāya na mahāvīṇā jānāti ahaṁ
allagocammena pariyonaddhāti napi allagocammaṁ jānāti mayā mahāvīṇā
pariyonaddhāti evameva na sarīraṁ jānāti ahaṁ tacena pariyonaddhanti
napi taco jānāti mayā sarīraṁ pariyonaddhanti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti taco nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.

page number: 173

maṁsaṁ aṭṭhisaṅghāṭaṁ anulimpitvā ṭhitaṁ. tattha yathā
mahāmattikālittāya bhittiyā na bhitti jānāti ahaṁ mahāmattikāya
littāti napi mahāmattikā jānāti mayā bhitti littāti evameva
na aṭṭhisaṅghāṭo jānāti ahaṁ navapesisatappabhedena maṁsena littoti
napi maṁsaṁ jānāti mayā aṭṭhisaṅghāṭo littoti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti maṁsaṁ nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
nhārū sarīrabbhantare aṭṭhīni ābandhamānā ṭhitā. tattha
yathā vallīhi vinaddhesu kuḍḍadārūsu na kuḍḍadārūni jānanti mayaṁ
vallīhi vinaddhānīti napi valliyo jānanti amhehi kuḍḍadārūni
vinaddhānīti evameva na aṭṭhīni jānanti mayaṁ nhārūhi ābandhānīti
napi nhārū jānanti amhehi aṭṭhīni ābandhānīti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti nhārū nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
aṭṭhīsu paṇhikaṭṭhi gopphakaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ gopphakaṭṭhi
jaṅghaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ jaṅghaṭṭhi ūruṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ
ūruṭṭhi kaṭiṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitaṁ kaṭiṭṭhi piṭṭhikaṇṭakaṁ ukkhipitvā
ṭhitaṁ piṭṭhikaṇṭako gīvaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhito gīvaṭṭhi sīsaṭṭhiṁ
ukkhipitvā ṭhitaṁ sīsaṭṭhi gīvaṭṭhike patiṭṭhitaṁ gīvaṭṭhi piṭṭhikaṇṭake

page number: 174

patiṭṭhitaṁ piṭṭhikaṇṭako kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhito kaṭiṭṭhi ūruṭṭhike
patiṭṭhitaṁ ūruṭṭhi jaṅghaṭṭhike patiṭṭhitaṁ jaṅghaṭṭhi gopphakaṭṭhike patiṭṭhitaṁ
gopphakaṭṭhi paṇhikaṭṭhike patiṭṭhitaṁ. tattha yathā iṭṭhakadārugomayādisañcayesu
na heṭṭhimā heṭṭhimā jānanti mayaṁ uparime uparime
ukkhipitvā ṭhitāti napi uparimā uparimā jānanti bhayaṁ heṭṭhimesu
heṭṭhimesu patiṭṭhitāti evameva na paṇhikaṭṭhi jānāti ahaṁ
gopphakaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitanti na gopphakaṭṭhi jānāti ahaṁ jaṅghaṭṭhiṁ
ukkhipitvā ṭhitanti na jaṅghaṭṭhi jānāti ahaṁ ūruṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitanti
na ūruṭṭhi jānāti ahaṁ kaṭiṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitanti na kaṭiṭṭhi
jānāti ahaṁ piṭṭhikaṇṭakaṁ ukkhipitvā ṭhitanti na piṭṭhikaṇṭako
jānāti ahaṁ gīvaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitoti na gīvaṭṭhi jānāti ahaṁ
sīsaṭṭhiṁ ukkhipitvā ṭhitanti na sīsaṭṭhi jānāti ahaṁ gīvaṭṭhimhi
patiṭṭhitanti na gīvaṭṭhi jānāti ahaṁ piṭṭhikaṇṭake patiṭṭhitanti na
piṭṭhikaṇṭako jānāti ahaṁ kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhitoti na kaṭiṭṭhi
jānāti ahaṁ ūruṭṭhimhi patiṭṭhitanti na ūruṭṭhi jānāti ahaṁ
jaṅghaṭṭhimhi patiṭṭhitanti na jaṅghaṭṭhi jānāti ahaṁ gopphakaṭṭhimhi
patiṭṭhitanti na gopphakaṭṭhi jānāti ahaṁ paṇhikaṭṭhimhi patiṭṭhitanti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti aṭṭhi
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
aṭṭhimiñjaṁ tesaṁ tesaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā

page number: 175

veḷupabbādīnaṁ anto pakkhittasinnavettaggādīsu na veḷupabbādīni
jānanti amhesu vettaggādīni pakkhittānīti napi vettaggādīni
jānanti mayaṁ veḷupabbādīsu ṭhitānīti evameva na aṭṭhīni jānanti
amhākaṁ anto miñjaṁ ṭhitanti napi miñjaṁ jānāti ahaṁ aṭṭhīnaṁ
anto ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti aṭṭhimiñjaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
vakkaṁ galavāṭakato nikkhantena ekamūlena thokaṁ gantvā dvidhā
bhinnena thūlanhārunā vinibandhaṁ 1- hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ.
tattha yathā vaṇṭupanibandhe 2- ambaphaladvaye na vaṇṭaṁ jānāti mayā
ambaphaladvayaṁ upanibandhanti napi ambaphaladvayaṁ jānāti ahaṁ
vaṇṭena upanibandhanti evameva na thūlanhāru jānāti mayā vakkaṁ
upanibandhanti napi vakkaṁ jānāti ahaṁ thūlanhārunā upanibandhanti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti vakkaṁ
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
hadayaṁ sarīrabbhantare uraṭṭhipañjaramajjhaṁ nissāya ṭhitaṁ. tattha
yathā jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ nissāya ṭhapitāya maṁsapesiyā
na jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ jānāti maṁ nissāya maṁsapesi ṭhapitāti

footnote: 1. vinibaddhantipi. 2.vaṇṭūpanibaddhetipi.

page number: 176

napi maṁsapesi jānāti ahaṁ jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṁ nissāya
ṭhapitāti evameva na uraṭṭhipañjarabbhantaraṁ jānāti maṁ nissāya
hadayaṁ ṭhitanti napi hadayaṁ jānāti ahaṁ uraṭṭhipañjarabbhantaraṁ nissāya
ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti hadayaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
yakanaṁ antosarīre dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ
nissāya ṭhitaṁ. tattha yathā ukkhalikapālapassamhi lagge
yamakamaṁsapiṇḍe na ukkhalikapālapassaṁ jānāti mayi yamakamaṁsapiṇḍo laggoti
napi yamakamaṁsapiṇḍo jānāti ahaṁ ukkhalikapālapasse laggoti
evameva na thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ jānāti maṁ nissāya
yakanaṁ ṭhitanti napi yakanaṁ jānāti ahaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ
nissāya ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti yakanaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
kilomakesu paṭicchannakilomakaṁ hadayañca vakkañca parivāretvā
ṭhitaṁ appaṭicchannakilomakaṁ sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṁsaṁ
pariyonaddhitvā ṭhitaṁ. tattha yathā pilotikapaliveṭhite maṁse na maṁsaṁ
jānāti ahaṁ pilotikāya paliveṭhitanti napi pilotikā jānāti mayā
maṁsaṁ paliveṭhitanti evameva na vakkahadayāni sakalasarīre ca maṁsaṁ
jānāti ahaṁ kilomakena paṭicchannanti napi kilomakaṁ jānāti

page number: 177

mayā vakkahadayāni sakalasarīre ca maṁsaṁ paṭicchannanti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti kilomakaṁ nāma
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
pihakaṁ hadayassa vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya
ṭhitaṁ. tattha yathā koṭṭhamatthakapassaṁ nissāya ṭhitāya gomayapiṇḍiyā
na koṭṭhamatthakapassaṁ jānāti gomayapiṇḍi maṁ nissāya ṭhitāti
napi gomayapiṇḍi jānāti ahaṁ koṭṭhamatthakapassaṁ nissāya ṭhitāti
evameva na udarapaṭalassa matthakapassaṁ jānāti pihakaṁ maṁ nissāya
ṭhitanti napi pihakaṁ jānāti ahaṁ udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya
ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti pihakaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
papphāsaṁ sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ antare hadayañca yakanañca
upari chādetvā olambantaṁ ṭhitaṁ. tattha yathā jiṇṇakoṭṭhabbhantare
lambamāne sakuṇakulāvake na jiṇṇakoṭṭhabbhantaraṁ jānāti mayi
sakuṇakulāvako lambamāno ṭhitoti napi sakuṇakulāvako jānāti
ahaṁ jiṇṇakoṭṭhabbhantare lambamāno ṭhitoti evameva na
sarīrabbhantaraṁ jānāti mayi papphāsaṁ lambamānaṁ ṭhitanti napi papphāsaṁ
jānāti ahaṁ evarūpe sarīrabbhantare lambamānaṁ ṭhitanti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti papphāsaṁ nāma

page number: 178

imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
antaṁ galavāṭakakarīsamaggapariyante sarīrabbhantare ṭhitaṁ. tattha
yathā lohitadoṇikāya obhujitvā ṭhapite chinnasīsadhamanikalevare 1- na
lohitadoṇi jānāti mayi dhamanikalevaraṁ ṭhitanti napi dhamanikalevaraṁ
jānāti ahaṁ lohitadoṇikāya ṭhitanti evameva na sarīrabbhantaraṁ
jānāti mayi antaṁ ṭhitanti napi antaṁ jānāti ahaṁ sarīrabbhantare
ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti antaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
antaguṇaṁ antantare ekavīsati antabhoge bandhitvā ṭhitaṁ.
tattha yathā pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ sibbetvā ṭhitesu rajjukesu
na pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ jānāti rajjukā maṁ sibbetvā ṭhitāti
napi rajjukā jānanti mayaṁ pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṁ sibbetvā ṭhitāti
evameva na antaṁ jānāti antaguṇaṁ maṁ ābandhitvā ṭhitanti napi
antaguṇaṁ jānāti ahaṁ antaṁ ābandhitvā ṭhitanti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti antaguṇaṁ nāma
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
udariyaṁ udare ṭhitaṁ asitapītakhāyitasāyitaṁ. tattha yathā

footnote: 1. dhammani...iti bhaveyya.

page number: 179

suvānadoṇiyaṁ ṭhite suvānavamathumhi na suvānadoṇi jānāti mayi suvānavamathu
ṭhitoti napi suvānavamathu jānāti ahaṁ suvānadoṇiyaṁ ṭhitoti evameva
na udaraṁ jānāti mayi udariyaṁ ṭhitanti napi udariyaṁ jānāti ahaṁ
udare ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti udariyaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
karīsaṁ pakkāsayasaṅkhāte aṭṭhaṅgulaveḷupabbasadise antapariyosāne
ṭhitaṁ. tattha yathā veḷupabbe omadditvā pakkhittāya
saṇhapaṇḍumattikāya na veḷupabbaṁ jānāti mayi paṇḍumattikā ṭhitāti napi
paṇḍumattikā jānāti ahaṁ veḷupabbe ṭhitāti evameva na
pakkāsayo jānāti mayi karīsaṁ ṭhitanti napi karīsaṁ jānāti ahaṁ
pakkāsaye ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahatā ete
dhammā. iti karīsaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
matthaluṅgaṁ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā purāṇalābukaṭāhe
pakkhittāya piṭṭhapiṇḍiyā na lābukaṭāhaṁ jānāti mayi
piṭṭhapiṇḍi ṭhitāti napi piṭṭhapiṇḍi jānāti ahaṁ lābukaṭāhe
ṭhitāti evameva na sīsakaṭāhabbhantaraṁ jānāti mayi matthaluṅgaṁ
ṭhitanti napi matthaluṅgaṁ jānāti ahaṁ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitanti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti matthaluṅgaṁ
nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato

page number: 180

suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
pittesu abaddhapittaṁ jīvitindriyapaṭibaddhaṁ sakalasarīraṁ byāpetvā
ṭhitaṁ baddhapittaṁ pittakosake ṭhitaṁ. tattha yathā pūvaṁ byāpetvā
ṭhite tele na pūvaṁ jānāti telaṁ maṁ byāpetvā ṭhitanti napi
telaṁ jānāti ahaṁ pūvaṁ byāpetvā ṭhitanti evameva na sarīraṁ
jānāti abaddhapittaṁ maṁ byāpetvā ṭhitanti napi abaddhapittaṁ
jānāti ahaṁ sarīraṁ byāpetvā ṭhitanti. yathā vassodakena puṇṇe
kosātakīkosake na kosātakīkosako jānāti mayi vassodakaṁ ṭhitanti
napi vassodakaṁ jānāti ahaṁ kosātakīkosake ṭhitanti evameva
na pittakosako jānāti mayi baddhapittaṁ ṭhitanti napi baddhapittaṁ
jānāti ahaṁ pittakosake ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti pittaṁ nāma imasmiṁ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
semhaṁ ekapattapūrappamāṇaṁ 1- udarapaṭale ṭhitaṁ. tattha yathā upari
sañjātapheṇapaṭalāya candanikāya na candanikā jānāti mayi pheṇapaṭalaṁ
ṭhitanti napi pheṇapaṭalaṁ jānāti ahaṁ candanikāya ṭhitanti evameva
na udarapaṭalaṁ jānāti mayi semhaṁ ṭhitanti napi semhaṁ jānāti
ahaṁ udarapaṭale ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti semhaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso

footnote: 1. ma. ekapatthapūrappamāṇaṁ.

page number: 181

acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
pubbo anibaddhokāso yattha yattheva khāṇukaṇṭakappaharaṇāggijālādīhi
abhihate sarīrappadese lohitaṁ saṇṭhahitvā paccati
gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti tattha tattha tiṭṭhati. tattha
yathā pharasuppahārādivasena paggharitaniyyāse rukkhe na rukkhassa
pahārādippadesā jānanti amhesu niyyāso ṭhitoti napi niyyāso
jānāti ahaṁ rukkhassa pahārādippadesesu ṭhitoti evameva na sarīrassa
khāṇukaṇṭakādīhi abhihatappadesā jānanti amhesu pubbo ṭhitoti
napi pubbo jānāti ahaṁ tesu padesesu ṭhitoti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti pubbo nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
lohitesu saṁsaraṇalohitaṁ pittaṁ viya sakalasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ
sannicitalohitaṁ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā ekapattapūramattaṁ 1-
vakkahadayayakanapapphāsāni tementaṁ ṭhitaṁ. tattha saṁsaraṇalohite
abaddhapittasadisova vinicchayo. itaraṁ pana yathā jajjarakapāle
ovuṭṭhe udake heṭṭhā leḍḍukhandhādīni 2- temayamāne na
leḍḍukhandhādīni jānanti mayaṁ udakena temiyāmāti 3- napi udakaṁ jānāti
ahaṁ leḍḍukhandhādīni tememīti evameva na yakanassa heṭṭhābhāgaṭṭhānaṁ

footnote: 1. ma. ekapatthaparamattaṁ. 2. yu. leḍḍukhaṇḍādīni. 3. ma. temiyamānāti.

page number: 182

vakkādīni vā jānanti mayi lohitaṁ ṭhitaṁ amhe vā temayamānaṁ
ṭhitanti napi lohitaṁ jānāti ahaṁ yakanassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā
vakkādīni temayamānaṁ ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti lohitaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
sedo aggisantāpādikālesu kesalomakūpavivarāni pūretvā tiṭṭhati
ceva paggharati ca. tattha yathā udakā abbuḷhamattesu
bhiṁsamuḷālakumudanāḷakalāpesu na bhiṁsādikalāpavivarāni jānanti amhehi udakaṁ
paggharatīti napi bhiṁsādikalāpavivarehi paggharantaṁ udakaṁ jānāti ahaṁ
bhiṁsādikalāpavivarehi paggharāmīti evameva na kesalomakūpavivarāni
jānanti amhehi sedo paggharatīti napi sedo jānāti ahaṁ
kesalomakūpavivarehi paggharāmīti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti sedo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
medo thūlassa sakalasarīraṁ pharitvā kīsassa jaṅghamaṁsādīni nissāya
ṭhito patthinnasineho. tattha yathā haliddipilotikapaṭicchanne
maṁsapuñje na maṁsapuñjo jānāti maṁ nissāya haliddipilotikā ṭhitāti
napi haliddipilotikā jānāti ahaṁ maṁsapuñjaṁ nissāya ṭhitāti
evameva na sakalasarīre jaṅghādīsu vā maṁsaṁ jānāti maṁ nissāya

page number: 183

medo ṭhitoti napi medo jānāti ahaṁ sakalasarīre jaṅghādīsu vā
maṁsaṁ nissāya ṭhitoti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. iti medo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto patthinnayūso ābandhanākāro
āpodhātūti.
assu yadā sañjāyati tadā akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā
paggharati vā. tattha yathā udakapuṇṇesu taruṇatālaṭṭhikūpakesu
na taruṇatālaṭṭhikūpakā jānanti amhesu udakaṁ ṭhitanti napi
taruṇatālaṭṭhikūpakesu udakaṁ jānāti ahaṁ taruṇatālaṭṭhikūpakesu ṭhitanti
evameva na akkhikūpakā jānanti amhesu assu ṭhitanti napi
assu jānāti ahaṁ akkhikūpakesu ṭhitanti. aññamaññaṁ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti asasu nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
vasā aggisantāpādikāle hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhi-
nāsapūṭanalāṭāṁsakūṭesu ṭhitavilīnasneho. tattha yathā pakkhittatele
ācāme na ācāmo jānāti maṁ telaṁ ajjhottharitvā ṭhitanti
napi telaṁ jānāti ahaṁ ācāmaṁ ajjhottharitvā ṭhitanti evameva
na hatthatalādippadeso jānāti maṁ vasā ajjhottharitvā ṭhitāti napi
vasā jānāti ahaṁ hatthatalādippadese ajjhottharitvā ṭhitāti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti vasā

page number: 184

nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
kheḷo tathārūpe kheḷuppattipaccaye sati ubhohi kapolapassehi
orohitvā jivhātale tiṭṭhati. tattha yathā abbocchinnaudakanissande
nadītīrakūpake na kūpatalaṁ jānāti mayi udakaṁ santiṭṭhatīti
napi udakaṁ jānāti ahaṁ kūpatale santiṭṭhāmīti evameva na jivhātalaṁ
jānāti mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheḷo ṭhitoti
napi kheḷo jānāti ahaṁ ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale
ṭhitoti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
iti kheḷo nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
siṅghāṇikā yadā sañjāyati tadā nāsapaṭe pūretvā tiṭṭhati
vā paggharati vā. tattha yathā pūtidadhibharitāya sippikāya na
sippikā jānāti mayi pūtidadhi ṭhitanti napi pūtidadhi jānāti ahaṁ
sippikāya ṭhitanti evameva na nāsapūṭā jānanti amhesu siṅghāṇikā
ṭhitāti napi siṅghāṇikā jānāti ahaṁ nāsapūṭesu ṭhitāti.
aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. iti
siṅghāṇikā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
lasikā aṭṭhikasandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ sādhayamānā asītisatasandhīsu
ṭhitā. tattha yathā telabbhañjite akkhe na akkho jānāti

page number: 185

maṁ telaṁ abbhañjitvā ṭhitanti napi telaṁ jānāti ahaṁ akkhaṁ
abbhañjitvā ṭhitanti evameva na asītisatasandhayo jānanti lasikā
amhe abbhañjitvā ṭhitāti napi lasikā jānāti ahaṁ asītisatasandhayo
abbhañjitvā ṭhitāti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti lasikā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
muttaṁ vatthissa abbhantare ṭhitaṁ. tattha yathā candanikāya
pakkhitte adhomukheva 1- ravaṇaghaṭe na ravaṇaghaṭo jānāti mayi
candanikāraso ṭhitoti napi candanikāraso jānāti ahaṁ ravaṇaghaṭe ṭhitoti
evameva na vatthi jānāti mayi muttaṁ ṭhitanti napi muttaṁ jānāti
ahaṁ vatthimhi ṭhitanti. aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. iti muttaṁ nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
evaṁ kesādīsu manasikāraṁ pavattetvā yena santappati ayaṁ
imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto paripācanākāro tejodhātūti yena jariyati yena pariḍayhati
yena asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchati ayaṁ imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto

footnote: 1. yu. vasaddoyaṁ na dissati.

page number: 186

paripācanākāro tejodhātūti evaṁ tejokoṭṭhāsesu manasikāro
pavattetabbo.
tato uddhaṅgame vāte uddhaṅgamavasena pariggahetvā adhogame
adhogamavasena kucchisaye kucchisayavasena koṭṭhāsaye koṭṭhāsayavasena
aṅgamaṅgānusārino aṅgamaṅgānusāravasena assāsapassāse
assāsapassāsavasena pariggahetvā uddhaṅgamā vātā nāma imasmiṁ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
vitthambhanākāro vāyodhātūti adhogamā vātā nāma kucchisayā
vātā nāma koṭṭhāsayā vātā nāma aṅgamaṅgānusārino vātā
nāma assāsapassāsā vātā nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto vitthambhanākāro
vāyodhātūti evaṁ vāyokoṭṭhāsesu manasikāro pavattetabbo.
tassevaṁ pavattamanasikārassa dhātuyo pākaṭā honti. tā punappunaṁ
āvajjato manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati.
yassa pana evaṁ bhāvayato kammaṭṭhānaṁ na ijjhati tena
salakkhaṇasaṅkhepato bhāvetabbaṁ.
kathaṁ. vīsatiyā koṭṭhāsesu thaddhalakkhaṇaṁ paṭhavīdhātūti vavaṭṭhapetabbaṁ.
tattheva ābandhanalakkhaṇaṁ āpodhātūti paripācanalakkhaṇaṁ
tejodhātūti vitthambhanalakkhaṇaṁ vāyodhātūti. dvādasasu koṭṭhāsesu
ābandhanalakkhaṇaṁ āpodhātūti vavaṭṭhapetabbaṁ. tattheva paripācanalakkhaṇaṁ
tejodhātūti vitthambhanalakkhaṇaṁ vāyodhātūti thaddhalakkhaṇaṁ paṭhavīdhātūti.

page number: 187

catūsu koṭṭhāsesu paripācanalakkhaṇaṁ tejodhātūti vavaṭṭhapetabbaṁ.
tena avinibbhuttaṁ vitthambhanalakkhaṇaṁ vāyodhātūti thaddhalakkhaṇaṁ
paṭhavīdhātūti ābandhanalakkhaṇaṁ āpodhātūti. chasu koṭṭhāsesu
vitthambhanalakkhaṇaṁ vāyodhātūti vavaṭṭhapetabbaṁ. tattheva thaddhalakkhaṇaṁ
paṭhavīdhātūti ābandhanalakkhaṇaṁ āpodhātūti paripācanalakkhaṇaṁ
tejodhātūti. tassevaṁ vavaṭṭhāpayato dhātuyo pākaṭā honti. tā
punappunaṁ āvajjato manasikaroto vuttanayeneva upacārasamādhi uppajjati.
yassa pana evampi bhāvayato kammaṭṭhānaṁ na ijjhati tena
salakkhaṇavibhattito bhāvetabbaṁ.
kathaṁ. pubbe vuttanayeneva kesādayo pariggahetvā kesamhi
thaddhalakkhaṇaṁ paṭhavīdhātūti vavaṭṭhapetabbaṁ. tattheva ābandhanalakkhaṇaṁ
āpodhātūti paripācanalakkhaṇaṁ tejodhātūti vitthambhanalakkhaṇaṁ
vāyodhātūti. evaṁ sabbakoṭṭhāsesu ekekasmiṁ koṭṭhāse catasso
catasso dhātuyo vavaṭṭhāpetabbā. tassevaṁ vavaṭṭhāpayato dhātuyo
pākaṭā honti. tā punappunaṁ āvajjato manasikaroto vuttanayeneva
upacārasamādhi uppajjati.
apica kho pana vacanaṭṭhato kalāpato cuṇṇato lakkhaṇādito
samuṭṭhānato nānattekattato vinibbhogāvinibbhogato sabhāgavisabhāgato
ajjhattikabāhiravisesato saṅgahato paccayato asamannāhārato
paccayavibhāgatoti imehipi ākārehi dhātuyo manasikātabbā.
tattha vacanaṭṭhato manasikarontena patthaṭattā paṭhavī appoti

page number: 188

āpiyati appāyatīti vā āpo tejayatīti tejo vāyatīti vāyo
avisesena pana salakkhaṇadhāraṇato dukkhaṭṭhānato 1- dukkhādhānato ca
dhātūti evaṁ visesasāmaññavasena vacanaṭṭhato manasikātabbā.
kalāpatoti yā ayaṁ kesā lomātiādinā nayena vīsatiyā
ākārehi paṭhavīdhātu pittaṁ semhanti ca ādinā nayena
dvādasahākārehi āpodhātu niddiṭṭhā tattha yasmā
vaṇṇo gandho raso ojā catasso cāpi dhātuyo
aṭṭhadhammasamodhānā hoti kesāti sammati
tesaṁyeva vinibbhogā natthi kesāti sammati
tasmā kesāti aṭṭhadhammakalāpamattameva. tathā lomādayoti. yo
panettha kammasamuṭṭhāno koṭṭhāso so jīvitindriyena ca bhāvena ca
saddhiṁ dasadhammakalāpopi hoti ussadavasena pana paṭhavīdhātu
āpodhātūti saṅkhaṁ gato. kalāpato manasikātabbā.
cuṇṇatoti imasmiṁ hi sarīre majjhimena pamāṇena pariggayhamānā
paramāṇubhedasañcuṇṇā sukhumarajabhūtā paṭhavīdhātu doṇamattā
siyā. sā tato upaḍḍhappamāṇāya āpodhātuyā saṅgahitā
tejodhātuyā anupālitā vāyodhātuyā vitthambhitā na vikīrati na viddhaṁsati
avikīrayamānā aviddhaṁsayamānā anekavidhaṁ itthīpurisamitādibhāvavikappaṁ 2-
upagacchati anuthūladīgharassathirakathinādibhāvañca pakāseti. yūsagatā
ābandhanākārabhūtā panettha āpodhātu paṭhavīpatiṭṭhitā tejānupālitā

footnote: 1. yu. dakkhādānato. 2. ma. yu. itthīpurisaliṅgādibhāvavikappaṁ.

page number: 189

vāyovitthambhitā na paggharati na parissavati apaggharamānā aparissavamānā
pīṇitapīṇitabhāvaṁ dasseti. asitapītādiparipācakā cettha
usumākārabhūtā uṇhattalakkhaṇā tejodhātu paṭhavīpatiṭṭhitā
āposaṅgahitā vāyovitthambhitā imaṁ kāyaṁ paripāceti vaṇṇasampattiñcassa
āvahati. tāya ca pana paripācito ayaṁ kāyo na pūtibhāvaṁ dasseti.
aṅgamaṅgānusaṭā cettha samudīraṇavitthambhanalakkhaṇā vāyodhātu
paṭhavīpatiṭṭhitā āposaṅgahitā tejānupālitā imaṁ kāyaṁ vitthambhati.
tāya ca pana vitthambhito ayaṁ kāyo na paripatati ujukaṁ saṇṭhāti
aparāya vayodhātuyā samabbhāhato gamanaṭṭhānanisajjasayanairiyāpathesu
viññattiṁ dasseti sammiñjeti sampasāreti hatthapādaṁ lāḷeti.
evametaṁ itthīpurisādibhāvena bālajanavañcanaṁ māyārūpasadisaṁ dhātuyantaṁ
pavattatīti. evaṁ cuṇṇato manasikātabbā.
lakkhaṇāditoti paṭhavīdhātu kiṁlakkhaṇā kiṁrasā kiṁpaccuṭṭhānāti
evaṁ catassopi dhātuyo āvajjetvā paṭhavīdhātu kakkhaḷattalakkhaṇā
patiṭṭhānarasā sampaṭicchanapaccupaṭṭhānā āpodhātu paggharaṇalakkhaṇā
brūhanarasā saṅgahapaccupaṭṭhānā tejodhātu uṇhattalakkhaṇā
paripācanarasā maddavānuppadānapaccupaṭṭhānā vāyodhātu
vitthambhanalakkhaṇā samudīraṇarasā abhinīhārapaccupaṭṭhānāti evaṁ lakkhaṇādito
manasikātabbā.
samuṭṭhānatoti ye ime paṭhavīdhātuādīnaṁ vitthārato dassanavasena
kesādayo dvicattālīsakoṭṭhāsā dassitā tesu udariyaṁ

page number: 190

karīsaṁ pubbo muttanti ime cattāro koṭṭhāsā utusamuṭṭhānāva
assu sedo kheḷo siṅghāṇikāti ime cattāro utucittasamuṭṭhānā
asitādiparipācako tejo kammasamuṭṭhānova assāsapassāsā
cittasamuṭṭhānāva avasesā sabbepi catusamuṭṭhānāti evaṁ samuṭṭhānato
manasikātabbā.
nānattekattatoti sabbāsampi dhātūnaṁ salakkhaṇādito nānattaṁ.
aññāneva hi paṭhavīdhātuyā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānāni. aññāni
āpodhātuādīnaṁ. evaṁ lakkhaṇādivasena pana kammasamuṭṭhānādivasena
ca nānattabhūtānampi etāsaṁ rūpamahābhūtadhātudhammāniccādivasena
ekattaṁ hoti. sabbāpi hi dhātuyo ruppanalakkhaṇaṁ anatītattā
rūpāni mahantapātubhāvādīhi kāraṇehi mahābhūtāni.
mahantapātubhāvādīhīti etā hi dhātuyo mahantapātubhāvato
mahābhūtasāmaññato mahāparihārato mahāvikārato mahattā bhūtattā
cāti imehi kāraṇehi mahābhūtānīti vuccanti.
tattha mahantapātubhāvatoti etāni hi anupādinnasantānepi
upādinnasantānepi mahantāni pātubhūtāni. tesaṁ anupādinnasantāne
duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundharāti-
ādinā nayena mahantapātubhāvatā buddhānussatiniddese vuttāva.
upādinnasantānepi macchakacchapadevadānavādisarīravasena mahantāneva
pātubhūtāni. vuttañhetaṁ santi bhikkhave mahāsamudde yojanasatikāpi

page number: 191

attabhāvātiādi 1-.
mahābhūtasāmaññatoti etāni hi yathā māyākāro amaṇiṁyeva
udakaṁ maṇiṁ katvā dasseti asuvaṇṇaṁyeva leḍḍuṁ suvaṇṇaṁ katvā
dasseti yathā ca sayaṁ neva yakkho na pakkhī samāno yakkhabhāvampi
pakkhibhāvampi dasseti evameva sayaṁ anīlāneva hutvā nīlaṁ upādāyarūpaṁ
dassenti apītāni alohitāni anodātāneva hutvā odātaṁ
upādāyarūpaṁ dassentīti māyākāramahābhūtasāmaññato mahābhūtāni.
yathā ca yakkhādīni mahābhūtāni yaṁ gaṇhanti neva tesaṁ tassa anto
na bahiṭṭhānaṁ upalabbhati na ca taṁ nissāya na tiṭṭhanti evameva
etānipi neva aññamaññassa anto na bahi ṭhitāni 2- hutvā upalabbhanti
na ca aññamaññaṁ nissāya na tiṭṭhanti. acinteyyaṭṭhānatāya
yakkhādimahābhūtasāmaññatopi mahābhūtāni. yathā ca yakkhinīsaṅkhātāni
mahābhūtāni manāpehi vaṇṇasaṇṭhānavikkhepehi attano bhayānakabhāvaṁ
paṭicchādetvā satte vañcenti evameva etānipi itthīpurisasarīrādīsu
manāpena chavivaṇṇena manāpena aṅgapaccaṅgasaṇṭhānena manāpena ca
hatthapādāṅgulibhamukavikkhepena attano kakkhaḷattādibhedaṁ sarasalakkhaṇaṁ
paṭicchādetvā bālajanaṁ vañcenti attano sabhāvaṁ daṭṭhuṁ na dentīti
vañcakattena yakkhinīmahābhūtasāmaññatopi mahābhūtāni.
mahāparihāratoti mahantehi paccayehi pariharitabbattā. etāni
hi divase divase upanetabbattā mahantehi ghāsacchādanādīhi bhūtāni

footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/210. 2. yu. bahiṭṭhitāni.

page number: 192

pavattānīti mahābhūtāni. mahāparihārāni vā bhūtānītipi mahābhūtāni.
mahāvikāratoti etāni hi upādinnānipi anupādinnānipi
mahāvikārāni honti. tattha anupādinnānaṁ kappavuṭṭhāne
vikāramahattaṁ pākaṭaṁ hoti. upādinnānaṁ dhātukkhobhakāle. tathā hi
bhūmito vuṭṭhitā yāva brahmalokā vidhāvati
acci accimato loke dayhamānamhi tejasā.
koṭisatasahassekaṁ cakkavāḷaṁ vilīyati
kuppitena yadā loko salilena vinassati.
koṭisatasahassekaṁ cakkavāḷaṁ vikīrati
vāyodhātuppakopena yadā loko vinassati.
patthaddho bhavatī kāyo daṭṭho kaṭṭhamukhena vā
paṭhavīdhātuppakopena hoti kaṭṭhamukheva so.
pūtiko bhavatī kāyo daṭṭho pūtimukhena vā
āpodhātuppakopena hoti pūtimukheva so.
santatto bhavatī kāyo daṭṭho aggimukhena vā
tejodhātuppakopena hoti aggimukheva so.
sañchinno bhavatī kāyo daṭṭho satthamukhena vā
vāyodhātuppakopena hoti satthamukheva so.
iti mahāvikārāni bhūtānīti mahābhūtāni.
mahattā bhūtattā cāti etāni hi mahantāni mahatā
vāyāmena pariggahetabbattā bhūtāni vijjamānattāti mahattā

page number: 193

bhūtattā ca mahābhūtāni.
evaṁ sabbāpetā dhātuyo mahantapātubhāvādīhi kāraṇehi
mahābhūtāni. salakkhaṇadhāraṇato pana dukkhaṭṭhānato ca dukkhādhānato ca
sabbāpi dhātulakkhaṇaṁ anatītattā dhātuyo salakkhaṇadhāraṇena ca attano
khaṇānurūpadhāraṇena ca dhammā khayaṭṭhena aniccā bhayaṭṭhena dukkhā
asārakaṭṭhena anattā. iti sabbāsampi rūpamahābhūtadhātudhammāniccādivasena
ekattanti. evaṁ nānattekattato manasikātabbā.
vinibbhogāvinibbhogatoti sahuppannāva etā ekekasmiṁ
sabbapariyantime suddhaṭṭhakādikalāpepi padesena avinibbhuttā lakkhaṇena
pana vinibbhuttāti evaṁ vinibbhogāvinibbhogato manasikātabbā.
sabhāgavisabhāgatoti evaṁ avinibbhuttāsu cāpi etāsu purimā
dve garukattā sabhāgā tathā pacchimā lahukattā purimā pana
pacchimāhi pacchimā ca purimāhi visabhāgāti evaṁ sabhāgavisabhāgato
manasikātabbā.
ajjhattikabāhiravisesatoti ajjhattikā dhātuyo
viññāṇavatthuviññattiindriyānaṁ nissayā honti sairiyāpathā catusamuṭṭhānā
bāhirā vuttaviparītappakārāti evaṁ ajjhattikabāhiravisesato
manasikātabbā.
saṅgahatoti kammasamuṭṭhānā paṭhavīdhātu kammasamuṭṭhānāhi itarāhi
ekasaṅgahā hoti samuṭṭhānanānattābhāvato tathā cittādisamuṭṭhānā
cittādisamuṭṭhānāhīti evaṁ saṅgahato manasikātabbā.

page number: 194

paccayatoti paṭhavīdhātu āposaṅgahitā tejoanupālitā
vāyovitthambhitā tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ patiṭṭhā hutvā paccayo hoti
āpodhātu paṭhavīpatiṭṭhitā tejoanupālitā vāyovitthambhitā tiṇṇaṁ
mahābhūtānaṁ ābandhanaṁ hutvā paccayo hoti tejodhātu paṭhavīpatiṭṭhitā
āposaṅgahitā vāyovitthambhitā tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ paripācanaṁ hutvā
paccayo hoti vāyodhātu paṭhavīpatiṭṭhitā āposaṅgahitā
tejoparipācitā tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ vitthambhanaṁ hutvā paccayo hotīti
evaṁ paccayato manasikātabbā.
asamannāhāratoti paṭhavīdhātu cettha ahaṁ paṭhavīdhātūti vā
tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ patiṭṭhā hutvā paccayo homīti vā na jānāti
itarānipi tīṇi amhākaṁ paṭhavīdhātu patiṭṭhā hutvā paccayo
hotīti na jānanti eseva nayo sabbatthāti evaṁ asamannāhārato
manasikātabbā.
paccayavibhāgatoti dhātūnaṁ hi kammaṁ cittaṁ āhāro utūti
cattāro paccayā. tattha kammasamuṭṭhānānaṁ kammameva paccayo
hoti na cittādayo. cittādisamuṭṭhānānampi cittādayova
paccayā honti na itare. kammasamuṭṭhānānaṁ ca kammaṁ
janakapaccayo hoti sesānaṁ pariyāyato upanissayapaccayo hoti.
cittasamuṭṭhānānaṁ cittaṁ janakapaccayo hoti sesānaṁ
pacchājātapaccayo atthipaccayo avigatapaccayo ca. āhārasamuṭṭhānānaṁ
āhāro janakapaccayo hoti sesānaṁ āhārapaccayo atthipaccayo

page number: 195

avigatapaccayo ca. utusamuṭṭhānānaṁ utu janakapaccayo hoti
sesānaṁ atthipaccayo hoti avigatapaccayo ca. kammasamuṭṭhānaṁ
mahābhūtaṁ kammasamuṭṭhānānampi mahābhūtānaṁ paccayo hoti
cittādisamuṭṭhānānampi. tathā cittasamuṭṭhānaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ
mahābhūtaṁ utusamuṭṭhānānampi mahābhūtānaṁ paccayo hoti
kammādisamuṭṭhānampi. tattha kammasamuṭṭhānā paṭhavīdhātu kammasamuṭṭhānānaṁ
itarāsaṁ sahajātāññamaññanissayātthiavigatavasena ceva
patiṭṭhānavasena ca paccayo hoti na janakavasena itaresaṁ tisantatimahābhūtānaṁ
nissayātthiavigatavasena paccayo hoti na patiṭṭhānavasena
na janakavasena. āpodhātu cettha itarāsaṁ tiṇṇaṁ sahajātādivasena
ceva ābandhanavasena ca paccayo hoti na janakavasena itaresaṁ
tisantatikānaṁ nissayātthiavigatapaccayavaseneva na ābandhanavasena
na janakavasena. tejodhātu cettha itarāsaṁ tiṇṇaṁ sahajātādivasena
ceva paripācanavasena ca paccayo hoti na janakavasena itaresaṁ
tisantatikānaṁ nissayātthiavigatapaccayavaseneva na paripācanavasena
na janakavasena. vāyodhātu cettha itarāsaṁ tiṇṇaṁ sahajātādivasena
ceva vitthambhanavasena ca paccayo hoti na janakavasena itaresaṁ
tisantatikānaṁ nissayātthiavigatapaccayavaseneva na vitthambhanavasena
na janakavasena. cittāahārautusamuṭṭhānapaṭhavīdhātuādīsupi eseva
nayo. evaṁ sahajātādipaccayavasappavattāsu ca panetāsu dhātūsu

page number: 196

ekaṁ paṭicca tisso catudhā tisso paṭicca ekā ca
dve dhātuyo paṭicca dve chadhā sampavattanti.
paṭhavīādīsu hi ekekaṁ paṭicca itarā tisso tissoti evaṁ
ekaṁ paṭicca tisso catudhā sampavattanti. tathā paṭhavīdhātuādīsu
ekā itarā tisso paṭiccāti evaṁ tisso paṭicca ekā catudhā
sampavattati. purimā pana dve paṭicca pacchimā pacchimā ca
dve paṭicca purimā paṭhamatatiyā paṭicca dutiyacatutthā dutiyacatutthā
paṭicca paṭhamatatiyā paṭhamacatutthā paṭicca dutiyatatiyā dutiyatatiyā
ca paṭicca paṭhamacatutthāti evaṁ dve dhātuyo paṭicca dve chadhā
sampavattanati. tāsu paṭhavīdhātu abhikkamapaṭikkamādikāle uppīḷanassa
paccayo hoti. sāva āpodhātuyā anugatā patiṭṭhāpanassa
paṭhavīdhātuyā pana anugatā āpodhātu avikkhepanassa vāyodhātuyā
anugatā tejodhātu uddharaṇassa tejodhātuyā anugatā vāyodhātu
atiharaṇavītiharaṇānaṁ paccayo hotīti. evaṁ paccayavibhāgato
manasikātabbā.
evaṁ vacanaṭṭhādivasena manasikarontassāpi hi ekekena mukhena
dhātuyo pākaṭā honti. tā punappunaṁ āvajjato manasikaroto
vuttanayeneva upacārasamādhi upajjati. svāyaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ
vavaṭṭhāpakassa ñāṇassānubhāvena uppajjanato catudhātuvavaṭṭhānantveva
saṅkhaṁ gacchati. imañca pana catudhātuvavaṭṭhānamanuyutto bhikkhu
suññataṁ avagāhati sattasaññaṁ samugghāṭeti. so sattasaññāya

page number: 197

samūhatattā vāḷamigayakkharakkhasādivikappaṁ anāpajjamāno bhayabheravasaho
hoti aratiratisaho na iṭṭhāniṭṭhesu ugghāṭanigghāṭaṁ pāpuṇāti.
mahāpañño ca pana hoti amatapariyosāno vā sugatiparāyano vāti.
evaṁ mahānubhāvaṁ yogi- varasīhassa kīḷitaṁ
etaṁ dhātuvavaṭṭhānaṁ niccaṁ sevetha medhāvīti.
ayaṁ catudhātuvavaṭṭhānassa bhāvanāniddeso.
ettāvatā ca yaṁ samādhissa vitthāraṁ bhāvanānayañca dassetuṁ
ko samādhi kenaṭṭhena samādhītiādinā nayena pañhākammaṁ kataṁ tattha
kathaṁ bhāvetabboti imassa padassa sabbappakārato atthavaṇṇanā samattā
hoti. duvidhoyeva svāyaṁ idha adhippeto samādhi upacārasamādhi ceva
appanāsamādhi ca. tattha dasasu kammaṭṭhānesu appanāpubbabhāgacittesu
ca ekaggatā upacārasamādhi avasesakammaṭṭhānesu cittekaggatā
appanāsamādhi. so duvidhopi tesaṁ kammaṭṭhānānaṁ bhāvitattā
bhāvito hoti. tena vuttaṁ kathaṁ bhāvetabboti imassa padassa
sabbappakārato atthavaṇṇanā samattāti.
yaṁ pana vuttaṁ samādhibhāvanāya ko ānisaṁsoti tattha.
diṭṭhadhammasukhavihārādi pañcavidho samādhibhāvanāya ānisaṁsoti.
tathā hi ye arahanto khīṇāsavā samāpajjitvā ekaggacittā sukhaṁ
divasaṁ viharissāmāti samādhiṁ bhāventi tesaṁ appanāsamādhibhāvanā
diṭṭhadhammasukhavihārānisaṁsā hoti. tenāha bhagavā na kho panete
cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti diṭṭhadhammasukhavihārā ete

page number: 198

ariyassa vinaye vuccantīti 1-. sekhaputhujjanānaṁ samāpattito vuṭṭhāya
samāhitena cittena vipassissāmāti bhāvayataṁ vipassanāya padaṭṭhānattā
appanāsamādhibhāvanāpi sambādhe okāsādhigamanayena upacārasamādhibhāvanāpi
vipassanānisaṁsā hoti. tenāha bhagavā samādhi bhikkhave
bhāvetha samāhito bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātīti 2-. ye pana
aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā abhiññāpādakaṁ jhānaṁ samāpajjitvā
samāpattito vuṭṭhāya ekopi hutvā bahudhā hotīti 3- vuttanayā
abhiññāyo paṭṭhentā nibbattenti tesaṁ sati sati āyatane
abhiññāpadaṭṭhānattā appanāsamādhibhāvanā abhiññānisaṁsā hoti.
tenāha bhagavā so yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa
cittaṁ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatreva sakkhibhabbataṁ
pāpuṇāti sati sati āyataneti 4-. ye aparihīnajjhānā brahmaloke
nibbattisāmāti brahmalokupapattiṁ paṭṭhentā vā apaṭṭhayamānā vāpi
puthujjanā samādhito na parihāyanti tesaṁ bhavavisesāvahattā
appanāsamādhibhāvanā bhavavisesānisaṁsā hoti. tenāha bhagavā paṭhamajjhānaṁ
parittaṁ bhāvetvā kattha uppajjanti brahmapārisajjānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
uppajjantītiādiṁ 5-. upacārasamādhibhāvanāpi pana chakāmāvacarasugatibhavavisesaṁ
āvahatiyeva. ye pana ariyā aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā
nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā satta divasāni acittā hutvā diṭṭheva dhamme

footnote: 1. ma. mū. 12/73. 2. saṁ. khandhavāra. 17/18. 3. aṅ. chakka. 22/311.
footnote: 4. aṅ. tika. 20/331. 5. abhi. vi. 35/570.

page number: 199

nirodhanibbānaṁ patvā sukhaṁ viharissāmāti samādhiṁ bhāventi tesaṁ
appanāsamādhibhāvanā nirodhānisaṁsā hoti. tenāha soḷasahi ñāṇacariyāhi
navahi samādhicariyāhi vasībhāvanāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇanti 1-.
evamayaṁ diṭṭhadhammasukhavihārādi pañcavidho samādhibhāvanāya ānisaṁso.
tasmānekānisaṁsamhi kilesamalasodhane
samādhibhāvanāyoge nappamajjeyya paṇḍitoti.
ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti imissāya
gāthāya sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge samādhipi
paridīpito hoti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
samādhiniddeso nāma ekādasamo paricchedo.
paṭhamo sīlaniddeso dutiyo dhutaṅganiddeso tatiyo
kammaṭhānaggahaṇaniddeso catuttho paṭhavīkasiṇaniddeso pañcamo
sesakasiṇaniddeso chaṭṭho asubhaniddeso sattamo chānussatiniddeso aṭṭhamo
sesānussatiniddeso navamo brahmavihāraniddeso dasamo āruppaniddeso
paṭikūlasaññādhātuvavaṭṭhānadvayaniddeso ekādasamo hoti.
iddhividhaniddeso
idāni yāsaṁ lokikābhiññānaṁ vasena ayaṁ samādhibhāvanā
abhiññānisaṁsāti vuttā tā abhiññā sampādetuṁ yasmā

footnote: 1. khu. pa. 31/147.

page number: 200

paṭhavīkasiṇādīsu adhigatacatutthajjhānena yoginā yogo kātabbo evaṁ
hissa sā samādhibhāvanā adhigatānisaṁsā ceva bhavissati thiratarā ca
so adhigatānisaṁsāya thiratarāya samādhibhāvanāya samannāgato sukheneva
paññābhāvanaṁ sampādessati tasmā abhiññākathaṁ tāva ārabhissāma.
bhagavatā hi adhigatacatutthajjhānasamādhīnaṁ kulaputtānaṁ
samādhibhāvanānisaṁsadassanatthañceva uttaruttaripaṇītapaṇītadhammadesanatthañca so evaṁ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatupakilese
mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṁ abhinīharati
abhininnāmeti so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ekopi hutvā
bahudhā hotīti 1- ādinā nayena iddhividhaṁ dibbasotadhātuñāṇaṁ
cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ sattānaṁ cutūpapāte ñāṇanti
pañca lokikābhiññā vuttā.
tattha ekopi hutvā bahudhā hotītiādikaṁ iddhivikubbanaṁ
kātukāmena ādikammikena yoginā odātakasiṇapariyantesu aṭṭhasu
kasiṇesu aṭṭha aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā kasiṇānulomato
kasiṇapaṭilomato kasiṇānulomapaṭilomato jhānānulomato jhānapaṭilomato
jhānānulomapaṭilomato jhānānukkantakato 2- kasiṇukkantakato
jhānakasiṇukkantakato aṅgasaṅkantito ārammaṇasaṅkantito
aṅgārammaṇasaṅkantito aṅgavavaṭṭhāpanato ārammaṇavavaṭṭhāpanatoti imehi
cuddasahi ākārehi cittaṁ paridametabbaṁ. katamaṁ panettha kasiṇānulomaṁ .pe.

footnote: 1. dī. sī. 9/103. 2. jhānukkantakato. yu. jhānukkantikato.

page number: 201

katamaṁ ārammaṇavavaṭṭhāpananti. idha bhikkhu paṭhavīkasiṇe jhānaṁ
samāpajjati tato āpokasiṇeti evaṁ paṭipāṭiyā aṭṭhasu kasiṇesu
satakkhattumpi sahassakkhattumpi samāpajjati idaṁ kasiṇānulomaṁ nāma.
odātakasiṇato pana paṭṭhāya tatheva paṭilomakkamena samāpajjanaṁ
kasiṇapaṭilomaṁ nāma. paṭhavīkasiṇato paṭṭhāya yāva odātakasiṇaṁ
odātakasiṇato paṭṭhāya yāva paṭhavīkasiṇanti evaṁ anulomapaṭilomavasena
punappunaṁ samāpajjanaṁ kasiṇānulomapaṭilomaṁ nāma. paṭhamajjhānato
pana paṭṭhāya paṭipāṭiyā yāva nevasaññānāsaññāyatanaṁ tāva punappunaṁ
samāpajjanaṁ jhānānulomaṁ nāma. nevasaññānāsaññāyatanato paṭṭhāya
yāva paṭhamajjhānaṁ tāva punappunaṁ samāpajjanaṁ jhānapaṭilomaṁ nāma.
paṭhamajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanato paṭṭhāya ca yāva paṭhamajjhānanti evaṁ
anulomapaṭilomavasena punappunaṁ samāpajjanaṁ jhānānulomapaṭilomaṁ nāma.
paṭhavīkasiṇe pana paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā tattheva tatiyaṁ samāpajjati tato
tadeva ugghāṭetvā ākāsānañcāyatanaṁ tato ākiñcaññāyatananti
evaṁ kasiṇaṁ anukkamitvā jhānasseva ekantarikabhāvena ukkamanaṁ
jhānānukkantakaṁ 1- nāma. evaṁ āpokasiṇādimūlakāpi yojanā kātabbā.
paṭhavīkasiṇe paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā puna tadeva tejokasiṇe tato
nīlakasiṇe tato lohitakasiṇeti iminā nayena jhānaṁ anukkamitvā
kasiṇasseva ekantarikabhāvena anukkamanaṁ kasiṇukkantakaṁ nāma.

footnote: 1. jhānukkantakaṁ. yu. jhānukkantikaṁ.

page number: 202

paṭhavīkasiṇe paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā tato tejokasiṇe tatiyaṁ nīlakasiṇaṁ
ugghāṭetvā ākāsānañcāyatanaṁ lohitakasiṇato ākiñcaññāyatananti
iminā nayena jhānassa ceva kasiṇassa ca ukkamanaṁ jhānakasiṇukkantakaṁ
nāma. paṭhavīkasiṇe pana paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā tattheva itaresampi
samāpajjanaṁ aṅgasaṅkantikaṁ nāma. paṭhavīkasiṇe paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā
tadeva āpokasiṇe .pe. tadeva odātakasiṇeti evaṁ sabbakasiṇesu
ekasseva jhānassa samāpajjanaṁ ārammaṇasaṅkantikaṁ nāma. paṭhavīkasiṇe
paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā āpokasiṇe dutiyaṁ tejokasiṇe tatiyaṁ
vāyokasiṇe catutthaṁ nīlakasiṇaṁ ugghāṭetvā ākāsānañcāyatanaṁ
pītakasiṇato viññāṇañcāyatanaṁ lohitakasiṇato ākiñcaññāyatanaṁ
odātakasiṇato nevasaññānāsaññāyatananti evaṁ ekantarikavasena
aṅgānañca ārammaṇānañca saṅkamanaṁ aṅgārammaṇasaṅkantikaṁ nāma.
paṭhamajjhānaṁ pana pañcaṅgikanti vavaṭṭhāpetvā dutiyaṁ tivaṅgikaṁ tatiyaṁ
duvaṅgikaṁ tathā catutthaṁ ākāsānañcāyatanaṁ .pe. nevasaññā-
nāsaññāyatananti evaṁ jhānaṅgamattasseva vavaṭṭhāpanaṁ aṅgavavaṭṭhāpanaṁ
nāma. tathā idaṁ paṭhavīkasiṇanti vavaṭṭhāpetvā idaṁ āpokasiṇaṁ .pe.
idaṁ odātakasiṇanti evaṁ ārammaṇamattasseva vavaṭṭhāpanaṁ
ārammaṇavavaṭṭhāpanaṁ nāma. aṅgārammaṇavavaṭṭhāpanampi eke icchanti.
aṭṭhakathāsu pana anāgatattā addhā taṁ bhāvanāmukhaṁ na hoti.
iti imehi pana cuddasahi ākārehi cittaṁ aparidametvā pubbe
abhāvitabhāvano ādikammiko yogāvacaro iddhivikubbanaṁ sampādessatīti

page number: 203

netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ādikammikassa hi kasiṇaparikammampi bhāro.
satesu sahassesu vā ekova sakkoti. katakasiṇaparikammassa
nimittuppādanaṁ bhāro. satesu sahassesu vā ekova sakkoti.
uppanne nimitte taṁ vaḍḍhetvā appanādhigamo bhāro. satesu
sahassesu vā ekova sakkoti. adhigatappanassa cuddasahākārehi
cittaparidamanaṁ bhāro. satesu sahassesu vā ekova sakkoti.
cuddasahākārehi paridamitacittassāpi iddhivikubbanaṁ nāma bhāro.
satesu sahassesu vā ekova sakkoti. iddhivikubbanappattassāpi
khippanisantibhāvo 1- nāma bhāro. satesu sahassesu vā ekova khippanisanti
hoti. therambatthale 2- mahārohaṇaguttattherassa hi gilānupaṭṭhānaṁ
āgatesu tiṁsamattesu iddhimantasahassesu upasampadāya aṭṭhavassiko
rakkhitatthero viya. tassānubhāvo paṭhavīkasiṇaniddese vuttoyeva.
taṁ panassānubhāvaṁ disvā thero āha āvuso sace rakkhito
nābhavissa sabbe garahappattā assāma nāgarājānaṁ rakkhituṁ
nāsakkhiṁsūti tasmā attanova gahetvā vicaritabbaṁ āvudhaṁ nāma
malaṁ sodhetvāva gahetvā vicarituṁ vaṭṭatīti. te therassa ovāde
ṭhatvā tiṁsasahassāpi bhikkhū khippanisantino ahesuṁ. khippanisantiyāpi ca
sati parassa patiṭṭhābhāvo bhāro. satesu sahassesu vā ekova

footnote: 1. khippaṁ nisanati nisāmanaṁ jhānacakkhunā paṭhavīkasiṇādijhānārammaṇassa dassanaṁ etassāti
footnote: khippanisanti sīghataraṁ jhānaṁ samāpajjitāti ṭīkā. 2. ambataruṇacitaṁ mahāmahindat- therādīhi otiṇṇaṁ ṭhānanti ṭīkā.

page number: 204

sakkoti. giribhaṇḍavāhanapūjāya 1- mārena aṅgāravasse pavattite
ākāse paṭhaviṁ māpetvā aṅgārapassaṁ parittāyako thero viya.
balavapubbayogānaṁ pana buddhapaccekabuddhāggasāvakādīnaṁ vināpi
iminā vuttappakārena bhāvanānukkamena arahattapaṭilābhavaseneva idañca
iddhivikubbanaṁ aññe ca paṭisambhidādibhedā guṇā ijjhanti.
tasmā yathā pilandhanavikatiṁ kattukāmo suvaṇṇakāro aggidhamanādīhi
suvaṇṇaṁ muduṁ kammaññaṁ katvāva karoti yathā ca bhājanavikatiṁ
kattukāmo kumbhakāro mattikaṁ suparimadditaṁ muduṁ katvāva karoti
evameva ādikammikena imehi cuddasahākārehi cittaṁ paridametvā
chandasīsacittasīsaviriyasīsavīmaṁsāsīsasamāpajjanavasena ceva
āvajjanādivasībhāvavasena ca muduṁ kammaññaṁ katvā iddhividhāya yogo
karaṇīyo. pubbahetusampannena pana kasiṇesu catutthajjhānamatte
ciṇṇavasināpi kātuṁ vaṭṭati.
yathā panettha yogo kātabbo taṁ vidhiṁ dassento bhagavā
so evaṁ samāhite cittetiādimāha. tatrāyaṁ pālinayānusāreneva
vinicchayakathā. tattha soti so adhigatacatutthajjhāno yogī. evanti
catutthajjhānakkamanidassanametaṁ. iminā paṭhamajjhānādhigamādikkamena
catutthajjhānaṁ paṭilabhitvāti vuttaṁ hoti. samāhiteti iminā
catutthajjhānasamādhinā samāhite. citteti rūpāvacaracitte.

footnote: 1. giribhaṇḍavāhanapūjā nāma cetiyagiriṁ ādiṁ katvā sakaladīpe samudde ca yāva yojanā
footnote: mahatī dīpapūjāti ṭīkā.

page number: 205

parisuddhetiādīsu pana. upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe.
parisuddhattāyeva pariyodāte pabhassareti vuttaṁ hoti. sukhādīnaṁ
paccayānaṁ ghātena vihatarāgādiaṅgaṇattā anaṅgaṇe. anaṅgaṇattāyeva
vigatupakilese. aṅgaṇena hi cittaṁ upakilissati. subhāvitattā
mudubhūte vasībhāvappatteti vuttaṁ hoti. vase vattamānaṁ hi
cittaṁ mudunati vuccati. muduttāyeva kammaniye kammakkhame
kammayoggeti vuttaṁ hoti. muduṁ hi cittaṁ kammaniyaṁ hoti
sudhantamiva suvaṇṇaṁ. tañca ubhayampi subhāvitattāyevāti.
yathāha. nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ
evaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ muduñca hoti kammaniyañca yathayidaṁ bhikkhave
cittanti 1-. etesu parisuddhabhāvādīsu ṭhitattā ṭhite. ßēhitattāyeva
āneñjappatte acale niriñjaneti vuttaṁ hoti. mudukammaññabhāvena
vā attano vase ṭhitattā ṭhite. saddhādīhi pariggahitattā
āneñjappatte. saddhāpariggahitaṁ hi cittaṁ assaddhiyena na iñjati
viriyapariggahitaṁ kosajjena na iñjati satipariggahitaṁ pamādena
na iñjati samādhipariggahitaṁ uddhaccena na iñjati paññāpariggahitaṁ
avijjāya na iñjati obhāsagataṁ kilesandhakārena na iñjati. imehi
chahi dhammehi pariggahitaṁ āneñjappattaṁ hoti. evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
cittaṁ abhinīhārakkhamaṁ hoti abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ
abhiññāsacchikiriyāya. aparo nayo. catutthajjhānasamādhinā samāhite

footnote: 1. aṅ. eka. 20/11.

page number: 206

nīvaraṇadūrībhāvena parisuddhe vitakkādisamatikkamena pariyodāte
jhānapaṭilābhapaccanīkānaṁ pāpakānaṁ icchāvacarānaṁ abhāvena anaṅgaṇe
abhijjhādīnaṁ cittassa upakilesānaṁ vigamena vigatupakilese. ubhayampi
cetaṁ anaṅgaṇasuttavatthasuttānusārena 1- veditabbaṁ. vasippattiyā
mudubhūte iddhipādabhāvupagamena kammaniye bhāvanāpāripūriyā
paṇītabhāvupagamena ṭhite āneñjappatte. yathā āneñjappattaṁ hoti
evaṁ ṭhiteti attho. evampi aṭṭhaṅgasamannāgataṁ cittaṁ abhinīhārakkhamaṁ
hoti abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāya pādakaṁ
padaṭṭhānabhūtanti.
iddhividhāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmetīti ettha.
ijjhanaṭṭhena iddhi nipphattiaṭṭhena paṭilābhaṭṭhena cāti vuttaṁ hoti.
yaṁ hi nippajjati paṭilabhati 2- ca taṁ ijjhatīti vuccati. yathāha.
kāmaṁ kāmayamānassa tassa cetaṁ samijjhatīti 3-. tathā nekkhammaṁ
ijjhatīti iddhi paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ arahattamaggo ijjhatīti iddhi
paṭiharatīti pāṭihāriyanti 4-. aparo nayo. ijjhanaṭṭhena iddhi.
upāyasampadāyetaṁ adhivacanaṁ. upāyasampadā hi ijjhati
adhippetaphalappasavanato. yathāha. ayaṁ kho citto gahapati sīlavā
kalyāṇadhammo sace paṇidahissati anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattīti
ijjhissati hi sīlavato cetopaṇidhisuddhattāti 5-. aparo nayo.

footnote: 1. vatthūpamasuttantipi vuccati. 2. yu. paṭilabbhati. 3. khu. su. 25/484.
footnote: 4. khu. pa. 31/619. 5. saṁ. saḷā. 18/373. pāliyampana tassa kho ayaṁ
footnote: ijjhissati sīlavato cetopaṇidhi sīlassa visuddhattāti dissati.

page number: 207

etāya sattā ijjhantīti iddhi. ijjhantīti iddhā vuddhā
ukkaṁsagatā hontīti vuttaṁ honti. sā dasavidhā. yathāha.
iddhiyoti dasa iddhiyo 1-. puna caparaṁ āha katamā dasa iddhiyo
adhiṭṭhānāiddhi vikubbanāiddhi manomayāiddhi ñāṇavipphārāiddhi
samādhivipphārāiddhi ariyāiddhi kammavipākajāiddhi puññavato iddhi
vijjāmayāiddhi tattha tattha sammā payogapaccayā ijjhanaṭṭhena
iddhīti 2-
tattha pakatiyā eko bahukaṁ āvajjati sataṁ vā sahassaṁ
vā satasahassaṁ vā āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti bahuko homīti 3-
evaṁ vibhajitvā dassitā iddhi adhiṭṭhānāvasena nipphannattā
adhiṭṭhānāiddhi nāma. so pakativaṇṇaṁ vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ
vā dasseti nāgavaṇṇaṁ vā .pe. vividhampi senābyūhaṁ dassetīti 4-
evaṁ āgatā iddhi pakativaṇṇavijahanavikāravasena pavattatā vikubbanāiddhi
nāma.
idha bhikkhu imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ
manomayanti 5- iminā nayena āgatā iddhi sarīrabbhantare aññasseva
manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayāiddhi nāma.
Ñāṇappavattito 6- pana pubbe vā pacchā vā taṁkhaṇe vā

footnote: 1. 2. khu. pa. 31/589. pāliyampana sammappayogappaccayāti dissati.
footnote: 3. khu. pa. 31/592. 4. khu. pa. 31/596. 5. khu. pa. 31/597.
footnote: 6. yu. ñāṇuppattito.

page number: 208

Ñāṇānubhāvanibbatto viseso ñāṇavipphārāiddhi nāma. vuttañhetaṁ
aniccānupassanāya niccasaññāya pahānaṭṭho ijjhatīti
ñāṇavipphārāiddhi .pe. arahattamaggena sabbakilesānaṁ pahānaṭṭho
ijjhatīti ñāṇavipphārāiddhi āyasmato bākulassa ñāṇavipphārāiddhi
āyasmato saṅkiccassa ñāṇavipphārāiddhi āyasmato bhūtapālassa
ñāṇavipphārāiddhīti 1-. tattha āyasmā tāva bākulo daharova
maṅgaladivase nadiyā nhāpiyamāno dhātiyā pamādena sote patito.
tamenaṁ maccho gilitvā bārāṇasītitthaṁ agamāsi. tatra taṁ
macchabandho gahetvā seṭṭhibhariyāya vikkīṇi. sā macche sinehaṁ
uppādetvā ahameva naṁ pacissāmīti phālentī macchakucchiyā
suvaṇṇabimbaṁ viya dārakaṁ disvā putto me laddhoti somanassajātā
ahosi. iti macchakucchiyaṁ arogabhāvo āyasmato bākulassa
pacchimabhavikassa tena attabhāvena paṭilabhitabbārahattamaggañāṇānubhāvena
nibbattattā ñāṇavipphārāiddhi nāma. vatthu pana vitthārena
kathetabbaṁ. saṅkiccattherassa pana gabbhagatasseva mātā kālamakāsi.
tassā citakaṁ āropetvā sūlehi vijjhitvā jhāpiyamānāya dārako
sūlakoṭiyā akkhikūṭe pahāraṁ labhitvā saddamakāsi. tato naṁ
dārako jīvatīti otāretvā kucchiṁ phāletvā dārakaṁ ayyikāya
adaṁsu. so tāya paṭijaggito vuḍḍhimanvāya pabbajitvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. iti vuttanayeneva dārucitakāya

footnote: 1. khu. pa. 31/597.

page number: 209

arogabhāvo āyasmato saṅkiccassa ñāṇavipphārāiddhi nāma.
bhūtapāladārakassa pana pitā rājagahe daliddamanusso. so dārūnaṁ
atthāya sakaṭena aṭaviṁ gantvā dārubhāraṁ katvā sāyaṁ nagaradvārasamīpaṁ
patto. athassa goṇā yugaṁ ossajjitvā nagaraṁ pavisiṁsu.
so sakaṭamūle puttakaṁ nisīdāpetvā goṇānaṁ anupadaṁ gacchanto
nagarameva pāvisi. tassa anikkhantasseva dvāraṁ pidahitaṁ.
dārakassa vāḷayakkhānucaritepi bahinagare tiyāmarattiṁ arogabhāvo
vuttanayeneva ñāṇavipphārāiddhi nāma. vatthu pana vitthāretabbaṁ.
samādhito pubbe vā pacchā vā taṁkhaṇe vā samathānubhāvanibbatto
viseso samādhivipphārāiddhi. vuttañhetaṁ paṭhamajjhānena
nīvaraṇānaṁ pahānaṭṭho ijjhatīti samādhivipphārāiddhi .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā ākiñcaññāyatanasaññāya pahānaṭṭho
ijjhatīti samādhivipphārāiddhi āyasmato sārīputtassa
samādhivipphārāiddhi āyasmato sañjīvassa āyasmato khāṇukoṇḍaññassa
uttarāya upāsikāya sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārāiddhīti 1-.
tattha yadā āyasmato sārīputtassa mahāmoggallānattherena
saddhiṁ kapotakandarāya viharato juṇhāya rattiyā navoropitehi
kesehi ajjhokāse nisinnassa eko duṭṭhayakkho sahāyakena yakkhena
vāriyamānopi sīse pahāraṁ adāsi yassa meghassa viya gajjito
saddo ahosi tadā thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṁ

footnote: 1. kha. pa. 31/598.

page number: 210

appesi. athassa tena pahārena na koci ābādho ahosi.
ayaṁ tassāyasmato samādhivipphārāiddhi. vatthu pana udāne
āgatameva. sañjīvattheraṁ pana nirodhasamāpannaṁ kālakatoti
sallakkhetvā gopālakā tiṇakaṭṭhagomayāni saṅkaḍḍhitvā aggiṁ
adaṁsu. therassa cīvare aṁsumattampi na jhāyittha. ayamassa
anupubbasamāpattivasena pavattasamathānubhāvanibbattā 1- samādhivipphārāiddhi.
vatthu pana sutte āgatameva. khāṇukoṇḍaññatthero
pana pakatiyāva samāpattibahulo. so aññatarasmiṁ araññe rattiṁ
samāpattiṁ appetavā nisīdi. pañcasatā corā bhaṇḍakaṁ thenetvā
gacchantā idāni amhākaṁ anupathaṁ 2- āgacchantā natthīti vissamitukāmā
bhaṇḍakaṁ oropayamānā khāṇuko ayanti maññamānā therasseva
upari sabbabhaṇḍakāni ṭhapesuṁ. tesaṁ vissamitvā gacchantānaṁ
paṭhamaṁ ṭhapitabhaṇḍassa gahaṇakāle kālaparicchedavasena thero vuṭṭhāsi.
te therassa calanākāraṁ disvā bhītā viraviṁsu. thero mā bhāyittha
upāsakā bhikkhu ahanti āha. te āgantvā vanditvā
theragatena pasādena pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇiṁsu. ayamettha pañcahi bhaṇḍakasatehi ajjhotthaṭassa therassa
ābādhābhāvo samādhivipphārāiddhi. uttarā pana upāsikā
puṇṇakaseṭṭhissa dhītā. tassā sirimā nāma gaṇikā issāpakatā
tattatelakaṭāhaṁ sīse āsiñci. uttarā taṁkhaṇaṁyeva mettaṁ

footnote: 1. yu..ṇibbattattā. 2. anupadaṁ.

page number: 211

samāpajji. telaṁ pokkharapattato udakabindu viya vivaṭṭamānaṁ agamāsi.
ayamassā samādhivipphārāiddhi. vatthu pana vitthāretabbaṁ. sāmāvatī
nāma udenassa rañño aggamahesī. māgaṇḍiyabrāhmaṇo attano
dhītāya aggamahesiṭṭhānaṁ paṭṭhayamāno tassā vīṇāya āsīvisaṁ
pakkhipāpetvā rājānaṁ āha mahārāja sāmāvatī taṁ māretukāmā
vīṇāya āsīvisaṁ gahetvā pariharatīti. rājā taṁ disvā kupito
sāmāvatiṁ vadhissāmīti dhanuṁ āropetvā visapītaṁ khurappaṁ sannayhi.
sāmāvatī saparivārā rājānaṁ mettāya phari. rājā saraṁ neva
khipituṁ na oropetuṁ sakkonto vedhamāno aṭṭhāsi. tato naṁ
devī āha kiṁ mahārāja kilamasīti. āma kilamāmīti. tenahi
dhanuṁ oropehīti. saro rañño pādamūleyeva pati. tato naṁ
devī mahārāja na appaduṭṭhassa padussitabbanti ovadi. iti
rañño saraṁ muñcituṁ avisahanabhāvo sāmāvatiyā upāsikāya
samādhivipphārāiddhīti.
paṭikūlādīsu appaṭikūlasaññīvihārādikā pana ariyāiddhi nāma.
katamā ariyāiddhi idha bhikkhu sace ākaṅkhati paṭikūle appaṭikūlasaññī 1-
vihareyyanti appaṭikūlasaññī tattha viharati .pe. upekkhako
tattha viharati sato sampajānoti 2-. ayañhi cetovasippattānaṁ ariyānaṁyeva
sambhavato ariyāiddhīti vuccati. etāya hi samannāgato
khīṇāsavo bhikkhu paṭikūle aniṭṭhe vatthusmiṁ mettāpharaṇaṁ vā

footnote: 1. ma. paṭikūlasaññī. 2. khu. pa. 31/599.

page number: 212

dhātumanasikāraṁ vā karonto appaṭikūlasaññī viharati appaṭikūle iṭṭhe vatthusmiṁ
asubhapharaṇaṁ vā aniccanti manasikāraṁ vā karonto paṭikūlasaññī
viharati. tathā paṭikūlāpaṭikūlesu tadeva mettāpharaṇaṁ vā dhātumanasikāraṁ
vā karonto appaṭikūlasaññī viharati appaṭikūlapaṭikūlesu ca tadeva
asubhapharaṇaṁ vā aniccanti manasikāraṁ vā karonto paṭikūlasaññī viharati
cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hotītiādinā 1- nayena vuttaṁ
pana chaḷaṅgupekkhaṁ pavattayamāno paṭikkūle ca appaṭikūle ca tadubhayaṁ
abhinivajjetvā upekkhako viharati sato sampajāno. paṭisambhidāyaṁ hi
kathaṁ paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ mettāya vā
pharati dhātuto vā upasaṁharatītiādinā 2- nayena ayameva attho vibhattoti.
iti cetovasippattānaṁ ariyānaṁyeva sambhavato ariyāiddhīti vuccati.
pakkhiādīnaṁ pana vehāsagamanādikā kammavipākajāiddhi nāma.
yathāha. katamā kammavipākajāiddhi sabbesaṁ pakkhīnaṁ sabbesaṁ devānaṁ
ekaccānaṁ manussānaṁ ekaccānaṁ vinipātikānaṁ ayaṁ kammavipākajāiddhīti 3-.
ettha hi sabbesaṁ pakkhīnaṁ jhānaṁ vā vipassanaṁ vā vināyeva
ākāsena gamanaṁ tathā sabbesaṁ devānaṁ paṭhamakappikānañca ekaccānaṁ
manussānaṁ tathā piyaṅkaramātā 4- yakkhinī uttaramātā pussamittā 5-
dhammaguttāti evamādīnaṁ ekaccānaṁ vinipātikānaṁ ākāsena gamanaṁ
kammavipākajāiddhīti.

footnote: 1. aṅ. chakka. 22/310. 2. khu. pa. 31/599. 3. khu. pa. 31/600.
footnote: 4. ma. piyaṅkuramātā. 5. ma. phussamittā.

page number: 213

cakkavattiādīnaṁ vehāsagamanādikā pana puññavato iddhi nāma.
yathāha. katamā puññavato iddhi rājā cakkavatti vehāsaṁ gacchati
saddhiṁ caturaṅginiyā senāya antamaso assabandhagobandhapurise upādāya
jotikassa gahapatissa puññavato iddhi jaṭilassa gahapatissa
puññavato iddhi ghosakassa gahapatissa puññavato iddhi meṇḍakassa
gahapatissa puññavato iddhi pañcannaṁ mahāpuññānaṁ puññavato
iddhīti 1-. saṅkhepato pana paripākaṁ gate puññasambhāre
ijjhanakaviseso puññavato iddhi. ettha ca jotikassa gahapatissa paṭhaviṁ
bhinditvā maṇipāsādo uṭṭhahi catusaṭṭhī ca kapparukkhāti ayamassa
puññavato iddhi. jaṭilakassa asītihattho suvaṇṇapabbato nibbatti.
ghosakassa sattaṭṭhānesu māraṇatthāya upakkame katepi arogabhāvo
puññavato iddhi. meṇḍakassa ekakasitamatte padese
sattaratanamayānaṁ meṇḍakānaṁ pātubhāvo puññavato iddhi. pañca
mahāpuññā nāma meṇḍakaseṭṭhī tassa bhariyā candapadumasiri putto
dhanañjayaseṭṭhī suṇisā sumanadevī dāso puṇṇo nāmāti. tesu
seṭṭhissa sīsanhātassa ākāsaṁ ullokanakāle aḍḍhaterasakoṭṭhasahassāni
ākāsato rattasālīnaṁ pūrenti. bhariyāya nāḷikodanamattampi
gahetvā sakalajambūdīpavāsike parivisamānāya bhattaṁ na khīyati.
puttassa sahassatthavikaṁ gahetvā sakalajambūdīpavāsikānampi dentassa
kahāpaṇā na khīyanti. suṇisāya ekaṁ vīhitumbaṁ gahetvā

footnote: 1. khu. pa. 31/600.

page number: 214

sakalajambūdīpavāsīnampi bhājayamānāya dhaññaṁ na khīyati. dāsassa ekena
naṅgalena kasato ito satta ito sattāti cuddasa maggā honti.
ayaṁ nesaṁ puññavato iddhi.
vijjādharādīnaṁ vehāsagamanādikā pana vijjāmayāiddhi. yathāha.
katamā vijjāmayāiddhi vijjādharā vijjaṁ parijappitvā vehāsaṁ
gacchanti ākāse antalikkhe hatthimpi dassenti .pe. vividhampi
senābyūhaṁ dassentīti 1-.
tena tena pana sammāpayogena tassa tassa kammassa ijjhanaṁ
tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi. yathāha.
nekkhammena kāmacchandassa pahānaṭṭho ijjhatīti tattha tattha
sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi .pe. arahattamaggena
sabbesaṁ kilesānaṁ pahānaṭṭho ijjhatīti tattha tattha sammāpayogapaccayā
ijjhanaṭṭhena iddhīti 2-. ettha ca paṭipattisaṅkhātasseva
sammāpayogassa dīpanavasena purimapālisadisāva pāli āgatā.
aṭṭhakathāyaṁ pana sakaṭabyūhādikaraṇavasena yaṅkiñci sippakammaṁ yaṅkiñci
vejjakammaṁ tiṇṇaṁ vedānaṁ uggahaṇaṁ tiṇṇaṁ piṭakānaṁ uggahaṇaṁ
antamaso kasanavappanādīni upādāya taṁ taṁ kammaṁ nibbattaviseso
tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti āgatā.
iti imāsu dasasu iddhīsu iddhividhāyāti imasmiṁ pade
adhiṭṭhānāiddhiyeva āgatā. imasmiṁ panatthe

footnote: 1. khu. pa. 31/601. 2. khu. pa. 31/601.

page number: 215

vikubbanāiddhimanomayāiddhiyo 1- icchitabbā eva.
iddhividhāyāti iddhikoṭṭhāsāya iddhivikappāya vā. cittaṁ
abhinīharati abhininnāmetīti so bhikkhu vuttappakāravasena tasmiṁ citte
abhiññāpādakajjhāne jāte iddhividhādhigamatthāya parikammacittaṁ
abhinīharati kasiṇārammaṇato apanetvā iddhividhābhimukhaṁ peseti.
abhininnāmetīti adhigantabbaṁ iddhipoṇaṁ 2- iddhipabbhāraṁ karoti.
soti so evaṁ katacittābhinīhāro bhikkhu. anekavihitanti anekavidhaṁ
nānappakāraṁ. iddhividhanti iddhikoṭṭhāsaṁ. paccanubhotīti paccanubhavati
phusati sacchikaroti pāpuṇātīti attho.
idānissa anekavihitabhāvaṁ dassento ekopi hutvātiādimāha.
tattha ekopi hutvāti iddhikaraṇato pubbeva pakatiyā
ekopi hutvā. bahudhā hotīti bahūnaṁ santike caṅkamitukāmo vā
sajjhāyaṁ vā kattukāmo pañhaṁ vā pucchitukāmo hutvā satampi
sahassampi hoti. kathaṁ panāyamevaṁ hoti. iddhiyā catasso
bhūmiyo cattāro pādā aṭṭha padāni soḷasa ca mūlāni sampādetvā
ñāṇena adhiṭṭhahanto.
tattha catasso bhūmiyoti cattāri jhānāni veditabbāni.
vuttañhetaṁ dhammasenāpatinā iddhiyā katamā catasso bhūmiyo
vivekajabhūmi paṭhamajjhānaṁ pītisukhabhūmi dutiyajjhānaṁ upekkhāsukhabhūmi
tatiyajjhānaṁ adukkhamasukhabhūmi catutthajjhānaṁ iddhiyā imā catasso

footnote: 1. yu. vikubbanāmnomayāiddhiyopi. 2. adhigantabbaiddhipoṇanti ekapadameva.

page number: 216

bhūmiyo iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya iddhivikubbanatāya iddhivisavitāya
iddhivasitāya iddhivesārajjāya saṁvattantīti 1-. ettha ca purimāni
tīṇi jhānāni tasmā pītipharaṇena ca sukhapharaṇena ca sukhasaññañca
lahusaññañca okkamitvā lahumudukammaññakāyo hutvā iddhiṁ
pāpuṇāti tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya saṁvattanato
sambhārabhūmiyoti veditabbāni. catutthaṁ pana iddhilābhāya pakatibhūmiyeva.
cattāro pādāti cattāro iddhipādā veditabbā. vuttañhetaṁ
iddhiyā katame cattāro pādā idha bhikkhu chandasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti viriyacittavīmaṁsasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti iddhiyā ime cattāro pādā
iddhilābhāya .pe. iddhivesārajjāya saṁvattantīti 2-. ettha ca
chandahetuko chandādhiko vā samādhi chandasamādhi. kattukamyatāchandaṁ
adhipatiṁ karitvā paṭiladdhasamādhissetaṁ adhivacanaṁ. padhānabhūtā
saṅkhārā padhānasaṅkhārā. catukiccasādhakassa sammappadhānaviriyassetaṁ
adhivacanaṁ. samannāgatanti chandasamādhinā ca padhānasaṅkhārehi ca upetaṁ.
iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanaṭṭhena iddhi ijjhanti
etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iminā vā pariyāyena
iddhīti saṅkhaṁ gatānaṁ abhiññācittasampayuttānaṁ chandasamādhipadhānasaṅkhārānaṁ
adhiṭṭhānaṭṭhena pādabhūtaṁ sesacittacetasikarāsinti attho.
vuttañhetaṁ iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho .pe.

footnote: 1. khu. pa. 31/589. 2. khu. pa. 31/588.

page number: 217

viññāṇakkhandhoti 1-. athavā pajjate anenāti pādo pāpuṇiyatīti
attho. iddhiyā pādo iddhipādo. chandādīnametaṁ adhivacanaṁ.
yathāha. chandaṁ ce bhikkhave bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ labhati
cittassekaggataṁ ayaṁ vuccati chandasamādhi so anuppannānaṁ
pāpakānaṁ .pe. padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā iti
ayañca chando ayañca chandasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā ayaṁ
vuccati bhikkhave chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti 2-.
evaṁ sesiddhipādesupi attho veditabbo.
aṭṭha padānīti chandādīni aṭṭha padāni veditabbāni. vuttañhetaṁ
iddhiyā katamāni aṭṭha padāni chandaṁ ce bhikkhu nissāya labhati
samādhiṁ labhati cittassekaggataṁ chando na samādhi samādhi na
chando añño chando añño samādhi viriyaṁ ce bhikkhu cittaṁ ce
bhikkhu vīmaṁsaṁ ce bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ labhati cittassekaggataṁ
vīmaṁsā na samādhi samādhi na vīmaṁsā aññā vīmaṁsā añño
samādhi iddhiyā imāni aṭṭha padāni iddhilābhāya .pe.
iddhivesārajjāya saṁvattantīti 3-. ettha hi iddhiṁ uppādetukamyatāchando
samādhinā ekato niyuttova iddhilābhāya saṁvattati. tathā
viriyādayo. tasmā imāni aṭṭha padāni vuttānīti veditabbāni.
soḷasa mūlānīti soḷasahi ākārehi aneñjatā cittassa
veditabbā. vuttañhetaṁ iddhiyā katī mūlāni soḷasa mūlāni

footnote: 1. abhi. vi. 35/294. 2. saṁ. mahāvāra. 19/345. 3. khu. pa. 31/590.

page number: 218

anonataṁ cittaṁ kosajjena na iñjatīti āneñjaṁ anunnataṁ cittaṁ
uddhaccena na iñjatīti āneñjaṁ anabhinataṁ cittaṁ rāgena na iñjatīti
āneñjaṁ anupanataṁ cittaṁ byāpādena na iñjatīti āneñjaṁ anissitaṁ
cittaṁ diṭṭhiyā na iñjatīti āneñjaṁ appaṭibaddhaṁ cittaṁ chandarāgena
na iñjatīti āneñjaṁ vippamuttaṁ cittaṁ kāmarāgena na iñjatīti
āneñjaṁ visaṁyuttaṁ cittaṁ kilesena na iñjatīti āneñjaṁ vimariyādīkataṁ
cittaṁ kilesamariyādena na iñjatīti āneñjaṁ ekattagataṁ
cittaṁ nānattakilesena na iñjatīti āneñjaṁ saddhāya pariggahitaṁ
cittaṁ assaddhiyena na iñjatīti āneñjaṁ viriyena pariggahitaṁ
cittaṁ kosajjena na iñjatīti āneñjaṁ satiyā pariggahitaṁ cittaṁ
pamādena na iñjatīti āneñjaṁ samādhinā pariggahitaṁ cittaṁ
uddhaccena na iñjatīti āneñjaṁ paññāya pariggahitaṁ cittaṁ
avijjāya na iñjatīti āneñjaṁ obhāsagataṁ cittaṁ avijjandhakārena
na iñjatīti āneñjaṁ iddhiyā imāni soḷasa mūlāni iddhilābhāya
.pe. iddhivesārajjāya saṁvattantīti 1-.
kāmañca esa attho evaṁ samāhite cittetiādināpi
siddhoyeva. paṭhamajjhānādīnaṁ pana iddhiyā bhūmipādapadamūlabhāvadassanatthaṁ
puna vutto. purimo ca suttesu āgatanayo. ayaṁ
paṭisambhidāyaṁ. iti ubhayattha asammohatthampi puna vutto.
Ñāṇena adhiṭṭhahantoti svāyaṁ cete iddhiyā

footnote: 1. khu. pa. 31/590.

page number: 219

bhūmipādapadamūlabhūte dhamme sampādetvā abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya sace sataṁ icchati sataṁ homi sataṁ homīti parikammaṁ katvā
puna abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhāti.
adhiṭṭhānacittena saheva sataṁ hoti. sahassādīsupi eseva nayo.
sace evaṁ na ijjhati puna parikammaṁ katvā dutiyampi samāpajjitvā
vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ. saṁyuttaṭṭhakathāyaṁ hi ekavāraṁ dvivāraṁ
samāpajjituṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. tattha pādakajjhānacittaṁ nimittārammaṇaṁ
parikammacittāni satārammaṇāni vā sahassārammaṇāni vā. tāni
ca kho vaṇṇavasena no paṇṇattivasena. adhiṭṭhānacittampi
tatheva satārammaṇaṁ vā sahassārammaṇaṁ vā. taṁ pubbe vuttaṁ
appanācittamiva gotrabhūanantaraṁ ekameva uppajjati
rūpāvacaracatutthajjhānikaṁ. yampi hi paṭisambhidāyaṁ vuttaṁ pakatiyā eko
bahukaṁ āvajjati sataṁ vā sahassaṁ vā satasahassaṁ vā āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhāti bahuko homīti bahuko hoti yathāyasmā
cullapanthakoti 1- tatrāpi āvajjatīti parikammavaseneva vuttaṁ āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhātīti abhiññāñāṇavasena vuttaṁ tasmā bahukaṁ āvajjati
tato tesaṁ parikammacittānaṁ avasāne samāpajjati samāpattito
vuṭṭhahitvā puna bahuko homīti āvajjitvā tato paraṁ pavattānaṁ tiṇṇaṁ
catunnaṁ vā pubbabhāgacittānaṁ anantarā uppannena sanniṭṭhāpanavasena
adhiṭṭhānanti laddhanāmena ekeneva abhiññāñāṇena adhiṭṭhātīti

footnote: 1. khu. pa. 31/592.

page number: 220

evamettha attho daṭṭhabbo. yaṁ pana vuttaṁ yathāyasmā
cullapanthakoti taṁ bahudhābhāvassa kāyasakkhidassanatthaṁ vuttaṁ. taṁ
pana vatthunā dīpetabbaṁ.
te kira dve bhātaro panthe jātattā panthakāti nāmaṁ labhiṁsu.
tesaṁ jeṭṭho mahāpanthako. so pabbajitvā saha paṭisambhidāhi
arahattaṁ pāpuṇi arahā hutvā cullapanthakaṁ pabbājetvā
padmaṁ yathā kokanudaṁ sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalikkheti
imaṁ gāthamādāsi. so taṁ catūhi māsehi paguṇaṁ kātuṁ nāsakkhi.
atha naṁ thero abhabbo tvaṁ sāsaneti vihārato nīharati. tasmiṁ
ca kāle thero bhattuddesako hoti. jīvako theraṁ upasaṅkamitvā
sve bhante bhagavatā saddhiṁ pañca bhikkhusatāni gahetvā amhākaṁ
gehe bhikkhaṁ gaṇhathāti āha. theropi ṭhapetvā cullapanthakaṁ
sesānaṁ adhivāsemīti adhivāsesi. cullapanthako dvārakoṭṭhake ṭhatvā
rodati. bhagavā dibbacakkhunā disvā taṁ upasaṅkamitvā kasmā
rodasīti āha. so taṁ pavattiṁ ācikkhi. bhagavā na sajjhāyaṁ
kātuṁ asakkonto mama sāsane abhabbo nāma hoti mā soci
bhikkhūti taṁ bāhāyaṁ gahetvā vihāraṁ pavisitvā iddhiyāva pilotikakhaṇḍaṁ
abhinimminitvā adāsi handa bhikkhu imaṁ parimajjanto rajoharaṇaṁ

page number: 221

rajoharaṇanti punappunaṁ sajjhāyaṁ karohīti. tassa tathā karoto
taṁ kāḷavaṇṇaṁ ahosi. so suparisuddhaṁ vatthaṁ natthettha doso
attabhāvassa panāyaṁ dosoti saññaṁ paṭilabhitvā pañcasu khandhesu
ñāṇaṁ otaritvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā anulomato gotrabhūsamīpaṁ
pāpesi. athassa bhagavā obhāsagāthā abhāsi
rāgo rajo na capana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa 1- sāsane
.pe. 2- doso .pe.
moho rajo na capana reṇu vuccati
mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa sāsaneti.
tassa gāthāpariyosāne catusambhidāchaḷabhiññāparivārā 3- nava
lokuttaradhammā hatthagatāva ahesuṁ. satthā dutiyadivase jīvakassa gehaṁ
agamāsi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. atha dakkhiṇodakāvasāne yāguyā
diyyamānāya hatthena pattaṁ pidahi. jīvako kiṁ bhanteti pucchi.
vihāre eko bhikkhu atthīti. so purisaṁ pesesi gaccha ayyaṁ
gahetvā sīghaṁ ehīti. vihārato nikkhamante pana bhagavati

footnote: 1. ma. vītarajassa. 2. purimapelyālo atireko viya dissati.
footnote: 3. ma. catupaṭisambhidā....

page number: 222

sahassakkhattumattānaṁ nimminitvāna panthako
nisīdi ambavane ramme yāva kālappavedanāti.
atha so puriso gantvā kāsāvehi ekapajjotaṁ ārāmaṁ disvā
āgantvā bhikkhūhi bharito bhante ārāmo nāhaṁ jānāmi katamo
so ayyoti āha. tato naṁ bhagavā āha gaccha yaṁ paṭhamaṁ
passasi taṁ cīvarakaṇṇe gahetvā satthā taṁ āmantetīti vatvā
ānehīti. so gantvā therasseva cīvarakaṇṇe aggahesi. tāvadeva
sabbe nimmitā antaradhāyiṁsu. thero gaccha tvanti taṁ uyyojetvā
mukhadhovanādisarīrakiccaṁ niṭṭhāpetvā paṭhamataraṁ gantvā paññattāsane
nisīdi. idaṁ sandhāya vuttaṁ yathāyasmā cullapanthakoti.
tatra ye te bahū nimmitā te aniyametvā nimmitattā
iddhimatā sadisāva honti. ßēhānanisajjādīsu vā bhāsitatuṇhībhāvādīsu
vā yaṁ yaṁ iddhimā karoti taṁ tadeva karonti. sace pana
nānāvaṇṇe kātukāmo hoti keci paṭhamavaye keci majjhimavaye
keci pacchimavaye tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍe missakakese
upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare padabhāṇadhammakathāsarabhaññapañha-
pucchanapañhavisajjanapacanacīvarasibbanadhovanādīni 1- karonte aparepi vā
nānappakārake kātukāmo hoti tena pādakajjhānato vuṭṭhāya
ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontūtiādinā nayena parikammaṁ katvā
puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ. adhiṭṭhānacittena saddhiṁ

footnote: 1. yu....pañhāvissajjanarajanapacana...iti dissati.

page number: 223

icchiticchitappakārāyeva hontīti. esa nayo bahudhāpi hutvā
eko hotītiādīsu. ayaṁ pana viseso.
iminā bhikkhunā evaṁ bahubhāvaṁ nimminitvā puna ekova
hutvā caṅkamissāmi sajjhāyaṁ karissāmi pañhaṁ pucchissāmīti
cintetvā vā ayaṁ vihāro appabhikkhuko sace keci āgamissanti kuto
ime ettakā ekasadisā bhikkhū addhā therassa esa ānubhāvoti maṁ
jānissantīti appicchatāya vā antarāva eko homīti icchantena
pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya eko homīti parikammaṁ katvā
puna samāpajjitvā vuṭṭhāya eko homīti adhiṭṭhātabbaṁ.
adhiṭṭhānacittena saddhiṁyeva eko hoti. evaṁ akaronto pana
yathāparicchinnakālavasena sayameva eko hoti.
āvibhāvaṁ tirobhāvanti ettha āvibhāvaṁ karoti tirobhāvaṁ
karotīti ayamattho. idameva hi sandhāya paṭisambhidāyaṁ vuttaṁ
āvibhāvanti kenaci anāvaṭaṁ hoti appaṭicchannaṁ vivaṭaṁ pākaṭaṁ
tirobhāvanti kenaci āvaṭaṁ hoti paṭicchannaṁ pihitaṁ paṭikujjitanti 1-.
tatrāyaṁ iddhimā āvibhāvaṁ kātukāmo andhakāraṁ vā ālokaṁ
karoti paṭicchannaṁ vā vivaṭaṁ anāpāthaṁ vā āpāthaṁ karoti.
kathaṁ. ayaṁ hi yathā paṭicchannopi dūre ṭhitopi vā dissati evaṁ
attānaṁ vā paraṁ vā kātukāmo pādakajjhānato vuṭṭhāya idaṁ
andhakāraṭṭhānaṁ ālokajātaṁ hotūti vā idaṁ paṭicchannaṁ vivaṭaṁ

footnote: 1. khu. pa. 31/592.

page number: 224

hotūti vā idaṁ anāpāthaṁ āpāthaṁ hotūti vā āvajjitvā
parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhāti. saha adhiṭṭhānacittena
yathādhiṭṭhitameva hoti. pare dūre ṭhitāpi passanti. sayampi
passitukāmo passati.
etaṁ pana pāṭihāriyaṁ kena katapubbanti. bhagavatā. bhagavā
hi cullasubhaddāya nimantito vissukammunā nimmitehi pañcahi
kūṭāgārasatehi sāvatthito sattayojanabbhantaraṁ sāketaṁ gacchanto
yathā sāketanagaravāsino sāvatthīvāsike passanti sāvatthīvāsino ca
sāketanagaravāsike passanti evaṁ adhiṭṭhāsi. nagaramajjheva otaritvā
paṭhaviṁ dvidhā bhinditvā yāva avīciṁ ākāsañca dvidhā viyūhitvā yāva
brahmalokaṁ dassesi. devorohaṇenapi ca ayamattho vibhāvetabbo.
bhagavā kira yamakapāṭihāriyaṁ katvā caturāsītipāṇasahassāni bandhanā
pamocetvā atītabuddhā yamakapāṭihāriyāvasāne kuhiṁ gatāti āvajjitvā
tāvatiṁsabhavanaṁ gatāti addasa. athekena pādena paṭhavītalaṁ akkamitvā
dutiyaṁ yugandharapabbate patiṭṭhapetvā puna purimapādaṁ uddharitvā
sinerumatthakaṁ akkamitvā tattha paṇḍukambalasilātale vassaṁ upagantvā
sannipatitānaṁ dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ ādito paṭṭhāya
abhidhammakathaṁ ārabhi bhikkhācāravelāya nimmitabuddhaṁ māpesi so
dhammaṁ deseti. bhagavā nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahe
mukhaṁ dhovitvā uttarakurūsu piṇḍapātaṁ gahetvā anotattadahatīre
paribhuñjati. sārīputtatthero tattha gantvā bhagavantaṁ vandati. bhagavā

page number: 225

ajja ettakaṁ dhammaṁ desesinti therassa nayaṁ deti. evaṁ tayo māse
abbocchinnaṁ abhidhammakathaṁ kathesi. taṁ sutvā asītikoṭidevatānaṁ
dhammābhisamayo ahosi. yamakapāṭihāriye sannipatitāpi dvādasayojanā
parisā bhagavantaṁ passitvāva gamissāmāti khandhavāraṁ bandhitvā
aṭṭhāsi. taṁ cullānāthapiṇḍikaseṭṭhīyeva sabbapaccayehi upaṭṭhāsi.
manussā kuhiṁ bhagavāti jānanatthāya anuruddhattheraṁ yāciṁsu.
thero ālokaṁ vaḍḍhetvā addasa dibbena cakkhunā tattha
vassupagataṁ bhagavantaṁ disvā ārocesi. te bhagavato vandanatthāya
mahāmoggallānattheraṁ yāciṁsu. thero parisāmajjheyeva mahāpaṭhaviyaṁ
nimmujjitvā sinerupabbataṁ vinibbijjhitvā tathāgatapādamūle bhagavato
pāde vandamānova ummujjitvā bhagavantaṁ etadavoca jambūdīpavāsino
bhante bhagavato pāde vanditvā passitvāva gamissāmāti vadantīti.
bhagavā āha kuhiṁ pana te moggallāna etarahi jeṭṭhabhātā
dhammasenāpatīti. saṅkassanagare bhanteti. ye moggallāna maṁ
duṭṭhukāmā sve saṅkassanagaraṁ āgacchantu ahaṁ sve
mahāpavāraṇāpuṇṇamāsīuposathadivase saṅkassanagare otarissāmīti. sādhu
bhanteti thero dasabalaṁ vanditvā āgatamaggeneva oruyha manussānaṁ santikaṁ
sampāpuṇi. gamanāgamanakāleva yathā naṁ manussā passanti evaṁ
adhiṭṭhāsi. idaṁ tāvettha mahāmoggallānatthero āvibhāvapāṭihāriyaṁ
akāsi. so evaṁ āgato taṁ pavuttiṁ ārocetvā dūranti
saññaṁ akatvā katapātarāsāva nikkhamathāti āha. bhagavā sakkassa

page number: 226

devarañño ārocesi mahārāja sve manussalokaṁ gacchāmīti.
devarājā vissukammaṁ āṇāpesi tāta sve bhagavā manussalokaṁ
gantukāmo tisso sopāṇapantiyo māpehi ekaṁ kanakamayaṁ
ekaṁ rajatamayaṁ ekaṁ maṇimayanti. so tathā akāsi. bhagavā
dutiyadivase sinerumuddhani ṭhatvā puratthimaṁ lokadhātuṁ olokesi.
anekāni cakkavāḷasatasahassāni vivaṭāni hutvā ekaṅgaṇaṁ viya
pakāsiṁsu. yathā ca puratthimena evaṁ pacchimenapi uttarenapi
dakkhiṇenapi sabbaṁ vivaṭamaddasa. heṭṭhāpi yāva avīciṁ upari yāva
akaniṭṭhabhavanaṁ tāva addasa. taṁdivasaṁ kira lokavivaraṇaṁ nāma ahosi.
manussāpi deve passanti devāpi manusse. tattha neva manussā
uddhaṁ olokenti na devā adho olokenti sabbe sammukhāva
aññamaññaṁ passanti. bhagavā majjhe maṇimayena sopāṇena otarati
chakāmāvacaradevā vāmapasse kanakamayena suddhāvāsā ca mahābrahmā
ca dakkhiṇapasse rajatamayena. devarājā pattacīvaraṁ aggahesi.
mahābrahmā tiyojanikaṁ setacchattaṁ. suyāmo vālavījaniṁ.
pañcasikho gandhabbaputto tigāvutamattaṁ veluvapaṇḍuvīṇaṁ gahetvā
tathāgatassa pūjaṁ karonto otarati. taṁdivasaṁ bhagavantaṁ disvā buddhabhāvāya
pihaṁ anuppādetvā ṭhitasatto nāma natthīti. idamettha bhagavā
āvibhāvapāṭihāriyaṁ akāsi.
apica tāmbapaṇṇidīpe taḷaṅgaravāsī 1- dhammadinnattheropi

footnote: 1. ma. vāḷaṅkaravāsī.

page number: 227

tissamahāvihāre cetiyaṅgaṇamhi nisīditvā tīhi bhikkhave dhammehi
samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno hotīti 1- apaṇṇakasuttaṁ
kathento heṭṭhāmukhaṁ vījaniṁ akāsi. yāva avīcito ekaṅgaṇaṁ
ahosi. tato uparimukhaṁ akāsi. yāva brahmalokā ekaṅgaṇaṁ
ahosi. thero nirayabhayena tajjetvā saggasukhena ca palobhetvā
dhammaṁ deseti. keci sotāpannā ahesuṁ keci sakadāgāmī
anāgāmī arahantoti.
tirobhāvaṁ kātukāmo pana ālokaṁ vā andhakāraṁ karoti
appaṭicchannaṁ vā paṭicchannaṁ āpāthaṁ vā anāpāthaṁ karoti. kathaṁ.
ayaṁ hi yathā appaṭicchannopi samīpe ṭhitopi vā na dissati evaṁ
attānaṁ vā paraṁ vā kātukāmo pādakajjhānato vuṭṭhāya idaṁ
ālokaṭṭhānaṁ andhakāraṁ hotūti vā idaṁ appaṭicchannaṁ paṭicchannaṁ
hotūti vā idaṁ āpāthaṁ anāpāthaṁ hotūti vā āvajjitvā
parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhāti. saha adhiṭṭhānacittena
yathādhiṭṭhitameva hoti. pare samīpe ṭhitāpi na passanti. sayampi
apassitukāmo na passati.
etaṁ pana pāṭihāriyaṁ kena katapubbanti. bhagavatā. bhagavā
hi yasakulaputtaṁ samīpe nisinnaṁyeva yathā naṁ pitā na passati
evamakāsi. tathā vīsatiyojanasataṁ mahākappinassa paccuggamanaṁ katvā
taṁ anāgāmiphale amaccasahassañcassa sotāpattiphale patiṭṭhapetvā

footnote: 1. aṅ. tika. 20/142.

page number: 228

tassa anumaggaṁ āgatā sahassitthīparivārā anojā devī āgantvā
samīpe nisinnāpi yathā saparisaṁ rājānaṁ na passati tathā katvā
api bhante rājānaṁ passathāti vutte kiṁ pana te rājānaṁ gavesituṁ
varaṁ udāhu attānanti attānaṁ bhanteti vatvā nisinnāya tassā
tathā dhammaṁ desesi yathā sā saddhiṁ itthīsahassena sotāpattiphale
patiṭṭhāti amaccā anāgāmiphale rājā arahatteti. apica
tāmbapaṇṇidīpaṁ āgatadivase yadā attanā saddhiṁ āgate avasese
rājā na passati evaṁ karontena mahindattherenāpi idaṁ katameva.
apica sabbampi pākaṭapāṭihāriyaṁ āvibhāvaṁ nāma.
apākaṭapāṭihāriyaṁ tirobhāvaṁ nāma. tattha pākaṭapāṭihāriye iddhipi
paññāyatieva iddhimāpi. taṁ yamakapāṭihāriyena dīpetabbaṁ. tatra
hi idha tathāgato yamakapāṭihāriyaṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi.
uparimakāyato aggikkhandho pavattati heṭṭhimakāyato udakadhārā
pavattatīti evaṁ ubhayaṁ paññāyittha. apākaṭapāṭihāriye iddhiyeva
paññāyati na iddhimā. taṁ mahākasuttena ca brahmanimantanikasuttena
ca dīpetabbaṁ. tatra hi āyasmato ca mahākassa
bhagavato ca iddhiyeva paññāyittha na iddhimā. yathāha.
ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ mahākaṁ etadavoca
sādhu me bhante ayyo mahāko 1- uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ
dassetūti tenahi tvaṁ gahapati āḷinde uttarāsaṅgaṁ paññāpetvā

footnote: 1. pāliyampana mahakoti dissati.

page number: 229

tiṇakalāpaṁ okāsehīti. evaṁ bhanteti kho citto gahapati āyasmato
mahākassa paṭisuṇitvā āḷinde uttarāsaṅgaṁ paññāpetvā
tiṇakalāpaṁ okāsesi. athakho āyasmā mahāko vihāraṁ pavisitvā
tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi yathā tāḷacchiggalena ca
aggaḷantarikāya ca acci nikkhamitvā tiṇāni jhāpesi uttarāsaṅgaṁ
na jhāpesi 1-. yathāvāha. athakhvāhaṁ bhikkhave tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ
abhisaṅkhāresiṁ ettāvatā brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā
ca saddaṁ ca me sossanti na ca maṁ dakkhissantīti antarahito
imaṁ gāthaṁ abhāsi
bhavevāhaṁ bhayaṁ disvā bhavañca vibhavesinaṁ
bhavaṁ nābhivadiṁ kiñci nandiñca na upādiyinti 2-.
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
seyyathāpi ākāseti ettha. tirokuḍḍanti parakuḍḍaṁ. kuḍḍassa
parabhāganti vuttaṁ hoti. esa nayo itaresu. kuḍḍoti ca
gehabhittiyā etaṁ adhivacanaṁ. pākāroti gehavihāragāmādīnaṁ
parikkhepapākāro. pabbatoti paṁsupabbato vā pāsāṇapabbato vā.
asajjamānoti alaggamāno. seyyathāpi ākāseti ākāse viya.
etaṁ gantukāmena pana ākāsakasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya kuḍḍaṁ
vā pākāraṁ vā sinerucakkavāḷesupi aññataraṁ pabbataṁ vā āvajjitvā
kataparikammena ākāso hotūti adhiṭṭhātabbo. ākāsoyeva

footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/358. 2. ma. mū. 12/596.

page number: 230

hoti. adho otaritukāmassa uddhaṁ vā ārohitukāmassa susiro
hoti. vinivijjhitvā gantukāmassa chiddo. so tattha asajjamāno
gacchatipi. tipiṭakacūḷābhayatthero panetthāha ākāsakasiṇasamāpajjanaṁ
āvuso kimatthiyaṁ (kimānisaṁsaṁ) kiṁ hatthiassādīni abhinimmitukāmo
hatthiassādikasiṇāni samāpajjati nanu yattha katthaci kasiṇe parikammaṁ
katvā aṭṭhasamāpattivasībhāvoyeva pamāṇaṁ yaṁ yaṁ icchati taṁ tadeva
hotīti. bhikkhū āhaṁsu pāliyā bhante ākāsakasiṇaṁyeva āgataṁ
tasmā avassametaṁ vattabbanti. tatrāyaṁ pāli pakatiyā
ākāsakasiṇasamāpattiyā lābhī hoti tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ
āvajjati āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ākāso hotūti ākāso
hoti so tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati
yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kenaci anāvaṭe aparikkhitte
asajjamānā gacchanti evameva so iddhimā cetovasippatto
tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi
ākāseti 1-. sace panassa bhikkhuno adhiṭṭhahitvā gacchantassa
antarā pabbato vā rukkho vā uṭṭheti kiṁ puna samāpajjitvā
adhiṭṭhātabbanti. doso natthīti. puna samāpajjitvā adhiṭṭhānaṁ hi
upajjhāyassa santike nissayaggahaṇasadisaṁ hoti. iminā ca pana
bhikkhunā ākāso hotūti adhiṭṭhitattā ākāso hotiyeva.
purimādhiṭṭhānabaleneva cassa antarā añño pabbato vā rukkho

footnote: 1. khu. pa. 31/593.

page number: 231

vā utumayo uṭṭhahissatīti aṭṭhānametaṁ. aññena iddhimatā
nimmitena 1- paṭhamanimmānaṁ balavaṁ hoti. itarena tassa uddhaṁ vā
adho vā gantabbaṁ.
paṭhaviyāpi ummujjanimmujjanti ettha. ummujjanti uṭṭhānaṁ
vuccati. nimmujjanti saṁsīdanaṁ. ummujjañca nimmujjañca
ummujjanimmujjaṁ. evaṁ kātukāmena āpokasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
ettake ṭhāne paṭhavī udakaṁ hotūti paricchinditvā parikammaṁ katvā
vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ. saha adhiṭṭhānena yathāparicchinnaṭṭhāne
paṭhavī udakameva hoti. so tattha ummujjanimmujjaṁ karoti.
tatrāyaṁ pāli pakatiyā āpokasiṇasamāpattiyā lābhī hoti paṭhaviṁ
āvajjati āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti udakaṁ hotūti udakaṁ
hoti so paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karoti yathā manussā
pakatiyā aniddhimanto udake ummujjanimmujjaṁ karonti evameva
so iddhimā cetovasippatto paṭhaviyā ummujjanimmujjaṁ karoti
seyyathāpi udaketi 2-. na kevalañca ummujjanimmujjameva
nhānapānamukhadhovanabhaṇḍakadhovanādīsu yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ karoti. na
kevalañca udakameva sappitelamadhuphāṇitādīsupi yaṁ yaṁ icchati taṁ
taṁ idañcidañca ettakaṁ hotūti āvajjitvā parikammaṁ katvā
adhiṭṭhahantassa yathādhiṭṭhitameva hoti. uddharitvā bhājanagataṁ
karontassa sappi sappiyeva hoti telādīni telādīniyeva udakaṁ

footnote: 1. ma. yu. nimmite pana. 2. khu. pa. 31/593.

page number: 232

udakameva. so tattha temitukāmova temeti na temitukāmo na
temeti. tasseva ca sā paṭhavī udakaṁ hoti avasesajanassa
paṭhavīyeva. tattha manussā pattikāpi gacchanti yānādīhipi gacchanti
kasikammādīnipi karontiyeva. sace panāyaṁ tesampi udakaṁ hotūti
icchati hotiyeva. paricchinnakālaṁ pana atikkamitvā yaṁ pakatiyā
ghaṭataḷākādīsu udakaṁ taṁ ṭhapetvā avasesaṁ paricchinnaṭṭhānaṁ paṭhavīyeva
hoti.
udakepi abhijjamāneti ettha. yaṁ udakaṁ akkamitvā saṁsīdati
taṁ bhijjamānanti vuccati. viparītaṁ abhijjamānaṁ. evaṁ gantukāmena
pana paṭhavīkasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya ettake ṭhāne udakaṁ paṭhavī
hotūti paricchinditvā parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ.
saha adhiṭṭhānena yathāparicchinnaṭṭhāne udakaṁ paṭhavīyeva hoti. so
tattha gacchati. tatrāyaṁ pāli pakatiyā paṭhavīkasiṇasamāpattiyā
lābhī hoti udakaṁ āvajjati āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti
paṭhavī hotūti paṭhavī hoti so abhijjamāne udake gacchati
yathā manussā pakatiyā aniddhimanto abhijjamānāya paṭhaviyā gacchanti
evameva so iddhimā cetovasippatto abhijjamāne udake gacchati
seyyathāpi paṭhaviyanti 1-. na kevalañca gacchati yaṁ yaṁ iriyāpathaṁ
icchati taṁ taṁ karoti. na kevalañca paṭhavimeva maṇisuvaṇṇa-
pabbatarukkhādīsupi yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ vuttanayeneva āvajjitvā

footnote: 1. khu. pa. 31/593.

page number: 233

adhiṭṭhāti yathādhiṭṭhitameva hoti. tasseva ca taṁ udakaṁ paṭhavī
hoti sesajanassa udakameva. macchakacchapā ca udakajātādayo 1-
ca yathāruciṁ vicaranti. sace panāyaṁ aññesampi manussānaṁ taṁ
paṭhaviṁ kātuṁ icchati karotiyeva. paricchinnakālātikkamena pana
udakameva hoti.
pallaṅkena kamatīti pallaṅkena gacchati. pakkhī sakuṇoti
pakkhehi yuttasakuṇo. evaṁ kātukāmena pana paṭhavīkasiṇaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya sace nisinno gantumicchati pallaṅkappamāṇaṁ ṭhānaṁ
paricchinditvā parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ sace
nipanno gantukāmo hoti mañcappamāṇaṁ sace padasā gantukāmo
hoti maggappamāṇanti evaṁ yathānurūpaṁ ṭhānaṁ paricchinditvā
vuttanayeneva paṭhavī hotūti adhiṭṭhātabbaṁ. saha adhiṭṭhānā paṭhavīyeva
hoti. tatrāyaṁ pāli ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi
pakkhī sakuṇoti pakatiyā paṭhavīkasiṇasamāpattiyā lābhī hoti
ākāsaṁ āvajjati āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti paṭhavī hotūti
paṭhavī hoti so ākāse antalikkhe caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi
seyyampi kappeti yathā manussā pakatiyā aniddhimanto paṭhaviyaṁ
caṅkamantipi .pe. seyyampi kappenti evameva so iddhimā
cetovasippatto ākāse antalikkhe caṅkamatipi .pe. seyyampi
kappetīti 2-. ākāse gantukāmena ca bhikkhunā dibbacakkhulābhināpi

footnote: 1. ma. yu. udakakākādayo. 2. khu. pa. 31/594.

page number: 234

bhavitabbaṁ. kasmā. antare utusamuṭṭhānā vā
pabbatarukkhādayo honti nāgasupaṇṇādayo vā ussuyantā māpenti
tesaṁ dassanatthaṁ. te pana disvā kiṁ kātabbanti. pādakajjhānaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya ākāso hotūti parikammaṁ katvā adhiṭṭhātabbaṁ.
thero panāha samāpattisamāpajjanaṁ āvuso kimatthiyaṁ nanu
samāhitamevassa cittaṁ tena yaṁ yaṁ ṭhānaṁ ākāso hotūti
adhiṭṭhāti ākāsoyeva hotīti. kiñcāpi evamāha athakho
tirokuḍḍapāṭihāriye vuttanayeneva paṭipajjitabbaṁ. apica okāse
orohaṇatthampi iminā dibbacakkhulābhinā bhavitabbaṁ. ayaṁ hi sace
anokāse nhānatitthe vā gāmadvāre vā orohati mahājanassa
pākaṭo hoti tasmā dibbacakkhunā passitvā anokāsaṁ vajjetvā
okāse otaratīti.
imepi candimasūriye 1- evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve pāṇinā
parāmasati parimajjatīti ettha. candimasūriyānaṁ dvācattālīsayojanasahassassa
upari caraṇena mahiddhikatā tīsu dīpesu ekakkhaṇe ālokakaraṇena
mahānubhāvatā veditabbā. evaṁ uparicaraṇāalokakaraṇehi
vā mahiddhike teneva mahiddhikattena mahānubhāvena. parāmasatīti
pariggaṇhati ekadese vā chupati. parimajjatīti samantato
ādāsatalaṁ viya parimajjati. ayaṁ panassa iddhi abhiññāpādakajjhānavaseneva
ijjhati. natthettha kasiṇasamāpattiniyamo. vuttañhetaṁ

footnote: 1. candimasuriyeti bhaveyya. evamuparipi.

page number: 235

paṭisambhidāyaṁ imepi candimasūriye .pe. parimajjatīti idha so iddhimā
cetovasippatto candimasūriye āvajjati āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti
hatthapāse hontūti hatthapāse honti so nisinnako vā nipannako
vā candimasūriye pāṇinā āmasati parāmasati parimajjati yathā manussā
pakatiyā aniddhimanto kiñcideva rūpagataṁ hatthapāse āmasanti
parāmasanti parimajjanti evameva so iddhimā .pe. parimajjatīti 1-.
svāyaṁ yadi icchati gantvā pārāmasituṁ gantvā parāmasati yadi pana
idheva nisinnako vā nipannako vā parāmasitukāmo hoti hatthapāse
hotūti adhiṭṭhāti. adhiṭṭhānabalena vaṇṭā muttatālaphalaṁ viya āgantvā
hatthapāse ṭhite vā parāmasati hatthaṁ vā vaḍḍhetvā. vaḍḍhentassa
pana kiṁ upādinnakaṁ vaḍḍheti 2- anupādinnakanti. upādinnakaṁ nissāya
anupādinnakaṁ vaḍḍheti 2-. tattha tipiṭakacūḷanāgatthero āha kiṁ
panāvuso upādinnakaṁ khuddakampi mahantampi na hoti nanu yadā bhikkhu
tāḷacchiddādīhi nikkhamati tadā upādinnakaṁ khuddakaṁ hoti yadā mahantaṁ
attabhāvaṁ karoti tadā mahantaṁ hoti mahāmoggallānattherassa viyāti.
ekasmiṁ kira samaye anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato dhammadesanaṁ
sutvā sve bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ amhākaṁ gehe bhikkhaṁ
gaṇhathāti nimantetvā pakkāmi. bhagavā adhivāsetvā taṁdivasaṁ 3-
rattibhāgañcāpi vītināmetvā paccūsasamaye dasasahassalokadhātuṁ olokesi.
athassa nandopanando nāgarājā ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchi.

footnote: 1. khu. pa. 31/594. 2. ma. yu. vaḍḍhati. 3. taṁdivasāvasesaṁ rattibhāgañca.

page number: 236

bhagavā ayaṁ nāgarājā mayhaṁ ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchati atthi
nukho assa upanissayoti āvajjento ayaṁ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu
appasannoti disvā ko nu kho imaṁ micchādiṭṭhito viveceyyāti
āvajjento mahāmoggallānattheraṁ addasa. tato pabhātāya rattiyā
sarīrapaṭijagganaṁ katvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi ānanda
pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ ārocehi tathāgato devacārikaṁ gacchatīti.
taṁ divasañca nandopanandassa āpānabhūmiṁ sajjayiṁsu. so
dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena dhāriyamāne tividhanāṭakehi
ceva nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitaṁ annapānavidhiṁ
olokayamāno nisinno hoti. atha bhagavā yathā nāgarājā
passati tathā katvā tassa vitānamatthakeneva pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṁ tāvatiṁsadevalokābhimukho pāyāsi.
tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti ime hi nāma muṇḍakā samaṇakā
amhākaṁ uparūparibhavanena devānaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ pavisantipi nikkhamantipi
na idāni ito paṭṭhāya imesaṁ amhākaṁ matthake pādapaṁsuṁ
okīrantānaṁ gantuṁ dassāmīti. uṭṭhāya sinerupādaṁ gantvā taṁ
attabhāvaṁ vijahitvā sineruṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari
phaṇaṁ katvā tāvatiṁsabhavanaṁ avakujjena phaṇena gahetvā adassanaṁ gamesi.
athakho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṁ etadavoca pubbe
bhante imasmiṁ padese ṭhito sineruṁ passāmi sineruparibhaṇḍaṁ

page number: 237

passāmi tāvatiṁsaṁ passāmi vejayantaṁ passāmi vejayantapāsādassa
upari dhajaṁ passāmi ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yaṁ etarahi neva sineruṁ passāmi .pe. na vejayantapāsādassa
upari dhajaṁ passāmīti. ayaṁ raṭṭhapāla nandopanando nāma
nāgarājā tumhākaṁ kupito sineruṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā
upari phaṇena paṭicchādetvā andhakāraṁ katvā ṭhitoti. damemi naṁ
bhanteti. na bhagavā anujāni. athakho āyasmā bhaddiyo āyasmā
rāhuloti anukkamena sabbepi bhikkhū uṭṭhahiṁsu. na bhagavā anujāni.
avasāne mahāmoggallānatthero ahaṁ bhante damemīti āha.
damehi moggallānāti bhagavā anujāni.
thero attabhāvaṁ vijahitvā mahantaṁ nāgarājavaṇṇaṁ
abhinimminitvā nandopanandaṁ cuddasakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā tassa
phaṇamatthake attano phaṇaṁ ṭhapetvā sinerunā saddhiṁ abhinippīḷesi.
nāgarājā dhūmāsi 1-. theropi na tuyhaṁyeva sarīre dhūmo atthi
mayhampi atthīti dhūmāsi. nāgarājassa dhūmo theraṁ na bādhati
therassa pana dhūmo nāgarājānaṁ bādhati. tato nāgarājā pajjali.
theropi na tuyhaṁyeva sarīre aggi atthi mayhampi atthīti
pajjali. nāgarājassa tejo theraṁ na bādhati therassa pana tejo
nāgarājānaṁ bādhati. nāgarājā ayaṁ maṁ sinerunā saddhiṁ
abhinippīḷetvā dhūmāyati ceva pajjalati cāti cintetvā bho tvaṁ

footnote: 1. yu. padhūmāsi. padhūmāyītipi. evamuparipi.

page number: 238

kosīti paṭipucchi. ahaṁ kho nanda moggallānoti. bhante
attano bhikkhubhāvena tiṭṭhāhīti. thero taṁ attabhāvaṁ vijahitvā
tassa dakkhiṇakaṇṇasotena pavisitvā vāmakaṇṇasotena nikkhamaṁ.
vāmakaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇakaṇṇasotena nikkhami. tathā
dakkhiṇanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami.
vāmanāsasotena pavisitvā dakkhiṇanāsasotena nikkhami. tato nāgarājā
mukhaṁ vivari. thero mukhena pavisitvā antokucchiyaṁ pācīnena ca
pacchimena ca caṅkamati. bhagavā moggallāna manasikarohi
mahiddhiko esa nāgoti āha. thero mayhaṁ kho bhante cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā tiṭṭhatu bhante nandopanando ahaṁ nandopanandasadisānaṁ
nāgarājānaṁ satampi sahassampi satasahassampi dameyyanti
āha.
nāgarājāpi cintesi pavisanto tāva me na diṭṭho
nikkhamanakāle idāni naṁ dāṭhantare pakkhipitvā saṅkhādissāmīti cintetvā
nikkhama bhante mā maṁ antokucchiyaṁ aparāparaṁ caṅkamanto bādhayitthāti
āha. thero nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. nāgarājā ayaṁ soti
disvā nāsavātaṁ visajji. thero catutthajjhānaṁ samāpajji.
lomakūpampissa vāto cāletuṁ nāsakkhi. avasesabhikkhū kira ādito
paṭṭhāya sabbapāṭihāriyāni kātuṁ sakkuṇeyyuṁ imaṁ pana ṭhānaṁ
patvā evaṁ khippanisantino hutvā samāpajjituṁ nāsakkhissantīti nesaṁ

page number: 239

bhagavā nāgarājadamanaṁ nānujāni. nāgarājā ahaṁ imassa samaṇassa
nāsavātena lomakūpampi cāletuṁ nāsakkhiṁ mahiddhiko samaṇoti cintesi.
thero attabhāvaṁ vijahitvā supaṇṇarūpaṁ abhinimminitvā supaṇṇavātaṁ
dassento nāgarājānaṁ anubandhi. nāgarājā taṁ attabhāvaṁ vijahitvā
māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā bhante tumhākaṁ saraṇaṁ gacchāmīti
vadanto therassa pāde vandi. thero satthā nanda āgato ehi
gamissāmāti nāgarājānaṁ damayitvā nibbisaṁ katvā gahetvā bhagavato
santikaṁ agamāsi. nāgarājā bhagavantaṁ vanditvā bhante tumhākaṁ
saraṇaṁ gacchāmīti āha. bhagavā sukhī hohi nāgarājāti vatvā
bhikkhusaṅghaparivuto anāthapiṇḍikassa nivesanaṁ agamāsi.
anāthapiṇḍiko kiṁ bhante atidivā āgatatthāti āha.
moggallānassa ca nandopanandassa ca saṅgāmo ahosīti.
kassa bhante jayo kassa parājayoti. moggallānassa jayo
nandopanandassa parājayoti. ānāthapiṇḍiko adhivāsetu me
bhante bhagavā sattāhaṁ ekapaṭipāṭiyā bhattaṁ sattāhaṁ therassa
sakkāraṁ karissāmīti vatvā sattāhaṁ buddhappamukhānaṁ pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ mahāsakkāraṁ akāsi.
iti imasmiṁ nandopanandadamane kataṁ mahantaṁ attabhāvaṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ yadā mahantaṁ attabhāvaṁ karoti tadā mahantaṁ
hoti mahāmoggallānattherassa viyāti. evaṁ vuttepi bhikkhū

page number: 240

upādinnakaṁ nissāya anupādinnakameva vaḍḍhatīti 1- āhaṁsu. ayameva
cettha yutti.
so evaṁ katvā na kevalaṁ candimasūriye parāmasati sace
icchati pādakaṭṭhalikaṁ 2- katvā pāde ṭhapeti pīṭhaṁ katvā nisīdati mañcaṁ
katvā nipajjati apassenaphalakaṁ katvā apassayati. yathā ca eko
evaṁ aparopi. anekesupi hi bhikkhusatasahassesu evaṁ karontesu
tesañca ekamekassa tatheva ijjhati candimasūriyānañca gamanampi
ālokakaraṇampi tatheva hoti. yathā hi cāṭisahassesu 3- udakapūresu
sabbacāṭīsu candamaṇḍalāni dissanti pākatikameva candassa gamanampi
ālokakaraṇañca hoti tathūpamametaṁ pāṭihāriyaṁ.
yāva brahmalokāpīti brahmalokampi paricchedaṁ katvā.
kāyena vasaṁ vattetīti tattha brahmaloke kāyena attano vasaṁ
vattetīti. tassattho pāliṁ anugantvāva veditabbo. ayaṁ hettha
pāli yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattetīti sace so iddhimā
cetovasippatto brahmalokaṁ gantukāmo hoti dūrepi santike
adhiṭṭhāti santike hotūti santike hoti santikepi dūre adhiṭṭhāti
dūre hotūti dūre hoti bahukampi thokaṁ adhiṭṭhāti thokaṁ hotūti
thokaṁ hoti thokampi bahukaṁ adhiṭṭhāti bahukaṁ hotūti bahukaṁ
hoti dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpaṁ passati dibbāya

footnote: 1. idhapi vaḍḍhetīti bhaveyya heṭṭhā vuttavacanānulomato. yu. vaḍḍhatītiyeva dissati.
footnote: 2. yu. pādakathalikaṁ. 3. yu. pāti....

page number: 241

sotadhātuyā tassa brahmuno saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena tassa
brahmuno cittaṁ pajānāti sace so iddhimā cetovasippatto
dissamānena kāyena brahmalokaṁ gantukāmo hoti kāyavasena
cittaṁ pariṇāmeti kāyavasena cittaṁ adhiṭṭhāti kāyavasena cittaṁ
pariṇāmetvā kāyavasena cittaṁ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañca lahusaññañca
okkamitvā dissamānena kāyena brahmalokaṁ gacchati sace so
iddhimā cetovasippatto adissamānena kāyena brahmalokaṁ gantukāmo
hoti cittavasena kāyaṁ pariṇāmeti cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhāti
cittavasena kāyaṁ pariṇāmetvā cittavasena kāyaṁ adhiṭṭhahitvā
sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvā adissamānena kāyena brahmalokaṁ
gacchati so tassa brahmuno purato rūpaṁ abhinimmināti manomayaṁ
sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ sace so iddhimā caṅkamati nimmitopi
tattha caṅkamati sace so iddhimā tiṭṭhati nisīdati seyyaṁ kappeti
nimmitopi tattha seyyaṁ kappeti sace so iddhimā dhūmāyati
pajjalati dhammaṁ bhāsati pañhaṁ pucchati pañhaṁ puṭṭho visajjeti
nimmitopi tattha pañhaṁ puṭṭho visajjeti sace so iddhimā
tena brahmunā saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ samāpajjati
nimmitopi tattha tena brahmunā saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ
samāpajjati yaṁ yadeva hi so iddhimā karoti taṁ tadeva nimmito
karotīti 1-.

footnote: 1. khu. pa. 31/594.

page number: 242

tattha dūrepi santike adhiṭṭhātīti pādakajjhānato vuṭṭhāya dūre
devalokaṁ vā brahmalokaṁ vā āvajjati santike hotūti āvajjitvā
parikammaṁ katvā puna samāpajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti santike
hotūti santike hoti. esa nayo sesapadesupi.
tattha ko dūraṁ gahetvā santikaṁ akāsīti. bhagavā. bhagavā
hi yamakapāṭihāriyāvasāne devalokaṁ gacchanto yugandharañca sineruñca
santike katvā paṭhavītalato ekaṁ pādaṁ yugandhare ṭhapetvā dutiyaṁ
sinerumatthake ṭhapesi. añño koci akāsi. mahāmoggallānatthero.
thero hi sāvatthito bhattakiccaṁ katvā nikkhamantaṁ dvādasayojanaparisaṁ
tiṁsayojanaṁ saṅkassanagaragamanamaggaṁ saṅkhipitvā taṁ khaṇaññeva
sampāpesi. apica tāmbapaṇṇidīpe cūḷasamuddattheropi akāsi.
dubbhikkhasamaye kira therassa santikaṁ pātova satta bhikkhusatāni agamaṁsu.
thero mahābhikkhusaṅgho kuhiṁ bhikkhācāro bhavissatīti cintento
sakalatāmbapaṇṇidīpe adisvā paratīre pāṭaliputte bhavissatīti
disvā bhikkhū pattacīvaraṁ gāhāpetvā ethāvuso bhikkhācāraṁ
gamissāmāti paṭhaviṁ saṅkhipitvā pāṭaliputtaṁ gato. bhikkhū kataraṁ
bhante imaṁ nagaranti pucchiṁsu. pāṭaliputtaṁ āvusoti. pāṭaliputtaṁ
nāma dūre bhanteti. āvuso mahallakattherā nāma dūrepi gahetvā
santike karontīti. mahāsamuddo kuhiṁ bhanteti. nanu āvuso
antarā ekaṁ nīlamātikaṁ atikkamitvā āgatatthāti. āma bhante
mahāsamuddo pana mahantoti. āvuso mahallakattherā nāma

page number: 243

mahantampi khuddakaṁ karontīti. yathā cāyaṁ evaṁ tissadattattheropi
sāyaṇhasamayena nhāyitvā katuttarāsaṅgo mahābodhiṁ vandissāmīti
citte uppanne santike akāsi.
santikaṁ pana gahetvā ko dūramakāsīti. bhagavā. bhagavā hi
attano ca aṅgulimālassa ca antaraṁ santikampi dūramakāsi.
atha ko bahukaṁ thokamakāsīti. mahākassapatthero. rājagahe
kira nakkhattadivase pañcasatā kumārikāyo candapūve gahetvā
nakkhattakīḷanatthāya gacchantiyo bhagavantaṁ disvā kiñci na adaṁsu
pacchato āgacchantaṁ pana theraṁ disvā amhākaṁ thero eti pūvaṁ
dassāmāti sabbā pūve gahetvā theraṁ upasaṅkamiṁsu. thero pattaṁ
nīharitvā sabbaṁ ekapattapūramattaṁ akāsi. bhagavā theraṁ āgamayamāno
purato nisīdi. thero āharitvā bhagavato adāsīti.
illisaseṭṭhivatthusmiṁ pana mahāmoggallānatthero thokaṁ
bahukamakāsi. kākavaḷiyavatthusmiñca 1- bhagavā. mahākassapatthero kira
sattāhaṁ samāpattiyā vītināmetvā daliddasaṅgahaṁ karonto kākavaḷiyassa
nāma duggatamanussassa gharadvāre aṭṭhāsi. tassa jāyā theraṁ
disvā patino pakkaṁ aloṇambilayāguṁ patte ākīri. thero taṁ
gahetvā bhagavato hatthe ṭhapesi. bhagavā mahābhikkhusaṅghassa pahonakaṁ
katvā adhiṭṭhāsi. ekapattena ābhatā sabbesaṁ pahosi.
kākavaḷiyopi sattame divase seṭṭhiṭṭhānaṁ alatthāti. na kevalañca

footnote: 1. yu. kākavalliyu....

page number: 244

thokassa bahukaraṇaṁ. madhuraṁ amadhuraṁ amadhuraṁ madhurantiādīsupi yaṁ yaṁ
icchati sabbaṁ iddhimato ijjhati. tathā hi mahāanuḷatthero nāma
sambahule bhikkhū piṇḍāya caritvā lūkhabhattameva labhitvā gaṅgātīre
nisīditvā paribhuñjamāne disvā gaṅgāya udakaṁ sappimaṇḍanti
adhiṭṭhahitvā sāmaṇerānaṁ saññaṁ adāsi. te thālakehi āharitvā
bhikkhusaṅghassa adaṁsu. sabbe madhurena sappimaṇḍena bhuñjiṁsūti.
dibbena cakkhunāti idheva ṭhito ālokaṁ vaḍḍhetvā tassa
brahmuno rūpaṁ passati idheva ca ṭhito tassa bhāsato saddaṁ suṇāti
cittaṁ pajānātīti 1-.
kāyavasena cittaṁ pariṇāmetīti karajakāyassa vasena cittaṁ
pariṇāmeti pādakajjhānacittaṁ gahetvā kāye āropeti kāyānugatikaṁ
karoti dandhagamanaṁ. kāyagamanaṁ hi dandhaṁ hoti. sukhasaññañca
lahusaññañca okkamatīti pādakajjhānārammaṇena iddhicittena sahajātaṁ
sukhasaññañca lahusaññañca okkamati pavisati phusati sampāpuṇāti.
sukhasaññā nāma upekkhāsampayuttā saññā. upekkhā hi santaṁ
sukhanti vuttā. sāyeva ca saññā nīvaraṇehi ceva
vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaññātipi veditabbā. taṁ
okkamantassa panassa karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti.
so evaṁ vātukkhittatūlapicunā viya sallahukena dissamānena kāyena
brahmalokaṁ gacchati evaṁ gacchanto ca sace icchati paṭhavīkasiṇavasena

footnote: 1. yu. itisaddo na dissati.

page number: 245

ākāse maggaṁ nimminitvā padasā gacchati sace icchati
vāyokasiṇavasena vāyuṁ adhiṭṭhahitvā tūlapicu viya vāyunā gacchati.
apica gantukāmatāva ettha pamāṇaṁ. sati hi gantukāmatāya evaṁ
katacittādhiṭṭhāno adhiṭṭhānavegukkhittova so issāsukkhittasaro viya
dissamāno gacchati.
cittavasena kāyaṁ pariṇāmetīti kāyaṁ gahetvā citte āropeti
cittānugatikaṁ karoti sīghagamanaṁ. cittagamanaṁ hi sīghaṁ hoti.
sukhasaññañca lahusaññañca okkamatīti rūpakāyārammaṇena iddhicittena
sahajātaṁ sukhasaññañca lahusaññañca okkamatīti 1-. sesaṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ. idaṁ pana cittagamanameva hoti. evaṁ adissamānena
kāyena gacchanto panāyaṁ kiṁ tassa adhiṭṭhānacittassa uppādakkhaṇe
gacchati udāhu ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vāti vutte tīsupi khaṇesu
gacchatīti thero āha. kiṁ pana so sayaṁ gacchati nimmitaṁ pesetīti.
yathāruciṁ karoti. idha panassa sayaṁ gamanameva āgataṁ. manomayanti
adhiṭṭhānamanena nimmitattā manomayaṁ. ahīnindriyanti idaṁ cakkhusotādīnaṁ
saṇṭhānavasena vuttaṁ. nimmitarūpe pana pasādo nāma
natthi. sace iddhimā caṅkamati nimmitopi tattha caṅkamatītiādi
sabbaṁ sāvakanimmitaṁ sandhāya vuttaṁ. buddhanimmito pana yaṁ yaṁ
bhagavā karoti taṁ tampi karoti bhagavato rucivasena aññampi
karotīti.

footnote: 1. yu. itisaddo na dissati.

page number: 246

ettha ca yaṁ so iddhimā idheva ṭhito dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
cittaṁ pajānāti na ettāvatā kāyena vasaṁ vatteti. yampi
so idheva ṭhito tena brahmunā saddhiṁ santiṭṭhati sallapati
sākacchaṁ samāpajjati ettāvatāpi na kāyena vasaṁ vatteti.
yampissa dūrepi santike adhiṭṭhātītiādikaṁ adhiṭṭhānaṁ ettāvatāpi
na kāyena vasaṁ vatteti. yampi so dissamānena vā
adissamānena vā kāyena brahmalokaṁ gacchati ettāvatāpi na
kāyena vasaṁ vatteti. yañca kho so tassa brahmuno purato
rūpaṁ abhinimminātītiādinā nayena vuttavidhānaṁ āpajjati ettāvatā
kāyena vasaṁ vatteti nāma. sesaṁ panettha kāyena vasaṁ vattanāya
pubbabhāgadassanatthaṁ vuttanti. ayaṁ tāva adhiṭṭhānāiddhi.
vikubbanāya pana manomayāya ca idaṁ nānākaraṇaṁ. vikubbanaṁ
tāva karontena so pakativaṇṇaṁ vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā
dasseti nāgavaṇṇaṁ vā dasseti supaṇṇavaṇṇaṁ vā dasseti
asuravaṇṇaṁ vā dasseti indavaṇṇaṁ vā dasseti devavaṇṇaṁ
vā dasseti brahmavaṇṇaṁ vā dasseti samuddavaṇṇaṁ vā
dasseti pabbatavaṇṇaṁ vā dasseti sīhavaṇṇaṁ vā dasseti
byagghavaṇṇaṁ vā dasseti dīpivaṇṇaṁ vā dasseti hatthimpi dasseti
assampi dasseti rathampi dasseti patatimpi dasseti vividhampi

page number: 247

senābyūhaṁ dassetīti 1- evaṁ vuttesu kumārakavaṇṇādīsu yaṁ yaṁ ākaṅkhati
taṁ taṁ adhiṭṭhātabbaṁ. adhiṭṭhahantena ca paṭhavīkasiṇādīsu aññatarārammaṇato
abhiññāpadākajjhānato vuṭṭhāya attano kumārakavaṇṇova
āvajjitabbo. āvajjitvā parikammāvasāne puna samāpajjitvā
vuṭṭhāya evarūpo nāma kumārako homīti adhiṭṭhātabbaṁ. saha
adhiṭṭhānacittena kumārako hoti devadatto viya. esa nayo
sabbattha. hatthimpi dassetītiādi panettha bahiddhāpi
hatthiādidassanavasena vuttaṁ. tattha hatthī homīti anadhiṭṭhahitvā hatthī hotūti
adhiṭṭhātabbaṁ. assādīsupi eseva nayoti. ayaṁ vikubbanāiddhi.
manomayaṁ kātukāmo pana pādakajjhānato vuṭṭhāya kāyaṁ tāva
āvajjitvā vuttanayeneva susiro hotūti adhiṭṭhāti. susiro
hoti. athassa abbhantare aññaṁ kāyaṁ āvajjitvā parikammaṁ katvā
vuttanayeneva adhiṭṭhāti tassa abbhantare añño kāyo hotūti.
so taṁ muñjamhā īsikaṁ viya kosiyā asiṁ viya karaṇḍāya ahiṁ
viya ca abbhāhati. tena vuttaṁ idha bhikkhu imamhā kāyā
aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ
seyyathāpi puriso muñjamhā īsikaṁ pavāheyya tasseva evamassa
ayaṁ muñjo ayaṁ īsikā añño muñjo aññā īsikā
muñjamhātveva īsikā pavāḷhātiādi 2-. ettha ca yathā īsikādayo
muñjādīhi sadisā honti evaṁ manomayaṁ rūpaṁ iddhimatā sadisameva

footnote: 1. khu. pa. 31/596. 2. khu. pa. 31/597.

page number: 248

hotīti dassanatthaṁ etā upamā vuttāti. ayaṁ manomayā iddhi.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
iddhividhaniddeso nāma dvādasamo paricchedo
abhiññāniddeso
idāni dibbasotadhātuyā niddesakkamo anuppatto. tattha
tato parāsu ca tīsu abhiññāsu so evaṁ samāhite cittetiādīnaṁ
attho vuttanayeneva veditabbo. sabbattha pana visesamattameva
vaṇṇayissāma. tatra dibbāya sotadhātuyāti ettha. dibbasadisattā
dibbā. devānaṁ hi sucaritakammanibbattā pittasemharuhirādīhi
apalibuddhā upakilesavimuttatāya dūrepi ārammaṇaṁ sampaṭicchanasamatthā
dibbā pasādasotadhātu hoti. ayañcāpi imassa bhikkhuno
viriyabhāvanāya balanibbattā ñāṇasotadhātu tādisāyevāti dibbasadisattā
dibbā. apica dibbavihāravasena paṭiladdhattā attano ca
dibbavihārasannissitattāpi dibbā. savanaṭṭhena nijjīvaṭṭhena ca sotadhātu
sotadhātukiccakaraṇena ca sotadhātu viyātipi sotadhātu. tāya
dibbāya sotadhātuyā. visuddhāyāti parisuddhāya nirupakilesāya.
atikkantamānusikāyāti manussupacāraṁ atikkamitvā saddasavanena mānusikaṁ
maṁsasotadhātuṁ atikkantāya vītivattitvā ṭhitāya. ubho sadde
suṇātīti dve sadde suṇāti. katame dve. dibbe ca mānuse
ca. devānañca manussānañca saddeti vuttaṁ hoti. etena

page number: 249

padesapariyādānaṁ veditabbaṁ. ye dūre santike cāti ye saddā dūre
paracakkavāḷepi ye ca santike antamaso sadehasannissitapāṇakasaddāpi
te suṇātīti vuttaṁ hoti. etena nippadesapariyādānaṁ veditabbaṁ.
kathaṁ panāyaṁ uppādetabbāti. tena bhikkhunā
abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya parikammasamādhicittena paṭhamataraṁ
pakatisotapathe dūre oḷāriko araññe sīhādīnaṁ saddo āvajjitabbo.
vihāre ghaṇḍisaddo 1- bherisaddo saṅkhasaddo sāmaṇeradaharabhikkhūnaṁ
sabbathāmena sajjhāyantānaṁ sajjhāyanasaddo pakatikathaṁ kathentānaṁ kiṁ
bhante kiṁ āvusotiādisaddo sakuṇasaddo vātasaddo padasaddo
pakkuṭṭhitaudakassa cicciṭāyanasaddo ātape sussamānatālapaṇṇasaddo
kuṇṭhakipillikādisaddoti 2- evaṁ sabboḷārikato pabhūti yathānukkamena
sukhumasukhumasaddā āvajjitabbā. tena puratthimāya disāya saddānaṁ
saddanimittaṁ manasikātabbaṁ pacchimāya uttarāya dakkhiṇāya heṭṭhimāya
uparimāya disāya puratthimāya anudisāya pacchimāya uttarāya
dakkhiṇāya anudisāya saddānaṁ saddanimittaṁ manasikātabbaṁ.
oḷārikānampi sukhumānampi saddānaṁ saddanimittaṁ manasikātabbaṁ.
tassa te saddā pākatikacittassāpi pāṭakā honti.
parikammasamādhicittassa pana ativiya pākaṭā. tasseva saddanimittaṁ
manasikaroto idāni dibbasotadhātu uppajjissatīti tesu saddesu
aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati. tasmiṁ

footnote: 1. yu. ghaṇṭisaddo. 2. yu. kunatha....

page number: 250

niruddhe cattāri [1]- pañca vā javanāni javanti yesaṁ purimāni
tīṇi cattāri vā parikammaupacārānulomagotrabhūnāmakāni kāmāvacarāni
catutthaṁ vā pañcamaṁ vā appanācittaṁ rūpāvacaraṁ catutthajjhānikaṁ.
tattha yantena appanācittena saddhiṁ uppannaṁ ñāṇaṁ ayaṁ
dibbasotadhātūti veditabbā. tato paraṁ tasmiṁ sote patitā
hoti. taṁ thāmajātaṁ karontena etthantare saddaṁ suṇāmīti
ekaṅgulamattaṁ paricchinditvā vaḍḍhetabbaṁ. tato dvaṅgulacaturaṅgula-
aṭṭhaṅgulavidatthiratanāntogabbhapamukhapāsādapariveṇasaṅghārāmagocara-
gāmajanapadādivasena yāva cakkavāḷaṁ tato vā bhiyyopi paricchinditvā
paricchinditvā vaḍḍhetabbaṁ. evaṁ adhigatābhiñño esa
pādakajjhānārammaṇena phuṭṭhokāsabbhantaragatepi sadde [2]- suṇātiyeva.
evaṁ suṇanto ca sacepi yāva brahmalokā saṅkhabheripaṇavādisaddehi
ekakolāhalaṁ hoti pāṭiyekkaṁ vavaṭṭhapetukāmatāya sati ayaṁ saṅkhasaddo ayaṁ
bherisaddoti vavaṭṭhapetuṁ sakkotiyevāti. dibbasotadhātukathā niṭṭhitā.
cetopariyañāṇakathāyaṁ cetopariyañāṇāyāti ettha. pariyātīti
pariyaṁ paricchindatīti attho. cetaso pariyaṁ cetopariyaṁ.
cetopariyañca taṁ ñāṇañcāti cetopariyañāṇaṁ tadatthāyāti vuttaṁ
hoti. parasattānanti attānaṁ ṭhapetvā sesasattānaṁ.
parapuggalānanti idampi iminā ekatthameva. veneyyavasena pana

footnote: 1. etthantare vāsaddo dissatipi. 2. ma. yu. puna pādakajjhānaṁ asamāpajjitvāpi
footnote: abhiññāñāṇena.

page number: 251

desanāvilāsena ca byañjananānattaṁ kataṁ. cetasā cetoti attano
cittena nesaṁ cittaṁ. pariccāti paricchinditvā. pajānātīti
sarāgādīnaṁ vasena nānappakārato jānāti.
kathaṁ panetaṁ ñāṇaṁ uppādetabbanti. etaṁ hi dibbacakkhuvasena
ijjhati taṁ etasseva parikammaṁ tasmā tena bhikkhunā ālokaṁ
vaḍḍhetvā dibbena cakkhunā parassa hadayarūpaṁ nissāya vattamānassa
lohitassa vaṇṇaṁ passitvā cittaṁ pariyesitabbaṁ. yadā hi
somanassacittaṁ pavattati tadā rattaṁ nigrodhapakkasadisaṁ hoti. yadā
domanassacittaṁ pavattati tadā kāḷakaṁ jambūpakkasadisaṁ. yadā
upekkhācittaṁ pavattati tadā pasannaṁ tilatelasadisaṁ. tasmā
tena idaṁ rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhānaṁ idaṁ domanassindriyasamuṭṭhānaṁ
idaṁ upekkhindriyasamuṭṭhānanti parassa hadayalohitavaṇṇaṁ
passitvā pariyesantena 1- cetopariyañāṇaṁ thāmagataṁ kātabbaṁ. evaṁ
thāmagate hi tasmiṁ anukkamena sabbampi kāmāvacaracittaṁ
rūpāvacarārūpāvacaracittañca pajānāti cittā cittameva saṅkamanto vināpi
hadayarūpadassanena. vuttampi cetaṁ aṭṭhakathāyaṁ āruppe parassa cittaṁ
jānitukāmo kassa hadayarūpaṁ passati kassindriyavikāraṁ oloketīti.
na kassaci. iddhimato visayo esa yadidaṁ yatthakatthaci cittaṁ
āvajjento soḷasappabhedaṁ cittaṁ jānāti. akatābhinivesassa vasena
pana ayaṁ kathāti.

footnote: 1. yu. passitvā passitvā cittaṁ pariyesantena.

page number: 252

sarāgaṁ vā cittantiādīsu pana. aṭṭhavidhaṁ lobhasahagataṁ
cittaṁ sarāgaṁ cittanti veditabbaṁ. avasesaṁ catubhūmikaṁ kusalābyākataṁ
cittaṁ vītarāgaṁ. dve domanassacittāni dve vicikicchuddhaccacittānīti
imāni pana cattāri cittāni imasmiṁ duke saṅgahaṁ
na gacchanti. keci pana therā tānipi saṅgaṇhanti. duvidhaṁ pana
domanassacittaṁ sadosaṁ cittaṁ nāma. sabbampi catubhūmikaṁ kusalābyākataṁ
vītadosaṁ. sesāni dasa akusalacittāni imasmiṁ duke saṅgahaṁ na
gacchanti. keci pana therā tānipi saṅgaṇhanti. samohaṁ vītamohanti
ettha pana. pāṭipuggalikanayena vicikicchuddhaccasahagatadvayameva
samohaṁ. mohassa pana sabbākusalesu sambhavato dvādasavidhampi
akusalacittaṁ samohaṁ cittanti veditabbaṁ. avasesaṁ vītamohaṁ.
thīnamiddhānugataṁ pana saṅkhittaṁ. uddhaccānugataṁ vikkhittaṁ.
rūpāvarārūpāvacaraṁ mahaggataṁ. avasesaṁ amahaggataṁ. sabbampi tebhūmikaṁ
sauttaraṁ. lokuttaraṁ anuttaraṁ. upacārappattaṁ appanāppattañca
samāhitaṁ. ubhayamappattaṁ asamāhitaṁ. tadaṅgavikkhambhanasamuccheda-
paṭipassaddhinissaraṇavimuttippattaṁ vimuttaṁ. pañcavidhampi etaṁ
vimuttimappattaṁ avimuttanti veditabbaṁ. iti cetopariyañāṇalābhī
bhikkhu sabbappakārampi idaṁ sarāgaṁ vā cittaṁ .pe. avimuttaṁ vā
cittanti pajānātīti. cetopariñāṇakathā niṭṭhitā.
pubbenivāsānussatiñāṇakathāyaṁ pubbenivāsānussatiñāṇāyāti
pubbenivāsānussatimhi yaṁ ñāṇaṁ tadatthāya. pubbenivāsāti

page number: 253

pubbe atītajātīsu nivuṭṭhakkhandhā. nivuṭṭhāti ajjhāvuṭṭhā anubhūtā
attano santāne uppajjitvā niruddhā. nivuṭṭhadhammā vā. nivuṭṭhāti
gocaranivāsena nivuṭṭhā attano viññāṇena viññātā paricchinnā
paraviññāṇena viññātāpi vā chinnavaṭṭumakānussaraṇādīsu 1-. te
buddhānaṁyeva labbhanti. pubbenivāsānussatīti yāya satiyā
pubbenivāsaṁ anussarati sā pubbenivāsānussati. Ñāṇanti
tāya satiyā sampayuttañāṇaṁ. evamimassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
atthāya. pubbenivāsānussatiñāṇāya etassa ñāṇassa
adhigamāya pattiyāti vuttaṁ hoti. anekavihitanti anekavidhaṁ anekehi
vā pakārehi pavattitaṁ saṁvaṇṇitanti attho. pubbenivāsanti
samanantarātītaṁ bhavaṁ ādiṁ katvā tattha tattha nivuṭṭhasantānaṁ.
anussaratīti khandhapaṭipāṭivasena cutipaṭisandhivasena vā anugantvā
anugantvā sarati.
imaṁ hi pubbenivāsaṁ cha janā anussaranti titthiyā pakatisāvakā
mahāsāvakā aggasāvakā paccekabuddhā buddhāti. tattha
titthiyā cattālīsaṁyeva kappe anussaranti. na tato paraṁ.
kasmā. dubbalapaññattā. tesaṁ hi nāmarūpaparicchedavirahitattā
dubbalā paññā hoti. pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi
anussarantiyeva balavapaññattā. asītimahāsāvakā satasahassakappe
anussaranti. dve aggasāvakā ekamasaṅkheyyaṁ satasahassañca.

footnote: 1. yu. chinnavaṭmakā....

page number: 254

paccekabuddhā dve asaṅkheyyāni satasahassañca. ettako hi
tesaṁ abhinīhāro. buddhānaṁ pana paricchedo nāma natthi.
titthiyā ca khandhapaṭipāṭimeva saranti. paṭipāṭiṁ muñcitvā
cutipaṭisandhivasena sarituṁ na sankonti. tesaṁ hi andhānaṁ viya
icchitappadesokkamanaṁ natthi. yathā pana andhā yaṭṭhiṁ amuñcitvāva
gacchanti evaṁ te khandhapaṭipāṭiṁ amuñcitvāva saranti. pakatisāvakā
khandhapaṭipāṭiyāpi anussaranti cutipaṭisandhivasenapi saṅkamanti
tathā asītimahāsāvakā. dvinnaṁ pana aggasāvakānaṁ khandhapaṭipāṭikiccaṁ
natthi. ekassa attabhāvassa cutiṁ disvā paṭisandhiṁ passanti
puna aparassa cutiṁ disvā paṭisandhinti evaṁ cutipaṭisandhivaseneva
saṅkamantā gacchanti tathā paccekabuddhā. buddhānaṁ pana neva
khandhapaṭipāṭikiccaṁ na cutipaṭisandhivasena saṅkamanakiccaṁ atthi.
tesaṁ hi anekāsu kappakoṭīsu heṭṭhā vā upari vā yaṁ yaṁ ṭhānaṁ
icchanti taṁ taṁ pākaṭameva hoti tasmā anekāpi kappakoṭiyo
peyyālapāliṁ viya saṅkhipitvā yaṁ yaṁ icchanti tattha tattheva
okkamantā sīhokkantavasena gacchanti. evaṁ gacchantānañca
nesaṁ ñāṇaṁ yathā nāma katavālavedhaparicayassa sarabhaṅgasadisassa
dhanuggahassa khitto saro antarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva
patati na sajjati na virajjhati evaṁ antarantarāsu jātīsu na
sajjati na virajjhati asajjamānaṁ avirajjhamānaṁ icchiticchitaṭṭhānaṁyeva
gaṇhati.

page number: 255

imesu pana pubbenivāsaṁ anussarantesu titthiyānañca
pubbenivāsadassanaṁ khajjupanakappabhāsadisaṁ hutvā upaṭṭhāti pakatisāvakānaṁ
dīpappabhāsadisaṁ mahāsāvakānaṁ ukkappabhāsadisaṁ aggasāvakānaṁ
osadhītārakappabhāsadisaṁ paccekabuddhānaṁ candappabhāsadisaṁ buddhānaṁ
raṁsīsahassapaṭimaṇḍitasaradasahassasūriyamaṇḍalasadisaṁ 1- hutvā upaṭṭhāti.
titthiyānañca pubbenivāsānussaraṇaṁ andhānaṁ yaṭṭhikoṭigamanaṁ
viya hoti. pakatisāvakānaṁ daṇḍakasetugamanaṁ viya. mahāsāvakānaṁ
jaṅghasetugamanaṁ viya. aggasāvakānaṁ sakaṭasetugamanaṁ viya.
paccekabuddhānaṁ mahājaṅghamaggagamanaṁ viya. buddhānaṁ mahāsakaṭamaggagamanaṁ viya.
imasmiṁ pana adhikāre sāvakānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ adhippetaṁ.
tena vuttaṁ anussaratīti khandhapaṭipāṭivasena cutipaṭisandhivasena vā
anugantvā anugantvā saratīti. tasmā evaṁ anussaritukāmena
ādikammikena bhikkhunā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantena rahogatena
paṭisallīlena paṭipāṭiyā cattāri jhānāni samāpajjitvā
abhiññāpādakacatutthajjhānato vuṭṭhāya sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā
tato āsanapaññāpanaṁ senāsanappavesanaṁ pattacīvarapaṭisāmanaṁ
bhojanakālo gāmato āgamanakālo gāme piṇḍāya caritakālo gāmaṁ
piṇḍāya paviṭṭhakālo vihārato nikkhamanakālo cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavandanakālo
pattadhovanakālo pattapaṭiggahaṇakālo pattapaṭiggahaṇato
yāva mukhadhovanā katakiccaṁ paccūsakāle katakiccaṁ majjhimayāme katakiccaṁ

footnote: 1. yu....saradasuriyu....

page number: 256

paṭhamayāme katakiccanti evaṁ paṭilomakkamena sakalaṁ rattindivaṁ
katakiccaṁ āvajjitabbaṁ. ettakaṁ pana pakaticittassapi pākaṭaṁ hoti
parikammasamādhicittassa pana ativiya pākaṭameva. sace panettha
kiñci na pākaṭaṁ hoti puna pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
āvajjitabbaṁ. ettakena dīpe jalite viya pākaṭaṁ hoti. evaṁ
paṭilomakkameneva dutiyadivasepi tatiyacatutthapañcamadivasepi dasāhepi
aḍḍhamāsepi māsepi yāva saṁvaccharāpi katakiccaṁ āvajjitabbaṁ.
etenevupāyena dasa vassāni vīsati vassānīti yāva imasmiṁ bhave
attano paṭisandhi tāva āvajjentena purimabhave cutikkhaṇe
pavattitanāmarūpaṁ āvajjitabbaṁ. pahoti hi paṇḍito bhikkhu paṭhamavāreneva
paṭisandhiṁ ugghāṭetvā cutikkhaṇe nāmarūpaṁ ārammaṇaṁ kātuṁ. yasmā
pana purimabhave nāmarūpaṁ anavasesaṁ niruddhaṁ aññaṁ uppannaṁ tasmā
taṁ ṭhānaṁ āhundharikaṁ 1- andhatamamiva hoti duddasaṁ duppaññena.
tenāpi na sakkomahaṁ paṭisandhiṁ ugghāṭetvā cutikkhaṇe
pavattitanāmarūpaṁ ārammaṇaṁ kātunti dhuranikkhepo na kātabbo. tadeva pana
pādakajjhānaṁ punappunaṁ samāpajjitabbaṁ. tato ca vuṭṭhāya taṁ ṭhānaṁ
āvajjitabbaṁ. evaṁ karonto hi seyyathāpi nāma balavā puriso
kūṭāgārakaṇṇikatthāya mahārukkhaṁ chindanto sākhāpalāsacchedanamatteneva
pharasudhārāya vipannāya mahārukkhaṁ chindituṁ asakkontopi

footnote: 1. āhundharikanti samantato uparimaghanasañchannaṁ sambādhaṭṭhānanti ṭīkā.
footnote: āhundarikantipi dissati.

page number: 257

dhuranikkhepaṁ akatvā kammārasālaṁ gantvā pharasuṁ tikhiṇaṁ kārāpetvā
puna āgantvā chindeyya puna vipannāya ca punapi tatheva kāretvā
chindeyya so evaṁ chindanto chinnassa punaccheditabbābhāvato
acchinnassa ca chedanato nacirasseva mahārukkhaṁ pāteyya evameva
pādakajhānā vuṭṭhāya pubbe āvajjitaṁ anāvajjitvā paṭisandhimeva
āvajjento nacirasseva paṭisandhiṁ ugghāṭetvā cutikkhaṇe pavattitaṁ
nāmarūpaṁ ārammaṇaṁ kareyyāti. kaṭṭhaphālakakesohārakādīhipi
ayamattho dīpetabbo.
tattha pacchimanisajjanato pabhūti yāva paṭisandhito ārammaṇaṁ
katvā pavattaṁ ñāṇaṁ pubbenivāsañāṇaṁ nāma na hoti. taṁ pana
parikammasamādhiñāṇaṁ nāma hoti. atītaṁsañāṇantipi eke vadanti.
taṁ rūpāvacaraṁ sandhāya na yujjati. yadā panassa bhikkhuno
paṭisandhimatikkamma cutikkhaṇe pavattitaṁ nāmarūpaṁ ārammaṇaṁ katvā
manodvārāvajjanaṁ uppajjati tasmiñca niruddhe tadevārammaṇaṁ katvā
cattāri vā pañca vā javanāni javanti yesaṁ pubbe vuttanayeneva
purimāni parikammādināmakāni kāmāvacarāni honti pacchimaṁ rūpāvacaraṁ
catutthajjhānikaṁ appanācittaṁ tadāssa yaṁ tena cittena saha
ñāṇaṁ uppajjati idaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ nāma. tena
ñāṇena sampayuttāya satiyā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.
seyyathīdaṁ. ekampi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. iti sākāraṁ
sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaratīti.

page number: 258

tattha ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlaṁ cutipariyosānaṁ
ekabhavapariyāpannaṁ khandhasantānaṁ. esa nayo dvepi jātiyotiādīsupi.
anekepi saṁvaṭṭakappetiādīsu pana. parihāyamāno
kappo saṁvaṭṭakappo vaḍḍhamāno vivaṭṭakappoti veditabbo.
tattha saṁvaṭṭena saṁvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti. kasmā. taṁmūlakattā.
vivaṭṭena vivaṭṭaṭṭhāyī. evaṁ hi sati yāni cattārīmāni
bhikkhave kappassa asaṅkheyyāni katamāni cattāri saṁvaṭṭo
saṁvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyīti 1- vuttāni tāni pariggahitāni
honti.
tattha tayova saṁvaṭṭā āposaṁvaṭṭo tejosaṁvaṭṭo
vāyosaṁvaṭṭoti.
tisso saṁvaṭṭasīmā ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti.
yadā kappo tejena saṁvaṭṭati ābhassarato heṭṭhā agginā
dayhati 2-. yadā āpena saṁvaṭṭati subhakiṇhato heṭṭhā udakena
vilīyati. yadā vāyunā saṁvaṭṭati vehapphalato heṭṭhā vātena
viddhaṁsati. vitthārato pana sadāpi ekaṁ buddhakkhettaṁ vinassati.
buddhakkhettaṁ nāma tividhaṁ hoti jātikkhettaṁ āṇākkhettaṁ
visayakkhettañca. tattha jātikkhettaṁ dasasahassacakkavāḷapariyantaṁ
hoti yaṁ tathāgatassa paṭisandhiggahaṇādīsu kampati. āṇākkhettaṁ
koṭisatasahassacakkavāḷapariyantaṁ yattha ratanaparittaṁ khandhaparittaṁ

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/180. 2. yu. ḍayhati.

page number: 259

dhajaggaparittaṁ āṭānāṭiyaparittaṁ moraparittañcāti imesaṁ parittānaṁ
ānubhāvo vattati. visayakkhettaṁ anantamaparimāṇaṁ yaṁ yāvatā vā
pana ākaṅkheyyāti 1- vuttaṁ yattha yaṁ yaṁ tathāgato ākaṅkhati taṁ taṁ
jānāti. evametesu tīsu buddhakkhettesu ekaṁ āṇākkhettaṁ
vinassati. tasmiṁ pana vinassante jātikkhettampi vinaṭṭhameva hoti.
vinassantañca ekatova vinassati. saṇṭhahantampi ekatova saṇṭhahati.
tassevaṁ vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
yasmiṁ hi samaye kappo agginā vinassati. āditova
kappavināsakamahāmegho vuṭṭhahitvā koṭisatasahassacakkavāḷaṁ ekaṁ
mahāvassaṁ vassati. manussā tuṭṭhā sabbavījāni nīharitvā vappanti.
sassesu pana gokhāyitakamattesu jātesu gadrabharavaṁ ravanto
ekabindumpi na vassati. tadā pacchinnameva vassaṁ hoti. idaṁ sandhāya
hi bhagavatā hoti kho so bhikkhave samayo yaṁ bahūni vassāni
bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni
devo na vassatīti 2- vuttaṁ. vassupajīvino sattā kālaṁ katvā
brahmaloke nibbattanti pupphaphalupajīvino ca devatā. evaṁ dīghe
addhāne vītivatte tattha tattha udakaṁ parikkhayaṁ gacchati.
athānupubbena macchakacchapāpi kālaṁ katvā brahmaloke nibbattanti
nerayikasattāpi. tattha nerayikā sattamasūriyapātubhāvena vinassantīti
eke.

footnote: 1. aṅ. tika. 20/293. 2. aṅ. sattaka. 23/102.

page number: 260

jhānaṁ vinā natthi brahmaloke nibbatti etesañca keci
dubbhikkhapīḷitā keci abhabbā jhānādhigamāya te kathaṁ tattha
nibbattantīti. devaloke paṭiladdhajjhānavasena. tadā hi
vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissatīti lokabyūhā nāma
kāmāvacaradevā muttasirā vikkiṇṇakesā rudamukhā assūni hatthehi
puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā manussapathe
vicarantā evaṁ ārocenti mārisā mārisā ito vassasatasahassassa
accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissati ayaṁ loko vinassissati
mahāsamuddopi ussussissati ayañca mahāpaṭhavī sinerupabbatarājā 1-
uḍḍhayhissanti vinassissanti yāva brahmalokā vināso bhavissati
mettaṁ mārisā bhāvetha karuṇaṁ muditaṁ upekkhaṁ mārisā bhāvetha
mātaraṁ upaṭṭhahatha pitaraṁ upaṭṭhahatha kulejeṭṭhāpacāyino hothāti.
tesaṁ vacanaṁ sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca
mahāsaṁvegajātā aññamaññaṁ muducittā hutvā mettādīni puññāni
karitvā devaloke nibbattanti. tattha dibbasudhābhojanaṁ bhuñjitvā
vāyokasiṇaparikammaṁ katvā jhānaṁ paṭilabhanti. tadaññe pana
aparāpariyavedanīyena kammena devaloke nibbattanti.
aparāpariyavedanīyakammarahito hi saṁsāre saṁsaranto satto nāma natthi.
tepi tattha tattheva jhānaṁ paṭilabhanti. evaṁ devaloke
paṭiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke nibbattantīti.

footnote: 1. yu. sineru ca pabbatarājā.

page number: 261

vassupacchedato pana uddhaṁ dīghassa addhuno accayena dutiyo
sūriyo pātubhavati. vuttañhetaṁ bhagavatā hoti kho so bhikkhave
samayoti 1-. sattasūriyaṁ vitthāretabbaṁ. pātubhūte ca pana tasmiṁ
neva rattiparicchedo na divāparicchedo paññāyati. eko sūriyo
uṭṭheti. eko atthaṁ gacchati. avicchinnasūriyasantāpova loko
hoti. yathā ca pakatisūriye sūriyadevaputto hoti evaṁ kappavināsakasūriye
natthi. tattha pakatisūriye vattamāne ākāse balāhakāpi
dhūmasikhāpi caranti. kappavināsakasūriye vattamāne vigatadhūmavalāhakaṁ
ādāsamaṇḍalaṁ viya nimmalaṁ nabhaṁ hoti. ßēhapetvā pañca
mahānadiyo sesakunnadīādīsu udakaṁ sussati. tatopi dīghassa addhuno
accayena tatiyo sūriyo pātubhavati yassa pātubhāvā mahānadiyopi
sussanti. tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo
pātubhavati yassa pātubhāvā himavati mahānadīnaṁ pabhavā sīhapātano
haṁsapātano kaṇṇamuṇḍako rathakāradaho anotattadaho chaddantadaho
kuṇāladahoti ime satta mahāsarā sussanti. tatopi dīghassa
addhuno accayena pañcamo sūriyo pātubhavati yassa pātubhāvā
anupubbena mahāsamudde aṅgulīpabbatemanamattampi udakaṁ na saṇṭhāti.
tatopi dīghassa addhuno accayena chaṭṭho sūriyo pātubhavati yassa
pātubhāvā sakalacakkavāḷaṁ ekadhūmaṁ hoti pariyādiṇṇasinehaṁ dhūmena.
yathā cidaṁ evaṁ koṭisatasahassacakkavāḷānipi. tatopi dīghassa

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/102.

page number: 262

addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati yassa pātubhāvā
sakalacakkavāḷaṁ ekajālaṁ hoti saddhiṁ koṭisatasahassacakkavāḷehi.
yojanasatikādibhedāni sinerukūṭānipi palujjitvā ākāseyeva
antaradhāyanti. sā aggijālā uṭṭhahitvā cātummahārājike gaṇhati.
tattha kanakavimānaratanavimānamaṇivimānāni jhāpetvā tāvatiṁsabhavanaṁ
gaṇhati. eteneva upāyena yāva paṭhamajjhānabhūmiṁ gaṇhati. tattha
tayopi brahmaloke jhāpetvā ābhassare āhacca tiṭṭhati. sā
yāva aṇumattampi saṅkhāragataṁ atthi tāva na nibbāyati.
sabbasaṅkhāraparikkhayā pana sappitelajjhāpanāggisikhā viya chārikampi
anavasesetvā nibbāyati. heṭṭhā ākāsena saha upari ākāso
eko hoti mahandhakāro.
atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho uṭṭhahitvā paṭhamaṁ
sukhumaṁ vassati anupubbena kumudanāḷayaṭṭhimusalatālakkhandhādippamāṇāhi
dhārāhi vassanto koṭisatasahassacakkavāḷesu sabbaṁ daḍḍhaṭṭhānaṁ
pūretvā antaradhāyati. taṁ udakaṁ heṭṭhā ca tiriyañca vāto
samuṭṭhahitvā ghanaṁ karoti. taṁ parivaṭumaṁ paduminipatte udakavindusadisaṁ.
kathaṁ tāvamahantaṁ udakarāsiṁ ghanaṁ karotīti ce. vivarasampadānato.
taṁ hissa tamhi tamhi vivaraṁ deti. taṁ evaṁ vātena sampiṇḍiyamānaṁ
ghanaṁ kariyamānaṁ parikkhayamānaṁ anupubbena heṭṭhā otarati.
otiṇṇe otiṇṇe udake brahmalokaṭṭhāne brahmaloko
uparicatukāmāvacaradevalokaṭṭhāne ca devalokā pātubhavanti. purimaṁ

page number: 263

paṭhaviṭṭhānaṁ otiṇṇe pana balavavātā uppajjanti. te taṁ
pihitadvāre dhamakarake ṭhitaudakamiva nirassāsaṁ 1- katvā rumbhanti 2-.
madhurodakaṁ parikkhayaṁ gacchamānaṁ upari rasapaṭhaviṁ samuṭṭhāpeti. sā
vaṇṇasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca nirudakapāyāsassa
upari paṭalaṁ viya.
tadā ca ābhassarabrahmaloke paṭhamatarābhinibbattā sattā
āyukkhayā vā puññakkhayā vā tato cavitvā upapātikā hutvā
idhuppajjanti. te honti sayampabhā antalikkhacarā. te
aggaññasutte 3- vuttanayeneva taṁ rasapaṭhaviṁ sāyitvā taṇhābhibhūtā
āluppakārakaṁ paribhuñjituṁ upakkamanti. atha nesaṁ sayampabhā
antaradhāyati andhakāro hoti. te andhakāraṁ disvā bhāyanti.
tato tesaṁ bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayantaṁ paripuṇṇapaṇṇāsayojanaṁ
sūriyamaṇḍalaṁ pātubhavati. te taṁ disvā ālokaṁ paṭilabhimhāti
haṭṭhatuṭṭhā hutvā amhākaṁ bhītānaṁ bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayanto
uṭṭhito tasmā sūriyo hotūti sūriyotvevassa nāmaṁ karonti.
atha sūriye divasaṁ ālokaṁ katvā atthaṅgate yampi ālokaṁ labhimhā
sopi no naṭṭhoti puna bhītā honti. tesaṁ evaṁ hoti sādhu
vatassa sace aññaṁ ālokaṁ labheyyāmāti. tesaṁ cittaṁ ñatvā
viya ekūnapaññāsayojanaṁ candamaṇḍalaṁ pātubhavanti. te taṁ disvā
bhiyyoso mattāya haṭṭhatuṭṭhā hutvā amhākaṁ chandaṁ ñatvā viya

footnote: 1. yu. nirussāhaṁ. 2. yu. rujjhanti. 3. dī. pāṭi. 11/87.

page number: 264

uṭṭhito tasmā cando hotūti candotvevassa nāmaṁ karonti.
evaṁ candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti.
tato pabhūti rattidivā paññāyanti anukkamena ca
māsāḍḍhamāsautusaṁvaccharāni. candimasūriyānaṁ pana pātubhūtadivaseyeva
sinerucakkavāḷahimavantapabbatā pātubhavanti. te ca kho apubbaṁ
acarimaṁ phagguṇapuṇaṇamīdivaseyeva pātubhavanti. kathaṁ. yathā nāma
kaṅgubhatte paccamāne ekappahāreneva pubbuḷakāni uṭṭhahanti
eke padesā thūpathūpā honti eke ninnaninnā eke samasamā
evameva thūpathūpaṭṭhāne pabbatā honti ninnaninnaṭṭhāne samuddā
samasamaṭṭhāne dīpā honti.
atha tesaṁ sattānaṁ rasapaṭhaviṁ paribhuñjantānaṁ kamena ekacce
vaṇṇavanto ekacce dubbaṇṇā honti. tattha vaṇṇavanto
dubbaṇṇe atimaññanti. tesaṁ atimānapaccayā sāpi rasapaṭhavī
antaradhāyati. bhūmippappaṭako pātubhavati. atha nesaṁ teneva nayena
sopi antaradhāyati. padālatā 1- pātubhavati. teneva nayena sāpi
antaradhāyati. akaṭṭhapāko sāli pātubhavati akaṇo athuso 2- sugandho
taṇḍulapphalo. tato nesaṁ bhājanāni uppajjanti. te sāliṁ
bhājane ṭhapetvā pāsāṇapiṭṭhiyā ṭhapenti. sayameva jālasikhā
uṭṭhahitvā taṁ pacati. so hoti odano sumanajātipupphasadisova. na
tassa sūpena vā byañjanena vā karaṇīyaṁ atthi. yaṁ yaṁ rasaṁ

footnote: 1. yu. badālatā. 2. etthantare suddhoti bhaveyya.

page number: 265

bhuñjitukāmā honti taṁ taṁ rasova hoti. tesaṁ taṁ oḷārikaṁ
āhāraṁ āharayataṁ tato pabhūti muttakarīsaṁ sañjāyati. atha nesaṁ
tassa nikkhamanatthāya vaṇamukhāni pabhijjanti. purisassa purisabhāvo
itthiyāpi itthībhāvo pātubhavati. tatra sudaṁ itthī purisaṁ puriso
ca itthiṁ ativelaṁ upanijjhāyati. tesaṁ ativelaṁ upanijjhāyanapaccayā
kāmapariḷāho uppajjati. tato methunaṁ dhammaṁ paṭisevanti. te
asaddhammapaṭisevanapaccayā viññūhi garahiyamānā viheṭhiyamānā tassa
asaddhammassa paṭicchādanahetu agārāni karonti.
te agāraṁ ajjhāvasamānā anukkamena aññatarassa alasajātikassa
sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjantā sannidhiṁ karonti. tato pabhūti
kaṇopi thusopi taṇḍulaṁ pariyonaddhati lāyitaṭṭhānampi na paṭivirūhati.
te sannipatitvā anutthunanti pāpakā vata bho dhammā sattesu
pātubhūtā mayaṁ pubbe manomayā ahumhāti 1-. aggaññasutte vuttanayena
vitthāretabbaṁ. tato mariyādaṁ ṭhapenti. atha aññataro satto
aññassa bhāgaṁ adinnamādiyati. taṁ dvikkhattuṁ paribhāsitvā tatiyavāre
pāṇileḍḍudaṇḍādīhi paharanti.
te evaṁ adinnādānagarahamusāvādadaṇḍādānesu uppannesu
sannipatitvā cintayanti yannūna mayaṁ ekaṁ sattaṁ sammanneyyāma
yo no sammā khīyitabbaṁ khīyeyya garahitabbaṁ garaheyya
pabbājetabbaṁ pabbājeyya mayaṁ panassa sālīnaṁ bhāgamanuppadassāmāti.

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/99.

page number: 266

evaṁ katasanniṭṭhānesu pana sattesu imasmiṁ tāva kappe ayameva
bhagavā bodhisattabhūto tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca
dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhisampanno paṭibalo
niggahapaggahaṁ kātuṁ. te taṁ upasaṅkamitvā yācitvā sammanniṁsu. so
tena mahājanena sammatoti mahāsammato khettānaṁ adhipatīti khattiyo
dhammena samena pare saṁrañjetīti 1- rājāti tīhi nāmehi paññāyittha.
yaṁ hi loke acchariyaṭṭhānaṁ bodhisattova tattha ādipurisoti.
evaṁ bodhisattaṁ ādiṁ katvā khattiyamaṇḍale saṇṭhite anupubbena
brāhmaṇādayopi vaṇṇā saṇṭhahiṁsu.
tattha kappavināsakamahāmeghato yāva jālupacchedo
idamekamasaṅkheyyaṁ saṁvaṭṭoti vuccati. kappavināsakajālupacchedato yāva
koṭisatasahassacakkavāḷaparipūrako sampattimahāmegho idaṁ
dutiyamasaṅkheyyaṁ saṁvaṭṭaṭṭhāyīti vuccati. sampattimahāmegho yāva
candimasūriyapātubhāvo idaṁ tatiyamasaṅkheyyaṁ vivaṭṭoti vuccati.
candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho idaṁ
catutthamasaṅkheyyaṁ vivaṭṭaṭṭhāyīti vuccati. imāni cattāri asaṅkheyyāni
eko mahākappo hoti. evaṁ tāva agginā vināso ca
saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
yasmiṁ pana samaye kappo udakena nassati. āditova
vināsakamahāmegho vuṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbaṁ.

footnote: 1. pāliyampana paresaṁ rañjetīti dissati.

page number: 267

ayaṁ pana viseso. yathā tattha dutiyasūriyo evamidha kappavināsako
khārudakamahāmegho vuṭṭhāti. so ādito sukhumasukhumaṁ vassanto
anukkamena mahādhārāhi koṭisatasahassacakkavāḷānaṁ pūrento vassati.
khārudakena phuṭṭhā phuṭṭhā paṭhavīpabbatādayo vilīyanti. udakaṁ
samantato vātehi dhāriyati. paṭhavito yāva dutiyajjhānabhūmiṁ udakaṁ
gaṇhati. tattha tayopi brahmaloke vilīyāpetvā subhakiṇhe āhacca
tiṭṭhati. taṁ yāva aṇumattampi saṅkhāragataṁ atthi tāva na vūpasammati
udakānugataṁ pana sabbasaṅkhāragataṁ abhibhavitvā sahasā vūpasammati.
antaradhānaṁ gacchati heṭṭhā ākāsena saha upari ākāso eko hoti
mahandhakāroti. sabbaṁ vuttasadisaṁ. kevalaṁ panidha ābhassarabrahmalokaṁ
ādiṁ katvā loko pātubhavati. subhakiṇhato ca cavitvā ābhassaraṭ
ṭhānādīsu sattā nibbattanti. tattha kappavināsakamahāmeghato yāva
kappavināsakakhārudakupacchedo idamekamasaṅkheyyaṁ. udakupacchedato yāva
sampattimahāmegho idaṁ dutiyamasaṅkheyyaṁ. sampattimahāmegho .pe.
imāni cattāri asaṅkheyyāni eko mahākappo hoti. evaṁ udakena
vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
yasmiṁ samaye kappo vātena vinassati. āditova kappavināsakamahāmegho
vuṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. ayaṁ
pana viseso. yathā tattha dutiyasūriyo evamidha kappavināsanatthaṁ
vāto samuṭṭhāti. so paṭhamaṁ thūlarajaṁ uṭṭhāpeti tato saṇharajaṁ
sukhumavālikaṁ thūlavālikaṁ sakkharapāsāṇādayoti yāva kūṭāgāramatte

page number: 268

pāsāṇe visamaṭṭhāne ṭhitamahārukkhe ca uṭṭhāpeti. te paṭhavito
nabhamuggatā na ca puna patanti. tattheva cuṇṇavicuṇṇā hutvā
abhāvaṁ gacchanti. atha anukkamena heṭṭhā mahāpaṭhaviyā vāto
samuṭṭhahitvā paṭhaviṁ parivattetvā uddhaṁmūlaṁ katvā ākāse khipati.
yojanasatappamāṇāpi paṭhavippadesā dviyojanatiyojanacatuyojanapañca-
yojanasatappamāṇāpi bhijjitvā vātavegukkhittā ākāseyeva
cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṁ gacchanti. cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampi
vāto ukkhipitvā ākāse khipati. te aññamaññaṁ abhihantvā
cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti. eteneva upāyena bhummaṭṭhakavimānāni
ca ākāsaṭṭhakavimānāni ca vināsento chakāmāvacaradevaloke
vināsetvā koṭisatasahassacakkavāḷāni vināseti. tattha cakkavāḷā
cakkavāḷehi himavantā himavantehi sinerū sinerūhi aññamaññaṁ
samāhantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti. paṭhavito yāva
tatiyajjhānabhūmiṁ vāto gaṇhati. tattha tayo brahmaloke vināsetvā
vehapphalaṁ āhacca tiṭṭhati. evaṁ sabbasaṅkhāragataṁ vināsetvā sayampi
vinassati. heṭṭhā ākāsena saha upari ākāso eko hoti
mahandhakāroti. sabbaṁ vuttasadisaṁ. idha pana subhakiṇhabrahmalokaṁ
ādiṁ katvā loko pātubhavati. vehapphalato ca cavitvā
subhakiṇhaṭṭhānādīsu sattā nibbattanti. tattha kappavināsakamahāmeghato
yāva kappavināsakavātupacchedo idamekamasaṅkheyyaṁ. vātupacchedato
yāva sampattimahāmegho idaṁ dutiyamasaṅkheyyaṁ .pe. imāni cattāri

page number: 269

asaṅkheyyāni eko mahākappo hoti. evaṁ vātena vināso ca
saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
kiṁkāraṇā evaṁ loko vinassatīti. akusalamūlakāraṇā.
akusalamūlesu hi ussannesu evaṁ loko vinassati. so ca kho
rāge ussannatare agginā vinassati dose ussannatare udakena
vinassati. keci pana dose ussannatare agginā rāge ussannatare
udakenāti vadanti. mohe ussannatare vātena vinassati. evaṁ
vinassantopi ca nirantarameva sattavāre agginā vinassati aṭṭhame
vāre udakena puna sattavāre agginā aṭṭhame vāre udakenāti
evaṁ aṭṭhame aṭṭhame vāre vinassanto sattakkhattuṁ udakena
vinassitvā puna sattavāre agginā vinassati. ettāvatā
tesaṭṭhikappā atītā honti. etthantare udakena nassanavāraṁ
sampattampi paṭibāhitvā laddhokāso vāto paripuṇṇacatusaṭṭhikappāyuke
subhakiṇhe viddhaṁsento lokaṁ vināseti.
pubbenivāsaṁ anussarantopi ca kappānussarako bhikkhu etesu
kappesu anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi
saṁvaṭṭavivaṭṭakappe anussarati. kathaṁ. amutrāsintiādinā
nayena.
tattha amutrāsinti amumhi saṁvaṭṭakappe ahaṁ amumhi bhave
vā yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā
sattanikāye vā āsiṁ. evaṁnāmoti tisso vā pusso vā.

page number: 270

evaṁgottoti kaccāyano vā kassapo vā. idamassa atītabhave
attano nāmagottānussaraṇavasena vuttaṁ. sace pana tasmiṁ kāle
attano vaṇṇasampattiṁ vā lūkhappaṇītajīvikabhāvaṁ vā sukhadukkhabahulaṁ
vā appāyukadīghāyukabhāvaṁ vā anussaritukāmo hoti tampi
anussaratiyeva. tenāha evaṁvaṇṇo .pe. evamāyupariyantoti.
tattha evaṁvaṇṇoti odāto vā sāmo vā. evamāhāroti
sālimaṁsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. evaṁ sukhadukkhapaṭisaṁvedīti
anekappakārena kāyikacetasikānaṁ sāmisanirāmisādippabhedānaṁ vā
sukhadukkhānaṁ paṭisaṁvedī. evamāyupariyantoti evaṁ vassasataparimāṇāyupariyanto
vā caturāsītikappasahassāyupariyanto vā. so tato
cuto amutra udapādinti so ahaṁ tato bhavato yonito gatito
viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto pana amukasmiṁ
nāma bhave yoniyā gatiyā viñañāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye
vā udapādiṁ. tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā
viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā puna ahosiṁ.
evaṁnāmotiādi vuttanayameva.
apica yasmā amutrāsinti idaṁ anupubbena ārohantassa
yāvadicchakaṁ anussaraṇaṁ so tato cutoti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṁ
tasmā idhupapannoti imissā idhupapattiyā anantaramevassa
upapattiṭṭhānaṁ sandhāya amutra udapādinti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
tatrāpāsinti evamādi panassa tatra imissā upapattiyā antare

page number: 271

upapattiṭṭhāne nāmagottādīnaṁ anussaraṇadassanatthaṁ vuttaṁ. so
tato cuto idhupapannoti svāhaṁ tato anantarupapatiṭṭhānato
cuto idha asukasmiṁ nāma khattiyakule vā brāhmaṇakule vā
nibbattoti. itīti evaṁ. sākāraṁ sauddesanti nāmagottavasena
sauddesaṁ vaṇṇādivasena sākāraṁ. nāmagottena hi satto
tisso kassapoti uddisiyati vaṇṇādīhi sāmo odātoti nānattato
paññāyati. tasmā nāmagottaṁ uddeso itare ākārā.
anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaratīti idaṁ uttānatthamevāti.
pubbenivāsānussatiñāṇakathā niṭṭhitā.
sattānaṁ cutūpapātañāṇakathāyaṁ. cutūpapātañāṇāyāti cutiyā
ca upapāte ca ñāṇāya. yena ñāṇena sattānaṁ cuti ca
upapāto ca ñāyati tadatthaṁ dibbacakkhuñāṇatthanti vuttaṁ hoti.
cittaṁ abhinīharati abhininnāmetīti parikammacittaṁ abhinīharati ceva
abhininnāmeti ca. soti so katacittābhinīhāro bhikkhu.
dibbenātiādīsu pana dibbasadisattā dibbaṁ. devānaṁ hi sucaritakammanibbattaṁ
pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṁ upakilesavimuttatāya dūrepi
ārammaṇasampaṭicchanasamatthaṁ dibbaṁ pasādacakkhu hoti idañcāpi
viriyabhāvanābalanibbattaṁ ñāṇacakkhuṁ 1- tādisamevāti dibbasadisattā
dibbaṁ. dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihāra-
sannissitattāpi dibbaṁ. ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbaṁ.

footnote: 1. ñāṇacakkhu itipi.

page number: 272

tirokuḍḍādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbaṁ. taṁ sabbaṁ
saddasatthānusāreneva veditabbaṁ. dassanaṭṭhena cakkhu cakkhukiccakaraṇena
ca cakkhumivāti cakkhu. cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā
visuddhaṁ. yo hi cutimattameva passati na upapātaṁ so
ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhati. yo upapātamattameva passati na cutiṁ so
navasattapātubhāvasassatadiṭṭhiṁ gaṇhati. yo pana tadubhayaṁ passati
so yasmā duvidhampi taṁ diṭṭhigataṁ ativattati tasmāssa taṁ dassanaṁ
diṭṭhivisuddhihetu hoti. ubhayampi cetaṁ buddhaputtā passanti 1-.
tena vuttaṁ cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhanti.
manussupacāraṁ atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakaṁ mānusakaṁ
vā maṁsacakkhuṁ atikkantattā atikkantamānusakanti veditabbaṁ. tena
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. satte passatīti
mānusamaṁsacakkhunā viya satte oloketi. cavamāne upapajjamāneti
ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na
sakkā. ye pana āsannacutikā idāni cavissantīti te cavamānā ye ca
gahitapaṭisandhikā sampati nibbattā ca te upapajjamānāti adhippetā.
te evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dassati. hīneti
mohanissandayuttattā hīnānaṁ jātikulabhogādīnaṁ vasena hīḷite ohīḷite
uññāte 2- avaññāte. paṇīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte.
suvaṇṇeti adosanissandayuttattā iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte.

footnote: 1. passantiyevāti bhaveyya ṭīkāyaṁ vuttavacanānulomato. 2. yu. oññāte.

page number: 273

dubbaṇṇeti dosanissandayuttattā aniṭṭhākantāmanāpavaṇṇayutte
abhirūpavirūpeti 1- attho. sugateti sugatigate alobhanissandayuttattā
vā aḍḍhe mahaddhane. duggateti duggatigate lobhanissandayuttattā
vā dalidde appannapāne. yathākammūpageti yaṁ yaṁ kammaṁ upacitaṁ
tena tena upagate.
tattha purimehi cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccaṁ vuttaṁ.
iminā pana padena yathākammūpagañāṇakiccaṁ. tassa ca ñāṇassa
ayamuppattikkamo. idha bhikkhu heṭṭhā nirayābhimukhaṁ ālokaṁ
vaḍḍhetvā nerayike satte passati mahādukkhamanubhavamāne taṁ dassanaṁ
dibbacakkhukiccameva. so evaṁ manasikaroti kinnukho kammaṁ katvā
ime sattā etaṁ dukkhamanubhavantīti. athassa idaṁ nāma katvāti
taṁkammārammaṇaṁ ñāṇaṁ uppajjati. tathā upari devalokābhimukhaṁ
ālokaṁ vaḍḍhetvā nandavanamissakavanapārusakavanādīsu satte passati
mahāsampattiṁ anubhavamāne tampi dassanaṁ dibbacakkhukiccameva. so
evaṁ manasikaroti kinnukho kammaṁ katvā ime sattā etaṁ
sampattimanubhavantīti. athassa idaṁ nāma kammaṁ katvāti taṁkammārammaṇaṁ
ñāṇaṁ uppajjati. idaṁ yathākammupagañāṇaṁ nāma. imassa visuṁ
parikammaṁ nāma natthi. yathā cimassa evaṁ anāgataṁsañāṇassāpi.
dibbacakkhupādakāneva hi iminā 2- dibbacakkhunā saheva ijjhanti.
kāyaduccaritenātiādīsu. duṭṭhu caritaṁ duṭṭhaṁ 3- vā caritaṁ

footnote: 1. ma.yu. anabhirūpe virūpe. 2. yu. imāni.
footnote: 3. duṭṭhuṁ caritaṁ duṭṭhu vātipi dissati.

page number: 274

kilesapūtikattāti duccaritaṁ. kāyena duccaritaṁ kāyato vā uppannaṁ
duccaritanti kāyaduccaritanti. itaresupi eseva nayo. samannāgatāti
samaṅgībhūtā.
ariyānaṁ upavādakāti buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ ariyānaṁ antamaso
gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā
guṇapariddhaṁsanena vā upavādakā akkosakā garahakāti vuttaṁ hoti.
tattha natthi imesaṁ samaṇadhammo assamaṇā eteti vadanto
antimavatthunā upavadati. natthi imesaṁ jhānaṁ vā vimokkho vā
maggo vā phalaṁ vātiādīni vadanto guṇapariddhaṁsanavasena upavadatīti
veditabbo. so ca jānaṁ vā upavadeyya ajānaṁ vā ubhayathāpi
ariyupavādova hoti. bhāriyaṁ kammaṁ anantariyasadisaṁ saggāvaraṇañca
maggāvaraṇañca satekicchaṁ pana hoti. tassāvibhāvanatthaṁ idaṁ
vatthu veditabbaṁ. aññatarasmiṁ kira gāme eko thero ca
daharabhikkhu ca piṇḍāya caranti. te paṭhamaghareyeva uḷuṅkamattaṁ
uṇhaṁ yāguṁ labhiṁsu. therassa ca kucchivāto rujjati. so cintesi
ayaṁ yāgu mayhaṁ sappāyā yāva na sītalā hoti tāva naṁ
pivāmīti. so manussehi ummāratthāya āhaṭe dārukhaṇḍe 1-
nisīditvā pivi. itaro taṁ jigucchanto atikhuddābhibhūto mahallako
amhākaṁ lajjitabbataṁ akāsīti āha. thero gāme caritvā
vihāraṁ gantvā daharabhikkhuṁ āha atthi te āvuso imasmiṁ

footnote: 1. yu. dārukkhandhe.

page number: 275

sāsane patiṭṭhāti. āma bhante sotāpanno ahanti.
tenahāvuso uparimaggatthāya mā vāyāmaṁ akāsīti. kasmā
bhanteti. khīṇāsavo tayā upavaditoti. so taṁ khamāpesi.
tenassa taṁ kammaṁ pākatikaṁ ahosi. tasmā yo aññopi ariyaṁ
upavadati tena gantvā sace attanā vuḍḍhataro hoti ukkuṭikaṁ
nisīditvā ahaṁ āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ tamme khamāhīti
khamāpetabbo. sace navakataro hoti vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā ahaṁ bhante tumhe idañcidañca avacaṁ tamme
khamathāti khamāpetabbo. sacepi disāpakkanto hoti sayaṁ vā
gantvā saddhivihārikādike vā pesetvā khamāpetabbo sace ca
nāpi gantuṁ na pesetuṁ sakkā hoti ye tasmiṁ vihāre bhikkhū
vasanti tesaṁ santikaṁ gantvā sace navakatarā honti ukkuṭikaṁ
nisīditvā sace vuḍḍhatarā vuḍḍhe vuttanayeneva paṭipajjitvā
ahaṁ bhante asukaṁ nāma āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ khamatu me
so āyasmāti vatvā khamāpetabbaṁ. sammukhā akhamantepi etadeva
kātabbaṁ. sace ekacārikabhikkhu hoti nevassa vasanaṭṭhānaṁ na
gataṭṭhānaṁ paññāyati ekassa paṇḍitassa bhikkhuno santikaṁ gantvā
ahaṁ bhante asukaṁ nāmāyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ tamme anussarato
anussarato vippaṭisāro hoti kiṁ karomīti vattabbaṁ. so vakkhati
tumhe mā cintayittha thero tumhākaṁ khamati cittaṁ vūpasamethāti.
tenāpi ariyassa gatadisābhimukhena añjaliṁ paggahetvā khamatūti

page number: 276

vattabbaṁ. sace so parinibbuto hoti parinibbutamañcaṭṭhānaṁ
gantvā yāva sivaṭṭhikaṁ gantvāpi khamāpetabbaṁ. evaṁ kate neva
saggāvaraṇaṁ na maggāvaraṇaṁ hoti pākatikameva hotīti.
micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. micchādiṭṭhikammasamādānāti
micchādiṭṭhivasena samādinnanānāvidhakammā ye ca micchādiṭṭhimūlakesu
kāyakammādīsu aññepi samādapenti. ettha ca vacīduccaritag
gahaṇeneva ariyupavāde manoduccaritaggahaṇena ca micchādiṭṭhiyā
saṅgahitāyapi imesaṁ dvinnaṁ puna vacanaṁ mahāsāvajjabhāvadassanatthanti
veditabbaṁ. mahāsāvajjo hi ariyupavādo anantariyasadisattāva.
vuttampi cetaṁ seyyathāpi sārīputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno
paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyya evaṁ
sampadamidaṁ sārīputta vadāmi taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya
taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti 1-.
micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṁ nāma aññaṁ natthi. yathāha.
nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ
mahāsāvajjataraṁ yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave
vajjānīti 2-.
kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. parammaraṇāti
tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. athavā kāyassa bhedāti
jīvitindriyassupacchedā. parammaraṇāti cuticittato uddhaṁ. apāyanti

footnote: 1. ma. mu. 12/145. 2. aṅ. eka. 20/44.

page number: 277

evamādi sabbaṁ nirayavevacanameva. nirayo hi saggamokkhahetubhūtā
puññasammatā āyā apetattā sukhānaṁ vā āyassa abhāvā
apāyo. dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati. dosabahulatāya vā
duṭṭhena kammunā nibbattā gatīti duggati. vivasā nipatanti tattha
dukkaṭakārinoti vinipāto vinassantā vā ettha nipatanti
saṁbhijjamānaṅgapaccaṅgātipi vinipāto. natthi ettha assādasaññito
āyoti nirayo. athavā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpeti.
tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā na duggati
mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. duggatiggahaṇena petavisayaṁ.
so hi apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca
gatibhūtattā. na tu vinipāto asurasadisaṁ avinipātitattā.
vinipātaggahaṇena asurakāyaṁ. so hi yathāvuttena atthena apāyo
ceva duggati ca sabbasamussayehi ca vinipātitattā vinipātoti
vuccati. nirayaggahaṇena avīciādimanekappakāraṁ nirayamevāti.
upapannāti upagatā tattha abhinibbattāti adhippāyo.
vuttavipariyāyeneva sukkapakkho veditabbo. ayaṁ pana viseso.
tattha sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati. saggaggahaṇena
devagatiyeva. tattha sundarā gatīti sugati. rūpādīhi visayehi
suṭṭhu aggoti saggo. so sabbopi palujjanaṭṭhena lokoti ayaṁ
vacanaṭṭho. iti dibbena cakkhunātiādi sabbaṁ nigamavacanaṁ. evaṁ
dibbena cakkhunā passatīti ayamettha saṅkhepattho.

page number: 278

evaṁ passitukāmena pana ādikammikena kulaputtena
kasiṇārammaṇaṁ abhiññāpādakajjhānaṁ sabbākārena abhinīhārakkhamaṁ katvā
tejokasiṇaṁ odātakasiṇaṁ ālokakasiṇanti imesu tīsu kasiṇesu
aññataraṁ āsannaṁ kātabbaṁ. upacārajjhānaṁ gocaraṁ katvā
vaḍḍhetvā ṭhapetabbaṁ. na tattha appanā uppādetabbāti
adhippāyo. sace hi uppādeti. pādakajjhānanissayaṁ hoti
na parikammanissayaṁ. imesu pana tīsu ālokakasiṇaṁyeva seṭṭhataraṁ
tasmā taṁ vā itaresaṁ vā aññataraṁ kasiṇaniddese vuttanayena
uppādetvā upacārabhūmiyaṁyeva ṭhatvā vaḍḍhetabbaṁ. vaḍḍhanānayopi
cassa tattha vuttanayeneva veditabbo. vaḍḍhitavaḍḍhitaṭṭhānassa
antoyeva rūpagataṁ passitabbaṁ. rūpagataṁ passato panassa parikammassa
vāro atikkamati. tato āloko antaradhāyati. tasmiṁ antarahite
rūpagatampi na dissati. athānena punappunaṁ pādakajjhānameva
pavisitvā tato vuṭṭhāya āloko pharitabbo. evaṁ anukkamena
āloko thāmagato hotīti. ettha āloko hotūti yattakaṁ ṭhānaṁ
paricchindati tattha āloko tiṭṭhatiyeva. divasampi nisīditvā
passato rūpadassanaṁ hoti. rattiṁ tiṇukkāya maggapaṭipanno cettha
puriso opammaṁ.
eko kira rattiṁ tiṇukkāya maggaṁ paṭipajji. tassa sā
tiṇukkā vijjhāyi. athassa samavisamāni na paññāyiṁsu. so taṁ
tiṇukkaṁ bhūmiyaṁ ghaṁsitvā puna ujjālesi. sā ca ujjalitvā

page number: 279

purimālokato mahantataramālokamakāsi. evaṁ punappunaṁ vijjhātavijjhātaṁ
ujjālayato kamena sūriyo uṭṭhāsi. sūriye uṭṭhite ukkāya kammaṁ
natthīti taṁ chaḍḍetvā divasampi agamāsi. tattha ukkāloko viya
parikammakāle kasiṇāloko. ukkāya vijjhātāya samavisamānaṁ
adassanaṁ viya rūpagataṁ passato parikammavārātikkamena āloke
antarahite rūpagatānaṁ adassanaṁ. ukkāghaṁsanaṁ viya punappunaṁ
pavesanaṁ. ukkāya purimālokato mahantatarālokakaraṇaṁ viya puna
parikammaṁ karoto balavatarālokapharaṇaṁ. sūriyuṭṭhānaṁ viya thāmagatālokassa
yathāparicchedena ṭhānaṁ. tiṇukkaṁ chaḍḍetvā divasampi gamanaṁ viya
parittālokaṁ chaḍḍetvā thāmagatenālokena divasampi rūpadassanaṁ.
tattha yadā tassa bhikkhuno maṁsacakkhussa anāpāthagataṁ antokucchigataṁ
hadayavatthunissitaṁ heṭṭhā paṭhavītalanissitaṁ tirokuḍḍapabbatapākāragataṁ
paracakkavāḷagatanti idaṁ rūpaṁ ñāṇacakkhussa āpāthaṁ āgacchati maṁsacakkhuno
dissamānaṁ viya hoti tadā dibbacakkhuṁ uppannaṁ hotīti veditabbaṁ.
tadeva cettha rūpadassanasamatthaṁ na pubbabhāgacittāni. taṁ panetaṁ
puthujjanassa paripantho hoti. kasmā. so hi yasmā yattha yattha
āloko hotūti adhiṭṭhāti taṁ taṁ paṭhavīsamuddapabbate vinivijjhitvāpi
ekālokaṁ hoti athassa tattha bhayānakāni yakkharakkhasādirūpāni
passato bhayaṁ uppajjati yena cittavikkhepaṁ patvā jhānavibbhantako
hoti tasmā rūpadassane appamattena bhavitabbaṁ.
tatrāyaṁ dibbacakkhuno uppattikkamo. vuttappakārametaṁ

page number: 280

rūpārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjane uppajjitvā niruddhe tadeva
rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā cattāri pañca vā javanāni uppajjantīti
sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. idhāpi pubbabhāgacittāni
savitakkasavicārāni kāmāvacarāni pariyosāne atthasādhakacittaṁ catutthajjhānikaṁ
rūpāvacaraṁ teneva sahajātaṁ ñāṇaṁ sattānaṁ cutūpapātañāṇantipi
dibbacakkhuñāṇantipi vuccatīti. cutūpapātañāṇakathā niṭṭhitā.
iti pañcakhandhavidū pañca abhiññā avoca yā nātho ca 1-
tā ñatvā tāsu ayaṁ pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
etāsu hi yadetaṁ cutūpapātañāṇasaṅkhātaṁ dibbacakkhuṁ tassa
anāgataṁsañāṇaṁ yathākammūpagañāṇañcāti dvepi paribhaṇḍañāṇāni
honti. iti imāni ca dve iddhividhādīni ca pañcāti satta
abhiññāñāṇāni idhāgatāni. idāni tesaṁ ārammaṇavibhāge
asammohatthaṁ
ārammaṇattikā vuttā ye cattāro mahesinā
sattannamabhiñāṇānaṁ pavattintesu dīpaye.
tatrāyaṁ dīpanā.
cattāro hi ārammaṇattikā mahesinā vuttā katame
cattāro parittārammaṇattiko maggārammaṇattiko atītārammaṇattiko
ajjhattārammaṇattikoti.
tattha iddhividhañāṇaṁ parittamahaggatātītānāgatapaccuppanna-
ajjhattabahiddhārammaṇavasena sattasu ārammaṇesu pavattati. kathaṁ.

footnote: 1. yu. casaddoyaṁ natthi.

page number: 281

tañhi yadā kāyaṁ cittasannissitaṁ katvā adissamānena kāyena gantukāmo
cittavasena kāyaṁ pariṇāmeti rūpakāyaṁ mahaggatacitte samodahati
samāropeti tadā upayogaladdhaṁ ārammaṇaṁ hotīti katvā
rūpakāyārammaṇato parittārammaṇaṁ hoti yadā cittaṁ kāyasannissitaṁ
katvā dissamānena kāyena gantukāmo kāyavasena cittaṁ pariṇāmeti
pādakajjhānacittaṁ rūpakāye samodahati samāropeti tadā upayogaladdhaṁ
ārammaṇaṁ hotīti katvā mahaggatacittārammaṇato mahaggatārammaṇaṁ
hoti yasmā pana tadeva cittaṁ atītaṁ niruddhamārammaṇaṁ karoti
tasmā atītārammaṇaṁ hoti mahādhātunidhāne mahākassapattherādīnaṁ
viya anāgataṁ adhiṭṭhahantānaṁ anāgatārammaṇaṁ hoti. mahākassapatthero
kira mahādhātunidhānaṁ karonto anāgate aṭṭhārasavassādhikāni dve
vassasatāni ime gandhā mā sussiṁsu pupphāni mā milāyiṁsu
dīpā mā nibbāyiṁsūti adhiṭṭhahi. taṁ sabbaṁ tatheva ahosi.
assaguttatthero vattaniyasenāsane bhikkhusaṅghaṁ sukkabhattaṁ bhuñjamānaṁ
disvā udakasoṇḍi divase divase purebhatte dadhirasaṁ hotūti
adhiṭṭhāsi. purebhatte gahitaṁ dadhirasaṁ hoti pacchābhatte
pākatikaudakameva. kāyaṁ pana cittasannissitaṁ katvā adissamānena kāyena
gamanakāle paccuppannārammaṇaṁ hoti. kāyavasena cittaṁ cittavasena
vā kāyaṁ pariṇāmanakāle attano kumārakavaṇṇādinimmānakāle ca
sakāyacittānaṁ ārammaṇakaraṇato ajjhattārammaṇaṁ hoti.

page number: 282

bahiddhāhatthiassādidassanakāle pana bahiddhārammaṇanti evaṁ tāva
iddhividhañāṇassa sattasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.
dibbasotadhātuñāṇaṁ parittapaccuppannājjhattabahiddhārammaṇavasena
catūsu ārammaṇesu pavattati. kathaṁ tañhi yasmā saddaṁ
ārammaṇaṁ karoti saddo ca paritto tasmā parittārammaṇaṁ
hoti vijjamānaṁyeva pana saddaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattanato
paccuppannārammaṇaṁ hoti taṁ attano kucchisaddasavanakāle
ajjhattārammaṇaṁ paresaṁ saddasavanakāle bahiddhārammaṇanti evaṁ
dibbasotadhātuñāṇassa catūsu ārammaṇesu pavatti veditabbā.
cetopariyañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggātītānāgata-
paccuppannabahiddhārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati. kathaṁ.
tañhi paresaṁ kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaṇaṁ hoti rūpāvacara-
arūpāvacaracittajānanakāle mahaggatārammaṇaṁ hoti maggaphalajānanakāle
appamāṇārammaṇaṁ hoti. ettha ca puthujjano sotāpannassa
cittaṁ na jānāti sotāpanno vā sakadāgāmissāti evaṁ yāva
arahato netabbaṁ. arahā pana sabbesaṁ cittaṁ jānāti. aññopi
uparimo heṭṭhimassāti ayaṁ viseso veditabbo. maggacittārammaṇakāle
maggārammaṇaṁ hoti. yadā pana atīte sattadivasabbhantare
anāgate sattadivasabbhantare ca paresaṁ cittaṁ jānāti tadā
atītārammaṇaṁ anāgatārammaṇañca hoti. kathaṁ paccuppannārammaṇaṁ
hoti. paccuppannaṁ nāma tividhaṁ khaṇapaccuppannaṁ santatipaccuppannaṁ

page number: 283

addhāpaccuppannañca. tattha uppādaṭhitibhaṅgappattaṁ khaṇapaccuppannaṁ.
ekadvesantativārapariyāpannaṁ santatipaccuppannaṁ.
tattha andhakāre nisīditvā ālokaṭṭhānaṁ gatassa na tāva
ārammaṇaṁ pākaṭaṁ hoti yāva pana taṁ pākaṭaṁ hoti etthantare
ekaṁ dve santativārā veditabbā. ālokaṭṭhāne caritvā ovarakaṁ
paviṭṭhassāpi na tāva sahasā rūpaṁ pākaṭaṁ hoti yāva pana taṁ
pākaṭaṁ hoti etthantare ekaṁ dve santativārā veditabbā.
dūre ṭhatvā pana rajakānaṁ hatthavikāraṁ ghaṇḍibheriādiākoṭanavikārañca
disvāpi na tāva saddaṁ suṇāti yāva pana taṁ suṇāti tasmimpi
antare ekaṁ dve santativārā veditabbā. evaṁ tāva
majjhimabhāṇakā. saṁyuttabhāṇakā pana rūpasantati arūpasantīti dve
santatiyo vatvā udakaṁ akkamitvā gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā
na vippasīdati addhānato āgatassa yāva kāye usumabhāvo
na vūpasammati ātapā āgantvā gabbhaṁ paviṭṭhassa yāva
andhakārabhāvo na vigacchati antogabbhe kammaṭṭhānaṁ manasikaritvā divā
vātapānaṁ vivaritvā olokentassa yāvakkhīnaṁ phandanabhāvo na vūpasammati
ayaṁ rūpasantati nāma dve tayo javanavārā arūpasantati nāmāti
vatvā tadubhayampi santatipaccuppannaṁ nāmāti vadanti.
ekabhavaparicchinnaṁ pana addhāpaccappannaṁ nāma yaṁ sandhāya
bhaddekarattasutte yo cāvuso mano ye ca dhammā ubhayameva taṁ
paccuppannaṁ tasmiṁ paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ

page number: 284

chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu saṁhiratīti 1- vuttaṁ. santatipaccuppannaṁ cettha
aṭṭhakathāsu āgataṁ addhāpaccuppannaṁ sutte.
tattha keci khaṇapaccuppannaṁ cittaṁ cetopariyañāṇassa ārammaṇaṁ
hotīti vadanti. kiṁkāraṇā. yasmā iddhimassa 2- ca parassa ca
ekakkhaṇe cittaṁ uppajjatīti. idañca nesaṁ opammaṁ yathā ākāse
khitte pupphamuṭṭhimhi avassaṁ ekaṁ pupphaṁ ekassa vaṇṭena vaṇṭaṁ
paṭivijjhati evaṁ parassa cittaṁ jānissāmīti rāsivasena mahājanassa
citte āvajjite avassaṁ ekassa cittaṁ ekena cittena uppādakkhaṇe
vā ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā paṭivijjhatīti. taṁ pana
vassasatampi vassasahassampi āvajjento yena ca cittena āvajjati
yena ca jānāti tesaṁ dvinnaṁ sahaṭṭhānābhāvato āvajjanajavanānañca
anaṭṭhaṭṭhāne 3- nānārammaṇabhāvappattidosato ayuttanti aṭṭhakathāsu
paṭikkhittaṁ. santatipaccuppannaṁ pana addhāpaccuppannañca ārammaṇaṁ
hotīti veditabbaṁ. tattha yaṁ vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena
dvittijavanavīthiparimāṇe kāle parassa cittaṁ taṁ sabbampi
santatipaccuppannaṁ nāma addhāpaccuppannaṁ pana javanavārena dīpetabbanti
saṁyuttaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. taṁ suṭṭhu vuttaṁ. tatrāyaṁ dīpanā.
iddhimā parassa cittaṁ jānitukāmo āvajjati. āvajjanaṁ

footnote: 1. ma. u. 14/366. 2. yu. iddhimato. 3. yu. aniṭṭhaṭṭhāne. aṭṭhasāliniyampi
footnote: aniṭṭhe dhāneti dissati. akiṭṭheti ṭīkāpāṭho viruddho bhaveyaya.

page number: 285

khaṇapaccuppannaṁ ārammaṇaṁ katvā teneva saha nirujjhati. tato cattāri
pañca vā javanāni yesaṁ pacchimaṁ iddhicittaṁ sesāni kāmāvacarāni
tesaṁ sabbesampi tadeva niruddhaṁ cittamārammaṇaṁ hoti na ca tāni
nānārammaṇāni honti addhāvasena paccuppannārammaṇattā.
ekārammaṇattepi ca iddhicittameva parassa cittaṁ jānāti na
itarāni yathā cakkhudvāre cakkhuviññāṇameva rūpaṁ passati na
itarānīti. iti idaṁ santatipaccuppannassa ceva addhāpaccuppannassa
ca vasena paccuppannārammaṇaṁ hoti. yasmā vā
santatipaccuppannampi addhāpaccuppanneyeva pavattati tasmā
addhāpaccuppannavasenevetaṁ paccuppannārammaṇanti veditabbaṁ.
parassa cittārammaṇattāyeva pana bahiddhārammaṇaṁ hotīti. evaṁ
cetopariyañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.
pubbenivāsañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggātītājjhatta-
bahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati.
kathaṁ. tañhi kāmāvacarakkhandhānussaraṇakāle parittārammaṇaṁ hoti
rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraṇakāle mahaggatārammaṇaṁ atīte
attanā parehi vā bhāvitamaggaṁ sacchikataphalañca anussaraṇakāle
appamāṇārammaṇaṁ bhāvitamaggameva anussaraṇakāle maggārammaṇaṁ.
niyamato panetaṁ atītārammaṇameva. tattha kiñcāpi
cetopariyañāṇayathākammūpagañāṇānipi atītārammaṇāni honti athakho tesaṁ
cetopariyañāṇassa sattadivasabbhantarātītaṁ cittameva ārammaṇaṁ. taṁ hi

page number: 286

aññaṁ khandhaṁ vā khandhapaṭibaddhaṁ vā na jānāti
maggasampayuttacittārammaṇattā pana pariyāyato maggārammaṇanti vuttaṁ.
yathākammūpagañāṇassa ca atītaṁ cetanāmattameva ārammaṇaṁ.
pubbenivāsañāṇassa pana atītā khandhā khandhapaṭibaddhañca kiñci anārammaṇaṁ
nāma natthi. tañhi atītakkhandhakhandhapaṭibaddhesu dhammesu
sabbaññutañāṇasamānagatikaṁ hotīti ayaṁ viseso veditabboti. ayamettha
aṭṭhakathānayo. yasmā pana kusalā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayoti 1- paṭṭhāne vuttaṁ
tasmā cattāropi khandhā cetopariyañāṇayathākammūpagañāṇānaṁ ārammaṇaṁ
honti. tatrāpi yathākammūpagañāṇassa kusalākusalāevāti. attano
khandhānussaraṇakāle panetaṁ ajjhattārammaṇaṁ parassa khandhānussaraṇakāle
bahiddhārammaṇaṁ. atīte vipassī bhagavā ahosi tassa mātā
bandhumatī nāma pitā bandhumā nāmātiādinā nayena
nāmagottapaṭhavīnimittādianussaraṇakāle navattabbārammaṇaṁ hoti. nāmagottanti
cettha khandhapaṭibaddho sammatisiddho byañjanaṭṭho daṭṭhabbo na
byañjanaṁ. byañjanaṁ hi saddāyatanasaṅgahitattā parittaṁ hoti.
yathāha. niruttipaṭisambhidā parittārammaṇāti 2-. ayamettha amhākaṁ
khanti. evaṁ pubbenivāsañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti
veditabbā.

footnote: 1. abhi. pa. 40/156. 2. abhi. vi. 35/416.

page number: 287

dibbacakkhuñāṇaṁ parittapaccuppannājjhattabahiddhārammaṇavasena
catūsu ārammaṇesu pavattati. kathaṁ. tañhi yasmā rūpaṁ
ārammaṇaṁ karoti rūpañca parittaṁ tasmā parittārammaṇaṁ hoti
vijjamāneyeva ca rūpe pavattattā paccuppannārammaṇaṁ attano
kucchigatādirūpadassanakāle ajjhattārammaṇaṁ parassa rūpadassanakāle
bahiddhārammaṇanti. evaṁ dibbacakkhuñāṇassa catūsu ārammaṇesu
pavatti veditabbā.
anāgataṁsañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggānāgatājjhata-
bahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati.
kathaṁ. tañhi ayaṁ anāgate kāmāvacare nibbattissatīti jānanakāle
parittārammaṇaṁ hoti rūpāvacare arūpāvacare vā nibbattissatīti
jānanakāle mahaggatārammaṇaṁ maggaṁ bhāvessati phalaṁ sacchikarissatīti
jānanakāle appamāṇārammaṇaṁ maggaṁ bhāvessaticceva jānanakāle
maggārammaṇaṁ. niyamato panetaṁ anāgatārammaṇameva. tattha kiñcāpi
cetopariyañāṇampi anāgatārammaṇaṁ hoti athakho tassa
sattadivasabbhantarā anāgataṁ 1- cittameva ārammaṇaṁ. taṁ hi aññaṁ khandhaṁ
vā khandhapaṭibaddhaṁ vā na jānāti. anāgataṁsañāṇassa pubbenivāsañāṇe
vuttanayena anāgate anārammaṇaṁ nāma natthi. ahaṁ
amutra nibbattissāmīti jānanakāle ajjhattārammaṇaṁ. asuko amutra
nibbattissatīti jānanakāle bahiddhārammaṇaṁ. anāgate metteyyo

footnote: 1. yu. sattadivasabbhantarānāgataṁ.

page number: 288

bhagavā uppajjissati subrahmā nāmassa brāhmaṇo pitā bhavissati
brahmavatī nāma brāhmaṇī mātātiādinā nayena nāmagottajānanakāle
pubbenivāsañāṇe vuttanayeneva navattabbārammaṇaṁ
hotīti. evaṁ anāgataṁsañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti
veditabbā.
yathākammūpagañāṇaṁ parittamahaggatātītājjhattabahiddhārammaṇavasena
pañcasu ārammaṇesu pavattati. kathaṁ. tañhi kāmāvacarakammajānanakāle
parittārammaṇaṁ hoti rūpāvacarārūpāvacarakammajānanakāle
mahaggatārammaṇaṁ atītameva jānātīti atītārammaṇaṁ attano
kammajānanakāle ajjhattārammaṇaṁ parassa kammajānanakāle
bahiddhārammaṇaṁ hotīti. evaṁ yathākammūpagañāṇassa pañcasu
ārammaṇesu pavatti veditabbā.
yañcettha ajjhattārammaṇañceva bahiddhārammaṇañcāti vuttaṁ
taṁ kālena ajjhattaṁ kālena bahiddhā jānanakāle
ajjhattabahiddhārammaṇampi hotiyevāti.
iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
abhiññāniddeso nāma terasamo paricchedo.

