
page number: 001

paramatthamañjusāya nāma visuddhimagga saṁvaṇṇanāya
mahāṭīkāsammatāya
tatiyo bhāgo
---------
khandhaniddesavaṇṇanā
[1] sabbākārenāti upacārākāro appanākāro
vasībhāvākāro vitakkādisamatikkamākāro rūpādīhi virajjanākāro cuddasadhā
cittassa paridamanākāro pañcavidhāanisaṁsādhigamākāroti evamādinā
sabbena bhāvanākārena. tadanantarāti cittaṁ paññanti evaṁ
desanākkamena paṭipattikkamena ca tassa samādhissa anantarā.
paññā bhāvetabbā samādhibhāvanāya samannāgatena bhikkhunāti
sambandho. paññañca bhāvayanti evaṁ atisaṅkhepadesitattā
gāthāvaṇṇanāyaṁ vā samādhisilāya nighaṁsitaṁ 1- vipassanāpaññāsatthanti
evaṁ ativiya saṅkhepena bhāsitattā ayaṁ sā paññāti sabhāvato
viññātumpi tāva na sukarā. bhāvanāvidhānassa pana adassitattā
pageva bhāvetuṁ na sukarāti sambandho. pucchanaṭṭhena pañhā kammaṁ
kiriyā karaṇaṁ pañhāva kammaṁ pañhākammaṁ pucchanappayogoti
attho. kā paññāti sarūpapucchā. kenaṭṭhena paññāti

footnote: 1. ma. samādhisilāyaṁ sunisitaṁ.

page number: 002

kena aṭṭhena paññāti vuccati paññāti padaṁ kaṁ abhidheyyatthaṁ
nissāya pavattanti attho. sā panāyaṁ paññā sabhāvato
kiccato upaṭṭhānākārato āsannakāraṇato ca kathaṁ jānitabbāti
āha kānassā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti. katividhāti
pabhedapucchā. kasmā panettha saṅkilesavodānapucchā na gahitāti.
vuccate. lokuttarāya tāva paññāya nattheva saṅkileso asati
ca tasmiṁ kuto vodānapucchāti tadubhayaṁ na gahitaṁ. lokiyāya pana
tāni bhāvanāvidhāneeva antogadhānīti katvā visuṁ na gahitāni
maggāmaggañāṇadassanavisuddhiantogadhattā samādhibhāvanāyaṁ vā
vuttanayānusārena veditabbānīti na gahitāni. paṭipatti nāma
diṭṭhānisaṁseeva hotīti āha paññābhāvanāya ko ānisaṁsoti. tatrāti
tasmiṁ tassa vā pañhākammassa. visajjananti vivaraṇaṁ. pucchito
hi attho avibhāvitattā niruḷho 1- muṭṭhiyaṁ kato viya tiṭṭhati.
tassa vivaraṇaṁ visajjanaṁ vibhūtabhāvakaraṇato.
kā paññāti kāmañcāyaṁ sarūpapucchā vibhāgavantānampana
sabhāvavibhāvanaṁ vibhāgadassanamukheneva hotīti vibhāgo tāva anavasesato
dassetabbo. taṁdassanena ca ayamādīnavoti dassetuṁ paññā
bahuvidhātiādi vuttaṁ. tattha bahuvidhāti kusalādivasena anekavidhā.
nānappakārāti atthajāpikādibhedena 2- sutamayañāṇādibhedena ca
nānāvidhā. taṁ sabbanti taṁ anavasesaṁ paññāvibhāgaṁ. na sādheyyāti

footnote: 1. ma. nigūḷho. 2. sī. atthajātikādibhedena.

page number: 003

vipassanābhāvanāya saddhiṁ maggabhāvanā idha adhippetā 1- tāya hi
taṇhājaṭāvijaṭanaṁ tañca na sādheyya. anavasesato hi paññāpabhede
visajjiyamāne ekavidhena ñāṇavatthūtiādiko sabbo ñāṇavatthuvibhaṅge
suttantesu ca tattha tattha āgato paññāpabhedo
sakalopi vā abhidhammanayo āharitvā visajjetabbo bhaveyya tathā
ca sati yvāyaṁ idha paññābhāvanāvidhi adhippeto tassa visajjanāya
okāsova na bhaveyya. kiñca yvāyaṁ ṭhānāṭhānakammantara-
vipākantarādivisaye paññāya pavattibhedo sopi yathārahaṁ saddhiṁ
phalāphalabhedena vibhajitvā visajjetabbo siyā so capana
visajjiyamāno aññadatthu vikkhepāya saṁvatteyya yathātaṁ avisaye.
tenāha uttariñca vikkhepāya saṁvatteyyāti. kusalacittasampayuttaṁ
vipassanāñāṇanti ettha kusalaggahaṇena duvidhampi abyākataṁ nivatteti
tathā atthi saṅkiliṭṭhā paññāti evaṁ pavattaṁ micchāvādaṁ paṭisedheti.
vipassanāñāṇaggahaṇena sesakusalā paññā.
sañjānanavijānanākāravisiṭṭhanti sañjānanākāravijānanākārehi
sātisayaṁ. yato nānappakārato jānanaṁ jānanabhāvo visayaggahaṇākāro
so hi nesaṁ samāno na sañjānanādiākāro. pītakantīti ettha
itisaddo ādiaṭṭho. tena lohikataṁ odātaṁ dīghaṁ rassantiādike
saññāya gahetabbākāre saṅgaṇhāti. sañjānanamattamevāti
ettha sañjānanannāma nīlaṁ pītakantiādikaṁ ārammaṇe vijjamānaṁ vā

footnote: 1. ma. adhippetattho.

page number: 004

avijjamānaṁ vā saññānimittaṁ katvā jānanaṁ. tathāhesā puna
sañjānanapaccayanimittakaraṇarasā. mattasaddena visesanivattiatthena
vijānanapajānanākāre nivatteti. evasaddena kadācipi imissā
te visesā natthevāti avadhāreti. tenāha aniccaṁ dukkhantiādi.
tattha viññāṇakiccampi kātuṁ asakkonti saññā kuto paññākiccaṁ
kareyyāti lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpetuṁ na sakkoticceva vuttaṁ na vuttaṁ
maggapātubhāvanti. ārammaṇe pavattamānaṁ viññāṇaṁ na tattha
saññā viya nīlapītakādikassa 1- sañjānanavaseneva pavattati athakho
na tattha aññañca tādisaṁ visesaṁ 2- jānantameva pavattatīti āha
viññāṇanti ādi. kathampana viññāṇaṁ lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpetīti.
paññāya dassitamaggena. lakkhaṇārammaṇikavipassanāya hi anekavāraṁ
lakkhaṇāni paṭivijjhitvā paṭivijjhitvā pavattamānāya paguṇabhāvato
paricayavasena ñāṇavippayuttacittenapi vipassanā sambhavati yathātaṁ
paguṇassa ganthassa sajjhāyane ñāyāgatāpi vārā na viññāyanti.
lakkhaṇapaṭivedhanti ca lakkhaṇānaṁ ārammaṇamatataṁ 3- sandhāya vuttaṁ na
paṭivijjhanaṁ. ussakkitvāti udayabbayañāṇapaṭipāṭiyā āyūhitvā.
maggapātubhāvañca pāpetuṁ na sakkoti asambodhasabhāvattā.
vuttanayavasenāti viññāṇe vuttanayavasena ārammaṇañca jānāti
lakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti attano pana aññasādhāraṇena 4-
ānubhāvena ussakkitvā maggapātubhāvañca pāpeti. idāni

footnote: 1. ma. nīlapītādikassa. 2. ma. athakho tattha aññañca visesaṁ.
footnote: 3. ma. ārammaṇakaraṇamattaṁ. 4. anaññasādhāraṇena.

page number: 005

yathāvuttamatthaṁ upamāya patiṭṭhāpetuṁ yathā hīti ādi vuttaṁ.
[2] tattha ajātabuddhīti asañjātabyavahārabuddhi.
upabhogaparibhoganti upabhogaparibhogārahaṁ upabhogaparibhogavatthūnaṁ
paṭilābhayogyanti attho. chekoti mahāsāro. kūṭoti kahāpaṇapaṭirūpako
tambakaṁsādimayo. aḍḍhasāroti upaḍḍhagghanako. itisaddo
ādiaṭṭho. tena pādasārasamasāraparopādasārādīnaṁ saṅgaho. te
pakāreti indajālāmātipupphādippakāre 1- ceva chekādippakāre ca.
saññā hīti ādi upamāsaṁsandanaṁ. saññā vibhāgaṁ akatvā
piṇḍavaseneva ārammaṇassa gahaṇato dārakassa kahāpaṇadassanasadisī
vuttā. tathā hi sā yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā vuccati. viññāṇaṁ
ārammaṇe ekaccavisesaggahaṇasamatthatāya gāmikapurisakahāpaṇadassanasadisaṁ
vuttaṁ. paññā ārammaṇe anavasesavisesāvabodhato
heraññikakahāpaṇadassanasadisī vuttāti daṭṭhabbaṁ. nānappakārato jānananti
iminā ñeyyadhammā paccekaṁ nānappakārāti tesaṁ tesaṁ yāthāvato
avabodho paññāti dasseti. tathāhi vuttaṁ sabbe dhammā
sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchantīti.
[3] yatthāti yasmiṁ cittuppāde. na tattha ekaṁsena hotīti
tasmiṁ cittuppāde paññā ekantena na hoti. na hi
duhetukāhetukacittuppādesu paññā uppajjati. avinibbhuttāti aviyuttā.
tehīti sañañāviñañāṇehi. yathā hi sukhaṁ pītiyā na niyamato

footnote: 1. ma. indajālājātapupphādippakāre.

page number: 006

aviyuttaṁ evaṁ saññāviññāṇāni paññāya na niyamato aviyuttāni.
yathā pana pīti sukhena niyamato aviyuttā evaṁ paññā
saññāviññāṇehi niyamato aviyuttā. tasmā evaṁ avinibbhuttesu
imesu tīsu dhammesu tesaṁ vinibbhogo dukkaroti tiṇṇaṁ janānaṁ
kahāpaṇadassanaṁ nidassitanti tesaṁ duviññeyyanānattataṁyeva vacanantarenapi
dassetuṁ tenāhātiādi vuttaṁ. tattha rūpadhammesupi tāva nānānadīnaṁ
udakassa nānātelassa vā ekasmiṁ bhājane pakkhipitvā ṭhapitassa 1-
idaṁ asukāya nadiyā udakaṁ idaṁ asukatelanti niddhāretvā sarūpato
dassanaṁ dukkaraṁ kimaṅgaṁ pana arūpadhammesūti dassento yaṁ imesaṁ
arūpīnaṁ cittacetasikānantiādimāha.
dhammānaṁ sako bhāvo samāno ca bhāvo dhammasabhāvo. tattha
paṭhamena kakkhaḷaphusanādisalakkhaṇaṁ gahitaṁ dutiyena aniccadukkhatādisāmaññalakkhaṇaṁ
tadubhayassa ca yāthāvato paṭivijjhanalakkhaṇā paññāti āha
dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññāti. ghaṭapaṭādipaṭicchādakassa
bāhirandhakārassa dīpālokādi viya yathāvuttadhammasabhāvapaṭicchādakassa
mohandhakārassa viddhaṁsanarasā. uppajjamānoeva
hi paññāloko hadayandhakāraṁ vidhamento evaṁ uppajjati. tatoeva
dhammasabhāvesu asammuyhanākārena paccupatiṭṭhatīti asammohapaccupaṭṭhānā
kāraṇabhūtā vā sayaṁ phalabhūtaṁ asammohaṁ paccupaṭṭhāpetīti
evampi asammohapaccupaṭṭhānā. vipassanāpaññāya idhādhippetattā

footnote: 1. ma. mathitassa.

page number: 007

samādhi tassā padaṭṭhānanti vuttaṁ. tathāhi samāhito yathābhūtaṁ
pajānāti passatīti 1- suttapadaṁ nibandhanabhāvena āgataṁ.
dhammasabhāvapaṭivedho nāma paññāya āveṇiko sabhāvo na
tenassā koci vibhāgo labbhatīti āha dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇena
tāva ekavidhāti. lujjanapalujjanaṭṭhena loko vuccati vaṭṭaṁ.
tappariyāpannatāya loke niyuttā tattha vā viditāti lokiyā.
tattha apariyāpannatāya lokato uttarā uttiṇṇāti lokuttarā.
lokuttarāpi hi maggasampayuttā bhāvetabbā vipassanāpariyāyopi
tassā labbhatevāti lokuttaraggahaṇaṁ na virujjhati. attānaṁ
ārammaṇaṁ katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā.
ārammaṇakaraṇavasenapi natthi etissā āsavāti anāsavā. ādisaddena
āsavavippayuttasāsavadukādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. nāmarūpavavaṭṭhānavasenāti
nāmavavaṭṭhānavasena ca rūpavavaṭṭhānavasena ca. paṭhamaṁ
nibbānassa dassanato dassanañca nissayabhāvato sampayuttadhammā
bhavanti ettha sayampi vā bhavati uppajjati na nibbānaṁ viya
apātubhāvanti bhūmi cāti dassanabhūmi paṭhamamaggo. sesamaggattayampana
yasmā paṭhamamaggena diṭṭhasmiṁyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati
na adiṭṭhapubbaṁ kiñci passati tasmā bhāvanā ca yathāvuttenatthena
bhūmi cāti bhāvanābhūmi. tattha paññā dassanabhūmibhāvanābhūmivasena

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3.

page number: 008

duvidhāti vuttā. sutādinirapekkhāya cintāya nibbattā cintāmayā.
evaṁ sutamayā bhāvanāmayā ca. mayasaddo paccekaṁ sambandhitabbo.
āye vuḍḍhiyaṁ kosallaṁ āyakosallaṁ apāye avuḍḍhiyaṁ kosallaṁ
apāyakosallaṁ upāye tassa tassa atthassa nipphattikāraṇe 1-
kosallaṁ upāyakosallanti visuṁ visuṁ kosallapadaṁ sambandhitabbaṁ.
ajjhattaṁ abhiniveso paṭipajjanaṁ etissāti ajjhattābhinivesā.
evaṁ bahiddhābhinivesā ubhayābhinivesā ca veditabbā.
[4] lokiyamaggasampayuttāti lokiyakusalacittuppādesu
maggasampayuttā. visesato diṭṭhivisuddhiādivisuddhicatukkasaṅgahitamagga-
sampayuttā. samudāyesu pavattā samaññā tadekadesesupi vattatīti
āha maggasampayuttāti. paccekampi vā sammādiṭṭhiādīnaṁ
maggasamaññāti katvā evaṁ vuttaṁ. dhammanānattābhāvepi
padatthanānattamattena dukantaravacanaṁ hotīti vuttaṁ atthato panesā
lokiyalokuttarāvāti. āsavavippayuttasāsavadukādīsupi
vippayuttādiggahaṇameva 2- viseso. atthato lokiyalokuttarāva paññāti
āha eseva nayoti. ādisaddena oghavippayuttaoghaniyādidukānaṁ saṅgaho
daṭṭhabbo. paṭhamajjhānikāni cattāri maggacittāni tathā
dutiyādijjhānikāni cāti evaṁ soḷasasu maggacittesu vipassanāpaññāya
idhādhippetattā mahaggatapaññā na gahitā.
attano cintāvasenāti tassa tassa anavajjassa atthassa

footnote: 1. ma. nibbattikāraṇe. 2. ma. vippayuttatādiggahaṇameva.

page number: 009

sādhane paropadesena vinā attano upāyacintāvaseneva.
sutavasenāti yathāsutassa paropadesassa vasena. yathā tathā vāti parato
upadesaṁ sutvā vā assutvā vā sayameva bhāvanaṁ anuyuñjantassa.
appanāppattāti idaṁ sikkhāppattabhāvanāmayaṁ dassetuṁ vuttaṁ na
pana appanāppattāva bhāvanāmayāti. yogavihitesūti paññāvihitesu
paññāpariṇāmitesu upāyasampāditesu. kammāyatanesūti ettha
kammameva kammāyatanaṁ kammañca taṁ āyatanañca ājīvānanti vā
kammāyatanaṁ. esa nayo sippāyatanepi. tattha duvidhaṁ kammaṁ
hīnañca vaḍḍhakīkammādi ukkaṭṭhañca kasivaṇijjādi 1-. sippampi
duvidhaṁ hīnañca naḷakārasippādi ukkaṭṭhañca muddhāgaṇanādi. vijjāva
vijjāṭṭhānaṁ. taṁ dhammikameva nāgamaṇḍalaparittathūpanakammantasadisaṁ
veditabbaṁ. tāni panetāni ekacce paṇḍitā bodhisattasadisā
manussānaṁ phāsuvihāraṁ ākaṅkhantā neva aññehi kayiramānāni 2-
vipassanti na vā katāni uggaṇhanti na kathentānaṁ suṇanti athakho
attano dhammatāya cintāya karonti paññavantehi attano dhammatāya
cintāya katānipi aññehi uggahetvā karontehi katasadisāneva
honti. kammassakatanti idaṁ kammaṁ sattānaṁ sakaṁ idaṁ no
sakanti evaṁ jānanañāṇaṁ. saccānulomikanti vipassanāñāṇaṁ.
tañhi saccapaṭivedhassa anulomanato saccānulomikanti vuccati.
adānissa pavattanākāraṁ dassetuṁ rūpaṁ aniccanti vātiādi vuttaṁ.

footnote: 1. ma. kasivāṇijādi. 2. ma. kariyamānāni.

page number: 010

tattha vāsaddena aniyamaṭṭhena dukkhānattalakkhaṇānipi gahitānevāti
daṭṭhabbaṁ nānantariyakabhāvato. yañhi aniccantaṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ
tadanattāti. yaṁ evarūpanti yaṁ evaṁ heṭṭhā niddiṭṭhasabhāvaṁ.
anulomikaṁ khantinti ādīni paññāvevacanāni. sā hi heṭṭhā
vuttānaṁ kammāyatanādīnaṁ apaccanīkadassanena anulomanato tathā
sattānaṁ hitacariyāya maggasaccassa paramatthasaccassa nibbānassa ca
avilomanato anulometīti anulomikā. sabbānipi etāni kāraṇāni
khamati daṭṭhuṁ sakkotīti khanti passatīti diṭṭhi rocetīti ruci munātīti
muti pekkhatīti pekkhā. te ca kammāyatanādayo dhammā etāya
nijjhāyamānā nijjhānaṁ khamantīti dhammanijjhānakkhanti. parato
assutvā paṭilabhatīti aññassa upadesavacanaṁ assutvā sayameva cintento
paṭilabhati. ayaṁ vuccatīti ayaṁ cintamayā paññā nāma vuccati. sā
panesā abhiññātānaṁ bodhisattānameva uppajjati. tatthāpi
saccānulomikaṁ ñāṇaṁ dvinnaṁyeva bodhisattānaṁ antimabhavikānaṁ sesapaññā
sabbesampi pūritapāramīnaṁ mahāpuññānaṁ 1- uppajjati. parato sutvā
paṭilabhatīti kammāyatanādīni parena kayiramānāni katāni vā disvāpi
parassa kathayamānassa vacanaṁ sutvāpi ācariyasantike uggahetvāpi
paṭiladdhā sabbā parato sutvāyeva paṭiladdhā nāmāti veditabbā.
samāpannassāti samāpattisamaṅgissa. nidassanamattañcetaṁ.
vipassanāmaggapaññā idha bhāvanāmayā paññāti adhippetā.

footnote: 1. ma. mahāpaññānaṁ.

page number: 011

[5] sāti parittārammaṇā mahaggatārammaṇāti vuttapaññā.
lokiyavipassanāti lokiyavipassanāpaññā. sā lokuttaravipassanāti
yā nibbānaṁ ārabbha pavattā appamāṇārammaṇā paññā vuttā
sā lokuttaravipassanāti maggapaññaṁ sandhāyāha. sā hi saṅkhārānaṁ
aniccatādiṁ agaṇhantīpi vipassanākiccapāripūriyā nibbānassa vā
tathalakkhaṇaṁ visesato passatīti vipassanāti vuccati. gotrabhuñāṇampana
kiñcāpi appamāṇārammaṇaṁ maggassa pana āvajjanaṭṭhāniyattā
na vipassanāvohāraṁ labhati.
āyanti etāya sampattiyoti āyo vuḍḍhi. tattha
kosallanti tasmiṁ anatthahāniatthuppattilakkhaṇe āye kosallaṁ
kusalatā nipuṇatā. tampana ekantikaṁ āyakosallaṁ pālivaseneva
dassetuṁ ime me dhammetiādi vuttaṁ. tattha idaṁ vuccatīti
yā imesaṁ akusaladhammānaṁ anuppattippahānesu kusaladhammānañca
uppattiṭṭhitīsu paññā idaṁ āyakosallaṁ nāmāti vuccati.
vuḍḍhilakkhaṇā āyato apetattā apāyo avuḍḍhi. tattha
kosallanti tasmiṁ atthahānianatthuppattilakkhaṇe apāye kosallaṁ
kusalatā apāyakosallaṁ. tampi pālivaseneva dassetuṁ ime me
dhammetiādi vuttaṁ. tattha idaṁ vuccatīti yā imesaṁ kusaladhammānaṁ
anuppajjananirujjhanesu akusaladhammānaṁ vā uppattiṭṭhitīsu paññā
idaṁ apāyakosallaṁ nāmāti vuccati. āyakosallaṁ tāva paññā

page number: 012

hotu apāyakosallaṁ kathaṁ paññā nāma jātāti evaṁ maññati
apāyuppādanasamatthatā apāyakosallaṁ nāma siyāti. tampana tassa
matimattaṁ. kasmā. paññavāyeva hi mayhaṁ evaṁ manasikaroto
anuppannā kusalā dhammā nuppajjanti uppannā nirujjhanti
anuppannā akusalā dhammā uppajjanti uppannā pavaḍḍhantīti
pajānāti. so evaṁ ñatvā anuppanne akusale na uppādeti
uppanne pajahati anuppanne kusale uppādeti uppanne bhāvanāpāripūriṁ
pāpeti. evaṁ apāyakosallampi paññāevāti. sabbatthāti
sabbesu. tesaṁ tesaṁ dhammānanti sattānaṁ taṁtaṁhitasukhadhammānaṁ.
taṁkhaṇappavattanti accāyike kicce vā bhaye vā uppanne tassa
tikicchanatthaṁ tasmiṁyeva khaṇe pavattaṁ. ßēhānena uppatti etassa
atthīti ṭhānuppatti taṁ ṭhānasoeva 1- uppajjanakaṁ. tatrupāyāti tatra
tatra karaṇīye upāyabhūtā.
[6] gahetvāti idaṁ rūpaṁ ettakaṁ rūpantiādinā pariggaṇhanavasena
gahetvā. ubhayaṁ gahetvāti ajjhattaṁ bahiddhāti ubhayaṁ
anupubbato pariggahetvā. athavā. yaṁkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti 2- ekappahāreneva sabbepi pañcakkhandhe avibhāgena
pariggahetvā. ayampana tikkhavipassanakassa mahāpuññassa 3- bhikkhuno
vipassanābhiniveso.

footnote: 1. ma. ṭhānuppattikaṁ ṭhānasoeva. 2. vißēéa. mahākhandhaka. 1/22.
footnote: 3. ma. mahāpaññassa.

page number: 013

dukkhasaccaṁ ārabbhāti dukkhasaccaṁ ārammaṇaṁ katvā
tappaṭicchādakasammohaviddhaṁsanavasena pavattaṁ ñāṇaṁ dukkhe ñāṇaṁ. dukkhasamudayaṁ
ārabbhāti etthāpi eseva nayo. tathā sesapadadvayepi.
paccavekkhaṇañāṇaṁ hi catusaccaṁ 1- ārabbha pavattañāṇaṁ nāma.
tatiyampana maggañāṇaṁ itarasaccāni vipassanāñāṇanti pākaṭameva.
[7] atthādīsu pabhedagatāni cattāri ñāṇānīti saṅkhepena
vuttamatthaṁ pālivaseneva vivarituṁ vuttañhetantiādi vuttaṁ. tattha
atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti yaṁ atthappabhedassa
sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṁ atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ ayaṁ
atthapaṭisambhidā nāma. sesapadesupi eseva nayo. dhammappabhedassa
hi sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā. niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṁ
niruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā.
paṭibhāṇappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavaṭṭhānakaraṇasamatthaṁ paṭibhāṇe
pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. niruttipaṭibhāṇappabhedā
tabbisayānaṁ atthādīnaṁ paccayuppannatādibhedehi bhinditvā
veditabbā. nibbānampi sampāpakahetuanusārena ariyati adhigamiya 2- tīti
attho. yaṁkiñci paccayasambhūtanti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu
āgatāni dukkhādīni gahitāni saccapaccayākāravāresu
nibbānaṁ pariyattivāre bhāsitattho abhidhammabhājanīye vipāko kiriyā

footnote: 1. sī. catutthasaccaṁ. 2. arīyati adhigammatīti.

page number: 014

cāti evaṁ pāliyaṁ vuttānaṁeva vasena pañca atthā veditabbā.
dahatīti vidahati. nibbattakahetuādīnaṁ sādhāraṇametaṁ nibbacanaṁ.
tadatthampana vibhāvetuṁ pavatteti vā sampāpuṇituṁ vā detīti
vuttaṁ. tesu purimo attho maggavajjesu daṭṭhabbo. bhāsitampi
hi avabodhanavasena atthaṁ pavatteti maggo pana nibbānaṁ pāpetīti
tasmiṁ pacchimo attho. nibbānaṁ hi pattabbo attho bhāsitattho
ñāpetabbo attho itaro nibbattetabbo atthoti evaṁ tividho hoti.
yokoci phalanibbattako hetūti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu
āgatāni samudayādīni gahitāni saccapaccayākāravāresu
maggo pariyattivāre bhāsitaṁ abhidhammabhājanīye kusalākusalanti
evaṁ pāliyaṁ vuttānaṁeva vasena pañca dhammā veditabbā. tattha
maggo sampāpako bhāsitaṁ ñāpako itaraṁ nibbattakoti evaṁ tividho
hetu veditabbo. ettha ca kiriyānaṁ avipākatāya dhammabhāvo
na vutto. yadi evaṁ vipākā na hontīti atthabhāvopi na
vattabbo. na paccayuppannabhāvato. evaṁ sati kusalākusalānampi
atthabhāvo āpajjatīti ce. nāyaṁ doso appaṭisiddhattā.
vipākassa pana paṭṭhānahetutāya 1- pākaṭabhāvato dhammabhāvoeva tesaṁ
vutto. kiriyānaṁ paccayabhāvato dhammabhāvo āpajjatīti ce.
nāyaṁ doso appaṭisiddhattā. kammaphalasambandhassa pana hetubhāvābhāvato 2-
dhammabhāvo na vutto. apica ayaṁ imassa paccayo ayaṁ

footnote: 1. ma. padhānahetutāyu. 2. ma. hetubhāvassābhāvato.

page number: 015

paccayuppannoti evaṁ 1- bhedamakatvā kevalaṁ kusalākusale vipākakiriyādhamme
ca paccavekkhantassa dhammatthapaṭisambhidā hontīti tesaṁ atthadhammatā
na vuttāti daṭṭhabbaṁ. ayameva hi atthoti yvāyaṁ
atthadhammānaṁ pañcadhā pañcadhā vibhajanavasena attho vutto ayameva
abhidhamme vibhajitvā dassitota sambandho.
[8] dhammaniruttābhilāpeti ettha dhammasaddo sabhāvavācakoti
katvā āha yā sabhāvaniruttīti. aviparītaniruttīti attho. tenāha
abyābhicārivohāroti. tassa tassa atthassa bodhane paṭiniyatasambandho
saddavohāroti attho. tadabhilāpeti tassa sabhāvaniruttisaññitassa
abyābhicārivohārassa abhilapane. sā panāyaṁ sabhāvanirutti
māgadhabhāsā 2- atthato nāmapaññattīti ācariyā. apare pana yadi
sabhāvanirutti paññattisabhāvā evaṁ sati paññatti abhilapitabbā
na vacananti āpajjati. na ca vacanato aññaṁ abhilapitabbaṁ
uccāretabbaṁ atthi. atha phassādivacanehi bodhetabbaṁ abhilapitabbaṁ
evañca sati atthadhammānampi bodhetabbattā tesampi niruttibhāvo
āpajjati. phassoti ca sabhāvanirutti phassāti 3- na sabhāvaniruttīti
dassitovāyamattho. na ca avacanaṁ evampakāraṁ atthi tasmā
vacanabhūtāyaeva tassā sabhāvaniruttiyā abhilāpe uccāraṇeti attho
daṭṭhabbo. taṁ sabhāvaniruttisaddaṁ ārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa
tasmiṁ sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā

footnote: 1. ma. etaṁ. 2. sī. māgadhibhāsā. 3. ma. phassaṁ phassāti.

page number: 016

evamayaṁ niruttipaṭisambhidā saddārammaṇā nāma jātā na
paññattiārammaṇāti ca aṭṭhakathāyaṁ vuttattā niruttisaddārammaṇāya
sotaviññāṇavīthiyā parato manodvāre niruttipaṭisambhidā pavattatīti
vadanti. niruttipaṭisambhidā paccuppannārammaṇātipi vacanasaddaṁ
gahetvā pacchā jānanaṁ sandhāya vuttanti. evaṁ pana
aññasmiṁ paccuppannārammaṇe aññaṁ paccuppannārammaṇaṁ vuttanti
āpajjati. yathā pana dibbasotañāṇaṁ manussāmanussādisaddabhedanicchayassa 1-
paccayabhūtaṁ taṁtaṁsaddavibhāvakaṁ evaṁ sabhāvāsabhāvaniruttinicchayassa
paccayabhūtaṁ paccuppannasabhāvaniruttisaddārammaṇaṁ taṁvibhāvakaṁ
ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidāti vuccamāne na koci pālivirodho. taṁ
sabhāvaniruttisaddaṁ ārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassāti ca
paccuppannasaddārammaṇaṁ paccavekkhaṇaṁ pavattentassāti ca sakkā vattuṁ.
tañhi ñāṇaṁ sabhāvaniruttiṁ vibhāventameva taṁtaṁsaddapaccavekkhaṇānantaraṁ
taṁtaṁpabhedanicchayassa hetubhāvatopi niruttiṁ bhindantaṁ
paṭivijjhantameva uppajjatīti pabhedagatampi hotīti. sabbattha ñāṇanti
sabbasmiṁ visaye ñāṇaṁ. sabbampi ñāṇanti adhippāyo.
tenāha ñāṇārammaṇaṁ ñāṇanti. sabbatthāti vā sabbesu
atthādīsu. tīsu catūsupi vā pavattattā kusalakiriyabhūtāya
paṭibhāṇapaṭisambhidāya dhammatthabhāvato tīsueva vā pavattattā sabbattha
ñāṇanti vuttaṁ. tenāha yathāvuttesu vātiādi. tattha

footnote: 1. ma. manusasādisaddabhedanicchayassa.

page number: 017

sagocarakiccādivasenāti sagocarassa kiccādikassa ca vasena idaṁ ñāṇaṁ
idaṁ nāma ārammaṇaṁ katvā pavattaṁ iminā nāma kiccenāti jānanaṁ.
ādisaddena lakkhaṇapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānabhūmiādīnaṁ saṅgaho.
tenevāha imāni ñāṇāni imamatthajotakānītiādi. 1-
[9] pabhedaṁ gacchantīti anekabhedabhinnesu ārammaṇesu tesaṁ
yāthāvato taṁtaṁpabhedāvabodhanasamatthataṁ upagacchanti. mahāsāvakānañca
asekhabhūmiyaṁ pabhedaṁ gatāti sāmaññavidhinā dassitamatthaṁ apavādena
nivattetuṁ ānandattheraggahaṇaṁ kataṁ. etā paṭisambhidā.
sekhabhūmiyaṁ pabhedagamanaṁ appavisayaṁ asekhabhūmiyaṁ bahuvisayanti āha
adhigamo nāma arahattappattīti. sātisayaṁ vā adhigamaṁ sandhāya
evaṁ vuttaṁ. sekhena pattānampi hi imāsaṁ arahattappattiyā
visadabhāvādhigamoti. pubbayogo viya pana arahattappatti arahatopi
paṭisambhidāvisadatāya paccayo na hotīti pañcannampi yathāyogaṁ
sekhāsekhapaṭisambhidāvisadatāya kāraṇatā yojetabbā. atthadhammādīnaṁ
anavasesasaṅgaṇhanato buddhavacanavisayāeva pariyattiādayo dassitā.
pāliyā sajjhāyo pariyāpuṇanaṁ. tadatthasavanaṁ savanaṁ. parito sabbaso
ñātuṁ icchā paripucchāti āha pāliaṭṭhakathādīsu gaṇṭhipada
atthapadavinicchayakathāti. padatthato adhippāyato ca duviññeyyaṭṭhāne 2-
vitthārato sanniṭṭhānakathāti attho. yassa hi padassa attho
duviññeyyo taṁ gaṇṭhipadaṁ. yassa adhippāyo duviññeyyo taṁ

footnote: 1. ma. idamattha. 2. ma. duviññeyyaṭṭhānaṁ.

page number: 018

atthapadaṁ. ādisaddena khandhādipaṭisaṁyutte kathāmagage saṅgaṇhāti.
bhāvanānuyogasahitaṁ gataṁ paccāgatañca etassa atthīti gatapaccāgatiko
tassa bhāvo tena gatapaccāgatikabhāvena. vasanaṭṭhānato yāva
gocaragāmo tato ca yāva vasanaṭṭhānaṁ kammaṭṭhānānuyuttoti
attho. yāva anulomagotrabhūsamīpanti saṅkhārupekkhāñāṇamāha.
tañhi tesaṁ samīpappavattaṁ.
satthesūti anavajjesu sattānaṁ hitasukhāvahesu gaṇṭhesu. tathā
sippāyatanesūti etthāpi. pubbakāle ekasatarājūnaṁ desabhāsā
ekasatavohārā. dhammapade yamakavaggo opammavaggoti vadanti.
mūlapaṇṇāse yamakavaggo opammavaggoevāti apare.
sutapaṭibhāṇabahulānanti bahussutānaṁ paṭibhāṇavantānaṁ. sabbānīti
pubbe vuttāni pañca pacchā vuttāni aṭṭhapi vā.
sekhaphalavimokkhapariyosāne bhavā sekhaphalavimokkhantikā.
ßēhānāṭhānañāṇabalādīni sabbabuddhaguṇesu sakiccato pākaṭatarānīti vuttaṁ
dasabalāni viyāti. aññe vā sabbaññutaññāṇādayopi sabbe bhagavato
guṇavisesā asekhaphalavimokkhantikāeva.
[10] imāya paññāyāti vipassanāpaññāya. bhūmi
sallakkhaṇādiggahaṇavasena pavattiṭṭhānabhāvato. ādisaddena āhārādīnaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo. kasmā panete evaṁ bahū dhammā 1-
bhūmibhāvena gayahanti nanu khandhādīsu ekenāpi atthasiddhi hotīti.

footnote: 1. ma. bahudhammā.

page number: 019

na tividhasattānuggahatthaṁ khandhādittayaggahaṇaṁ kattabbaṁ aññathā
sabbasādhāraṇo anuggaho na kato siyā. tividhā hi sattā
rūpasammuḷhā arūpasammuḷhā ubhayasammuḷhāti. tesu ye
arūpasammuḷhā tadatthaṁ khandhānaṁ gahaṇaṁ arūpadhammānaṁ catudhā vibhattattā.
ye rūpasammuḷhā tadatthaṁ āyatanānaṁ rūpadhammānaṁ aḍḍhekādasadhā
vibhattattā. ye pana ubhayasammuḷhā tadatthaṁ dhātūnaṁ ubhayesampi
vibhattattā. tathā indriyabhedena tikkhindriyā majjhimindriyā
mudindriyā saṅkhittaruci majjhimaruci vitthārarucīti ca tividhā sattā
tesaṁ 1- atthāya yathākkamaṁ khandhādiggahaṇaṁ katanti yojetabbaṁ.
indriyaggahaṇampana kāmamete dhammā issarā viya sahajātadhammesu
issariyaṁ ādhipaccaṁ pavattenti tampana nesaṁ dhammasabhāvasiddhaṁ na
ettha kassaci vasībhāvo suññā ete avasavattinoti
anattalakkhaṇassa sukhaggahaṇatthaṁ. tampanetaṁ catubbidhampi
pavattinivattitadubhayahetuvasena diṭṭhameva upakārāvahaṁ na aññathāti
saccādidvayaṁ gahitaṁ. ādisaddena gahitadhammesupi ayaṁ nayo netabbo. mūlaṁ
patiṭṭhābhāvato. sati hi sīlavisuddhiyañca cittavisuddhiyañca ayaṁ
paññā mūlajātā hoti nāsatīti. sarīraṁ paribrūhetabbato.
imissā hi paññāya santānavasena pavattamānāya pādapāṇisīsaṭṭhānīyā
diṭṭhivisuddhiādikā imā pañca visuddhiyo avayavena
samudāyupalakkhaṇanayena sarīranti veditabbā.

footnote: 1. ma. tesampi.

page number: 020

pañcakkhandhāti ettha pañcāti gaṇanaparicchedo. tena
na tato heṭṭhā na uddhanti dasseti. khandhāti
paricchinnadhammanidassanaṁ. yasmā cettha khandhasaddo rāsaṭṭho
mahāudakakkhandhotiādīsu viya tasmā atītādivibhāgabhinnaṁ sabbaṁ rūpaṁ rāsivasena
buddhiyā ekajjhaṁ gahetvā rūpameva khandho rūpakkhandhoti
samānādhikaraṇasamāso daṭṭhabbo. koṭṭhāsaṭṭho 1- tīhi khandhehi iṇaṁ
dassāmātiādīsu viya. koṭṭhāsaṭṭhe pana khandhasadde nibbānassāpi
khandhantarabhāvo āpajjatīti. nāpajjati atītādivibhāgābhāvato.
na hi ekassa niccassa sato nibbānassa atītādivibhāgo atthīti
paṭhamenatthena rūparāsīti attho dutiyena rūpakoṭṭhāsoti.
vedanākkhandhotiādīsupi eseva nayo. kasmā panete khandhā pañceva
vuttā imināeva ca kamenāti. bhājanabhojanabyañjanabhattakāraka-
bhuñjakavikappadassanato yathāoḷārikayathāsaṅkilesupadesato cāti
veditabbaṁ. vivādamūlahetubhāvaṁ saṁsārahetutaṁ kammahetutañca cintetvā
vedanāsaññā saṅkhārakkhandhato nīharitvā visuṁ khandhabhāvena desitā.
tatthāti tesu pañcasu khandhesu. yaṁkiñcīti anavasesapariyādānaṁ.
ruppanalakkhaṇanti atippasaṅganiyamanaṁ. yaṁsaddena hi sanipātena
kiṁsaddena ca gahitena aniyamatthatāya atippasaṅge āpanne taṁ
rupapanasaddo nivatteti. tena rūpassa anavasesapariggaho kato hoti.
sītādīhīti sītuṇhajighacchāpipāsādīhi. hetuatthe cetaṁ karaṇavacanaṁ.

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 021

ruppanaṁ lakkhaṇaṁ etassāti ruppanalakkhaṇaṁ. dhammoeva dhammajātaṁ.
ruppanañcettha sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppatti. nanu ca
arūpadhammānampi virodhipaccayasamāgame visadisuppatti labbhatīti. saccaṁ
labbhati na pana vibhūtataraṁ vibhūtatarañhettha ruppanaṁ adhippetaṁ
sītādiggahaṇato. yadi evaṁ kathaṁ brahmaloke rūpasamaññā. tatthāpi
taṁsabhāvānativattanato hotiyeva rūpasamaññā anuggāhakapaccayavasena
vā. virodhipaccayasannipāte yo attano santāne bhinne
bhijjamānasseva visadisuppattihetubhāvo taṁ ruppananti aññe.
imasmiṁ pakkhe rūpayati vikāraṁ āpādetīti rūpaṁ purimapakkhe pana
ruppatīti. saṅghaṭṭanena vikārāpattiyaṁ ruppanasaddo niruḷhoti keci.
imasmiṁ pakkhe arūpadhammesu rūpasamaññāya pasaṅgoeva natthi
saṅghaṭṭanābhāvato. paṭighāto ruppananti apare. sabbantaṁ
ekato katvāti rāsaṭṭhaṁ hadaye ṭhapetvā vadati. bhūtopādāyabhedatoti
ettha. tadadhīnavuttitāya bhavati ettha upādāyarūpanti
bhūtaṁ. bhūtāni upādiyateva na pana sayaṁ tehi aññehi vā
upādiyatīti upādāyaṁ. kāmaṁ catudhātuvavaṭṭhāne vacanatthāditopi bhūtāni
vibhāvitāneva sabhāvadhammānampana lakkhaṇādivibhāvanāti katvā vuttaṁ
lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānāni catudhātuvavaṭṭhāne vuttānīti. tattha
padaṭṭhānassa avuttattā āha padaṭṭhānato panātiādi.
avacanañca tassa tassatthassa paccayatoti ettha pakārantarena

page number: 022

vibhāvitattāti daṭṭhabbaṁ. sabbāpīti catassopi dhātuyo.
āposaṅgahitāya tejoanupālitāya vāyovitthambhitāyaeva paṭhavīdhātuyā
pavatti na aññathāti sā sesabhūtattayapadaṭṭhānā. evamitarāpīti
āha avasesadhātuttayapaṭṭhānāti.
[11] catuvīsatividhanti gaṇanaparicchedo balarūpādīnaṁ
paṭisedhanaṭṭho. tattha yaṁ vattabbaṁ taṁ parato āvibhavissati. cakkhatīti
cakkhu viññāṇādhiṭṭhitaṁ rūpaṁ assādentaṁ viya hotīti attho.
cakkhatīti hi ayaṁ cakkhatisaddo madhuṁ cakkhati byañjanaṁ cakkhatītiādīsu
viya assādanaṭṭho. vuttañhetaṁ cakkhu kho māgaṇḍiya rūpārāmaṁ
rūparataṁ rūpasamuditanti 1-. aṭṭhakathāyampi vuccati rūpesu
āviñchanarasananti. satipi sotādīnaṁ saddārammaṇatādibhāve niruḷhattā
dassaneeva cakkhusaddo pavattati padumādīsu paṅkajādisaddā viyāti
daṭṭhabbaṁ. athavā. cakkhatīti viññāṇādhiṭṭhitaṁ samavisamaṁ ācikkhantaṁ
viya abhibyattaṁ vadantaṁ viya hotīti attho. aṭṭhakathāyampana
vibhāveti cāti vuttaṁ. taṁ anekatthattā dhātūnaṁ vibhāvanatthatāpi
cakkhatisaddassa sambhavatīti katvā vuttaṁ. suṇāti etena viññāṇādhiṭṭhitaṁ
sayaṁ vā suṇātīti sotaṁ. ghāyati etena sayaṁ vā ghāyatīti
ghānaṁ. rasaggahaṇamūlakattā ajjhoharaṇassa jīvitanimittaṁ āhāraraso
jīvitaṁ tasmiṁ ninnatāya taṁ avhāyatīti jivhā niruttinayena. kucchitānaṁ

footnote: 1. ma. ma. 13/272. pāliyampana rūpasammuditanti dissati.

page number: 023

sāsavadhammānaṁ āyo uppattiṭṭhānanti kāyo. anuttariyahetubhāvaṁ
anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca
visesapaccayesu ghānajivhākāyesu kāyassa visesato sāsavapaccayatā.
tena hi phoṭṭhabbasukhaṁ assādentā sattā methunampi sevanti.
kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā balavakāmāsavādihetubhāvato
visesena sāsavāti kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ āyoti kāyo vutto.
vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ rūpaṁ hadayaṅgatabhāvaṁ rūpayatīti rūpaṁ
rūpamiva pakāsaṁ karoti saviggahamiva dassetīti attho. anekatthattā
vā dhātūnaṁ pakāsanaṭṭhoeva rūpasaddo daṭṭhabbo. sabbatīti 1- saddo
udāhariyati sakehi vā paccayehi sabbiyati 2- sotaviññeyyabhāvaṁ
upanīyatīti attho. gandhayatīti gandho attano vatthuṁ sūcayati
apākaṭaṁ idaṁ sugandhaṁ duggandhanti pakāseti paṭicchannaṁ vā
pupphaphalādiṁ idamettha atthīti pesuññaṁ karontaṁ viya hotīti attho.
rasanti taṁ sattāti raso assādentīti attho.
itthiyāeva indriyaṁ itthindriyaṁ. tathā purisindriyaṁ. jīvanti
tena sahajātadhammāti jīvitaṁ. tadeva indriyaṁ jīvitindriyaṁ. hadayañca
taṁ vatthuñca hadayassa vā manoviññāṇassa vatthunti hadayavatthu.
copanakāyabhāvato kāyo ca so adhippāyaviññāpanato viññatti
cāti kāyaviññatti. copanavācābhāvato adhippāyaviññāpanato
ca vacī ca sā viññatti cāti vacīviññatti. viggahābhāvato

footnote: 1. ma. sappatīti. 2. ma. sappīyati. sī. sarīyati.

page number: 024

na kassati kasituṁ chindituṁ na sakkā na vā kāsati dibbatīti
akāsaṁ. akāsameva ākāsaṁ. tadeva nissattanijjīvaṭṭhena
ākāsadhātu. rūpassāti nipphannarūpassa. lahubhāvo lahutā. sayaṁ
anipphannatāya rūpassāti visesitaṁ. esa nayo sesesupi. ayampana
viseso. kammani sādhu kammaññaṁ tassa bhāvo kammaññatā.
paṭhamaṁ upari ca cayo pavatti upacayo. pubbāparavasena sambandhā
tati pavatti santati. aniccassa vināsino bhāvo aniccatā. kavaḷaṁ
kariyatīti kavaḷiṅkāro 1-. āharatīti āhāro. evantāva upādāyarūpaṁ
saddatthato veditabbaṁ.
kamato pana sabbesaṁ rūpadhammānaṁ nissayabhāvena mūlabhūtattā
paṭhamaṁ bhūtarūpāni uddiṭṭhāni. itaresu ajjhattikabhāvena
attabhāvasamaññāya mūlabhāvato cakkhādīni pañca ādito uddiṭṭhāni.
tesaṁ visayīnaṁ ime visayāti dassetuṁ rūpādīni cattāri uddiṭṭhāni.
phoṭṭhabbampana anupādāyarūpattā bhūtaggahaṇena gahitattā ca idha na
gahitaṁ. svāyaṁ attabhāvo imehi itthīti vā purisoti vā
saṅkhyaṁ gacchatīti dassanatthaṁ tadanantaraṁ itthīpurisindriyadvayaṁ uddiṭṭhaṁ.
iminā jīvatīti vohāraṁ labhatīti dassanatthaṁ tato jivitindriyaṁ.
tassa imaṁ nissāya viññāṇappavattiyaṁ attahitādisiddhīti dassanatthaṁ
hadayavatthu. tassa imāsaṁ vasena sabbe kāyavacīpayogāti dassanatthaṁ
viññattidvayaṁ. imāya rūpakāyassa paricchedo añjaso cāti

footnote: 1. ma. kabalaṁ karīyatīti kabaḷīkāro. evamuparipi.

page number: 025

dassanatthaṁ ākāsadhātu. imehissa sukhappavatti uppattiādayo cāti
dassanatthaṁ lahutādayo. sabbo cāyaṁ catusantatirūpasantāno imimā
upatthambhiyatīti dassanatthaṁ ante kavaḷiṅkāro āhāro uddiṭṭhoti
veditabbo.
idāni yathāuddiṭṭhāni upādāyarūpāni lakkhaṇādito niddisituṁ
tattha rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇantiādi āraddhaṁ. tattha
tatthāti tesu upādāyarūpesu. rūpe rūpassa vā abhighāto
rūpābhighāto taṁ arahatīti rūpābhighātāraho rūpābhighāto hotu vā
mā vā evaṁsabhāvo catunnaṁ bhūtānaṁ pasādo rūpābhighātārahabhūtappasādo
evaṁlakkhaṇaṁ cakkhūti attho. yasmā paccayantarasahitoeva
cakkhuppasādo rūpābhihananavasena pavattati na kevalo. tasmā
taṁsabhāvatova pamāṇaṁ na rūpābhighātoti dassanatthaṁ rūpābhighātāharatā
vuttā yathā vipākārahaṁ kusalākusalanti. abhighāto ca visayavisayīnaṁ
aññamaññaṁ abhimukhībhāvo yogyadesāvaṭṭhānaṁ abhighāto viyāti katvā.
so rūpe cakkhussa rūpassa vā cakkhumhi hoti. tenāha yaṁ cakkhu
anidassanaṁ sappaṭighaṁ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vāti 1-
yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṁ sanidassanaṁ sappaṭighaṁ
paṭihaññi vā paṭihaññati vāti 1- ca ādi. paripuṇṇāparipuṇṇāyatanattabhāva-
nibbattakassa kammassa nidānabhūtā kāmataṇahā rūpataṇhā

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/199.

page number: 026

ca tadāyatanikabhavapaṭṭhanābhāvato daṭṭhukāmatādivohāraṁ arahatīti
dutiyanayo sabbattha vutto. tattha daṭṭhukāmatānidānaṁ kammaṁ samuṭṭhānaṁ
etesanti daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhānāni. evaṁvidhānaṁ bhūtānaṁ
pasādo daṭṭhukāmatā- .pe. pasādo evaṁlakkhaṇaṁ cakkhu.
tassa tassa hi bhavassa mūlakāraṇabhūtā taṇhā tasmiṁ tasmiṁ bhave
uppajjanārahāyatanavisayāpi nāma hotīti kāmataṇhādīnaṁ
daṭṭhukāmatādivohārārahatā vuttā. daṭṭhukāmatāti hi daṭṭhumicchā
rūpataṇhāti attho. ettha ca daṭṭhukāmatāya sesānañca
tantaṁattabhāvanibbattakakammāyūhanakkhaṇato sati purimanipphattiyaṁ 1- vattabbaṁ
natthi asati pana maggena asamugghāṭitabhāveneva 2- kāraṇanti daṭṭhabbaṁ.
yato maggena asamucchinnakāraṇalābhe 3- sati uppajjitvā attano
phalassa paccayabhāvupagamanato na 4- vijjamānamevāti
uppannatāatthitāpariyāyehi 5- vuccati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme
antarāyeva antaradhāpetīti 6- santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ atthi me
ajjhattaṁ kāmacchandoti pajānātīti 7- ca evamādīsu. rūpesu puggalassa
viññāṇassa vā āviñchanarasaṁ. ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ
nissayapaccayabhāvato. daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ yesaṁ
bhūtānaṁ pasādo tevassa āsannakāraṇanti katvā. ettha ca

footnote: 1. ma. purimanibbattiyaṁ. 2. ma. asamugghātitabhāvoyeva. 3. ma. asamucchinnaṁ.
footnote: 4. ma. nasaddo natthi. 5. ma. uppannatā atthitā pariyāyehi.
footnote: 6. ma. mū. 12/102. 7. saṁ. mahāvāra. 19/65.

page number: 027

tantaṁattabhāvanipphādakasādhāraṇakammavasena purimaṁ cakkhulakkhaṇaṁ vuttaṁ
kāraṇavisesassa anāmaṭṭhattā. evarūpaṁ nāma me cakkhu hotūti evaṁ
nibbattitāaveṇikakammavasena dutiyanti vadanti. satipi pana pañcannaṁ
pasādabhāvasāmaññe savisayāvabhāsanasaṅkhātassa pasādabyāpārassa
vasena purimaṁ vuttaṁ. pasādakāraṇassa satipi kammabhāvasāmaññe
ekatte vā attano kāraṇabhedadassanavasena 1- dutiyanti daṭṭhabbaṁ.
sotādīnaṁ lakkhaṇādīsu vuttanayeneva attho veditabbo.
etthāha cakkhādīnaṁ indriyānaṁ kiṁ ekakammunā uppatti udāhu
nānākammunāti. ubhayathāpīti porāṇā. tattha nānākammunā
tāva uppattiyaṁ cakkhādīnaṁ visese vattabbaṁ natthi kāraṇassa
bhinnattā. ekakammunā pana uppattiyaṁ kathaṁ nesaṁ visesoti.
kāraṇassa bhinnattāeva. tantaṁbhavapaṭṭhanābhūtā hi taṇhā
tantaṁbhavapariyāpannāyatanābhilāsatāya sayaṁ vicittarūpā upanissayabhāvena
tantaṁbhavanibbattakakammassa vicittabhedataṁ vidahati. yato tadāhitavisesaṁ taṁ
tathārūpasamatthatāyogena anekarūpāpannaṁ viya anekaṁ visiṭṭhasabhāvaphalaṁ 2-
nibbatteti. na cettha samatthatā samatthabhāvato aññā veditabbā
kāraṇavisesena āhitavisesassa visiṭṭhaphalanipphādanayogyatāmattato.
ayañca ekassapi kammassa anekindriyahetutāvisesayogo yuttito
āgamato ca parato āgamissati. apica etasseva kusalacittassa
soḷasādivipākacittanibbattihetutā vuccati. lokepi ekasseva

footnote: 1. ma. kāraṇabhedena bhedadassanavasena. 2. ma. visiṭṭhasabhāvaṁ phalaṁ.

page number: 028

sālivījassa paripuṇṇāparipuṇṇataṇḍulaphalanibbattihetutā 1- dissateva.
kiṁ vā etāya yutticintāya. yato kammaphalaṁ cakkhādīni kammavipāko
ca sabbaso buddhānaṁyeva ñāṇassa visayoti.
[12] kecīti mahāsaṅghikesu ekacce. tesu hi vasudhammo
evaṁ vadati cakkhumhi tejo adhikaṁ sote vāyu ghāne paṭhavī
javhāya āpo kāye sabbepi samāti. cakkhādīsu tejādiadhikatā
nāma tannissayabhūtānaṁ tadadhikatāyāti dassento tejādhikānaṁ
bhūtānaṁ pasādo cakkhūtiādimāha. kāyo sabbesanti ko ettha
viseso nanu tejādiadhikānañca bhūtānaṁ pasādā sabbesaṁyevāti.
saccametaṁ. idampana sabbesanti vacanaṁ samānānanti imamatthaṁ
dīpeti anuvattamānassa ekadesādikabhāvassa nivāraṇavasena vuttattā.
tejādīnañhi paccekaṁ adhikabhāve viya dvinnaṁ tiṇṇaṁ vā adhikabhāvepi
yathāvuttādhikabhāveneva ekakādivasena labbhamānāya omattatāyapi
kāyappasādo na hotīti pākaṭoyamattho. tasmā catunnampi
bhūtānaṁ samabhāvena kāyappasādo hotīti sabbasaddo idha samabhāvadīpako
daṭṭhabbo. tejādīnanti padīpasaṅkhātassa tejassa obhāsarūpena
vāyussa saddena paṭhaviyā gandhena kheḷasaṅkhātassa udakassa rasenāti
purimavāde pacchimavāde ca yathāyogaṁ tantaṁbhūtaguṇehi
anuggayhabhāvato rūpādiggahaṇe upakāritabbatoti attho.
ālokādisahakārikāraṇasahitānaṁyeva cakkhādīnaṁ rūpādiavabhāsanasamatthatā vivarassa

footnote: 1. ma. -taṇḍulātaṇḍulaphalanibbattihetutā.

page number: 029

ca sotaviññāṇupanissayabhāvo guṇoti tesaṁ laddhi. tejādīnaṁ
viya pana vivarassa bhūtabhāvābhāvato yathāyogaggahaṇaṁ. athavā.
rūpādayo viya vivarampi bhūtaguṇāti parādhippāye tejassa ālokarūpena
ākāsasaṅkhātassa vivarassa saddena vāyussa gandhena udakassa rasena
paṭhaviyā phoṭṭhabbenāti evaṁ yathāyogaṁ tantaṁbhūtaguṇehīti yojanā.
rūpādīnaṁ adhikabhāvadassanatoti aggimhi rūpassa pabhassarassa vāyumhi
saddassa sabhāvena suyyamānassa paṭhaviyā surabhiādino gandhassa āpe
ca rasassa madhurassāti imesaṁ visesayuttānaṁ dassanato. rūpādayo
tesaṁ guṇāti paṭhamavādī āhāti tasseva iccheyyāmātiādinā
uttaramāha. imināva upāyena dutiyavādinopi niggaho hotīti.
athavā. rūpādivisesaguṇehi tejāakāsapaṭhavīāpavāyūhi cakkhādīni
katānīti vadantassa kāraṇadassanavādaṁ 1- uddharitvā taṁ niggahetuṁ
athāpi vadeyyuntiādi vuttanti daṭṭhabbaṁ. āsave upalabbhamānopi
gandho paṭhaviyā āposaṁyuttāya kappāsato visadisāyāti 2-
na kappāsagandhassa adhikabhāvāpattīti ce. na anabhibhūtattā.
āsave hi udakasaṁyuttā paṭhavī udakena abhibhūtā na kappāsapaṭhavīti
tassaeva gandhena adhikena bhavitabbaṁ. uṇahodakasaṁyutto ca aggi
upalabbhanīyo mahantoti katvā tassa phasso viya vaṇṇopi pabhassaro
upalabbheyyāti uṇhodakavaṇṇato 3- agginā anabhisambandhassa sītudakassa
vaṇṇo parihāyetha. tasmāti etassa ubhayassa abhāvā.

footnote: 1. ma. kaṇādassa vādaṁ. 2. sī. visadisatāyāti. 3. ma. uṇhodake vaṇṇato.

page number: 030

tadabhāvena hi rūpādīnaṁ tejādivisesaguṇatā nivattitā tannivattanena
tejādīnaṁ guṇedi rūpādīhi anuggayhabhāvatoti idaṁ kāraṇaṁ nivattitanti
evaṁ paramparāya ubhayābhāvo visesaparikappanappahānassa kāraṇaṁ hotīti
āha tasmā pahāyetantiādi. ekakalāpepi rūparasādayo visadisā.
ko pana vādo nānākalāpe cakkhādayo bhūtavisesābhāvepīti dassetuṁ
rūparasādinidassanaṁ vuttaṁ.
[13] yadi bhūtaviseso natthi kimpana cakkhādivisesassa
kāraṇanti taṁ dassetuṁ yaṁ aññamaññassātiādi vuttaṁ. ekampi
kammaṁ pañcāyatanikattabhāvapaṭṭhanānipphannaṁ cakkhādivisesahetutāya
aññamaññassa asādhāraṇanti ca kammavisesoti ca vuttanti daṭṭhabbaṁ.
nahetaṁ yena visesena cakkhussa paccayo teneva sotassa hoti
indriyantarābhāvuppattito. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā
kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayoti vacanena paṭisandhikkhaṇe
vijjamānānaṁ sabbesaṁ kaṭattārūpānaṁ ekā cetanā kammapaccayo
hotīti viññāyati. nānācetanāya hi tadā indriyuppattiyaṁ
sati parittena ca mahaggatena ca kammunā nibbattitaṁ kaṭattārūpaṁ
āpajjeyyāti. na cekā paṭisandhi anekakammanibbattā hotīti
siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotīti. anallīno nissayo
etassāti anallīnanissayo rūpasaddasaṅkhāto visayo. gandharasānaṁ
nissayā ghānajivhānaṁ nissaye allīyantīti te nissayavasena allīnā.

page number: 031

phoṭṭhabbaṁ sayaṁ kāyanissayāllīnaṁ bhūtattā 1-.
aparo nayo. cakkhusotāni appattavisayaggāhakāni sāntare
adhike ca visaye viññāṇuppattihetubhāvato. sotampi
sampattavisayaggāhīti keci. yadi sotaṁ sampattaggāhī cittajo saddo
sotaviññāṇassa ārammaṇaṁ na siyā na hi bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṁ
uppatti atthi. pāliyañca avisesena saddārammaṇassa
sotaviññāṇārammaṇabhāvo vutto. kiñca disādesavavaṭṭhānañca
saddassa na siyā attano visayippadesassaeva gahetabbato gandho
viya. tasmā yattha uppanno saddo tattheva ṭhito. sace
sotapathe āpāthamāgacchati nanu dūre ṭhitehi rajakādisaddā cirena
suyyantīti. na dūrāsannānaṁ yathāpākaṭe sadde gahaṇavisesato.
yathā hi dūrāsannānaṁ vacanasadde yathāpākaṭe gahaṇavisesato
ākāravisesānaṁ 2- aggahaṇaṁ gahaṇañca hoti evaṁ rajakādisaddepi āsannassa
ādito pabhūti yāva avasānā kamena pākaṭībhūte dūrassa ca avasāne
majjhe vā piṇḍavasena pavattipākaṭībhūte nicchayaggahaṇānaṁ
sotaviññāṇavīthiyā parato pavattānaṁ visesato lahukaṁ suto cirena sutoti
adhimāno hoti. so pana saddo yattha uppanno tannissitova
attano vijjamānakkhaṇe sotassa āpāthamāgacchati. yadi saddassa
bhūtaparamparāya samantato pavatti natthi kathaṁ paṭighosuppattīti.
dūre ṭhitopi saddo aññattha paṭighosuppattiyā bhājanādicalanassa

footnote: 1. sī. bhūtattayattā. 2. sī. akkharavisesānaṁ.

page number: 032

ca ayokanto viya ayocalanassa paccayo hotīti daṭṭhabbaṁ.
pubbe lakkhaṇādito vibhāvitampi cakkhuṁ ṭhitaṭṭhānādito vibhāvetuṁ
cakkhuñcetthātiādi āraddhaṁ. tattha cakkhuṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhatīti
sambandho. cakāro byatirekaṭṭho. tenassa vuccamānameva
visesaṁ joteti. etthāti etesu yathāniddiṭṭhesu pañcasu
upādārūpesu. sarīrasaṇṭhānuppattideseti etena avasesakaṇhamaṇḍalaṁ
paṭikkhipati. snehamiva satta akkhipaṭalāni byāpetvā ṭhitāheva
attano nissayabhūtāhi catūhi dhātūhi katupakāraṁ tannissiteheva
āyuvaṇṇādīhi anupālitaparivāritaṁ tisantatirūpasamuṭṭhāpakehi utucittāhārehi
upatthambhiyamānaṁ tiṭṭhati. sattākkhipaṭalabyāpanavacaneneva
cakkhussa anekakalāpagatabhāvaṁ dasseti. pamāṇato okāsiramattanti
okāsiramatte padese pavattanato vuttaṁ. cakkhuviññāṇassa
vatthubhāvanissayabhāvato āvajjanasampaṭicchanādīnaṁ tadālambanāvasānānaṁ
dvārabhāvaṁ samavasaraṭṭhānato 1- ca. tampanetaṁ cakkhu adhiṭṭhānabhedato
tathāpi paccekaṁ anekakalāpagatabhāvato anekampi samānaṁ
sāmaññaniddesena āvajjanāya ekattā ekasmiṁ khaṇe ekasseva ca
kiccakarattā ekaṁ katvā vuttaṁ. evampi bahūsu katamekasseva 2-
kiccakarattaṁ. yaṁ tattha visadaṁ hutvā rūpābhighātārahaṁ taṁ
viññāṇassa nissayo hotīti gahetabbaṁ phoṭṭhabbaviseso viya
kāyaviññāṇassa ārammaṇabhāve.

footnote: 1. sī. samavasaradānato. 2. ma. kathamekasseva.

page number: 033

[14] manupassatīti makāro padasandhikaro. athavā. manūti
macco. aṅgulīvedhakaṁ aṅgulīvalayakaṁ. 1- visamajjhāsayatāya cakkhu
vammikachiddābhiratasappo viya bilajjhāsayatāya sotaṁ udakabilābhiratakumbhīlo
viya ākāsajjhāsayatāya ghānaṁ ajaṭākāsābhiratapakkhī viya
gāmajjhāsayatāya jivhā gāmābhiratakukkuro viya upādinnakajjhāsayatāya
kāyo āmakasusānābhiratasiṅgālo viya passitabboti dassento
vammi .pe. daṭṭhabbāti āha. visamajjhāsayatā ca cakkhussa
visamajjhāsayaṁ viya hotīti katvā vuttā. cakkhumato vā puggalassa
ajjhāsayavasena cakkhu visamajjhāsayaṁ daṭṭhabbaṁ. eseva nayo sesesupi.
sabbopi ca yathāvutto papañco sotādīsupi yathārahaṁ veditabbo.
cakkhumhi cakkhussa vā paṭihananaṁ cakkhupaṭihananaṁ taṁ lakkhaṇaṁ
etassāti cakkhupaṭihananalakkhaṇaṁ. paṭihananañcettha yathāvutto
abhighātova. visayabhāvo ārammaṇapaccayatā. kāmaṁ sāeva
gocaratā tathāpi visayagocarānaṁ ayaṁ viseso. anaññatthabhāvo
tabbahulacāritā ca cakkhuviññāṇassa. visayabhāve cassa yaṁ vattabbaṁ
taṁ parato āvībhavissati. yattha pana kāyaviññattiādike.
[15] itthiyā bhāvo itthībhāvo itthīti vā bhavati etena cittaṁ
abhidhānañcāti itthībhāvo taṁ lakkhaṇaṁ etassāti itthībhāvalakkhaṇaṁ.
tatoeva itthīti taṁsahitaṁ santānaṁ pakāsentaṁ viya hotīti vuttaṁ
itthītipakāsanarasanti. vaṭṭaṁsatā avisadahatthapādāditā ca itthīliṅgaṁ.

footnote: 1. ma. aṅgulīyakaṁ.

page number: 034

thanamaṁsāvisadatā nimmassudādhitā 1- kesabandhanaṁ vatthaggahaṇañca itthīti
sañjānanassa paccayabhāvato itthīnimittaṁ. daharakālepi
suppakamusalādīhi kīḷā mattikatakkena suttakantanādi ca itthīkuttaṁ
itthīkiriyāti attho. avisadaṭṭhānagamanādiko ākāro itthākappo.
aparo nayo. itthīnaṁ muttakaraṇaṁ itthīliṅgaṁ. sarādhippāyā
itthīnimittaṁ. avisadaṭṭhānagamananisajjākhādanabhojanādikaṁ 2- itthīkuttaṁ.
itthīsaṇṭhānaṁ itthākappo. imāni ca itthīliṅgādīni yathāsakaṁ
kammādinā paccayena uppajjamānānipi yebhuyyena itthindriyasahiteeva
santāne tantadākārāni hutvā uppajjantīti itthindriyaṁ
tesaṁ kāraṇanti katvā vuttaṁ itthīliṅganimittakuttākappānaṁ
karaṇabhāvapaccupaṭṭhānanti. 3- itthīliṅgādīsueva ca kāraṇabhāvasaṅkhātena
adhipatibhāvena tassa indriyatā vuttā itthindriyasahite santāne
itthīliṅgādiākārarūpapaccayānaṁ aññathā anuppādanato itthiggahaṇassa
ca tesaṁ rūpānaṁ paccayabhāvato. yasmā pana bhāvadasakepi rūpānaṁ
itthindriyaṁ na janakaṁ nāpi anupālakaṁ upatthambhakaṁ vā na ca
aññesaṁ kalāparūpānaṁ tasmā taṁ jīvitindriyaṁ viya sakakalāparūpānaṁ 4-
āhāro viya vā kalāpantararūpānañca indriyātthiavigatapaccayoti
pāliyaṁ na vuttaṁ. yasmā ca paccayantarādhīnāni liṅgādīni
tasmā yatthassa ādhipaccaṁ taṁsadisesu matacittakatarūpesupi taṁsaṇṭhānatā
dissati. esa nayo purisindriyepi. yampanettha visadisaṁ taṁ

footnote: 1. nimmassudāṭhitā. 2. ma. -bhojanādikā. 3. ma. kāraṇa-. 4. sakalāparūpānaṁ.

page number: 035

vuttanayānusārena veditabbaṁ. tayidaṁ dvayaṁ yasmā ekasmiṁ santāne
saha na vattati yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ
uppajjatīti notiādivacanato 1- tasmā ubhatobyañjanakassāpi ekasmiṁ
khaṇe ekameva hotīti veditabbaṁ. ye pana sarīrekadesavutti
bhāvarūpanti vadanti tesampi taṁ micchāti dassetuṁ tadubhayampi .pe.
byāpakamevāti vatvā yadi evaṁ kāyappasādena saṅkaro siyāti
āsaṅkaṁ nivattento na ca kāyappasādenāti ādimāha. tassattho
yadipi sakalasarīrabyāpitāya kāyappasādena aṭṭhitokāse ṭhitanti
vattabbataṁ nāpajjati tena pana bhinnanissayattā ṭhitokāse ṭhitantipi
vattabbataṁ nāpajjatīti. ayameva cettha nippariyāyakathā.
rūparasādayo viyāti etena samānanissayesupi nāma saṅkaro natthi
lakkhaṇabhedato kimaṅgaṁ pana bhinnanissayasabhāvesūti dasseti.
sahajarūpānupālanalakkhaṇanti attanā sahajātarūpānaṁ
anupālanalakkhaṇaṁ. jīvitindriyassa ekantakammajattā sahajaggahaṇeneva
anupāletabbānampi kammajabhāvo siddhoti kammajaggahaṇaṁ na kataṁ.
yathāsakaṁ khaṇamattaṭṭhāyinopi kammajarūpassa pavattihetubhāvena taṁ
anupālakaṁ tasmā sahajarūpānupālanalakkhaṇaṁ. na hi kammajānaṁ
kammaṁyeva ṭhitihetu bhavituṁ arahatīti āhārajādīnaṁ āhārādi viya kiṁ
kāraṇaṁ 2- taṁkhaṇābhāvato. tesanti sahajarūpānaṁ. pavattanaṁ yāpanaṁ

footnote: 1. abhi. yu. 38/152. 2. ma. kāraṇā.

page number: 036

ßēhapanaṁ ṭhitihetutā. attanānupālanavasena yāpetabbāni
pavattetabbāni bhūtāni etassa padaṭṭhānanti yāpetabbabhūtapadaṭṭhānaṁ. 1-
anupālanalakkhaṇādimhīti ādisaddena pavattanarasādimeva saṅgaṇhāti.
atthikkhaṇeyevāti anupāletabbānaṁ atthikkhaṇeyeva. asati
anupāletabbe uppalādimhi kiṁ udakaṁ anupāleyya. yadi kammajānaṁ
ṭhitihetumantarena ṭhiti na hoti jīvitindriyassa ko ṭhitihetūti āha
sayantiādi. yadi kammajānaṁ ṭhānaṁ jīvitindriyapaṭibaddhaṁ atha kasmā
sabbakālaṁ na ṭhapetīti āha na bhaṅgatotiādi. tassa tassa
anupālanādikassa sādhanato. taṁ sādhanaṁ ca jīvamānatāvisesassa
paccayabhāvato. indriyabaddharūpassa hi matarūpato kammajassa tadanubandhabhūtassa
ca utusamuṭṭhānādito jīvitindriyakato viseso. na kevalaṁ
khaṇaṭṭhitiyāeva pabandhānupacchedassāpi jīvitindriyaṁ kāraṇanti
daṭṭhabbaṁ. itarathā āyukkhayato maraṇaṁ na yujjeyyāti.
[16] manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁ nissayo hadayavatthūti kathametaṁ
viññātabbanti. āgamato yuttito ca. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu
ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca
manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena
paccayoti 2- evamādi āgamo. yadi evaṁ kasmā rūpakaṇḍe taṁ na
vuttanti. tattha avacanaṁ aññakāraṇaṁ. kimapana tanti.

footnote: 1. ma. yāpayitabbabhūta. 2. abhi. tikapaṭṭhāna 41/6.

page number: 037

desanābhedo. yathā hi cakkhuviññāṇādīni ekantato cakkhādinissayāni
na evaṁ manoviññāṇaṁ ekantena hadayavatthunissayaṁ. nissitavasena
ca vatthudukādidesanā pavattā atthi rūpaṁ cakkhuviññāṇassa vatthu
atthi rūpaṁ na cakkhuviññāṇassa vatthūti 1- ādinā. yampi ekantato
hadayavatthunissayaṁ tassa vasena atthi rūpaṁ manoviññāṇassa vatthūti
ādinā dukādīsu vuccamānesupi na tadanuguṇā ārammaṇadukādayo
sambhavanti. na hi atthi rūpaṁ manoviññāṇassārammaṇaṁ atthi rūpaṁ
na manoviññāṇassārammaṇanti sakkā vattunti. vatthārammaṇadukā
bhinnagatikā siyunti ekarasā desanā na bhaveyya. ekarasañca
desanaṁ desetuṁ idha satthu ajjhāsayo. tasmā tattha hadayavatthu na
vuttaṁ na labbhamānattāti daṭṭhabbaṁ. yutti pana evaṁ veditabbā.
nipphannupādāyarūpanissayaṁ dhātudvayaṁ pañcavokārabhave. tattha
rūpāyatanādīnaṁ ojāya ca indriyabaddhato bahipi pavattidassanato na
tannissayatā yujjati. itthīpurisindriyānampi tadubhayarahitepi santāne
dhātudvayassa dassanato na tannissayatā yujjati. jīvitindriyassāpi
aññaṁ kiccaṁ vijjatīti na tannissayatā yujjatievāti parisesato
hadayavatthu tesaṁ nissayoti viññāyati. sakkā hi vattuṁ
nipphannaupādāyarūpanissayaṁ dhātudvayaṁ pañcavokārabhave rūpapaṭibaddhavuttibhāvato
yaṁ yaṁ hi rūpapaṭibaddhavutti taṁ taṁ nipphannaupādāyarūpanissayaṁ diṭṭhaṁ 2-

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/187. 2. sī. niddiṭṭhaṁ.

page number: 038

yathā cakkhuviññāṇadhātūti. pañcavokārabhaveti ca visesanaṁ
manoviññāṇadhātuvasena kataṁ. manodhātu pana catuvokārabhave nattheva.
nanu ca indriyanissayatāyapi sādhanato viruddho hetu āpajjatīti.
na diṭṭhabādhanato. diṭṭhañhetaṁ cakkhuviññāṇassa viya dhātudvayassa
vatthuno mandatikkhādiananuvidhānaṁ. tathā hissa pāliyaṁ indriyapaccayatā
na vuttā. tena tadanuvidhānasaṅkhātā indriyanissayatā bādhiyati.
hotu dhātudvayanissayo hadayavatthu upādāyarūpaṁ ca etampana
kammasamuṭṭhānaṁ paṭiniyatakiccaṁ hadayappadese ṭhitamevāti kathaṁ viññāyatīti.
vuccate. vatthurūpabhāvato kammasamuṭṭhānaṁ cakkhu viya tatoeva
paṭiniyatakiccaṁ. vatthurūpabhāvatoti ca viññāṇassa nissayabhāvatoti
attho. aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṁ cetaso 1- samannāharitvā kiñci
cintentassa hadayassa khijjanato tatthetamavaṭṭhitanti viññāyati.
tāsaṁyeva dhātūnanti manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁyeva. nissayabhāvato
upari āropetvā vahantaṁ viya paccupatiṭṭhatīti ubbāhanapaccupaṭṭhānaṁ. 2-
sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
abhikkamo ādi yesaṁ te abhikkamādī. ādisaddena
paṭikkamasammiñjanapasāraṇaukkhepanāvakkhepanādikā sabbā kiriyā pariggayhati
tesaṁ abhikkamādīnaṁ pavattakaṁ cittaṁ samuṭṭhānaṁ yassā sā
abhikkamādippavattakacittasamuṭṭhānā vāyodhātu tassā yaṁ
sahajarūpakāyassa thambhanasandhāraṇacalanasaṅkhātaṁ kiccaṁ tassa

footnote: 1. ma. aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbacetaso. 2. ma. ubbahanapaccupaṭṭhānaṁ.

page number: 039

sahakārikāraṇabhūto ākāraviseso kāyaviññatti nāmāti dassento āha
abhikkamādi .pe. kāyaviññattīti. kassa pana ākāravikāroti.
sāmatthiyato vāyodhātuadhikānaṁ cittajamahābhūtānaṁ. kintaṁ sāmatthiyaṁ.
cittajatā upādāyarūpatā ca. athavā. vāyodhātuyā
ākāravikāro sahaja- .pe. paccayoti sambandhitabbaṁ. yadi evaṁ
viññattiyā upādāyarūpabhāvo na yujjati. na hi upādāyarūpaṁ
ekabhūtasannissayaṁ atthi catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti 1- hi
vuttaṁ. nāyaṁ doso catunnaṁ vikāro catūsu ekassāpi hoti
catusādhāraṇadhanaṁ viya. vāyodhātuadhikatāya ca kalāpassa
vāyodhātuyāti vacanaṁ na virujjhati. evaṁ adhikatā ca sāmatthiyato na
pamāṇato. aññathā hi avinibbhogavuttitā na yujjeyya.
vāyodhātuyāevāti keci. tesaṁ matena viññattiyā upādāyarūpatā
duruppādā 2-. na hi ekassa vikāro catunnaṁ hoti.
sā panāyaṁ hatthacalanādīsu phandamānavaṇṇaggahaṇānantaramaviññāyamānantarena
manodvārajavanena gayhati. phandamāṇavaṇṇavinimutto
koci vikāro atthi. tassa ca taggahaṇānantaraṁ gahaṇaṁ hotīti
kathametaṁ viññāyatīti. adhippāyaggahaṇato. na hi viññattivikārarahitesu
rukkhacalanādīsu idamesa kāreti maññeti adhippāyaggahaṇaṁ
diṭṭhaṁ hatthacalanādīsu pana diṭṭhaṁ tasmā

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/180. 2. ma. durupapādā. sī. durupapadā.

page number: 040

phandamānavaṇṇavinimutto koci vikāro atthi adhippāyassa ñāpakoti
viññāyati. Ñāpako ca hetu ñāpetabbamatthaṁ sayaṁ gahitoeva
ñāpeti na vijjamānatāmattenāti vaṇṇaggahaṇānantaraṁ
vikāraggahaṇampi anumānato viññāyati. tathāhi vadanti
visayattaṁ anāpannā saddā nevatthabodhakā
na sattā mattato atthe te aññātā pakāsakāti.
yadi vikāraggahaṇameva kāraṇaṁ adhippāyaggahaṇassa tasmā 1-
aggahitasaṅketānaṁ adhippāyaggahaṇaṁ na hotīti. na kevalaṁ vikāraggahaṇameva
adhippāyaggahaṇassa kāraṇaṁ athakho purimasiddhasambandhaggahaṇañca
imassa upanissayoti daṭṭhabbaṁ. thambhanasandhāraṇacalanāniviññattivikārasahitāya
vāyodhātuyā hontīti vuttaṁ. kiṁ sabbāva vāyodhātū
sabbāni tāni karontīti. nayidamevaṁ sattamajavanasambhūtā hi vāyodhātu
purimajavanasambhūtā vāyodhātuyo upatthambhakapaccaye labhitvā
desantaruppattihetubhāvena calayati cittajarūpaṁ na itarā. itarā pana
santhambhanasandhāraṇamattaṁ karontiyo tassā upakārāya honti
desantaruppattieva calananti nimitte ca kattubhāvo samāropitoti daṭṭhabbaṁ.
aññathā dhammānaṁ abyāpāratā khaṇikatā ca na siyā. sattahi
yugehi ākaḍḍhitabbasakaṭamettha aṭṭhakathāyaṁ nidassitaṁ. cittajarūpe pana
calante sambandhatāya 2- utukammāhārajarūpampi calati nadīsote
pakkhittasukkhagomayapiṇḍaṁ viya phandamānavaṇṇaggahaṇānantaraṁ

footnote: 1. ma. kasmā. 2. taṁsambandhatāyu.

page number: 041

viññattiggahaṇassa vuttattā. kiṁ calanakarāeva vāyodhātu
viññattivakārasahitāti. nayidamevaṁ tathā calayitumasakkuṇantiyopi
thambhanasandhāraṇamattakarā paṭhamajavanādisambhūtāpi vāyodhātū
viññattivikārasahitāevāti gahetabbaṁ. yena disābhāgenāyaṁ abhikkamādiṁ
pavattetukāmo tadabhimukhavikārasabbhāvato adhippāyasahabhāvī hi vikāro
viññatti. evañca katvā manodvārāvajjanassāpi viññattisamuṭṭhāpakavacanaṁ
suṭṭhu yujjati. yathāvuttavikāraggahaṇamukhena taṁsamaṅgino adhippāyo viññāyatīti
vuttaṁ adhippāyappakāsanarasāti. kāyavipphandanassa hetubhūtāya vāyodhātuyā
vikārabhāvato pariyāyena viññatti kāyavipphandanahetubhāvapaccupaṭṭhānā
vuttā. cittasamuṭṭhānavāyodhātupadaṭṭhānāti ca vāyodhātuyā
kiccādhikatāya vuttaṁ. kāyavipphandanena adhippāyaviññāpanahetuttāti
kāyavipphandanena karaṇabhūtena adhippāyassa viññāpanahetubhāvato
kāyaviññattīti vuccatīti sambandho. ayañhettha attho. viññāpetīti
viññatti. kiṁ viññāpeti. adhippāyaṁ. kena. kāyena.
kīdisena. vipphandamānenāti. dutiyanaye pana yathāvuttena kāyena
viññāyatīti kāyaviññatti. sesaṁ vuttanayameva.
atthāvabodhanasamattho vacīviseso vacībhedo. tena
vāyuvanappatinadīghosādiṁ nivatteti tassa pavattakaṁ cittaṁ samuṭṭhānaṁ yassā sā
vacībhedappavattakacittasamuṭṭhānā paṭhavīdhātu. tassā yaṁ
upādinnasaṅkhātassa akkharuppattiṭṭhānassa ghaṭṭanasaññitaṁ kiccaṁ tassa

page number: 042

sahakārikāraṇabhūto ākāraviseso vacīviññatti nāmāti dassento āha
vacībheda .pe. vacīviññattīti. idāni kassa pana ākāravikarotiādi
kāyaviññattiyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. ayampana viseso.
yathā tattha phandamānavaṇṇaggahaṇānantaranti vuttaṁ evamidha
suyyamānasaddasavanānantaranti yojetabbaṁ. idha ca thambhanādīnaṁ abhāvato
sattajavanasambhūtāti ādi nayo na labbhati. ghaṭṭanena hi saddhiṁ saddo
uppajjati. ghaṭṭanañca paṭhamajavanādīsupi labbhateva. ghaṭṭanaṁ
paccayavasena bhūtakalāpānaṁ aññamaññaṁ āsannataruppādo calanaṁ ekassāpi
desantaruppādaparamparatāti ayametesaṁ viseso. yathā ca vāyodhātuyā
calanaṁ kiccaṁ evaṁ paṭhavīdhātuyā ghaṭṭanaṁ. tenevāha paṭhavīdhātuyā
upādinnaghaṭṭanassa paccayoti. sesaṁ vuttanayameva. yathā hīti ādi
kāyavacīviññattīnaṁ anumānavasena gahetabbabhāvavibhāvanaṁ. yathā hi
ussāpetvā baddhagosīsādirūpāni disvā tadanantarappavattāya
aviññāyamānantarāya manodvāravīthiyā gosīsādīnaṁ
udakasahacārippakārasaññāṇākāraṁ gahetvā udakaggahaṇaṁ hoti evaṁ
vipphandamānasamuccāriyamānavaṇṇasadde gahetvā tadanantaraṁ pavattāya
aviññāyamānantarāya manodvāravīthiyā purimasiddhasambandhaggahaṇupanissayasahitāya
sādhippāyavikāraggahaṇaṁ hoti.
[17] rūpāni paricchindati sayaṁ vā tehi paricchijjati rūpānaṁ
vā paricchedamattaṁ rūpaparicchedo taṁ lakkhaṇaṁ etissāti

page number: 043

rūpaparicchedalakkhaṇā. ayañhi ākāsadhātu tantaṁ rūpakalāpaṁ
paricchindantī viya hoti. tenāha rūpapariyantappakāsanarasāti. atthato
pana yasmā rūpānaṁ paricchedamattaṁ hutvā gayhati tasmā vuttaṁ
rūpamariyādapaccupaṭṭhānāti. yasmiṁ kalāpe bhūtānaṁ paricchedo
teheva asamphuṭṭhabhāvapaccupaṭṭhānā. vijjamānepi hi
kalāpantarabhūtānaṁ kalāpantarabhūtasamphuṭṭhabhāve tantaṁbhūtavivittatā rūpapariyanto
ākāsoti yesaṁ so paricchedo tehi so asamphuṭṭhova. aññathā
paricchinnatā na siyā tesaṁ bhūtānaṁ byāpibhāvāpattito. abyāpitā
hi asamphuṭṭhatā. tenāha bhagavā asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehīti 1-.
kaṇṇacchiddamukhavivarādivasena ca chiddavivarabhāvapaccupaṭṭhānā vā.
yesaṁ rūpānaṁ paricchedo tattheva tesaṁ paricchedabhāve na labbhatīti vuttaṁ
paricchinnarūpapadaṭṭhānāti. yāya paricchinnesūti ādinā ākāsadhātuyā
tantaṁkalāpānaṁ kalāpantarehi asaṅkarakāraṇattaṁ dasseti.
adandhatāti agarutā. vinodanaṁ vikkhipanaṁ apanayananti attho.
athaddhatāti akathinatā. attano mudubhāveneva sabbakiriyāsu avirodhitā.
mudu hi katthaci na virujjhati. tīsupi ṭhānesu paṭipakkhe akāro
dandhatādihetūnaṁ paṭipakkhasamuṭṭhānattā lahutādīnanti keci. apare
pana sattā paṭisedheti vadanti. sarīrena kattabbakiriyānaṁ
anukulatāsaṅkhātakammaññabhāvo lakkhaṇaṁ etissāti

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/216.

page number: 044

sarīrakiriyānukulakammaññabhāvalakkhaṇā. akammaññaṁ dubbalaṁ nāma hotīti kammaññatā
adubbalabhāvapaccupaṭṭhānā vuttā. lahutādīnaṁ aññamaññāvijahanena
duviññeyyanānattatā vuttāti tantaṁvikārādhikarūpehi
tannānattappakāsanatthaṁ evaṁ santepīti vuttaṁ. dhātukkhobho
vātapittasemhapakopo rasādidhātūnaṁ vā vikārāvatthā. dvidhā vuttopi
atthato paṭhavīādidhātūnaṁyeva vikāroti daṭṭhabbo. paṭipakkhapaccayā
sappāyautuāhārā vikkhittacittatā. te ca tantaṁvikārassa
visesapaccayabhāvato vuttā. avisesena pana sabbe sabbesaṁ paccayā.
yato nesaṁ aññamaññāvijahanaṁ. iddhivaḷañkhanādīsu viya vasavattanaṁ
maddavappakāro. suparimadditacammasuvaṇṇaggahaṇañcettha
mudukammaññasadisarūpanidassanamatthaṁ. na taṁ idha adhippetaṁ
mudutākammaññatāsambhavato. na hi anindriyabaddharūpasantāne lahutādīni
sambhavanti. indriyabaddhepi rūpabhāve na santi
dandhattakarādidhātukkhobhābhāvato. sati hi tādise dhātukkhobhe
tappaṭipakkhapaccayasamuṭṭhānāhi lahutādīhi bhavitabbanti keci. taṁ akāraṇaṁ.
na hi vūpasametabbapaccanīkāpekkho tabbirodhidhammasamuppādo. tathā
sati sahetukakiriyacittuppādesu kāyalahutādīnaṁ abhāvoeva siyā.
kasmā pana kammajarūpesu lahutādayo na hontīti.
paccuppannapaccayāpekkhattā aññathā sabbadā bhāvīhi lahutādīhi bhavitabbaṁ
siyāti.

page number: 045

[18] ādi cayo īsaṁ vā cayoti ācayo yathāpaccayaṁ
tato tato āgatassa viya cayoti vā ācayo tadubhayaṁ ekajjhaṁ
gahetvā ācayo lakkhaṇaṁ etassāti ācayalakkhaṇo. rūpassa
upacayo paṭhamuppādo vaḍḍhi ca upaññattaṁ upasittantiādīsu
viya upasaddassa paṭhamuparimatthassa 1- nidassanato. pubbantatoti
pubbakoṭṭhāsato anāgatabhāgatoti attho. uppajjamāne rūpadhamme
uppādo anāgatakkhaṇato ummujjāpento viya hotīti vuttaṁ
ummujjāpanarasoti. tathā so ime rūpadhammāti niyyātento
viya gayhatīti āha niyyātanapaccupaṭṭhānoti.
paripuṇṇabhāvapaccupaṭṭhānatā upari cayo upacayoti imassa atthassa vasena
veditabbā. pavattilakkhaṇāti rūpānaṁ pavattananti lakkhitabbā.
anuppabandhanarasāti pubbāparavasena anubandhanakiccā. tatoeva
anupacchedanavasena gahetabbato anupacchedanapaccupaṭṭhānā. ubhayampīti
upacayo santatīti ubhayampi. jātirūpasseva 2- adhivacanaṁ. yadi evaṁ
kasmā vibhajja vuttāti āha ākāranānattatoti. jātirūpassa
pavattiākārabhedatoti attho. veneyyavasena vibhajja kathane kāraṇaṁ
parato āvībhavissati. kathampanetaṁ viññātabbaṁ. pavattiākāranānattato.
jātirūpassa bhedo na sabhāvato niddesatoti dassento
yasmā panātiādimāha. tattha yo āyatanānanti yo
aḍḍhekādasannaṁ rūpāyatanānaṁ ādicayattā ācayoti vutto. soeva

footnote: 1. ma. paṭhamūpariatthassa. 2. ma. jātirūpassevāti rūpappādasseva.

page number: 046

upacayo paṭhamuppādabhāvato upasaddo paṭhamaṭṭhoti katvā.
yo pana tattheva uppajjamānaṁ uparicayattā upacayo sāeva
santati anuppabandhavasena uppattibhāvato. athavā. yo āyatanānaṁ
ācayo 1- paṭhamabhāvena upalakkhito upapādo so pana tattheva
uppajjamānānaṁ uparicayattā upacayo vuḍḍhīti attho. upacayo
vuḍḍhibhāvena upalakkhito uppādo sāeva santati pabandhākārena
uppattibhāvato. tenāha aṭṭhakathāyampīti ādi. tattha evaṁ
kiṁ kathitanti yo āyatanānaṁ ācayotiādinā niddesena kiṁ atthajātaṁ
kathitaṁ hoti. āyatanena ācayo kathito. ācayupacayasantatiyo hi
nibbattibhāvena ācayoevāti āyatanehi ācayādīnaṁ pakāsitattā
tehi ācayo kathito. āyatanānaṁ ācayādivacaneneva ācayasabhāvāni
uppādadhammāni āyatanānīti ācayena tampi kathitaṁ 2- āyatanaṁ kathitaṁ.
lakkhaṇañhi uppādo na rūparūpanti. rūpaparipāko rūpadhammānaṁ
jiṇṇatā. upanayanarasāti bhaṅgupanayanakiccā. sabhāvānapagamepīti
kakkhaḷatādisabhāvassa avigamepi. ßēhitikkhaṇe hi jarā na ca tadā
dhammo sabhāvaṁ vijahati nāma. navabhāvo upapādāvatthā tassa
apagamabhāvena gayhatīti āha navabhāvāpagamapaccupaṭṭhānāti.
arūpadhammānanti idaṁ tesaṁ jarāya suṭṭhu paṭicchannatāya vuttaṁ.
rūpadhammānampi hi khaṇikajarā paṭicchannāeva yā avīcijarātipi vuccati.
esa vikāroti khaṇḍiccādivikāramāha. so hi arūpadhammesu na

footnote: 1. sī. ādicayo. 2. ma. taṁpakatitaṁ.

page number: 047

labbhati. yā avīcijarā nāma tassāpi esa vikāropi natthīti
sambandhitabbaṁ. natthi etissā jarāya vīcīti avīci jarā. navabhāvato
duviññeyyantarajarāti attho. parito sabbaso bhijjananti lakkhitabbāti
paribhedalakkhaṇā. niccaṁ nāma dhuvaṁ. rūpampana khaṇabhaṅgitāya
yena bhaṅgena na niccanti aniccaṁ so aniccassa bhāvoti aniccatā.
sā pana yasmā ṭhitipattarūpaṁ vināsabhāvena saṁsīdantī viya hotīti
vuttaṁ saṁsīdanarasāti. yasmā ca sā rūpadhammānaṁ bhaṅgabhāvato
khayavayākāreneva gayhati tasmā vuttaṁ khayavayapaccupaṭṭhānāti.
[19] ojālakkhaṇoti ettha aṅgamaṅgānusārino rasassa sāro
upatthambhabalakaro bhūtanissito eko viseso ojā. kavaḷaṁ
kariyatīti kavaḷīkāro. āhariyatīti āhāro kabalaṁ katvā
ajjhohariyatīti attho. idampana savatthukaṁ ojaṁ dassetuṁ
vuttaṁ. bāhiraṁ āhārapaccayaṁ labhitvāeva ajjhattikāhāro rūpaṁ
uppādeti. so pana rūpaṁ āharatīti āhāro. tenāha
rūpāharaṇarasoti. tatoeva ojaṭṭhamakarūpuppādanena imassa kāyassa
upatthambhanapaccupaṭṭhāno. ojāya rūpāharaṇakiccaṁ bāhirādhīnanti āha
āharitabbavatthupadaṭṭhānoti.
balarūpantiādīsu imasmiṁ kāye balaṁ nāma atthi sambhavo
nāma atthi rogo nāma atthi jāti sañjātīti 1- vacanato jāti

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/3.

page number: 048

nāma atthi tehipi catūhi mahābhūtehi vinā abhāvato upādāyarūpehi
bhavitabbanti adhippāyo. ekaccānanti abhayagirivāsīnaṁ.
paṭikkhittanti ettha evaṁ paṭikkhepo veditabbo. middharūpameva
na hoti nīvaraṇesu desitattā. yassa hi nīvaraṇesu desanā taṁ
na rūpaṁ diṭṭhaṁ 1- yathā kāmacchando. siyā panetaṁ duvidhaṁ middhaṁ rūpaṁ
arūpañcāti. tattha yaṁ arūpaṁ taṁ nīvaraṇesu desitaṁ na rūpanti.
tanna visesavacanābhāvato. na hi visesetvā middhaṁ nīvaraṇesu
desitaṁ tasmā middhassa duvidhataṁ parikappetvāpi na sakkā
nīvaraṇabhāvaṁ nivattetuṁ. sakkā hi vattuṁ yantaṁ arūpato aññaṁ middhaṁ
parikappitaṁ tampi nīvaraṇaṁ middhasabhāvattā itaraṁ middhaṁ viyāti.
bhavatu nīvaraṇaṁ ko virodhoti ce. nīvaraṇañca pahātabbaṁ pañca nīvaraṇe
pahāya addhā munīsi sambuddho natthi nīvaraṇā tavāti 2- vacanato.
appahātabbañca rūpaṁ katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbā catūsu bhūmīsu kusalaṁ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca ime dhammā neva dassanena na
bhāvanāya pahātabbāti 3- vacanato. na cettha tadārammaṇakilesappahānaṁ
adhippetaṁ rūpaṁ bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahathāti 4- ādīsu viya
kāmacchandādīnaṁ tathā pahānassa anadhippetattā. tasmā na middhaṁ
rūpaṁ. yadi middhassa rūpabhāvaṁ na sampaṭicchatha kathaṁ bhagavato niddā.

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2. khu. su. 25/354. 3. abhi. saṁ. 34/346.
footnote: 4. saṁ. khandhavāra. 17/30.

page number: 049

middhañhi niddā capalāyikātiādinā vibhaṅge vibhattattā niddāti.
na middhaṁ niddā niddāhetubhāvato pana taṁ niddāti vibhattaṁ yathā
atthīliṅgādi. evampi niddāhetuno middassa abhāvato kathaṁ
bhagavato niddāti. niddā bhagavato sarīragilāniyā na middhena.
sā ca natthīti na sakkā vattuṁ piṭṭhi me āgilāyati tamahaṁ
āyamissāmīti 1- vacanato. na cettha evamavadhāraṇaṁ middhameva
niddāhetūti middhahetueva 2- middhantievamavadhāraṇā tasmā aññopi
atthi niddāhetu. ko pana soti. sarīragilāniyā. tena vuttaṁ
niddā bhagavato sarīragilāniyā na middhenāti. niddā ca bhagavato
natthīti na sakkā vattuṁ abhijānāmi kho panāhaṁ aggivessana
.pe. divā supitāti 3- vacanato. itopi na middhaṁ rūpaṁ
sampayogavacanato. vuttañhi thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañceva
nīvaraṇasampayuttañcātiādi 4-. na cettha yathālābhabhavanaṁ sakkā
paccetuṁ sakkharakathalikampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampītiādi
viya appasiddhatāya rūpabhāvassa siddhe hi tassa rūpabhāve sambhavato
yathālābhapaccayo yujjeyyāti. itopi na rūpaṁ middhaṁ āruppesu
uppajjanato. vuttampi cetaṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo
dhammo uppajjati napurejātapaccayāti 5-. imassa vibhaṅge āruppe
kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ

footnote: 1. dī. pā. 11/217. 2. ma. niddāhetueva. 3. ma. mū. 12/304. 4. abhi.
footnote: saṁ. 34/304. 5. abhi. dukapaṭṭhāna. 42/271.

page number: 050

uppajjatīti vitthāro. tasmā na middhaṁ rūpanti yaṁ
aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṁ taṁ supaṭikkhittameva. itaresūti balarūpādīsu.
kammasamuṭṭhānassapi rogassa visabhāgapaccayasamuppanno dhātukkhobho
āsannakāraṇaṁ pageva itarassa. so ca atthato rūpadhammānaṁ
vikārāvatthā ṭhitibhaṅgakkhaṇesueva siyāti vuttaṁ rogarūpaṁ
jaratāaniccatāgahaṇena gahitamevāti. upacayasantatiggahaṇena gahitamevāti
tabbinimuttassa rūpuppādassa abhāvato uppādāvatthāya ca aññā
jāti nāma nattheva. sambhavo kāmadhātuyaṁ ekacciyasattānaṁ
indriyaparipākapaccayo āpodhātuyā pavattiākāravisesoti āha sambhavarūpaṁ
āpodhātuggahaṇena gahitamevāti. kāyabalaṁ nāma atthato vāyodhātuyā
pavattiākāraviseso tassā vipphārabhāvato. yato naṁ pāṇabalanti
vadanti. tenāha balarūpaṁ vāyodhātuggahaṇena gahitamevāti.
kasmā pana nesaṁ ayathākkamato paṭikkhepo katoti. visuṁ natthīti
katvā anupalabbhamānattā anādaradassanatthaṁ middhapaṭikkhepo vā
mahāpañcoti 1- paṭhamaṁ kato. tadanusārena paṭilomanayena itaresampi
abhāvo vuttoti veditabbaṁ. itīti idaṁ aṭṭhavīsatividhanti iminā
sambandhitabbaṁ iminā vuttakkamena aṭṭhavīsatividhaṁ hotīti. so ca
kho pāliyaṁ āgatanayenevāti anūnatā veditabbā. anadhikabhāvo pana
dassitoeva.
[20] sampayuttadhammarāsi hinoti etena patiṭṭhahatīti hetu

footnote: 1. sī. mahāpapañcoti. ma. mahāpañhoti.

page number: 051

mūlaṭṭhena lobhādiko alobhādiko ca tādiso hetu na hotīti
nahetu. nāssa hetu atthīti ahetukaṁ. sahetukapaṭiyogibhāvato hetunā
saha na uppajjatīti attho. ahetukameva hetunā vippayuttatāya
hetuvippayuttaṁ. dhammanānattābhāvepi hi saddatthanānattena veneyyavasena
dukantaradesanā hotīti dukapadavasena cetaṁ vuttaṁ. paccayādhīnavuttitāya
saha paccayenāti sappaccayaṁ. attano paccayehi loke niyuttaṁ
viditanti vā lokiyaṁ. ā bhavaggaṁ ā gotrabhuṁ vā savantīti
āsavā. saha āsavehīti sāsavaṁ. āsavehi ālambitabbanti
attho. ādisaddena saṁyojaniyaṁ oghaniyaṁ yoganiyaṁ nīvaraṇiyaṁ
saṅkilesikaṁ parāmaṭṭhaṁ acetasikaṁ cittavippayuttaṁ na rūpāvacaraṁ na arūpāvacaraṁ
na apariyāpannaṁ aniyataṁ aniyyānikaṁ aniccanti evamādīnaṁ saṅgaho
daṭṭhabbo. āhito ahaṁ māno etthāti attā attabhāvo.
taṁ attānaṁ adhikicca uddissa pavattā ajjhattā indriyabaddhādhammā
tesu bhavaṁ ajjhattikaṁ cakkhādi. aṭṭhakathāyampana vuttanayena
ajjhattameva ajjhattikaṁ yathā venayikoti imamatthaṁ sandhāya vuttaṁ
attabhāvaṁ adhikicca pavattattā ajjhattikanti. sesaṁ tevīsatividhaṁ.
tato bāhirattāti idaṁ ajjhattikalakkhaṇābhāvato vuttaṁ.
ghaṭṭanavasenāti visayi visayo ca hutvā saṅghaṭṭanavasena. sesaṁ soḷasavidhaṁ.
viparītattāti ghaṭṭanavasena aggahetabbato. duppaṭivijjhasabhāvattāti
sukhumabhāvena duviññeyyasabhāvattā. Ñāṇassa āsanne na hotīti

page number: 052

dūre. terasa hadayavatthupariyosānāni. sabhāvenevāti rūpassa paricchedo
rūpassa vikāro rūpassa upacayoti ādinā aggahetvā attano
sabhāveneva kakkhaḷattādinā ñāṇena paricchijja gahetabbato. sesaṁ
dasavidhaṁ. tabbiparītatāyāti sabhāvena apariggahetabbato. sotādīnampi
cakkhuno viya pasannasabhāvattāeva yathāsakavisayaṁ gahaṇapaccayatāti 1-
dassento āha cakkhādi .pe. pasādarūpanti. viparītattāti
tabbidūrasabhāvattā. adhipatiyaṭṭhenāti ettha cakkhādīnantāva pañcannaṁ
cakkhuviññāṇādīsu adhipateyyaṁ tesaṁ paṭumandabhāvānuvattanato.
itthīpurisindriyadvayassa sakicce jīvitindriyassa sahajarūpānupālane tadubhayaṁ
heṭṭhā vuttameva. upādinnattāti gahitattā. kammanibbattañhi
mametaṁ phalanti kammunā gahitaṁ viya hoti appaṭikkhepato.
sanidassanakammajādīnaṁ tikānanti sanidassanattikassa kammajāditikānañca.
oḷāriketi dvādasavidhe oḷārikarūpe. rūpanti
rūpāyatanaṁ. daṭṭhabbabhāvasaṅkhātena saha nidassanenāti sanidassanaṁ.
paṭihananabhāvasaṅkhātena saha paṭighenāti sappaṭighaṁ. sanidassanañca
taṁ sappaṭighañcāti sanidassanasappaṭighaṁ. tattha yassa daṭṭhabbabhāvo
atthi taṁ sanidassanaṁ. cakkhuviññāṇagocarabhāvova daṭṭhabbabhāvo.
tassa rūpāyatanato anaññattepi aññehi dhammehi rūpāyatanaṁ visesetuṁ
aññaṁ viya katvā vuttaṁ saha nidassanena sanidassananti.
dhammasabhāvasāmaññena 2- hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro viseso

footnote: 1. ma. yathāsakaṁ visayaggahaṇapaccayatāti. 2. ma. dhammabhāvasāmaññena.

page number: 053

so añño viya katvā upacarituṁ yutto. evañhi atthavisesāvabodho
hotīti. yo sayaṁ nissayavasena ca sampattānaṁ asampattānañca
paṭimukhabhāvo aññamaññaṁ patanaṁ so paṭihananabhāvo yena
byāpārādivikārapaccayantarasahitesu cakkhādīnaṁ visayesu vikārassuppatti. 1-
sesaṁ ekādasavidhaṁ oḷārikaṁ rūpaṁ. tañhi sanidassanattābhāvato
anidassanaṁ vuttanayeneva sappaṭighaṁ ubhayapaṭikkhepena anidassanāppaṭighaṁ.
kammato jātanti ettha yaṁ ekantakammasamuṭṭhānaṁ
aṭṭhindriyāni hadayañcāti navavidhaṁ rūpaṁ yañca navavidhe catusamuṭṭhāne
kammasamuṭṭhānaṁ navavidhameva rūpanti evaṁ aṭṭhārasavidhampi kammato
uppajjanato kammajaṁ. yañhi jātañca yañca jāyati yañca jāyissati
taṁ sabbampi kammajanti vuccati yathā duddhanti. tadaññapaccayajātanti
kammato aññapaccayato jātaṁ utucittāhārajaṁ. na kutoci jātanti
lakkhaṇarūpamāha. viññattidvayaṁ saddo ākāsadhātu lahutādittayaṁ
cittasamuṭṭhānāni avinibbhogarūpānīti etaṁ pañcadasavidhaṁ rūpaṁ cittajaṁ.
ākāsadhātu lahutādittayaṁ āhārasamuṭṭhānāni avinibbhogarūpānīti
etaṁ dvādasavidhaṁ rūpaṁ āhārajaṁ. ettha saddaṁ pakkhipitvā
terasavidhaṁ rūpaṁ. ututo samuṭṭhitaṁ utujaṁ. sesaṁ kammajattike
vuttanayānusārena veditabbaṁ.
[21] diṭṭhādicatukkavasena rūparūpādicatukkavasena
vatthādicatukkavasenāti pāṭekkaṁ catukkasaddo yojetabbo. yaṁ rūpāyatanaṁ

footnote: 1. ma. vikāruppatti.

page number: 054

addakkhi yaṁ passati yaṁ dakkhissati yaṁ passeyya taṁ sabbaṁ diṭṭhannāma
diṭṭhasabhāvānativattanato yathā duddhanti. esa nayo sesesupi.
dassanavisayattāti cakkhuviññāṇaviññeyyattā. savanavisayattāti
sotaviññāṇaviññeyyattā. gandharasaphoṭṭhabbattayanti gandho raso
phoṭṭhabbanti etaṁ tayaṁ. mutaṁ nāma mutvā patvā gahetabbato.
tenāha sampattagāhakaindriyavisayattāti. kimidaṁ phoṭṭhabbaṁ nāmāti.
paṭhavītejovāyudhātuttayaṁ. kasmā panettha āpodhātu aggahitā
nanu sītatā phusitvā gayhati sā ca āpodhātūti. saccaṁ gayhati
na pana sā āpodhātu kiñcarahīti tejodhātueva. mande hi
uṇhabhāve sītabuddhi na hi sītannāma koci guṇo atthi.
kevalampana uṇhabhāvassa mandatāya sītatābhimāno. kathametaṁ viññātabbanti
ce. anavaṭṭhitattā sītabuddhiyā yathā pārāpāre. tathā hi
ghammakāle ātape ṭhitānaṁ chāyaṁ paviṭṭhānaṁ sītabuddhi hoti tattheva
pana paṭhavīgabbhato uṭṭhitānaṁ uṇhabuddhi. yadi hi sītatā āpodhātu
siyā ekasmiṁ kalāpe uṇhabhāvena saddhiṁ upalabbheyya
na ca upalabbhati. tasmā viññāyati na āpodhātu sītatāti.
idañca bhūtānaṁ avinibbhogavuttitaṁ icchantānaṁ uttaraṁ anicchantānampi
pana catunnaṁ bhūtānaṁ ekasmiṁ kalāpe kiccadassanena sabhāvavuttitāya 1-
sādhitāya uttarameva. ye pana vāyodhātuyā lakkhaṇaṁ sītatāti
vadanti tesampi idameva uttaraṁ. yadi hi vāyodhātu sītatā

footnote: 1. ma. sabhāgavuttitāyu.

page number: 055

siyā ekasmiṁ kalāpe uṇhabhāvena saddhiṁ sītatā upalabbheyya
na ca upalabbhati tasmā viññāyati na vāyodhātu sītatāti.
yesaṁ pana dravatā āpodhātu sā ca phusitvā gayhatīti dassanaṁ. te
vattabbā dravabhāvopi phusiyatīti āyasmantānaṁ adhimānamattaṁ saṇṭhānaṁ
viyāti. vuttañhetaṁ porāṇehi
dravatāsahavuttīni tīṇi bhūtāni samphusaṁ
dravataṁ samphusāmīti loko yamatimaññati
phusaṁ bhūtāni saṇṭhānaṁ manasā gaṇhato yathā
paccakkhato phusāmīti ñātabbā dravatā tathāti.
sesanti yathāvuttarūpādiṁ sattavidhaṁ 1- rūpaṁ ṭhapetvā avasiṭṭhaṁ ekavīsatividhaṁ
rūpaṁ. viññāṇassevāti manoviññāṇasseva. avadhāraṇena
rūpāyatanādīnampi manoviññāṇaviññeyyatte niyamābhāvato na
viññātarūpatāti saṅkarābhāvaṁ dasseti. nipphannampanettha rūparūpanti 2-
yadettha aṭṭhavīsatividhe rūpe nipphannanti vuttaṁ rūpaṁ tadeva
ruppanalakkhaṇayogato rūpaṁ. ruppanaṁ rūpaṁ taṁ etassa atthīti yathā
arisasoti rūpaguṇayogato vā yathā nīlaguṇayogato nīlavatthanti.
svāyaṁ rūpasaddo ruḷhiyā ataṁsabhāvepi vattatīti aparena rūpasaddena
visesetvā vuttaṁ rūparūpanti yathā tilatelaṁ dukkhadukkhanti
ca. ruppanasabhāvaṁ rūpanti attho. yadi evaṁ ākāsadhātuādīnaṁ
kathaṁ rūpabhāvoti. nipphannarūpassa paricchedavikāralakkhaṇabhāvato

footnote: 1. ma. yathāvuttaṁ rūpādisattavidhaṁ. 2. ma. nipphannarūpaṁ panettha rūparūpaṁ nāmāti.

page number: 056

taggatikamevāti rūpantve vuccati. vasanti ettha cittacetasikā
pavattantīti vatthu cittataṁsampayuttānaṁ ādhārabhūtaṁ rūpaṁ. tampana
chabbidhaṁ. tattha hadayarūpaṁ vatthueva manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁ
nissayabhāvato na dvāraṁ aññanissayānaṁ cakkhādi viya. yathā hi
cakkhādīni sampaṭicchanādīnaṁ pavattiyā dvāraṁ honti na evaṁ
hadayavatthu. tena vuttaṁ yampanettha hadayarūpaṁ nāma taṁ vatthu na
dvāranti. viññattidvayaṁ dvāraṁ kammadvārabhāvato. tannissitassa
cittuppādassa abhāvato na vatthu. pasādarūpaṁ vatthu ceva
attasannissitassa cakkhuviññāṇādikassa dvārañca aññanissitassa
sampaṭicchanādikassa. sesaṁ ekavīsatividhaṁ rūpaṁ vuttapariyāyato neva
vatthu na ca dvāraṁ.
ekatoeva jātaṁ ekajaṁ. nanu ca ekatoeva paccayato
paccayuppannassa uppatti natthīti. saccaṁ natthi rūpajanakapaccayesu
ekatoti ayamettha adhippāyo na hi rūpuppatti rūpajanakato
aññaṁ paccayaṁ apekkhati. dvijantiādīsupi eseva nayo.
imesanti imesaṁ pabhedānaṁ vasena. kammajamevāti kammatoeva
jātaṁ. cittajamevāti etthāpi eseva nayo. cittato ca
ututo ca jātanti kālena cittato kālena ututoti evaṁ cittato
ca ututo ca jātaṁ daṭṭhabbaṁ. taṁ dvijaṁ dvīhi jātanti. parato
dvīsupi eseva nayo. saddāyatanamevāti ettha yaṁ cittajaṁ saddāyatanaṁ

page number: 057

taṁ saviññattikamevāti eke. aviññattikopi atthi vitakkavicārasaddoti 1-
porāṇā. vitakkavicārasaddo 2- na sotaviññeyyoti hi
evampavattaṁ mahāaṭṭhakathāvādaṁ nissāya cittasamuṭṭhānassa saddassa
viññattiyā vināpi uppatti icchitabbā. na hi viññattikāya
tāya vācāya viññattīti 3- vacanato asotaviññeyyena saddena saha
uppajjati. evaṁ santepi cittajenāpi saddanavakena bhavitabbaṁ. so
ca vādo saddo ca hoti na sotaviññeyyo cāti viruddhamevetanti
maññamānehi saṅgahakārehi paṭikkhitto. apare pana mahāaṭṭhakathāvādaṁ
appaṭikkhipitvā tassa adhippāyaṁ vaṇṇenti. kathaṁ.
jivhātālucalanādikaṁ vitakkasamuṭṭhitaṁ viññattisahajameva sukhumaṁ saddaṁ
dibbasotena sutvā ādisatīti sutte paṭṭhāne ca oḷārikaṁ saddaṁ
sandhāya sotaviññāṇassa ārammaṇapaccayabhāvo vuttoti iminā
adhippāyena vitakkavicārasaddassa 4- asotaviññeyyatā vuttāti. taṁ
catujaṁ. avasesanti avinibbhogarūpena saddhiṁ ākāsadhātumāha.
[22] lakkhaṇarūpaṁ pana na kutoci jātanti kutocipi paccayato
na jātaṁ nāpi sayameva jātaṁ paccayehi vinā sayameva jātassa sabbena
sabbaṁ abhāvato. kathampanetaṁ viññātabbaṁ lakkhaṇarūpaṁ na jāyatīti.
lakkhaṇābhāvato. uppattimantānañhi rūpāyatanādīnaṁ jātiādīni
lakkhaṇāni vijjanti na evaṁ jātiādīnaṁ tasmā viññātabbametaṁ

footnote: 1-2. ma. vitakkavipphārasaddo. 3. abhi. saṁ. 34/216.
footnote: 4. ma. vitakkavipphārasaddassa.

page number: 058

jātiādīni na khāyantīti. siyā panetaṁ jātiādīnaṁ jātiādīni
lakkhaṇāni vijjantīti. tanna. kasmā. tathā satianavaṭṭhānāpattito.
yadi hi jātiādīni jātiādimantāni siyuṁ tānipi
jātiādimantāni tānipi jātiādimantānīti anavaṭṭhānameva āpajjati
tasmā suṭṭhu vuttaṁ jātiādīni na jāyantīti. tenāha na
hi uppādassa uppādo atthi uppannassa ca paripākabhedamattaṁ
itaradvayanti. jarāmaraṇanti attho. tattha uppādo natthīti
etena uppādassa jarāmaraṇābhāvamāha. asati uppāde kuto
jarāmaraṇanti mattaggahaṇena jarāmaraṇassa uppādābhāvampi.
yadi evaṁ jātiyā kutoci jātatāvacanaṁ kathanti āha yampīti
ādi. tattha kiccānubhāvalakkhaṇe 1- diṭṭhattāti ye te cittādayo
rūpāyatanādīnaṁ rūpānaṁ janakapaccayā tesaṁ taduppādanaṁ
patianuparatabyāpārānaṁ yo so paccayabhāvupalakkhaṇiyo kiccānubhāvalakkhaṇo 2-
tadā jāyamānānaṁ rūpāyatanādīnaṁ dhammānaṁ vikārabhāvena
upalabbhamānataṁ sandhāya veneyyapuggalavasena jātiyā kutoci paccayato
jātattaṁ pāliyaṁ anuññātaṁ yathātaṁ cittasamuṭṭhānatādiviññattiādīnaṁ.
ayañhettha saṅkhepattho. yehi paccayadhammehi rūpādayo
uppajjeyyuṁ tesaṁ paccayabhāvupagamanakkhaṇe upalabbhamānā rūpādayo
tato pure pacchā ca anuppalabbhamāmā tato uppajjantīti viññāyanti
evaṁ jātipi veditabbā. yadi evaṁ nippariyāyato jātiyā kutoci

footnote: 1. ma. kiccānubhāvakkhaṇe. 2. ma. kicacānubhāvakkhaṇe. evamuparipi.

page number: 059

jātatā siddhā atha kasmā veneyyapuggalavasenāti vuttanti.
nayidamevaṁ jāyamānadhammavikārabhāvena upalabbhamānattā yadi hi
dhammo viya upalabbheyya jāti nippariyāyoyeva tassāpi kutoci
jātabhāvo na evamupalabbhati athakho vikārabhāvena tasmā vuttaṁ
veneyyapuggalavasenāti. tadā kira sotūnaṁ evaṁ cittaṁ uppannaṁ ayaṁ
jāti sabbesaṁ dhammānaṁ pabhavo sayañca na kutoci jāyati yathātaṁ
pakativādīnaṁ pakatīti tena 1- nesaṁ micchāgāhaṁ vidhamento satthā
upacayo santatīti dvidhā bhinditvā kutoci paccayato jātañca katvā
desesi na pana jarāmaraṇaṁ paccayadhammānaṁ kiccānubhāvakkhaṇe
adassanato. yadi evaṁ kathaṁ jarāmaraṇaṁ paṭiccasamuppannanti
pariyāyena sutte 2- vuttaṁ. yasmā paṭiccasamuppannānaṁ dhammānaṁ
paripākabhaṅgatāya tesu santesu hoti na asantesu na hi ajātaṁ
paripaccati bhijjati vā tasmā taṁ jātipaccayataṁ sandhāya jarāmaraṇaṁ
paṭiccasamuppannanti pariyāyena sutte 3- vuttaṁ. yo panettha kāmabhavādīsu
kammādinā paccayena yonivibhāgato paṭisandhiyaṁ pavattiyañca rūpadhammānaṁ
pavattibhedo vattabbo so parato paṭiccasamuppādakathāyaṁ
āvībhavissatīti na vuttoti daṭṭhabbo.
rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā 2-.
yaṁkiñcīti anavasesapariyādānadīpakena padadvayena vedayitassa
bahubhedataṁ dassento vuccamānaṁ rāsaṭṭhaṁ ulliṅgeti. vedayitaṁ

footnote: 1. ma. taṁ nesaṁ. 2. ma. pariyāyena sutteti dve pāṭhā natthi. 3. ma. suttesu.
footnote: 4. ma. iti rūpakkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.

page number: 060

ārammaṇarasānubhavanaṁ lakkhaṇaṁ etassāti vedayitalakkhaṇaṁ. sabbantaṁ
dhammajātanti adhippāyo. pubbe vā rūpakkhandhakathāyaṁ vuttaṁ
adhikārato ānetvā sambandhitabbaṁ. ekato katvāti
atītādibhedabhinnaṁ sabbantaṁ buddhiyā ekato katvā. evañhi rāsaṭṭhassa
sambhavo. nīlādibhedassa ārammaṇassa sañjānanaṁ nīlaṁ pitaṁ
dīghaṁ rassanti ca ādinā saññuppādavasena jānanaṁ gahaṇaṁ lakkhaṇaṁ
etassāti sañjānanalakkhaṇaṁ. abhisaṅkharaṇaṁ āyūhanaṁ byāpārāpatti
abhisandahanaṁ vā. ubhayathāpi cetanāpadhānatāya saṅkhārakkhandhassa
evaṁ vuttaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇanti. tathā hi suttantabhājanīye
saṅkhārakkhandhaṁ vibhajantena bhagavatā cakkhusamphassajā cetanātiādinā 1-
cetanāva vibhattā. minitabbavatthuṁ nāḷiyā minamāno puriso viya
yena sañjānanapajānanākāravisiṭṭhena 2- ākārena visayaṁ gaṇhati taṁ
ārammaṇupaladdhisaṅkhātaṁ vijānanaṁ lakkhaṇaṁ etassāti vijānanalakkhaṇaṁ.
itare vedanākkhandhādayo suviññeyyā hontīti viññāṇena
ekuppādādibhāvato samānajātiādivibhāgato ca. attanā
vijānanalakkhaṇanti vuttamatthaṁ suttena samatthetuṁ yaṁkiñcītiādi vuttaṁ.
yathāpaccayaṁ pavattitamattamevetaṁ yadidaṁ sabhāvadhammoti dassetuṁ
vijānanalakkhaṇanti bhāvasādhanavasena vuttaṁ. dhammasabhāvā vinimutto
koci kattā nāma natthīti tasseva kattubhāvaṁ dassetuṁ vijānātīti

footnote: 1. abhi. vi. 35/10. 2. ma. sañjānanākāravisiṭṭhena.

page number: 061

vuttaṁ. yaṁ vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ tadeva cintanādiaṭṭhena cittaṁ
mananaṭṭhena manoti pariyāyatopi naṁ bodheti. ettāvatā ca khandhato
bhedato pariyāyato ca viññāṇaṁ vibhāvitaṁ hoti. jāyanti ettha
visadisāpi sadisākārāti jāti samānākāro. sā panāyaṁ jāti
kāmaṁ anekavidhā nānappakārā taṁ idhādhippetameva pana dassento
kusalaṁ akusalaṁ abyākatañcāti āha.
[23] tattha kusalaṭṭhena kusalaṁ. kāyaṁ 1- kusalaṭṭho nāma
ārogyaṭṭho anavajjaṭṭho sukhavipākaṭṭho. ārogyaṭṭhenāpi hi
kusalaṁ vuccati kacci nu bhoto kusalantiādīsu 2- anavajjaṭṭhenāpi
katamo pana bhante kusalo kāyasamācāro yo kho mahārāja
anavajjo kāyasamācārotiādīsu 3- sukhāvipākaṭṭhenāpi kusalānaṁ
bhikkhave dhammānaṁ samādānahetūtiādīsu 4- kusalacittañhi rāgādīnaṁ
cetasikarogānaṁ avajjasabhāvānaṁ paṭipakkhabhāvato sukhavipākavipaccanato
ca arogaṁ anavajjaṁ sukhavipākañcāti. saddatthato pana kucchite
pāpadhamme salayati calayati kampeti viddhaṁsetīti kusalaṁ. kucchitena
vā ākārena sayantīti kusā pāpadhammā te kuse lunāti
chindatīti kusalaṁ. kucchitānaṁ vā sānato tanukaraṇato ñāṇaṁ kusaṁ
nāma tena lātabbaṁ gahetabbaṁ pavattetabbanti kusalaṁ. yathā
vā kuso ubhayabhāgagataṁ hatthappadesaṁ lunāti evamidaṁ

footnote: 1. ma. koyaṁ. 2. jātaka... 10/400. 3. ma. ma. 13/488. 4. dī. pā. 11/63.

page number: 062

uppannānuppannavasena ubhayabhāgagataṁ saṅkilesapakkhaṁ lunāti chindati tasmā
kuso viya lunātīti kusalaṁ. kucchitānaṁ vā sāvajjadhammānaṁ salanato
saṁvaraṇato kusalaṁ. kusaladhammavasena hi akusalappavattinivāraṇena
appavattibhāvāpādanena ca manacchaṭṭhesu dvāresu appavattiyā
saṁvutā pihitā honti. kucchite vā pāpadhamme salayati kampeti
apanetīti kusalaṁ. kucchitānaṁ vā pāṇātipātādīnaṁ pāpadhammānaṁ
sānato nisānato tejanato kusā dosalobhādayo dosādīnañhi
vasena cetanāya tikkhabhāvāpattiyā 1- pāṇātipātādīnaṁ mahāsāvajjatā
te kuse lunāti chindatīti kusalaṁ. kucchitānaṁ vā sānato
antakaraṇato vināsanato kusāni puññakiriyāvasena pavattāni saddhādīni
indriyāni tehi lātabbaṁ pavattetabbanti kusalaṁ. kuiti vā
bhūmi vuccati. adhiṭṭhānabhāvena taṁsadisassa attano nissayabhūtassa
rūpārūpappabandhassasampatti āyatiñca anudahanena vināsanato kuṁ siyantīti
kusā rāgādayo te viya attano nissayassa lavanato chindanato
kusalaṁ. payogasampāditā hi kusaladhammā accantameva rūpārūpadhamme
appavattikaraṇena samucchindantīti.
na kusalanti akusalaṁ. kusalapaṭipakkhanti attho. na
kusalanti hi kusalapaṭikkhepena akusalapadassa avayavabhedena atthe
vuccamāne yathā yaṁ dhammajātaṁ na ārogyaṁ 2- na anavajjaṁ na
sukhavipākaṁ na ca kosallasambhūtaṁ taṁ akusalanti ayamattho dassito hoti

footnote: 1. ma. tikkhabhāvappattiyā. 2. ma. arogaṁ.

page number: 063

evaṁ yaṁ na kucchitānaṁ salanasabhāvaṁ na kusānaṁ lavanasabhāvaṁ na kusena
na 1- kusehi vā pavattetabbaṁ na ca kuso viya lavanakaṁ taṁ akusalaṁ
nāmāti ayampi attho dassito hoti. ettha ca yasmā
kusalaṁ akusalassa ujuvipaccanīkabhūtaṁ yato cetasikarogapaṭipakkhādibhāvato
arogādipariyāyenapi bodhitaṁ tasmā akusalampana kusalassa
ujuvipaccanīkabhūtanti vuttaṁ kusalapaṭipakkhanti atthoti. tampana
yathākkamaṁ pahāyakappahātabbabhāvenevāti daṭṭhabbaṁ.
na byākatanti abyākataṁ. kusalākusalabhāveneva akathitanti
attho. tattha kusalabhāvo anavajjasukhavipākaṭṭho akusalabhāvo
sāvajjadukkhavipākaṭṭho tadubhayabhāvena avuttanti vuttaṁ hoti. eteneva
arogasarogādibhāvena ca avuttatā saṁvaṇṇitāti daṭṭhabbā.
ettha ca kusalaṁ akusalanti ca vatvā abyākatanti vuttattā
kusalākusalabhāveneva avuttatā viññāyati na pakārantarena avuttatā
cettha na tathā avattabbatāmattena athakho tadubhayavinimuttasabhāvatāya
tesaṁ dhammānanti daṭṭhabbaṁ. tathā hetaṁ avipākalakkhaṇaṁ vuccati.
bhūmibhedatoti bhavanti ettha dhammāti bhūmi ṭhānaṁ avatthā ca.
avatthāpi hi avatthāvantānaṁ pavattiṭṭhānaṁ viya gayhati. evaṁ
nesaṁ sukhaggahaṇaṁ hotīti. tattha lokiyā bhūmi ṭhānavaseneva
veditabbā. lokuttarā avatthāvasena veditabbā 2-. lokiyā vā
ṭhānāvatthāvasena lokuttarā avatthāvaseneva. kāmāvacaranti ettha

footnote: 1. ma. nasaddo natthi. 2. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 064

vatthukāmo kilesakāmoti dve kāmā. tesu vatthukāmo visesato
pañca kāmaguṇā kāmiyantīti. kilesakāmo taṇhā kāmetīti. te
dvepi sahitā hutvā yattha avacaranti taṁ kāmāvacaraṁ. kiṁ pana
tanti. ekādasavidho kāmabhavo. idaṁ yebhuyyena tattha avacarati
pavattatīti kāmāvacaraṁ ekassa avacarasaddassa lopaṁ katvā.
evaṁ rūpārūpāvacarānipi veditabbāni rūpataṇhā rūpaṁ arūpataṇhā
arūpanti katvā. athavā. kāmataṇhā kāmo uttarapadalopena.
avacarati etthāti avacaraṁ kāmassa avacaraṁ kāmāvacaraṁ. evaṁ
rūpāvacarārūpāvacarānipi veditabbāni. lokato uttaratīti lokuttaraṁ
kusalassa adhippetattā. itarampana lokato uttiṇṇanti lokuttaraṁ.
somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedatoti ettha somanassupekkhābhedo
tāva yutto tesaṁ bhinnasabhāvattā ñāṇasaṅkhārabhedo pana kathanti.
nāyaṁ doso ñāṇasaṅkhāragato bhedo ñāṇasaṅkhārabhedo tesaṁ
bhāvābhāvakatoti katvā. sobhanaṁ mano sundaraṁ vā mano etassāti
sumano tassa bhāvo somanassaṁ mānasikasukhāvedanāruḷhiyā.
somanassena uppādato paṭṭhāya yāva bhaṅgā sahagataṁ pavattaṁ saṁsaṭṭhaṁ
sampayuttanti attho. somanassasahagatatā cassa ārammaṇavasena
veditabbā. iṭṭhārammaṇe hi cittaṁ somanassasahagataṁ hoti. nanu ca
iṭṭhārammaṇaṁ lobhaniyavatthu 2- kathaṁ tattha kusalaṁ hotīti. nayidamekantikaṁ
iṭṭhepi ābhogādivasena kusalassa uppajjanato. yassa hi

footnote: 1. ma. so ca tesaṁ. 2. ma. lobhassa vatthu.

page number: 065

catusampatticakkasamāyogādivasena yonisova ābhogo hoti. kusalameva
ca mayā kattabbanti kusalakaraṇe cittaṁ niyamitaṁ. akusalappavattito
ca nivattetvā kusalakaraṇeeva pariṇamitaṁ 1- abhiṇhakaraṇavasena ca
samudācaritaṁ tassa iṭṭhepi ārammaṇe alobhādisampayuttameva cittaṁ
hoti na lobhādisampayuttaṁ. Ñāṇena samaṁ pakārehi yuttanti
ñāṇasampayuttaṁ. ekuppādādayoeva cettha pakārāti veditabbā.
tattha kammupapattindriyaparipākakilesadūrībhāvā ñāṇasampayuttatāya
kāraṇaṁ. yo hi paresaṁ dhammaṁ deseti anavajjāni
sippāyatanakammāyatanavijjāṭṭhānāni sikkhāpetīti evamādikaṁ paññāsaṁvattanikaṁ
2- karoti tassa kammupanissayavasena kusalacittaṁ uppajjamānaṁ
ñāṇasampayuttaṁ hoti tathā abyāpajje loke uppannassa upapattiṁ
nissāya ñāṇasampayuttaṁ hoti. vuttañhetaṁ tassa tattha sukhino
dhammapadānipi lavanti 3- dandho bhikkhave satuppādo athakho so satto
khippameva visesabhāgī hotīti. tathā paññādasakaṁ pattassa
indriyaparipākaṁ nissāya kusalaṁ uppajjamānaṁ ñāṇasampayuttaṁ hoti yena
pana kilesā vikkhambhitā tassa kilesadūrībhāvaṁ nissāya ñāṇasampayuttaṁ
hoti. vuttampi cetaṁ yogā ve jāyate bhūri ayogā
bhūrisaṅkhayoti 4-. attano vā parassa vā samussāhajanitaṁ cittaṁ
payogasaṅkhātaṁ 5- saṅkharaṇaṁ saṅkhāro so etassa natthīti asaṅkhāraṁ.

footnote: 1. ma. pariṇāmitaṁ. 2. ma. paññāsaṁvattaniyaṁ.
footnote: 3. ma. plavanti. dhammapadāpilapantītipi.
footnote: 4. khu. dha. 25/44. 5. ma. cittapayogasaṅkhātaṁ.

page number: 066

tena pana saha saṅkhārena vattatīti sasaṅkhāraṁ. Ñāṇena vippayuttaṁ
virahitanti ñāṇavippayuttaṁ. vippayogoti cettha ñāṇassa abhāvo
appavattiyevāti daṭṭhabbaṁ. upekkhatīti upekkhā vedayamānāpi
ārammaṇaṁ ajjhupekkhati majjhattatākārasaṇṭhitattāti attho.
athavā. upetā sukhadukkhānaṁ aviruddhā ikkhā anubhavananti upekkhā.
athavā. iṭṭhe ca aniṭṭhe ca ārammaṇe pakkhapātābhāvena upapattito
yuttito ikkhati anubhavatīti upekkhā tāya sahagatanti upekkhāsahagataṁ.
sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva. evaṁ aṭṭhakāmāvacarakusalacittāni
uddisitvā idāni tesaṁ pavattiākāraṁ dassetuṁ yadā
hīti ādi āraddhaṁ.
tattha paṭiggāhakādisampattinti ettha ādisaddena
desakālakalayāṇamittādisampattiṁ saṅgaṇhāti. aññaṁ vā
somanassahetunti ettha aññaggahaṇena saddhābahulatā visuddhadiṭṭhitā
kusalakiriyāya ānisaṁsadassāvitā somanassapaṭisandhitā ekādasa
pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti evamādīnaṁ saṅgaho. ādinayappavattanti
ettha ādisaddena na kevalaṁ atthi yiṭṭhantiādīnaṁ navannaṁyeva
sammādiṭṭhivatthūnaṁ gahaṇaṁ athakho dhammavicayasambojjhaṅgaṭṭhāniyādīnampi
saṅgaho veditabbo. purakkhitvāti 1- pubbaṅgamaṁ katvā.
tañca kho sahajātapubbaṅgamavasena manopubbaṅgamā dhammātiādīsu 2-

footnote: 1. ma. purakkhatvāti. evamuparipi. 2. khu. dha. 25/13.

page number: 067

viya sampayogassa adhippetattā. asaṁsīdantoti lobhamacchariyādivasena 1-
puññakiriyāya saṁsīdaṁ saṅkocaṁ anāpajjanto. tena muttacāgatādiṁ
dasseti. anussāhitoti kenacipi na ussāhito. sarasato hi
puññapaṭipattidassanamidaṁ. parehīti pana pākaṭussāhanadassanaṁ. dānādīnīti
dānaṁ sīlaṁ yāva diṭṭhujukammanti imāni dānādīni dasa puññāni.
dānādīnīti vā dānasīlabhāvanāmayāni itaresampi sattannaṁ
etthevantogadhattā. yattha sayaṁ uppajjanti taṁ santānaṁ punanti
pujjabhavaphalaṁ 2- nibbattentīti vā puññāni. assa puññacetanāya
samaṅgino. amuttacāgatā deyyadhamme sāpekkhacittatā. ādisaddena
sīlasamādānādīsu anadhimuttatādiṁ saṅgaṇhāti. tadevāti
somanassasahagatatādinā sadisatāya vuttaṁ. sadisampi hi tadevāti vohariyati
yathā sāeva tittirī tāniyeva osadhānīti. imasmiñhi attheti
līnassa cittassa ussāhanapayogasaṅkhāte atthe. etanti saṅkhāroti
etaṁ padaṁ. pubbapayogassāti puññakiriyāya saṅkoce jāyamāne
tato vivecetvā samussāhanavasena pavattassa cittapayogassa.
pubbaggahaṇañcettha tathā pavattapuññābhisaṅkhāravasena 3- so saṅkhāro
hotīti katvā vuttaṁ na tassa saṅkhārassa pubbakālikattā.
atthi dinnantiādinayappavattāya sammādiṭṭhiyā asambhavadassanatthaṁ
bāladārakaggahaṇaṁ 4-. saṁsīdanussāhanābhāvadassanatthaṁ sahasāgahaṇaṁ.
somanassarahitā honti puññaṁ karontāti adhippāyo.

footnote: 1. ma. silokamacchariyādivasena. 2. ma. pujjaṁ bhavaphalaṁ. 3. ma. tathāpavattapubbā-
footnote: bhisaṅkhāravasena. 4. ma. bālaggahaṇaṁ.

page number: 068

somanassahetūnaṁ abhāvaṁ āgammāti idaṁ nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ.
majjhattārammaṇatathārūpacetosaṅkhārādayopi hi upekkhāsahagatatāya kāraṇaṁ
hontiyevāti. evantiādi nigamanaṁ. tayidaṁ aṭṭhavidhampi
kāmāvacarakusalacittaṁ rūpārammaṇaṁ yāva dhammārammaṇanti chasu ārammaṇesu
yaṁ vā taṁ vā ālambitvā upekkhāsahagatāhetukakiriyamanoviññāṇadhātānantaraṁ
kāyadvārādīhi tīhi dvārehi kāyakammādivasena uppajjatīti
veditabbaṁ. tattha ñāṇasampayuttāni cattāri yadā tihetukaṁ
paṭisandhiṁ uppādenti tadā soḷasa vipākacittāni phalanti. yadā
pana duhetukaṁ tadā dvādasa tihetukavajjāni ahetukampana paṭisandhiṁ
tihetukāni na uppādenteva duhetukāni pana duhetukapaṭisandhidānakāle
dvādasa ahetukapaṭisandhidānakāle aṭṭha phalanti. tihetukā
pana paṭisandhi duhetukehi na hotiyeva. aṭṭha phalantīti cetaṁ
paṭisandhijanakakammavasena vuttaṁ. aññena pana kammunā sahetukaṁ
bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti 1- vacanato
sahetukampi vipākacittaṁ ahetukapaṭisandhikassa hotiyeva. imasmiñca
pakkhe balavatā paccayena uppannaṁ asaṅkhāraṁ dubbalena sasaṅkhāranti
veditabbaṁ. ye pana āgamato ca vipākassa asaṅkhārasasaṅkhārabhāvaṁ
icchanti tesaṁ matena dvādasa aṭṭha ca phalantīti yojetabbaṁ.
evantidhā phalaṁ dadantañcetaṁ kāmāvacaraṁ sugatiyaṁ 2- upapattiṁ

footnote: 1. abhi. dukapaṭṭhāna. 42/39. 2. ma. kāmāvacarasugatiyaṁ.

page number: 069

sugatiduggatīsu bhogasampadañca karoti. nāgasupaṇṇādīnampi hi yaṁ
devabhogasampattisadisaṁ bhogajātaṁ uppajjati tampi
kāmāvacarakusalasseva phalaṁ. na hi akusalassa iṭṭhaṁ phalaṁ atthīti.
[24] rūpāvacaraṁ panāti panasaddo visesatthajotako. tena yathā
kāmāvacaraṁ kilesānaṁ tadaṅgappahānamattakaraṁ na evamidaṁ idampana
vikkhambhanappahānakaraṁ. yathā vā taṁ vedanāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhadhā
bhijjati na evamidaṁ idampana tato aññathā vāti vakkhamānavisesaṁ
joteti. tampanetaṁ savatthukaṁ sāsavaṁ vinīvaraṇañca rūpāvacaranti
daṭṭhabbaṁ. savatthukaṁevāti hi iminā arūpāvacaraṁ nivatteti
sāsavanti iminā paṭhamamaggacittaṁ vinīvaraṇanti iminā paṭighasahitadvayaṁ.
katthaci pañca jhānaṅgāni katthaci cattāri katthaci tīṇi
katthaci dve katthaci aparāni dveti evaṁ jhānaṅgayogabhedato
pañcavidhanti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ seyyathīdantiādi āraddhaṁ.
tattha yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā jhānakathāyaṁ vuttameva. tayidaṁ
bhāvanāmayameva hutvā vuttanayena paṭhavīkasiṇādikaṁ ālambitvā
yathārahaṁ ñāṇasampayuttakusalānantaraṁ uppajjati.
hīnādibhedabhinnampanetaṁ yathākkamaṁ brahmapārisajjādīsu soḷasasupi
brahmalokesu upapattinipphādakanti daṭṭhabbaṁ. rūpasaññāsamatikkamādinā
samadhigantabbaṁ arūpāvacaraṁ. catunnaṁ āruppānanti upekkhāsamādhisaṅkhātehi
catuāruppajjhānehi 1-. karaṇe hi etaṁ sāmivacanaṁ.

footnote: 1. ma. catūhi ārūpajjhānehi.

page number: 070

āruppānaṁ vā yo ārammaṇādikato sampayuttadhammehi yogo
yogabhedo tassa vasena. vuttappakārenāti heṭṭhā āruppakathāyaṁ
vuttappakārena. paṭhamanti paṭhamaṁ arūpāvacarakusalacittaṁ.
dutiyatatiyacatutthānīti etthāpi eseva nayo. tānīmāni bhāvanāmayāneva
hutvā yathānupubbaṁ kasiṇugghāṭimākāsaṁ paṭhamāruppaviññāṇaṁ
natthibhāvaṁ ākiñcaññāyatananti imāni ālambitvā
upekkhāsahagatañāṇasampayuttakusalānantaraṁ uppajjitvā catūsu arūpībrahmalokesu
paṭisandhippavattivipākadāyīni. sesampanettha yaṁ vattabbaṁ taṁ
heṭṭhā vuttameva. chavisuddhiparamparāya samadhigantabbaṁ lokuttaraṁ.
tattha vattabbaṁ parato āgamissati. catumaggasampayogatoti
sotāpattimaggo yāva aharattamaggoti imehi catūhi ariyamaggehi
sampayogato. catubbidhampi cetaṁ bhāvanāmayameva hutvā nibbānaṁ
ālambitvā suññato vimokkho animitto vimokkho appaṇihito
vimokkhoti nāmena uppajjati. sattabhavādibhavupapattinivattakanti
daṭṭhabbaṁ. ekavīsatividhaṁ hoti nātisaṅkhepavitthāranayenāti adhippāyo.
kāmāvacaramevāti ettha nikāyantariyā rūpārūpāvacarampi akusalaṁ
icchantīti tesaṁ matinisedhanatthaṁ kāmāvacaraggahaṇaṁ. mahaggatabhūmiyaṁ
uppajjantampi tattha rūpadhātuyaṁ pavattivipākaṁ dentampi ekantena
kāmāvacaramevāti dassanatthaṁ avadhāraṇaṁ. yadi evaṁ kasmā
kāmāvacaramevāti. tattha kāraṇaṁ vuttameva. kathaṁ vuttaṁ.

page number: 071

kāmataṇhā kāmo uttaralopato 1- avacaranti etthāti avacaraṁ kāmassa
avacaraṁ kāmāvacaranti. ettha hi kāmataṇhāvisayatā kāmāvacarabhāvassa
kāraṇaṁ vuttā. yathā rūpārūpataṇhāvisayatā rūpārūpāvacarabhāvassa
ekaṁsena cetaṁ evaṁ icchitabbaṁ. aññathā byāpilakkhaṇaṁ
na siyā. yadi hi ālambitabbadhammavasena bhūmivavaṭṭhānaṁ
kareyya evaṁ sati anārammaṇānaṁ saṅgaho na siyā. atha
vipākadānavasena evampi avipākānaṁ saṅgaho na siyā. tasmā
ālambakadhammavaseneva pariyāpannānaṁ sā kātabbā. apariyāpannānampana
lokato uttiṇṇatāya lokuttaratā uttaritarābhāvato anuttaratā
ca veditabbā. pariyāpannāti ca paricchedakārikāya taṇhāya
paricchijja āpannā gahitāti attho. nanu cettha kāmataṇhā
katamā kāmāvacaradhammārammaṇā taṇhā kāmāvacaradhammā katame
kāmataṇhāvisayāti itaretarasannissayatā dosoti. nayidamevaṁ
avīcāadiekādasokāsaninnatāya kiñci taṇhaṁ kāmataṇhābhāvena
gahetvā taṁsabhāvāya taṇhāya visayabhāvena kāmāvacaradhammānaṁ
upalakkhitabbattā. nikkhepakaṇḍepi etthāvacarāti vacanaṁ
avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataṇhāya visayabhāvaṁ sandhāya vuttanti
gahetabbaṁ. tadokāsatā ca taṇhāya tanninnatāya veditabbā.
mūlato tividhanti tīṇi akusalamūlāni lobhādīni tesaṁ vasena
taṁsahitampi tividhanti attho. tāni hi supatiṭṭhitabhāvakaraṇattā

footnote: 1. ma. uttarapadalopato.

page number: 072

mūlamivāti mūlāni. lobho mūlaṁ etassāti lobhamūlaṁ. asādhāraṇena
niddeso yathā bherisaddo yavaṅkuroti. tathā dosamūlaṁ. mohoeva
mūlaṁ imassa nāññanti mohamūlaṁ. somanassupekkhādiṭṭhigatasaṅkhārabhedatoti
somanassupekkhābhedato diṭṭhigatabhedato saṅkhārabhedatoti
paccekaṁ bhedasaddo yojetabbo. yadettha vattabbaṁ taṁ heṭṭhā
vuttanayameva. diṭṭhigatasampayuttanti diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ gūthagataṁ
muttagatanti yathā. athavā. vipariyesaggāhatāya diṭṭhiyā gatameva
na ettha gantabbavatthuṁ tathāsabhāvanti diṭṭhigataṁ. tayidaṁ idameva
saccaṁ moghamaññanti abhinivesabhāvato lobheneva saddhiṁ pavattati
na dosena. yadā hītiādi lobhamūlacittānaṁ pavattiākāradassanaṁ.
micchādiṭṭhinti ucchedadiṭṭhiādiṁ micchādiṭṭhiṁ. tāya hi vipallatthacittā
sattā tāva kodhavisayo 1- yāva indriyagocaroti paralokaṁ
paṭikkhipitvā natthi kāmesu ādīnavoti yathā tathā kāmesu pātabyataṁ
āpajjanti. ādisaddena esasaddo 2- pageva vigato devayāne
yena yanti puttavanto visokā taṁ passanti pasavo pakkhino ca
tena te mātaripi methunaṁ 3- carantītiādinā nayena puttamukhadassanaṁ
saggamokkhamaggoti evamādikaṁ micchādiṭṭhiṁ saṅgaṇhāti. kāme vāti
ettha vāsaddo aniyamaṭṭho. tena brāhmaṇānaṁ
suvaṇṇaharaṇameva adinnādāne sāvajjaṁ itaraṁ anavajjaṁ. garūnaṁ gunnaṁ
attano jīvitassa vivāhassa ca atthāya musāvādo anavajjo

footnote: 1. ma. etāvako jīvavisayo. 2. ma. esa pantho. 3. ma. mithunaṁ.

page number: 073

itaro sāvajjo. garuādīnaṁ atthāya pesuññaharaṇaṁ anavajjaṁ
itaraṁ sāvajjaṁ bhāratayuddhasītāharaṇādikathā pāpavūpasamāya hotīti
evamādike micchāgāhe saṅgaṇhāti. diṭṭhamaṅgalādīnīti
diṭṭhasutamutamaṅgalāni. sabhāvatikkhenāti lobhassa micchābhinivesassa vā
vasena saraseneva tikhiṇena kururena. mandenāti dandhena atikhiṇena.
tādisampana attano parassa vā samussāhanena pavattatīti āha
samussāhitenāti. parabhaṇḍaṁ vā haratīti vāsaddena tathā
pavattanakamusāvādādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. kāmānaṁ vā
anubhuyyamānānaṁ. vāsaddena parasantakassa vā yathādhippetatāya 1- yaṁ
laddhaṁ taṁ gahetabbanti gahaṇādikaṁ saṅgaṇhāti.
[25] duvidhameva hoti sampayuttadhammavasena bhedābhāvato.
yadi evaṁ kasmā domanassasahagataṁ paṭighasampayuttanti vuttanti.
asādhāraṇadhammehi tassa cittassa upalakkhaṇatthaṁ. pāṇātipātādīsūti
pāṇātipātanādīsu. ādisaddena adinnādānamusāvādapesuñña-
pharusasamphappalāpabyāpāde saṅgaṇhāti. sabhāvatikkhaṁ hutvā pavattamānaṁ
cittaṁ asaṅkhārameva hoti itaraṁ sasaṅkhāranti adhippāyenāha
tikkhamandappavattikāleti. mandampana hutvā pavattamānaṁ ekaṁsena
sasaṅkhāramevāti na sakkā viññātuṁ. yaṁ sasaṅkhārena sappayogena
pavattati taṁ mandameva hotīti katvā tathā vuttanti daṭṭhabbaṁ.
mohekahetukaṁ cittaṁ mūlantaravirahato atimuḷhaṁ

footnote: 1. ma. ayathādhippetatāyu.

page number: 074

vicikicchāuddhaccayogato cañcalañcāti upekkhāsahagatameva hoti. na tassa
kadācipi sabhāvatikkhatā atthi. ārammaṇe hi saṁsappanavasena vikkhipanavasena
ca pavattamānassa cittadvayassa kīdise kicce sabhāvatikkhatāya
ussāhetabbatāya vā bhavitabbaṁ. tasmā na tattha saṅkhārabhedo
atthi. aññesu akusalacittesu labbhamānampi uddhaccaṁ visesato
ettheva balavaṁ tatoeva sampayuttadhammesu padhānaṁ hutvā pavattatīti
idameva uddhaccena visesetvā vuttaṁ uddhaccasampayuttanti. tathā hi
pāliyaṁ idha sarūpato uddhaccaṁ āgataṁ. evaṁ asādhāraṇapadhānadhammavasena
mohamūlaṁ vicikicchāsampayuttaṁ uddhaccasampayuttanti duvidhaṁ vuttanti
daṭṭhabbaṁ. asanniṭṭhānaṁ saṁsayo. vikkhepo avūpasamo bhantatāti
attho. tayidaṁ dvādasavidhampi akusalacittaṁ chasu ārammaṇesu yaṁ
vā taṁ vā ālambitvā upekkhāsahagatāhetukakiriyamanoviññāṇadhātānantaraṁ
kāyadvārādīhi tīhi dvārehi kāyakammādivasena yathārahaṁ
pāṇātipātādikammapathavasena ceva kammavasena ca uppajjatīti
veditabbaṁ. tattha ṭhapetvā uddhaccasahagataṁ sesaṁ ekādasavidhampi
catūsupi apāyesu paṭisandhiṁ deti pavattivipākaṁ sugatiyampi
uddhaccasahagatampana pavattivipākamevāti. etthāha kimpana kāraṇaṁ
sabbadubbalaṁ vicikicchāsampayuttaṁ paṭisandhiṁ deti adhimokkhasabbhāvato
tato balavantampi uddhaccasahagataṁ na detīti dassanena pahātabbesu
avuttattā. idañhi paṭisandhiṁ dentaṁ apāyesu dadeyya.

page number: 075

apāyagamanīyañca dassanappahātabbanti tattha vucceyya na ca vuttaṁ
tasmā paṭisandhiṁ na deti. pavattivipākadānampanassa na sakkā
paṭikkhipituṁ paṭisambhidāvibhaṅge uddhaccasahagate ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
tassa vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti 1- vacanato.
apare panāhu puthujjanassa uppajjamānaṁ uddhaccasahagataṁ
dassanappahātabbasahāyasabbhāvato ubhayavipākampi deti na sekhassa
tadabhāvatoti. idamettha vicāretabbaṁ yassa vipākadānaṁ vuttaṁ kintaṁ
bhāvanāya pahātabbaṁ udāhu noti. kiñcettha yadi tāva
bhāvanāya pahātabbaṁ paṭṭhāne bhāvanāyapahātabbassa
nānākhaṇikapaccayabhāvo 2- vattabbo siyā atha na bhāvanāya pahātabbaṁ
dassanenapahātabbattike nevadassanenabhāvanāya pahātabbamiccassa vibhaṅge
vattabbaṁ siyā. yadi tabbiruddhasabhāvatāya tattha na vucceyya evampi
tasmiṁ tike tassa navattabbatā āpajjatīti. nāpajjati. kiṁkāraṇaṁ.
cittuppādakaṇḍe āgatānaṁ dvādasannaṁ akusalacittuppādānaṁ dvīhi
padehi saṅgahitattā vibhajitvā dassetabbassa niyogato kassaci
cittuppādassa abhāvā. yathā uppannattike atītādīnaṁ na vattabbatā
na vuttā evameva tassāpi 3-. athavā. bhāvanāya pahātuṁ
asakkuṇeyyassāpi tassa puthujjane pavattamānassa [4]-
dassanappahātabbasabhāvasāmaññato sāvajjanato ca bhāvanāya pahātabbapariyāyo

footnote: 1. abhi. 25/375. 2. ma. nānākhaṇikakammapaccayabhāvo. 3. ma. evametassāpi.
footnote: 4. ma. bhāvanāyu.

page number: 076

vijjatīti natthi navattabbatāpasaṅgadoso. nippariyāyena pana na
bhāvanāya pahātabbanti tassa vasena nānākhaṇikakammapaccayabhāvopi
na vutto. dassanappahātabbapaccayassāpi uddhaccasahagatassa
sahāyavekallamattameva dassanena kataṁ na kocipi bhāvo
anuppādadhammataṁ tassa āpāditoti ekantena na 1- bhāvanāya pahātabbatā
vuttā. athavā. apāyagamanīyasabhāvāpekkhaṁ dassanappahātabbavacananti
tadabhāvato taṁ vibhajanaṁ vuttanti.
viññāṇanti padaṁ apekkhitvā abyākataṁ vipākanti ādiko
napuṁsakaniddeso. tatoeva adhikatābyākatāpekkhāya duvidhanti vuttaṁ.
aññathā rūpanibbānānaṁ 2- abyākatabhāvato taṁ catubbidhanti vattabbaṁ
siyā. vipākassa kāmāvacarādibhāvo kusale vuttanayeneva
veditabbo. ahetukatāsahetukatāviyasampayuttahetuvasena na
nibbattakahetuvasena. vipākassa hi sahetukatā sahetukakammavasena sijjhamānāpi
sampayuttahetuvaseneva vuccati. aññathā ahetukānampi sahetukatā
āpajjeyyāti. kasmā pana sahetukassa ahetuko vipāko hotīti.
tattha kāraṇaṁ vuttameva. kiñca. ārammaṇābhinipātamattesu pañcasu
viññāṇesu yathā alobhādisampayogo na sambhavati evaṁ mandataramandakiccesu
sampaṭicchanasantīraṇesu tihetūnaṁ 3- uppattiyā asambhavatopi
nesaṁ ahetukatā daṭṭhabbā.
manoviññāṇato uppajjanavisiṭṭhamanakiccānaṁ abhāvato

footnote: 1. ma. nasaddo natthi. 2. ma. rūpanibbānampi.
footnote: 3. ma. sampaṭicchannasantīraṇesūti hetūnaṁ.

page number: 077

manomattā dhātu manodhātu. cakkhusannissitaṁ hutvā rūpassa vijānanaṁ
lakkhaṇaṁ etassāti cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇaṁ. tattha
cakkhusannissitavacanena rūpārammaṇaṁ aññaṁ viññāṇaṁ nivatteti.
vijānanaggahaṇena cakkhusannissite phassādike nivatteti. cakkhurūpaggahaṇena
nissayato ārammaṇato ca viññāṇaṁ vibhāveti ubhayādhīnavuttikattā.
yadi hi cakkhu nāma na siyā andhāpi rūpaṁ passeyyuṁ na ca passanti
yadi ca nīlādirūpaṁ nāma na siyā desādiniyamena na bhavitabbaṁ. attheva
ca niyamo ekantasārammaṇatā ca cittassa vuttāti ārammaṇena vinā
nīlādiābhāsaṁ cittaṁ pavattatīti evaṁ pavatto vādo micchāvādoti
veditabbaṁ. tenāha bhagavā cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇantiādi 1-. kasmā panettha vacanabhedo katoti.
ekampi cakkhu viññāṇassa paccayo hoti rūpampana anekameva
saṁhatanti imassa visesassa dassanatthaṁ. kimpana kāraṇaṁ. ekampi
cakkhu viññāṇassa paccayo hoti rūpampana anekamevāti.
paccayabhāvavisesato. cakkhu hi cakkhuviññāṇassa
nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehipaccayo hontaṁ atthibhāveneva
hoti tasmiṁ sati tassa bhāvato asati abhāvato. yato taṁ
atthiavigatapaccayehissa paccayo hotīti vuccati. tannissayatā cassa na
ekadesena allīyanavasena icchitabbā. arūpabhāvato athakho

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/38.

page number: 078

garurājādīsu sissarājapurisādīnaṁ viya tappaṭibaddhavuttitāya. itare pana
paccayā tena tena visesena veditabbā. svāyaṁ paccayabhāvo na
ekasmiṁ na sambhavatīti ekampi cakkhu cakkhuviññāṇassa paccayo hotīti
cakkhuñca paṭiccāti ekavacanena niddeso kato. rūpampana yadipi
cakkhu viya purejātātthiavigatapaccayehi paccayo hoti puretaraṁ hutvā
vijjamānakkhaṇeyeva upakārakattā tathāpi anekameva saṁhataṁ hutvā
paccayo hoti ārammaṇabhāvato. yañhi paccayadhammaṁ sabhāvabhūtaṁ
parikampitākāramattaṁ vā viññāṇaṁ vibhāventaṁ pavattati tadaññesañca
satipi paccayabhāve so tassa ārammaṇasabhāvatāya yaṁ kiñci
anālambitvā pavattituṁ asamatthassa olubbha pavattikāraṇatāya
ālambanīyato ārammaṇaṁ nāma. tassa yasmā yathā tathā
sabhāvupaladdhivasena ārammaṇapaccayalābho tasmā cakkhuviññāṇaṁ rūpaṁ
ārabbha pavattamānaṁ tassa sabhāvaṁ vibhāventameva pavattati sā
cassa indriyādhīnavuttikassa ārammaṇasabhāvupaladdhi na
ekaladdhikalāpagatavaṇṇavasena 1- hoti nāpi katipayakalāpagatavaṇṇavasena athakho
ābhogānurūpaṁ āpāthagatavaṇṇavasenāti anekameva rūpaṁ saṁhaccakāritāya
viññāṇassa paccayo hotīti dassento bhagavā rūpe cāti
bahuvacanena niddisi. yampana rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayoti 2- vuttaṁ taṁ

footnote: 1. ma. ekadvikalāpagatavaṇṇavasena. 2. abhi. tikapaṭṭhāna. 41/1.

page number: 079

kathanti. tampi yādisaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo hoti tādisameva sandhāya vuttaṁ. kīdisampana
tanti. samuditanti pākaṭoyamattho. evañca katvā yadeke vadanti
āyatanasallakkhaṇavasena cakkhuviññāṇādayo sallakkhaṇārammaṇā na
darbbasallakkhaṇavasenāti 1-. tampi yuttameva hoti. na cettha
samudāyārammaṇatā āsaṅkitabbā samudāyābhogasseva abhāvato.
samuditā pana vaṇṇadhammārammaṇapaccayā honti. kathampana paccekaṁ
asamatthā samuditā ārammaṇā paccayā honti na hi paccekaṁ daṭṭhuṁ
asakkontā andhā samuditā passantīti. nayidamekantikaṁ visuṁ visuṁ
asamatthānaṁ sivikāvahanādīsu samatthatāya dassanato. kesādīnañca
yasmiṁ ṭhāne ṭhitānaṁ paccekaṁ vaṇṇaṁ gahetuṁ na sakkā tasmiṁyeva
ṭhāne samuditānaṁ vaṇṇaṁ gahetuṁ sakkāti bhiyyopi tesaṁ saṁhaccakāritā
paribyattā. etena cakkhuviññāṇassa paramāṇurūpaṁ ārammaṇaṁ
udāhu taṁ dhammasamudāyotiādikā 2- codanā paṭikkhittāti veditabbā.
sotañca paṭicca sadde cātiādīsupi eseva nayo. evaṁ
ubhayādhīnavuttikatāya cakkhuviññāṇassa nissayato ārammaṇato ca vibhāvanaṁ
kataṁ. evaṁ sotaviññāṇādīsupi yathārahaṁ vattabbaṁ.
[26] rūpamattārammaṇarasanti rūpāyatanamattasseva
ārammaṇakaraṇarasaṁ. mattasaddena yathā ārammaṇantaraṁ nivatteti evaṁ
rūpāyatanepi labbhamāne ekacce visese nivatteti. na hi

footnote: 1. ma. dabbasallakkhaṇavasenāti. 2. ma. taṁsamudāyotiādikā.

page number: 080

cakkhuviññāṇaṁ vaṇṇamattato aññaṁ kiñci visesaṁ tattha gahetuṁ sakkoti.
tenāha bhagavā pañcahi viññāṇehi na kiñci dhammaṁ paṭivijānāti
aññatra abhinipātamattāti 1-. cakkhuviññāṇaṁ uppajjamānaṁ
rūpārammaṇeeva uppajjanato tadabhimukhabhāvena gayhatīti vuttaṁ
rūpābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānanti. attano anantaraṁ uppajjamānānaṁ arūpadhammānaṁ
samanantaravigatā arūpadhammā pavattiokāsadānena anantarasamanantaranatthi
vigatapaccayehi upakārakā nissayārammaṇadhammā viya āsannakāraṇanti
dassento āha rūpārammaṇāya kiriyamanodhātuyā apagamapadaṭṭhānanti.
sotaviññāṇādīsupi vuttanayeneva attho veditabbo.
cakkhuviññāṇādīhi gahitaṁ 2- rūpādiārammaṇaṁ tadanantarameva aparipatantaṁ
katvā sampaṭicchantī gaṇhantī viya hotīti vuttaṁ rūpādisampaṭicchanarasāti.
tathābhāvena sampaṭicchanabhāvena paccupatiṭṭhatīti
tathābhāvapaccupaṭṭhānā. chasu ārammaṇesu kadāci pañcannaṁ tato
vā katipayānaṁ vijānanasabhāvāpi chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā vuttā
taṁsabhāvānativattanato chasve vā itaresaṁ ārammaṇānaṁ antogadhattā.
santīraṇādikiccāti santīraṇatadārammaṇakiccā vā
santīraṇatadārammaṇapaṭisandhibhavaṅgacutikiccā vāti adhippāyo.
hadayavatthupadaṭṭhānāti idaṁ imāsaṁ dvinnaṁ manoviññāṇadhātūnaṁ ekanteneva
hadayavatthusannissayatāya vuttaṁ. heṭṭhā vuttanayeneva pana

footnote: 1. abhi. vi. 35/390 2. ma. cakkhuviññāṇādigahitaṁ.

page number: 081

taṁtaṁanantarātītaviññāṇāpagamapadaṭṭhānātipi vattuṁ vaṭṭatiyeva. tassā
bhedoti tassā vipākamanoviññāṇadhātuyā duvidhāti vuttāya
duvidhatāsaṅkhāto bhedo. ekantamiṭṭhārammaṇeti ekanteneva iṭṭhe
ārammaṇe ativiya iṭṭhārammaṇeti attho. pañcadvāre ceva
javanāvasāne cāti ettha pañcadvāre sampaṭicchanavoṭṭhabbanānaṁ
antarāḷaṁ ṭhānaṁ itarajavanabhavaṅgānanti evaṁ dviṭṭhānā hoti
itarāyapi santīraṇatadārammaṇakāle yathāvuttameva ṭhānaṁ
paṭisandhiādikāle pana cutibhavaṅgānaṁ antarāḷaṁ paṭisandhiyā
paṭisandhiāvajjanānaṁ tadārammaṇāvajjanānaṁ javanāvajjanānaṁ
voṭṭhabbanāvajjanānañca antarāḷaṁ bhavaṅgassa tadārammaṇapaṭisandhīnaṁ
javanapaṭisandhīnaṁ vā antarāḷaṁ cutiyā ṭhānanti veditabbaṁ. chasūti ettha
pubbe vuttanayeneva vibhāgo veditabbo. kāyanissayabhūtānaṁ
nātiiṭṭhaphoṭṭhabbabhūtānaṁ paṭighaṭṭanānighaṁsassa balavabhāvato kāyaviññāṇaṁ
sukhasampayuttaṁ. upādāyarūpānaṁyeva ghaṭṭanā dubbalāti
cakkhuviññāṇādīni upekkhāsahagatāni. tenāha sesaṁ
upekkhāyuttanti. sesaṁ chabbidhampi.
[27] alobhādosāmohā ceva alobhādosā ca alobhādayo
tehialobhādīhivipākahetūhisampayuttaṁ alobhādivipākahetusampayuttaṁ.
kāmāvacarakusalaṁ viya somanassādibhedatogi yathā kāmāvacarakusalaṁ
somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhaṁ evamidampīti

page number: 082

aṭṭhavidhatāya sadisataṁ dasseti. kāmāvacarabhāvato hīnādito yonīsu
uppattito ca sadisameva sampayuttadhammato pana ārammaṇato
pavattiākārato ca visadisaṁ. tathāhi kusalaṁ kammadvāravasena
pavattati na idaṁ vipākānaṁ aviññattijanakattā.
uppattidvāravasena pana imassāpi attheva pavattibhedo
pañcadvāramanodvāresu mahāvipākānaṁ tadārammaṇavasena pavattisambhavato.
yathā pana kusalaṁ gativasena pañcavidhaṁ viññāṇaṭṭhitivasena sattavidhañca
na evamidaṁ tadekadeseeva uppajjanato. tattha ārammaṇato
ekaccappavattiākārato ca visadisataṁ dassetuṁ yathā panātiādi
vuttaṁ. chasu ārammaṇesūti parittādiatītādiajjhattādippabhedesu
chasu ārammaṇesu. āgamanādivasenāti āgamanapaccayavasena.
tattha ekaccānaṁ ācariyānaṁ matena mukhe calite ādāsatale
mukhanimittacalanaṁ viya asaṅkhārassa kusalassa vipāko asaṅkhāro sasaṅkhārassa
kusalassa vipāko sasaṅkhāroti evaṁ āgamanavasena. ekaccānampana
ācariyānaṁ matena balavantehi vibhūtehi paccayehi kammādīhi uppanno
asaṅkhāro dubbalehi sasaṅkhāroti evaṁ paccayavasena. sampayuttadhammānanti
pāliyaṁ sarūpato āgatasampayuttadhammānaṁ. tesañhi vasena
kusalato vipākassa visesābhāvo. nirussāhanti ettha ussāho
nāma anupacchinnāvijjātaṇhāmānasantāne vipākuppādanasamatthatāsaṅkhāto
byāpāro so vipākesu natthīti taṁ nirussāhaṁ kusalesu

page number: 083

pana abhiññāvasappavattesupi atthevāti taṁ saussāhanaṁ 1-.
lobhādīnaṁ ekantasāvajjatāya ayonisomanasikārahetukānaṁ natthi
vipākabhāvo alobhādīnampi ekantānavajjasabhāvānaṁ kāraṇassa
tabbidhuratāya nattheva akusalavipākabhāvoti āha akusalavipākaṁ
ahetukamevāti. yathā atiiṭṭhe iṭṭhamajjhatte ca ārammaṇe
vedanābhedasambhavato kusalavipākamanoviññāṇadhātu duvidhā hoti
somanassasahagatā upekkhāsahagatāti na evaṁ atianiṭṭhe aniṭṭhamajjhatte
ca ārammaṇe vedanābhedo atthīti akusalavipākamanoviññāṇadhātu
ekamevāti sattavidhanti vuttaṁ. sati hi tattha vedanābhede
atianiṭṭhe domanassena bhavitabbaṁ na ca paṭighena vinā domanassaṁ
uppajjatīti. kāyaviññāṇassa dukkhasahagatatā kusalavipāke
vuttavipariyāyena veditabbā. upekkhā hīnāti ekantanihīnassa
akusalassa vipākabhāvato upekkhāpi samānā hīnāeva dukkhasabhāvattā.
tenāha dukkhaṁ viya nātitikhiṇāti. yathā dukkhaṁ ativiya tikhiṇaṁ kaṭukaṁ
na evamayaṁ tathāpi dukkhasabhāveneva pavattati. na hi akusalassa
vipāko adukkho hoti upekkhābhāvo cassa balavatā bādhiyamānassa
paṭippharituṁ 2- asakkontassa dubbalassa purisassa tena kariyamānabādhāya
upekkhanā viyāti daṭṭhabbo. itaresūti kusalavipākesu.
[28] rūpāvacaranti rūpāvacaravipākaviññāṇaṁ. vipākakathā
hesāti. kusalaṁ viyāti rūpāvacarakusalaṁ viya. na hi rūpāvacaravipāko

footnote: 1. ma. saussāhaṁ. 2. ma. paṭippaharituṁ.

page number: 084

tadaññakusalasadiso. apica sambandhisaddā ete yadidaṁ kusalaṁ
vipākoti ca. tasmā yathā mātaraṁ payirupāsatīti vutte attano
mātaranti avuttampi siddhameva 1- taṁ evaṁ idhāpīti attano kusalaṁ viyāti
attho. kusalasadisatā cettha dhammato ārammaṇato ca veditabbā.
tathā hi ye phassādayo kusale labbhanti te vipākepi labbhanti.
yasmiñca ārammaṇe kusalaṁ pavattati tattheva ayaṁ vipākopi pavattati.
yampanettha pañcamajjhānacittaṁ abhiññāppattaṁ tassa vipākoeva
natthi. kasmā natthi. asambhavato ānisaṁsabhūtattā ca. tañhi vipākaṁ
dentaṁ rūpāvacarameva dadeyya. na hi aññabhūmikaṁ kammaṁ aññabhūmikaṁ
vipākaṁ deti. kammanimittārammaṇatā ca rūpāvacaravipākassa vuttāti
na hi taṁ aññaṁ ārababha pavattati. parittārammaṇādiārammaṇañca
taṁ na hotīti ayamasambhavo jhānassa ānisaṁsabhūtaṁ [2]- dānādīnaṁ tasmiṁ
attabhāve paccayalābho viyāti pavattito pana vipākassa kusalassa
ca attheva bhedoti taṁ dasasetuṁ kusalampanātiādi vuttaṁ. kusalaṁ
viya kasiṇugghāṭimākāsādiārammaṇabhedato catubbidhaṁ. pavattibhedo
vuttanayova javanavasena paṭisandhiādivasena ca pavattanato.
catumaggayuttacittaphalattāti catūhi ariyamaggehi sampayuttakusalacittassa phalattā
catubbidhasāmaññaphalasampayuttacittabhāvatoti attho. maggavīthiyaṁ
dvikkhattuṁ tikkhattuṁ vā phalasamāpattiyaṁ aparicchinnaparimāṇaṁ
pavattamānampi dvīsu ṭhānesu pavattiyā dvidhā pavattatīti vuttaṁ. sabbampīti

footnote: 1. ma. siddhamevetaṁ. 2. ma. casaddo atthi.

page number: 085

tevīsatividhaṁ kāmāvacaravipākaṁ pañcavidhaṁ rūpāvacaravipākaṁ catubabidhaṁ
arūpāvacaravipākaṁ catubbidhameva lokuttaravipākanti sabbampi
vipākaviññāṇaṁ nātisaṅkhepavitthāranayena chattiṁsavidhaṁ hoti.
bhūmibhedato tividhaṁ lokuttarassa abhāvato. lokuttarañhi
kiriyacittaṁ natthi ekantena anantaravipākadāyibhāvato. vuttañhi
samādhimānantarikaññamāhūti 1-. hotu tāva sekhānaṁ uppajjamānaṁ
anuttaraṁ kusalaṁ puggalantarabhāvupanayanato saphalaṁ arahato pana
uppajjamānaṁ puggalantarabhāvupanayanato nipphalaṁ. tassa kiriyabhāvo
kasmā na icchitoti. icchitabbo siyā. yadi tassa punappunaṁ
uppatti siyā sakiṁyeva pana lokuttaraṁ kusalaṁ pavattati. yadi hi
punappunaṁ pavatteyya maggacittaṁ arahatopi pavattatīti lokuttaraṁ
kiriyacittaṁ siyā na cetaṁ atthi payojanābhāvato tasmā natthi
lokuttaraṁ kiriyaviññāṇaṁ. kiriyaviññāṇanti ca kiriyāmattaṁ
viññāṇaṁ kusalākusalaṁ viya kiñci vipākaṁ anuppādetvā
kiriyāmattameva hutvā pavattanakaṁ viññāṇanti attho. kasmā panetaṁ
vipākaṁ na uppādetīti. vuccate. ettha hi yadetaṁ
āvajjanadvayaṁ taṁ anupacchinnabhavamūlepi santāneva pavattaṁ anāsevanatāya
dubbalabhāvato abījasāmatthiyaṁ viya pupphaṁ aphalameva hoti. yampana
ucchinnabhavamūlāyaṁ santatiyaṁ pavattaṁ aṭṭhārasavidhaṁ viññāṇaṁ taṁ

footnote: 1. khu. khu. 25/5.

page number: 086

samucchinnamūlāya latāya pupphaṁ viya phaladāyi na hotīti veditabbaṁ.
aññassa asambhavato kiriyahetunā nāma alobhādināva bhavitabbanti
āha alobhādikiriyahetuvirahitanti. cakkhuviññāṇādīnaṁ purecarā
hutvā rūpādiārammaṇānaṁ vijānanalakkhaṇā cakkhuviññāṇādipurecara-
rūpādivijānanalakkhaṇā. ayampana manoviññāṇato uppannāpi
visiṭṭhamananakiccābhāvena manomattā dhātūti manodhātu. tathāhesā
manoviññāṇassa paccayo na hoti. ayamettha saṅkhepo. vitthāro
pana dhātuniddese āgamissati. āvajjanarasāti ābhogarasā
cittasantānassa vā purimākārato aññathā oṇojanarasā.
bhavaṅgavicchedapadaṭṭhānāti bhavaṅgasantānavicchedapadaṭṭhānā. apubbārammaṇā
sakideva pavattamānā sabbathā visayarasaṁ anubhavituṁ na sakkotīti iṭṭhādīsu
sabbattha upekkhāyuttāva hoti. sādhāraṇāti sekhāsekhaputhujjanānaṁ
sādhāraṇā. asādhāraṇāti asekhānaṁyeva āveṇikā.
voṭṭhabbanāvajjanarasāti pañcadvāre santīraṇena gahitārammaṇaṁ vavaṭṭhapentī
viya pavattanato voṭṭhabbanarasā manodvāre pana vuttanayena
āvajjanarasā. tathābhāvena pañcadvāramanodvāresu yathākkamaṁ
voṭṭhabbanāvajjanabhāvena paccupatiṭṭhatīti tathābhāvapaccupaṭṭhānā.
voṭṭhabbanakāle santīraṇakiccānaṁ tissannaṁ ahetukavipākamanoviññāṇadhātūnaṁ
āvajjanakāle yassa kassaci bhavaṅgassāti imesaṁ aññatarāpagamo
etissā āsannakāraṇanti āha ahetuka .pe.

page number: 087

padaṭṭhānāti. arahatanti arahataṁyeva asādhāraṇabhāvato. anuḷāresūti
aṭṭhikasaṅkhalikapetarūpādīsu aññesu vā appaṇītesu vatthūsu.
hasituppādanarasāti hasitasseva uppādanarasā. tathāhīdaṁ 1- cittaṁ
hasituppādanantveva vuccati na aññesaṁ hasituppādakacittānaṁ
abhāvato. aññānipi hi dvādasa somanassasahagatāni
parittakusalākusalakiriyacittāni yathārahaṁ puthujjanādīnaṁ hasituppādakāni vijjanti
idampana cittaṁ vicāraṇapaññāvirahitaṁ parittesu appaṇītesu ārammaṇesu
arahantānaṁ somanassamattaṁ uppādentaṁ uppajjati. bhagavatopi
uppajjatīti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ taṁ atītaṁsādīsu appaṭihatañāṇaṁ
vatvā imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato
sabbaṁ kāyakammaṁ ñāṇapubbaṅgamaṁ ñāṇānuparivattīti vacanato
vicāretabbanti eke. tattha hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato
sitakāraṇaṁ pubbenivāsānāgataṁsasabbaññutaññāṇānaṁ anuvattakattā
ñāṇānuparivattiyevāti evampana ñāṇānuparivattibhāve sati na koci
pāliaṭṭhakathānaṁ virodho. evañca katvā aṭṭhakathāyaṁ tesaṁ
ñāṇānaṁ ciṇṇapariyante idaṁ cittaṁ uppajjatīti vuttaṁ avassañca
etaṁ evaṁ icchitabbaṁ. aññathā aññassāpi viññattisamuṭṭhāpakassa
ahetukacittassa bhagavato uppatti na yujjeyya. na hi
viññattisamuṭṭhāpakassa taṁsamuṭṭhitāya viññattiyā kāyakammādibhāvaṁ āpajjanabhāvo
vibandhatīti. ekantato hadayavatthupadaṭṭhānaṁ pañcavokārabhaveeva

footnote: 1. ma. tathā hi taṁ.

page number: 088

uppajjanato. ayamettha visesoti ayaṁ sekhaputhujjanānaṁ uppattiyā
vipākuppādanasamatthatā arahataṁ uppattiyā tadabhāvoti ubhayesaṁ
santāne uppattisamupalakkhito ettha kusalakiriyaviññāṇesu viseso.
evañca katvā paccayavekallena avipākassāpi kusalākusalassa
kiriyabhāvappasaṅgo nivattito hoti. parato kusalato visesoti
etthāpi eseva nayo. sabbānipi kusalākusalābyākatāni
ekūnanavutiviññāṇāni honti nātisaṅkhepavitthāranayenāti adhippāyo.
[29] paṭisandhiviññāṇādīnaṁ kiccaṁ nāma bhavantarapaṭisandhādinā
ākārena pavattieva tabbinimuttañca cittassa aññaṁ kiccaṁ
natthīti āha cuddasahi ākārehi pavattantīti. ānubhāvenāti
sāmatthiyena. katupacitañhi kammaṁ avasesapaccayasamavāye vipākaṁ dentaṁ
attano ānubhāvaṁ visajjentaṁ 1- viya hoti. devamanussesūti chasu
kāmāvacaradevesu ceva manussesu ca. kammakammanimittagatinimittānanti
ettha kammaṁ nāma katupacitaṁ kāmāvacarakusalakammaṁ. tañca kho
vipākadānāya laddhokāsaṁ. tenāha paccupaṭṭhitanti. kammanimittaṁ
kammāyūhanakkhaṇe cetanāya paccayabhūtaṁ deyyadhammādi. gatinimittaṁ
yaṁ gatiṁ upapajjati tappariyāpannaṁ rūpāyatanaṁ. paṇḍakādibhāvanti
paṇḍakamūgamammanādibhāvaṁ. dubbalassa duhetukakusalassa 2- vipākabhūtā
upekkhāsahagatāhetumanoviññāṇadhātu dubbala .pe.
manoviññāṇadhātu. nesanti bhāvitarūpāvacarakusalānaṁ sattānaṁ.

footnote: 1. visajjantaṁ. 2. ma. dvihetukakusalassa.

page number: 089

kammanimittamevāti paṭhavīkasiṇādikaṁ attano kammārammaṇameva.
evantāvetthāti ettha viññāṇakkhandhaniddese evaṁ saṅkhepato
sarūpadassanamatteneva ekūnavīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ paṭisandhivasena
pavatti veditabbā. bhavālambaṇādivibhāgena pana yadettha vattabbaṁ
taṁ paṭiccasamuppādakathāyaṁ āgamissati.
[30] taṁ tanti ekūnavīsatiyā paṭisandhiviññāṇesu yaṁ yaṁ
uppajjitvā niruddhaṁ taṁ taṁ anantaraṁ uppattiyā anubandhamānaṁ.
tassa tassevāti yassa yassa kammassa vipākabhūtaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ
tassa tasseva. tasmiṁyevāti kammādikeeva. kammañca
paṭisandhiviññāṇassa ārammaṇaṁ tasmiṁ kamme atha kammanimittaṁ
gatinimittañca tasmiṁ kammanimitte gatinimitteti attho. tādisamevāti
yādisaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ hetuto sesasampayuttadhammato ca
tādisameva. santānavinivattaketi bhavaṅgasantānassa vinivattanake.
aññasmiṁ āvajjanasaṅkhāte cittuppāde. kiriyamayacitteneva
supinadassanaṁ hotīti āha supinaṁ apassatoti. aparimāṇasaṅkhyampi
pavattateva 1-. tathāhīdaṁ upapattibhavassa aṅgabhāvena pavattanato
bhavaṅganti vuccati. tesaṁyevāti paṭisandhibhūtānaṁyeva.
indriyānīti cakkhādīni cattāri 2- indriyāni.
ārammaṇaggahaṇakkhamānīti rūpādiārammaṇaṁ gahetuṁ samatthāni. mātukucchigatakāle
viya hi bahi nikkhantakālepi na tāva indriyāni sakiccakārī 3-

footnote: 1. ma. pavattatiyeva. 2. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 3. ma. sakiccāni.

page number: 090

honti. anukkamena pana visadabhāvaṁ pattakāleeva sakiccakārī 1-
honti. tenevāha idha paripakkattā āyatanānanti. āpāthagateti
yogyadesāvaṭṭhite. tameva yogyadesāvaṭṭhitaṁ rūpaṁ paṭicca ghaṭṭanā
paccayaladdhā 2-. ghaṭṭanāti paṭighāto yena byāpārādivisesapacca-
yantarasahite cakkhussa visaye vikāruppattivisadisuppattivisayassa
iṭṭhāniṭṭhabhāvena anuggaho upaghāto cāti attho. tatoti
ghaṭṭanānantaraṁ. ghaṭṭanānubhāvenāti ghaṭṭanābalena. bhavaṅgacalananti
bhavaṅgacittassa pakampanaṁ tathā dvikkhattuṁ pavattiyā visadisassa
kāraṇabhāvupagamananti attho. tañhi cittasantānassa purimāvatthāya
bhinnāvatthāhetutāya calanaṁ viyāti calananti vuttaṁ. visayavisayībhāvasiddhāya
dhammatāya ārammaṇassa abhimukhībhāvena pasādassa tāva
ghaṭṭanā hotu aññasannissitassa pana bhavaṅgassa calanaṁ kathaṁ hotīti.
taṁsambandhabhāvato bheritale ṭhapitāsu sakkharāsu ekissā sakkharāya
ghaṭṭitāya tadaññasakkharāya ṭhitamakkhikācalanañcettha udāharaṇanti.
tadeva rūpanti tadeva bhavaṅgacalanassa paccayabhūtaṁ āpāthagataṁ rūpāyatanaṁ.
bhavaṅgaṁ vicchindamānā viyāti bhavaṅgasantānaṁ vicchindantī viya.
tadārammaṇuppattiyā parato bhavaṅgassa uppajjanato visayaggahaṇaṁ
pañcadvārāvajjanaṁ vatvā tadanantaraṁ dassanādīsu vattabbesu tāni
avatvā manodvārāvajjanassa gahaṇaṁ uddese dvinnaṁ āvajjanānaṁ
āvajjanasāmaññena gahitattā.

footnote: 1. ma. sakiccāni. 2. ma. paccayaṁ laddhā.

page number: 091

[31] āvajjanānantaranti pañcadvārāvajjanānantaraṁ. ye
hadayavatthu viya sampaṭicchanādivīthicittānipi nānujānanti tesaṁ
sampaṭicchanāya cakkhuviññāṇadhātuyātiādinā tattha tattha pāli āgatā
na hi sakkā pāliṁ paṭisedhetuṁ.
[32] sace mahantaṁ hotīti idaṁ javanapariyosānāya
cittappavattiyā vuccamānattā vuttaṁ. cuddasacittakkhaṇāyukañhi
ārammaṇamidha mahantanti adhippetaṁ. tañcuppajjitvā dviticittakkhaṇātītaṁ
hutvā āpāthagamanavasena veditabbaṁ. yathāvavaṭṭhāpiteti voṭṭhabbane 1-
vuttākārena katavavaṭṭhāpane. āvajjanāya voṭṭhabbanassa ca
vuttattā avasesakāmāvacarakiriyānanti avasesaggahaṇaṁ kataṁ. cha
satta vāti vāsaddena pañca vāti idampi vuttamevāti daṭṭhabbaṁ.
suttamucchitādikāle pañcapi hi javanāni javantīti. tāniyevāti
aṭṭhannaṁ vātiādinā vuttāni ekūnatiṁsa kāmāvacarajavanāniyeva.
ito aññaṁ manodvārāvajjanānantaraṁ uppajjanakacittaṁ nāma natthīti
dassanatthaṁ evakāraggahaṇaṁ. gotrabhūtoti idaṁ gotrabhuṭṭhāniyānaṁ
parikammavodānānampi gahaṇaṁ na gotrabhunoeva. phalacittānīti
samāpattivasena pavattanakaphalacittāni. yaṁ yaṁ laddhapaccayanti yaṁ yaṁ
javanaṁ rūpāvacarajavanādivasena gotrabhuanantaraṁ uppattiyā laddhappaccayaṁ.
atimahantanti soḷasacittakkhaṇāyukaṁ. tattha hi

footnote: 1. ma. voṭṭhabbanena.

page number: 092

tadārammaṇacittaṁ uppajjati na aññattha. vibhūtanti supākaṭaṁ. tañca
kāmāvacarameva. tattha hi tadārammaṇassa uppatti.
kāmāvacarajavanāvasāneti kāmāvacarajavanasseva avasāne. na hi taṁ
kāmataṇhāhetukakammanibbattaṁ mahaggatānuttarajavanaṁ anubandhati ajanakattā
janakāsadisattā ca. yathā gehato bahi gantukāmo taruṇadārako
janakaṁ janakasadisaṁ vā anubandhati na aññaṁ evamidampi tatthāpi
na sabbasmā javanā sabbajavanena 1- tadārammaṇassa niyametabbato
ārammaṇena ca vedanāya parivattetabbato. tatthāyaṁ niyamo.
parittakusalalobhamohamūlasomanassasahagatakiriyajavanānaṁ aññatarānantaraṁ
atimahavisaye 2- pañcannaṁ somanassasahagatānaṁ aññataraṁ tadārammaṇaṁ
uppajjati tathā parittakusalākusalaupekkhāsahagatakiriyajavanānaṁ
aññatarānantaraṁ upekkhāsahagatānaṁ channaṁ tadārammaṇānaṁ aññataraṁ pavattati.
iṭṭhārammaṇādīnanti iṭṭhaiṭṭhamajjhattāniṭṭhārammaṇānaṁ vasenāti
sambandho. tayidaṁ ārammaṇe vedanāparivattidassanatthaṁ vuttaṁ.
purimakammavasenāti idaṁ tadārammaṇavisesadassanatthaṁ. na hi
paṭisandhijanakameva kammaṁ tadārammaṇaṁ janeti athakho aññaṁ kammampi
tampana paṭisandhidāyinā kammena nibbattetabbatadārammaṇato visadisampi
nibbattetīti. javanacittavasenāti idaṁ tadārammaṇaniyamadassanatthaṁ.
javanena tadārammaṇaṁ niyametabbanti hi vuttaṁ. ādisaddena
paṭisandhicittaṁ saṅgaṇhāti. tañhi attano ukkaṭṭhatarassa

footnote: 1. ma. sabbaṁ javanena. 2. ma. atimahati visaye.

page number: 093

tadārammaṇassa paccayo na hoti. yo yo paccayo laddho hotīti
yathāvuttesu iṭṭhārammaṇādīsu yo yo tadārammaṇassa uppattiyā
paccayo samaveto hoti. kiñci antaranti kiñci khaṇantaraṁ.
udakamivāti paṭisotaṁ gacchantaṁ udakamiva. dvikkhattuṁ sakiṁ vāti
vacanasiliṭṭhavasena vuttaṁ aṭṭha vā dasa vātiādīsu viya. dvikkhattuṁyeva
pana vaṇṇenti vipākacittattā āvajjanassa ca vidūrattā
mūlabhavaṅgādibhavaṅgasāmaññasabbhāvato ca bhavaṅgassa ārammaṇe
pavattanārahaṁ samānaṁ tassa javanassa ārammaṇaṁ ārammaṇaṁ etassāti
tadārammaṇanti vuccati ekassa ārammaṇasaddassa lopaṁ katvā
kāmāvacaraṁ oṭṭhamukhanti ca yathā. ettha ca keci paṭṭhāne kusalākusale
niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjatīti vipākadhammadhammānaṁeva
anantaraṁ tadārammaṇaṁ vuttanti kiriyajavanānantaraṁ na icchanti.
vipphāravantañhi javanaṁ nāvaṁ viya nadīsoto bhavaṅgaṁ anubandhati na
pana chaḷaṅgupekkhāvato santavuttikiriyajavanaṁ paṇṇapūṭaṁ 1- viya nadīsototi.
tayidaṁ labbhamānassāpi kenaci adhippāyena katthaci avacanaṁ dissati
yathā taṁ dhammasaṅgahe akusalaniddese labbhamānopi adhipati na vutto.
yañca paṇṇapūṭaṁ nidassitaṁ tampi nidassitabbena na samānaṁ
nāvāpaṇṇapūṭānañhi nadīsotassa āvaṭṭanaṁ gati ca visadisīti nāvāya
nadīsotassa anubandhanaṁ paṇṇapūṭassa ananubandhanañca yujjati idha
pana kiriyajavanetarajavanānaṁ bhavaṅgasotassa āvaṭṭanaṁ gati ca sadisīti

footnote: 1. ma. paṇṇapuṭaṁ. evamuparipi.

page number: 094

ekassa 1- ananubandhanaṁ itarassa anubandhanañca na yujjati tasmā
vicāretabbaṁ.
[33] bhavaṅgamevāti avadhāraṇaṁ bhavapariyosānassa idha
anadhippetattā aññathā tadārammaṇāvasāne cutipi na hotiyeva.
dassanādīnīti dassanasavanaghāyanasāyanaphusanāni. itisaddo
ādiaṭṭho. tena sampaṭicchanādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. paṭisandhito
bhavaṅgameva bhavaṅgato āvajjanamevāti evampavattacittaniyamavaseneva.
tampīti cuticittampi. paṭisandhibhavaṅgacittāni viya ekūnavīsatividhameva
hoti atthato bhedābhāvato.
bhavagatiṭhitinivāsesūti tīsu bhavesu pañcasu gatīsu sattasu
viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu ca. yo panettha acittako
so idha na gahetabbo viññāṇakathābhāvato. etthāti idaṁ
saṁsaramānānaṁ sattānanti iminā sambandhitabbaṁ. ettha etesu
vuttanayena saṁsaramānesu sattesu yo pana arahattaṁ pāpuṇāti
sammāpaṭipattiṁ sandhāyāti 2- adhippāyo tassa arahato niruddhameva
hoti cittaṁ appaṭisandhikabhāvatoti.
viññāṇakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā 3-.
vedena anubhavanākārena ayitaṁ pavattaṁ vedayitaṁ. vedayitanti
lakkhitabbaṁ dhammajātaṁ vedayitalakkhaṇaṁ. tampana atthato vedanāevāti
āha vedayitalakkhaṇaṁ nāma vedanāvāti. athavā.

footnote: 1. ma. etassa. 2. ma. sammāpaṭipattimanvāyāti. 3. ma. iti viññāṇakkhandhe
footnote: vitthārakathāmukhavaṇṇanā. evamuparipi.

page number: 095

vedayitaṁ lakkhaṇaṁ etissāti kappanāsiddhaṁ bhedaṁ nissāya
aññapadatthasamāsavasenāpi vedanāva vuccatīti āha vedayitalakkhaṇaṁ nāma
vedanāvāti. vediyati vediyatīti 1- byāpanicchāya vasena vacanaṁ vedanāya
savisaye abhiṇhappavattidassanatthaṁ. sabhāvadhammato añño kattā
natthīti dassanatthaṁ kattuniddeso. itīti aniyamato hetuaṭṭho.
khoti vacanālaṅkāramattaṁ. tasmāti tassa niyamanaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti yasmā yathāpaccayaṁ ārammaṇarasaṁ anubhavati tasmā vedanāti
vuccatīti.
[34] kusalaviññāṇena sampayuttāti idaṁ kusalāya vedanāya
upalakkhaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. yākāci kusalā vedanā sabbā sā kusalena
viññāṇena sampayuttāti na pana tassā kusalabhāvasaṁsiddhidassanatthaṁ.
na hi kusalena viññāṇena sampayogato kusalāya vedanāya kusalabhāvo
athakho yonisomanasikārādikato. tenāha jātivasenāti. akusalādīsupi
eseva nayo. yathā pana jātivasena kusādiviññāṇasampayuttatāya
tividhā evaṁ yāva ekūnanavutiviññāṇasampayuttāti ekūnanavutividhā
veditabbā. sabhāvabhedatoti sampayuttabhūmiārammaṇādivasena labbhamānaṁ
bhedaṁ aggahetvā kevalaṁ sabhāvakatabhedatoevāti attho. pañcavidhāti
vatvā taṁ pañcavidhataṁ dassetuṁ sukhantiādi vuttaṁ. tattha sukhayatīti
sukhaṁ kāyaṁ sampayuttadhamme ca laddhassāde karotīti attho.
suṭṭhu vā khādati khanati vā kāyikaṁ ābādhanti sukhaṁ. sukaraṁ

footnote: 1. ma. vedayati vedayatīti.

page number: 096

okāsadānaṁ etassāti sukhanti apare. dukkhayatīti dukkhaṁ kāyaṁ
sampayuttadhamme ca vibādhatīti attho. duṭṭhu vā khādati khanati vā
kāyikaṁ assādanti dukkhaṁ. dukkaraṁ okāsadānaṁ etassāti dukkhanti
apare. somanassupekkhānaṁ saddattho heṭṭhā vuttoyeva. domanassaṁ
somanasse vuttanayānusārena veditabbaṁ. kimpana kāraṇaṁ
mānasetarasātāsātavasena sukhaṁ dukkhañca vibhajitvā vuttaṁ sukhaṁ somanassaṁ
dukkhaṁ domanassanti upekkhā pana mānasi itarā ca ekadhāva
vuttāti. bhedabhāvato. yathā hi anuggahupaghātakatāya sukhadukkhāni
aññathā kāyassa anuggahamupaghātañca karonti aññathā manaso
na evamupekkhā tasmā bhedābhāvato ekadhāva upekkhā vuttāti.
tattha yena sabhāvabhedena vedanā pañcavidhā sā pavattiṭṭhāne
dassite supākaṭā hotīti pavattiṭṭhānaṁ tāva dassetuṁ tatthātiādi
āraddhaṁ. akusalavipākenāti etthāpi kāyaviññāṇena sampayuttanti
ānetvā sambandhitabbaṁ. yathā adhikaraṇīmatthake kappāsapicupiṇḍaṁ
ṭhapetvā ayokūṭena paharantassa picupiṇḍaṁ atikkamitvā kūṭaṁ adhikaraṇiṁ
gaṇhāti nighaṁso balavā hoti evaṁ paṭighaṭṭanānighaṁsassa balavabhāvato
iṭṭhe iṭṭhamajjhatte ca ārammaṇe kāyaviññāṇaṁ sukhasahagataṁ hoti.
aniṭṭhe aniṭṭhamajjhatte ca dukkhasahagatanti āha kusala .pe.
dukkhanti. kāmāvacaravipākaviññāṇāni pañca kammārammaṇavasena
somanassasahagatāni honti rūpāvacaravipākāni cattāri kammavasena

page number: 097

sesāni terasa kāmāvacarāni aṭṭha rūpāvacarāni dvattiṁsa lokuttarāni
yathārahaṁ cetobhisaṅkhārārammaṇapādakādivasena somanassasahagatāni hontīti
āha somanassaṁ dvāsaṭṭhiyā viññāṇehi sampayuttanti. domanassaṁ
dvīhi akusalehi viññāṇehi sampayuttaṁ cetobhisaṅkhārārammaṇādivasena.
avasesapañcapaññāsāyāti yathāvuttāni chasaṭṭhī viññāṇāni
ṭhapetvā avasesāya pañcapaññāsāya. tattha kusalākusalavipākāni
iṭṭhāniṭṭhesu nibbikappakāni sukhadukkhayuttāni 1- bhavituṁ yuttānipi dvinnaṁ
picupiṇḍānaṁ viya dvinnaṁ dvinnaṁ upādāyarūpānaṁ ghaṭṭanānighaṁsassa
mandabhāvato cakkhādisannissitāni aṭṭhapi viññāṇāni sabbattha
upekkhāsampayuttāneva honti tathā balavapaccayatāya sukhadukkhānaṁ [2]-
tadabhāvato apubbārammaṇanissayappavattīni āvajjanasampaṭicchanaviññāṇāni.
asadisānantarapaccayaṁ kiriyārambhassa ādibhūtaṁ voṭṭhabbanaṁ
kāyadukkhappadhānatāya akusalaphalassa tadupanissayabhūtaṁ akusalavipākapaṭisandhiādi.
iṭṭhamajjhattārammaṇappavattīni kāmāvacarakusalavipākaviññāṇāni
ca upekkhāsahagatāniyeva honti. kammavaseneva vā
vipākānubhavanassa iṭṭhāniṭṭhārammaṇesu adukkhamasukhabhāvo yutto.
sati ca vipākabhūtāya upekkhāya sukhadukkhamajjhattabhāve kammārammaṇavasena
kusalavipākāya iṭṭhabhāvo akusalavipākāya aniṭṭhabhāvo ca
veditabbo. avasiṭṭhāni pana sattatiṁsa viññāṇāni
cetobhisaṅkhārārammaṇapādakādivasena upekkhāsampayuttāni hontīti

footnote: 1. ma. sukhadukkhasampayuttāni 2. ma. tesañca.

page number: 098

evaṁ pañcapaññāsāya viññāṇehi upekkhāya sampayuttatā
veditabbā. salakkhaṇannāma dhammānaṁ anaññasādhāraṇo sabhāvo
anubhavanañca sabbavedanānaṁ sādhāraṇalakkhaṇanti taṁ paṭiniyatena
ārammaṇena niyametvā dassento āha iṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṁ
sukhanti tassa byabhicārābhāvato. bhusaṁ brūhanaṁ vaḍḍhanaṁ
upabrūhanaṁ. tayidaṁ kāmaṁ ca cetasikasukhepi labbhati tampana
savikappakaṁ cetobhisaṅkhāravasenāpi hoti idantu nibbikappakaṁ
sabhāvasiddhittā 1- tato sātisayanti āha sampayuttānaṁ upabrūhanarasanti.
assādiyatīti assādo sukhā vedanā. tenāha bhagavā yaṁ bhikkhave
pañcupādānakkhandhe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ vuccati
bhikkhave pañcupādānakkhandhesu assādoti. kāyanissitattā kāye
bhavo kāyiko soeva assādo tathā paccupatiṭṭhatīti
kāyikāssādapaccupaṭaṭhānaṁ. kāyindriyapadaṭṭhānaṁ anaññavatthukattā. dukkhassa
lakkhaṇādīni vuttanayānusārena veditabbāni. bhāvato parikappanato
vā iṭṭhassa ārammaṇassa anubhavanalakkhaṇaṁ iṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṁ.
tenāha yathā tathā vā iṭṭhākārasambhogarasanti.
yathābhūtena vā ayathābhūtena vā iṭṭhākārena ārammaṇassa sambhuñjanarasaṁ
paccanubhavanakiccanti attho. passaddhipadaṭṭhānanti idaṁ passaddhakāyo
sukhaṁ vediyatīti 2- suttapadaṁ nissāya vuttaṁ. tampana nirāmisassa

footnote: 1. ma. sabhāvasiddhattā. 2. aṅ. dasaka. 24/3. ma. vedetīti.

page number: 099

somanassassa vasena veditabbaṁ. somanasse vuttavipariyāyena domanassassa
lakkhaṇādīni veditabbāni. domanassassa kāmadhātuyaṁ uppajjanato
ekantena hadayavatthupadaṭṭhānatā tato viseso. majjhattassa
ārammaṇassa majjhattaṁ vā vedayitaṁ anubhavanaṁ lakkhaṇaṁ etissāti
majjhattavedayitalakkhaṇā. majjhattānubhavanatoeva sampayuttānaṁ
nātiupabrūhanamilāpanarasā. santabhāvapaccupaṭṭhānāti idaṁ ca anavajjāya
nirāmisāya upekkhāya vasena veditabbaṁ na sabbāya.
vedanākkhandhavaṇṇanā niṭṭhitā.
[35] sañjānanalakkhaṇannāma saññā vāti ādīsu yaṁ vattabbaṁ
taṁ vedanākkhandhaniddese vuttanayeneva veditabbaṁ. kāmaṁ vedanāyapi
vippayuttaṁ viññāṇaṁ natthi tassā pana sabhāvato bhinnattā kāyaci
vedanāya sampayuttañca kāyaci vippayuttañca hoti saññāya pana
īdisaṁ natthīti āha na hi taṁ viññāṇaṁ .pe. saññāyāti.
sabbāvāti catubhūmikāpi. athavā. yathā vedanā bhinnasabhāvattā
bhedanalakkhaṇādito vuttā na evamayaṁ ayampana sabbāva sañjānanalakkhaṇā.
nīlādibhedassa ārammaṇassa sañjānanaṁ saññaṁ katvā jānanaṁ
lakkhaṇaṁ etissāti sañjānanalakkhaṇā. tathāhi sā abhiññāṇena
sañjānanato paccābhiññāṇarasāti vuccati. nimittena hi puna
sañjānanakiccā paccābhiññāṇarasā. tassā vaḍḍhakissa dārumhi
abhiññāṇaṁ katvā tena abhiññāṇena paccābhijānanakāle pavatti

page number: 100

veditabbā. tenāha tadevetantiādi. puna sañjānanassa paccayo
punasañjānanapaccayo tadeva nimittaṁ puna .pe. nimittaṁ tassa
karaṇaṁ puna .pe. karaṇaṁ. punasañjānanapaccayabhūtaṁ vā nimittakaraṇaṁ
puna .pe. karaṇaṁ tadassā kiccanti punasañjānanapaccayanimittakaraṇarasā.
punasañjānanapaccayanimittakaraṇaṁ 1- nimittakārikāya
nimittena sañjānantiyā ca sabbāya saññāya samānaṁ yojetabbaṁ.
abhinivesakaraṇaṁ idameva saccanti saññābhinivesamatteneva daṭṭhabbaṁ.
yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā avikappasabhāvattā ñāṇasampayuttā pana
saññā ñāṇameva anuvattati tasmā abhinivesakārikā viparītaggāhikā
ca na hoti. eteneva samādhisampayuttatāya aciraṭṭhānatā ca na
hotīti veditabbā. evaṁ rāgadiṭṭhimānādisampayuttāya saññāya
rāgādianuvattikabhāvoti.
saññākkhandhavaṇṇanā niṭṭhitā.
[36] rāsikaraṇalakkhaṇanti sampiṇḍanalakkhaṇaṁ. tato saṅkhārā
āyūhanarasā vuccanti. cetanāpadhānatāya hi saṅkhārakkhandhadhammā
evaṁ vuttā. tenevāha kimpana tanti saṅkhārāyevāti ādi.
tattha saṅkhatamabhisaṅkharontīti yathā attano phalaṁ saṅkhataṁ sammadeva
nipphannaṁ hoti evaṁ abhisaṅkharontīti attho. vipphārapaccupaṭṭhānāti
ettha vipphāro nāma vipphāravantatā tasmā sabyāpārapaccupaṭṭhānāti
attho.

footnote: 1. ma. punasañjānananimittakaraṇaṁ.

page number: 101

tasmiṁ tasmiṁ citte uppanne niyamena uppajjanato niyatā.
sarūpena āgatāti evaṁ piṭṭhivattake akatvā pāliyā sarūpeneva
āgatā. kadācideva uppajjanato na niyatāti aniyatā. yadipi
aniyatā ekajjhaṁ na uppajjanti tasmimpana citte
uppajjanadhammatāya chattiṁsāti vuttaṁ. tenāha uppajjamānāpi ca na
ekato uppajjantīti.
phusatīti kattuniddeso. yaṁ tattha kāraṇaṁ taṁ heṭṭhāvuttameva.
phusanti etenāti vā phasso. sampayuttadhammā hi
ārammaṇe pavattamānā taṁ phusanalakkhaṇena phassena phusantā viya
honti. ārammaṇaphusanamattaṁ vā phassoti sādhanattayampi yujjateva.
sabhāvadhammesu kattukaraṇasādhanavacanaṁ tadākārasamāropanato pariyāyakathā
bhāvasādhanavacanameva nippariyāyakathāti vuttaṁ phusanalakkhaṇoti.
ayañhīti ādi yathāvuttalakkhaṇādisamatthanaṁ. yadi ayaṁ dhammo cetasiko
svāyaṁ arūpadhammo samāno kathaṁ phusanalakkhaṇo saṅghaṭṭanarasādiko ca
hotīti antolīnacodanaṁ 1- hadaye ṭhapetvā tassa sodhanatthaṁ arūpadhammopi
samānotiādi vuttaṁ. tattha phusanākāreneva pavattatīti iminā
arūpassāpi tassa dhammassa ayaṁ sabhāvoti dasseti. sā ca
tassa phusanākārappavatti ambilāmbapakkādiṁ khādantaṁ passantassa
parassa kheḷuppatti. paraṁ vibādhiyamānaṁ disvā dayālukassa
sarīrakampanaṁ rukkhasākhagge duṭṭhitaṁ purisaṁ disvā bhūmiyaṁ ṭhitassa

footnote: 1. ma. antolīnaṁ codanaṁ.

page number: 102

bhīrukapurisassa jaṅghacalanaṁ pisācādibhāyitabbaṁ disvā ūrukhambhoti
evamādīsu paribyattā hoti. ekadesenāti kaṭṭhadvayādi viya attano
ekappadesena 1-. anallīyamānopīti asaṁsiliyamānopi 2-. rūpasaddehi
saha phassassa sāmaññaṁ anallīyamānasaṅghaṭṭanameva na visayabhāvo.
yathā rūpasaddā cakkhusotāni anallīyamānāeva phusitanti ādinā
vuttā evaṁ phassassāpi ārammaṇaphusanasaṅghaṭṭanānīti. saṅghaṭṭanañca
phassassa cittārammaṇānaṁ sannipatanabhāvoeva. tenāha
cittamārammaṇañca saṅghaṭṭetīti. kiccatthena rasena saṅghaṭṭanarasatā
vuttā. vatthārammaṇasannipātena vā sampajjatīti
saṅghaṭṭanasampattiko phasso saṁghaṭṭanaraso vutto. yathā dve pāṇī
vajjeyyuntiādīsu pāṇissa pāṇimhi saṅghaṭṭanaṁ tabbisesabhūtarūpadhammā
evaṁ cittassa ārammaṇe saṅghaṭṭanaṁ tabbisesabhūto eko
cetasikadhammo daṭṭhabbo. tiṇṇaṁ saṅgati phassoti 3- vacanato
cakkhurūpaviññāṇādīnaṁ saṅgativasena gahetabbattā āha
tikasannipātasaṅkhātassātiādi. tassa phassassa kāraṇabhūto tadanurūpo
samannāhāro tajjāsamannāhāro. indriyassa tadabhimukhabhāvo āvajjanāya
ca ārammaṇakaraṇaṁ visayassa parikkhatatā abhisaṅkhatatā viññāṇassa
visayabhāvakaraṇanti attho. yathā niccammagāvī yaṁ yampi ṭhānaṁ
upagatā tattha tattha dukkhameva pāpuṇāti evaṁ phasse sati vedanā

footnote: 1. ma. ekapassena. 2. asaṁsilisamānopīti maññe. 3. ma. u. 14/510.

page number: 103

uppajjateva vedanā ca dukkhasallādisabhāvāti vuttaṁ
vedanādhiṭṭhānabhāvato pana niccammagāvī viya daṭṭhabboti.
[37] abhisandahatīti pabandhati pavatteti. cetanābhāvo
byāpārabhāvo. āyūhanaṁ cetayanaṁ iriyanaṁ. saṁvidahanaṁ vicāraṇaṁ.
āyūhanarasāya cetanāya pavattamānāya sabbepi sampayuttadhammā yathāsakaṁ
kiccappasutā hontīti sā sakiccaparakiccasādhikā vuttā. jeṭṭhasisso
pare sajjhāyane uyyojento sayampi sajjhāyati. mahāvaḍḍhakimhi
vaḍḍhakikammaṁ kātuṁ āraddhe itarepi karontiyeva. ussāhanabhāvenāti
ādarakaraṇabhāvena. sātisayaṁ 1- ādarabhūtā sampayuttadhamme
ādarayatīti. āyūhanavaseneva ussāhanaṁ daṭṭhabbaṁ na
viriyussāhanavasena. virabhāvoti yena viro nāma hoti so dhammoti attho.
vidhinā īretabbaṁ pavattetabbanti vā viriyaṁ ussāho taṁ taṁ
kiccaṁ samārambho parakkamo vā. upatthambhanaṁ sampayuttadhammānaṁ
kosajjapakkhe patituṁ adatvā dhāraṇaṁ anubalappadānaṁ sampaggaṇhanaṁ
vā. saṁsīdanapaṭipakkho dhammo asaṁsīdanaṁ na saṁsīdanābhāvamattanti
asaṁsīdanabhāvena paccupatiṭṭhatīti vuttaṁ asaṁsīdanabhāvapaccupaṭṭhānanti.
saṁvegapadaṭṭhānanti aṭṭhasaṁvegapubbikāya kusalakiriyāya viriyārambhavatthupadaṭṭhānaṁ.
maggo gantabbo hoti maggo gato kammaṁ kātabbaṁ
kammaṁ kataṁ appamattako ābādho uppanno gilānā vuṭṭhito hoti
aciravuṭṭhito gelaññā gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya vicaranto na

footnote: 1. ma. sā hi sayaṁ.

page number: 104

labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ labhati
.pe. pāripūrinti evaṁ vuttāni etāni anurūpapaccavekkhaṇāsahitāni
aṭṭha viriyārambhavatthūni taṁmūlakāni vā paccavekkhaṇāni. attanā
anupāletabbānaṁ sahajātadhammānaṁ anupālanaṁ jīvitassa byāpāro tañca
nesaṁ jīvananti. taṁ tassa kāraṇabhāvaṁ purakkhitvā vuttaṁ jīvanti
tenāti. tampi cassa atthato jīvanamevāti āha jīvanamattameva
vā tanti. ādhiyatīti ṭhapeti. avisāro attanoeva avisaraṇasabhāvo.
avikkhepo sampayuttānaṁ dhammānaṁ avikkhittatā. yena
sampayuttā avikkhittā honti so dhammo avikkhepoti
avūpasamanalakkhaṇassa vikkhepassa paṭipakkhatāya cittassa upasamānākārena
paccupatiṭṭhatīti upasamapaccupaṭṭhāno. visesatoti yebhuyyena.
sukhavirahitopi hi atthi samādhīti. dīpaccinidassanena santānaṭṭhitibhāvaṁ
samādhissa dasseti.
[38] saddahanti etāyāti saddahanakiriyāya pavattamānānaṁ
dhammānaṁ tattha ādhipaccayabhāvena saddhāya paccayataṁ dasseti. tassā hi
dhammānaṁ tathā paccayabhāve sati puggalo saddahatīti vohāro hoti.
saddahanaṁ saddheyyavatthuno patti yāyanaṁ taṁ lakkhaṇaṁ etissāti
saddahanalakkhaṇā. okappanalakkhaṇāti anupavisitvā evametanti
kappanalakkhaṇā. kālussiyamalaṁ vidhametvā sampayuttānaṁ puggalasseva
vā pasādanaṁ anāvilabhāvakaraṇaṁ raso etissāti pasādanarasā.

page number: 105

pakkhandanaṁ adhimuccanavasena ārammaṇassa anupavisanaṁ. akālussa bhāvo
akālussiyaṁ anāvilabhāvoti attho. pasādanīyaṭṭhānesu
pasādaviparītaṁ akusalaṁ assaddhiyaṁ micchādhimutti ca. tappaccanīkova pasādabhūto
vatthugato nicchayo adhimutti na yevāpanakādhimokkho. ratanattayaṁ
kammaṁ kammaphalañca saddheyyavatthu. sappurisasaṁsevanasaddhammassavana-
yonisomanasikāradhammānudhammapaṭipattiyo sotāpattiyaṅgāni.
kusaladhammānaṁ ādāne hatthaṁ viya sabbasampattisampādane 1- vittaṁ viya
amatakasiphalaphalane bījaṁ viya daṭṭhabbā. saranti etāyāti saraṇakiriyāya
pavattamānānaṁ dhammānaṁ tattha ādhipaccabhāvena satiyā paccayataṁ
dasseti. tassā hi dhammānaṁ tathā paccayabhāve sati taṁsamaṅgipuggalo
saratīti vohāro hoti. udake alābu viya pilavitvā gantuṁ adatvā
pāsāṇassa viya niccalassa ārammaṇassa ṭhapanaṁ saraṇaṁ apammuṭṭhatākaraṇaṁ
apilāpanaṁ. sammosapaccanīkaṁ kiccaṁ asammoso na sammosābhāvamattaṁ.
satārakkhena cetasāti 2- vacanato ārakkhapaccupaṭṭhānā.
aññato āgantvā cittavisayaṁ abhimukho bhavati etāyāti
visayābhimukhabhāvo sati. satiyā vatthubhūtā kāyādayova
kāyādisatipaṭṭhānāni satieva vā purimā pacchimāya padaṭṭhānā 3-.
kāyaduccaritādīhīti hetumhi karaṇavacanaṁ. hiriyatīti lajjākārena
jigucchati. tehiyevāti kāyaduccaritādīhiyeva. ottappatīti

footnote: 1. ma. sabbasampattisampadāne. 2. dī. pā. 11/285. 3. ma. padaṭṭhānaṁ.

page number: 106

ubbijjati. hira pāpadhamme gūthaṁ viya passantī jigucchatīti āha
pāpato jigucchanalakkhaṇā hirīti. ottappaṁ te uṇhaṁ viya
passantaṁ tato uttasatīti vuttaṁ uttāsalakkhaṇaṁ ottappanti.
vuttappakārenāti lajjākārena uttāsākārena ca.
attagāravapadaṭṭhānā hiri ajjhattasamuṭṭhānatāya attādhipatitāya ca
paragāravapadaṭṭhānaṁ ottappaṁ bahiddhāsamuṭṭhānatāya lokādhipatitāya ca.
tamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ attānañhīti ādi vuttaṁ.
ajjhattasamuṭṭhānāditā ca hiriottappānaṁ tattha tattha pākaṭabhāvena vuttā.
na pana tesaṁ 1- kadāci aññamaññavippayogā na hi lajjanaṁ
nibbhayaṁ pāpabhayaṁ vā alajjanaṁ atthīti. lokapālakāti ettha
dveme bhikkhave sukkā dhammā lokaṁ pālentīti 2- suttapadaṁ
attādhipatilokādhipatibhāve ca so attānaṁyeva adhipatiṁ karitvā so
lokaṁyeva adhipatiṁ karitvāti ca suttapadāni āharitvā vattabbāni.
[39] yasmā lobhapaṭipakkho alobhoti ye dhammā tena
sampayuttā taṁsamaṅgino vā sattā tena tena na lubbhanti sayampi
kadāci na lubbhateva atthatova alubbhanākāroeva ca hoti tasmā
vuttaṁ na lubbhantītiādi. eseva nayoti na dussanti tenāti
ādinā kārakattayayojanaṁ atidisati. agedho agijjhanaṁ anabhikaṅkhanaṁ.
alaggabhāvo anāsattatā. apariggaho kassaci vatthuno mamattavasena

footnote: 1. ma. na panetesaṁ. 2. aṅ. duka. 20/65.

page number: 107

asaṅgaho. anallīno bhāvo adhippāyo etassāti anallīnabhāvo.
evañhi upamāya sameti. caṇḍikassa bhāvo caṇḍikkaṁ kopo.
tappaṭipakkho acaṇḍikkaṁ abyāpādo. avirodho aviggaho.
anukulamitto anuvattako. vinayarasoti vinayanaraso. somabhāvo 1-
mejjanavasena hīlādanīyatā. dhammānaṁ yo yo sabhāvo yathā
sabhāvo tassa tassa paṭivijjhanaṁ yathāsabhāvapaṭivedho. akkhalitaṁ
avirajjhitvā paṭivedho akkhalitapaṭivedho. visayassa obhāsanaṁ
tappaṭicchādakasammohandhakāravidhamanaṁ visayobhāsanaṁ. katthacipi visaye
asammuyhanākāreneva paccupatiṭṭhati sammohapaṭipakkhatāya vā tadabhāvaṁ
paccupaṭṭhapetīti asammohapaccupaṭṭhāno. sabbakusalānaṁ mūlabhūtāti
sabbesaṁ catubhūmikakusaladhammānaṁ supatiṭṭhitabhāvasādhanena patiṭṭhābhūtā
na tesaṁ kusalabhāvasādhanena. yadi hi tesaṁ kusalabhāvo kusalamūlappaṭibaddho
siyā evaṁ sati taṁsamuṭṭhānarūpesu hetupaccayatā na siyā.
na hi te tesaṁ kusalādibhāvaṁ sādhenti na ca paccayā na honti.
vuttañhetaṁ hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayoti 2-. yathā ca kusalabhāvo evaṁ abyākatabhāvopi
abyākatamūlappaṭibaddho na 3- siyā tathā sati ahetukacittānaṁ
abyākatabhāvoeva na siyā akusalesu ca yattha ekaṁeva mūlaṁ
tassa akusalabhāvo na siyā ubhayampi hotiyeva tasmā na

footnote: 1. ma. sommabhāvo. 2. abhi. pa. 40/1. 3. ma. nasaddo natthi.

page number: 108

mūlappaṭibaddho kusalādibhāvo athakho yonisomanasikārādipaṭibaddho.
tesampana supatiṭṭhitabhāvasādhanāni mūlānīti gahetabbaṁ. passambhanaṁ
darathavūpasamo. kāyasaddo samuhavācī so ca kho vedanādikkhandhattayavasenāti
āha kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhāti. tenevāha
tattha katamā tasmiṁ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṁ samaye
vedanākkhandhassātiādi 1-. daratho sārambho. domanassapaccayānaṁ
uddhaccādikānaṁ kilesānaṁ tathā pavattānaṁ vā catunnaṁ khandhānaṁ etaṁ
adhivacanaṁ. darathanimmaddanena pariḷāhaparipphandavirahito sītibhāvo
aparipphandasītibhāvo. uddhaccappadhānā kilesā uddhaccādikilesā.
uddhaccaṁ vā ādiṁ katvā sabbakilese saṅgaṇhāti. sesesupi
eseva nayo. garubhāvo dandhatā. thīnamiddhādikānaṁ tathā pavattānaṁ
vā catunnaṁ khandhānametaṁ adhivacanaṁ. dandhatāya paṭipakkho adandhatā
na dandhatāya abhāvamattaṁ. thaddhabhāvo thambho. diṭṭhimānādikānaṁ 2-
tappadhānānaṁ vā catunnaṁ khandhānametaṁ nāmaṁ. thaddhabhāvanimmaddanatoeva
katthaci ārammaṇe appaṭihatākārena paccupatiṭṭhanti sampayuttānaṁ
vā tattha appaṭighātaṁ paccupaṭṭhapentīti appaṭighātapaccupaṭṭhānā.
kammani sādhu kammaññaṁ na kammaññaṁ akammaññaṁ tassa bhāvo
akammaññabhāvo dānasīlādipuññakiriyāya ayogyatā atthato
kāmacchandādisaṅkilesadhammā tappadhānā vā cattāro akusalakkhandhā.

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/17. 2. diṭṭhimānādhikānaṁ.

page number: 109

kammaññabhāveneva sampannākārena 1- ārammaṇassa gahaṇaṁ
ārammaṇakaraṇasampatti. vuttāvasesā kāmacchandādayo tadekaṭṭhā ca
saṅkilesadhammā avasesanīvaraṇādayo. vinibandhanimmaddanena
sukhappavattihetutāya pasādanīyavatthūsu pasādāvahā. suvaṇṇavisuddhiṁ viyāti
yathā suvaṇṇavisuddhi apagatakāḷakā alaṅkāravikativiniyogakkhamā
evamayampi saṅkilesavigamena hitakiriyāviniyogakkhamā. kāyacittānaṁ
gelaññaṁ assaddhiyādi tadekaṭṭhā ca pāpadhammā. gelaññapaṭipakkho
agelaññaṁ tabbhāvo lakkhaṇaṁ etāsanti agelaññabhāvalakkhaṇā.
yathāvuttagelaññanimmaddaneneva natthi etāsaṁ ādīnavo doso na
vā etā ādīnaṁ kapaṇaṁ vanti pavattantīti nirādīnavā tenākārena
paccupatiṭṭhanti te 2- vā sampayuttesu paccupaṭṭhapentīti
nirādīnavapaccupaṭṭhānā. kāyasambandhī cittasambandhī ca ujubhāvoti
lakkhitabbatāya kāyacittāajjavalakkhaṇā. kāyacittānaṁ
naṅgalasīsacandakoṭigomuttavaṅkatāsaṅkhātānaṁ kuṭilabhāvānaṁ nimmaddanato
kāyacittakuṭilabhāvanimmaddanarasā. tatoeva sabbathāpi ajimhabhāvena
paccupatiṭṭhanti sampayuttānaṁ vā ajimhataṁ paccupaṭṭhapentīti
ajimhatāpaccupaṭṭhānā. santadosapaṭicchādanalakkhaṇā māyā
asantaguṇasambhāvanalakkhaṇaṁ sātheyyanti evaṁ vuttā tadākārappavattā
akusalā khandhā tadekaṭṭhā ca saṅkilesadhammā māyāsātheyyādikā.
ettha ca cittappassaddhiādīhi cittameva passaddhaṁ lahu mudu kammaññaṁ

footnote: 1. sī. sampannāhārena. 2. ma. taṁ vā.

page number: 110

paguṇaṁ uju ca hoti kāyappassaddhiādīhi pana rūpakāyopi tenevettha
bhagavatā dhammānaṁ duvidhatā vuttā na sabbattha.
[40] chandanaṁ chando ārammaṇena atthikatā chando kāmoti
ādīsu pana taṇhāpi vuccati chandaṁ janeti vāyamatīti ādīsu
viriyampīti tato nivattanatthaṁ kattukamyatāyetaṁ adhivacananti vuttaṁ.
kattukamyatā vuccati karaṇamicchā cetasikassa dhammassa sārammaṇattā
karaṇamicchā nāma ālambaṇassa ālambitukamyatāmukheneva hotīti
ārammaṇakaraṇicchālakkhaṇo chando kattukamyatālakkhaṇo vutto.
tenevāha ārammaṇapariyesanaraso ārammaṇena atthikatāpaccupaṭṭhānoti
ca. yadagge panāyaṁ attano ārammaṇapariyesanaraso tadaggena
sampayuttānampi hotieva ekārammaṇatāya tena tesaṁ. tenevāha
ārammaṇaggahaṇe cāyaṁ cetaso hatthappasāraṇaṁ viya daṭṭhabboti.
svāyaṁ kusalesu uppanno kusalacchandoti vuccati yonisomanasikāra-
samuṭṭhānattā. adhimuccanaṁ ārammaṇe sanniṭṭhānavaseneva veditabbaṁ
na pasādanavasena. yathā tathā vā hi ārammaṇe nicchayanaṁ adhimuccanaṁ
anadhimuccantassa pāṇātipātādīsu dānādīsu vā pavattiyā abhāvā
saddhā pana pasādanīyesu pasādādhimokkhoti ayametesaṁ viseso.
voṭṭhabbanampana yathā santīrite atthe nicchayanākārena pavattetvā 1-
parato pavattamānānaṁ tathā pavattiyā paccayo hoti. yadi evaṁ
vicikicchāsampayuttesu kathanti. tesampi ekaṁseneva saṁsappanākārassa

footnote: 1. ma. pavattitvā.

page number: 111

paccayatāya daṭṭhabbaṁ. dārakassa viya ito cito ca saṁsappanassa
karissāmi na karissāmīti anicchayassa paṭipakkhakiriyā asaṁsappanaṁ.
yesu cittuppādesu ayaṁ sanniṭṭhānalakkhaṇo adhimokkho tesaṁ
ārammaṇadhammoeva sanniṭṭheyyadhammo. kiriyā kāroti kārasaddassa
bhāvasādhanatamāha. manamhi kāroti manasikāro ārammaṇassa karaṇaṁ.
yena hi mano ārammaṇe kariyati ārammaṇenassa saṁyojanato
tatoeva tena ārammaṇampi manasi kariyatīti. purimamanatoti
bhavaṅgamanato. visadisanti vīthijavanaṁ. manaṁ karotīti 1- manasikārasāmaññena
vīthijavanapaṭipādake dasseti. sampayuttadhamme ārammaṇābhimukhaṁ
sārento viya hotīti manasikāro sāraṇalakkhaṇo vutto. satiyā
apammussanavasena 2- visayābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānatā manasikārassa pana
saṁyojanavasena ārammaṇābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānatāti ayametesaṁ viseso.
ārammaṇapaṭipādakassa saṅkhārakkhandhapariyāpannatāvacanaṁ itaramanasikārānaṁ
tadaññakkhandhapariyāpannatāmattaṁ jotetīti tathā jotitaṁ taṁ
viññāṇakkhandhe otāretvā dassetuṁ vīthipaṭipādakoti ādi vuttaṁ.
tesu dhammesūti yesu dhammesu sayaṁ uppannā tesu attanā
sampayuttesu cittacetasikadhammesu. anārammaṇattepi hi tesu
samappavattesu udāsinabhāvato tatramajjhattatāti vuccati.
samavāhitalakkhaṇāti samaṁ avisamaṁ yathāsakakiccesu pavattanalakkhaṇā.
udāsinabhāvena pavattamānāpi hesā sampayuttadhammesu yathāsakakiccesu

footnote: 1. ma. visadisamananti vīthijavanaṁ manaṁ karotīti. 2. ma. asammussanavasena.

page number: 112

pavatteti yathā rājā tuṇhī nisinnopi aṭṭakaraṇe 1- dhammaṭṭhe
yathāsakakiccesu appamatto 2- pavatteti. alīnānuddhatappavattipaccayattā
onādhikatānivāraṇarasā. kiccavasena cetaṁ vuttaṁ. yadi evaṁ
sahajātādhipatino kathanti. tampi tassā kiccameva yaṁ sahajātadhammānaṁ
adhipatibhāvoti tassāpi tathā pavattanamevāti. nāyaṁ doso. idaṁ
nihīnakiccaṁ hotu idaṁ atirekatarakiccanti evaṁ pakkhapātavasena viya
pavatti pakkhapāto taṁ upacchindantī viya hotīti adhippāyo.
[41] aniyatesu icchantīti iminā cetasikantarabhāvena icchantīti
dasseti. adosoyeva mettā. tathā hi so mettā
mettāyanāti ādinā niddiṭṭho. upekkhāti yaṁ upekkhaṁ mettāya
saddhiṁ parikappenti sā tatramajjhattupekkhāyeva. kāyaduccaritādivatthūnanti
parapāṇaparadhanaparaitthīādīnaṁ. amaddanaṁ maddanapaṭipakkhabhāvo.
kāyaduccaritādivatthuto saṅkocanakiriyāpadesena kāyaduccaritāditoeva
saṅkocanakiriyā vuttāti daṭṭhabbaṁ. na hi viratiyo
duccaritavatthuno akiriyapaccupaṭṭhānā yujjanti athakho duccaritassa.
viratīnañca soraccavasena saṅkocanaṁ akiriyānañca hirottappānaṁ
jigucchanādivasenāti ayametesaṁ viseso.
[42] saṅkhārāti saṅkhārakkhandhadhamme 3- sandhāyāha. te hi
idhādhippetā aññathā aṭṭhatiṁsāti vattabbaṁ siyā. yathā cittaṁ
evaṁ taṁsampayuttadhammāpi dutiye sasaṅkhārāevāti āha

footnote: 1. ma. atthakaraṇena. 2. ma. appamatte. 3. sī. saṅkhārakkhandhaṁ.

page number: 113

sasaṅkhārabhāvamattameva hi ettha visesoti. avasesā paṭhame vuttadhammā.
avasesā pañcamena sampayogaṁ gacchantīti ettha kathaṁ
karuṇāmuditāupekkhāsahagate sambhavanti. pubbabhāgabhāvato.
appanāppattāeva hi karuṇāmuditāupekkhāsahagatā na honti tato
aññattha pana upekkhāsahagatāpi hontīti ācariyā.
suvisuddhakāyakammādikassa cittasamādhānavasena rūpārūpāvacarakusalappavatti na
kāyakammādīnaṁ sodhanavasena nāpi duccaritadurājīvānaṁ
samucchindanapaṭipassambhanavasenāti mahaggatacittuppādesu viratīnaṁ asambhavoevāti
āha ṭhapetvā viratittayanti. tatoti rūpāvacarapaṭhame vuttacetasikato.
teyevāti rūpāvacarapañcame vuttacetasikāeva. yadi evaṁ
rūpāvacarato ko visesoti āha arūpāvacarabhāvoyeva hi ettha
visesoti. paṭhamajjhāniketi paṭhamajjhānavati. maggaviññāṇeti
catubbidhepi maggaviññāṇe. vuttanayeneva veditabbāti sambandho.
dutiyajjhānikādibhede maggaviññāṇeti ettha ādisaddena
tatiyacatutthapañcamajjhānikāni saṅgaṇhāti. vuttanayenāti vuttaṁ kiṁ avisesenāti
codanāyaneti dassento karuṇāmuditānanti ādimāha. tattha
maggaviññāṇānaṁ nibbānārammaṇattā karuṇāmuditānañca
sattārammaṇattā na tāsaṁ tattha sambhavo. maggadhammesu ca pādakādiniyamena
kadāci sammāsaṅkappaviraho siyā na pana virativiraho kāyaduccaritādīnaṁ
samucchindanavaseneva ariyamaggassa pavattanatoti niyataviratitā.

page number: 114

[43] na hiriyati na lajjatīti ahiriko puggalo cittaṁ
taṁsampayuttadhammasamudāyo vā. ahirikkanti vattabbe ekassa
kakārassa lopaṁ katvā ahirikanti vuttaṁ. na ottappanti
ottappassa paṭipakkhabhūtadhammamāha. ajigucchanaṁ ahīḷanaṁ. alajjā
aviriḷā. tehevāti kāyaduccaritādīhieva. asārajjaṁ nibbhayatā.
anuttāso asambhamo. vuttapaṭipakkhavasenāti alajjanākārena
pāpānaṁ karaṇarasaṁ ahirikaṁ anuttāsākārena anottappaṁ
vuttappakāreneva pāpato asaṅkocapaccupaṭṭhānāni attani paresu ca
agāravapadaṭṭhānāni gāmasukarassa viya asucito kilesāsucito ajigucchanaṁ
ahirikena hoti salabhassa viya aggito pāpato anuttāso
anottappena hotīti evaṁ vuttapaṭipakkhavasena vitthāro veditabbo.
lubbhanti tenāti ādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttanayānusārena
veditabbaṁ. lubbhantīti abhigijjhanti. muyhantīti na bujjhanti.
ārammaṇaggahaṇaṁ mama idanti taṇhābhinivesavasena abhinivissa
ārammaṇassa avissajjanaṁ na ārammaṇakaraṇamattaṁ. abhisaṅgo abhimukhabhāvena
āsatti. apariccāgo avijahanaṁ dummocanīyatā vā. assādadassanaṁ
assādadiṭṭhi. assādānupassino taṇhā vaḍḍhatīti 1- hi
vuttaṁ. dhammasabhāvassa yāthāvato adassanaṁ cittassa andhabhāvo.
aññāṇaṁ ñāṇapaṭipakkho. sampaṭivijjhituṁ asamatthatā asampaṭivedho.
yathāñāṇaṁ ārammaṇasabhāvaṁ paṭivijjhituṁ na labhati. mohassa tathā

footnote: 1. ma. ca taṇhā pavaḍḍhatīti.

page number: 115

pavatti ārammaṇasabhāvacchādanaṁ. asammāpaṭipattiṁ paccupaṭṭhapeti
sammāpaṭipattiyā paṭipakkhabhāvena gayhatīti vā asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno.
yassa uppajjati tassa andhakaraṇaṁ andhakāro
tathā paccupatiṭṭhatīti andhakārapaccupaṭṭhāno. micchāti dhammasabhāvassa
viparītaṁ niccāditāti 1- attho. ayoniso abhiniveso anupāyābhiniveso
uppathābhiniveso. dhammasabhāvaṁ atikkamitvā parato āmasanaṁ
parāmāso. viparītaggāhavasena idameva saccaṁ moghamaññanti
abhinivisanaṁ micchābhiniveso. yassa dhammassa vasena uddhaṭaṁ hoti
cittaṁ taṁsampayuttadhammā ca so dhammo uddhaccaṁ. avūpasamoti
asannisinnāppasannasabhāvamāha. anavaṭṭhānarasanti calanakiccaṁ.
bhantattanti paribbhamanākāraṁ. cetaso avūpasameti nipphādetabbe
payojane bhummaṁ. avūpasamapaccayabhūtaṁ ārammaṇaṁ vā avūpasamoti
vuttaṁ. akusaladhammānaṁ ekantanihīnatāya akusalabhāvena ca lāmakattanti
vuttaṁ.
[44] thīnamiddhañcettha aniyataṁ na mānādīti. thīnamiddhassa
aniyatatā ca ettha dutiyacitte paṭhamākusalato viseso.
anussāhanāvasīdanabhāvena saṁhatabhāvo thīnaṁ tena yogato cittaṁ thīnaṁ tassa
bhāvo 2- thīnatā. asamatthatāvighātavasena akammaññatā middhaṁ.
yasmā tatoeva etena sampayuttadhammā medhitāvihatasāmatthiyā
honti tasmā middhanatā middhanti vuttaṁ. anussāhalakkhaṇanti

footnote: 1. ma. niccāditoti. 2. ma. bhāvoti.

page number: 116

ussāhapaṭipakkhalakkhaṇaṁ. viriyassa avinodanaṁ khipanaṁ viriyāvinodanaṁ 1-.
sampayuttadhammānaṁ saṁsīdanākārena paccupatiṭṭhati tesaṁ vā saṁsīdanaṁ
paccupaṭṭhapetīti saṁsīdanapaccupaṭṭhānaṁ. akammaññatālakkhaṇanti ettha
kāmaṁ thīnampi akammaññasabhāvameva tampana cittassa middhaṁ
vedanādikkhandhattayassāti ayamettha viseso. tathā hi pāliyaṁ tattha katamaṁ
thīnaṁ yā kāyassa akalyatā 2- akammaññatā tattha katamaṁ middhaṁ
yā kāyassa akalyatā 3- akammaññatāti 4- ādinā imesaṁ niddeso
pavatto. odahanaṁ 5- viññāṇadvārānaṁ pidahanaṁ. līnatā līnākāro
ārammaṇaggahaṇe saṅkoco. yasmā thīnena cittasseva saṁhananaṁ hoti
middhena pana vedanādikkhandhattayassa viya rūpakāyassāpi tasmā taṁ
pacalāyikāniddaṁ paccupaṭṭhapetīti pacalāyikāniddāpaccupaṭṭhānaṁ vuttaṁ.
arati pantasenāsanesu adhikusaladhammesu ca arocanā. vijambhikā
vijambhanasaṅkhātassa kāyaduṭṭhullassa kāraṇabhūtā saṅkilesappavatti.
arativijambhikādīsūti ca ādisaddena tandiādīnaṁ gahaṇaṁ. nipphādetabbe
payojane cetaṁ bhummavacanaṁ. avasesā soḷasa. māno panettha
aniyato hoti tena saddhiṁ sattaraseva honti. paṭṭhāne hi saṁyojanaṁ
dhammaṁ paṭicca saṁyojano dhammo uppajjati hetupaccayāti ettha
catukkhattuṁ kāmarāgena tikkhattuṁ paṭighena ca māno vicikicchā bhavarāgoti
tayopete sakadāgāmino saṁyojanānaṁ saṁyojanehi dasavidhā yojanāti

footnote: 1. ma. vīriyassa avanodanaṁ khipanaṁ vīriyāvanodanaṁ. 2. ma. cittassa akallatā.
footnote: 3. ma. akallatā. 4. abhi. saṁ. 34/301. 5. ma. onahanaṁ.

page number: 117

dassitāya dasavidhāya yojanāya kāmarāgasaṁyojanaṁ paṭicca mānasaṁyojanaṁ
avijjāsaṁyojananti vatvā kāmarāgasaṁyojanaṁ paṭicca avijjāsaṁyojananti
tathā bhavarāgasaṁyojanaṁ paṭicca mānasaṁyojanaṁ avijjāsaṁyojananti 1- evaṁ
āgatāhi yojanāhi mānassa aniyatabhāvo pakāsito. yadi
hi mano niyato siyā kāmarāgassa mānarahitā pavatti na siyā
tathā bhavarāgassa evaṁ satipaṭṭhāne catukkhattuṁ kāmarāgena yojanā
na siyā tikkhattuṁyeva siyā. bhavarāgamūlikā ca na siyā. evañca
saṁyojanānaṁ saṁyojanehi aṭṭhavidhena yojanā siyā na dasavidhena
dasavidhāva ca dassitāti. seyyādivasena uccato namanaṁ uṇṇati.
uṇṇamanavaseneva sampaggaharaso na viriyaṁ viya tantaṁkiccasādhane
abbhussahanavasena. ohanassāpi 2- attānaṁ evaṁ katvā gahaṇampi
sampaggahaṇavasenevāti daṭṭhabbaṁ. ketu vuccati accuggatadhajo idha
pana ketu viyāti ketu uḷāratamādibhāvo taṁ ketubhāvasaṅkhātaṁ
ketuṁ kamyatīti 3- ketukamyaṁ cittaṁ yassa dhammassa vasena ketukamyaṁ
sā ketukamyatā. ahanti pavattanato mānassa diṭṭhisadisappavattīti
so diṭṭhiyā saddhiṁ ekacittuppāde na pavattati attasinehasannissayo
cāti āha diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhānoti. etthāpi cāti
casaddena thīnamiddhaṁ ākaḍḍhati.
[45] dussantīti byāpajjanti. caṇḍikkaṁ kujjhanaṁ.
attano pavattiākāravasena virūpasaṁsappanakāniṭṭharūpasamuṭṭhāpanavasena ca

footnote: 1. tathā mānasaṁyojanaṁ paṭicca bhavarāgasaṁyojanaṁ avijjāsaṁyojananti vatvā bhavarāgasaṁyojanaṁ
footnote: paṭicca avijjāsaṁyojananti ca. 2. ma. omānassāpi 3. ma. kāmetīti.

page number: 118

visappanaraso. kāyassa majjhattābhāvāpādanato 1- attano
nissayadahanaraso. dussanaṁ attano parassa ca upayogaphalakālesu 2-
aniṭṭhattā. visasaṁsaṭṭhapūtimuttaṁ viya daṭṭhabboti sabbena sabbaṁ aggahetabbataṁ
dasseti. yaṁ parasampattīsu issākaraṇaṁ sā issāti dassento
āha issāyanā issāti. ussūyanaṁ asahanaṁ. tatthevāti
parasampattīsueva. anabhirati 3- abhiratipaṭipakkhabhūtaṁ issāya kiccaṁ na
abhiratiyā abhāvamattanti āha anabhiratirasāti. maccharayogena
maccharīti pavattamānaṁ maccharasaddaṁ gahetvā āha maccharabhāvo
macchariyanti. niruttinayena pana mā idaṁ acchariyaṁ aññesaṁ hotu
mayhaṁyeva hotūti macchariyanti porāṇā. taṁ macchariyaṁ vuccamānāni
lakkhaṇādīni pariyādāya tiṭṭhati. saṅkocanapaccupaṭṭhānanti
attasampattīnaṁ parehi asādhāraṇabhāvakaraṇena saṅkocanapaccupaṭṭhānaṁ.
kaṭukākārā gati kaṭukañcukatā. attasampatti āvāsādi. kukatanti
ettha akatampi kukatameva. evañhi vattāro honti yaṁ mayā
na kataṁ taṁ kukatanti. tathāhi vakkhati katākatānusocanarasanti.
evaṁ katākataṁ duccaritaṁ sucaritañca kukataṁ taṁ ārabbha vippaṭisāravasena
pavattampana cittaṁ taṁsahacaritatāya idha kukatanti gahetvā tassa
bhāvo kukkuccanti vuttanti daṭṭhabbaṁ. pacchā anutāpanaṁ vibādhanaṁ
pacchānutāpo. yathāpavattassa katākatākāravisiṭṭhassa
duccaritasucaritassa anusocanavasena virūpaṁ paṭisaraṇaṁ vippaṭisāro.

footnote: 1. ma. vijjhattabhāvāpādanato. 2. ma. upabhogaphalakālesu. 3. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 119

parāyattatāhetutāya dāsabyaṁ viya daṭṭhabbaṁ. yathā hi dāsabye sati
dāso parāyatto hoti evaṁ kukkucce sati taṁsamaṅgī na hi so
attano dhammatāya kusale pavattituṁ sakkoti. athavā.
katākatakusalākusalānusocane āyattatāya tadubhayavase kukkuccena taṁsamaṅgī
hotīti taṁ dāsabyaṁ viya hoti. aniyatesu issādīsu thīnamiddhasambhavo
cāti casaddaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ.
[46] pavattiṭṭhitimattoti khaṇaṭṭhitimatto. nivāte dīpaccīnaṁ
ṭhiti viyāti hi evaṁ vuttacittaṭṭhiti viya santānaṭṭhitiyā paccayo
bhavituṁ asamattho nicchayābhāvena asaṇṭhahanato cetaso
pavattipaccayamattatāya pavattiṭṭhitimatto. tenāha dubbalo samādhīti.
vigatā cikicchāti cikicchituṁ dukkaratāya vuttaṁ na sabbathāpi vicikicchāya
cikicchābhāvatoti tadatthamattaṁ dasseti. evaṁ nukho nanu
khotiādinā saṁsappanavasena setīti saṁsayo. kampanarasāti nānārammaṇe
cittassa kampanakiccā. uddhaccañhi attanā gahitākāreeva ṭhatvā
gaṇhatīti 1- ekārammaṇasmiṁyeva vipphandanavasena pavattati. vicikicchā
pana yadipi rūpādīsu ekasmiṁyeva ārammaṇe uppajjati tathāpi
evaṁ nukho nanu kho idaṁ nukho aññaṁ nukhoti aññaṁ gahetabbākāraṁ
apekkhatīti nānārammaṇe kampanaṁ hoti. anicchayaṁ dveḷhakaṁ
paccupaṭṭhapetīti anicchayapaccupaṭṭhānā. anekaṁsassa ārammaṇe
nānāsabhāvassa gahaṇākārena paccupatiṭṭhatīti anekaṁsaggāhapaccupaṭṭhānā.

footnote: 1. ma. bhamatīti.

page number: 120

[47] sattārammaṇattāti sattapaññattāarammaṇattā. nanu ca
paññattiārammaṇāpi vipākā hontīti codanaṁ sandhāyāha
ekantaparittārammaṇā hi kāmāvacaravipākāti. viratiyopi vipākesu na
santīti etthāpi nanu kesuci vipākesu viratiyopi na 1- santīti codanaṁ
manasikatvā āha pañca sikkhāpadā kusalāyevāti hi vuttanti.
tena lokiyavipākesu viratiyo na santīti dasseti. tesanti
rūpāvacarādivipākaviññāṇānaṁ. janetabbajanakasambandhe hi idaṁ sāmivacanaṁ.
[48] teti te ahetukakiriyasaṅkhārā. tattha
kusalavipākamanodhātusampayuttehi samānā ahetukakiriyamanodhātusampayuttā
somanassasahagatasantīraṇasampayuttehi samānā hasituppādasampayuttā
upekkhāsahagatasantīraṇasampayuttehi samānā voṭṭhabbanasampayuttāti
imamatthaṁ dassentena kusala .pe. samānāti vatvā tato labbhamānaṁ
visesaṁ dassetuṁ manoviññāṇadhātudvayenātiādi vuttaṁ.
viriyasabhāvato balappatto samādhi hoti viriyantaṁ balanti katvā.
samucchedaviratīhieva arahantānaṁ viramanakiccassa niṭṭhitattā
kiriyacittesu viratiyo na santīti āha ṭhapetvā viratiyoti.
kāmāvacarasahetukakiriyasaṅkhārānaṁ kāmāvacarakusalehi viratikato viseso atthi
mahaggatesu pana tādisopi natthīti āha sabbākārenapīti.
dhammato ārammaṇato pavattiākāratoti sabbappakārenapīti attho.
abhidhammantogadhampi suttantabhājanīyaṁ suttantanayoeva

footnote: 1. ma. nasaddo natthi.

page number: 121

ekantābhidhammanayo pana abhidhammabhājanīyanti āha abhidhamme
padabhājanīyanayenāti.
bhagavatā pana evaṁ khandhā vitthāritāti sambandho. tasmā
imāyapi pāliyā vasena khandhānaṁ saṁvaṇṇanaṁ karissāmāti adhippāyo.
yaṁkiñcīti ettha yanti sāmaññena aniyamadassanaṁ. kiñcīti pakārabhedaṁ
āmasitvā aniyamadassanaṁ. ubhayenāpi atītaṁ vā .pe. santikaṁ 1-
vā appaṁ vā bahuṁ vā yādisaṁ vā tādisaṁ vā napuṁsakaniddesārahaṁ
sabbaṁ byāpetvā gaṇhatīti āha anavasesapariyādānanti.
evampana aññesupi napuṁsakaniddesārahesu pasaṅgaṁ disvā tattha
adhippetatthaṁ aticca pavattanato atippasaṅgassa niyamanatthaṁ rūpanti
vuttanti dassento rūpanti atippasaṅganiyamananti āha. yaṁ kiñcīti
ca yaṁsaddaṁ ekapadaṁ sanipātaṁ kiṁsaddañca ekapadanti gahetvā
aniyamekatthadīpanato padadvayenāpīti vuttaṁ. assāti rūpassa.
atītādivibhāgaṁ ārabhati atītānāgatapaccuppannantiādinā.
[49] addhāsantatisamayakhaṇavasenāti ettha cutipaṭisandhiparicchinne
kāle addhāsaddo pavattatīti ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānantiādisuttavasena
2- viññāyati. tathā hi bhaddekarattasuttepi atītaṁ
nānvāgameyyātiādinā 3- addhāvasena atītādibhāvo vutto. tayome
bhikkhave addhā katame tayo atīto addhā anāgato addhā paccuppanno
addhāti pana paramatthato paricchijjamāno addhā niruttipathasuttavasena

footnote: 1. ma. santike. 2. ma. mū. 12/13. 3. ma. u. 14/322.

page number: 122

khaṇaparichinno vutto. tattha hi yaṁ bhikkhave rūpaṁ jātaṁ bhūtaṁ .pe.
pātubhūtaṁ atthīti 1- tassa saṅkhāti vijjamānassa paccuppannatā tato
pubbe pacchā ca atītānāgatā vuttā. tadaññasuttesu pana
yebhuyyena cutipaṭisandhiparicchinno atītādiko addhā vuttoti soeva
idhāpi addhāvasenāti vutto.
sītaṁ sītassa sabhāgo tathā uṇhaṁ uṇhassa. yampana sītaṁ
uṇhaṁ vā sarīre sannipatitaṁ santānavasena pavattamānaṁ anūnaṁ anadhikaṁ
ekākāraṁ taṁ eko utūti vuccatīti sabhāgautuno anekattā ekaggahaṇaṁ
kataṁ evaṁ āhārepi. ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānanti 2-
pañcachadvāravasena vuttaṁ. santatisamayakathā vipassakānaṁ upakāratthāya
aṭṭhakathāsu kathitā. janako hetu upatthambhako paccayo. tesaṁ
uppādanaṁ upatthambhanañca kiccaṁ. yathā bījassa aṅkuruppādanaṁ
paṭhavīādīnaṁ 3- tadupatthambhanaṁ kammassa kaṭattārūpavipākuppādanaṁ
āhārādīnaṁ tadupatthambhanaṁ evaṁ ekekassa kalāpassa cittuppādassa
ca janakānaṁ kammantarādipaccayabhūtānaṁ upatthambhakānañca
sahajātapurejātapacchājātānaṁ kiccaṁ yathāsambhavaṁ yojetabbaṁ. evaṁ utuādīnaṁ
sabhāgavisabhāgatāsambhavato taṁsamuṭṭhānarūpānaṁ santativasena atītādivibhāgo
vutto. kammassa pana ekabhavanibbattakassa sabhāgavisabhāgatā natthīti
taṁsamuṭṭhānarūpānaṁ santativasena atītādivibhāgaṁ avatvā

footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/65. 2. ma. ekavīthiekajavanasamuṭṭhānanti.
footnote: 3. ma. pathavīādīnañca.

page number: 123

upatthambhakavaseneva vutto. yadā pana liṅgaparivattanaṁ hoti tadā balavatā
akusalena purisaliṅgaṁ antaradhāyati dubbalena kusalena itthīliṅgaṁ
pātubhavati dubbalena ca akusalena itthīliṅgaṁ antaradhāyati balavatā
kusalena purisaliṅgaṁ pātubhavatīti kammasamuṭṭhānarūpānampi attheva
visabhāgatāti tesampi santativasena atītādivibhāgo sambhavati. so pana
na sabbakālikoti na gahito.
taṁtaṁsamayanti ekamuhuttādiko so so samayo etassāti
taṁtaṁsamayaṁ rūpaṁ taṁtaṁsamayavantanti attho. tato pubbeti tato
khaṇattayapariyāpannato 1- pubbe. anuppannattā anāgataṁ. pucchāti
tato pacchā. khaṇattayaṁ atikkantattā atītaṁ. yassa hetukiccaṁ
paccayakiccañca niṭṭhitattā atikkantaṁ taṁ atītaṁ. uppādakkhaṇe
hetukiccaṁ uppannaphalattā niṭṭhitañcāti daṭṭhabbaṁ. tīsupi khaṇesu
paccayakiccaṁ. paṭhavīādīnaṁ sandhāraṇādikaṁ phassādīnaṁ phusanādikañca
attano kiccaṁ sakiccaṁ sakiccassa karaṇakkhaṇo sakiccakkhaṇo
saha vā kiccena sakiccaṁ yasmiṁ khaṇe sakiccaṁ rūpaṁ vā arūpaṁ vā
hoti so sakiccakkhaṇo tasmiṁ khaṇe paccuppannaṁ. ettha ca
khaṇādikathāyaṁ tato pubbe anāgataṁ pacchā atītanti vacanaṁ addhādīsu
viya bhedābhāvato nippariyāyaṁ. addhādivasena hi aññeva dhammā
atītā aññe anāgatā aññe paccuppannā labbhanti khaṇādivasena
pana natthi dhammato bhedo kālatoeva bhedo. uppādato

footnote: 1. ma. khaṇattayassa pariyāpattito.

page number: 124

pubbe anāgato khaṇattaye vattamāno tato paraṁ atītoti nippariyāyā
addhā paccuppannādi viya kenaci pariyāyena atītamanāgatanti ca
vattabbatābhāvato.
[50] heṭṭhā vuttaṁ ajjhattikabāhirabhedaṁ sandhāya
vuttanayoevāti vatvā tena aparitussamāno 1- yadipi tattha ajjhattameva
ajjhattikanti saddattho labbhati tathāpi attheva ajjhattājjhattikasaddānaṁ
bahiddhābāhirasaddānañca aññamaññaṁ atthabhedo. tathā hi
ajjhattikasaddo saparasantādikesu cakkhādīsu rūpādīsu bāhirasaddo
viya vattati ajjhattasaddo pana tassa tassa sattassa sasantānikesveva
cakkhurūpādīsu tato aññesu bahiddhāsaddo viya pavattati.
tasmā tamatthaṁ dassetuṁ apicāti ādi vuttaṁ. tattha idhāti imasmiṁ
suttantanaye. niyakajjhattampi na pubbe vuttājjhattikameva
parapuggalikampi na pubbe vuttabāhiramevāti adhippāyo. hīnapaṇītabhedo
pariyāyato nippariyāyato ca veditabboti sambandho. tadeva
sudassīnaṁ rūpaṁ. yatthāti yasmiṁ ārammaṇabhūte. yaṁ ārammaṇaṁ
katvā akusalavipākaviññāṇaṁ uppajjati taṁ hīnaṁ aniṭṭhabhāvato.
yaṁ kusalavipākaṁ taṁ paṇītaṁ iṭṭhabhāvato. yathā hi akusalavipāko
sayaṁ aniṭṭho aniṭṭheeva uppajjati na iṭṭhe evaṁ kusalavipākopi
sayaṁ iṭṭho iṭṭheeva uppajjati na aniṭṭhe. tathāhi vuttaṁ
aṭṭhakathāyaṁ akusalakammajavasena aniṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā

footnote: 1. ma. aparitussamānena.

page number: 125

kusalakammajampana aniṭṭhaṁ nāma natthi sabbaṁ iṭṭhameva kusalakammajavasena
iṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā kusalakammajañhi
aniṭṭhaṁ nāma natthi sabbaṁ iṭṭhamevāti ca. tattha manāpānipi kānici
hatthirūpādīni akusalakammanibbattāni santi na pana tāni tesaṁyeva
hatthiādīni sukhassa hetubhāvaṁ gacchanti tassa tasseva hi
sattassa attanā katena kusalena nibbattaṁ sukhassa paccayo hoti
akusalena nibbattaṁ dukkhassa tasmā kammajānaṁ iṭṭhāniṭṭhatā
kammakārakasattassa vasena yojanārahā siyā. tattha yaṁ vuttaṁ
kusalakammajaṁ aniṭṭhaṁ nāma natthīti na vuttaṁ akusalakammajaṁ iṭṭhaṁ
nāma natthīti tena akusalakammajampi sobhaṇaṁ parasattānaṁ iṭṭhaṁ
atthīti anuññātaṁ bhavissati kusalakammajampana sabbesaṁ iṭṭhamevāti
tiracchānagatānampana kesañci manussarūpaṁ amanāpaṁ yato te disvāva
palāyanti manussā ca devatārūpaṁ passitvā bhāyanti tesampi
vipākaviññāṇaṁ taṁ rūpaṁ ārabbha kusalavipākameva uppajjati tādisassa
pana puññassa abhāvā na tesaṁ tattha abhirati hoti.
kusalakammajassa pana aniṭṭhassa abhāvo viya akusalakammajassa ca iṭṭhassa
abhāvo vattabbo hatthiādīnampi hi akusalakammajaṁ manussānaṁ
akusalakammavipākasseva ārammaṇaṁ kusalakammajampana pavatte samuṭṭhitaṁ
kusalavipākassa iṭṭhārammaṇena pana vomissakattā appakaṁ
akusalakammajaṁ bahulaṁ akusalavipākuppattiyā kāraṇaṁ na bhavissatīti sakkā

page number: 126

viññātuṁ vipākampana na sakkā vaṇṇetunti 1- vipākavasena
iṭṭhāniṭṭhārammaṇavavaṭṭhānaṁ suṭṭhu yujjati. yampana vuttaṁ aniṭṭhā pañca
kāmaguṇāti taṁ rūpādibhāvasāmaññato kāmaguṇasadisatāya taṁsadisesu
tabbohārena vuttaṁ. iṭṭhāneva hi rūpādīni kāmaguṇāti pāliyaṁ
vuttāni kāmaguṇavisabhāgā vā rūpādayo kāmaguṇāti vuttā
asivesivoti vohāro viya. sabbāni vā iṭṭhāniṭṭhāni rūpādīni
taṇhāvatthubhāvato kāmaguṇāeva. vuttañhi rūpaṁ 2- loke piyarūpaṁ
sātarūpantiādi 3-. atisayena pana kamanīyattā suttesu kāmaguṇāti
iṭṭhāni rūpādīni vuttāni. vuttanayamevāti atidesena lakkhaṇato
dūrasantikaṁ dassitanti āha okāsatopettha upādāyupādāya
dūrasantikatā veditabbāti. tattha kittakato paṭṭhāya rūpaṁ okāsavasena
santike nāma kittakato pana paṭṭhāya dūre nāma. pakatikathāya
kathentānaṁ dvādasa hatthā savanupacāro nāma tassa orato santike
parato dūre. tattha sukhumarūpaṁ dūre hontaṁ lakkhaṇatopi okāsatopi
dūre hoti santike hontampana okāsatova santike hoti na
lakkhaṇato. oḷārikarūpaṁ santike hontaṁ lakkhaṇatopi okāsatopi
santike hoti dūre hontaṁ okāsatova hoti na lakkhaṇato.
upādāyupādāyāti pana vuttattā attano rūpaṁ santike nāma
antokucchigatassāpi parassa dūre antokucchigatassa santike bahiṭṭhitassa

footnote: 1. ma. vañcetunti. 2. ma. rūpā. 3. ma. mū. 12/111.

page number: 127

dūreti evaṁ antogabbhapamukhapariveṇasaṅghārāmasīmāgāmagāmakhetta-
janapadarajjasamuddacakkavāḷesu tadantogadhabahigatānaṁ 1- vasena
santikadūratā veditabbā.
tadekajjhanti taṁ ekajjhaṁ ekato. abhisaññūhitvāti saṁharitvā
vā samuhaṁ vā katvā. abhisaṅkhipitvāti saṅkhipitvā saṅkhepaṁ
katvā. sabbampi rūpaṁ .pe. dassitaṁ hotīti iminā rūpakkhandhasaddānaṁ
samānādhikaraṇasamāsabhāvaṁ dasseti. tenevāha na hi
rūpato añño rūpakkhandho nāma atthīti. rāsibhāvupagamanena
vedanākkhandhādayoti dassitaṁ hotīti 2- ānetvā sambandhitabbaṁ.
santativasena khaṇādivasena cāti ettha addhāsamayavasena
atītādivibhāgassa avacanaṁ sukhādivasena bhinnāya atītādibhāvavacanato
na hi sukhāeva addhāvasena samayavasena ca atītādikā hoti tathā
dukkhāeva adukkhamasukhāeva ca kāyikacetasikādibhāvena bhinnā. tena
vedanāsamudāyo addhāsamayavasena atītādibhāvena vattabbataṁ arahati
samudāyassa tehi paricchinditabbattā. vedanekadesā pana gayhamānā
santatikhaṇehi paricchedaṁ arahanti tathā paricchinditvā gahetabbato.
ekasantatiyampana sukhādīsu anekabhedabhinnesu yo bhedo
paricchinditabbabhāvena gahito tassa ekappakārassa pākaṭassa paricchedikā
taṁsahitadvārālambaṇappavattā avicchedena taduppādakekavidhavisaya-
samāyogappavattā ca santati bhavituṁ arahatīti tassā bhedantaraṁ anāmasitvā

footnote: 1. ma. tadanatogatabahigatānaṁ. 2. ma. dassitā hontīti.

page number: 128

paricchedakabhāvena gahaṇaṁ kataṁ. lahuparivattino vā arūpadhammā
parivattaneneva paricchedena paricchindanaṁ arahantīti santatikhaṇavaseneva
paricchedo vutto. ekavidhavisayasamāyogappavattā divasampi buddharūpaṁ
passantassa dhammaṁ suṇantassa pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā.
pubbantāparantamajjhattagatāti etena hetupaccayakiccavasena
vuttanayaṁ dasseti.
[51] sabyāpārasaussāhasavipākatā kusalādīhi tīhipi
sādhāraṇāti asādhāraṇameva dassetuṁ sāvajjakiriyahetutoti ādi vuttaṁ.
tattha sāvajjakiriyahetutoti pāṇātipātādigārayhakiriyanimittato.
kilesasantāpabhāvatoti kilesapariḷāhena sadarathabhāvato.
vūpasantasabhāvāya kusalāya vedanāya oḷārikā. sabyāpāratoti saīhato.
tena yathā pavattamānāyassā vipākena bhavitabbaṁ tathā pavattiṁ
vadanto vipākuppādanayogyatamāha. saussāhatoti sasattito.
tena vipākuppādanasamatthataṁ. savipākatoti vipākasabbhāvato. tena
paccayantarasamavāyenassā vipākanibbattanaṁ. tīhipi padehi
vipākadhammataṁyeva dasseti. kāyakammādibyāpārasabbhāsato vā
sabyāpārato javanussāhavasena saussāhato vipākuppādanasamatthatāvasena
savipākatoti evamettha attho veditabbo. vipākaṁ
anuppādentīpi kiriyā kusalā viya sabyāpārā saussāhāeva ca
hontīti tadubhayaṁ anāmasitvā kiriyābyākatavāre savipākato

page number: 129

icceva vuttaṁ. sabyāpajjhatoti kilesadukkhena sadukkhato.
vuttavipariyāyatoti anavajjakiriyahetuto kilesasantāpābhāvato
abyāpajjhato 1- ca vūpasantavuttīti evaṁ akusalāya vuttavipallāsato.
yathāyoganti yogānurūpaṁ. tīsu kāraṇesu yaṁ yaṁ yassā yassā
yujjati tadanurūpanti attho. kusalākusalavedanā hi vipākabyākatāya
tīhipi kāraṇehi oḷārikā. kiriyābyākatāya savipākato
savipākatāvisiṭṭhasabyāpārasaussāhato vāti. vuttavipariyāyenāti
vipākabyākatā abyāpārato anussāhato avipākato ca tāhi
kusalākusalavedanāhi sukhumā kiriyābyākatā avipākato
avipākatāvisiṭṭhasabyāpārasaussāhatovāti evaṁ kusalākusalāya
vuttavipallāsena. kammavegukkhittā hi kammapaṭibimbabhūtā ca
kāyakammādibyāpāravirahato nirussāhā vipākā. saussāhā ca kiriyā
avipākadhammā. savipākadhammadhammā 2- hi sagabbhā viya oḷārikāti.
nirassādatoti assādābhāvato sukhapaṭikkhepato.
savipphāratoti saparipphandato anupasantatoti attho. abhibhavanatoti
ajjhottharaṇato. sukhāya majjhattatā natthi upekkhāya sā gatā 3-.
santatādayo pana sabbattha sukhupekkhāsu labbhantīti yathāyoganti
vuttaṁ. pākaṭatoti sukhito dukkhitoti disvāpi jānitabbattā
vibhūtabhāvato. sāti 4- adukkhamasukhā vedanā. asamāpannasamāpannaggahaṇena
cettha bhūmivasenāpi vedanānaṁ oḷārikasukhumatā vuttāti

footnote: 1. ma. abyābajjhato. 2. ma. savipākadhammā. 3. ma. sātatā. 4. ma. sā.

page number: 130

veditabbā. itarā samāpannassa vedanā.
[52] oghaniyatoti oghehi ārammaṇaṁ katvā atikkamitabbato.
tathā yoganiyato ganthaniyato cāti etthāpi ganthova
ganthanaṁ tassa hitaṁ ārammaṇabhāvena sambandhanatoti ganthaniyaṁ.
evaṁ nīvaraṇiyaṁ upādāniyañca veditabbaṁ. saṅkilese niyuttā
saṅkilesaṁ vā arahatīti 1- saṅkilesikā. sā anāsavā.
tatthāti yathāvuttāya oḷārikasukhumatāya. sambhedoti saṅkaro.
oḷārikā sukhumāti ca vuttānampi jātiādivasena puna
sukhumoḷārikabhāvāpattidoso yathā so na hoti tathā pariharitabbo.
jātivasena sukhumāya vedanāya sabhāvapuggalalokiyavasena oḷārikataṁ
pālivasena dassetuṁ vuttañhetantiādi vuttaṁ. evaṁ sukhādayopīti
ettha akusalavedanā jātivasena oḷārikā sabhāvavasena sukhumā.
kusalajjhānasahagatā sukhā vedanā jātivasena oḷārikā. samāpannassa
vedanāti katvā puggalavasena sukhumāti evamādinā yojetabbaṁ. 2-
na parāmasitabboti etena jātiādayo cattāro koṭṭhāsā
aññamaññaṁ avomissakāeva gahetabbā evaṁ sambhedassa parihāro
na aññathāti dasseti. yathā abyākatamukhena evaṁ kusalākusalamukhenapi
yathā ca jātimukhena evaṁ sabhāvādimukhenapi dassetabbanti
imamatthaṁ eseva nayo sabbatthāti atidisati.
[53] idāni jātiādikoṭṭhāsesupi [3]- akusalādīnaṁ

footnote: 1. ma. arahantīti. 2. ma. yojetabbā. 3. ma. mitho.

page number: 131

upādāyupādāya oḷārikasukhumataṁ dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ.
nissayadahanatoti iminā dosasahagatāya pākaṭaṁ kururappavattiṁ dasseti.
niyatāti micchattaniyāmena niyatā. anantariyabhāvappattā
kappatiṭṭhanakavipākatāya kappaṭṭhitikā devadattādīnaṁ viya. asaṅkhārikā
sabhāvatikhiṇatāya oḷārikā. diṭṭhisampayuttā mahāsāvajjatāya oḷārikā.
sāpi micchādiṭṭhisampayuttā niyatā oḷārikā tato kappaṭṭhitikā
tato asaṅkhārikāti tividhāpi heṭṭhā vuttanayattā ekajjhaṁ vuttā
visuṁ visuṁyeva yojetabbā. tenāha itarā sukhumāti. avisesenāti
dosasahagatā lobhasahagatāti abhedena. akusalā bahuvipākā
dosussannatāya oḷārikā. tathā kusalā appavipākā.
mandadosattā akusalā appavipākā sukhumā. tathā kusalā bahuvipākā.
oḷārikasukhumanikantivatthubhāvato kāmāvacarādīnaṁ oḷārikasukhumatā.
lokuttarā pana ekantasukhumāva. tatthāpi ca vibhāgaṁ parato vakkhati.
bhāvanāmayāpīti bhāvanāmayāya bhedanena dānasīlamayānampi bhedanaṁ
nayato dassitanti veditabbaṁ. bhāvanāya paguṇabalavakālādīsu kadāci
ñāṇavippayuttacittenāpi manasikāro hotīti vuttaṁ bhāvanāmayāpi
duhetukāti. taṁtaṁbhūmivipākakiriyavedanāsūti ettha kāmāvacaravipākā
oḷārikā rūpāvacarā sukhumātiādinā yāva arahattaphalā netabbaṁ.
kāmāvacarakiriyā oḷārikā rūpāvacarakiriyā sukhumātiādinā
kāmāvacarā ca dānākārappavattā oḷārikā sīlākārappavattā sukhumāti

page number: 132

ādinā yāva nevasaññānāsaññāyatanā netabbaṁ.
[54] yathā ca jātikoṭṭhāse ayaṁ vibhāgo evaṁ
sabhāvakoṭṭhāsādīsupīti dassetuṁ dukkhādītiādi vuttaṁ. sabbo cāyaṁ
vibhāgo lakkhaṇasannissito vuttoti katvā āha okāsavasena
cāpītiādi. sukhāpīti pisaddena adukkhamasukhaṁ sampiṇḍeti.
sabbatthāti sabbāsu bhūmīsu. yathānurūpanti yā yā vedanā yattha
yattha labhati tadanurūpaṁ. vatthuvasenāti yaṁ vatthuṁ ārabbha vedanā
pavattati tassa vasenāpi. hīnavatthukāti hīnaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ
katvā kaṅgubhattaṁ bhuñjantassa vedanā hīnavatthukatāya oḷārikā
sālimaṁsodanaṁ bhuñjantassa paṇītavatthukatāya sukhumāti. ādinā
nayenāti sabbaṁ pāligatiṁ āmasati. jātiādivasena asamānakoṭṭhāsatā
visabhāgatā. dukkhavipākatādivasena asadisakiccatā asaṁsaṭṭhatā na
asampayogo. yadi siyā dūravipariyāyena santikaṁ hotīti saṁsaṭṭhatā
santikatā āpajjati na ca vedanāya vedanāsampayogo atthi.
santikapadavaṇṇanāya sabhāgato ca sarikkhato cāti vakkhatīti vuttanayeneva
attho veditabbo. asadisasabhāvatā asarikkhatā. sabbavāresūti
oḷārikasukhumabhede vuttanayānusārena vattabbesu sabbesu vāresu.
jātiādivasena samānakoṭṭhāsatā sabhāgatā dukkhavipākatādivasena
pana sadisasabhāvatā sarikkhatā. tenāha akusalā pana .pe.
santiketi. [1]- etanti evaṁ atītādivibhāge vitthārakathāmukhaṁ.

footnote: 1. ma. iti vedanākkhandhassa atītādivibhāge vitthārakathāmukhavaṇṇanā.

page number: 133

Ñāṇabhedatthanti nānappakāraṁ ñāṇappabhedatthaṁ. kamatoti
desanānukkamato 1- yena kāraṇenāyaṁ desanānukkamo kato tatoti
attho. visesatoti bhedato khandhupādānakkhandhavibhāgatoti attho.
anūnādhikatoti pañcabhāvato. upamātoti upamāhi upametabbato.
daṭṭhabbato dvidhāti dvīhi ākārehi ñāṇena passitabbato.
passantassatthasiddhitoti yathāpassantassa yathādhippetatthanipphattito.
vibhāvināti paññavatā.
[55] uppattikkamoti yathāpaccayaṁ uppajjantānaṁ
uppajjanapaṭipāṭi. dassanena pahātabbātiādinā paṭhamaṁ pahātabbā paṭhamaṁ
vuttā dutiyaṁ pahātabbā dutiyaṁ vuttāti ayaṁ pahānakkamo.
sīlavisuddhī paṭipajja cittavisuddhi paṭipajjitabbā tathā tato parāpīti
āha sīlavisuddhi .pe. paṭipattikkamoti. anupubbappaṇītā bhūmiyo
anupubbena vavaṭṭhitāti ayaṁ bhūmikkamo. cattāro satipaṭṭhānātiādiko
ekakkhaṇepi satipaṭṭhānādisambhavato desanākkamova 2-.
dānakathādayo anupubbukkaṁsato kathitā. uppattiādivavaṭṭhānābhāvato
pana dānādīnaṁ idha desanākkamavacanaṁ. uppattiādivavaṭṭhānahetukatāya
hi paṭhamaṁ kalalaṁ hotītiādikā desanāpi uppattiādikamabhāveneva
vuttā. yathāvuttavavaṭṭhānābhāvena pana anekesaṁ vacanānaṁ
sahappavattiyā asambhavato yenakenaci pubbācariyena desetabbatāya tena
tena adhippāyena desanāmattasseva kamo desanākkamo daṭṭhabbo.

footnote: 1. ma. desanākkamato. evamuparipi. 2. ma. desanākkamo ca.

page number: 134

pubbācariyavavaṭṭhānenāti 1- paṭhamaṁ rūpakkhandho tato vedanākkhandhoti
evaṁ pubbācariyavavaṭṭhānena anuppattito. apahātabbatoti
khandhesu ekaccānaṁ pahātabbatāva natthi kuto pahānakkamo sati
hi sabbesaṁ pahātabbatāya pahānakkamena nesaṁ desanā siyā.
appaṭipajjanīyatoti sammāpaṭipattivasena na paṭipajjitabbato.
catubhūmipariyāpannattāti iminā vedanādīnaṁ aniyatabhūmikataṁ dasseti.
niyatabhūmikānañhi bhūmikkamo sambhaveyya. abhedenāti rūpādīnaṁ
bhedavibhāgaṁ akatvā ekajjhaṁ piṇḍaggahaṇena. attaggāhapatitanti
attaggāhasaṅkhāte diṭṭhoghe nipatitaṁ. samūhaghanavinibbhogadassanenāti
arūpato rūpaṁ 2- vivecento rūpārūpasamuhe ghanavinibbhujjanadassanena.
cakkhuādīnampi visayibhūtanti ekadesena samudāyabhūtaṁ rūpakkhandhaṁ vadati.
yā ettha iṭṭhaṁ aniṭṭhañca rūpaṁ saṁvedeti ayaṁ vedanākkhandhoti
iṭṭhāniṭṭharūpasaṁvedanikaṁ vedanaṁ desesīti sambandho. evaṁ sabbattha.
iṭṭhamajjhattāniṭṭhamajjhattānampi iṭṭhāniṭṭhasabhāvattā
iṭṭhāniṭṭhaggahaṇeneva gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. evanti yathāvuttanayena.
saññāya gahitākāre visaye abhisaṅkhārappavattīti āha saññāvasena
abhisaṅkhāraketi. yathā viññāṇassa sampayuttadhammānampi nissayabhāvo
pākaṭo na tathā vedanādīnanti āha vedanādīnaṁ nissayanti.
manopubbaṅgamā dhammā cittānuparivattino dhammā chadvārādhipati
rājāti vacanato viññāṇaṁ adhipati.

footnote: 1. ma. pubbāpariyavavatthānenāti evamuparipi. 2. ma. rūpato arūpaṁ.

page number: 135

[56] rūpakkhandhe sāsavaṁ upādāniyanti vacanaṁ anāsavānaṁ
dhammānaṁ sabhāvato rūpakkhandhassa taṁsabhāvatānivattanatthaṁ na
anāsavarūpanivattanatthaṁ. anāsavāva khandhesu vuttāti ettha aṭṭhānappayutto
evasaddo anāsavā khandhesveva vuttāti attho. idha pana
visuddhimagge sabbepete khandhāpi upādānakkhandhāpi.
[57] sabbasaṅkhatānaṁ sabhāgena ekajjhaṁ saṅgaho
sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgaho. sabhāgasabhāgena 1- hi saṅgayhamānā
sabbasaṅkhatā pañcakkhandhā honti. tattha ruppanādisāmaññena samānakoṭṭhāsā
sabhāgāti veditabbā. tesu saṅkhatābhisaṅkharaṇakiccaṁ āyūhanarasāya
cetanāya balavanti sā saṅkhārakkhandhoti vuttā. aññe ca
ruppanādivisesalakkhaṇarahitā phassādayo saṅkhatābhisaṅkharaṇasāmaññenāti
daṭṭhabbā. phusanādayo pana sabhāgā 2- visuṁ khandhasaddavacanīyā na hontīti
dhammasabhāvaññunā tathāgatena phassakkhandhādayo na vuttāti veditabbā.
ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā sassatavādā
sassataṁ attānañca lokañca paññapenti sabbete imeeva
pañcupādānakkhandhe nissāya paṭicca etesaṁ vā aññataranti
evamādisuttānañca vasena attattaniyaggāhassa etaparamatā daṭṭhabbā.
etena ca vakkhamānasuttavasena pañcakkhandheeva nissāya
parittārammaṇādivasena na vattabbā ca diṭṭhi uppajjati khandhanibbānavajjassa
sabhāvadhammassa abhāvatoti vuttaṁ hoti. rūpanti ruppanasabhāvaṁ

footnote: 1. ma. sabhāgasabhāvena. 2. ma. sabhāvā.

page number: 136

dhammajātamāha. vedanantiādīsupi 1- eseva nayo. sīlakkhandho
samādhikkhandhotiādivacanato aññesañca khandhasaddavacanīyānaṁ sīlakkhandhādīnaṁ 2-
sabbhāvato na pañcevāti codanaṁ nivattetuṁ āha aññesañca
tadavarodhatoti.
pavattiṭṭhānabhūtaṁ vasanaṭṭhānaṁ viya hotīti vuttaṁ
nivāsanaṭṭhānatoti. dukkhadukkhavipariṇāmadukkhasaṅkhāradukkhatāvasena vedanāya
ābādhakattaṁ daṭṭhabbaṁ. rāgādisampayuttassa vipariṇāmādidukkhassa
itthīpurisādiākāraggāhitā 3- tantaṁsaṅkappamūlabhūtā saññā samuṭṭhānaṁ
pittādi viya rogassa āsannakāraṇaṁ samuṭṭhānaṁ. utubhojanavisamatā-
visamaparihārādi viya mūlakāraṇaṁ nidānaṁ na 4- cittassa aṅgabhūtā cetasikāti
viññāṇaṁ gilānupamaṁ vuttaṁ. kuṭṭharogavato siniyhanaṁ tassa bhiyyobhāvāya
viya bālassa puññābhisaṅkhārādivasena pavattavedanā dukkhāvahā 5-
asappāyasevanasadisī. vedanattāyāti vedanāsabhāvatthaṁ
vedanatthalābhāyāti attho. kāraṇaṭṭhānatāya bhojanādhāratāya ca cārakupamaṁ
bhājanupamañca rūpaṁ. subhasaññādivasena vedanākāraṇassa hetubhāvato
vedanābhojanassa chādāpanato ca aparādhupamā byañjanupamā ca
saññā. vedanāhetuto kāraṇakārakupamo ca parivesakupamo ca
saṅkhārakkhandho. bhattakāroeva yebhuyyena parivisatīti parivesaggahaṇaṁ.
vedanāya vibādhitabbato anuggahetabbato ca aparādhikupamaṁ
bhuñjakupamañca viññāṇaṁ vuttaṁ.

footnote: 1. sī. vedanātiādīsupi. 2. sī. sīlakkhandhādīnaṁ atthānaṁ. 3. ma. gāhikā.
footnote: 4. ma. nasaddo natthi. 5. ma. pavatti vedanādukkhāvahā.

page number: 137

[58] pañca vadhakā paccatthikā ukkhittāsikāti kho bhikkhave
pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ adhivacananti 1- āsīvisupame vadhakāti
vuttā. bhāroti kho bhikkhave pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ
adhivacananti bhārasutte bhāroti. atītaṁpāhaṁ addhānaṁ [2]- rūpena khajjiṁ
seyyathāpāhaṁ etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi ahañceva
kho pana anāgatarūpaṁ abhinandeyyaṁ anāgatenapāhaṁ 3- rūpena khajjeyyaṁ
seyyathāpi .pe. khajjāmītiādinā 4- khajjanīyapariyāyena khādakāti.
so aniccaṁ rūpaṁ aniccaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānātītiādinā 5-
yamakasutte aniccādikāti. yadipi idha pana sabbepete ekajjhaṁ
katvā khandhāti adhippetāti vuttaṁ bāhullena pana upādānakkhandhānaṁ
tadantogadhānaṁ daṭṭhabbatā veditabbā. vipassanāya
bhūmivicāro hesoti.
pheṇapiṇḍo viyātiādīsu rūpādīnaṁeva pheṇapiṇḍādisadisatā
daṭṭhabbā. yathā pheṇapiṇḍo nissāro paridubbalo agayhupago
gahitopi kiñci atthaṁ na sādheti chiddāvachiddo anekasandhighaṭito
bahūnaṁ pāṇakānaṁ āvāso anupubbupacito sabbāvatthanipātī avassaṁ
bhedī evaṁ rūpampi niccasārādivirahato nissāraṁ pheggu viya
sukhabhañjanīyato dubbalaṁ niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā
na gahetabbaṁ gahitampi tathā na hoti bahuchiddaṁ asītisatasandhisaṅghaṭitaṁ

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/217. 2. ma. evameva. 3. ma. anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva.
footnote: 4. saṁ. khandhavāra. 17/77. 5. saṁ. khandhavāra. 17/50.

page number: 138

anekakimikulāvāsaṁ kalalādivasena anupubbupacitaṁ kalalakālato paṭṭhāya
sabbāsupi avatthāsu vinassati avassameva ca bhijjati. aṭṭhakathāyaṁ
pana parimaddanāsahanameva upamupameyyasambandho vutto. yathā pubbuḷo
nissāro paridubbalo agayhupago gahitopi na kiñci atthaṁ sādheti
na ciraṭṭhitiko tathā vedanāti yathā ca pubbuḷo udakatalaṁ udakabinduṁ
udakajallikaṁ saṅkaḍḍhitvā pūṭaṁ katvā gahaṇavātañcāti cattāri
kāraṇāni paṭicca jāyati evaṁ vedanāpi vatthuṁ ārammaṇaṁ kilesajallaṁ
phassasaṅghaṭṭanañcāti cattāri kāraṇāni paṭicca uppajjati. yathā
hi udakathale 1- bindunipātajanito vāto udakajallikasaṅkhātaṁ udakalasikaṁ
saṅkaḍḍhitvā pūṭaṁ katvā pubbuḷaṁ nāma karoti evaṁ vatthumhi
ārammaṇāpāthagamanajanito phasso anupacchinnaṁ kilesajallaṁ
sahakāripaccayantarabhāvena 2- saṅkaḍḍhitvā vedanaṁ nāma karoti.
idañca kilesehi mūlakāraṇabhūtehi ārammaṇassādanabhūtehi ca
nibbattaṁ vaṭṭagataṁ vedanaṁ sandhāya vuttaṁ ukkaṭṭhaparicchedena vā
cattāro paccayā vuttā onehipi pana uppajjateva idha
mahuttarammaṇīyatā upamupameyyasambandho vutto. yathā pana marīcikā
asārā agayhupagā na hi taṁ gahetvā [3]- nhāyituṁ vā bhājanaṁ vā
pūretuṁ sakkā evaṁ saññāpi asārā agayhupagā yathā ca marīcikā
vipphandamānā sañjātūmivegā viya saṅkhāyantī mahājanaṁ vippalambeti
evaṁ saññāpi nīlaṁ pītaṁ dīghaṁ rassantiādinā ārammaṇena

footnote: 1. ma. udakatale. 2. ma. sahakārīpaccayabhāvena. 3. ma. pātuṁ vā.

page number: 139

pavattamānā sabhāvamatte aṭṭhatvā subhaṁ sukhaṁ niccantiādimicchāgāhassa
kāraṇabhāvena lokaṁ vippalambeti. yathā kaddalikkhandho asāro
agayhupago na hi taṁ gahetvā gopānasiādīnaṁ atthāya upanetuṁ
sakkā upanītampi tathā na hoti bahuvaṭṭisamodhānova 1- hoti
evaṁ saṅkhārakkhandhopi asāro agayhupago na hi taṁ niccādivasena
gahituṁ sakkā gahitampi tathā na hoti bahudhammasamodhānova 1-
aññadeva hi phassassa lakkhaṇaṁ aññaṁ cetanādīnaṁ te pana sabbe
samodhānetvā saṅkhārakkhandhoti vuccati. yathā ca māyā asārā
agayhupagā na hi taṁ gahetvā kiñci atthakiccaṁ sādhetuṁ sakkā
ittarā lahupaccupaṭṭhānā amaṇiādimeva maṇiādirūpena dassentī
mahājanaṁ vañceti evaṁ viññāṇampi asāraṁ ittaraṁ lahupaccupaṭṭhānaṁ
teneva cittena āgacchantaṁ viya [2]- ṭhitaṁ viya nisinnaṁ viya ca katvā
gāhāpeti aññadeva cittaṁ āgamane aññaṁ gamanādīsūti evaṁ
viññāṇaṁ māyāsadisaṁ. pañcapi upādānakkhandhā asubhādisabhāvāeva
3- kilesāsucivatthubhāvāditoti asubhādito daṭṭhabbāeva tathāpi katthaci
koci viseso sukhaggahaṇīyo hotīti āha visesato cātiādi.
tattha cattāro satipaṭṭhānā catuvipallāsappahānakarāti tesaṁ
gocarabhāvena rūpakkhandhādīsu asubhādibhāvena daṭṭhabbatā vuttā.
[59] khandhehi na vihaññati parividitasabhāvattā. vipassakopi
tesaṁ pavattiyaṁ 4- na dukkhamāpajjati khīṇāsavesu pana vattabbameva

footnote: 1-1. ma. -samodhāno ca. 2. ma. gacchantaṁ viyu. 3. ma. saṁkilesā-. 4. ma. vipattiyaṁ.

page number: 140

natthi te hi āyatimpi khandhehi na bādhiyantīti. kavaḷiṁkārāhāraṁ
parijānātīti āhārasamudayā rūpasamudayoti 1- vacanato ajjhattikarūpe
chandarāgaṁ pajahanto tassa samudayabhūte kavaḷiṁkārāhārepi chandarāgaṁ
pajahatīti attho. ayaṁ pahānapariññā. ajjhattikarūpampana
pariggaṇhanto tassa paccayabhūtaṁ kavaḷiṁkārāhāraṁ pariggaṇhatīti
ñātapariññā tassa ca udayabbayānupassī hotīti tīraṇapariññā ca
yojetabbā. evaṁ pariññāttaye sijjhante ime vipallāsādayo
vidhamiyantievāti āha asubhe subhanti vipallāsaṁ pajahatītiādi.
tattha kāmarāgabhūtaṁ abhijjhaṁ sandhāyāha abhijjhākāyaganthanti.
asubhānupassanāya hi kāmarāgappahānaṁ hoti. kāmarāgamukhena vā
sabbalobhappahānaṁ vadati. na upādiyatīti na gaṇhati na uppādeti.
phassapaccayā vedanāti vuttattā vedanāya chandarāgaṁ pajahanto
tassa paccayabhūte phassāhārepi chandarāgaṁ pajahatītiādinā
āhāraparijānane vuttanayena phassaparijānanaṁ yojetabbaṁ. vedanāya dukkhato
dassanena tattha sukhanti vipallāsaṁ pajahati. sukhatthameva bhavapaṭṭhanā
hotīti vedanāya taṇhaṁ pajahanto bhavoghaṁ uttarati tatoeva bhavayogena
visaṁyujjati bhavāsavena ca anāsavo hoti. sabbaṁ vedanaṁ dukkhato
passanto attano parena apubbaṁ dukkhaṁ uppāditaṁ sukhaṁ vā vināsitaṁ
na cinteti tato anatthaṁ me acarītiādiāghātavatthuppahānato

footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/55.

page number: 141

byāpādakāyaganthaṁ bhindati. sukhabahule sugatibhave suddhīti aggahetvā
gosīlagovatādīhi suddhiṁ parāmasanto sukhapaṭṭhanāvasena parāmasatīti
vedanāya taṇhaṁ pajahantopi sīlabbatupādānaṁ na upādiyati.
manosañcetanā saṅkhārakkhandho saññā pana taṁsampayuttāti
saññāsaṅkhāre anattato passanto manosañcetanāya chandarāgaṁ
pajahati tañca pariggayhati 1- tīreti vāti 2- saññaṁ saṅkhāre .pe.
parijānātīti vuttaṁ. saṅkhāre anattāti passanto attadiṭṭhimūlakattā
sabbadiṭṭhīnaṁ attadiṭṭhi viya sabbadiṭṭhiyopi vidhamatīti dassento
diṭṭhoghaṁ uttarati .pe. attavādupādānaṁ na upādiyatīti āha.
viññāṇaṁ aniccato passanto aniccānupassanāmukhena tissopi
anupassanā ussukkanto tīhipi pariññāhi viññāṇāhāraṁ
parijānāti. visesato panettha anicce niccanti vipallāsaṁ pajahati.
tattha niccaggāhabāhullato avijjāya viññāṇe ghanaggahaṇaṁ
hotīti ghanavinibbhogaṁ katvā taṁ aniccato passanto avijjoghaṁ uttarati.
tatoeva avijjāyogena visaṁyutto avijjāsavena anāsavo ca hoti.
mohabaleneva sīlabbataparāmāsaṁ hotīti taṁ pajahanto sīlabbataparāmāsakāyaganthaṁ
bhindati. yañca kho idaṁ bhikkhave vuccati cittaṁ itipi
mano itipi viññāṇaṁ itipi tattha assutavā puthujjano nālaṁ
nibbindituṁ nālaṁ virajjituṁ nālaṁ vimuccituṁ taṁ kissa hetu dīgharattañhetaṁ
bhikkhave assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmatthaṁ etaṁ

footnote: 1. ma. pariggaṇhāti. 2. ma. cāti.

page number: 142

mama esohamasmi eso me attātiādivacanato 1- yathā viññāṇaṁ
niccato passanto diṭṭhupādānaṁ upādiyati evaṁ taṁ aniccato
passanto diṭṭhupādānaṁ na upādiyatīti. evaṁ mahānisaṁsanti
vuttappakārena vipallāsādisakalasaṅkilesavidhamanupāyabhāvato evaṁ vipuludayaṁ.
vadhakādivasenāti ukkhittāsikavadhakādivasena. passeyyāti
ñāṇadassanena paccakkhato vipasseyya. 2-
khandhaniddeso.
cuddasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
āyatanadhātuniddesavaṇṇanā
[60] khandhāyatanātiādinā heṭṭhā uddiṭṭhāni paduddhāravasena
āyatanānīti vatvā gaṇanaparicchedenāha dvādasāyatanānīti.
tattha vattabbaṁ parato sayameva vakkhati. cakkhāyatanantiādi nesaṁ
sarūpadassanaṁ. attho nāma saddattho. bhāvattho pana
lakkhaṇameva. so pana saddattho duvidho asādhāraṇo sādhāraṇoti.
tattha asādhāraṇo cakkhādisaddattho. sādhāraṇo āyatanasaddattho
dvādasannampi samānattā. tesu asādhāraṇaṁ tāva dassento
visesato tāvātiādimāha.

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/87. 2. ma. passeyyu.

page number: 143

tattha visesatoti visesatthato cakkhādisaddatthatoti attho.
assādetīti cakkhatisaddo madhuṁ cakkhati byañjanaṁ cakkhatīti
rasasāyanattho atthīti tassa vasena atthaṁ vadati. cakkhu kho mā gaṇḍiya
rūpārāmaṁ rūparataṁ rūpasamuditanti 1- vacanato cakkhu rūpaṁ assādeti satipi
sotādīnaṁ saddārāmatādibhāve yoyaṁ 2- catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya
pasādotiādinā pāliyaṁ rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇantiādinā
aṭṭhakathāyañca vutto atthaviseso tattheva niruḷhattā cakkhumhieva
cakkhusaddo pavattati gāvādīsu gosaddādi viyāti daṭṭhabbaṁ.
vibhāveti cāti saddalakkhaṇasiddhassa cakkhatisaddassa vasena atthaṁ
vadati. cakkhatīti hi ācikkhati abhibyattaṁ vadatīti attho.
nettassa ca vadantassa viya samavisamavibhāvanameva ācikkhananti katvā
āha vibhāveti cāti atthoti. anekatthattā vā dhātūnaṁ
vibhāvanatthatā ca cakkhatisaddassa daṭṭhabbā. rattaduṭṭhādikālesu
kakaṇḍakarūpaṁ viya uddarūpaṁ viya ca vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ rūpaṁ hadayagatabhāvaṁ
rūpayati rūpamiva pakāsaṁ karoti saviggahamiva katvā dassetīti
attho. vitthāraṇaṁ vā rūpasaddassa attho vitthāraṇañca
pakāsanamevāti āha pakāsetīti attho. anekatthattā vā
dhātūnaṁ pakāsanatthoeva rūpasaddo daṭṭhabbo. vaṇṇavācakassa
ca rūpasaddassa rūpayatīti nibbacanaṁ rūpakkhandhavācakassa ruppatīti

footnote: 1. ma. ma. 13/282. 2. ma. yo yaṁ cakkhu.

page number: 144

ayaṁ viseso. udāhariyatīti vuccatīti atthe vacanasaddoeva gahito
siyā na ca vacanasaddoevetthasaddo athakho sabbopi
sotaviññeyyoti. sappatīti sakehi paccayehi sappiyati sotaviññeyyabhāvaṁ
gamiyatīti attho.
sūcayatīti attano vatthuṁ apākaṭaṁ gandhavasena idaṁ sugandhaṁ
duggandhanti pakāseti paṭicchannaṁ vā pupphādivatthuṁ ettha pupphaṁ
atthi campakādiphalamatthi ambādīti pesuññaṁ karontaṁ viya hotīti
attho. rasaggahaṇamūlakattā ajjhoharaṇassa jīvitahetumhi āhārarase
ninnatāya jīvitamavhayatīti jivhāniruttilakkhaṇena. kucchitānaṁ
sāsavadhammānaṁ āyoti visesena kāyo vutto anuttariyahetubhāvaṁ
anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca visesapaccayesu
ghānajivhākāyesu kāyassa visesatarasāsavapaccayattā tena hi
phoṭṭhabbasukhaṁ assādentā sattā methunampi sevanti. uppattidesoti
uppattiṭṭhānanti attho. kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā
balavakāmāsavādihetubhāvato visesena sāsavāti vuttāti tesaṁ
uppattiṭṭhānanti attho. munātīti nāḷiyā minamāno viya mahātulāya
dhārayamāno viya ca ārammaṇaṁ vijānātīti attho. manate iti
vā mano tantaṁ ārammaṇaṁ paricchedavasena jānātīti vuttaṁ hoti.
attano lakkhaṇaṁ dhārayantīti 1- ye visesalakkhaṇena āyatanasaddaparā
vattabbā te cakkhādayo tathā vuttāti tato aññe

footnote: 1. ma. dhārentīti.

page number: 145

manogocarabhūtā dhammā sāmaññalakkhaṇeneva ekāyatanabhāvaṁ upanetvā
vuttā. yathā hi oḷārikavatthārammaṇamananasaṅkhātehi visayavisayibhāvehi
purimāni pākaṭāni tathā apākaṭā ca aññe manogocarā na attano
sabhāvaṁ na dhārentīti imassa atthassa dīpanattho dhammasaddo.
dhāriyanti sāmaññarūpena avadhāriyantīti vā dhammā. yathā hi
rūpādayo cakkhuviññāṇādīhi asādhāraṇatoeva yathāsakaṁ sabhāvato
viññāyanti na evamete ete pana anekadhammabhāvato sādhāraṇato
sabhāvasāmaññatopi 1- manasā viññāyantīti.
[61] sena senāti sakena sakena. uṭṭhahantīti uṭṭhānaṁ
karonti. vāyamantīti ussahanti attano kiccaṁ karonticceva
attho. imasmiñca atthe āyatanti etthāti āyatanānīti
adhikaraṇattho āyatanasaddo. dutiyatatiyesu kattuattho. te cāti
cittacetasike dhamme. te hi taṁtaṁdvārārammaṇesu āyanti
āgacchanti 2- pavattantīti āyā. vatthārentīti pubbe anuppannattā
līnāni apākaṭāni pubbantato uddhaṁ pattharenti pākaṭāni karonti
uppādentīti attho. idañca saṁsāradukkhaṁ. na nivattantīti
anuppādanirodhavasena na nirujjhanti. āyatanaṁ āyatananti āmeḍitavacanaṁ
assā samaññāya cakkhādīsu niruḷhabhāvadassanatthaṁ. evaṁ avayavabhedavasena
āyatanasaddassa atthaṁ vatvā idāni tattha pariyāyatopi
dassetuṁ apicāti ādi āraddhaṁ. sādhuphalabharitatāya aparissayatāya

footnote: 1. sī. dhammasabhāvasāmaññatopi. 2. ma. ayanti gacchanti.

page number: 146

ca manorame. tattha nivasantīti nivasantā viya honti. tenāha
tadāyattavuttitāyāti. yattha suvaṇṇaratanādīni nivuṭṭhāni viya
ākiṇṇāni tiṭṭhanti so padeso tesaṁ ākaro evaṁ cittacetasikā
cakkhādīsūti te tesaṁ ākarāti dassento āha cakkhādīsu
ca .pe. ākaroti. tannissitattāti ettha manoviññāṇādīnaṁ
cittacetasikānaṁ nissayapaccayo na hotīti tassa tesaṁ dvārabhāvo
nissayabhāvoti daṭṭhabbo. ahutvā eva paccayasāmaggīvasena
uppajjantāpi cittacetasikā aneke ekajjhaṁ tattha labbhamānā
samosaraṇatā 1- viya hontīti vuttaṁ vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇatoti.
na hi dhammānaṁ anāgataddhe vijjamānatālesopi atthi. tenāha
puñjo natthi anāgateti. tatthevuppattitoti tesu cakkhādīsueva
uppattito. uppattiyā paccayabhūte cakkhādike uppattiṭṭhānaṁ
viya katvā upacāravasena vuttaṁ. na hi arūpadhammānaṁ nippariyāyato
uppattideso nāma atthi. yadaggena vā te tesaṁ nissayārammaṇabhūtā
tadaggena sañjātideso. na hi paccayabhāvamantarena rūpadhammānampi
ādhārādheyyabhāvo atthi. tenāha nissayārammaṇabhāvenāti.
byatirekappadhānatāya kāraṇalakkhaṇassa tesaṁ abhāve abhāvato
iccevāha na bhāve bhāvatoti. yathāvuttenaṭṭhenāti cakkhatīti ādinā
āyatanato āyānaṁ tananatoti ādinā nivāsanaṭṭhānanti 2- ādinā ca

footnote: 1. samohitātipi. ma. samosaṭā. 2. ma. nivāsaṭṭhānanti.

page number: 147

vuttappakārena atthena. dhammāyatanapariyāpannānaṁ dhammānaṁ
bahubhāvato yebhuyyena ca te bahūeva hutvā kiccakarāti dhammā
ca te āyatanañcāti bahuvacananiddeso.
[62] tathā tathā lakkhitabbato lakkhiyati etenāti vā
lakkhaṇaṁ sabhāvo. tāvabhāvatoti tattakato. tena anūnādhikabhāvaṁ
dasseti. tattha dvādasāyatanavimuttassa kassaci dhammassa abhāvā
adhikabhāvato codanā natthi salakkhaṇadhāraṇampana sabbesaṁ
sāmaññalakkhaṇanti ūnacodanā sambhavatīti taṁ dassento āha cakkhādayopi
hītiādi. bhavaṅgamanasaṅkhātoti dvikkhattuṁ calitvā pavattabhavaṅgamanasaṅkhāto.
calanavasena bhavaṅgappavattiyā satieva āvajjanuppatti
na aññathāti āvajjanassāpi kāraṇabhūtanti katvā vuttaṁ
bhavaṅgamanasaṅkhāto .pe. uppattidvāranti. asādhāraṇanti
cakkhuviññāṇādīnaṁ asādhāraṇaṁ. satipi asādhāraṇabhāve cakkhādīnaṁ
dvāravasena gahitattā dhammāyatanena aggahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
dvārārammaṇabhāvehi vā asādhāraṇataṁ sandhāya asādhāraṇanti vuttaṁ.
yebhuyyena sahuppattiādīhi uppattikkamādīsu ayutti yojetabbā.
yebhuyyena hi cakkhāyatanādīni kassaci kadāci ekato uppajjanti.
tathā hi vuttaṁ kāmadhātuyā uppattikkhaṇe kassaci ekādasāyatanāni
pātubhavantītiādi 1-. tasmā āyatanānaṁ uppattikkamo tāva na

footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554.

page number: 148

yujjati na pahānakkamo kusalābyākatānaṁ appahātabbato na
paṭipattikkamo akusalānaṁ ekaccābyākatānañca appaṭipajjanīyato na
bhūmikkamo aḍḍhekādasannaṁ āyatanānaṁ ekantakāmāvacarattā
itaresañca catūsu bhūmīsu pariyāpannattā ekaccassa lokuttarabhāvato
cāti. ajjhattikesu hīti etena ajjhattikabhāvena visayibhāvena ca
ajjhattikānaṁ paṭhamaṁ desetabbataṁ dasseti. tesu 1- hi paṭhamaṁ
desetabbesu pākaṭattā paṭhamataraṁ cakkhāyatanaṁ desitanti. tato
ghānāyatanādīnīti ettha bahūpakārattābhāvena cakkhusotehi purimataraṁ
adesetabbāni sahavattuṁ asakkuṇeyyattā etena kamena desetabbānīti
ghānādikkamena desitānīti adhippāyo. aññathāpi hi desitesu na
na sakkā codetuṁ na ca sakkā bodhetabbāni na desitunti.
paccuppannārammaṇattā vā cakkhādīni paṭhamaṁ vuttāni ārammaṇato
supākaṭānīti. manāyatanampana kiñci paccuppannārammaṇaṁ .pe. kiñci
yāva na vattabbārammaṇanti pacchā vuttaṁ. paccuppannārammaṇesupi
upādāyarūpārammaṇāni cattāri paṭhamaṁ vuttāni. tato bhūtarūpārammaṇaṁ.
upādāyarūpārammaṇesupi dūratare dūre sīghataraṁ sīghañca
ārammaṇasampaṭicchanadīpanatthaṁ cakkhādīnaṁ desanākkamo.
cakkhusotadvayañhi dūragocaranti paṭhamaṁ vuttaṁ. tatrāpi cakkhu dūrataragocaranti
sabbapaṭhamaṁ vuttaṁ. passantopi hi dūratare nadīsotaṁ na tassa
sotapaṭighātasaddaṁ suṇāti. ghānajivhāsupi ghānaṁ sīghataravuttīti paṭhamaṁ

footnote: 1. ma. tesupi.

page number: 149

vuttaṁ. purato ṭhapitamattassapi bhojanassa gandho gayhatīti. yathāṭhānaṁ
vā tesaṁ desanākkamo. imasmiñhi sarīre sabbupari cakkhussa adhiṭṭhānaṁ
tassa adho sotassa tassa adho ghānassa tassa adho jivhāya
tathā kāyassa yebhuyyato. mano pana arūpibhāvato sabbapacchā
vutto. taṁtaṁgocarattā tassa tassa anantaraṁ bāhirāyatanāni vuttānīti
vuttovāyamatthoti. evampi imesaṁ kamo veditabbo. gocaro
visayo etassāti gocaravisayo mano. kassa pana gocaro etassa
visayo. cakkhādīnaṁ pañcannampi. viññāṇuppattikāraṇavavaṭṭhānatoti
cakkhuviññāṇādīnaṁ uppattikāraṇassa vavaṭṭhitabhāvato savibhattabhāvato 1-.
etena cakkhādianantararūpādivacanassa 2- ca kāraṇamāha.
[63] saṅgahitattāti gaṇanasaṅgahavasena saṅgahitattā.
jātivasenāti cakkhubhāvasamānatāvasena. paccayabhedo kammādibhedo.
dānādipāṇātipātādibhedabhinnasseva hi kusalākusalakammassa tassa ca
sahakārikāraṇabhūtānaṁ abbhantarānaṁ bāhirānañca paccayānaṁ bhedena
cakkhāyatanaṁ bhinnaṁ visadisaṁ hotīti. nirayādiko apadādigatinānākaraṇañca
gatibhedo gatīnaṁ gatīsu vā bhedo gatibhedoti katvā.
hatthiassādiko khattiyādiko ca nikāyabhedo. taṁtaṁsattasantānabhedo
puggalabhedo. yā cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ anantappabhedatā vuttā so eva
hadayavatthussa bhedo tādisabhedānativattanato tato manāyatanassa
anantappabhedatā yojetabbā. yasmā jhānavirahitaṁ nāma lokuttaraṁ

footnote: 1. sī. paṭibhattabhāvato. 2. ma. cakkhādianantaraṁ rūpādivacanassa.

page number: 150

natthi tasmā pañcannaṁ ñānānaṁ vasena aṭṭha lokuttaracittāni
cattāḷīsa hontīti tāni ekāsītiyā lokiyacittesu pakkhipitvā āha
ekavīsuttarasatappabhedañcāti. vatthūti cakkhādivatthu. tappabhedena
viññāṇaṁ anantappabhedaṁ. paṭipadā dukkhāpaṭipadādi. ādisaddena
jhānādhipatibhūmiārammaṇādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. nīlaṁ nīlassa
sabhāgaṁ aññaṁ visabhāgaṁ. paccayo kammādi. tatthāpi
kusalasamuṭṭhānāditā sītautusamuṭṭhānāditā ca bhedo veditabbo. ādisaddena
gatinikāyābhedo. [1]- sukhā dukkhā adukkhamasukhāti evamādiko
sabhāvabhedo. cakkhusamphassajā sotasamphassajāti evamādikaṁ nānattaṁ.
[64] anāgamanato anigamanatoti saṅkhepena vuttamatthaṁ vivarituṁ
na hīti ādi vuttaṁ. pubbantāparantesu avijjamānasarūpattā udayato
pubbe kutoci nāgacchanti vayato ca uddhaṁ na katthaci gacchanti.
vijjamānakkhaṇepi ittarakālatāya aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā.
tenāha athakhoti ādi. saparipphandakiriyāvasena īhanaṁ īhā.
cintanavasena byāpāraṇaṁ byāpāro. tattha byāpāraṁ dassento
āha na hi cakkhurūpādīnaṁ evaṁ hotīti. Ōhaṁ dassento na
ca tānīti ādi. ubhayampi pana īhā ca hoti byāpāro cāti
uppaṭipāṭivacanaṁ. dhammatāvāti sabhāvoeva. kāraṇasamatthatā vā
īhābyāpārarahitānaṁ dvārādibhāvo dhammatā. imasmiñca atthe
yanti etassa yasmāti attho. purimasmiṁ sambhāvanavisesanaṁ

footnote: 1. ma. sabhāvanānattabhedatoti.

page number: 151

yaṁsaddo. suññagāmoti kho bhikkhave channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ
adhivacananti 1- vacanato suññagāmo viya daṭṭhabbāni. annapānasamohitan
ti 2- gahite suññagāme yaṁ yadeva bhājanaṁ parāmasiyati 3- taṁ taṁ
rittakaṁyeva parāmasiyati evaṁ dhuvādibhāvena gahitāni yoniso
upaparikkhiyamāni rittakāneva etāni dissantīti. tenāha
dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattāti. cakkhādidvāresu
abhijjhādomanassuppādakabhāvena rūpādīni [4]- abhighātakādīnīti vuttāni.
ahisuṁsumārapakkhikukkurasiṅgālamakkaṭā cha pāṇakā.
visamabilākāsagāmasusānavanāni tesaṁ gocarā. tattha visamādiajjhāsayehi
cakkhādīhi visamabhāvabilākāsagāmasusānasannissitasadisupādinnadhammavanabhāvehi
abhiramitattā rūpādīnaṁ visamādisadisatā yojetabbā.
āyatananiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[65] cakkhussa viññāṇanti cakkhussa kāraṇabhūtassa viññāṇaṁ.
kāmaṁ rūpālokamanasikārādayopi tassa viññāṇassa kāraṇaṁ 5- te
pana sādhāraṇakāraṇaṁ cakkhu asādhāraṇanti asādhāraṇakāraṇenāyaṁ
niddeso yathā bherisaddo yavaṅkuroti. tathāhi cakkhu puggalantarāsādhāraṇaṁ
nīlādisabbarūpasādhāraṇañcāti sāmibhāvena niddiṭṭhaṁ. vidahatīti evaṁ
evañca tayā pavattitabbanti viniyuñjamānaṁ viya uppādetīti
attho. vidahatīti ca dhātvattho evaṁ 6- visiṭṭho upasaggena dīpiyatīti

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/218. 2. ma. annapānasahitanti.
footnote: 3. ma. parāmasīyati. evamuparipi. 4. ma. cakkhādīnaṁ.
footnote: 5. ma. kāraṇā. 6. ma. dhātvatthoeva.

page number: 152

vināpi upasaggena dhātūti esa saddo tamatthaṁ vadatīti daṭṭhabbo.
kattukammabhāvakaraṇādhikaraṇesu ca dhātusaddasiddhi hotīti pañcapi ete
atthā vuttā. lokuttaradhātuyo saṁsāradukkhaṁ na vidahanti
aññadatthu viddhaṁsentīti katvā lokiyāti visesitaṁ. vavaṭṭhitāti avaṭṭhitā
aññamaññaṁ vā asaṅkiṇṇā. suvaṇṇarajatādidhātuyoti suvaṇṇādīnaṁ
bījabhūtā selādayo. yathāsambhavanti ettha keci lokiyalokuttarāsu
dhātūsu yo yo attho sambhavati tadanurūpanti atthaṁ
vadanti tadayuttaṁ lokiyā hi dhātuyoti visesetvā vuttattā.
atthavasena cetaṁ yathāsambhavaggahaṇaṁ kataṁ na dhātuvasena. kāmaṁ
pañcapi atthā cakkhādīnaṁ sabbesaṁ icchitabbā tathāpi cakkhādīsu
yassa yassa dhammassa yadā kattuvacanicchā na tathā kammabhāvo
yadā ca 1- kammavacanicchā na tadā kattubhāvo evaṁ sesesupīti
yathāsambhavaggahaṇaṁ. tenāha iti cakkhādīsūtiādi. attano
sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyoti etthāpi dhātīti 2- dhātūti saddasiddhi
veditabbā dhāraṇaṭṭho dhāsaddoti katvā. kattuatthopi cāyaṁ
purimena asadiso vidhānadhāraṇatthānaṁ bhinnasabhāvattā.
nissattasabhāvamattadhāraṇañca dhātusaddassa padhāno atthoti visuṁ vutto.
dhātuyo viya dhātuyoti ettha sīhasaddo viya kesarimhi niruḷho
purise selāvayavesu niruḷho dhātusaddo cakkhādīsu upacaritoti
daṭṭhabbo. Ñāṇañca ñeyyañca ñāṇañeyyāni tesaṁ avayavā

footnote: 1. ma. yadā pana 2. sī. dadhatīti.

page number: 153

tappabhedabhūtā dhātuyo ñāṇañeyyāvayavā. tattha ñāṇappabhedo
dhammadhātuekadeso ñeyyappabhedo aṭṭhārasāpīti ñāṇañeyyāvayavamattā
dhātuyo honti. athavā. Ñāṇena ñātabbo sabhāvo
aviparīto dhātusaddena vuccamāno ñāṇañeyyo na diṭṭhiādīhi
viparītaggāhakehi ñeyyoti attho. tassa ñāṇañeyyassa avayavā
cakkhādayo. visabhāgalakkhaṇāvayavesu rasādīsu niruḷho dhātusaddo
tādisesu aññāvayavesu cakkhādīsu upacaritoti daṭṭhabbo. rasādīsu
viya vā cakkhādīsupi niruḷhoeva. nijjīvamattassevetaṁ 1- adhivacananti
etena nijjīvamattapadatthe dhātusaddassa niruḷhattaṁ dasseti. cha
dhātuyo etassāti chadhāturo yo loke purisoti dhammasamudāyo
vuccati so chadhāturo channaṁ paṭhavīādīnaṁ nijjīvamattānaṁ sabhāvānaṁ
samudāyamatto na ettha jīvo vā puriso vā atthīti attho.
[66] cakkhādīnaṁ kamo pubbe vuttoti idha ekekasmiṁ tike
tiṇṇaṁ dhātūnaṁ kamaṁ dassento āha hetuphalānupubbavavaṭṭhānavasenāti.
hetuphalānaṁ anupubbavavaṭṭhānaṁ hetuphalabhāvoeva. manodhammadhātūnañca
manoviññāṇassa hetubhāvo yathāsambhavaṁ yojetabbo.
kiriyāmanodhātu manoviññāṇassa upanissayakoṭiyā vipākamanodhātu
vipākamanoviññāṇassa anantarādināpi itarassa sabbāpi
upanissayakoṭiyā ca dhammadhātu pana vedanādikā sahajātā sahajātādinā
asahajātā anannatarādinā upanissayena ārammaṇādinā ca

footnote: 1. ma. nijjīvamattassetaṁ.

page number: 154

manoviññāṇassa paccayo hotīti [1]-. dvārabhūtamanopi hi suttesu
manodhātūti vuccatīti tassā vā manodhātuyā manoviññāṇassa hetubhāvo
yathāsambhavaṁ yojetabbo. tattha hetūti paccayo adhippeto pharanti
paccayuppannanti āha cakkhudhātūtiādi.
[67] sabbāsaṁ vasenāti yathāvuttānaṁ ābhādhātuādīnaṁ
pañcatiṁsāya dhātūnaṁ vasena. aparamatthasabhāvassa paramatthasabhāvesu na
kadāci antogadhatā atthīti āha sabhāvato vijjamānānanti.
candābhāsuriyābhādikā vaṇṇanibhāevāti āha rūpadhātuyeva hi
ābhādhātūti. rūpādipaṭibaddhāti rāgavatthubhāvena gahetabbākāro
subhanimittanti katvā rūpādayoevāti avatvā paṭibaddhavacanaṁ vuttaṁ.
asatipi rāgavatthubhāve kusalavipākārammaṇaṁ subhadhātūti dutiyo vikappo
vutto. sesāti manoviññāṇadhātuyā sampayuttā.
dhātudvayanirodhamattanti manoviññāṇadhammadhātūnaṁ 2- nirodhamattaṁ
catutthāruppacittuppādanirodhabhāvato. tadaññaviññāṇanirodho viya hi
viññāṇadhātumanodhātūnaṁ nirodho samāpattibalasiddhoti katvā dhātudvayaggahaṇaṁ.
dhammadhātumattanti idaṁ kāmadhātuyā dhammadhātupariyāpannattā vuttaṁ.
kāmapaṭisaṁyuttoti kāmarāgasampayutto ārammaṇakaraṇena vā
kāmaguṇupasañhito 3-. yaṁ etasmiṁ antareti ye etasmiṁ
avīciparanimmitavasavattiparicchinne okāse. ogāḷhā hutvā adhobhāge ca
okāse avacarantīti 4- etthāvacarā. aññattha carantāpi

footnote: 1. ma. dvārabhūtamanovasena vā. 2. ma. manoviññāṇadhātūnaṁ.
footnote: 3. ma. kāmaguṇopasaṁhito. 4. ma. carantīti.

page number: 155

yathāvutteeva ṭhāne pariyāpannāti ettha pariyāpannā.
[68] nekkhammadhātu dhammadhātueva vitakkapakkhe. sabbepi
kusalā dhammāti dānamayapuññakiriyato sīlamayapuññakiriyato pabbajjato
ca paṭṭhāya yāva aggamaggādhigamā pavattā sabbepi anavajjadhammā.
vihiṁsādhātu cetanā paraviheṭhanacchando vā. avihiṁsā karuṇāti.
hīnāti hīḷitā. paṇītāti sambhāvitā. nātihīḷitā nātisambhāvitā
majjhimāti. khandhaniddese āgatahīnadukatoeva hi nīharitvā 1- majjhimā
dhātu vuttāti veditabbā. ubhopīti dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo.
viññāṇadhātu yadipi chaviññāṇadhātuvasena vibhattā tathāpi
viññāṇadhātuggahaṇena tassa purecārikapacchācārikattā manodhātu
gahitāva hotīti āha viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇa-
dhātusaṅkhepoyevāti. anekesaṁ cakkhudhātuādīnaṁ tāsu ca ekekissā
nānappakāratāya nānādhātūnaṁ vasena anekadhātunānādhātuloko vuttoti
āha aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevāti.
cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviññāṇadhātubhedenāti bahūsu
poṭṭhakesu likhitaṁ kesuci cakkhusotaghānajivhākāyamanoviññāṇa-
manoviññāṇadhātubhedenāti 2-. tattha na cakkhādīnaṁ kevalena
dhātusaddena sambandho adhippeto vijānanasabhāvassa pabhedavacanato.
viññāṇadhātusaddena ca sambandhe kariyamāne dve manogahaṇāni
na kātabbāni na hi dve manoviññāṇadhātuyo santi. antarā

footnote: 1. ma. āgatā hīnadukatoeva nīharitvā. 2. ma.-manomanoviññāṇadhātubhedenāti.

page number: 156

vā manodhātuggahaṇaṁ akatvā cakkhu .pe. kāyamanoviññāṇadhātumanodhātūti
vattabbaṁ atulyayoge dvandvasamāsābhāvato 1-. ayampanettha
pāṭho siyā cakkhu .pe. kāyaviññāṇamanomanoviññāṇadhātubhedenāti.
tassa viññāṇassa yebhuyyena attavādino tassa
ekamekassa atthassa 2- advayataṁ niccatañca pavedentīti
anekatāniccatāpakāsanaṁ tesaṁ jīvasaññāsamūhananāya hoti.
khandhāyatanadesanā saṅkhepadesanā. indriyadesanā vitthāradesanā. tadubhayaṁ
apekkhitvā ayaṁ anatisaṅkhepavitthārā dhātudesanā. abhidhamme vā
suttantabhājanīye vuttā dhātudesanā atisaṅkhepadesanā.
ābhādhātuādīnaṁ anekadhātunānādhātuantānaṁ vasena desetabbā
ativitthāradesanā. tadubhayaṁ apekkhitvā ayaṁ atisaṅkhepavitthārā.
[69] assa bhagavato. saddhammatejasā vihataṁ saddhammatejavihataṁ.
saṅkhatoti gaṇanato. jātitoti cakkhubhāvasāmaññato.
athavā. jātitoti cakkhusabhāvato. tenāha cakkhuppasādoti.
vīsati dhammāti saṅkhyaṁ gacchanti vedanādīnaṁ abhinditvā gahaṇato.
sesakusalākusalābyākataviññāṇavasenāti ettha abyākatāpekkhāya
sesaggahaṇaṁ. kusalākusalampana sabbaso aggahitameva.
[70] tā cakkhuviññāṇadhātuādayo pañcapi. purimehevāti
anantarādīhieva. javanamanoviññāṇadhātu pana javanamanoviññāṇadhātuyā
āsevanapaccayenāpi paccayo hotīti vuttovāyamattho.

footnote: 1. ma. dvandvasamāsābhāvato. 2. ma. attassa.

page number: 157

dhammadhātūti pana sahajāto vedanādikkhandho adhippeto. tenāha
sahajāta .pe. paccayo hotīti. avigatādīhīti ettha ādisaddena
manoviññāṇadhātuyā yathārahaṁ hetuapadhitikammavipākāhārindriyajhāna-
maggapaccayabhāvo saṅgayhati. tenāha bahudhā paccayo hotīti.
ekaccā ca idha dhammadhātu sukhumarūpanibbānappakārā yā ca
sampayogānantarabhāvādīnaṁ abhāvena ārammaṇakaraṇe yogyā.
pañcadvārikavipākavajjanatthaṁ ekaccāyamanoviññāṇadhātuyāti vuttaṁ.
manodvārikā pana vipākāpi tadārammaṇabhūtā ekaccaṁ dhammadhātuṁ
ārabbha pavattatīti. 1- athavā. ekaccāya manoviññāṇadhātuyāti
idaṁ sabbaṁ kāmāvacarakusalaṁ kāmāvacarakiriyaṁ abhiññādvayaṁ āruppadvayanti
evarūpaṁ manoviññāṇadhātuṁ sandhāya vuttaṁ. lokuttaramanoviññāṇadhātuyo 2-
pana ekaccādhammadhātuārammaṇapaccayoti 3- pākaṭoyamattho.
cakkhuviññāṇadhātuādīnaṁ cakkhādīnaṁ yathāvuttapaccayadhammato
atirekepi paccayadhamme dassetuṁ nakevalantiādi āraddhaṁ. tattha
ālokādīti 4- āloko nāma suriyālokādi. tassa suttantanayena
upanissayabhāvo veditabbo. evaṁ sesānipi. vivaraṁ nāma visesato
sotabilaṁ. vāyu gandhasaṁharaṇakavāto 5-. āpo mukhe
pakkhittāahārassa temanaudakaṁ. paṭhavī kāyappasādassa nissayabhūtā
paṭhavīdhātu. bhavaṅgamanaṁ dvikkhattuṁ calitaṁ bhavaṅgacittaṁ. sabbattha

footnote: 1. sī. pavatteyyāti. 2. ma. -manoviññāṇadhātuyā. 3. ma. ekaccā dhammadhātu
footnote: ārammaṇapaccayoti. 4. ma. ālokādayoti. 5. ma. gandhūpasaṁharaṇakavāto.

page number: 158

manasikāro āvajjanamanasikāro.
[71] avisesato daṭṭhabbākārassa vuccamānattā āha
sabbāevāti. visesato vipassanāya bhūmivicāro esoti saṅkhatāti
visesitaṁ. pubbantāparantavivittatoti ettha pubbanto nāma atīto
addhā aparanto nāma anāgato. ubhayattha ca saṅkhatā dhātuyo
sabhāvavivittā anupalambhamānasabhāvattā. pubbanto vā
sabhāvadhammassa udayo tato pubbe avijjamānattā. aparanto vayo
tato paraṁ abhāvato tasmā pubbantāparantavivittatoti pākābhāvato
viddhaṁsābhāvatoti vuttaṁ hoti. bheritalaṁ viya cakkhudhātu saddassa
viya viññāṇassa nissayabhāvato. ādāsatalādīsupi eseva nayo.
yantaṁ nāma ucchuyantaṁ. cakkayaṭṭhīti tilamattaṁ āha. so hi
acakkabandhopi taṁsadisatāya cakkayaṭṭhitveva vuccati. cakkabandhameva
vā sandhāya tathā vuttaṁ. imāhi ca upamāhi nijjīvānaṁ
bheritaladaṇḍādīnaṁ samāyoge nijjīvānaṁ saddādīnaṁ viya nijjīvānaṁ cakkhurūpādīnaṁ
samāyoge nijjīvānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ pavattīti kāraṇaphalānaṁ
dhātumattataṁ kārakavedakavirahañca dasseti.
purecarānucarā viyāti nijjīvassa kassaci keci nijjīvā
purecarānucarā viyāti attho. manodhātuyeva vā attano khaṇaṁ
anativattantī attano khaṇaṁ anativattantānaṁyeva cakkhuviññāṇādīnaṁ
avijjamānāyapi purecarānucarābhisandhiyaṁ anantarapubbakālāparakālatāya
purecarānucarā viya daṭṭhabbā. channañhi viññāṇadhātūnaṁ ekajjhaṁ

page number: 159

anekānantarapaccayabhāvato 1- ekajjhaṁ uppattiabhāvo viya
aññamaññānantarapaccayabhāvato 2- anantaruppattipi natthi. yadi siyā
chaḷārammaṇasannidhāne manasikāramantarenāpi chaḷārammaṇupaladdhi siyā na ca hoti
tasmā dassanādianantaraṁ savanādīnaṁ abhāvo viya manoviññāṇadhātānantaraṁ
na dassanādīni na ca dassanādianantaraṁ manoviññāṇadhātu
hoti. tattha bhavaṅgassa dassanādīnañca bhinnārammaṇatāya
manoviññāṇadhātānantaraṁ dassanādīni dassanādīnaṁ anantarañca savanādīni
na uppajjantīti yuttametaṁ. dassanādīnampana santīraṇassa ca
abhinnavisayatāya dassanādianantaraṁ na manoviññāṇadhātu hotīti ayuttanti.
nayidamevaṁ niyatāniyatavisayānaṁ bhinnavisayabhāvupapattito. yadi ca
dassanādianantaraṁ kāci viññāṇadhātu uppajjeyya sāpi
dassanādidvāratāya dassanādiviññāṇadhātueva siyā na manoviññāṇadhātu
tato ca dassanādikiccavidhuraṁ cintanaṁ manananti manodvārappavattānaṁ
mananakiccāpariccāgo viya dassanaviññāṇadhātuyā dassanakiccāpariccāgo
āpajjati. tathā pana 3- tadanantarassāti sabbāyapi
dassanaviññāṇabhāvato cha viññāṇakāyā na bhaveyyuṁ. yathā
pana manoviññāṇadhātānantaraṁ manodhātu tato cakkhuviññāṇādīni
evaṁ dassanaviññāṇadhātānantaraṁ manodhātu tato sotaviññāṇādīni
hontīti ce. na manodhātuyā dassanadhātubhāvappasaṅgato. yathā hi
manaso nibbisesāvatthā mananamattatāya manodhātu evaṁ dassanassa

footnote: 1. ma. anekānantarapaccayābhāvato. 2. ma. aññamaññānantarapaccayatābhāvato.
footnote: 3. ma. panasaddo natthi.

page number: 160

nibbisesāvatthā dassanamattatāya dassanadhātu siyā tañca cakkhuviññāṇaṁ
rūpavisayanti saddādivisayābhogābhāvato savanaviññāṇādīnaṁ
asambhavo.
tato ca rūpārammaṇappasutameva viññāṇaṁ siyā manoviññāṇānaṁ
viya dassanaviññāṇādīnaṁ samānavatthubhāvappasaṅgato
aññavatthusannissitaṁ ca viññāṇaṁ na siyā na cetaṁ yuttaṁ. tasmā
sukhadukkhānaṁ viya upekkhā cakkhuviññāṇādīnaṁ manoviññāṇassa ca
byāvadhāyikā manodhātu daṭṭhabbā na cassā upekkhāya viya
adukkhamasukhatā adassanādiamananatā athakho mananakiccāvisesato
manoviññāṇasabhāgatā. mano hi hadayavatthusamiṁ vattamāno
aññavatthusannissitānaṁ viññāṇānaṁ visayaṁ dassetvā nivattamāno aggi
viya usumamatte mananamatte ṭhatvā nivattati. aññavatthusannissitaviññāṇanirodhe
ca uṭṭhahanto aggi viya usumamatte mananamatte
ṭhatvā 1- uṭṭhahati. paccayānurūpappavattāni ca mananamattāni
manoviññāṇadhātuyā antāni honti. paṭighasaññāsahagatānaṁ hi pañcannaṁ
viññāṇānaṁ indriyārammaṇapaṭighātajatāya abhinipātamattaṁ kiccaṁ
mananalakkhaṇindriyasamuppannassa ca manoviññāṇassa visayavicintanāsambhūtatāya
tadanurūpā cintanā. tasmā abhinipātapaccayapaṭighaṭṭanānighaṁsabalena
bhavaṅgalakkhaṇaṁ cittaṁ calanāvatthaṁ hutvā nivattamānaṁ
cintanāvisesavirahato abhinipātānuguṇaṁ cintanāvasānaṁ mananamattaṁ

footnote: 1. ma. mananamatte ṭhatvāti ime dve pāṭhā natthi.

page number: 161

uppādeti. dassanādipi abhinipātamattaṁ dutiyaṁ khaṇaṁ anativattamānaṁ
attānuguṇaṁ cintanāmananasamaññāvirahato dassanādiabhinipātavisesavicittaṁ
cittabhāvādinā samānaṁ cintanādimananamattaṁ aññavatthusmiṁ
nibbatteti tasmā vatthukiccehi taṁsabhāgatāya taduparamodayatāya tadantāditāya
ca manoviññāṇakāyasaṅgahitāpi manodhātu manodvāranigamapavesabhūtā 1-
āramamaṇantare dvārantaramanasikāratabbisayasampaṭicchanabhāvena
pañcannaṁ viññāṇadhātūnaṁ yathākkamaṁ purecarā anucarāti ca
vuttā. sā panāyaṁ satipi viññāṇabhāve manaso sambhuyya
visiṭṭhamananakiccābhāvato dhātubhāvasāmaññena manomattā dhātu manodhātūti
vuccati. yathāvutteneva ca hetunā mattasaddalopaṁ katvā
viññāṇatthayogato manomattaṁ viññāṇanti manoviññāṇakāyasaṅgahopi cassā
yujjatieva. aññaviññāṇehi pana dvārārammaṇehi ca visesanatthaṁ
manodhātūti vuttāti. manoviññāṇadhātūti pana viññāṇadhātuvisesanaṁ
manogahaṇaṁ. dhātuvisesanatthe ca manoviññāṇaggahaṇe
viññāṇavisesanaṁ dvārabhūtamanodassanamevāti dvārasamaññārahattā na
manodhātūti vuccati. tañhi manodvārantogadhaṁ na ca
dassanādipurecarānucaranti manaso viññāṇadhātu manaso viññāṇanti ca
manodvārasamaññārahaṁ savisesañca tassa mananakiccaṁ viññāṇakiccañcāti
mattasaddalopamantarena manoviññāṇanti nijjīvabhāvavibhāvanatthaṁ
manoviññāṇadhātūti ca vuccatīti.

footnote: 1. ma. manodvāranikkhamapavesabhūtā.

page number: 162

sallamiva sūlamiva tividhadukkhatāsamāyogato daṭṭhabbo.
vedanāsallasūlayogāti vedanāsaṅkhātasallasūlayogato. āturā viyāti tena
āturibhūtā puggalā viya. āsāyeva dukkhaṁ āsādukkhaṁ.
āsāvighātadukkhaṁ 1- vā. saññā hi asubhaṁ 2- dukkhampi subhādito
sañjānantī āsaṁ tassā ca vighātaṁ āsiṁsitasubhādiasiddhiyā janetīti.
vanamigo tiṇapurisaṁ purisoti gaṇhanto ayathābhuccanimittaggāhako
tathā saññāpīti āha vanamigo viyāti. kammappadhānā saṅkhārāti
paṭisandhiyaṁ pakkhipanatotiādi vuttaṁ. jātidukkhānubandhanatoti attanā
nibbattiyamānena jātidukkhena anubandhattā. bhavapaccayā jāti hi
jātidukkhanti. padumaṁ viya dissamānaṁ khuracakkaṁ viya rūpampi
itthīādibhāvena dissamānaṁ nānāvidhupaddavaṁ janeti. sabbe anatthā
rāgādayo jātiādayo ca visayabhūtā anupasantā sappaṭibhayā cāti.
tappaṭipakkhabhūtattā asaṅkhatā dhātu amatādito daṭṭhabbā.
vavaṭṭhānābhāvo idameva imassa ārammaṇanti niyamābhāvo. tena
yathā araññamakkaṭo kenaci anivārito gahitaṁ ekaṁ rukkhasākhaṁ
muñcitvā aññaṁ gaṇhāti tampi muñcitvā aññanti katthaci
anavaṭṭhito paribbhamati evaṁ gahitaṁ ekaṁ ārammaṇaṁ muñcitvā
aññaṁ tampi muñcitvā aññanti anavaṭṭhitatā ārammaṇaṁ aggahetvā
pavattituṁ asamatthatā ca makkaṭasamānatāti dasseti. aṭṭhivedhaviddhopi
uppathaṁ anugacchanto duṭṭhasso assakhaluṅko. yatthakāmanipātatoti

footnote: 1. ma. āsāvighātaṁ dukkhaṁ vā. 2. sī. abhūtampi subhādiṁ. ma. asubhādikampi.

page number: 163

yattha katthaci icchitārammaṇe nipātabhāvato. nānāvesadhārī [1]-
raṅganaṭo.
paṇṇarasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
bāvīsatītigaṇanaparicchedo.
-----------
indriyasaccaniddesavaṇṇanā
[72] [2]- indriyānīti paricchinnadhammanidassanaṁ. cakkhundriyantiādi
tesaṁ sarūpadassanaṁ. tattha cakkhudvāre indaṭṭhaṁ kāreti
cakkhudvārabhāve taṁdvārikehi attano indabhāvaṁ paramissarabhāvaṁ kārayatīti
cakkhundriyaṁ. taṁ hi te rūpaggahaṇe attānaṁ anuvatteti te ca
taṁ anuvattanti. sesesupi eseva nayo. tasmā sota... ghāna...
jivhā... kāyadvāre indaṭṭhaṁ kāretīti kāyindriyaṁ. vijānanalakkhaṇe
indaṭṭhaṁ kāretīti manindriyaṁ. itthībhāvalakkhaṇe... purisabhāvalakkhaṇe
anupālanalakkhaṇe sukhanalakkhaṇe dukkhanalakkhaṇe somanassalakkhaṇe
domanassalakkhaṇe upekkhālakkhaṇe adhimokkhalakkhaṇe paggahalakkhaṇe
upaṭṭhānalakkhaṇe avikkhepalakkhaṇe dassanalakkhaṇe anaññātaññassāmīti
pavatte jānanalakkhaṇe ñātānaṁeva dhammānaṁ puna ājānane
aññātāvibhāve indaṭṭhaṁ kāretīti aññātāvindriyaṁ. vijāniyāti
vijāneyya. bhūmito cāti casaddo avuttasampiṇḍanaṭṭho. tena
tāvatvaṁ saṅgaṇhāti. tampana tāvatvaṁ parato vaṇṇayissāma.

footnote: 1. sī. raṅgagato. 2. ma. bāvīsatīti gaṇanaparicchedo.

page number: 164

asammasanupagānampi atthibhāvato daṭṭhabbatā idha na gahitā.
[73] pubbabhāgeti ariyamaggato pubbabhāge. anaññātanti
nāññātaṁ nādhigataṁ. niccatāya natthi etassa mataṁ bhaṅgo na
vā etasmiṁ adhigate maraṇanti amataṁ pajjitabbato padañcāti
amatapadaṁ nibbānaṁ. evaṁ paṭipannassa uppajjanatoti etena
pubbabhāgavasenetaṁ indriyaṁ evaṁ vohariyatīti dasseti. ājānanatoti
paṭhamamaggena diṭṭhamariyādaṁ anatikkamitvāva jānanato. yena
taṁsamaṅgipuggalo taṁsampayuttadhammo vā aññātāvino honti so
aññātāvibhāvo pariniṭṭhitakiccajānanaṁ. khīṇāsavassa 1- bhāvabhūto
hutvā uppattito khīṇāsavassa uppajjanatoti vuttaṁ. liṅgeti
gameti ñāpetīti liṅgaṁ liṅgiyati 2- vā etenāti liṅgaṁ. kiṁ
liṅgeti kiṁ vā liṅgiyatīti. indaṁ indo vā. indassa liṅgaṁ
indaliṅgaṁ. indaliṅgassa attho taṁsabhāvo indaliṅgaṭṭho
indaliṅgameva vā indriyasaddassa atthoti indaliṅgaṭṭho. sajjitaṁ
uppāditanti siṭṭhaṁ indena siṭṭhaṁ indasiṭṭhaṁ. juṭṭhaṁ sevitaṁ.
kammasaṅkhātassa indassa liṅgāni tena ca siṭṭhānīti kammajāneva
yojetabbāni na aññāni. te ca dve atthā kammeeva
yojetabbā itare ca bhagavatievāti āha yathāyoganti. tenāti
bhagavato kammassa ca indattā. etthāti etesu indriyesu.
ulliṅgenti ñāpenti pakāsenti phalasampattivipattīhi

footnote: 1. ma. pariniṭṭhitakiccajānanakhīṇāsavassa. 2. ma. liṅgīyati. evamuparipi.

page number: 165

kāraṇasampattivipattiavabodhato. so taṁ nimittaṁ āsevatītiādīsu gocarakaraṇampi
āsevanā vuttāti āha kānici gocarāsevanāyāti. tattha sabbesaṁ
gocarikātabbattepi kānicīti vacanaṁ avipassitabbānaṁ bahulaṁ
manasikaraṇena anāsevanīyattā. paccavekkhaṇāmattameva hi tesu hotīti.
tassa taṁ maggaṁ āsevatotiādīsu bhāvanā āsevanā 1- vuttāti
bhāvetabbāni saddhādīni sandhāyāha kānici bhāvanāsevanāyāti.
ādhipaccaṁ indriyapaccayabhāvo. asati 2- indriyapaccayabhāve
itthīpurisindriyānaṁ attano attano paccayavasena pavattamānehi 3-
taṁsahitasantāne aññākārena appavattamānehi liṅgādīhi
anuvattanīyabhāvo ādhipaccaṁ. imasmiñca atthe indanti paramissariyaṁ
karonticceva indriyāni. cakkhādīsu dassitena nayena aññesañca
jīvitādīnaṁ tadanuvattīsu ādhipaccaṁ yathārahaṁ yojetabbaṁ.
[74] amohoeva na visuṁ cattāro dhammā tasmā tassa
saṅkhārakkhandhakathāyaṁ vibhāvitāni lakkhaṇādīni tesañca veditabbānīti
adhippāyo. sesāni tattha khandhaniddese lakkhaṇādīhi sarūpeneva
āgatāni.
sattānaṁ ariyabhūmipaṭilābho bhagavato desanāya sādhāraṇaṁ padhānañca
payojananti āha ajjhattadhammaṁ pariññāyātiādi. aññesampi
indriyānaṁ attabhāvapariyāpannatāya satipi attabhāvapaññāpanāya
mūlabhāvato cakkhādīnaṁ sātisayā attabhāvapariyāpannāti vuttaṁ

footnote: 1. ma. āsevanāti. 2. ma. asatipi ca. 3. ma. pavattamāne.

page number: 166

attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīnīti. abhidhammaṭṭhakathāyaṁ
itthīpurisindriyānantaraṁ jīvitindriyadesanākkamo vuttoti idhāpi tato
jīvitindriyanti vuttaṁ. taṁ indriyayamakadesanāya sameti. indriyavibhaṅge
pana manindriyānantaraṁ jīvitindriyaṁ vuttaṁ. taṁ purimapacchimānaṁ
ajjhattikabāhirānaṁ anupālakabhāvadīpanatthaṁ tesaṁ majjhe vuttanti
veditabbaṁ. yañca kiñci vedayitaṁ sabbantaṁ dukkhaṁ. yāva ca
dubbidhattabhāvānupālakassa 1- jīvitindriyassa pavatti tāva dukkhabhūtānaṁ
etesaṁ vedayitānaṁ anivattīti ñāpanatthaṁ. tena ca cakkhādīnaṁ
dukkhānubandhatāya pariññeyyataṁ ñāpeti. paṭipattidassanatthanti
pubbabhāgapaṭipattidassanatthaṁ. tassevāti anaññātaññassāmītindriyasseva.
tato anantaraṁ bhāvetabbattāti 2- bhāvanāmaggasampayuttaṁ aññindriyaṁ
sandhāya vuttaṁ. dassanānantarā hi bhāvanāti.
bhedoti idha sabhāvato 3- bhedo adhippeto na
bhūmipuggalādivasenāti āha sesānaṁ abhedoti. nanu ca jīvitindriyassa
anupālanaṁ lakkhaṇaṁ sabhāvo tenassa dubbidhassāpi abhedoti.
saccametaṁ. tassa pana rūpārūpassa bhāvakato 4- bhedo gahito na evaṁ
sesānaṁ koci bhedo atthīti tesaṁ abhedoti bhedābhāvo vutto.
nanu cettha vedanā paññā ca bhinditvā vuttāti. na yathādesitesu
bāvīsatiyā indriyesu bhedābhedassa adhippetattā.
[75] cakkhundriyādīnaṁ satipi purejātātipaccayabhāve

footnote: 1. ma. duvidhattabhāvā.... 2. sī. bhāvetabbato.
footnote: 3. sī. bhāvakato. 4. ma. rūpārūpasabhāvakato.

page number: 167

indriyapaccayabhāvena sādhetabbameva kiccaṁ kiccanti āha 1- tassa
anaññasādhāraṇattā indriyakathāyañca adhikatattā. attano
tikkhamandādiākāro attākāro tassa anuvattāpanaṁ attākārānuvattāpanaṁ.
tenāha tikkhamandādisaṅkhātāttākārānuvattāpananti. athavā.
tikkhamandādisaṅkhātassa ca attākārassa ca anuvattāpanaṁ tikkha .pe.
vattāpanaṁ. visuṁ attākāraggahaṇena cettha rūpāvabhāsamānādikassa 2-
saṅgaho daṭṭhabbo. cakkhundriyassa hi rūpābhihananayogyatāsaṅkhāte
rūpāvabhāsanasāmatthiye asati na kadācipi cakkhuviññāṇassa dassanakiccaṁ
sambhavati. esa nayo sotindriyādīsupi. pubbaṅgamabhāvena
manindriyassa vasavattāpanaṁ hoti na aññesaṁ. taṁsampayuttānipi
hi indriyāni tabbasāneva 3- hutvā attano attano indriyakiccaṁ
sādhenti cetasikabhāvato na tesaṁ vasena manindriyaṁ. ayaṁ hissa
pubbaṅgamatā. sabbattha ca indriyapaccayabhāvena sādhetabbanti adhikāro
anuvattatīti daṭṭhabbo. asatipi 4- anuppādane anupatthambhane ca
tappaccayānaṁ tappavattamāne 5- nimittabhāvo anuvidhānaṁ. chādetvā
pharitvā uppajjamānā sukhadukkhā vedanā sahajātadhamme abhibhavitvā
ajjhottharitvā sayameva pākaṭā hoti sahajātadhammā ca tassā
vasena sukhadukkhabhāvappattā viya hontīti āha yathāsakaṁ
oḷārikākārānupāpananti. asantassa apaṇītassapi akusalatabbipākādi-
sampayuttassa yathārahaṁ majjhattākārānupāpanaṁ yojetabbaṁ. samānajātiyehi

footnote: 1. ma. vuttaṁ. 2. ma. rūpāvabhāsanādikassa. 3. ma. tabbaseneva.
footnote: 4. ma. satipi. 5. ma. tappavattane.

page number: 168

vā sukhadukkhehi santappaṇītākārānupāpanaṁ daṭṭhabbaṁ.
paṭipakkhābhibhavananti assaddhiyādipaṭipakkhābhibhavanaṁ. pasannākārādīti
pasannapaggahitaupaṭṭhitasamāhitadassanākārānupāpanaṁ yathākkamaṁ saddhādīnaṁ.
byāpādādīti ādisaddena uddhambhāgiyasaṁyojanāni gahitāni.
maggasampayuttasseva ca aññindriyassa kiccaṁ dassitaṁ. teneva ca
phalasampayuttassa taṁtaṁsaṁyojanapaṭipassaddhippahānakiccatā dassitā hotīti.
katasabbakiccassa aññātāvindriyaṁ aññassa kātabbassa abhāvā
amatābhimukhameva tabbhāvapaccayo ca hoti na itarāni viya
kiccantarappasutaṁ. tenāha amatābhimukhabhāvapaccayatā cāti.
bhūmito vinicchayo uttānatthoeva. etthāha kasmā pana
ettakāneva 1- indriyāni vuttāni etānieva ca vuttānīti.
ādhipaccaṭṭhavasena. ādhipaccaṁ nāma issariyanti vuttamevetaṁ.
tayidaṁ ādhipaccaṁ attano attano kicce phale cāti aññesampi
sabhāvadhammānaṁ kasmā na labbhati. paccayādhīnavuttikā hi
paccayuppannāti siyā phalahetudhammesu anuvattanānuvattanīyatāti. saccametaṁ.
tathāpi atthi tesaṁ viseso. svāyaṁ cakkhuviññāṇādippavattiyaṁ
cakkhādīnaṁ siddhamādhipaccantiādinā aṭṭhakathāyaṁ dassitoyeva. apica
khandhapañcake yāyaṁ sattapaññatti tassā visesanissayo cha ajjhattikāni
āyatanānīti tāni tāva ādhipaccattaṁ upādāya cakkhundriyaṁ
.pe. manindriyantiādito vuttāni. svāyaṁ attābhāvo 2-

footnote: 1. ma. ettakeneva. 2. ma. attabhāvo.

page number: 169

imesaṁ vasena itthī purisoti samaññaṁ labhatīti dassanatthaṁ bhāvadvayaṁ.
tayime upādinnadhammā yena dhammena pavattanti ayaṁ so dhammo
tesaṁ ṭhitihetūti dassanatthaṁ jīvitindriyaṁ. svāyaṁ sattasaññito
dhammapuñjo pabandhavasena pavattamāno imāhi vedanāhi saṅkilissatīti
dassanatthaṁ vedanāpañcakaṁ. tato visuddhikāmānaṁ vodānasambhāradassanatthaṁ
saddhādipañcakaṁ. sambhavavodānasambhārā imehi visujjhanti
visuddhippattā niṭṭhitakiccāva hontīti dassanatthaṁ anaññātaññassāmī-
tindriyādīni tīṇi vuttāni. sabbattha ādhipaccattaṁ upādāyāti
padaṁ yojetabbaṁ. ettāvatā adhippetatthasiddhīti aññesaṁ aggahaṇaṁ.
athavā pavattinivattīnaṁ nissayādidassanatthampi etāniyeva vuttāni.
pavattiyā hi visesato mūlanissayabhūtāni cha ajjhattikāyatanāni.
yathāha. chasu loko samuppannotiādi 1-. tassā 2- uppatti
itthīpurisindriyehi visabhāgavatthusarāganimittehi yebhuyyena sattakāyassa
abhinibbatti. vuttañhetaṁ tiṇṇaṁ kho mahārāja sannipātā
gabbhassa avakkanti hoti mātā ca utunī hoti gandhabbo ca
paccupatiṭṭhito 3- hoti mātāpitaro ca sannipatitā hontītiādi.
avaṭṭhānaṁ jīvitindriyena tena anupāletabbato. tenāha āyu
ṭhiti yapanā yāpanātiādi. upabhogo vedanāhi. vedanāvasena
hi iṭṭhādisabbavisayupabhogo. yathāha. vedayati vedayatīti kho bhikkhave

footnote: 1. saṁ. sa. 15/56. 2. ma. tassa. 3. ma. paccupaṭṭhito.

page number: 170

tasmā vedanāti vuccatīti. evaṁ pavattiyā nissayasamuppādaṭhiti-
sambhogadassanatthaṁ cakkhundriyaṁ yāva upekkhindriyanti cuddasindriyāni
desitāni. yathā cetāni pavattiyā evaṁ itarāni nivattiyā.
vivaṭṭasannissitena hi nibbattitāni saddhādīni pañcindriyāni nivattiyā
nissayo. uppādo anaññātaññassāmītindriyena tassa nivattivasena
paṭhamaṁ uppajjanato. avaṭṭhānaṁ aññindriyena. upabhogo
aññātāvindriyena aggaphalasamupabhogato. khīṇāsavā hi visavitāya
nibbutisukhaṁ paribhuñjanti. evampi etānieva indriyāni desitāni.
ettāvatā yathādhippetatthasiddhito aññesaṁ aggahaṇaṁ. imināva
nesaṁ desanākkamopi saṁvaṇṇitoti veditabboti.
indriyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[76] ariyasaddena visesanaṁ akatvā kevalaṁ saccasaddena uddiṭṭhānipi
ariyasaccānievāti dassento saccānīti cattāri ariyasaccānīti
āha. sāmaññacodanā 1- hi visese avatiṭṭhati visesaṭṭhinā ca
viseso anupayuñjitabboti. ariyasaccesu vā vicāritesu itarānipi
atthato vicāritāneva hontīti vipassanāya ca bhūmibhūtāni
ariyasaccānevāti ca katvā saccānīti uddharitvāpi cattāri ariyasaccānīti
vuttaṁ. sāsanakkamoti ariyasaccāni vuccanti ariyasaccadesanā
vā. sakalaṁ hi sāsanaṁ bhagavato vacanaṁ saccavinimuttaṁ natthi
pavattinivattitadubhayahetusandassanavasena pavattanato. tasmā saccesu kamati.

footnote: 1. ma. sāmaññajotanā.

page number: 171

sīlasamādhipaññāsaṅkhātaṁ vā sāsanaṁ etesu kamati pariññādikiccasādhanavasena
pavattati tasmā kamati etthāti kamo. kiṁ kamati.
sāsanaṁ. sāsanassa kamo sāsanakkamoti. saccāni
sāsanappavattiṭṭhānāni vuccanti. taṁdesanā ca tabbohārenāti.
tathāti taṁsabhāvā dukkhādisabhāvā. avitathāti amusāsabhāvā
bādhanādibhāvena bhūtasabhāvā. anaññathāti aññākārarahitā
abādhanādiākāravivittā. dukkhadukkhatātannimittatāhi aniṭṭhatā 1-
pīḷanaṭṭho. samecca sambhuyya paccayehi katabhāvo saṅkhataṭṭho.
dukkhadukkhatātannimittatāhi paridahanaṁ kilesadāhasamāyogo vā
santāpaṭṭho. jarāya maraṇena cāti dvedhā vipariṇāmetabbatā
vipariṇāmaṭṭho. ettha ca pīḷanaṭṭho dukkhassa saraseneva āvibhavanākāro
itare yathākkamaṁ samudayamagganirodhadassanehi āvibhavanākārāti ayaṁ
catunnampi viseso.
[77] tatratatrābhinandanavasena byāpetvā ohanaṁ rāsikaraṇaṁ
dukkhassa nibbattanaṁ āyūhanaṁ ākārassa byāpanatthattā. āgacchati
samudayoti vā āyaṁ dukkhaṁ tassa ohanaṁ pavattanaṁ āyūhanaṁ.
sayaṁ saraseneva āvibhavanākāro. niddāti dukkhāti nidānaṁ idantaṁ
dukkhanti sampaṭicchāpentaṁ viya samuṭṭhāpetīti attho. ayaṁ nidānaṭṭho
dukkhadassanena āvibhavanākāro. saṁsāradukkhena saṁyojanaṁ saṁyogaṭṭho.
maggādhigamanivāraṇaṁ palibodhaṭṭho. ime ca saṁyogapalibodhaṭṭhā

footnote: 1. ma. adhiṭṭhitatā.

page number: 172

nirodhamaggadassanehi āvibhavanākārā. nissaranti sattā ettha
sayameva vā nissaṭaṁ visaṁyuttaṁ sabbasaṅkhatehi sabbupadhipaṭinissaggabhāvatoti
nissaraṇaṁ. ayamassa sabhāvena āvibhavanākāro. itare
vivekāsaṅkhatāmataṭṭhā samudayakkhayāppaccayāvināsakabhāvā 1- samudayamaggadukkha-
dassanena āvibhavanākārā. saṁsārato niggamanaṁ niyyānaṁ. ayamassa
āvibhavanākāro. palibodhupacchedanena nibbānādhigamova nibbānanimittatā
maggassa hetvaṭṭho. paññāpadhānattā maggassa 2- nibbānadassanaṁ
catusaccadassanaṁ vā dassanaṭṭho. catusaccadassane kilesadukkhasantāpavūpasamane
ca ādhipaccaṁ karonti maggadhammā sampayuttadhammesūti so
maggassa adhipatiyaṭṭho. visesato vā ārammaṇādhipatibhūtā
maggadhammā honti maggādhipatinoti vacanatoti so tesaṁ ākāro
adhipatiyaṭṭho. ete hetudassanādhipateyyaṭṭhā samudayanirodhadukkhadassanehi
āvibhavanākārā. evamādi āhāti sambandho. abhisamayaṭṭhoti
abhisametabbaṭṭho. abhisamayassa vā visayabhūto attho abhisamayaṭṭho.
athavā abhisamayassa pavattiākāro abhisamayaṭṭho. so cettha
abhisametabbena pīḷanādinā dassitoti daṭṭhabbo.
kucchitaṁ khaṁ dukkhaṁ gārayhaṁ hutvā asāranti attho.
samāgamo sametantiādīsu kevalassa āgamasaddassa etasaddassa ca
payoge saṁyogatthassa anupalabbhanato saṁsaddassa ca saṁyoge
upalabbhanato saṁyogaṁ dīpetīti āha anvayato byatirekato ca

footnote: 1. ma. -avināsitā vā. 2. ma. cassa.

page number: 173

tadatthajotakatāsiddhito. uppannaṁ uditanti etthāpi eseva nayo.
ayasaddo gatiatthe siddho hetusaddo viya kāraṇaṁ dīpeti.
attano phalanipphādanena ayati pavattati eti vā etasmā phalanti
ayoti saṁyoge uppattikāraṇaṁ samudayoti ettha visuṁ payujjamānāpi
upasaggasaddā sadhātukaṁ saṁyogatthaṁ uppādatthaṁ ca dīpenti
kiriyāvisesakattāti veditabbā. abhāvo ettha rodhassāti nirodhoti
etena nibbānassa dukkhavivittabhāvaṁ dasseti. samadhigate tasmiṁ
tadadhigamavato 1- puggalassa rodhābhāvo pavattisaṅkhātassa rodhassa
paṭipakkhabhūtāya nivattiyā adhigatattāti. etasmiṁ ca atthe abhāvo
etasmiṁ rodhassāti nirodho icceva padasamāso. dukkhābhāvo
panettha puggalassa na nibbānasseva. anuppādoeva nirodho
anuppādanirodho āyatiṁ bhavādīsu appavatti na pana bhaṅgoti
bhaṅgavācakaṁ nirodhasaddaṁ nivattetvā anuppādavācakaṁ gaṇhāti.
etasmiñca 2- atthe kāraṇe phalupacāraṁ katvā nirodhapaccayo nirodhoti
vutto. paṭipadā ca hoti puggalassa dukkhanirodhappattiyā. nanu
ca sāeva dukkhanirodhappattīti tassāeva sā paṭipadāti na yujjatīti.
na puggalādhigamassa pavattibhāvena 3- yehi so adhigacchati tesaṁ
kāraṇabhūtānaṁ paṭipadābhāvena ca vuttattā. sacchikiriyāsacchikaraṇadhammānaṁ
hi aññathābhāvepi puggalasacchikiriyādhammabhāvehi nānattaṁ katvā
niddeso katoti. athavā yaṁ dukkhanirodhappattiyā niṭṭhānaṁ phalaṁ

footnote: 1. ma. tadadhigamato. 2. ma. casaddo natthi. 3. ma. pattibhāvena.

page number: 174

sayañca dukkhanirodhappattibhūtaṁ tassa abhisamayabhūtāya dukkhanirodhappattiyā
paṭipadatā veditabbā 1-.
[78] buddhādayo ariyā paṭivijjhantīti ettha paṭividdhakāle
pavattaṁ buddhādivohāraṁ agamā rājagahaṁ buddhotiādīsu viya bhāvinibhūte
viya upacāroti purimakālepi āropetvā buddhādayoti vuttaṁ. te
hi buddhādayo catūhi maggehi paṭivijjhantīti. tasmā ariyasaccānīti
vuccantīti ettha ariyapaṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccānīti
purimapade uttarapadalopo daṭṭhabbo. tasmāti tathāgatassa
ariyattā tassa saccānīti ariyasaccānīti vuccantīti attho.
tathāgatena hi sayaṁ adhigatattā paveditattā tatoeva ca aññehi
adhigamanīyattā tāni tassa hontīti. ariyabhāvasiddhitopīti ettha
ariyasādhakāni saccāni ariyasaccānīti pubbe viya uttarapadalopo
daṭṭhabbo. ariyāni saccānītipīti ettha avitathabhāvena araṇīyattā
adhigantabbattā ariyāni. ariyasamaññā vā avisaṁvādake avitathe
niruḷhāti daṭṭhabbā.
bādhanalakkhaṇanti ettha dukkhadukkhatannimittabhāvo udayavayapaṭipīḷitabhāvo
vā bādhanā 2-. bhavādīsu jātiādivasena cakkhurogādivasena
ca anekadhā dukkhassa pavattanameva puggalassa santāpanaṁ tadassa
kiccaṁ rasoti santāpanarasaṁ. pavattinivattīsu saṁsāravimokkhesu
pavatti hutvā gayhatīti pavattipaccupaṭṭhānaṁ. pabhavati etasmā

footnote: 1. ma. daṭṭhabbā. 2. ma. bādhanaṁ.

page number: 175

dukkhaṁ nibbattati purimabhavena pacchimabhavo ghaṭito saṁyutto hutvā
pavattatīti pabhavo. evampi taṇhānusaye anūhate nibbattati
dukkhamidaṁ punappunanti evaṁ punappunaṁ uppādanaṁ anupacchedakaraṇaṁ.
bhavanissaraṇanivāraṇaṁ palibodho. taṇhakkhayādibhāvena 1- sabbadukkhasantatā
santi. accutirasanti accutisampattikaṁ acavanakiccaṁ vā. kiccanti ca
cavanābhāvaṁ kiccamiva katvā pariyāyena vuttaṁ. acavanañcassa
sabhāvāpariccajanaṁ adhikāratā 1- daṭṭhabbā. pañcakkhandhanimittasuññatāya
aviggahaṁ hutvā gayhatīti animittapaccupaṭṭhānaṁ. anusayasamucchindanena
saṁsārapārakato 3- niggamanupāyabhāvo niyyānaṁ. sabbakilesānaṁ
anuppādanirodhanaṁ kilesappahānakaraṇaṁ. nimittato pavattato ca cittassa
vuṭṭhānaṁ hutvā gayhatīti vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṁ.
[79] asuvaṇṇādi suvaṇṇādi viya dissamānaṁ māyāti
vatthusabhāvā tassa 4- viparītatā vuttā. udakaṁ viya dissamānā pana
marīci upagatānaṁ tucchā vatthumattampi tassā na dissatīti visaṁvādikā
vuttā. marīcimāyāatthavidhuro 5- bhāvo tacchāviparītabhūtabhāvo.
ariyañāṇassāti ariyassa avitathaggāhakassa ñāṇassa. tena
paṭivedhañāṇaṁ viya paccavekkhaṇañāṇampi gahitaṁ hoti. tesaṁ
gocarabhāvo paṭivijjhitabbatā ārammaṇabhāvo ca daṭṭhabbo.
aggilakkhaṇaṁ uṇhattaṁ. taṁ hi katthaci kaṭṭhādiupādānabhede visaṁvādakaṁ
viparītaṁ abhūtaṁ vā kadācipi na hoti. jātidhammā jarādhammā atho

footnote: 1. sī. rāgakkhayādibhāvena. 2. ma. avikāratā. 3. ma. saṁsāracārakato.
footnote: 4. ma. vatthusabbhāvā tassā. 5. ma. marīcimāyāattavidhuro.

page number: 176

maraṇadhamminoti evaṁ vuttā jātiādikā lokapakati. ekaccānaṁ
tiracchānānaṁ tiriyaṁ dīghatā manussādīnaṁ dīghatā vuddhiniṭṭhaṁ
pattānaṁ puna avaḍḍhananti evamādikā ca lokapakatīti vadanti.
tacchāviparītabhūtabhāvesu pacchimo tathatā. paṭhamo avitathatā majjhimo
anaññathatāti ayametesaṁ viseso.
dukkhā aññaṁ na bādhakanti kasmā vuttaṁ nanu taṇhāpi jāti viya
dukkhanimittatāya bādhikāti. na bādhakappabhavabhāvena visuṁ gahitattā.
evaṁ hi pavatti pavattihetu ca asaṅkarato bodhitā honti. athavā.
jātiādīnaṁ viya dukkhassa adhiṭṭhānabhāvo dukkhadukkhatā ca bādhakatā
na dukkhappabhavatāti natthi taṇhāya pabhavabhāvena visuṁ gahitāya
bādhakabhāvappasaṅgo. tenāha dukkhā aññaṁ na bādhakanti.
bādhakattaniyāmenāti dukkhaṁ bādhakameva dukkhameva bādhakanti evaṁ
dvidhāpi bādhakattāvadhāraṇenāti attho. bādhakattaniyāmenāti hi
bādhakassa bādhakatte ca niyāmena. yathā bādhakattassa dukkhe niyatatā
evaṁ dukkhassa ca bādhakatte niyatatāti. taṁ vinā nāññatoti
satipi avasesakilesāvasesākusalasāsavakusalamūlāvasesasāsavakusaladhammānaṁ
dukkhahetubhāve na taṇhāya vinā tesaṁ dukkhahetubhāvo atthi tehi
pana vināpi taṇhāya dukkhahetubhāvo atthi kusalehi vinā akusalehi
rūpāvacarādikusalehi vinā kāmāvacarādīhi ca taṇhāya dukkhanibbattakattā.
santabhāvassa santabhāve niyāmo santabhāvaniyāmo tena

page number: 177

santabhāvaniyāmena. tacchaniyyānabhāvattāti dvidhāpi niyāmena taccho
niyyānabhāvo etassa na micchāmaggassa viya viparītatāya na
lokiyamaggassa viya vā anekantikatāya atacchoti tacchaniyyānabhāvo maggo
tassa bhāvo tacchaniyyānabhāvattaṁ tasmā tacchaniyyānabhāvattā.
sabbattha dvidhāpi niyāmena tacchaviparītabhūtabhāvo 1- vuttoti āha iti
tacchāvipallāsātiādi.
[80] saccasaddassa sambhavantānaṁ atthānaṁ uddharaṇaṁ sambhavante
vā atthe vatvā adhippetassa atthassa uddharaṇaṁ niddhāraṇaṁ
atthuddhāro. viratisacceti musāvādaviratiyaṁ. na hi aññaviratīsu
saccasaddo niruḷho. ye pana viratisaccaṁ samādānaviratīti vadanti
tesampi na samādānamattaṁ viratisaccaṁ athakho samādānāvisaṁvādanaṁ.
tampana paṭiññāsaccaṁ musāvādaviratiyeva hoti. idameva saccaṁ
moghamaññanti pavattā diṭṭhi saccanti abhinivisanavuttiyā diṭṭhisaccaṁ.
amoghadhammattā 2- nibbānaṁ paramatthasaccaṁ. amoghadhammaṁ 3- nibbānaṁ taṁ
ariyā saccato vidūti hi vuttaṁ. tassa pana taṁsampāpakassa ca
maggassa pajānanā paṭivedho avivādakāraṇanti dvayampi ekaṁ hi
saccaṁ na dutiyamatthi yasmiṁ pajā no vivade pajānanti imissā
gāthāya saccanti vuttaṁ.
netaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti āgaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti
etena jātiādīnaṁ dukkhāriyasaccabhāvena 4- aviparītataṁ dasseti

footnote: 1. ma. tacchāviparītabhūtabhāvo. 2. ma. amosadhammattā. 3. ma. amosadhammaṁ.
footnote: 4. ma. dukkhāriyasaccabhāve.

page number: 178

ekanteneva bādhakabhāvato. aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti āgaccheyya netaṁ
ṭhānaṁ vijjatītipi iminā dukkhāriyasaccabhāvassa jātiādīsu niyatataṁ
dasseti anaññattabhāvato 1-. sacepi kathañci koci evaṁcitto
āgaccheyya paññāpane pana saha dhammena ñāpane attano vādassa
patiṭṭhāpane samattho natthīti dassetuṁ ahametaṁ .pe.
paññāpessāmīti āgaccheyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti vuttaṁ. jātiādīnaṁ
anaññathatā aññassa ca tathābhūtassa abhāvovettha ṭhānābhāvoyeva.
sacepi koci āgaccheyya āgacchatu ṭhānaṁ pana natthīti ayamettha
suttattho. eseva nayo dutiyasuttepi. tattha pana
attabhāvapaṭilābheneva sattānaṁ jātiādīnaṁ patti sammukhībhāvo ca hotīti
sampattatā paccakkhatā ca paṭhamatā yato taṁ bhagavatā paṭhamaṁ
desitaṁ tannimittatā dutiyatā tadupasamatā tatiyatā taṁsampāpakatā
catutthatāti daṭṭhabbā. etaparamatoti etena catūhi ariyasaccehi
pavattiādīnaṁ anavasesapariyādānamāha. nibbutikāmena parijānanādīhi
aññaṁ kiñci kiccaṁ kātabbaṁ natthi dhammañāṇakiccaṁ vā ito
aññaṁ natthi pariññeyyādīni ca etaparamānevāti cattāriyeva
vuttāni. taṇhāya ādīnavadassāvīnaṁ vasena taṇhāvatthuādīnaṁ
etaparamatāyāti vuttaṁ. tathā ālaye pañcakāmaguṇasaṅkhāte
sakalavatthukāmasaṅkhāte ca bhavattayasaṅkhāte vā dukkhe dosadassāvīnaṁ vasena
ālayādīnaṁ etaparamatāyāti vuttaṁ.

footnote: 1. ma. anaññatthabhāvato.

page number: 179

[81] oḷārikattāti idaṁ jātiādīnaṁ dukkhabhāvassa
puthujjanapākaṭatāmattaṁ sandhāya vuttaṁ na ariyena ñāṇena
paṭivijjhitabbākāraṁ. tanti dukkhaṁ. akatanti anibbattitaṁ
anipphāditakāraṇanti adhippāyo. kāraṇe hi siddhe phalaṁ siddhameva hoti.
neva akataṁ āgacchatīti ca iminā ahetuvādaṁ paṭikkhipati. na
issaranimmānāditoti etena pajāpatipurisapakatikālādivāde paṭikkhipati.
yampanettha vattabbaṁ taṁ parato āvibhavissati. sahetukena dukkhenāti
etena dukkhadassanena janitassa saṁvegassa saṁvaḍḍhanamāha. dukkhassa
hi sahetukabhāvasavanena balavasaṁvego jāyati yāvāyaṁ hetu tāva
idaṁ dukkhaṁ avicchedena pavattatīti. assāsajananatthaṁ nirodhanti
saṁvegajātassa assāsaṁ janetuṁ nirodhasaccamāha. nibbinnasaṁsāradukkhassa
hi nirodhakathā vuccamānā ativiya assāsaṁ janeti.
[82] ye te jātiādayo dhammā bhagavatā vuttāti sambandho.
kasmā panettha byādhi na gahitoti. anekantabhāvato. tathāhi
so kadāci kesañci ca natthi. yathāha. tayo rogā pure
āsuṁ icchā anasanaṁ jarāti. bākulattherādīnaṁ so nāhosiyeva.
dukkhaggahaṇena vā byādhi ettha gahitovāti daṭṭhabbaṁ. paramatthato
hi dhātukkhobhapaccayaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ byādhīti. upādānakkhandhapañcakaṁ
ekaṁ koṭṭhāsaṁ katvā dvādasa dhammāti vuttaṁ. kāmataṇhābhāvasāmaññena
ekajjhaṁ katvā dukkhasamudayo ariyasaccanti aññe

page number: 180

antogadhabhede anāmasitvā ekarūpena gahitāpi taṇhā sassatadiṭṭhisahagatā
ucchedadiṭṭhisahagatā diṭṭhisahagatā kevalaṁ kāmassādanabhūtā
cāti tidhāva bhinditvā vuttā. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
maggasaccabhāvena ekajjhaṁ katvā vuttāpi sabhāvato bhinnāeva te
dhammāti āha aṭṭha dhammāti. bhaveti ādānanikkhepaparicchinno
dhammappabandho bhavo tasmiṁ bhave. so hi jāyati ettha
yonigatiādivibhāgoti jātīti vuccati. jāyanti ettha sattā
samānanvayāti jāti nikāyo. saṅkhatalakkhaṇeti yattha katthaci uppāde.
so hi jananaṭṭhena jāti. paṭisandhiyanti paṭisandhicittakkhaṇe.
sampati jātoti ettha jātasaddena 1- labbhamānaṁ mātu kucchito
nikkhamanasaṅkhātaṁ jāyanatthaṁ sandhāyāha pasūtiyanti. abhijātiyanti attho.
jāyati etāya khattiyādisamaññāti jāti kulaṁ. sayanti etthāti
seyyā mātu kucchisaṅkhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā
aṇḍajā jalābujā ca. itaresanti saṁsedajānaṁ upapātikānañca.
ayampi cāti paṭisandhikkhandhesvevāti anantaraṁ vuttakathāpi pageva
paṭisandhito paṭṭhāyāti vuttakathāyaṁ. tenāha tesaṁ paṭhamapātubhāvo
jātīti.
[83] ummujjanavasena gayhatīti ummujjanapaccupaṭṭhānā 2-.
vakkhamānavibhāgaṁ dukkhavicittataṁ paccupaṭṭhapentīti 3-
dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā. kasamā panāti vadato codakassāyaṁ adhippāyo

footnote: 1. sī. jātasadde. ma. jātisaddena. 2. ma. -padaṭṭhānaṁ. 3. ma. paccupaṭṭhapetīti.

page number: 181

ekantadukkhe niraye tāva jāti dukkhā hotu aññāsupi vā duggatīsu
pāpakammasamuṭṭhānato sukhasaṁvattaniyakammasamuṭṭhānāsu pana sugatīsu
kathanti. itaro nāyaṁ jāti sabhāvadukkhavasena dukkhāti vuttā
na hi koci 1- paṭisandhidukkhavedanāsampayutto atthi athakho dukkhassa
adhiṭṭhānabhāvatoti dassento anekesaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvatotiādimāha.
adukkhasabhāvampi pariyāyato dukkhanti vuccatīti dukkhasabhāvaṁ
dukkhasaddena visesetvā vuttaṁ. dukkhadukkhanti yathārūparūpanti.
dukkhuppattihetutoti ahuvattha 2- me taṁ vata nāhosīti
cetasikadukkhuppattihetuto. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti 3- vacanato tebhūmikasaṅkhārā
saṅkhāradukkhaṁ. tattha kāraṇamāha udayabbayapaṭipīḷitattāti. yaṁ hi abhiṇhaṁ
paṭipīḷitaṁ taṁ dukkhamanatāya dukkhanti vipassanācārassa adhippetattā
tebhūmikaggahaṇaṁ. dukkhadukkhanti dukkhadomanassupāyāse vadati. jātipi
dukkhāti ādinā dukkhasaccavibhaṅge āgataṁ.
[84] bhagavatāpīti anāvaraṇañāṇavatā acchariyāparimeyyadesanākosallavatā
bhagavatāpi. upamāvasenāti aṅgārakāsūpamādiupamāvasena.
puṇḍarikādīsūti ādisaddena na maṇikanakarajatapavāḷādiratanasanniccaye
nāpi aṇḍajamuṇḍajavāmajātike 4- subhamanuññasayanatale
nāpi ratanamayakuṭṭimamanoharapāsādatale nāpi sītasammaṭṭhakusumupahāravati
pāsādupacāre nāpi muttādalasadisavālikāvikiṇṇavivaṭaṅgaṇe 5-

footnote: 1. ma. kāci. 2. ma. ahu vata me. 3. saṁ. khandhavāra 17/28.
footnote: 4. sī. aṇḍajamuṇḍajavāmajādike. ma. aṇḍajameṇḍajavāyajātike.
footnote: 5. ma. muttājālasadisavālikāvikiṇṇe vivaṭaṅgaṇe.

page number: 182

nāpi haritakambalasadisamudusaddalasamohate 1- bhūmibhāgeti evamādīnaṁ saṅgaho
daṭṭhabbo. paramasambādheti ativiya sambādhe. tibbandhakāreti
bahalandhakāre. pittasemhapubbaruhirabhūtodariyādi nānākuṇapaṁ 2-. mātā
yadi vīsativassā aṭṭhattiṁsacattālīsādivassā tattakaṁ kālaṁ
adhotavaccakūpasadisatāya adhimattajegucche. pūtimacchādi sabbaṁ na sadisupamaṁ
tassa vātādivasena ekaccaduggandhāpagamasabbhāvato. dasamāseti
accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. yebhuyyavasena vuttaṁ tato bhiyyopi
ekaccānaṁ tatthāvaṭṭhānasambhavato. attano adhomukhaṁ
ṭhapitasaṅkucitahatthadvayassa ukkuṭikasseva nisīdanato sammiñjanapasāraṇādirahito.
abhimukhaṁ kaḍḍhanaṁ ākaḍḍhanaṁ. parito samantato kaḍḍhanaṁ
parikaḍḍhanaṁ. heṭṭhā dhūnanaṁ odhūnanaṁ. nidhāya nidhāya dhūnanaṁ niddhūnanaṁ.
ākaḍḍhanādisadisaṁ cettha ākaḍḍhanādīti vuttaṁ. taruṇavaṇasadisaṁ
ativiya sukhumālaṁ gabbhagataṁ sarīraṁ sītādiṁ appakampi na sahatīti
sītanarakupapannatādi nidassitaṁ. taṁ hi tassa ativiya sītaṁ ativiya uṇhaṁ ca
hutvā upatiṭṭhati. sarīraṁ vāsyādīhi tacchetvā khārāvasecanakaraṇaṁ
khārāvatacchikakammaṁ.
[85] dukkhuppattiṭṭhāneti gabbhāsayasaññitaṁ tatiyaṁ āvattaṁ
sandhāyāha. parivattetvāti uddhaṁpādādhosisabhāvena parivattetvā.
idaṁ vijāyanamūlakaṁ dukkhaṁ yena maraṇadukkhena ca aṭṭitā vedanāppattā
sattā katipayamāsamattātikkantampi pavattiṁ vissaranti

footnote: 1. sī. -samotate. ma. -samotale. 2. ma. -gūthodariyādinānākuṇapasambādhe.

page number: 183

mahandhakāraṁ mahāviduggaṁ pakkhandā viya honti. vadhentassāti
socanaparidevanasīsapaṭihananādinā bādhentassa. khuppipāsāhi
ātapāvaṭṭhānādinā ca ātāpanaṁ. pañcaggitāpanādinā paritāpanaṁ.
[86] imassāti yathāvuttassa sattavidhassa. sabbassāpīti
gabbhasālādīsu 1- tāpanamaddanādinirayaggidāhādisañjanitassa sakalassāpi.
vatthumeva hoti tadabhāve abhāvato. tenevāha jāyetha no
cetiādi. vicittanti vividhaṁ acchariyaṁ vā.
[87] saṅkhatalakkhaṇanti ṭhitassa aññathattanti vuttaṁ khaṇikajaraṁ
sandhāyāha. khaṇḍiccādisammatoti khaṇḍiccapāliccavalittacatādinā
samaññato 2-. sāti khandhapurāṇabhāvasaññitā pākaṭajarā.
khandhaparipāko ekabhavapariyāpannānaṁ khandhānaṁ purāṇabhāvo.
[88] saṅkhatalakkhaṇanti saṅkhārānaṁ vayasaññitaṁ khaṇikamaraṇamāha.
yaṁ sandhāyāti yaṁ khaṇikamaraṇaṁ sandhāya. jarāmaraṇaṁ dvīhi khandhehi
saṅgahitanti etatha maraṇanti vuttanti attho. tanti
jīvitindriyupacchedasaññitaṁ pākaṭamaraṇaṁ. cavananti lakkhitabbatāya cutilakkhaṇaṁ.
viyogarasanti yathādhigatehi sattasaṅkhārehi viyojanarasaṁ. yathūpapannāya
gatiyā vippavāsanavasena gayhatīti gativippavāsapaccupaṭṭhānaṁ.
pāpassāti pāpayogena pāpassa upacitapāpakammassāti
attho. pāpakammādinimittanti pāpakammakammanimittagatinimittasaṅkhātaṁ
maraṇakāle upaṭṭhitaṁ akusalavipākārammaṇaṁ. taṁ hi passantasseva

footnote: 1. ma. gabbhakālādīsu. 2. samaññātoti maññe.

page number: 184

kassaci anubhavantassa viya mahādukkhaṁ hoti. bhaddassāti bhaddakammassa
katakusalassāti attho. tassa pana kāmaṁ iṭṭhameva ārammaṇaṁ
upaṭṭhāti piyavippayogavatthukampana mahantaṁ dukkhaṁ uppajjatīti āha
asahantassa viyogaṁ piyavatthukanti. avisesatoti pāpassa bhaddassa
ca sāmaññato. avisesatoti vatvāpi sabbesanti vacanaṁ [1]- taṁ dukkhaṁ
parimadditasaṅkhārānaṁ ekaccānaṁ khīṇāsavānampi hotiyevāti
dassanatthaṁ. vitujjamānamammānanti sandhibandhanāvacchedakavāyunā
vijjhiyamānamammaṭṭhānānaṁ.
soti soko. atthato domanassameva hoti cetasikantarābhāvato.
domanassaviseso pana hoti visayavisese pavattiākāravisesasabbhāvatoti
taṁ visesaṁ lakkhaṇādito dassetuṁ evaṁ santepīti ādi vuttaṁ.
antonijjhānaṁ cittasantāpo. parijjhāpanaṁ rāgadosapariḷāhavisiṭṭhaṁ
dahanaṁ. katākatakusalākusalavisayaṁ vippaṭisārākārena pavattaṁ anusocanaṁ
kukkuccaṁ. Ñātibyasanādivisayaṁ kevalaṁ cittasantāpabhūtaṁ anusocanaṁ
sokoti anusocanapaccupaṭṭhānattepi ayametesaṁ viseso.
visapītaṁ sallaṁ visasallaṁ. sokavasena atisārādibyādhipi hoti
sokabahulassa sarīraṁ na cirasseva jīrati balavasokābhibhūto maraṇampi
pāpuṇātīti āha samāvahati ca byādhijarāmaraṇabhedananti.
[89] vacīpalāpoti vācāvippalāpo. so atthato saddoeva.
bhiyyoti sokadukkhato upari. sokasamuṭṭhāno hi paridevo.

footnote: 1. ma. idaṁ.

page number: 185

jātiādīnampi yathārahaṁ dukkhavatthudukkhadukkhatāhi satipi dukkhabhāve
kāyassa pīḷanavasena idaṁ savisesaṁ dukkhamanti āha dukkhanti visesato
vuttanti.
manovighātarasanti byāpādasampayogena 1- manaso vihaññanakiccaṁ.
cetodukkhasamappitāti cetasikadukkhasamaṅgino. āvaṭṭantīti āmukhaṁ
vaṭṭanti yaṁdisābhimukhaṁ patitā taṁdisābhimukhāeva vaṭṭanti.
vivaṭṭantīti viparivattanavasena vaṭṭanti. uddhaṁpādaṁ papatantīti
uddhaṁmukhapādā hutvā patanti. satthaṁ āharantīti attano
sarīrassa vijjhanabhedanavasena satthaṁ upanenti.
[90] dosoyevāti kāyacittānaṁ āyāsanavasena dosasseva
pavattiākāroti attho. yato bhuso āyāsoti upāyāsoti
vuccati yathā bhusamādānaṁ upādānanti. eko dhammoti cuddasahi
akusalacetasikehi añño eko cetasikadhammo yaṁ visādoti ca
vadanti. nitthunanavasena sampajjanato nitthunanaraso kāye vā
nitthunanakaraṇakicco. saṅkhāradukkhabhāvatoti vatvā so panettha
sātisayoti dassento cittaparidahanato kāyavisādanato cāti āha.
ete ca sokaparidevupāyāsā viññattiyā vinā saha ca
yathāpaccayaṁ domanassacittuppādassa pavattiākāravisesāti dassetuṁ
ettha cātiādi vuttaṁ. tattha pāko viyāti rajanādino
pacitabbavatthuno pāko viya. samodhānaṁ samāgamo.

footnote: 1. ma. byāpādasampayogavasena.

page number: 186

kāyikadukkhacittavighātādianatthānaṁ atthibhāvassa paccupaṭṭhāno
anatthabhāvapaccupaṭṭhāno. tesaṁ appiyānaṁ kāyikavācasikapayogasaṅkhāto
upakkamo tadupakkamo tato sambhūto tadupakkamasambhūto.
[91] upaddavabhāvena paccupatiṭṭhatīti byasanapaccupaṭṭhāno.
icchitālābho nāma yassa kassaci attanā icchitassa vatthuno alābho.
yampicchaṁ na labhatīti hi vuttaṁ. matthakappattaṁ pana icchitālābhaṁ
dassetuṁ pāliyaṁ jātidhammānaṁ sattānantiādinā niddiṭṭhanti tameva
dassetuṁ aho vatātiādi vuttaṁ. icchā vāti ettha
icchāsahito alābhovāti ca vadanti. tappariyesanarasāti tesaṁ
alabbhaneyyavatthūnaṁ pariyesanarasā. appatti alābho.
[92] yaṁ vuttamidhāti idha saccaniddese yaṁ sarūpato vuttaṁ.
avuttanti aññattha dukkhakkhandhabālapaṇḍitasuttādīsu vuttampi idha
sarūpato avuttaṁ. tañca sabbaṁ ime upādānakkhandhe vinā na labbhatīti.
tattha khandhasannissayameva dukkhaṁ khandhe vibādhatīti dassetuṁ
indanamiva pāvakoti vuttaṁ. yathā vā lakkhaṁ paharaṇapahārassa vatthu
evaṁ khandhā saṁsāradukkhassa yathā ca gorūpaṁ ḍaṁsamakasādivibādhāya
yathā ca khettaṁ nipphannasassalāyanassa gāmo ca gāmaghātakavibādhāya
evaṁ khandhā jātiādidukkhassa vatthūti dassetuṁ lakkhamivātiādi
vuttaṁ. yebhuyyena loke vibādhakā vibādhetabbā vinā 1-
na honti ime pana vibādhetabbā vināevāti 2- dassetuṁ

footnote: 1.-2. ma. vibādhetabbādhīnā.

page number: 187

tiṇalatādīnīti vuttaṁ. kāmañca anādimati saṁsāre ādi nāma kassaci
natthi ekabhavaparicchinnassa pana khandhasantānassa vasena vuttaṁ ādidukkhaṁ
jātīti. tenevāha pariyosānadukkhaṁ maraṇanti. na hettha
samucchedamaraṇameva adhippetaṁ. maraṇassa antike āsanne jātaṁ
dukkhaṁ maraṇantikadukkhaṁ. paridayhanaṁ cittasantāpo. lālappanaṁ
ativiya vippalāpo. anutthunanaṁ antonijjhāyanaṁ. ekamekanti
jātiādīnaṁ antarabhedabhinnānaṁ jātiādīnameva vā upādānakkhandhapañcakānaṁ
vā ekamekaṁ. saṅkhipitvāti samāsetvā sāmaññaniddesena
vā saṅkhepaṁ katvā.
[93] punabbhavakaraṇaṁ punabbhavo uttarapadalopena. yathā vā
asucibhakkhanasīlo āsuciko 1- evaṁ punabbhavakaraṇasīlā. punabbhavaṁ vā
phalaṁ arahati so vā etissā payojananti ponobbhavikā.
nandanato rañjanato ca nandirāgabhāvaṁ sabbāsu avaṭṭhāsu 2- apaccakkhāya
vuttiyā nandirāgasahagatā. tāya ca sattā tattha tattha bhavādike
kimikīṭapaṭaṅgādiattabhāvepi nandanti rūpābhinandanādibhūtāya rañjanti
cāti tatratatrābhinandinī. tenāha nandirāgena sahagatāti ādi.
tabbhāvaṭṭho hi esa sahagatasaddo. kāmabhavavibhavabhedavasena 3- pavattiyā
kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā ca veditabbā. kāmataṇhādibhedaṁ
anāmasitvā kevalaṁ taṇhābhāveneva ekabhāvaggahaṇena ekattaṁ
upanetvā kassacipi sattassa kenaci sadisatābhāvato

footnote: 1. ma. āpūpabhakkhanasīlo āpūpiko. 2. ma. avatthāsu. 3. sī. kāmabhavavibhavassādavasena.

page number: 188

taṁtaṁvicittabhāvajanakakammanipphādanena ativicittasabhāvā sakalassa dukkhassa
hetubhāvato dukkhasamudayo ariyasaccaṁ. kasmā panettha taṇhāva samudayasaccaṁ
vuttāti. visesahetubhāvato. avijjā hi bhavesu ādīnavaṁ
paṭicchādeti diṭṭhiādi upadānañca tattha tattha abhinivisamānaṁ taṇhaṁ
abhivaḍḍheti 1- dosādayopi kammassa kāraṇaṁ honti taṇhā
pana taṁtaṁbhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsasattanikāyakulabhogissariyādivicittataṁ
abhipaṭṭhentī kammavicittatāya upanissayataṁ kammassa ca sahāyabhāvaṁ
upagacchantī bhavādivicittataṁ niyameti tasmā dukkhassa visesahetubhāvato
aññesupi avijjāupādānakammādīsu sutte abhidhamme ca
avasesakilesākusalamūlādīsu vuttesu dukkhahetūsu vijjamānesu taṇhāva
samudayasaccanti vuttāti veditabbaṁ.
tassāyevāti yadaggena taṇhā samudayasaccanti vuttā tadaggena
tassāyevāti avadhāraṇaṁ. sati hi padhānahetunirodhe tadaññahetū
niruddhāyeva hontīti byādhinimittavūpasamanena byādhivūpasamo viya
hetunirodhena phalanirodhoti āha samudayanirodhena dukkhanirodhoti.
na aññathāti yathāvuttassa atthassa ekantikataṁ dasseti.
anupaddaveti pāṇakavijjhanasatthappahārādiupaddavarahite.
tatoeva daḷhe thire. sākhādicchedanena chinnopi. taṇhānusayeti
kāmarāgabhavarāgānusaye. anūhateti asamupaghātite.
[94] yathā sīho yenattani saro khitto tattheva attano

footnote: 1. ma. abhivaḍḍhentī.

page number: 189

balaṁ dasseti na sare tathā buddhānaṁ kāraṇe paṭipatti na phale
yathā pana sārameyyā kenaci leḍḍuppahāre dinne bhussantā
leḍḍuṁ khādanti na pahāradāyake uṭṭhahanti evaṁ aññatitthiyā
dukkhaṁ nirodhetukāmā kāyacchedamanuyuñjanti na kilesanirodhananti
imamatthaṁ dassetuṁ sīhasamānavuttinotiādi vuttaṁ. virajjati palujjati
chijjati samudayo etenāti virāgo vuccati maggo. virajjanaṁ
palujjanaṁ samucchindanaṁ virāgoti pahānaṁ vuccati. tasmāti yasmā
pahānapariyāyo virāgasaddo nirodhasaddo ca tasmā.
anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti sambandhanīyaṁ.
cāgādīni padānipi saṅgahetvā 1- vadati sabbāneva etānīti. yasmā
nibbānaṁ vuccati na dukkhassa nirujjhanamattaṁ tasmā taṇhāya
asesavirāganirodhādipadānipi nibbānavevacanānīti vuttamevatthaṁ samattheti.
yasmā panātiādi yathā virāgādipadāni nibbāne yujjanti taṁdassanaṁ.
tattha taṁ āgammāti taṁ nibbānaṁ ārammaṇakaraṇavasena patvā.
taṇhā virajjatīti ariyamaggena accantavirāgavasena taṇhā virajjiyati.
nirujjhatīti nirodhiyati. tena virāganirodhasaddānaṁ adhikaraṇasādhanatamāha.
tadevāti nibbānameva. cāgādayo hontīti cāgādihetuṁ
phalavohārena vadati. kāmaguṇālayesūti poṭṭhakesu likhanti.
kāmaguṇālayādīsūti pana pāṭho. tayidantiādi na porāṇapāṭho.
saccatthadīpane pana vuttaniyāmena tato ānetvā pacchā ṭhapitaṁ.

footnote: 1. ma. cāgādipadānipi gahetvā.

page number: 190

tathā hi pubbe vuttānipi lakkhaṇādīni punapi vuttāni.
saṁsāradukkhato nibbinnamānasassa assāsaṁ karonto viya hotīti
assāsakaraṇarasaṁ. rāgādisabbapapañcavūpasamanimittatāya nippapañcataṁ
paccupaṭṭhapetīti nippapañcapaccupaṭṭhānaṁ.
[95] nattheva nibbānanti yadi sāmaññato paṭiññā attanā
adhippetanibbānassāpi abhāvo āpajjati tathā sati
paṭiññāvirodho atha parābhimataṁ nibbānaṁ pati evaṁ sati dhammikasiddhi 1-
tato ca nissayā siddho hetu anupalabbhanīyatoti. kiṁ paccakkhato
udāhu anumānato. purimasmiṁ pakkhe cakkhādīhi anekantikatā
dutiyasmiṁ paraṁ pati asiddho hetu. tenāha na upāyena upalabbhanīyatoti
ādi. tattha yathā cetopariyañāṇalābhinoeva ariyā paresaṁ
lokuttaracittaṁ jānanti tatthāpi ca arahāeva sabbesaṁ na sabbe
evaṁ nibbānampi sīlasamādhipaññāsaṅkhātasammāpaṭipattibhūtena upāyena
upalabbhatīti atthavacanañcetaṁ daṭṭhabbaṁ na payogavacanaṁ taṁ parato
āvibhavissati natthīti na vattabbaṁ ariyehi upalabbhanīyatoti
adhippāyo. saṁsārato saṁviggamānasā sammāpaṭipattiyā nibbānaṁ
adhigacchantīti sabbasamayasiddhoyaṁ nayo. tattha sāsanikameva nissāya
vadati paṭipattiyā vañjhābhāvāpajjanatoti. tenāha asati hītiādi.
sammādiṭṭhipurejavāyāti sammādiṭṭhipubbaṅgamāya. pubbaṅgamatā
cassā padhānabhāvato. tathā hi sā paṭhamaṁ desanāruḷhā na

footnote: 1. ma. dhammiasiddhi.

page number: 191

sabbapaṭhamaṁ uppajjanato. na cāyaṁ sammāpaṭipatti vañjhā nibbānapāpanato
nibbānassa sampāpakato. tava matena pana nibbānasseva abhāvatova
vañjhābhāvo āpajjatīti yojanā. abhāvapāpakattāti sammāpaṭipattiyā
kilesasamucchindanamukhena khandhānaṁ abhāvasampāpakabhāvato na
vañjhābhāvāpattīti ce vadeyyāsīti attho. na itipaṭikkhepe yaṁ tayā
abhāvapāpakattāti vadantena khandhābhāvo nibbānanti paṭiññātaṁ
tanna. kasmā. atītānāgatābhāvepi nibbānappattiyā abhāvato.
atītānāgatā hi khandhā na santīti tasmiṁ abhāve nibbānaṁ adhigataṁ
nāma siyā so pana natthīti. na kevalaṁ atītānāgatānameva
athakho vattamānānampīti tiyaddhagatānaṁ sabbesaṁ khandhānaṁ abhāvo
nibbānaṁ na hi taṁ ekadesābhāvo bhavituṁ yuttanti vattamānā ce
na nasanti na santi ce na vattamānāti vattamānā na santi
cāti vippaṭisiddhametanti āha na tesaṁ .pe. pajjanatoti.
kiñci bhiyyo. yadi vattamānābhāvo nibbānaṁ yadā ariyamaggo
vattati tadā tassa nissayabhūtā khandhā vattamānāti katvā tadā
nibbānassa abhāvo siyā tathā ca sati maggakkhaṇepi
nibbānasacchikiriyāya abhāvo āpajjatīti dassento vattamāna- .pe.
dosatoti āha. na mayaṁ sabbesaṁyeva avattamānatāya nibbānaṁ
vadāma kiñcarahīti. tadā maggakkhaṇe kilesānaṁ avattamānatā
tasmā na doso yathāvuttadosābhāvāti. yadi kilesānaṁ

page number: 192

avattamānatāsaṅkhāto abhāvo nibbānaṁ evaṁ sati ariyamaggassa niratthakatā
āpajjati maggakkhaṇato pubbepi tadabhāvasiddhito. tenāha na 1-
ariyamaggassātiādi.
tasmā akāraṇametanti yasmā na nibbānassa anupalabbhanīyatā
abhāvamattatāya paṭipattiyā vañjhabhāvo atītānāgatābhāve
nibbānādhigamo ca āpajjati vattamānānaṁ abhāvopi na sambhavati pageva
kilesānaṁ avattamānatā 2- ariyamaggassa ca niratthakabhāvāpatti tasmā
nibbānassa abhāvasādhanatthaṁ yadidaṁ anupalabbhanīyato abhāvapāpakattā
tadā kilesānaṁ avattamānattāti ca kāraṇaṁ vuttaṁ akāraṇametaṁ
ayuttiresāti attho. ādivacanatoti ādisaddena avasiṭṭhaṁ
jambukhādakasuttappadesaṁ aññampi asaṅkhatāya dhātuyā niddesapāliṁ
saṅgaṇhāti. tathāhi nibbānaṁ nibbānanti āvuso sārīputta
vuccati katamaṁ nukho āvuso nibbānanti yo kho āvuso rāgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo idaṁ vuccati nibbānanti 3- jambukhādakasutte
tattha katamā asaṅkhatā dhātu rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti 4-
āyatanavibhaṅge vuttaṁ. tatrāyamattho nibbānaṁ asaṅkhatā dhātu
asaṅkhatasabhāvo dhammo yasmā taṁ āgamma rāgādayo khīyanti tasmā
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccatīti. āgammāti ca
sabbasaṅkhārehi nibbinnassa visaṅkhāraninnassa gotrabhunā vivaṭṭitamānasassa

footnote: 1. ma. nasaddo natthi. 2. sī. avattamānattā. 3. saṁ. saḷāyatana. 18/310.
footnote: 4. abhi. vi. 35/87.

page number: 193

maggena sacchikaraṇenāti attho. sacchikariyamānañhi taṁ adhigantvā
ārammaṇapaccayabhūtañca paṭicca adhipatipaccayabhūte ca tasmiṁ paramassāsabhāvena
vinimuttasaṅkhārassa 1- paramagatibhāvena ca patiṭṭhānabhūte patiṭṭhāya
khayasaṅkhāto maggo rāgādayo khepetīti. taṁsacchikaraṇābhāve rāgādīnaṁ
anuppattinirodhagamanābhāvā taṁ āgamma rāgādayo khīyantīti vuccanti.
ekaṁsena cetaṁ evaṁ sampaṭicchitabbaṁ. itarathā yathārutavasena pāliyā
atthe gayhamāne bahū dosā āpajjantīti dassetuṁ arahattassāpītiādi
vuttaṁ. arahattañhi aggaphalappamukhā cattāro khandhāti na
tassa rāgādikhayamattatā yuttā. tampi hi .pe. niddiṭṭhaṁ tattha
yathā rāgādīnaṁ khīyante 2- uppannattā arahattaṁ rāgakkhayotiādinā
niddiṭṭhanti suttassa neyyatthatā evaṁ nibbānaṁ āgamma rāgādayo
khīyantīti nibbānaṁ rāgakkhayotiādinā niddiṭṭhanti imassāpi suttassa
neyyatthatā veditabbā. nibbānassa rāgādikkhayamattatāya bahū dosā
āpajjantīti dassetuṁ kiñci bhiyyotiādi āraddhaṁ. tattha
ittarakālādippattidosatoti rāgādīnaṁ khayamattatāya parittakālatā
saṅkhatalakkhaṇatā payogena vinā saraseneva adhigantabbatā rāgādīhi
aparimuttatā ādittatā dukkhatā anupasantatā bahubhāvo oḷārikatā
gotrabhumaggānaṁ anārammaṇatāti evamādidosāpajjanato. rāgasseva
khayo rāgakkhayo na dosādīnaṁ tathā dosakkhayādayopīti añño
rāgakkhayo añño dosakkhayo añño mohakkhayoti tiṇṇaṁ

footnote: 1. sī. vinimuttasaṅkhāratāyu. 2. ma. -khīṇante.

page number: 194

akusalamūlānaṁ khayabhūtāni tīṇi nibbānāni catunnaṁ upādānānaṁ khaye cattāri
pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ khaye pañca channaṁ taṇhākāyānaṁ khaye cha sattannaṁ
anusayānaṁ khaye satta aṭṭhannaṁ micchattānaṁ khaye aṭṭha navannaṁ
taṇhāmūlakānaṁ khaye nava dasannaṁ saṁyojanānaṁ khaye dasa
diyaḍḍhakilesasahassassa khaye pāṭiyekkaṁ nibbānanti bahūni nibbānāni honti.
rāgādikkhayo nāma andhabālānampi pākaṭo antamaso dīpimigamakkaṭādīnampi
suviññeyyoti oḷārikaṁ nibbānaṁ hoti. gotrabhukkhaṇe
kilesakkhayassa abhāvato maggakkhaṇepi ca akhīṇattā ārammaṇakaraṇassa
ca asambhavo eva.
[96] tassa nibbānabhāvatoti sabbapariyosānassa rāgādikkhayassa
nibbānabhāvato. yato khayato pakṭhāya rāgādīnaṁ pavatti na hoti
so ayaṁ nāmāti niyametabbo maggaphalañāṇānaṁ ārammaṇabhūto
natthīti āha na tādisassa khayassa abhāvatoti. kiñci bhiyyo.
yo pacchimabhavato tatiyattabhāveyeva rāgādīsu ādīnavaṁ disvā
jhānabhāvanāya te vikkhambhetvā aparihīnajjhāno kālaṁ katvā
brahmalokaṁ upapanno tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā idhāgatopi kāmesu vītarāgova
hutvā pabbajitvā arahattaṁ patto yo ca paṭhamavayeeva rāgādito
nibbinno te jhānena vikkhambhetvā pacchimavaye arahattaṁ patto
tesaṁ rāgādīnaṁ vikkhambhanato paṭṭhāya anuppajjanato [1]- te
nibbānappattā nāma siyuṁ na ca honti tasmā na tādisassa khayassa

footnote: 1. ma. nirodhasadisatāya anuppattiyeva nirodho.

page number: 195

nibbānabhāvo. tassāpi ittarakālatādidosasamāyogoevāti āha
bhāvepi cātiādi. yadi khayoti vacanato yato khayato paṭṭhāya
rāgādīnaṁ appavatti taṁkhayamattaṁ nibbānaṁ maññasi evaṁ sati khaye
ñāṇantiādīsu khayoti vuttattā taduppattito paṭṭhāya ca rāgādīnaṁ
anuppattīti maggassāpi nibbānabhāvāpattīti dassento ariyamaggassa
cātiādimāha. yathā niruddhā na santi evaṁ anuppannāpīti
abhāvasāmaññato nirodhasadisatāya anuppattieva nirodho anuppattinirodho
ayaṁ hi maggena khepetabbākāro yadidaṁ uppajjanārahassa
anuppattidhammatāpādananti khayoti pavuccatīti 1- taṁ itarakhayato
visesento anuppattinirodhasaṅkhātassa pana khayassāti āha.
anipphannattā pana tassa khayassa pariyāyena upanissayattāti vuttaṁ.
anuppattinirodhakkhayakarassa hi maggassa ārammaṇabhūtaṁ nibbānaṁ atthato
tassa upanissayo viyāti vattabbataṁ labhati. tadupacārenāti atthato
phalabhūtakkhayavohārena. phalupacārena hi kāraṇaṁ vohariyati yathā āyu
ghataṁ semho guḷoti ca.
assāti nibbānassa. idampi kho ṭhānaṁ duddasanti 2- ādinā 3-
paccavekkhato bhagavato appossukkabhāvāvahanato. taṁ hi te
māgaṇḍiya ariyaṁ cakkhu natthi yena tvaṁ [4]- ārogyaṁ jāneyyāsi nibbānaṁ
passeyyāsīti 5- vacanato ariyena cakkhunā passitabbaṁ. yadi nibbānaṁ

footnote: 1. ma. ca vuccatīti. 2. ma. sududdasanti. 3. dī. ma. 10/41. 4. ma. ariyena
footnote: cakkhunā. 5. ma. ma. 13/283.

page number: 196

nāma sabhāvadhammo atthi sattasantānapariyāpanno ca atha kasmā
catumahāpathe sabhā viya sabbasādhāraṇā na labbhatīti āha
maggasamaṅginā pattabbato asādhāraṇanti. asukassa sammāsambuddhassa
kāle uppannanti evaṁ purimāya koṭiyā abhāvato appabhavaṁ.
maggabhāveti ariyamaggassa atthibhāve bhāvato vijjamānato laddhabbato.
aṇuādīnanti aṇupakatikālapurisādīnaṁ. niccabhāvāpattīti
sassatabhāvasiddhi. kūṭaṭṭhaniccatā hi idhādhippetā. hetuno abhāvāti
upapattiyā sādhanahetuno abhāvā aniccā te aṇuādayo. nibbānassa
niccattāti apekkhadhammatādihetulakkhaṇānupapatti 1-. aṇuādīnaṁ
asiddhattāti etena niccā aṇuādayoti paṭiññāya dhammiasiddhi tato
ca nissayā siddho hetūti dasseti. yathāvuttayuttisabhāvatoti
appabhavattāti attanā vuttaṁ hetuṁ sandhāyāha. appabhavatā cassa
apaccayatāya daṭṭhabbā tāya tassa purimāya koṭiyā abhāvo.
rūpasabhāvātikkamatoti etena yathā rūpadhammānaṁ ruppanasabhāvo
paṭighātavantatāya kalāpaso vuttiyā padesasambandho ca sabhāvo evaṁ
nibbānassa katthaci paṭighāto sappadesatā ca natthīti dasseti.
na hi nibbānaṁ asukadisāya asukadeseti vā niddisiyati yato taṁ
appatiṭṭhamevāti. asithila .pe. gamanīyatoti etena nibbānassa ariyānaṁ
paccakkhasiddhataṁ dasseti. sabbaññuvacanatoti etena tadaññesaṁ
anumānasiddhataṁ. tadubhayena anupalabbhanīyatoti padassa hetuno asiddhataṁ

footnote: 1. ma. apekkhadhammatāti hetulakkhaṇānupakati.

page number: 197

dasseti. paramatthena nāvijjamānaṁ vijjamānamevāti. yathāraddhamatthaṁ
nigametvā tadatthasādhanaṁ āgamaṁ dassento vuttañhetantiādimāha.
[97] tattha ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatanti cattāripi padāni
aññamaññavevacanāni. athavā. vedanādayo viya
hetupaccayasamavāyasaṅkhātāya kāraṇasāmaggiyā na jātaṁ na nibbattanti ajātaṁ.
kāraṇena vinā sayameva ca na bhūtaṁ na pātubhūtaṁ na uppannanti
abhūtaṁ. evaṁ ajātattā abhūtattā ca yenakenaci kāraṇena na
katanti akataṁ. jātabhūtakatabhāvo ca nāmarūpādīnaṁ saṅkhatadhammānaṁ
hoti na asaṅkhatasabhāvassa nibbānassāti dassanatthaṁ asaṅkhatanti
vuttaṁ. paṭilomato vā samecca sambhuyya 1- paccayehi katanti saṅkhataṁ
tathā na saṅkhataṁ saṅkhatalakkhaṇarahitanti ca asaṅkhatanti. evaṁ anekehi
kāraṇehi nibbattitabhāve paṭisiddhe pakativādīnaṁ pakati viya siyā nukho
ekeneva kāraṇena [2]- katanti āsaṅkāyaṁ kenaci na katanti dassanatthaṁ
akatanti vuttaṁ. evaṁ apaccayampi samānaṁ sayameva nukho idaṁ bhūtaṁ
pātubhūtanti āsaṅkāyaṁ tannivattanatthaṁ abhūtanti vuttaṁ. ayañcetassa
asaṅkhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbaṁ ajātidhammatāti 3- dassetuṁ
ajātanti vuttaṁ. evamettha satthā paramatthato nibbānassa
atthibhāvaṁ pavedesi pavedento ca ahaṁ dhammissaro dhammasāmīti na
attano āṇāmattena pavedesi apica kho pana padaparame anukampamāno
yuttitopi pavedesi. yathāha. no cetaṁ bhikkhave abhavissa

footnote: 1. ma. sambhūyu. evamuparipi. 2. ma. etaṁ. 3. ma. ajātidhammattāti.

page number: 198

ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhataṁ nayidha jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa
nissaraṇaṁ paññāyetha yasmā ca kho bhikkhave atthi ajātaṁ abhūtaṁ
akataṁ asaṅkhataṁ tasmā jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ
paññāyatīti 1-. tassattho bhikkhave yadi ajātādisabhāvā asaṅkhatā
dhātu na abhavissa na siyā idha loke jātādisabhāvassa
rūpādikkhandhapañcakasaṅkhātassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ anavasesavūpasamo na
paññāyeyya na upalabbheyya na sambhaveyyāti. nibbānañhi ārammaṇaṁ
katvā pavattamānā sammādiṭṭhiādayo ariyamaggadhammā anavasesasaṅkilese 2-
samucchindanti. tenettha sabbasopi 3- vaṭṭadukkhassa apagamo
nissaraṇaṁ paññāyati. evaṁ byatirekavasena nibbānassa atthibhāvaṁ
dassetvā idāni anugamanavasenapi taṁ dassetvā nigametuṁ yasmā
ca khotiādi vuttaṁ. tassattho vuttanayeneva veditabbo.
ettha ca yasmā apaccayā dhammā asaṅkhatā dhammā atthi
bhikkhave tadāyatanaṁ yattha neva paṭhavī... 4- idampi kho ṭhānaṁ sududdasaṁ
yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo... 5- asaṅkhatañca vo
bhikkhave dhammaṁ desessāmi asaṅkhatagāmiñca paṭipadantiādīhi 6- anekehi
suttapadehi atthi bhikkhave ajātanti 7- iminā ca suttapadena
nibbānadhātuyā paramatthato sabhāvo sabbalokaṁ anukampamānena

footnote: 1. khu. itivuttaka. 25/258. 2. ma. anavasesaṁ saṅkilese. 3. ma. sabbassāpi.
footnote: 4. khu. udāna. 25/206 5. dī. ma. 10/41. 6. saṁ. saḷāyatana. 18/441.
footnote: 7. khu. itivuttaka. 25/258.

page number: 199

sammāsambuddhena pakāsito tasmā yadipi tattha apaccakkhakārīnampi
sāsane abhippasannānaṁ viññūnaṁ saṁsayo natthiyeva ye pana
pariññeyyabuddhino 1- puggalā tesaṁ vimativinodanatthaṁ ayamettha
adhippāyaniddhāraṇamukhena yuttivicāraṇā. yathā pariññeyyatāya sauttarānaṁ
kāmānaṁ rūpānañca paṭipakkhabhūtaṁ tabbidhurasabhāvaṁ nissaraṇaṁ paññāyati
evaṁ sabhāvānaṁ sabbesampi saṅkhatadhammānaṁ paṭipakkhabhūtena
tabbidhurasabhāvena nissaraṇena bhavitabbaṁ. yañca taṁ nissaraṇaṁ sā asaṅkhatā
dhātu. kiñci bhiyyo. saṅkhatadhammārammaṇaṁ vipassanāñāṇaṁ
apica anulomañāṇaṁ kilese tadaṅgavasena pajahati na
samucchedavasena pajahituṁ sakkoti tathā sammutisaccārammaṇaṁ paṭhamajjhānādīsu
ñāṇaṁ vikkhambhanavasena kilese pajahati na samucchedavasena. iti
saṅkhatadhammārammaṇassa sammutisaccārammaṇassa ca ñāṇassa kilesānaṁ
samucchedappahāne asamatthabhāvato tesaṁ samucchedappahānakarassa
ariyamaggañāṇassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaṇena bhavitabbaṁ. sā
asaṅkhatā dhātu. tathā atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatanti
evamādi nibbānassa paramatthato atthibhāvajotakavacanaṁ aviparītatthaṁ
bhagavatā bhāsitattā. yaṁ hi bhagavatā bhāsitaṁ taṁ aparītatthaṁ
yathātaṁ sabbe saṅkhārā aniccā sabbe saṅkhārā dukkhā sabbe
dhammā anattāti 2-. tathā nibbānasaddo katthaci visaye

footnote: 1. ma. paraneyyabuddhino. 2. khu. pa. 31/53.

page number: 200

yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvatopi. seyyathāpi sīhasaddoti
evamādīhi nayehi yuttitopi asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo
veditabbo.
aparo nayo. yadi pana nibbānaṁ abhāvamattameva siyā tassa
gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo
paṇḍitavedanīyoti gambhīrāditā asaṅkhatañca vo bhikkhave dhammaṁ
desessāmītiādinā asaṅkhatatā 1- abyākatā dhammā apaccayā
dhammātiādinā abyākatadhammāditā ca na vattabbā siyā na hi abhāvassa
koci sabhāvo atthi yena so gambhīrāsaṅkhatādiākārato
viññāyeyya. abhāvo hi abhāvoeva kuto tassa
gambhīrāsaṅkhatādibhāvasambandho. kiñcāyamabhāvo sabbesaṁ kilesānaṁ
sabbasattasantānagatānaṁ eko vā bhaveyya aneko vā yadi eko ekeneva
maggena sabbakilesābhāvo kato sacchikato cāti aññassa
aññesañca maggānaṁ niratthakatāti na siyā maggabahutā ekajjhañca
sabbasattānaṁ nibbānādhigamo āpajjati. siyā panevaṁ ekoeva
so nibbānasaññito kilesābhāvo so pana na maggehi kātabbo
athakho sacchikātabboti. evaṁ sati visesato maggassa niratthakatā
āpajjati kilesānaṁ appahānatoti ekopi maggo na siyā.
asati ca kilesappahāne dukkhassa anucchedanato 2- kilesābhāvasacchikiriyā
kimatthiyā siyā. atha pana maggānaṁ

footnote: 1. ma. asaṅkhatāditā. 2. ma. anupacchedanato.

page number: 201

santānagatasaṁyojanattayappahānādipaṭiniyatakiccatāya catūsu maggesu pāṭiyekkaṁ
kilesābhāvo evaṁ sati sabhāvabhedena vinā na bahubhāvoti so
kilesakkhayapariyāyena vutto sabhāvadhammoeva siyā. yesaṁ abhāvo
tappabhedena abhāve bhedopacāroti ce. yesaṁ abhāvo tesaṁ sasabhāvatāya
tassa sabhāvopacāropi siyā. tathā ca tesaṁ kilesasaṅkhatatādito
kilesasaṅkhatatādiupacārāpi siyuṁ. no ce te icchitā tappabhedena
bhedopacāropi na icchitabbo na ca hoti 1- upacarito bahubhāvo atthato
bahubhāvāya na hi jalaṁ analanti upacaritaṁ dahati pacati vā.
ekattapañhampi cāyamabhāvo asabhāvatāya na sahatīti na sakkā
vattuṁ natthibhāvasāmaññato abhedavohāro yuttarūpoti. ekatte
ca pubbe vuttāeva dosā. bahubhāve pana sati vuttanayeneva siddhā
sabhāvadhammatā sabhāvadhammattepi ca bahubhāvo viya bhāvaṁ bhāvopi
bahubhāvaṁ na byabhihareyyāti nibbānassa bahubhāvappasaṅgo siyāti ce.
na bahubhāvasseva bhāvappasaṅgato. yadi hi yathā kakkhaḷatā bhāvaṁ
evaṁ bhāvopi kakkhaḷataṁ na byabhihareyya evaṁ sati sabbesaṁ bhāvānaṁ
paṭhavībhāvāpattito kuto bhāvassa bahubhāvo tasmā lokavohārānaṁ
vicittatāya. yadipi bahutā bhāvāpekkhā bhāvatā pana na bahutāpekkhāti
na bhāvassa sato nibbānassa bahubhāvo ekā niṭṭhā na
puthu niṭṭhāti vacanato. ekasmiṁyeva ca dassanabhāvanādvayaṁ sambhavati.
parinibbutānaṁ paccekaṁ nibbānabhāve sattasantānaniyataṁ nāma

footnote: 1. ma. pahoti.

page number: 202

nibbānaṁ siyā. tathā ca sati saṅkhatatādidosānativattiyeva.
kilesappahānaṁ vā maggakiccaṁ kilesānaṁ abhāvo. tassa ca ekatte na
maggabahutā kiccantarassa kattabbassa abhāvato maggabahubhāvo ca
maggehi sacchikātabbe ekasmiṁ dhamme indriyānaṁ apāṭavapāṭava-
pāṭavatarapāṭavatamabhāvena sacchikiriyāvisesena kilesānaṁ pahānabhedena
hotīti nibbānassa sabhāvadhammatteeva siyā. abhāvopi ca kilesānaṁ
maggena sakiccakatāya kātabboeva siyā na sacchikātabbo ko
hi sabhāvo abhāvassa. yo sacchikātabbo siyā so ce
nibbānaṁ ekeneva maggena sabbakilesānaṁ abhāvo eko abhinno
kātabbo āpanno aññathā maggavasena catubbidhabhāve nibbānassa
catubbidhabhāvappasaṅgo nibbānavisesappasaṅgo ca āpajjeyyāti
maggakiccassa ekatte na maggabahutā siyā bahubhāve pana tesaṁ so
vuttanayena ekasmiṁ dhamme sacchikiriyāvisesatoti siddhā nibbānassa
sabhāvadhammatā. khayādhigantabbatāya panetaṁ khayoti vuttaṁ. khaye
ñāṇanti 1- hi vacanato ariyamaggo khayo nāma. tena cetaṁ
adhigantabbaṁ sacchikātabbaṁ tasmā khayoti vuttanti.
aṭṭha dhammāti katamaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccanti
ārabhitvā sammādiṭṭhītiādinā pāliyaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāniddese
āgatā tameva ca pāliṁ ānetvā uddesavasena idha ca

footnote: 1. khu. pa. 31/ 4-173.

page number: 203

vuttā sammādiṭṭhiādayo aṭṭha dhammā atthato pakāsitā na
maggasaccaniddesavasenāti adhippāyo. yadi atthato pakāsitā kimatthiyaṁ
pana idha kathananti āha idha panātiādi. tattha ekakkhaṇe
pavattamānānanti idaṁ lokiyakusalacittuppādesu viratiyo
nānākhaṇikāeva hontīti katvā vuttaṁ. sesamaggadhammā pana tatthāpi
ekajjhaṁ uppajjantiyeva. visesāvabodhanatthanti paṭipakkhasamugghātanādip-
pavattiākāravisesassa avabodhanatthaṁ. vitthārato maggakathā
parato āvabhavissatīti āha saṅkhepatoti.
catusaccapaṭivedhāya paṭipannassāti yathā catusaccābhisamayo hoti
evaṁ sabbaso pubbabhāgapaṭipattiyā paripūraṇavasena paṭipannassa.
ariyamaggasaṅkhātassa yogassa sambhāvato 1- yogino. kāmaṁ
avijjānusayasamugghāte tadekaṭṭhakilesānaṁ lesopi nāvasissati vijjāya pana
avijjā ujuvipaccanīkadhammoti dassanatthaṁ avijjānusayasamugghātakanti
vuttaṁ. parato micchāsaṅkappādiggahaṇepi eseva nayo.
tathappakāsanarasāti 2- paramatthappakāsanarasā catusaccavibhāvanakiccāti attho.
maggadhammānaṁ paṭipakkhavidhamanākāro sātisayaṁ pākaṭo hutvā upaṭṭhātīti
avijjānusayasamugghātakataṁ sammādiṭṭhiyā vatvāpi
avijjandhakāraviddhaṁsanapaccupaṭṭhānatā vuttā. tathā sampannadiṭṭhinoti yathā
avijjānusayasamugghāto hoti tathā maggasammādiṭṭhiyā sampannadiṭṭhino.
evaṁ hi catusaccapaṭivedhāya paṭipannassa yoginoti imamatthaṁ tathāsaddo

footnote: 1. ma. sabbhāvato. 2. sī. atthappakāsanarasā. ma. dhātuppakāsanarasāti.

page number: 204

upasaṁharati. nibbānārammaṇatā pana taṁsampayuttavacaneneva bodhitā.
micchāsaṅkappanigghātakanti kāmasaṅkappādimicchāsaṅkappasamucchedakaṁ.
appanārasoti nibbānārammaṇe maggacittassa samuppādavasena 1-
pavattanato appanākicco. tathā passato vitakkayato cāti
vuttappakārāya sammādiṭṭhiyā passato nibbānārammaṇe ca sammāsaṅkappena
cittaṁ abhiniropayato. vacīduccaritasamugghātikāti catubbidhassāpi
vacīduccaritassa samucchedikā. musāvādādīnaṁ visaṁvādanādikiccatāya
lūkhānaṁ apariggāhakānaṁ paṭipakkhabhāvato siniddhabhāvena sampayuttadhammānaṁ
pariggāhakasabhāvā sammāvācāti āha sā pariggahalakkhaṇāti.
[98] kāyikakiriyā kiñci kattabbaṁ samuṭṭhāpeti sayañca
samuṭṭhahanaṁ ghaṭanaṁ hotīti sammākammantasaṅkhātā viratipi
samuṭṭhānasabhāvā vuttā. sampayuttadhammānaṁ vā ukkhipanaṁ samuṭṭhāpanaṁ
kāyikakiriyāya bhārukkhipanaṁ viya. assāti yogino. tasmiṁ sati
visujjhanato visuddhibhūtā. jīvamānassa sattassa sampayuttadhammānaṁ
vā suddhi vodānaṁ ājīvasseva vā jīvitindriyavuttiyā. Ñāyājīvassa
abuddhapaṭikuṭṭhāya sammājīvikāya pavattihetutāya ñāyājīvappavattiraso.
imassa hi pavattito paṭṭhāya micchājīvo na pavattatīti.
sabbākusalaviddhaṁsakopi sammāvāyāmo ujupaṭipakkhadassanavasena
kosajjasamucchedako vutto. saṅkilesapakkhatopi tassa paggaṇhaṇaṁ paggaho.
kāyādīsu subhādiākāraupadhāraṇavasena pavattā subhasaññādipubbaṅgamā

footnote: 1. sī. samappanavasena.

page number: 205

akusalakkhandhā micchāsati tassā viddhaṁsano micchāsativiniddhunano.
asammosoti sammosaviddhaṁsanato tappaṭipakkho. ārammaṇassa
yathāsabhāvasallakkhaṇaṁ upaṭṭhānaṁ. ārakkhapaccupaṭṭhānā satārakkhena
cetasāti 1- ca vacanato visesato sati kusalacittassa ārakkhāti āha
satiyā saṁrakkhiyamānacittassāti.
saccañāṇassāti saccāni ārabbha pavattanakañāṇassa. na
paṭivedhañāṇaṁ viya sakideva bujjhati athakho punappunaṁ uppajjanato
anubodho 2- anussavākāraparitakkadiṭṭhinijjhānakkhantianugato vā bodho
anubodho tadeva ñāṇanti anubodhañāṇaṁ. na hi taṁ paccakkhato
bujjhati anussavādivasena pana kappanamukhena bujjhati. kiccatoti
parijānanādito. taṁkiccakaraṇeneva hi pariññeyyādīni viya tānipi
tassa pākaṭāni honti. vivaṭṭānupassanāya hi saṅkhārehi
paṭilīyamānamānasassa uppajjamānaṁ maggañāṇaṁ visaṅkhāraṁ dukkhanissaraṇaṁ
ārammaṇaṁ katvā dukkhaṁ paricchindati dukkhagatañca taṇhaṁ pajahati
nirodhañca sacchikaroti phusati ādicco viya pabhāya sammāsaṅkappādīhi
saha samuppannaṁ taṁ maggaṁ bhāveti na ca saṅkhāre amuñcitvā
pavattamānena ñāṇena etaṁ sabbaṁ kātuṁ sakkā nimittappavattehi
avuṭṭhitattā tasmā etāni kiccāni karontaṁ taṁ ñāṇaṁ dukkhādīni
vibhāveti tattha sammohanivattanenāti cattāripi saccāni paṭivijjhatīti

footnote: 1. dī. pā. 11/285. 2. sī. anuanubodho.

page number: 206

vuttaṁ. ekapaṭivedhenāti adhippāyo.
[99] dukkhasamudayampi so passatīti kālantaradassanaṁ sandhāya
vuttanti ce. na yo nukho āvuso dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi
so passatītiādinā ekadassino aññattayadassitāvicāraṇāyaṁ taṁ
sādhanatthaṁ āyasmatā gavampatittherena imassa suttassa ānītattā
paccekañca saccesu dissamānesu aññattayadassanassa yojitattā.
aññathā anupubbābhisamayesu purimadiṭṭhassa pacchā adassanato
samudayādidassino dukkhādidassitā na yojetabbā siyā yojitā ca sā
yo dukkhasamudayaṁ passati dukkhampi so passatītiādinā. lokiyaṁ
saccañāṇaṁ. tattha lokiyañāṇe. pariyuṭṭhānasaṅkhāto abhibhavo
pariyuṭṭhānābhibhavo. tassa vasena suddhasaṅkhārapuñjamattadassanato
sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhānaṁ nivatteti. lokasamudayaṁ kho kaccāna
yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke natthitā sā na hotīti 1-
vacanato samudayadassanaṁ hetuphalasambandhāvicchedadassanato pariyuṭṭhānābhibhavavasena
pavattamānaṁ ucchedadiṭṭhiṁ nivatteti. lokanirodhaṁ kho .pe.
passato yā loke atthitā sā na hotīti 1- vacanato nirodhadassanaṁ
hetunirodhā phalanirodhadassanato sassatadiṭṭhiṁ nivatteti. attakārassa
paccakkhadassanato maggadassanaṁ natthi attakāre natthi parakāre natthi
purisakāretiādikaṁ akiriyadiṭṭhiṁ pajahati. natthi hetu natthi paccayo

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/21.

page number: 207

sattānaṁ saṅkilesāya ahetū apaccayā sattā saṅkilissanti natthi
hetu .pe. visuddhiyā ahetū apaccayā sattā visujjhantītiādikā
ahetukadiṭṭhi ca idha akiriyadiṭṭhiggahaṇeneva gahitāti daṭṭhabbā.
sāpi hi visuddhimaggadassanena pahīyatīti. dukkhe ñāṇaṁ samudayaphalassa
dukkhassa addhuvādibhāvaṁ passatīti phale vippaṭipattiṁ nivatteti.
issaro lokaṁ pavatteti sajjati 1- nivatteti saṁharatīti issarakāraṇino
vadanti. padhānato loko āvibhavati tattheva ca paṭilīyatīti
padhānakāraṇino.
kālo karoti bhūtāni kālo saṁharatī pajā
kālo sutte jāgarati kālo hi duratikkamoti
kālavādino. kaṇṭakassa tikhiṇabhāvo viya kapiṭṭhaphalādīnaṁ
parimaṇḍalatā viya migapakkhisiriṁsapādīnaṁ vicittatā viya ca sabhāveneva
loko sambhoti vibhoti cāti sabhāvavādino. ādisaddena aṇūhi
loko pavattati sabbaṁ pubbekatahetu loko niyato
acchejjasuttāvuṭābhejjamaṇisadiso na ettha kassaci purisakāroti vā
niyativādino
yadicchāya pavattanti yadicchāya nivattare
yadicchāya sukhaṁ dukkhaṁ tasmā yadicchakī 2- pajāti
yadicchāvādino ye adhiccasamuppattivādinoti ca vuccanti
evamādiakāraṇavādisaṅgaho 3- daṭṭhabbo. rāmudakāaḷārādīnaṁ viya
arūpaloke niganthādīnaṁ viya lokathūpikāya apavaggo mokkhoti gahaṇaṁ

footnote: 1. ma. sajjeti. 2. ma. yādicchakī. 3. ma. -vādasaṅgaho.

page number: 208

apavaggaggāho. ādisaddena padhānassa appavatti guṇaviyuttassa
attano sakattani avaṭṭhānaṁ brahmunā salokatā samīpatā saṁyogo
diṭṭhadhammanibbānavādāti evamādīnaṁ gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. ettha ca
padhānassa appavatti mahatādibhāvena apariṇāmo anabhibyatti vā.
ahamañño pakati aññāti evaṁ pavattipakatipurisantarajānanena
attasukhadukkhamohesu avibhāgaggahaṇe kira nivattite vuttanayena padhānaṁ
na pavattati so vimokkhoti kāpilā. guṇaviyuttassāti
buddhisukhadukkhaicchādosappayattadhammādhammasaṅkhārehi navahi attaguṇehi
viyuttassāti guṇaparamamatānusārino 1-. salokatā brahmunā samānalokatā.
samīpatā tassa samīpappavattitā. saṁyogo tena ekībhāvupagamanaṁ.
indriyatappanaputtamukhadassanādīhi vinā apavaggo natthīti gahetvā
tathā pavattanaṁ kāmasukhallikānuyogo. anasanakesaluñcanāditapacariyāya
naggasīlagosīlakukkurasīlādīhi ca attaparitāpanena mokkho hotīti
attakilamatho. svāyaṁ sabbo micchāgāho saccañāṇe sati patiṭṭhaṁ na
labhatīti vuttamevatthaṁ saṅgaṇhanto loke lokappabhaveti gāthamāhāti.
sesā sabbadhammāti sesā ekāsīti lokiyadhammā.
ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanesu kāmabhavavibhavataṇhāvasena dvādasatikā
chattiṁsa taṇhāviparitāni 2- khuddakavatthuvibhaṅge vā āgatanayena
kālavibhāgaṁ anāmasitvā vuttāni tadāmasane hi aṭṭhasataṁ honti.
asammissanti ekakattā kenaci asammissaṁ kuto

footnote: 1. sī. kaṇacaraṇamatānusārino. ma. kaṇādamatānusārino. 2. ma. taṇhāvicaritāni.

page number: 209

tadantogadhappabhedoti adhippāyo. vīmaṁsiddhipādādīnaṁ bodhipakkhiyānaṁ satipi
kiccanānatte atthato ekattā sammādiṭṭhiyā saṅgahoti sammādiṭṭhimukhena
tadantogadhatā vuttā.
[100] tayo nekkhammavitakkādayoti lokiyakkhaṇe
alobhamettākaruṇāsampayogavasena bhinnā maggakkhaṇe lobhabyāpādavihiṁsā-
samucchedanavasena tayoti ekopi vutto. esa nayo sammāvācādīsu.
appicchatāsantuṭṭhitānaṁ pana bhāve sammāājīvasambhavato tena tesaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo. bhavantarepi jīvitahetupi ariyehi avītikkamanīyattā
ariyakantānaṁ sammāvācādisīlānaṁ gahaṇena yena saddhāhatthena tāni
gahetabbāni so saddhāhattho gahitoeva hotīti tato anaññāni
saddhindriyasaddhābalāni tattha antogadhāni vuttāni. chando pana
saddhānuguṇoti katvā chandiddhipādassāpi tadantogadhatā vuttā.
tesaṁ atthitāyāti saddhindriyasaddhābalachandiddhipādānaṁ atthitāya sīlassa
atthibhāvato tividhenāpi sīlena te tayopi gahitāti tattha antogadhā.
cittasamādhīti cittiddhipādaṁ vadati. cittaṁ paññañca bhāvayanti hi
cittamukhena samādhi vuttoti samādhimukhena cittampi vattabbataṁ arahati.
cittiddhipādabhāvanāya pana samādhipi adhimatto hotīti vīmaṁsiddhipādādivacanaṁ
viya cittiddhipādoti avatvā idha cittasamādhīti vuttaṁ. pītimanassa
kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti sukhino cittaṁ samādhiyatīti 1-

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/24.

page number: 210

vacanato samādhiupakārā pītipassaddhiyo tasmā samādhiggahaṇena gahitā
upekkhā pana samādhiupakārato 1- taṁsadisakiccato ca. tasmā
samādhisīsena etesaṁ antogadhatā daṭṭhabbā.
bhāro viya dukkhasaccaṁ vighātakattā saṁharaṇīyavasena vihantabhāvatoti
attho. bhārādānamiva tattha tattha bhave uppajjanakavighātassa
hetubhāvato. bhāranikkhepanamiva pavattidukkhavūpasamabhāvato.
rogo viya dubbhikkhamiva ca bādhakattā. roganidānaṁ viya dubbuṭṭhi
viya ca pabhavalakkhaṇattā. dubbuṭṭhīti ca avassanaṁ vā ativassanaṁ
vā. rogavūpasamo viya subhikkhamiva ca santilakkhaṇattā sukhabhāvato.
nibbānaṁ paramaṁ sukhanti hi vuttaṁ. bhesajjamiva suvuṭṭhi viya ca
dukkhassa hetūpacchedato tassa ca apagamupāyabhāvato. niyyānalakkhaṇaṁ
hi maggasaccaṁ. aniṭṭhabhāvato sāsaṅkasappaṭibhayato ca dukkhaṁ
verivisarukkhabhayaorimatīrupamaṁ. veraṁ byāpādo paccatthikabhāvo
vā. verasamugghāto veravūpasamo mettā. verasamugghātupāyo
saṅgahavatthūni.
[101] esa nayo samudayādīsūti atthi cettha samudayo na ariyasaccaṁ
atthi ariyasaccaṁ nasamudayo atthi samudayo ceva ariyasaccañca
atthi nevasamudayo na ariyasaccanti. sesasaccadvayepi eseva nayo.
na ariyasaccaṁ pariññeyyappahātabbāsaṅkhataniyyānabhāvābhāvato.
itarampana ariyasaccadvayanti samudayamaggasaccadvayamāha. siyā dukkhaṁ

footnote: 1. ma. samādhiupakārakato.

page number: 211

saṅkhāradukkhatāya. tenāha aniccatoti. tathattenāti tathasabhāvena
pariññeyyabhāvenāti attho. etena taṁ ariyasaccadvayaṁ siyā
dukkhaṁ na ariyasaccaṁ siyā ariyasaccaṁ na dukkhanti imamatthaṁ dasseti.
ariyasaccasaddaparā hi dukkhādisaddā pariññeyyādibhāvaṁ vadanti. teneva
ariyasaccasaddānapekkhaṁ dukkhasaddaṁ sandhāya maggasampayuttasāmaññaphaladhammānaṁ
ādipadasaṅgaho vutto ariyasaccasaddāpekkhaṁ pana sandhāya
catutthapadasaṅgaho. sabbākārenāti sabbappakārena yathā
maggasampayuttadhammādayo ekaṅgavikalā evaṁ ahutvā sabbaṅgayogena.
dukkhatāya ceva ariyasaccatāya cāti attho. upādānakkhandhapañcakanti
vutte taṇhāyapi saṅgaho siyāti tannivattanatthaṁ aññatra
taṇhāyāti vuttaṁ tassā visuṁ ariyasaccabhāvato.
samudayādīsu. avasesakilesādayo pabhāvakaṭṭhena 1- samudayo
na ariyasaccaṁ suttantasaṁvaṇṇanā ayanti katvā. nirodho ariyasaccaṁ
na samudayo. itarampana ariyasaccadvayaṁ siyā samudayo attano phalassa
paccayaṭṭhena na pana yassa pahānāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati
tathattena. sabbākārena pana taṇhā samudayo ceva ariyasaccañca.
maggasampayuttadhammā sāmaññaphalāni ca yassa pahānāya bhagavati
brahmacariyaṁ vussati tathattena nevasamudayo nāriyasaccaṁ.
saṅkhāranirodho nirodhasamāpatti ca nirodho na ariyasaccaṁ.

footnote: 1. ma. pabhavaṭṭhena.

page number: 212

samudayo ariyasaccaṁ na nirodho. itarampana ariyasaccadvayaṁ siyā
nirodho khaṇanirodhasabbhāvato na pana yassa sacchikiriyāya bhagavati
brahmacariyaṁ vussati tathattena. sabbākārena pana asaṅkhatā dhātu
nirodho ceva ariyasaccañca. sesaṁ vuttanayameva.
ariyamaggato aññāni maggaṅgāni 1- maggo na ariyasaccaṁ.
nirodho ariyasaccaṁ na maggo. itarampana saccadvayaṁ siyā maggo
bhavagāminīpaṭipadābhāvato na pana yassa bhāvanāya bhagavati brahmacariyaṁ
vussati tathattena. sabbākārena pana nirodhagāminīpaṭipadā maggo
ceva ariyasaccañca. sesaṁ vuttanayameva.
suññānīti vedakādīhi bāhirakaparikappitehīti adhippāyo.
dukkhaṁ hi vedanīyampi santaṁ vedakarahitaṁ kevalampana tasmiṁ attano
paccayena 2- pavattamāne dukkhaṁ vedetīti vohāramattaṁ hoti. esa
nayo itaresupi. dukkhamevāti avadhāraṇena nivattitamatthaṁ dassetuṁ
na koci dukkhitoti vuttaṁ. kiriyāva vijjatīti samudayasaccaṁ sandhāya
vadati. purimasaccadvayassa vipākavaṭṭakammavaṭṭasaṅgahato kāraṇassa 3-
vā dukkhapaccayabhāvamāha 4-. kātabbāpi hi kiriyā kārakarahitā kevalaṁ
attano paccayehi tāya pavattamānāya dukkhasaññite dhammappabandhe
kiriyaṁ karotīti vohāramattaṁ hoti. nibbutagamakesupi eseva nayo.
maggo atthīti vattabbe maggamatthīti okārassa akāro 5- katoti
daṭṭhabbaṁ. gamakoti nibbutiṁ gantā.

footnote: 1. ma. maggāni. 2. ma. paccayehi. 3. ma. kārakassa.
footnote: 4. ma. dukkhasaccasabhāvamāha. 5. ma. abhāvo.

page number: 213

[102] kilesāsucipaggharaṇaṭṭhena sāsavatā asubhatāti katvā
anāsavattā nirodhamaggā subhāeva dukkhādīnaṁ pariyāyena samudayādibhāvo
ca atthi na pana nirodhabhāvo nirodhassa vā na dukkhādibhāvoti
nirodhāvasesattayānaṁ aññamaññasamaṅgitāti āha nirodhasuññāni
vātiādi. samudaye dukkhassa abhāvatoti ponobbhavikāya
taṇhāya punabbhavassa abhāvato. yathā vā pakativādīnaṁ
vikāravibhāvato 1- pubbe paṭipalīnā ca pakatibhāveneva tiṭṭhanti na evaṁ
samudayasampayuttampi dukkhaṁ samudayabhāvena tiṭṭhatīti āha samudaye
dukkhassa abhāvatoti. magge ca nirodhassa abhāvatoti sambandho.
yathā avibhattehi vikārehi ahaṅkārataṁ pattā 2- visesindriyabhūtavisesehi
pakatibhāveneva ṭhitehi pakati sagabbhā icchitā pakativādīhi evaṁ
na phalena sagabbho hetūti attho. dukkhasamudayānaṁ nirodhamaggānañca
asamavāyāti etaṁ vivaranto āha na hetusamavetaṁ hetuphalantiādi.
tattha idha tantūsu paṭo kapālesu ghaṭo vīraṇesu kaṭo dvīsu aṇūsu
dviaṇukantiādinā idha buddhivohārajanako avisuṁsiddhānaṁ sambandho
samavāyo tena samavāyena kāraṇesu dvīsu aṇūsu dviaṇukaṁ phalaṁ
samavetaṁ ekībhūtamiva sambaddhaṁ tīsu tiaṇukanti evaṁ
mahāpaṭhavīmahāudakamahāaggimahāvātakkhandhapariyantaṁ phalaṁ attano kāraṇesu
samavetanti samavāyavādino vadanti. evampana vadantehi aparimāṇesu
kāraṇesu mahāparimāṇaṁ ekaṁ phalaṁ samavetaṁ attano antogadhehi

footnote: 1. ma. avikārā avikāribhāvato. 2. ma. mahāhaṅkāratammatta-.

page number: 214

kāraṇehi sagabbhaṁ asuññanti vuttaṁ hoti. evamidha samavāyābhāvā
phale hetu natthīti hetusuññaṁ phalanti attho.
pavattibhāvatoti saṁsārassaṁ pavattibhāvato. catuāhārabhedatoti
catuāhārapaccayavisesato. etena cattāro kavaḷiṁkārādiāhāravisese
ajjhoharaṇīyavatthu saḷāyatanāvijjāabhisaṅkhārasaṅkhāte tappaccayabhūtadhammavisese
ca saṅgaṇhāti ojaṭṭhamakarūpavedanāpaṭisandhiviññāṇanāmarūpasaṅkhāte
taṁnibbattadhammavisese ca. pavattakabhāvato
pavattidukkhassa. rūpābhinandanādibhāvo 1- rūpakkhandhādiabhinandanabhedo.
rūpārammaṇādivasenātipi vadanti. rūpataṇhādīnaṁ paccekaṁ anekabhedattā
cha taṇhākāyā tesaṁ bhedato. upādānehi upadiyatīti upādi
upādānakkhandhapañcakaṁ tannissaraṇabhūtaṁ nibbānaṁ tassa vūpasamo
taṁsantīti katvā tassa yāva pacchimacittaṁ tāva sesataṁ tato paraṁ
anavasesatañca upādāya saupādisesanibbānadhātu
nirupādisesanibbānadhātūti dvidhā vohariyati. yathā cāyaṁ bhedo vohārato
evamitarepīti te katipaye dassetuṁ tividhotiādi vuttaṁ. aññathā
ekassa sato nibbānassa kuto bhedoti.
[103] samathavipassanābhedatoti ettha sammādiṭṭhisammāsaṅkappā
vipassanā itare samathāti vadanti. sīlampi hi samathassa upakārakattā
samathaggahaṇena gayhatīti tesaṁ adhippāyo. athavā. yānadvayassa
vasena laddho maggo samatho vipassanāti āgamanavasena vuttoti

footnote: 1. ma. rūpābhinandanādibhedo.

page number: 215

daṭṭhabbo. ayanti ariyamaggo. sappadesattāti sīlakkhandhādīnaṁ
ekadesattāti attho. ekadeso hi padissati avayavabhāvena
apadisiyatīti padeso attano samudāyaṁ pati saha padesenāti
sappadesoti vuccati yathā sanidassanā dhammāti. sīlakkhandhādayo ca
sabbalokiyalokuttarasīlādisaṅgāhakā ariyamaggo lokuttaroevāti
tadekadeso hoti. sajātitoti samānajātito vacīduccaritaviratiādibhedesu
samānāya sīlajātiyāti attho.
[104] onatasahāyo viya vāyāmo paggahakiccasāmaññato.
aṁsakūṭaṁ datvā ṭhitasahāyo viya sati apilāpanavasena niccalabhāvakaraṇasāmaññato.
sajātitoti savitakkasavicārādibhedesu samānāya samādhijātiyāti
attho. kiriyatoti samādhianurūpakiriyato. tatoeva hi
cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā cattāro sammappadhānā
samādhiparikkhārāti sativāyāmānaṁ samādhissa nimittaparikkhārabhāvo vutto.
ākoṭentena viyāti aniccaṁ aniccantiādinā paññākiccasadisena
kiccena samantato koṭentena viya aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ
bhayaṭṭhenātiādinā parivattentena viya ca ādāya uṭṭhahitvā 1- dinnameva
paññā paṭivijjhati. dvinnaṁ samānakālattepi paccayabhāvena sammāsaṅkappassa
purimakālassa viya niddeso kato. sajātitoti dukkhe ñāṇantiādīsu 2-
samānāya paññājātiyā. kiriyatoti ettha paññāsadisaṁ

footnote: 1. ma. ūhitvā. 2. dī. pā. 11/239.

page number: 216

kiccaṁ kiriyāti vuttaṁ. pubbe pana samādhiupakārakaṁ tadanurūpakiccanti
ayamettha viseso. sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyanti 1- vacanato cattāripi
abhimukhaṁ paccakkhato ñātabbāni abhivisiṭṭhena vā ñāṇena ñātabbānīti
abhiññeyyāni.
[105] aññamaññasabhāgānīti aññamaññasamānabhāgāni
sadisarūpānīti attho. durabhisambhavataranti abhisambhavituṁ sādhetuṁ
asakkuṇeyyataraṁ sattivighātena duradhigamanti attho. asananti kaṇḍaṁ.
atipāteyyāti khipeyya. koṭiyāti kaṇḍassa koṭiyā vālaggena.
koṭinti vālasseva koṭiṁ. paṭivijjheyyāti paṭimukhabhāvena vijjheyya.
bādhakapabhavasantiniyyānalakkhaṇehi vavaṭṭhānaṁ salakkhaṇavavaṭṭhānaṁ.
[106] duravaggāhaṭṭhena gambhīrattāti oḷārikā dukkhasamudayā
tiracchānagatānampi hi dukkhaṁ āhārādīsu ca abhilāso pākaṭo
pīḷanādiāyūhanādivasena pana idaṁ dukkhaṁ idamassa kāraṇanti yāthāvato
ogāhituṁ asakkuṇeyyattā gambhīrā. saṇhasukhumadhammattā nirodhamaggā
sabhāvatoeva gambhīraṭṭhena duravaggāhā. teneva uppanne magge natthi
nirodhamaggānaṁ anavaggāhoti. nibbānampi maggena adhigantabbattā
tassa phalanti apadisiyatīti āha phalāpadesatoti. vuttañhetaṁ
dukkhanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti 2-. maggopi nirodhassa
sampāpakabhāvato hetūti apadisiyatīti āha hetuapadesatoti. vuttampi

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/34. 2. abhi. vi. 35/398.

page number: 217

cetaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidāti 1-.
iti evaṁ pakārehīti iti vijaññāti sambandho. tattha
itisaddena vijānanakkamaṁ dasseti. evaṁ pakārehīti evaṁsaddena
vijānanakaraṇabhūtenayeva.
saccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
paññābhūminiddesavaṇṇanā
imissā paññāyāti imissā yathādhigatāya vipassanāya.
bhūmibhūtesūti pavattiṭṭhānabhūtesu. kāmañcāyaṁ paṭiccasamuppādapaṭicca-
samuppannasamaññā pitāputtasamaññā viya apekkhāsiddhā
hetuphaladhammesu pana yathākkamaṁ vavaṭṭhitāvāti paṭiccasamuppādo cevātiādinā
vibhajanaṁ 2- vuttaṁ. ādisaddenāti paṭiccasamuppādādibhedāti ettha
vuttāadisaddena. avasesā honti saṁvaṇṇanāvasenāti adhippāyo.
tenāha tesaṁ saṁvaṇṇanākkamo anuppattoti.
[107] avijjādayo dhammā paṭiccasamuppādo na samuppattimattaṁ.
svāyamattho iminā suttapadena veditabboti dassentena
vuttañhetañtiādiṁ vatvā paṭiccasamuppanne pana dassetuṁ
jarāmaraṇādayo panātiādi āraddhaṁ. kasmā panettha anulomato

footnote: 1. abhi. vi. 35/399. 2. ma. vibhajja.

page number: 218

paṭiccasamuppādadhammā dassitā paṭilomato paṭiccasamuppannadhammāti.
yato te paccayato uppannā tassa samanantara dassanatthaṁ. na
niccaṁ na sassatanti aniccaṁ. samecca sambhuyya paccayehi katanti
saṅkhataṁ. paṭicca paccayārahaṁ paccayaṁ nissāya sahitameva uppannanti
paṭiccasamuppannaṁ. khayanasabhāvaṁ khayadhammaṁ. vayanasabhāvaṁ vayadhammaṁ.
virajjanasabhāvaṁ palujjanasabhāvaṁ virāgadhammaṁ. nirujjhanasabhāvaṁ nirodhadhammaṁ.
sesaṁ yadettha vattabbaṁ taṁ parato āvibhavissati. etthāti etesu
yathāvuttesu suttapadesu. saṅkhepoti atthasaṅkhepo.
[108] jātipaccayāti jātisaṅkhātā paccayā. hetumhi
nissakkavacanaṁ. ßēhitāva sā dhātūti yāyaṁ jarāmaraṇassa idappaccayatā
jātipaccayā jarāmaraṇanti esā dhātu esa sabhāvo sā tathāgatānaṁ
uppādato pubbe uddhaṁ ca aviññāyamāno majjhe ca viññāyamāno
na tathāgatehi uppādito athakho sambhavantassa jarāmaraṇassa sabbakālaṁ
jātipaccayato sambhavoti ṭhitāeva. kevalampana sayambhuñāṇena
abhisambujjhanato ayaṁ dhammo tathāgatena adhigatoti pavedanato ca
tathāgato dhammassāmīti vuccati na apubbassa uppādanato.
tena vuttaṁ ṭhitāva sā dhātūti. sāeva jātipaccayā
jarāmaraṇanti ettha vipallāsābhāvato evaṁ avabujjhamānassa etassa
sabhāvassa hetuno vā tatheva bhāvato ṭhitatāti dhammaṭṭhitatā jāti
vā jarāmaraṇassa uppādaṭṭhiti pavattāayūhanasaṁyogapalibodhasamudayahetu

page number: 219

paccayaṭṭhitīti taduppādādibhāvenassā ṭhitatā dhammaṭṭhitatāti phalaṁ
paṭisāmatthito 1- hetumeva vadati. athavā. dhāriyati paccayehīti dhammo.
tiṭṭhati tattha tadāyattavuttitāya phalanti ṭhiti. dhammassa ṭhiti
dhammaṭṭhiti. dhammoti vā kāraṇaṁ paccayoti attho. dhammassa
ṭhiti sabhāvo dhammato ca añño sabhāvo natthīti dhammaṭṭhiti
paccayo. tenāha paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti.
dhammaṭṭhitieva dhammaṭṭhitatā. sāeva dhātu jātipaccayā
jarāmaraṇanti imassa sabhāvassa hetuno vā aññathattābhāvato na
jātipaccayā jarāmaraṇanti viññāyamānassa tabbhāvābhāvato niyāmatā
vavaṭṭhitabhāvoti dhammaniyāmatā phalassa vā jarāmaraṇassa jātiyā
sati sambhavo dhamme hetumhi ṭhitatāti dhammaṭṭhitatā asati asambhavo
dhamme niyatatāti dhammaniyāmatāti evaṁ phalena hetuṁ vibhāveti. taṁ
ṭhitāva sā dhātūtiādinā vuttaṁ. idappaccayataṁ abhisambujjhati
paccakkhakaraṇena abhimukhaṁ bujjhati yāthāvato paṭivijjhati. abhisametīti
tassa vevacanaṁ. ādito kathento ācikkhati uddisatīti attho.
tameva uddesaṁ pariyosāpento deseti. yathāuddiṭṭhamatthaṁ
niddisanavasena pakārehi ñāpento paññapeti. pakārehiyeva
patiṭṭhapento paṭṭhapeti. yathāniddiṭṭhamatthaṁ paṭiniddisanavasena vivarati
vibhajati. vivaṭañhi vibhattañca atthaṁ hetūdāharaṇadassanehi 2- pākaṭaṁ
karonto uttānīkaroti. uttānaṁ karonto 3- tathā paccakkhabhūtaṁ

footnote: 1. ma. patisāmatthiyato. 2. ma. hetudhāraṇadassanehi. 3. ma. uttānīkaronto.

page number: 220

katvā nigamanavasena passathāti āha.
paccayalakkhaṇoti paccayabhāvalakkhaṇo paccayoti vā lakkhitabbo.
pavattidukkhassa anubandhāpanakiccatāya dukkhānubandhanaraso.
nibbānagāmimaggassa uppathabhāvato kummaggapaccupaṭṭhāno. so panāyaṁ
paṭiccasamuppādo. yāvattakehi paccayehi yaṁ phalaṁ uppajjanārahaṁ
avikaleheva tehi tassa uppatti tadaññena ca tassa payojanaṁ natthīti
āha anūnādhikehevāti. yathā taṁ cakkhurūpālokamanasikārehi
cakkhuviññāṇassa. etena taṁtaṁphalanipphādanena tassā paccayasāmaggiyā
tapparatā tathatāti dasseti. sāmagginti samodhānaṁ samavāyanti
attho. asambhavābhāvatoti anuppajjanassa abhāvato.
paccayasāmaggiyaṁ hi sati anuppajjane tassā vitathatā siyā.
aññadhammapaccayehīti aññassa phaladhammassa paccayehi. aññadhammānuppattitoti
tato aññassa phaladhammassa anuppajjanato. na hi kadāci
cakkhurūpālokamanasikārehi sotaviññāṇassa sambhavo atthi. yadi siyā
tassā sāmaggiyā aññathatā nāma siyā na cetaṁ atthīti anaññathatāti
vuttaṁ. paccayatoti paccayabhāvato. paccayasamūhatoti etthāpi
eseva nayo. idappaccayāeva idappaccayatāti tāsaddena padaṁ
vaḍḍhitaṁ na kiñci atthantaraṁ yathā devoeva devatāti.
idappaccayānaṁ vā samuho idappaccayatāti samuhatthaṁ tāsaddamāha yathā
janānaṁ samuho janatāti. nanu ca atthi idappaccayā jarāmaraṇanti

page number: 221

iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ kiṁpaccayā
jarāmaraṇanti iti ce vadeyya jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa
vacanīyanti 1- jātisaddapaccayasaddasamānādhikaraṇena kiṁsaddena idaṁsaddassa
samānādhikaraṇatādassanato idappaccayasaddassa kammadhārayasamāso
dissati. na hettha imassa paccayā idappaccayāti jarāmaraṇassa
tadaññassa 2- vā paccayato jarāmaraṇasambhavapucchā sambhavati viditābhāvato
asambhavato ca. jarāmaraṇassa pana paccayapucchā sambhavati.
paccayasaddena ca samānādhikaraṇatāya idaṁsaddassa imasmā paccayāti
paccayapucchā yujjati. sā ca samānādhikaraṇatā bāhiratthasamāsepi
labbhati. tato ca aññapadatthavacanicchābhāve kammadhārayasamāso
labbhati. sāmivacanasamāse pana samānādhikaraṇatā natthīti na kathañci
kammadhārayasamāsasambhavoti. nayidamevaṁ vacanicchantarabhāvato.
paṭiccasamuppādavacanicchā hesā idappaccayatā paṭiccasamuppādoti
ettha atthi idappaccayā jarāmaraṇanti ettha pana jarāmaraṇassa
paccayamattaparipucchā tasmā yathā idaṁsaddassa paṭiccasamuppādavisesanatā
pucchitabbapaccayavisesanatā ca hoti tathā samāsavikappo ettha
tattha ca kātabboti na samāsantaradassanaṁ sāmivacanasamāsabādhakaṁ.
kasmā panetthāpi kammadhārayasamāso na icchitoti. hetuppabhavānaṁ
hetu paṭiccasamuppādoti imassatthassa kammadhārayasamāse asambhavato

footnote: 1. dī. ma. 10/65. 2. ma. aññassa.

page number: 222

imassa attano paccayānurūpassa anurūpo paccayo idappaccayoti
imassa ca atthassa icchitattā.
yo panettha idaṁsaddena gahito attho so atthi idappaccayā
jarāmaraṇanti ettha jarāmaraṇaggahaṇeneva gahitoti idaṁsaddo
paṭiccasamuppannato abhassitvā aññāsambhavato paccaye avatiṭṭhati tasmā
tattha kammadhārayasamāso. ettha pana idaṁsaddassa tato
pariccajanakāraṇaṁ natthīti sāmivacanasamāsoeva. evampi na idappaccayoeva
idappaccayabhāvo bhavituṁ yuttoti idappaccayatāya paṭiccasamuppādatānupapattīti.
nāyaṁ doso atthantarābhāvatoti vuttovāyamattho.
athavā pana hotu idappaccayabhāvo idappaccayatāti.
bhāvoti cettha avinā bhāviphalaṁ patihetuno satvaṁ. tathāhi
idappaccayasaddo jātiādīsu niruḷho. tañca idappaccayasatvaṁ
idappaccayato aññaṁ natthi. yadi aññaṁ siyā taṁ avijjamānaṁ
siyā. na hi sato 1- aññaṁ vijjamānaṁ hoti. atha satvaṁ sannāma
yassa sato bhāvo taṁ asannāma siyā. na hi taṁ satvaṁ sabhāvaṁ
satvato aññattā tasmā sato bhāvo satvanti niddeso na
yujjati. na ca saṁsambandhena asaṁ sannāma hoti pageva
asaṁsambandhena. asati ca saditiggahaṇaṁ viparītaggāhoti na gahaṇato
saṁsiddhi. sadisakappanāyañca māṇavakassa sīhabhāvo viya na asato
saṁsabhāvatā. yasmā pana idappaccayabhāvo yathāvuttaṁ satvaṁ na

footnote: 1. ma. satā.

page number: 223

asatvaṁ. nāpi yassa taṁ satvaṁ tadasaṁ tasmā idappaccayabhāvo
idappaccayasarūpaṁ sabhāvantarehi vinivattabhāvadassanatthaṁ imassāyanti
visesetvā idappaccayatāti vuttanti na idappaccayatāya paṭiccasamuppādabhāvā
sambhavo 1-. paṭicca samuppajjati etasmāti paṭiccasamuppādoti
tassāpi hetuatthabhāvato jātiādipadānaṁ evameva hetubhāvavācakatāya
hetuppadhānatā yojetabbā hetuppabhavānaṁ hetu paṭiccasamuppādoti
katvā. tathāhi dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato catūhi
vesārajjehi samannāgato āsabhaṇṭhānaṁ 2- paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
nadati brahmacakkaṁ pavatteti imasmiṁ sati idaṁ hoti yāva
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti 3- anena
sīhanādasuttena pakāsitoeva attho 4-. kiṁvādī panāyasmato satthā
kimakkhāyīti puṭṭhena āyasmatā assajittherena
ye dhammā hetuppabhavā tesaṁ hetuṁ tathāgato (āha)
tesañca yo nirodho ca evaṁvādī mahāsamaṇoti 5-
vutto. tena viññāyati hetuppabhavānaṁ hetu paṭiccasamuppādoti.
sesamettha vattabbaṁ parato āvibhavissati.
[109] paṭiccāti tantaṁ kāraṇaṁ nissāya. sammāti aviparītaṁ
aniccato aniccassa uppādoti katvā. niccato hi kāraṇato
phalassa uppādo viparīto. tenāha titthiya .pe. nirapekkhoti.

footnote: 1. ma. paṭiccasamuppādabhāvāsambhavo. 2. ma. āsabhaṁ ṭhānaṁ. 3. saṁ. nidāna. 16/25.
footnote: 4. pakāsito evamattho. 5. vi. mahāvagga. 4/76.

page number: 224

uppādo paññāyatīti evaṁ vuttasaṅkhatalakkhaṇato añño paccayato
khaṇatoti ettha vuttapaccayalakkhaṇo eko ākāro uppādoti tesaṁ
adhippāyo. yaṁ sandhāya te jātiādīnaṁ hetavo jātiādayoti
vadanti taṁ tesaṁ matimattaṁ nibbattilakkhaṇavinimuttassa tādisassa kassaci
abhāvato. tenāha taṁ na yujjatīti ādi. gambhīranayāsambhavatoti
gambhīrānaṁ nayānañca asambhavato. saddabhedatoti saddavināsato
saddāyogato. suttaṁ natthi paṭiccasamuppādaṁ vo bhikkhave
desessāmītiādīhi 1- suttapadehi uppādamattassa appakāsitattā.
ayameva hi attho heṭṭhā dassito idānipi dassiyati. taṁ
uppādamattaṁ. viharāmi tasmiṁ paṭhamābhisambuddhakāleti adhippāyo.
viharāmīti vā kālavipallāsena vuttaṁ. vihāsinti attho.
tatrāti tasmiṁ padesavihāre. paccayākāradassanenāti yenākārena
paccayadhammo paccayuppannassa paccayo hoti so paccayākāro
paccayabhāvo tassa dassanena. idha pana vedanānaṁ paccayabhāvo
adhippeto. tenāha micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitantiādi.
vedanānaṁyeva hi paccayaṁ passantena vuttavihāro paṭiccasamuppādassa
ekadesameva passato vihāroti katvā padesavihāro jāto.
anantanayasamantapaṭṭhānamanasikāro paṭhamābhisambuddhavihāro. taṁ hi
nippadesato paccayākāradassananti eke. padesavihārasuttavirodho āpajjati

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/2.

page number: 225

tassa vedanānaṁ paccayadhammamanasikāravibhāvanato. loko samudeti
etasmāti lokasamudayo avijjādiko paccayagaṇo na lokasamudayamattaṁ.
tenāha anulomapaṭiccasamuppādoti. natthitāti sabbaso
abhāvo naranvayavināso 1- ucchedoti attho. natthitāsahacaraṇato pana
ucchedadiṭṭhi natthitāti adhippetā. paccayānuparamo paccayānaṁ
avicchedo. yathā hi atītahetupañcakasannissayena etarahi phalapañcakaṁ
viya hetupañcakampi hoti evaṁ etarahi hetupañcakasannissayena āyatiṁ
phalapañcakampi bhavissati. tenāha paccayānuparame phalānuparamatoti.
taṁ gambhīrattaṁ uppādamatte natthi asabhāvadhammattā. ekattanayādayo
nayā sabhāvadhammesu labbhamānakā 2- uppādamatte kathañcipi na
labbheyyunti āha nayacatukkaṁ uppādamatte natthīti.
[110] samāne kattarīti ekasmiṁyeva kattari uppajjanakiriyāya
yo kattā tasmiṁyeva paccayanakiriyāya ca kattubhūteti attho. yathā
nhātvā bhuñjati bhutvā sayatīti. pubbakāleti idañca tvāsaddantānaṁ
padānaṁ yebhuyyena purimakālakiriyāya dīpanato vuttaṁ na idha
paṭiccasaddassa purimakālatthattā. evaṁ hi cakkhuṁ paṭiccāti
nidassanavacanaṁ nidassitabbena saṁsandeyya. athavā kāmañcettha ubhinnaṁ
kiriyānaṁ samakālatā uppajjanakiriyāya pubbe paccayanakiriyāya
asambhavato tathāpi phalakiriyāya hetukiriyā purimakālā 3- viya voharituṁ
yuttā. evamettha hetuphalavavaṭṭhānaṁ supākaṭaṁ hotīti upacārasiddhaṁ

footnote: 1. niranvayavināsoti maññe. 2. labbhamānato. 3. ma. purimakālo viyu.

page number: 226

purimakālaṁ gahetvā vuttaṁ pubbakāleti. atthasiddhikaroti
vākyatthapaṭiviññattikaro. paṭiccasamuppādoti hi ettha vākyatthāvabodho
idha atthasiddhīti adhippeto. payujjamāno paṭiccasaddo uppādasaddena
vuccamānassa samānassa kattu abhāvatoti padaṁ ānetvā
yojetabbaṁ. ayañhettha attho cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇantiādīsu paccayanakiriyāya uppajjanakiriyāya ca viññāṇameva
kattāti samānakattukatā labbhati. paṭiccasamuppādoti ettha pana
uppādasaddassa bhāvasādhanatā 1- kiriyāva vuttāti samānakattulakkhaṇo
saddappayogo na sambhavatīti. tenāha saddabhedaṁ gacchatīti.
apasaddappayogo hotīti attho. na cettha parāparayogo 2- appatvā
nadiṁ pabbato atikkamma pabbataṁ nadītiādīsu viya nāpi
lakkhaṇahetuādippayogo sīhaṁ disvā bhayaṁ hoti ghataṁ pivitvā balaṁ jāyate
dhanti katvā daṇḍo patitotiādīsu viya. nevettha saddabhedo.
na hi hatthatale āmalakaṁ viya sabbañeyyaṁ paccakkhaṁ katvā ṭhitānaṁ
mahesīnaṁ vacane akkharacintakānaṁ vippalāpo avasaraṁ labbhati. labhatu
vākyatthena saddasiddhito nhātvā gamanaṁ bhutvā sayanantiādīsu
viyāti. evampi na ca kiñci atthaṁ sādheti. yadipi paccekaṁ padattho
labbhati vākyattho pana na yujjati tasmā dasadāḷimādivākyāni
viya asambandhatthatāya niratthakaṁ hotīti adhippāyo. nāmapade
vutte appayuttānipi atthi hoti vijjatīti evarūpāni kiriyāpadāni

footnote: 1. ma. bhāvasādhanatāyu. 2. ma. parāvarayogo.

page number: 227

ānetvā sambandhitabbānīti ñāyaṁ sandhāyāha hotisaddena saddhiṁ
yojayissāmāti.
imesūti yathāvuttesu desanāpaṭiññāpucchānigamanavasena vuttesu
paṭiccasamuppādapadesu. nidassanamattañcetaṁ. aññesupi
paṭiccasamuppādameva sādhukaṁ yoniso manasikaroti. yadidaṁ idappaccayatā
paṭiccasamuppādo. gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādoti
evamādīsupi ekenapi saddhiṁ hotisaddo sambandhaṁ na gacchati yogaṁ na
gacchati tathā sambandhavasena avuttattā. na ca uppādo hotīti
idaṁ asabhāvadhammattā uppādassa nibbattilakkhaṇāyogaṁ sandhāya
vuttaṁ. yathā hi vināsassa vināso natthi evaṁ uppādassa vināso
viya uppādopi natthi. yadi siyā yena uppādena uppādo
uppādavā sopi uppādavāti anavaṭṭhānameva āpajjeyyāti
vuttovāyamattho. tenāha sace heyyātiādi. yadi evaṁ kathaṁ samudayo
hotīti. nāyaṁ doso nibbattiyā anadhippetattā. evaṁ dukkhakkhandhassa
samudayo pātubhāvo sambhavatīti ayaṁ hettha attho. idha
pana paṭiccasamuppādo hotīti tassa atthibhāvacodanāti katvā hoti
jāyatīti nibbatticodanā katā siyāti adhippāyena vuttaṁ na uppādo
hotīti. imesaṁ saṅkhārādīnaṁ paccayā idappaccayā avijjādayo tesaṁ
bhāvo idappaccayatā. ko pana so bhāvoti āha bhāvo ca
nāmātiādi. tassattho yenākārena avijjādayo

page number: 228

saṅkhārādipātubhāvahetū honti tasmiṁ avijjādīnaṁ pavattiākāravisese
saṅkhāravisese 1- paṭiccasamuppādoti ayaṁ samaññāti. tesaṁ vādīnaṁ. taṁ
maññanaṁ. hetuvacanatoti hetubhāvavacanato.
[111] etthāti paṭiccasamuppādapade. samuppādapadhānavacanaviññeyyo
sasattiko hetu paṭiccasamuppādoti aviparītaṁ atthaṁ ajānantānaṁ
aññattha samuppādasaddassa bhāvasādhanassa dassanato tathā
idhāpi byañjanacchāyāya uppādoyevāyaṁ vutto na hetūti yā saññā
uppajjati sā imassa paṭiccasamuppādapadassa evaṁ idāni
vuccamānākārena atthaṁ gahetvā vūpasametabbā vinodetabbā.
dvedhāti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho yasmā attano
paccayavasena pavatte paccayuppannadhammasamuhe paccetabbato paṭicco ca
so saha uppajjanato samuppādo ca paṭicca vā kāraṇasāmaggiṁ
apaccakkhāya saha uppajjanatoevāti ca evaṁ dvedhā
paṭiccasamuppādoti idaṁ vacanaṁ icchitabbaṁ tasmā tassa paccayadhammopi
phalupacārena paṭiccasamuppādo icceva vuttoti.
paccayatāyāti paccayasamuhato. pavattoti nibbatto.
dhammasamūhoti paccayuppannadhammapuñjo. paṭiyamānoti ñāṇagatiyā pecca
abhimukhaṁ upeyyamāno 2- abhisamiyamānoti attho. hitāya sukhāya cāti
lokuttarahitāya ceva lokuttarasukhāya ca. saha uppajjati ekekassa
kadācipi uppattiyā abhāvato. sammā uppajjati ahetuto

footnote: 1. ma. vikāre. 2. ma. patīyamānoti ñāṇagatiyā abhimukhaṁ upeyamāno.

page number: 229

visamahetuto ca anuppajjanato.
[112] saha uppajjatīti ekajjhaṁ uppajjati antamaso aṭṭhannaṁ
dhammānaṁ uppajjanato. na paccakkhāyāti appaṭikkhipitvā attano
paccayabhūtadhammasamudāyena kenaci na vināti attho. tassāti yvāyaṁ
paṭiccasamuppādoti vutto paccayuppannadhammasamuho tassa ayaṁ
avijjādiko hetusamuho. tappaccayattāti etena paṭiccasamuppādapaccayena
paṭiccasamuppādasamaññāti dasseti. tenāha yathā
loketiādi. yathā hi loke pittaṁ madhilaṁ 1- surā dadhi tipusaṁ jaro
semho guḷo āyu ghatanti ca paccayo phalavohārena vuccati evaṁ
phalupacārena paṭiccasamuppādo vuttoti veditabbo.
paṭiccasaddena paṭisaddo abhimukhaṭṭho iccasaddo gammaṭṭhoti
dassento āha paṭimukhamitoti. kassa pana paṭimukhaṁ kena vā
ito ko vā itoti codanattaye pacchimaṁ vissajjento hetusamūhoti
āha. tasmiṁ hi vissaṭṭhe hetusamuho nāma paccayasāmaggīti tattha
aññamaññassa paṭimukhaṁ aññamaññeneva ca itoti vissaṭṭhovāyamattho
hotīti. sahiteti samudite avinibbhutte. soti hetusamuho. samuppādo
iti vuttoti yojanā.
pātubhāvāyāti uppādāya. kāmaṁ pāliyaṁ avijjāpaccayā
saṅkhārāti avijjāva paccayabhāvena vuttā tathāpi na avijjā ekāva
paccayo hoti athakho sahajātadhammavatthuārammaṇādayo

footnote: 1. ma. mathitaṁ.

page number: 230

yonisomanasikārādayo taṇhūpādānādayo ca dhammā yathārahaṁ saṅkhāruppādane
avijjāya sahakārikāraṇaṁ hontiyeva. evaṁ saṅkhārādayopi
viññāṇādīnanti āha avijjādaekekahetusīsena niddiṭṭho hetusamūhoti.
sādhāraṇaphalanipphādakaṭṭhenāti taṁsamuhapariyāpannānaṁ hetudhammānaṁ
sādhāraṇassa phalassa nibbattakabhāvena. avekallaṭṭhenāti anūnabhāvena.
tasmiṁ hi hetusamuhe ekaccāsādhāraṇañcetaṁ phalaṁ ekacceheva ca
nibbattetabbaṁ siyā. sabbesaṁ tesaṁ paccayadhammānaṁ aññamaññāpekkhā
natthīti paṭimukhagamanābhāvato paṭiccattho na paripūreyyāti.
sāmaggīaṅgānanti paccayasāmaggiyā aṅgabhūtānaṁ samuhīnanti attho.
niddhāraṇe cetaṁ sāmivacanaṁ. phaladhammānaṁ sahitatā nāma visuṁ abhāvo
na hetudhammānaṁ viya aññamaññāpekkhāti āha aññamaññaṁ
avinibbhogavuttidhammeti. avinibbhogaggahaṇañcettha rūpadhammānampi
saṅgaṇhanatthaṁ. aññathā sampayuttadhammeti vucceyya.
paccayatāti ayaṁ avijjādiko paccayasamuho 1-. aññoññanti
aññamaññaṁ. paṭiccāti nissāya sahakārikāraṇaṁ laddhā. samanti
avisamaṁ avekallena. sahāti ekajjhaṁ. dhammeti attano
paccayuppannadhamme. yasmā uppādeti tatopi tasmāpi. evaṁ
paṭiccasamuppādoti muninā bhagavatā bhāsitāti yojanā. na apaṭicca
paṭiccevāti avadhāraṇatthaṁ dassento gāthāyaṁ evakāro luttaniddiṭṭhoti
dasseti. ekekadesanti phalasamudāyassa ekadesekadesaṁ bhāgasoti

footnote: 1. ma. sabbattha paccayasamūho.

page number: 231

attho. pubbāparabhāvenāti paṭipāṭiyā. sabbametaṁ
rūpārūpakalāpuppādanaṁ sandhāya vuttaṁ. atthānusāravohārakusalenāti
paramatthadhammānugatavohāranipuṇena.
[113] purimena padenāti yojanā. sassatādīnanti
sassatabhāvādīnaṁ sassatavādādīnaṁ vā. sassatasahacaritā hi vādāpi
sassatādayoti vuccanti yathā dukkhadesanā dukkhanti. ucchedādīti etthāpi
eseva nayo. vighāto vināso pahānanti attho. Ñāyoti
antadvayavirahitā majjhimā paṭipatti.
pavattidhammānanti pavattibhūtānaṁ dhammānaṁ kilesavaṭṭādīnanti
attho. sassato attā ca loko cātiādinayappavatto
sassatavādo. natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ
saṅkilesāyātiādinayappavatto ahetuvādo. pakatiaṇukālādivasena loko
pavattatīti evampavatto visamahetuvādo. issarapurisapajāpativādā
vasavattivādā. ahetuvādaggahaṇeneva cettha sabhāvaniyatiyadicchāvādānampi
saṅgaho daṭṭhabbo. keci pana cakkhueva cakkhussa kāraṇanti
evamādiko visamahetuvādo. issarādivādo ahetuvādantogadho.
sabhāveneva dhammā pavattantīti vādo vasavattivādoti vadanti. kiṁ hi
paccayasāmaggiyā payojananti adhippāyo. samuppādapadena paridīpito
hotīti yojanā. paridīpanassa pana aviparītakāraṇaṁ dassetuṁ paccayasāmaggiyaṁ
dhammānaṁ uppattitoti vuttaṁ. vihatāti abbhāhatā.

page number: 232

purimapurimapaccayavasenāti iminā avicchedavasena pavattamānaṁ ucchedadiṭṭhinivattakaṁ
hetuphalappabandhaṁ dasseti. tenāha kuto ucchedoti.
ucchedabhāvakathaneneva 1- cettha ucchedavādassāpi abhāvaṁ dassetīti
daṭṭhabbaṁ. tassā tassā paccayasāmaggiyāti tasmiṁ tasmiṁ hetupaccayasamavāye.
santatiṁ avicchinditvāti hetuphalappabandhasaṅkhātassa santānassa
avicchindanena. tesaṁ tesaṁ paccayuppannadhammānaṁ sambhavato uppajjanato
sassatucchedasaṅkhātaṁ antadvayaṁ anupagamma yathāsakaṁ paccayehi
anurūpaphaluppatti idha majjhimāpaṭipadāti 2- adhippetā. kammavaṭṭassa
vipākavaṭṭassa ca bhinnasabhāvattā bhinnakālattā ca so karoti so
paṭisaṁvedetīti vādappahānaṁ. kusalākusalakkhandhappavattiyaṁ hi kārakavohāro
vipākakkhandhappavattiyaṁ vedakavohāroti. yasmiṁ santāne kammaṁ nibbattaṁ
tattheva tassa phalassa nibbattanato añño karoti añño paṭisaṁvedetīti
vādappahānaṁ. na hi katassa vināso akatassa vā abbhāgamo
atthi. itthīpurisāti vohārena janapadanirutti. tattha yasmā paṇḍitāpi
loke pañcakkhandhe ānetu nāmarūpaṁ āgacchatūti avatvā itthī
purisotveva voharanti tasmā itthīevāyaṁ purisoevāyanti
apariññātavatthukānaṁ hoti abhiniveso. viddasuno pana paṭiccasamuppādaṁ
jānantassa tathā tathā pavattamāne dhamme upādāya paññattimattato tattha
paramatthato na abhinivesoti āha janapadaniruttiyā anabhinivesoti.
samaññāyāti lokasamaññāya. anatidhāvananti anatikkamanaṁ.

footnote: 1. ma. ucchedābhāvakathaneneva. 2. ma. majjhimapaṭipadāti. evamuparipi.

page number: 233

sattoti hi vutte ko ettha satto kiṁ rūpaṁ udāhu
vedanādayoti vibhāgaṁ akatvā lokasamaññāvaseneva lokiyehi viya lokiyo
attho samaññaṁ avilaṅghantena voharitabbo. aparo nayo.
paccetumarahatīti paṭicco. yo hi naṁ pacceti abhisameti tassa accantameva
dukkhavūpasamāya saṁvattati. sammā saha ca uppādetīti samuppādo.
paccayadhammo hi attano phalaṁ uppādento sampuṇṇameva
uppādeti na vikalaṁ. ye ca dhamme uppādeti te sabbe saheva
uppādeti na ekekaṁ. iti paṭicco ca so samuppādo cāti
paṭiccasamuppādo. athavā paṭicca paṭimukhaṁ itvā kāraṇasāmaggiṁ
appaṭikkhipitvā sahite uppādetīti paṭiccasamuppādo. paṭimukhagamanañca
paccayassa kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvena phalassa uppādanameva.
appaṭikkhipitvāti ca na vinā tāya kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvaṁ
agantvā sayameva na uppādetīti attho. etena kāraṇabahutā
dassitā. sahiteti iminā paccayuppannadhammabahutā. ubhayenāpi
ekaṁ na ekatotiādinā parato vuccamāno sāsananayo dīpito hoti.
athavā paṭicca paccetabbaṁ paccayaṁ paṭigantvā na vinā tena
sambandhassa uppādo paṭiccasamuppādo. paṭiccasamuppādoti cettha
samuppādapadhānavacanaviññeyyo sasattiko hetūti veditabbo.
tattha paṭiccāti vutte kiṁ paṭiccāti vattabbanti āha
paccetabbanti. so ca paccayadhammoti katvā vuttaṁ paccayanti. idāni

page number: 234

paṭiccasaddassa atthamāha paṭigantvāti. kāraṇassa sabhāvena
tappaṭilābhagatiyā patvā. kathaṁ. na vinā tena satieva tasmiṁ
tassa ca [1]- uppādatoeva na aññathā. asati nirodhato cāti ayaṁ
paccayaṭṭhiti paṭiccasaddassa attho. tenāyaṁ paṭiccasaddo yathā
imasmiṁ sati imassa uppādāti ete saddā bhummanissakkavacanajotaniyena
idaṁsaddavacanīyassa hetumato hetuāyattabhāvena bhāvuppāduttarakiriyāpekkhena
yā yassa 2- tadāyattatā tāya samatthatāya hetuṁ
vadanti evaṁ gantvā saddantaravacanīyena taṁviññeyyasseva
paccayanakiriyākattuhetumato hetupaccayena hetuāyattabhāvena
samuppāduttarakiriyāpekkhena yā yassa 2- tadāyattatā tāya samatthatāya
hetumāha. evañca katvā avijjā paṭicca saṅkhārā paṭiccasamuppannātiādi
saṅkhārapiṭake vuttaṁ. samatthatā cettha nidānādibhāvo. so ca
tadavinā bhāviphalaṁ pati satvameva. sambandhassāti ca saṁyojanānurūpatāvasena
jātiādinā sambandhassa jarāmaraṇādipaccayuppannassa. uppādoti
uppajjanaṁ. yadi evaṁ kathaṁ paṭiccasaddappayogo nanu samānakattukānaṁ
pubbakāle īdiso saddappayogoti bhutvā gacchati kasitvā
vappatītiādīsu 3-. saccametaṁ. tampana yebhuyyavasena daṭṭhabbaṁ
samānāparakāle asamānakattuke ca dassanato. samānakāle tāva
andhakāraṁ nihantvāna uditāyaṁ divākaro
vaṇṇapaññāvabhāseti obhāsetvā samuggatoti

footnote: 1. ma. phalassa. 2-2. ma. yāyassa 3. ma. vapatīti.

page number: 235

udāharaṇaṁ. keci pana mukhaṁ byāpādāya 1- sayati akkhīni parivattetvā
sayatīti udāharanti. apare nisajja adhite ṭhatvā kathetīti.
tattha byāpādanaparivattanuttarakālāva nāpādupasamalakkhaṇā sayanakiriyā
na lakkhiyati 2-. nisajja adhite ṭhatvā kathetīti ca samānakālatāyapi
ajjhenakathanehi pubbepi nisajjaṭṭhānāni hontīti sakkā pubbuttarakālatā
sambhāvetuṁ tasmā purimāniyeva udāharaṇāni yuttāni.
udayasamakālameva hi tannivattaniyanivattananti. aparakāle dvāraṁ
āvaritvā pavisati āvaritvā nikkhamatīti. keci pana thakacca 3- patito
daṇḍoti udāharanti. abhighātabhūtasahajātāya pana abhighātajasaddassa
samānakālatā ettha labbhati tasmā idhāpi purimāniyeva udāharaṇāni
yuttāni. purimatāvacanicchāvaseneva pana lakkhaṇahetukiriyānaṁ
lakkhaṇahetubhāvavacanicchāti lakkhaṇabhāvato purimakālo icceva nihantvānāti
saddasiddhi icchitā. evañca paccayanakiriyā samuppajjanakiriyāya
purimikāvāti paṭiccasaddasiddhi. tattha yuttaṁ paccakkhato kattu
dassanato idha pana tadabhāvato na yuttanti ce. nāyaṁ doso.
idhāpi anumānato siddho. jarāmaraṇādiko kattā attheva ñatvā
kiriyatovayanti evamādippayogadassanato avassaṁ anumiyamānena kattunā
īdiso saddappayogo icchitabbo. asamāne pana kattari pisācaṁ
disvā bhayaṁ hoti paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti
evamādi veditabbaṁ. yathā ca tattha pisācadassanādi purisabyāpāro

footnote: 1. ma. byādāyu. 2. ma. byādānaparivattanuttarakālabhāvisayanadassanakiriyāpekkhā
footnote: pubbuttarakālatā atthi sā ca bhedānupalakkhaṇā kehici na lakkhīyati.
footnote: 3. dhakkaccāti maññe.

page number: 236

evamidhāpi paccayanaṁ paccayabyāpāro attano phaluppādanaṁ. tañca
satvasamuppādovāti paccaye sati paccayassa uppādāti paccayanassa
samuppādahetutāya gamako samānassa kattu abhāvepi paṭiccasaddo siddhoti
veditabbo. yadi paṭicca sambandhassa uppādo paṭiccasamuppādo.
kathaṁ paccayo paṭiccasamuppādoti. heṭṭhā vicāritovāyamattho.
apica yoyaṁ samuppādasaddavibhāvitānaṁ paccayuppannānaṁ
paṭiccasaddavibhāvito sasattiko hetu adhippeto tassa samuppādābhimukhatāya
padhānavacanaviññeyyasabhāvattā tathā vuttoti. kimpana kāraṇaṁ
samuppādappadhānena vacanena samuppādassa hetu veditabbo na pana
sahetuko samuppādoevāti. vuccate. diṭṭhassa dukkhassa yo
paccayo paccayaniddesena tassa vibhāvitattā. kathaṁ. yathāha.
idha bhikkhave bhikkhu parivīmaṁsamāno parivīmaṁsati yaṁ kho idaṁ anekavidhaṁ
nānappakāraṁ dukkhaṁ loke uppajjati jarāmaraṇaṁ idaṁ nukho dukkhaṁ
kinidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ kismiṁ nukho sati jarāmaraṇaṁ hoti
kismiṁ asati jarāmaraṇaṁ na hotīti so parivīmaṁsamāno evaṁ pajānāti
yaṁ kho idaṁ .pe. idaṁ kho dukkhaṁ jātinidānamiccādinā 1- diṭṭhassa
dukkhassa nidānaṁ parivīmaṁsasutte vuttaṁ. taṁ pajānanañca nidānampi
viññātabbanti. yathā cāha. pubbe me bhikkhave sambodhā
anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi kicchaṁ vatāyaṁ loko

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/97.

page number: 237

āpanno jāyati ca jiyyati ca miyyati ca cavati ca upapajjati ca atha
ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa. kudāssu
nāmimassa dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassāti .pe. tassa
me bhikkhave yonisomanasikārā ahu paññāya abhisamayo khātiyā kho
sati jarāmaraṇaṁ hoti jātipaccayā jarāmaraṇantiādinā 1- diṭṭhassa
dukkhassa paccayavīmaṁsābhisamayā vuttā. paccayo hi ñātabbo.
tadabhisamayāyattañca dukkhanissaraṇaṁ pajānananti yo ca ñātabbo so
pavedetabboti paṭiccasamuppādasaddoyaṁ yadidaṁ samuppādasaddavibhāvitaṁ
diṭṭhaṁ dukkhaṁ taṁ paccayaṁ paṭicceva na aññathāti evaṁ paccayavibhāvanatthaṁ
vuccati. bhavati hi ñātuṁ pavedetuñca icchitabhāvena
padhānassāpi kenaci visesena ñātabbatāya appadhānabhāvena niddeso.
yathā ko sotāpanno yassa tīṇi saṁyojanāni pahīnāni ko devadatto
yassa uccatarāni gehānīti evamidhāpi paccayapaccayanapavedanaṭṭhena
niddese sattivisesena attano phalena paccaniyatāñātabbatābhāvena
paṭiccāti pariyāyena paccayo vutto. yo cāyaṁ avijjāpaccayā
saṅkhārātiādiko niddeso so ca sakalassa dukkhakkhandhassa mūlato
paṭṭhāya paccayānaṁ pavedanāya niddiṭṭhoti pariyosānepi evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti evaṁsaddena samugghātaṁ dukkhaṁ
dassetvā tassa yathāvutte paccaye taṁsamudayābhimukhe katvā nigamitā

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/126.

page number: 238

paccayā. paṭipadāsuttepi avijjāpaccayā .pe. samudayo hotīti
vatvā ayaṁ vuccati bhikkhave micchāpaṭipadāti vuttaṁ. na ca
paṭiccasamuppannabhāvena gahitaṁ dukkhaṁ micchāpaṭipadaṁ athakho dukkhasamudayabhūtā
paccayāti. yathā ca pañcaṅgiko sammāsamādhi pañcañāṇiko
sammāsamādhīti aṅgañāṇapaṭivedanatthattā desanāya sammāsamādhipadhānehi
saddehi aṅgañāṇapaṭivedanaṁ kataṁ evamidhāpi samuppādapadhānena saddena
paccayapaṭivedanaṁ katanti veditabbaṁ.
yā panāyaṁ tantīti sambandho. nikkhittāti ṭhapitā desitāti
attho. yathādhippetassa atthassa tananato tanti gantho. kiṁvādī
bhante sammāsambuddhoti pucchitena vibhajjavādī mahārājāti
moggallīputtatissattherena vuttattā sammāsambuddhasāvakā vibhajjavādino.
te hi satthārā venayikādibhāvaṁ vibhajja vuttaṁ anuvadanti somanassādīnaṁ
cīvarādīnañca sevitabbāsevitabbabhāvaṁ. sassatucchedavāde vā vibhajja
vadanti sassato attā ca loko cātiādīnaṁ ṭhapanīyānaṁ ṭhapanato
rāgādikkhayassa sassatassa rāgādikāyaduccaritādiucchedassa ca vacanato
na pana ekaṁsabyākaraṇīyādike tayo pañhe apanetvā vibhajja
byākaraṇīyameva vadantīti. vibhajjavādīnaṁ maṇḍalaṁ samuho vibhajjavādimaṇḍalaṁ.
vibhajjavādino vā bhagavato parisā vibhajjavādimaṇḍalantipi
vadanti. vibhajja vā sassatucchede ubho ante anupagamma
majjhimāpaṭipadābhūtassa paṭiccasamuppādassa desanato bhagavā tadanuvādato

page number: 239

tassa sāvakā ca vibhajjavādinoti. sesaṁ purimasadisaṁ.
[114] otaritvāti ogāhetvā vibhajjavādī hutvāti attho.
na hi sayaṁ avibhajjavādī samāno vibhajjavādīnaṁ antare ṭhānamattena
vibhajjavādimaṇḍalaṁ otiṇṇo nāma hoti. ācariyehi
avuttaviparītatthadīpanena tena abbhācikkhantena. avijjā
puññāneñjābhisaṅkhārānampi hetu paccayo hotīti vadanto kathāvatthumhi
paṭikkhitte puggalavādādike ca vadanto sakasamayaṁ vokkamati nāma tathā
avokkamantena. parasamayaṁ dosāropanabyāpāravirahena anārūhantena 1-.
idampi suttaṁ gahetabbanti parasamayaṁ asampiṇḍentenāti keci vadanti.
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ
sandhāvati saṁsarati anaññantiādīni vadanto suttaṁ paṭibāhati nāma
tathā apaṭibāhantena. tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato nālaṁ
antarāyāya supinante kato vītikkamo āpattikaro hotīti ca
evamādiṁ vadanto vinayaṁ paṭilometi nāma tabbipariyāyena taṁ anulomentena.
paṭilomento hi kammantaraṁ bhindanto dhammatañca vilomento
kuto kilesavinayaṁ anulometi. sutte vutte cattāro mahāpadese
aṭṭhakathāyañca vutte suttasuttānulomāacariyavādāttanomatimahāpadese
olokentena. tadolokanena hi sutte vinaye ca santiṭṭhati
nātidhāvati. dhammanti paṭiccasamuppādapāliṁ. atthanti tadatthaṁ. hetu

footnote: 1. ma. anāyūhantena.

page number: 240

hetuphalāni vā. ayamettha hetudhammo idamettha hetuphalaṁ atthoti.
dhammanti vā dhammataṁ. yathā eke uppādā vā tathāgatānaṁ
anuppādā vā tathāgatānaṁ ṭhitāva sā dhātūti 1- suttapadassa atthaṁ
micchā gāhentā nicco paṭiccasamuppādoti paccayākāradhammaṁ micchā
dīpenti evaṁ adīpetvā heṭṭhā vuttanayeneva attano phalaṁ pati
kāraṇassa vavaṭṭhitasabhāvaṁ dīpentena. yathā ca eke anirodhaṁ
anuppādantiādinā paṭiccasamuppādassa atthaṁ micchā gāhenti evaṁ
gāhe akatvā vuttanayeneva aviparītaṁ atthaṁ gāhentena 2-. dukkhādīsu
aññāṇaṁ avijjāti vuttamatthaṁ parivattetvā puna pubbante
aññāṇantiādīhi aparehipi pariyāyehi niddisantena saṅkhārā iminā
pariyāyena bhavoti vuccanti taṇhā iminā pariyāyena
upādānantiādinā niddisantenāti ca vadanti. pakatiyāti yathāvuttavidhānaṁ
anāmasitvā kevalameva.
saccanti catusaccaṁ. sattoti sattasuññatāti vadanti.
sattasuññesu pana saṅkhāresu sattavohāro sattatthakiccasiddhi ca.
paccayākārameva cāti paccayākāroeva ca. makāro padasandhikaro.
paccayadhammānaṁ attanoyeva phalassa paccayabhāvo paṭiccasamuppādoti attho.
tasmāti vuttanayena atthavaṇṇanāya kātabbattā dukkarattā ca.
patiṭṭhaṁ nādhigacchāmīti yattha ṭhitassa vaṇṇanā sukarā hoti tassā

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/30. 2. saṅgāhentena.

page number: 241

patiṭṭhābhūtaṁ taṁ nayaṁ attanoyeva ñāṇabalena nādhigacchāmīti attho.
nissayampana ācikkhanto sāsanaṁ panidantiādimāha. idha sāsananti
pālidhammamāha paṭiccasamuppādameva vā. so hi
anulomapaṭilomādinānādesanānayapaṭimaṇḍito abbocchinno ajjāpi
pavattatītinissayo hoti. tadaṭṭhakathāsaṅkhāto ca pubbācariyamaggo. taṁ
suṇātha samāhitāti ādarajanane ussāhane ca kimpayojananti ce.
taṁ dassento āha vuttañhetanti ādi.
aṭṭhiṁkatvāti atthaṁ katvā. yathā vā na nassati evaṁ
aṭṭhigataṁ viya karonto aṭṭhiṁkatvā. pubbakālato aparakāle bhavaṁ
pubbāpariyaṁ. visesanti paṭhamārambhato pabhūti khaṇe khaṇe ñāṇavisesaṁ
kilesakkhayavisesañca labhatīti attho.
[115] desanābhedatoti desanāvisesato. atthato
lakkhaṇādito ekavidhādito ca atthalakkhaṇekavidhādito. aṅgānañca
vavaṭṭhānāti avijjādīnaṁ dvādasannaṁ aṅgānaṁ vavaṭṭhānadassanato.
kammavipākakilesavaṭṭānaṁ mūlakāraṇattā ādito vuttattā ca avijjā
paṭiccasamuppādassa mūlaṁ. tattha valliyā mūle diṭṭhe tato pabhūti
valliharaṇaṁ viya [1]- paṭiccasamuppādadesanāti upamāsaṁsandanā kātabbā 2-
na hi bhagavato idameva diṭṭhaṁ idaṁ adiṭṭhanti vibhajanīyaṁ atthi sabbassa
diṭṭhattā. mūlato pabhūti pana valliharaṇaṁ viya mūlato pabhūti
paṭiccasamuppādadesanā katāti idamettha sāmaññaṁ adhippetaṁ.

footnote: 1. ma. paṭiccasamuppādassa mūle diṭṭhe tato pabhūti. 2. ma. na kātabbā.

page number: 242

bodhaneyyajjhāsayavasena vā bodhetabbabhāvena mūlādidassanasāmaññaṁ
yojetabbaṁ. tassāti sakho so bhikkhave kumāro vuḍḍhimanvāya indriyānaṁ
paripākamanvāya pañcahi kāmaguṇehi samappito .pe. rajanīyehi so
cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe sārajjati appiyarūpe rūpe byāpajjati
anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso evañca 1- cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhanti so evaṁ anurodhavirodhasamāpanno
yaṁkiñci vedanaṁ vedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā so taṁ
vedanaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhatīti 2- evaṁ vuttassa.
evaṁ sotadvārādīsupi.
tattha abhinandatoti sappītikataṇhāya abhimukhabhāvena nandato.
abhivadatoti aho sukhaṁ aho sukhanti vacībhedakaraṇappavattāya
balavataṇhāya ahaṁ mamāti abhivadato. tato balavatiyā mocetuṁ
asakkuṇeyyatāya ajjhosāya tiṭṭhato. tatopi balavatī pana
upādānabhūtā taṇhā nandi. ettha ca abhinandanādinā taṇhā vuttā.
nandivacanena tappaccayaṁ upādānaṁ. catubbidhampi nanditātadavippayogatāhi
taṇhādiṭṭhābhinandanabhāvehi cāti veditabbaṁ.
[116] jātipaccayā jarāmaraṇantiādikañca tattheva
mahātaṇhāsaṅkhayasutte vuttaṁ. vipākavaṭṭabhūte paṭisandhippavattaphassādike

footnote: 1. ma. tañca. 2. ma. mū. 12/466.

page number: 243

kammasamuṭṭhānañca ojaṁ sandhāya cattāro āhārā taṇhānidānātiādi
vuttaṁ. vaṭṭupatthambhakā pana itarepi āhārā taṇhāpabhavā 1-
tasmiṁ avijjamāne na vijjantīti taṇhānidānāti vattuṁ vaṭṭanti.
tato tatoti catubbidhāsu desanāsu tato tato desanāto.
Ñāyappaṭivedhāya saṁvattatīti ñāyoti maggo. Ñāyoeva 2- vā
paṭiccasamuppādo ariyo cassa ñāyo [3]- sudiṭṭho hotīti 4- vacanato.
sayameva hi so samantabhaddakattā tathā tathā paṭivijjhitabbattā tāya tāya
desanāya attano paṭivedhāya saṁvattati. catubbidhagambhīrabhāvappattiyāti
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīresu patiṭṭhādhigamena patiṭṭhitattāti attho.
samantabhaddakatā desanāvilāsappatti ca catunnaṁpi desanānaṁ samānaṁ
kāraṇanti visesakāraṇaṁ vattukāmo āha visesatoti. assāti assa
bhagavato desanā assa vā paṭiccasamuppādassa desanāti yojetabbaṁ.
[117] pavattikāraṇavibhāgo avibhattasabhāvā avijjādayova.
karaṇanti vā gahitānaṁ pakatiādīnaṁ avijjādīnañca akārakatā kārakatā
ca. tattha sammuḷhā keci akāraṇaṁ kāraṇanti gaṇhanti keci na
kiñci kāraṇaṁ bujjhanti 5- tesaṁ yathāsakehi anurūpehi kāraṇehi
saṅkhārādippavattisandassanatthaṁ saṁsārappavattisandassanatthanti attho.
pavattiādīnavapaṭicchādikā avijjā ādi tato saṅkhārā uppajjanti tato
viññāṇanti evaṁ pavattiyā uppattikkamasandassanatthaṁ

footnote: 1. ma. taṇhāpabhave. 2. ma. so eva vā. 3. ma. paññāyu. 4. saṁ. nidāna. 16/63.
footnote: 5. ma. bujjhanutīti.

page number: 244

gabbhaseyyakādivasena vā tattha tattha bhave attabhāvassa uppajjanānupubbi-
sandassanatthañca anulomadesanā pavattāti. itarāsampi tadatthatāsambhavena
tāsaṁ 1- tadatthameva pavattiatthantarasabbhāvato. ayaṁ pana tadatthāevāti
etissā tadatthatā vuttā. anuvilokayato yoyaṁ bodhito pubbabhāge
tantaṁpaccayuppannāvabodhasaṅkhāto pubbabhāgapaṭivedho pavatto
tadanusārena tadanugamena jarāmaraṇādikassa khātiādikāraṇaṁ yaṁ adhigataṁ tassa
sandassanatthaṁ ayaṁ paṭilomadesanā pavattā. anuvilokayato paṭilomadesanā
pavattāti vā sambandho. dassentopi hi bhagavā kicchāpannaṁ
lokaṁ anuviloketvā pubbabhāga .pe. sandassanatthaṁ desetīti.
āhārataṇhādayo paccuppannaddhā saṅkhārāvijjā atītaddhāti
iminā adhippāyenāha yāva atītaṁ addhānaṁ atiharitvāti. āhārā
vā taṇhāya bhāvetabbā anāgato addhā taṇhādayo paccuppanno
saṅkhārāvijjā atīto. paccakkhaṁ pana phalaṁ dassetvā taṁnidānadassanavasena
phalakāraṇaparamparādassanaṁ yujjatīti āhārā purimataṇhāya
uppāditā paccuppanno addhā taṇhādayo atīto saṅkhārāvijjā
tatopi atītataro saṁsārassa anādibhāvadassanatthaṁ vuttoti yāva
atītaṁ addhānanti yāva atītataraṁ addhānanti attho yutto. āyatiṁ
punabbhavābhinibbattiāhārakā vā cattāro āhārā āhāretītāhaṁ
na vadāmi .pe. evaṁ pana maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya kissa nukho
bhante viññāṇāhāroti esa kallo pañho tatra kallaṁ veyyākaraṇaṁ

footnote: 1. ma. itarāsaṁ tadatuthatāsamubhavepi na tāsaṁ.

page number: 245

viññāṇāhāro āyatiṁ punabbhavābhinibbattiyāti 1- vacanato taṁsampayuttattā
phassacetanānaṁ tappavattihetuttā ca kabaḷiṁkārāhārassa. tena
hi upatthambhitarūpakāyassa tañca icchantassa kammaviññāṇāyūhanaṁ
hoti. bhojanaṁ hi saddhādīnaṁ rāgādīnañca upanissayoti vuttaṁ.
tasmā te kammavaṭṭasaṅgahitā āhārā paccuppanno addhāti imasmiṁ
pariyāye purimoyeva attho yutto. atītaddhato pabhūti iti kho
bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārātiādinā 2- tato parañca
hetuphalapaṭipāṭipaccakkhabhūtānaṁ 3- āhārānaṁ nidānadassanavasena ārohitvā
nivattanena vinā abujjhantānaṁ taṁsandassanatthaṁ sā ayaṁ desanā pavattāti
attho. anāgataddhahetusamuṭṭhānato pabhūtīti anāgatassa bhavassa
hetubhūtānaṁ dhammānaṁ uppattito paṭṭhāya. anāgataddhasandassanatthanti
anāgataddhuno appaṭivijjhantānaṁ apassantānaṁ paccakkhaṁ paccuppannaṁ
hetuṁ dassetvā hetuphalaparamparāya tassa sandassanatthanti attho.
ettha ca ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā pariyosānato
ca paṭṭhāya yāva ādi pavattā desanā dvādasaṅgā tatoeva
tisandhi catusaṅkhepā. majjhato paṭṭhāya yāva ādi pavattā desanā
aṭṭhaṅgā dvisandhi tisaṅkhepā. majjhato pana paṭṭhāya yāva
pariyosānā pavattā desanā chaḷaṅgā dvisandhi tisaṅkhepā. saṁyojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/12. 2. saṁ. nidāna. 16/4. 3. ma. hetuphalapaṭipāṭiṁ paccakkha-
footnote: bhūtānaṁ.

page number: 246

taṇhāpaccayā upādānantiādinā 1- majjhato paṭṭhāya yāva pariyosānā
pavattā desanā ekasandhi dvisaṅkhepā. evaṁ ayaṁ panekaṅgāeva 2-
paṭiccasamuppādadesanā āgatā. ekaṅgavasenāpi ca paṭiccasamuppādadesanā
labbhateva. yathāha. tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako
paṭiccasamuppādameva sādhukaṁ yoniso manasikaroti iti imasmiṁ sati idaṁ hoti
imassuppādā idaṁ uppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa
nirodhā idaṁ nirujjhatīti. sukhavedaniyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca uppajjati
sukhā vedanātiādi 3-. ettha hi phassapaccayāti ettakoeva
paṭiccasamuppādo vutto. tenetaṁ viññāyati pañcaṅgapaṭiccasamuppādoti 4-.
tattha imasmiṁ sati idaṁ hotīti imasmiṁ avijjādike paccaye
sati idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ hoti. imassuppādā idaṁ uppajjatīti
imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ
uppajjatīti attho. imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā
idaṁ nirujjhatīti avijjādīnaṁ abhāve saṅkhārādīnaṁ abhāvassa avijjādīnaṁ
nirodhā saṅkhārādīnaṁ nirodhassa ca vacanena purimasmiṁ paccayalakkhaṇe
niyamo dassito hoti imasmiṁ satieva na asati imassa uppādāeva
na narodhāti. tenetaṁ lakkhaṇaṁ antogadhaniyamaṁ idha paṭiccasamuppādassa
vuttanti daṭṭhabbaṁ. nirodhoti ca avijjādīnaṁ virāgāvigamena
āyatiṁ anuppādo appavatti. tathāhi vuttaṁ

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/80. 2. ma. anekaṅgāeva. 3. saṁ. nidāna. 16/90.
footnote: 4. ekaṅgapaṭiccasamuppādoti.

page number: 247

avijjāyatveva asesavirāganirodhātiādi 1-. nirodhavirodhī ca uppādo
yena so uppādanirodhabhāvena vutto imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti.
tenetaṁ dasseti anirodho uppādo nāma so cettha atthibhāvotipi
vuccatīti. imasmiṁ sati idaṁ hotīti idameva hi lakkhaṇaṁ
pariyāyantarena imassa uppādā idaṁ uppajjatīti vadantena parena
purimaṁ visesitaṁ hoti tasmā na dharamānataṁyeva sandhāya imasmiṁ
satīti vuttaṁ athakho maggena aniruddhabhāvañcāti viññāyati.
yasmā ca imasmiṁ asati idaṁ na hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti
dvidhāpi uddiṭṭhalakkhaṇassa nirodhassa niddesaṁ vadantena avijjāyatveva
asesavirāganirodhā saṅkhāranirodhotiādinā nirodhoeva vutto
tasmā natthibhāvopi nirodhoevāti natthibhāvaviruddho atthibhāvo
anirodhoti dalsitaṁ hoti. tena anirodhasaṅkhātena atthibhāvena
uppādaṁ viseseti. tato na idha attalābhamattaṁ uppādoti adhippeto
athakho anirodhasaṅkhāto atthibhāvo cāti ayamattho vibhāvitoti
evametaṁ lakkhaṇadvayavacanaṁ aññamaññaṁ visesanavisesitabbabhāvena
sātthakanti veditabbaṁ.
ko panāyaṁ anirodho nāma yo atthibhāvo uppādoti ca
vuccatīti. appahīnabhāvo anibbattaphalatāhārehi 2- phaluppādanārahatā ca.
ye te hi pahātabbā akusalā dhammā tesaṁ ariyamaggena

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/2. 2. ma. anibbattitaphalatāppahīnārahatāhi.

page number: 248

asamugghātitabhāvo ye pana na pahātabbā kusalābyākatā dhammā yāni tesu
saṁyojanāni akhīṇāsavānaṁ tesaṁ aparikkhīṇatā ca. asamugghātitānusayatāya
hi sasaṁyojanā khandhappavatti paṭiccasamuppādo. tathāhi
vuttaṁ yāya ca bhikkhave avijjāya nivuṭassa bālassa yāya ca
taṇhāya saṁyuttassa 1- ayaṁ kāyo samudāgato sā ceva avijjā
bālassa appahīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā taṁ kissa hetu
na bhikkhave bālo acari brahmacariyaṁ sammādukkhakkhayāya tasmā bālo
kāyassa bhedā kāyupago hoti so kāyupago samāno na parimuccati
jātiyā jarāmaraṇenātiādi 2-. khīṇasaṁyojanānaṁ pana avijjāya abhāvato
saṅkhārānaṁ taṇhūpādānānaṁ abhāvato upādānabhavānaṁ na sambhavoti
vaṭṭassa upacchedo paññāpiyati 3-. tenevāha channaṁ tveva phagguṇa
phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā phassanirodho phassanirodhā
vedanānirodhotiādi 4-. na hi aggamaggādhīgamato uddhaṁ yāva parinibbānā
saḷāyatanādīnaṁ appavatti athakho natthitā nirodhasaddavacanīyatā
khīṇasaṁyojanatāti nirodho vutto. apica cirakatampi kammaṁ
anibbattitaphalatāya appahīnārahatāya phalārahaṁ santaṁeva nāma hoti na
nibbattitaphalaṁ nāpi pahīnārahanti phaluppattipaccayānaṁ avijjāsaṅkhārādīnaṁ
vuttanayena phalārahabhāvo anirodhoti veditabbaṁ. evaṁ aniruddhabhāveneva
hi yena vinā phalaṁ na sambhavati taṁ kāraṇaṁ atītādipi

footnote: 1. ma. sampayuttassa. 2. saṁ. nidāna. 16/29.
footnote: 3. ma. paññāyati. 4. saṁ. nidāna 16/17.

page number: 249

imasmiṁ satīti iminā vacanena vuttaṁ. tatoeva ca avusitabrahmacariyassa
appavattidhammataṁ anāpanno paccayuppādo kālabhedaṁ
anāmasitvā anivattitāyaeva imassuppādāti vutto. athavā
avasesapaccayasamavāye avijjamānassāpi vijjamānassa viya pageva
vijjamānassa yā phaluppattiabhimukhatā sā imassuppādāti vuttā.
tadā hi tato phalaṁ uppajjatīti tadavatthaṁ kāraṇaṁ phalassa
uppādanabhāvena upaṭṭhitaṁ upatitaṁ nāma hoti na vijjamānampi
atadavatthanti tadavatthatā uppādoti veditabbā.
tattha satīti iminā vijjamānatāmattena paccayabhāvaṁ vadanto
abyāpārataṁ paṭiccasamuppādassa dasseti. uppādāti uppattidhammataṁ
asabbakālabhāvitaṁ phaluppattiabhimukhatañca dīpento aniccataṁ
paṭiccasamuppādassa dasseti. sati na asati uppādā na nirodhāti pana
hetuatthehi bhummanissakkavacanehi samatthitaṁ nidānasamudayajātiyā
pabhavabhāvaṁ paṭiccasamuppādassa dasseti. hetuatthatā cettha bhummavacane
yassa bhāvenatadavinābhāviphalassa bhāvo lakkhiyati tattha pavattiyā
veditabbā. yathā adhanānaṁ dhane anuppadiyamāne 1- dāliddiyaṁ
vepullamagamāsi nippanne 2- sasse subhikkhaṁ jāyatīti ca. nissakkavacanassāpi
hetuatthatā phalassa pabhave pakatiyañca pavattanaṁ 3-. yathā kalalā hoti
abbudaṁ abbudā jāyati pesīti himavatā gaṅgā pabhavati siṅgato
saro jāyatīti ca. avijjādibhāvena ca tadavinābhāvisaṅkhārādibhāvo

footnote: 1. nānuppadiyamāne. 2. ma. nipphanne. 3. pavattiyā.

page number: 250

lakkhiyati avijjādīhi ca saṅkhārādayo pabhavanti pakariyanti cāti
tesaṁ pabhavo pakati ca tasmā tadatthadīpanatthaṁ imasmiṁ sati imassa
uppādāti hetuatthā bhummanissakkaniddesā katā. yasmā cettha
imasmiṁ sati idaṁ hoti imassa uppādā idaṁ uppajjatīti saṅkhepena
uddiṭṭhassa paṭiccasamuppādassa avijjāpaccayā saṅkhārātiādiko
niddeso tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca tesaṁ tesaṁ
paccayuppannadhammānaṁ paccayabhāvoti viññāyati. na hi aniruddhatāsaṅkhātaṁ
atthibhāvaṁ uppādañca anivattasabhāvatāsaṅkhātaṁ udayāvatthatāsaṅkhātaṁ
vā satiyeva na asati uppādāeva nirodhāti antogadhaniyamehi
vacanehi pakāsitaṁ muñcitvā añño paccayabhāvo nāma
atthi tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca paccayabhāvoti
veditabbo. yepi hi paṭṭhāne āgatā hetuādayo catuvīsati paccayā
tepi etasseva paccayabhāvassa visesāti veditabbā. tathā yvāyaṁ
mūlahetunidānasambhavapabhavādipariyāyehi uppādaṭṭhiti pavattaṭṭhiti
nimittaṭṭhiti āyūhaṭṭhiti saṁyogaṭṭhiti palibodhaṭṭhitītiādīhi pariyāyehi ca
pakāsito kāraṇattho sopi ettheva antogadhoti daṭṭhabbo.
mūlakāraṇasaddaṁ apekkhitvā na akāraṇanti napuṁsakaniddeso
akāraṇāti attho na akāraṇaṁ yadi siyā suttaṁ paṭibāhitaṁ siyāti
dassento āsavasamudayāti suttaṁ āharati. pariyāyo kāraṇaṁ.
vaṭṭakathāya sīsabhāvo vaṭṭahetuno kammassāpi hetubhāvo. tattha

page number: 251

bhavataṇhāyapi hetubhūtā avijjā tāya paṭicchāditādīnave bhave taṇhāya
uppajjanato avijjāvisesena sīsabhūtāti mūlakāraṇanti vuttā. purimāya
koṭiyā apaññāyamānāya uppādavirahato niccataṁ gaṇheyyāti āha
evañcetaṁ bhikkhave vuccatītiādi. tena ito pubbe uppannapubbatā
natthīti apaññāyanato purimakoṭiapaññāyanaṁ vuttanti
imamatthaṁ dasseti.
[118] avijjātaṇhāhetukkamena phalesu vattabbesu
sugatiduggatigāminoti vacanaṁ saddalakkhaṇaṁ virodhanatthaṁ. pūjitassa hi dvande
pubbanipāto. savarā kira maṁsassa aṭṭhinā alagganatthaṁ punappunaṁ
tāpetvā koṭṭetvā uṇhodakaṁ pāyetvāpi rittaṁ 1- sūnaṁ aṭṭhito
muttamaṁsaṁ gāviṁ mārenti. tenāha aggisantāpātiādi. tattha yathā
vajjhagāvī ca avijjābhibhūtatāya yathāvuttaṁ uṇhodakapānaṁ ārabhati evaṁ
puthujjano yathāvuttaṁ duggatigāmikammaṁ yathā pana sā uṇhodakapāne
ādīnavaṁ disvā taṇhāvasena sītudakapānaṁ ārabhati evaṁ puthujjano
avijjāya nātibalavabhāvato duggatigāmikamme ādīnavaṁ disvā
taṇhāvasena sugatigāmikammaṁ ārabhati. dukkhe hi avijjaṁ taṇhā
anuvattati sukhe taṇhaṁ avijjāti. katthaci sutte ekadhammamūlikaṁ
desananti avijjātaṇhāsu ekoyeva dhammo mūlaṁ etissāti ekadhammamūlikā
taṁ. tattha ekaṁeva dhammaṁ mūlaṁ katvā paṭiccasamuppādadesanaṁ
desetīti attho.

footnote: 1. ma. pāyetvā virittaṁ.

page number: 252

[119] upanisīdati phalaṁ etthāti upanisā kāraṇaṁ. avijjā
upanisā etesanti avijjūpanisā. assādānupassinoti upādāniyesu
tebhūmikadhammesu visayabhūtesu assādetabbato assādasaññitaṁ
sukhasomanassaṁ anupassanasīlassa. appahīnāvijjātāya bālalakkhaṇayogena
bālassa. evanti avijjānivuṭattā taṇhāsaṁyuttattā ca. ayaṁ
kāyoti ayaṁ mama ceva tumhākañca paccakkhabhūto saviññāṇakāyo
khandhapañcakaṁ. saḷāyatanapaccayā phassoti 1- vacanato phassakāraṇañcetaṁ
vuccatīti āyatanachakkaṁ vā. samudāgatoti uppanno. bahiddhā ca
nāmarūpanti bahiddhā saviññāṇakāyo khandhapañcakaṁ saḷāyatanāni vā.
itthetanti itthaṁ etaṁ. attano ca paresañca pañcakkhandhā
dvādasāyatanāni dvārārammaṇabhāvena vavaṭṭhitāni dvayaṁ nāmāti attho.
dvayaṁ paṭicca phassoti aññattha cakkhurūpādīni dvayāni paṭicca
cakkhusamphassādayo vuttā idha pana ajjhattikabāhirāni āyatanāni
mahādvayaṁ nāma kiretanti vuttaṁ. ayamettha adhippāyo. aññattha
cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati
phassotiādinā 2- cakkhuñceva rūpā ca .pe. mano ceva dhammā cāti
vuttāni [3]- paṭicca cakkhusamphassādayo vuttā. idha pana ayañceva
kāyoti cakkhādinissaye sesadhamme ca cakkhādinissiteeva katvā
vuttaṁ. cakkhādikāyaṁ ekattena ajjhattikāyatananti gahetvā bahiddhā

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/1. 2. saṁ. saḷāyatana. 18/38. 3. ma. dvayāni.

page number: 253

ca nāmarūpanti vuttaṁ rūpādiārammaṇaṁ ekatteneva bāhirāyatananti
tāni ajjhattikabāhirāni āyatanāni paṭicca phasso vutto tasmā
mahādvayametanti. evañca katvā attano ca parassa ca pañcahi
khandhehi chahi āyatanehi cāti ayamattho dīpetabbovāti vuttaṁ.
ayaṁ kāyoti hi vuttāni sanissayāni cakkhādīni attano
pañcakkhandhā bahiddhā nāmarūpanti vuttāni rūpādīni paresaṁ tathā ayaṁ kāyo
attano cha ajjhattikāni āyatanāni bahiddhā nāmarūpaṁ paresaṁ
bāhirādīnīti. aññathā ajjhattikāyatanamatteeva ayaṁ kāyoti vutte 1- na
ajjhattikāyatanāneva attano pañcakkhandhā hontīti attano ca
paresañca pañcahi khandhehi dīpanā na sambhaveyyāti. chaḷevāyatanānīti
saḷeva phassakāraṇāni yehi kāraṇabhūtehi āyatanehi uppananena phassena
phuṭṭho bālo sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedeti. ādisaddena etesaṁ vā
aññatarena avijjānīvaraṇassa bhikkhave paṇḍitassa taṇhāya
sampayuttassātiādi yojetabbaṁ. imasmiṁ hi sutte saṅkhāre
avijjātaṇhānissiteeva katvā kāyaggahaṇena viññāṇanāmarūpasaḷāyatanāni
gahetvā tasmiṁ kāye saḷāyatanānaṁ phassaṁ tannissitameva katvā vedanāya
visesapaccayabhāvaṁ dassentena bhagavatā bālapaṇḍitānaṁ
atītaddhāvijjātaṇhāmūlako vedananto paṭiccasamuppādo dassito puna ca
bālapaṇḍitānaṁ visesaṁ dassentena yāya ca bhikkhave avijjāya nivuṭassa
bālassa yāya ca taṇhāya sampayuttassa 2- ayaṁ kāyo samudāgato

footnote: 1. ma. vuttena. 2. saṁyuttassātipi.

page number: 254

sā ceva avijjā bālassa aphīnā sā ca taṇhā aparikkhīṇā.
taṁ kissa hetu na bhikkhave bālo acari brahmacariyaṁ sammādukkhakkhayāya
tasmā bālo kāyassa bhedā kāyupago hoti so kāyupago
samāno na parimuccati jātiyā .pe. dukkhasmāti vadāmīti
vedanāpabhavaṁ sāvijjaṁ taṇhaṁ dassetvā upādānabhāve ca tannissite
katvā kāyupago hotītiādinā jātiādike dassentena
paccuppannahetusamuṭṭhānato pabhūti ubhayamūlavasena paṭiccasamuppādo vutto.
tabbipariyāyena ca paṇḍitassa paccuppannahetuparikkhayato pabhūti
ubhayamūlako paṭilomapaṭiccasamuppādoti.
pūretunti vaḍḍhetuṁ upacinitunti attho. duggatigāmikammassa
visesapaccayattā avijjā avindiyaṁ vindatīti vuttā. tathā
visesapaccayo vindiyassa na hotīti vindiyaṁ na vindatīti ca.
attanissitāni katvā cakkhuviññāṇādīnaṁ [1]- uppādanaṁ āyatanaṁ.
sammohabhāveneva anabhisamayabhūtattā aviditaṁ aññātaṁ karoti.
antavirahite javāpetīti vaṇṇāgamavipariyāyavikāravināsadhātuatthavisesayogehi
pañcavidhassa niruttilakkhaṇassa vasena akāravikārajakāre gahetvā
aññesaṁ vaṇṇānaṁ lopaṁ jakārassa ca dutiyassāgamaṁ katvā avijjāti
vuttaṁ. byañjanatthaṁ vatvā sabhāvatthaṁ dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ.
cakkhuviññāṇādīnaṁ vatthārammaṇāni idaṁ vatthu idaṁ ārammaṇanti
avijjāya ñātuṁ na sakkāti avijjā tappaṭicchādikā vuttā.

footnote: 1. ma. pavattanaṁ.

page number: 255

vatthārammaṇasabhāvacchādanatoeva avijjādīnaṁ paṭiccasamuppādabhāvassa
jarāmaraṇādīnaṁ paṭiccasamuppannabhāvassa chādanato
paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannacchādanaṁ veditabbaṁ.
[120] apaccakkhitvāti paccakkhānaṁ katvā appaṭikkhipitvā.
upakārakaṭṭho paccayaṭṭho yathā piṇpātādi sarīrassa.
saṅkhatamabhisaṅkharontīti yathā saṅkhataṁ hoti evaṁ abhisaṅkharonti.
saṅkhārasaddaggahaṇena āgatā saṅkhārā saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā.
yadipi avijjāpaccayā saṅkhārāpi saṅkhārasaddena āgatā te pana
imissā desanāya padhānāti visuṁ vuttā tasmā duvidhāti ettha
saṅkhārasaddena āgatasaṅkhāresu abhisaṅkharaṇakasaṅkhāraṁ vajjetvā tadaññe
saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā yojetabbā. saṅkhārasaddena
āgatasaṅkhārāti vā samudayo vutto. tadekadesā ca idha
vaṇṇetabbabhāvena gahitā avijjāpaccayā saṅkhārā tasmā
vaṇṇetabbasabbasaṅgāhakavasena duvidhatā vuttāti veditabbā.. paṭhamaṁ nirujjhati
vacīsaṅkhārotiādinā 1- vitakkavicārāssāsapassāsā saññāvedanā
vacīsaṅkhārādayoti vuttā na avijjāpaccayasaṅkhāresu vuttā
kāyasañcetanādayo. saṅkhatasaṅkhārā nāma yathāsakaṁ paccayehi saṅkhatattā.
satipi paccayanibbattānaṁ sabbesampi saṅkhatabhāve mametaṁ phalanti
tatthābhimukhena viya kammunā nibbattitattā tebhūmikavipākakaṭattārūpesu

footnote: 1. ma. mū. 12/526.

page number: 256

sātisayo saṅkhatabhāvoti adhippāyena aṭṭhakathāyaṁ kammanibbattānaṁ
abhisaṅkhatasaṅkhāratā vuttā. pāliyaṁ pana tathā āgataṭṭhānassa
abhāvato tepi .pe. ettheva saṅgahaṁ gacchantīti vuttaṁ. aniccā vata
saṅkhārāti vuttā utuādisamuṭṭhānāpi sabbadhammā abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti
vuccanti attano phalassa abhisaṅkharaṇato. kāyappayogasamuṭṭhāpanaviriyaṁ
kāyikaviriyaṁ. abhisaṅkhārassāti payogavegassa.
[121] vācaṁ saṅkharotīti vacīsaṅkhāro. kāyena saṅkhariyatīti
kāyasaṅkhāro. cittena saṅkhariyatīti cittasaṅkhāro. cittaṁ vā
saṅkharotīti cittasaṅkhāro. saṅkhepato pana sabbepi yathārahaṁ saṅkharonti
saṅkhariyantīti ca saṅkhārāti veditabbā. vuttanti saṅkhāraṭṭha-
paccayaṭṭhādimāha. namatīti ekantasārammaṇatāya ārammaṇābhimukhaṁ namati.
paritassatīti pipāsati. taṇhā paritāpatāya vā vicalati.
upādiyatīti daḷhaṁ ādiyati. bhavatīti upapattibhavaṁ sandhāyāha. bhāvayatīti
kammabhavaṁ. cuti khandhānaṁ maraṇanti maranti etenāti vuttaṁ. dukkhā
vedanā uppādadukkhā ṭhitidukkhāti ca katvā dvidhā khaṇatīti vuttaṁ.
āyāsoti parissamo visādo. niddiṭṭhanayanidassananti yathāniddiṭṭha-
vidhisandassanaṁ. kevalasaddo asammissavācako ca hoti kevalā
sālayotiādīsu niravasesavācako ca kevalā aṅgamagadhātiādīsu tasmā
dvidhāpi atthaṁ vadati. tattha asammissassāti sukharahitassa. na hi
ettha kiñci uppādavayarahitaṁ atthi. sakalassāti sabbabhavādigatassa

page number: 257

sabbakālikassa ca.
[122] lakkhaṇekavidhāditoti ettha ādisaddo paccekaṁ
parisamāpetabboti dassento āha lakkhaṇāditoti. sampayutte
taṁsamaṅgipuggale vā sammohayatīti sammohanarasā. ārammaṇasabhāvassa
chādanaṁ hutvā gayhatīti chādanapaccupaṭṭhānā. āsavasamudayā
avijjāsamudayoti 1- vacanato āsavapadaṭṭhānā. paṭisandhijananatthaṁ āyūhanti
byāpāraṁ karontīti āyūhanarasā. rāsikaraṇaṁ vā āyūhanaṁ.
cetanāsabhāvattā cetanā hutvā gayhantīti cetanāpaccupaṭṭhānā.
nāmarūpassa purecārikabhāvena pavattatīti pubbaṅgamarasaṁ. purimabhavena
saddhiṁ ghaṭanaṁ hutvā gayhatīti paṭisandhipaccupaṭṭhānaṁ. viññāṇena
saha aññamaññañca sampayujjatīti sampayogarasaṁ. samaṁ pakārehi
yogo sampayogo. visuṁ abhāvo avinibbhogo. rūpaṁ sampayogābhāvato
vikiriyatīti 2- vikaraṇarasaṁ. tatoeva hi piṁsiyamānā 3- taṇḍulādayo
vikiranti cuṇṇibhūtā viddhaṁsanti. nāmassa kadāci kusalādibhāvopi
atthīti tato visesanatthaṁ abyākatapaccupaṭṭhānanti vuttaṁ.
acetanā abyākatāti ettha viya anārammaṇatā vā abyākatatā
daṭṭhabbā. āyatanalakkhaṇanti ghaṭanalakkhaṇaṁ āyānaṁ tananalakkhaṇaṁ
vā. dassanassa yathāsakaṁ visayaggahaṇassa karaṇato dassanarasaṁ.
dassanādirasanti pana sammohavinodaniyaṁ vuttaṁ.

footnote: 1. ma. mū. 12/100. 2. ma. vikiratīti. 3. ma. pisiyamānā.

page number: 258

vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ yathārahaṁ viññāṇamanoviññāṇadhātūnanti adhippāyo.
vatthuggahaṇañcettha cakkhādipañcakāpekkhaṁ. akusalavipākupekkhāya
aniṭṭhabhāvato dukkhena itarāya iṭṭhabhāvato sukhena saṅgahitattā
sukhadukkhapaccupaṭṭhānāti vuttaṁ. dukkhasamudayattā hetulakkhaṇā taṇhā.
tatratatrābhinandinīti 1- vacanato abhinandanarasā. cittassa puggalassa vā
rūpādīsu atittabhāvo hutvā gayhatīti atittibhāvapaccupaṭṭhānā 2-.
amuñcanarasaṁ taṇhādiṭṭhābhinivesavasena. taṇhādaḷhattaṁ hutvā kāmupādānaṁ
sesāni diṭṭhi hutvā upaṭṭhahantīti taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṁ.
kammupapattibhavavasena bhavassa lakkhaṇādayo
yojetabbā.
[123] mohādibhāvatoti ettha ādisaddena ananubodhādīnaṁ
saṅgaho. dukkhādīsu aññāṇavasena appaṭipatti asubhādīsu
subhādivipallāsavasena micchāpaṭipatti diṭaṭhivippayuttavasena vā
appaṭipatti diṭṭhisampayuttavasena micchāpaṭipatti. dvārārammaṇatoti
dvārato ārammaṇato ca chasu dvāresu chasu ārammaṇesu ca
pavattanato. ayaṁ pana vibhāgo na avijjāyaeva aññesupi
paṭiccasamuppādaṅgesu arūpadhammānaṁ labbhatīti āha sabbesupīti.
vipākadhammadhammādibhāvatoti ettha ādisaddena nevasekkhānāsekkha-
saṁyojaniyādibhāve saṅgaṇhāti. catuyonisaṁvattanatoti

footnote: 1. khu. pa. 31/57. 2. ma. atitutabhāva-.

page number: 259

catuyonipariyāpannattabhāvanibbattanato. lokiyavipākādibhāvatoti ettha
ādisaddena abyākatasappaccayasaṅkhatādibhāve saṅgaṇhāti.
sahetukāhetukāditoti ādisaddena sasaṅkhārāsaṅkhārādibhede saṅgaṇhāti.
kāmaṁ nāmarūpaṁ paccuppannaddhavasena vuccati tathāpi yathā paccuppannaṁ evaṁ
atītānāgatampīti addhadvayapariyāpannassāpi nayato gahetabbattā vuttaṁ
atītādito tividhanti. sañjātisamosaraṇaṭṭhānatoti viññāṇataṁsampayuttadhammānaṁ
uppattipavattidesabhāvato. bhūtappasādaviññāṇatoti
pāṭho yutto. viññāṇāditoti pana paṭhanti. ekasesanayena
bāhirāyatanassāpi saṅgahe sati ādisaddena tassa saṅgahitatā
daṭṭhabbā. nobhayagocaranti manāyatanamāha. na hi arūpadhammānaṁ
desavasena āsannatā dūratā vā atthi aviggahattā tasmā
manāyatanassa gocaro manāyatanaṁ sampatto asampatto vāti na vuccati.
phassādīnampīti ettha phasso tāva phusanasabhāvato
lokiyasāsavādibhāvato ca ekavidho paṭighasamphassādhivacanasamphassabhedato
sahetukādibhāvato ca duvidho bhavattayapariyāpannato vedanāttayasampayogato
ahetukaduhetukatihetukato ca tividho. yonigativasena catubbidho
pañcavidho ca. vedanā anubhavanalakkhaṇato lokiyasāsavādibhāvato
ca ekavidhā pañcadvārikamanodvārikabhedato duvidhā sukhādibhedato
tividhā yonigativasena catubbidhā pañcavidhā ca chaḷārammaṇabhedato
chabbidhā. taṇhā lokassa samudayabhāvato ekavidhā duvidhā

page number: 260

diṭṭhisampayuttavippayuttabhāvato tividhā kāmabhavavibhavataṇhābhedato catubbidhā
catumaggappaheyyato pañcavidhā rūpābhinandanādibhāvato chabbidhā
chataṇhākāyabhedato. upādānaṁ ekavidhaṁ daḷhaggāhabhāvato
duvidhaṁ taṇhādiṭṭhibhedato tividhaṁ bhavattayupanissayabhāvato catubbidhaṁ
kāmupādānādibhedato pañcavidhaṁ pañcagatisaṁvattanato. bhavo
ekavidho lokiyasāsavādibhāvato duvidho kammupapattibhedato tividho
kāmabhavādibhedato catubbidho caturupādānapaccayato pañcavidho
pañcagatisaṁvattanato chabbidho kāmakammabhavādibhedato sattavidho
sattaviññāṇaṭṭhitisaṅgahato aṭṭhavidho caturupādānapaccayakammabhavādibhedato
navavidho kāmabhavādibhedato. jāti ekavidhā tattha tattha
bhave paṭhamābhinibbattibhāvato duvidhā rūpakkhandhasaṅkhārakkhandhasaṅgahato
tividhā bhavattayapariyāpannato yonigativasena catubbidhā pañcavidhā ca.
iminā nayena jarāmaraṇāadīnampi ekavidhādibhāvo veditabbo.
sokādīnampi gahitattā aṅgabahuttappasaṅgahe dvādasevāti aṅgavavaṭṭhānaṁ
veditabbaṁ. na hi sokādayo aṅgabhāvena vuttā phalena pana kāraṇaṁ
avijjaṁ mūlaṅgaṁ dassetuṁ te vuttā.
[124] jarāmaraṇabbhāhatassa hi bālassa te sambhavantīti
sokādīnaṁ jarāmaraṇakāraṇatā vuttā na pana kāyikāya dukkhāya
vedanāya phuṭṭhoti ca sutte jarāmaraṇanimittañca dukkhaṁ saṅgahitanti
taṁ tannimittānaṁ jarāmaraṇabbhāhatassa sambhave sādhakabhāvena vuttaṁ.

page number: 261

yasmā pana jarāmaraṇeneva sokādīnaṁ ekasaṅkhepo kato tasmā
tesaṁ jātipaccayatā yujjati. jarāmaraṇapaccayabhāve hi avijjāya
ekasaṅkhepo kātabbo siyā jātipaccayā pana jarāmaraṇaṁ sokādayo ca
sambhavantīti. tattha jarāmaraṇaṁ ekantikaṁ aṅgabhāvena gahitaṁ sokādayo
pana rūpabhavādīsu abhāvato anekantikā kevalaṁ pākaṭena phalena
avijjānidassanatthaṁ gahitā. tena anāgate jātiyā sati tato parāya
paṭisandhiyā hetubhūtā 1- avijjā dassitāti bhavacakkassa avicchedo dassito
hotīti. suttañca sokādīnaṁ avijjā kāraṇanti etassa ca 2- atthassa
sādhakaṁ daṭṭhabbaṁ na sokādīnaṁ bālassa jarāmaraṇanimittatāmattassa.
asutavā puthujjanoti hi vacanena avijjā sokādīnaṁ kāraṇanti dassitā
na ca jarāmaraṇanimittameva dukkhaṁ dukkhanti.
aparo nayo. jarāmaraṇampi paccayo. aññathā dvādasaṅgāni
na paripūrenti. kassa pana so paccayo. sokādīnaṁ.
yadi evaṁ kasmā jarāmaraṇapaccayā sokādayo sambhavantīti avatvā
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokādayo ca sambhavantīti vuttanti. yasmā
tadaññenapi dukkhadhammena phuṭṭhassa te sambhavanti tasmā
appahīnasaṁyojanassāpi tesaṁ tappaccayatā na ekaṁsikāti jātipaccayatāva
vuttā. athavā. jarāmaraṇaggahaṇena upapattibhavo saṅgahito.
upādinnakkhandhaparipākoti 3- āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko ca
jarā tesañca bhedo maraṇanti. sati ca upapattibhave tattha

footnote: 1. ma. hetuhetubhūtā. 2. ma. etasseva. 3. ma. upādinnakkhandhaparipāko hi.

page number: 262

katupacitaṁ porāṇaṁ vā kammaṁ kammabhavo. kammādiupaṭṭhāne
cutianantaraṁ paṭisandhiṁ janetīti upapattibhavo jātiyā paccayo tasmā
jarāmaraṇampi jātiyā paccayatāya paṭiccasamuppādo. yasmā pana
bhavapaccayā jātīti ettheva upapattibhavassa jātiyā paccayatā saṅgahitā
tasmā vuttapariyāyasaṅgahatova 1- jarāmaraṇapaccayā jātīti na vuttaṁ.
evaṁ jarāmaraṇassāpi paccayabhāvasiddhito paṭiccasamuppādatāti
dvādasaṅgatā vavaṭṭhitāti veditabbā. tenāha dvādasevāti ādi.
ayantāvāti desanābhedatotiādinā vuttaṁ atthasaṁvaṇṇanaṁ sandhāyāha.
ayaṁ panāti idāni vakkhamānaṁ.
katamā ca bhikkhave avijjā dukkhe aññāṇantiādinā 2-
suttantesu catuṭṭhānikā avijjā vuttāti suttantapariyāyenāti vuttaṁ.
nikkhepakaṇḍe pana suttantesu catūsu ṭhānesu kathitāyaeva avijjāya
aṭṭhasu ṭhānesu kiccajātito kathitattā tadatthavaṇṇanāvasena vibhāvanaṁ
kātuṁ abhidhammapariyāyenāti ārabhitvā vuttañhetantiādi vuttaṁ.
ahāpetvā vibhajitabbaṁ. vibhajanaṁ hi abhidhammapariyāyo. aṭṭhasu
ṭhānesu aññāṇanti ānetvā taṁsambandhitabbaṁ. sesaṭṭhānesūti
dukkhasamudayesu pubbantādīsu ca. ārammaṇavasenāti
ārammaṇakaraṇavasenāpi. idhāti imasmiṁ dukkhe aññāṇantiādike pāṭhe.
sāti avijjā. uppannāti asamūhatuppannā pageva paccuppannā.

footnote: 1. ma. vuttapariyāyasaṅgahato ca. 2. saṁ. nidāna. 16/5.

page number: 263

paṭicchādetvāti ettha vuttaṁ paṭicchādanākāraṁ dassetuṁ
yāthāvasarasalakkhaṇaṁ paṭivijjhituṁ na detīti vuttaṁ. rasitabbo paṭivijjhitabbo
sabhāvo raso attano raso saraso yāthāvo yathābhūto saraso
yāthāvasaraso. yo pīḷanaṭṭhotiādinā vutto dukkhasaccappabhedāeva
ca pubbantādayo soeva lakkhitabbattā yāthāvasarasalakkhaṇaṁ. taṁ
paṭivijjhituṁ paccakkhato jānituṁ na deti. tadubhayanti pubbantañceva
aparantañca atītaṁ anāgatañca khandhapañcakaṁ. pubbantāparantabhāgavantatāya
vā paccupannaddhabhūto majjhanto pubbantāparanto. ayaṁ avijjā
ime saṅkhārāti idappaccayatāpaṭiccasamuppannadhammesu paccakkhato
jānanākāradassanaṁ. etthāti etesu dukkhādīsu. yadipi avijjā
dukkhādīsu ārammaṇakaraṇavasenapi pavattati yathā pana nirodhamagge
ārammaṇaṁ kātuṁ asakkontī te jānitukāmassa tappaṭicchādanavasena
anirodhamaggesu nirodhamaggaggahaṇakāraṇabhāvena ca pavattamānā te
yāthāvato paṭivijjhituṁ na deti evaṁ dukkhādīsupīti veditabbaṁ.
tathā hi vuttaṁ paṭicchādanavaseneva idhādhippetāti. dukkhādivisayo
andhatamakaro lokādīnañca andhatamakarānaṁ paccayabhūto adassanākāro
aññāṇaṁ.
[125] puññādayoti puññābhisaṅkhārādayo. tattha punāti
attano santānaṁ apuññaphalato dukkhasaṅkilesato ca sodhetīti
puññaṁ. hitasukhajjhāsayena puññaṁ karotīti tannipphādanena kārakassa

page number: 264

ajjhāsayaṁ pūreti pujjabhavaṁ nibbattetīti vā puññaṁ. iti pūrako
pujjanibbattako ca niruttinayena puññanta veditabbo. puññaṁ ca so
attano phalassa abhisaṅkharaṇaṭṭhena abhisaṅkhāro cāti puññābhisaṅkhāro.
puññapaṭipakkhato apuññanti vuttavipariyāyena apuññābhisaṅkhāro
veditabbo. samādhipaccanīkānaṁ atidūratāya na iñjati aniñjañca
bhavaṁ abhisaṅkharotīti aneñjābhisaṅkhāro. kāyena pavattito kāyato
vā pavatto kāyassa vā saṅkharoti kāyasaṅkhāro. vacīcittasaṅkhāresupi
eseva nayo. tattha paṭhamattiko parivīmaṁsanasuttādivasena gahito.
tattha hi puññañce saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti puññupagaṁ hoti
viññāṇantiādinā 1- āgataṁ. dutiyattiko vibhaṅgasuttavasena.
tattha hi tayome bhikkhave saṅkhārā. katame tayo. kāyasaṅkhāro
vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti 2- vuttaṁ. vitthārato panātiādi
puññābhisaṅkhārādīnaṁ sarūpato pabhedato ca vibhāvanaṁ. bhāvanāvaseneva
pavattā na dānasīlavasenāti tattha labbhamānaṁ puññakiriyāvatthuṁ
dasseti. evañca katvā arūpāvacaracetanāpi bhāvanāvaseneva
pavattāti vuttā. ye pana bhāvanāvasenevāti avadhāraṇena
abhiññācetanaṁ nivattetīti vadanti tadayuttaṁ tāsampi avijjāpaccayatāya
viya puññābhisaṅkhārabhāvassa ca icchitattā. aññathā
abhiññācittuppādassa puññakiriyāvatthūsu asaṅgahoeva siyā na ca

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/99. 2. saṁ. nidāna. 16/51.

page number: 265

yuttaṁ kusalañca puññakiriyāvatthu ca na hotīti. pāṇātipātādītiādisaddena
na tadavasiṭṭhākusalakammapathānaṁyeva gahaṇaṁ athakho
anavasesākusalakammassāpi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
itaresu panāti kāyasaṅkhārādīsu. puññābhisaṅkhārādayo
pavattamānā imehi dvārehi pavattantīti dvārato pavattidassanatthaṁ.
samavīsati cetanāti kasmā vuttaṁ yadi kāyavacīviññattiyo
samuṭṭhapentiyo kusalākusalacetanā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti ca vuccanti
evaṁ sante abhiññācetanāyapi kusalāya tathā pavattāya
vacīsaṅkhārabhāvo vattabboti codanaṁ sandhāyāha abhiññācetanātiādi.
etthāti kāyavacīsaṅkhāraggahaṇe kāyavacīsañcetanāggahaṇe vā.
na gahitāti aṭṭhakathāyaṁ na gahitā. abhiññācetanā viññāṇassa
paccayo na hotīti. kasmā pana na hoti nanu sāpi kusalā
vipākadhammā cāti. saccametaṁ. anupacchinnataṇhāavijjāmāne 1- pana
santāne sabyāpārappavattiyā tassā kusalatā vipākadhammatā ca vuttā
na vipākuppādanena. sā pana vipākaṁ uppādentī rūpāvacarameva
uppādeyya na hi aññabhūmikaṁ kammaṁ aññabhūmikaṁ vipākaṁ uppādetīti.
attano 2- sadisārammaṇaṁ tiṭṭhānikameva ca uppādeyya cittuppādakaṇḍe
rūpāvacaravipākassa kammasadisārammaṇasseva vuttattā. na ca
rūpāvacaravipāko parittādiārammaṇo atthi abhiññācetanā ca
parittādiārammaṇāva hoti tasmā vipākaṁ na uppādetīti viññāyati.

footnote: 1. ma. anupacchinnataṇhāvisajjamāne. 2. ma. attanā.

page number: 266

kasiṇesu ca uppāditassa catutthajjhānasamādhissa ānisaṁsabhūtā
abhiññā. yathāha. so evaṁ samāhite cittetiādi 1-. tasmā
samādhiphalasadisā [2]- na ca phalaṁ deti. dānasīlānisaṁsabhūto tasmiṁ bhave
paccayalābho viyāti sāpi vipākaṁ na uppādetīti. yathā ca
abhiññācetanā evaṁ uddhaccacetanāpi na hotīti idaṁ uddhaccasahagatadhamme
visuṁ uddharitvā tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti vuttattā
vicāretabbaṁ. sā pana vicāraṇā heṭṭhā khandhaniddesavaṇṇanāyaṁ
akusalakathāya vicāritāevāti tattha vicāritanayeneva veditabbā.
apicettha yadeke vibhajja vadanti dassanabhāvanānaṁ abhāvepi
yesaṁ puthujjanānaṁ sekhānañca dassanabhāvanāhi bhavitabbaṁ tesaṁ
taduppattikāle tehi pahātuṁ sakkuṇeyyā akusalā dassanenapahātabbā
bhāvanāyapahātabbāti ca vuccanti. puthujjanānaṁ pana bhāvanāya
abhāvā bhāvanāyapahātabbacintā natthi. tena tesaṁ pavattamānā
dassanena pahātuṁ asakkuṇeyyāpi bhāvanāyapahātabbāti na vuccanti.
yadi vucceyyuṁ dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānaṁ kesañci
kenaci kadāci ārammaṇārammaṇādhipatiupanissayapaccayehi paccayā
bhaveyyuṁ. na ca paṭṭhāne dassanena pahātabbābhāvanāyapahātabbānaṁ
kenaci paccayena paccayoti vuttā. sekhānaṁ pana vijjamānā
bhāvanāya pahātuṁ sakkuṇeyyāti bhāvanāyapahātabbā. teneva sekhānaṁ

footnote: 1. ma. ma. 13/460. 2. ma. sā.

page number: 267

dassanenapahātabbā cattattā vantattā muttattā pahīnattā
paṭinissaṭṭhattā [1]- assāditabbā abhinanditabbā ca na honti.
pahīnatāyaeva somanassahetubhūtā avikkhepahetubhūtā ca na domanassaṁ
uddhaccañca uppādentīti na te tesaṁ ārammaṇārammaṇādhipatibhāvaṁ
pakatupanissayabhāvañca gacchanti. na hi pahīne upanissāya ariyo
rāgādikilese uppādeti. vuttañhetaṁ sotāpattimaggena ye kilesā
pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati .pe.
arahattamaggena .pe. na paccāgacchatīti 2-. na ca puthujjanānaṁ
dassanena pahātuṁ sakkuṇeyyā itaresaṁ na kenaci paccayena paccayo
hontīti na sakkā vattuṁ diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ uppajjati vicikicchaṁ
ārabbha vicikicchā diṭṭhi uddhaccaṁ uppajjatīti diṭṭhivicikicchānaṁ
uddhaccāarammaṇapaccayabhāvassa vuttattā.
ettha hi uddhaccanti uddhaccasahagataṁ cittuppādaṁ sandhāya
vuttaṁ. evañca katvā adhipatipaccayaniddese diṭṭhiṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjatīti ettakameva vuttaṁ na vuttaṁ uddhaccaṁ uppajjatīti
tasmā dassanabhāvanāhi pahātabbānaṁ atītādibhāvena na vattabbattepi
yādisānaṁ tāhi anuppattidhammatā āpādetabbā te puthujjanesu

footnote: 1. ma. ukkheṭitattā samukkheṭitattā. 2. khu. cū. 30/99.

page number: 268

vattamānā dassanaṁ apekkhitvā tena pahātuṁ sakkuṇeyyā
dassanenapahātabbā sekhesu vattamānā bhāvanaṁ apekkhitvā tāya pahātuṁ
sakkuṇeyyā bhāvanāyapahātabbā. tesu bhāvanāya pahātabbā
sahāyavirahā vipākaṁ na janayantīti bhāvanāyapahātabbacetanāya
nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo na vutto. apekkhitabbadassanabhāvanārahitānaṁ
pana puthujjanesu uppajjamānānaṁ sakabhaṇaḍe chandarāgādīnaṁ
uddhaccasahagatacittuppādassa ca saṁyojanattayatadekaṭṭhakilesānaṁ
anupacchinnatāya aparikkhīṇasahāyānampi vipākuppādanaṁ na sakkā paṭisedhitunti
uddhaccasahagatadhammānaṁ vipāko vibhaṅge vutto. yadi evaṁ
apekkhitabbadassanabhāvanārahitānaṁ akusalānaṁ nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbatāya na vattabbatā āpajjatīti. nāpajjati appahātabbānaṁ
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbāti vuttattā appahātabbaviruddhasabhāvattā
ca akusalānaṁ. evampi te imasmiṁ tike na vattabbāti
vattabbā āpajjantīti. nāpajjanti cittuppādakaṇḍe dassitānaṁ
dvādasākusalacittuppādānaṁ dvīhi padehi saṅgahitattā. yathā hi
dhammavasena sabbe saṅkhatadhammā saṅgahitāti uppannattike kālavasena
asaṅgahitāpi atītā na vattabbāti na vuttā cittuppādarūpabhāvena
gahitesu navattabbassa abhāvā evamidhāpi cittuppādabhāvena
gahitesu navattabbassa asaṅgahitassa abhāvā navattabbatā na
vuttāti veditabbā. yattha hi cittuppādo koci niyogato

page number: 269

navattabbo atthi tattha tesaṁ catuttho koṭṭhāso atthīti
yathāvuttapadesu viya tatthāpi bhinditvā bhajāpetabbacittuppāde bhinditvā
bhajāpeti siyā navattabbā parittārammaṇātiādinā tadabhāvā
uppannattike idha ca tathā na vuttaṁ 1-. athavā yathā sappaṭighehi
samānasabhāvattā rūpadhātuyaṁ tayo mahābhūtā sappaṭighāti vuttā.
yathāha. asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtanti 2- evaṁ
puthujjanānaṁ pavattamānā bhāvanāyapahātabbasamānasabhāvā bhāvanāyapahātabbāti
vucceyyunti natthi navattabbatāya pasaṅgo 3- evañca
sati puthujjanānaṁ pavattamānāpi bhāvanāyapahātabbā sakabhaṇḍe
chandarāgādayo parabhaṇḍe chandarāgādīnaṁ upanissayapaccayo rāgo ca
rāgadiṭṭhīnaṁ adhipatipaccayoti ayamattho laddho hoti. yathā pana
aphoṭṭhabbattā rūpadhātuyaṁ tayo mahābhūtā na paramatthato sappaṭighā
evaṁ apekkhitabbabhāvanārahitā puthujjanesu vattamānā sakabhaṇḍe
chandarāgādayo na paramatthato bhāvanāyapahātabbāti bhāvanāyapahātabbānaṁ
nānākkhaṇikakammapaccayatā na vuttā na ca dassanenapahātabbānaṁ
bhāvanāyapahātabbānaṁ kenaci paccayena paccayoti vuttā. ye hi
dassanenapahātabbapaccayā kilesā na te dassanato uddhaṁ
pavattanti. dassanenapahātabbapaccayassāpi pana uddhaccasahagatassa

footnote: 1. ma. na vuttā. 2. abhi. tikapaṭṭhānā. 40/31. 3. ma. navattabbatāpasaṅgo.

page number: 270

sahāyavekallamattameva dassanena kataṁ na tassa koci bhāvo dassanena
anuppattidhammataṁ āpāditoti tassa ekantabhāvanāyapahātabbatā
vuttā. tasmā tassa tādisasseva sati sahāye vipākuppādanavacanaṁ
asati ca vipākānuppādanavacanaṁ na virujjhatīti. tayidaṁ sabbaṁ tesaṁ
ācariyānaṁ ahopurisikāmattanti apare. kasmā. uddhaccasahagatassa
ekantena bhāvanāyapahātabbattā. evaṁ hi vuttaṁ bhagavatā katame
dhammā bhāvanāyapahātabbā uddhaccasahagato cittuppādoti 1-. yadi
hi taṁ icchitaṁ siyā yathā atītārammaṇattike niyogā anāgatārammaṇā
natthīti vatvā vibhajja vuttaṁ evamidhāpi niyogā bhāvanāyapahātabbā
natthīti vatvā uddhaccasahagato siyā bhāvanāyapahātabbo siyā
na vattabboti vadeyya. yā ca taṁ samatthantena yadi vucceyyuntiādinā
yutti vuttā sāpi ayutti. kasmā. yasmā dassanenapahātabbārammaṇānaṁ
rāgadiṭṭhivicikicchāuddhaccānaṁ dassanenapahātabbabhāvoeva
icchitoti. yaṁ pana uddhaccaggahaṇena pāliyaṁ ucdhaccasahagato
cittuppādo vuttoti vatvā taṁ sādhetuṁ adhipatipaccayaniddese
uddhaccassa anuddharaṇaṁ nibandhanaṁ vuttaṁ. tampi anibandhanaṁ
paṭṭhāne sāvasesapāṭhadassanato. tathāhi atīto dhammo
paccuppannassa dhammassa anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayoti etesaṁ vibhaṅge cetopariyañāṇaggahaṇaṁ

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/344.

page number: 271

katvā paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassāti etassa
vibhaṅge labbhamānampi na uddhaṭaṁ bhāvanāyapahātabbassa vipākadānaṁ
pati dassanenapahātabbassa sahāyabhāvupagamanaṁ vicāretabbaṁ. kiṁ
avijjādi viya dānasīlādīnaṁ uppattiyāyeva vipākadānasāmatthiyā
ṭhānavasena dassanenapahātabbaṁ bhāvanāyapahātabbassa sahāyabhāvaṁ
upagacchati udāhu kilesā viya kammassa paṭisandhidānaṁ patīti.
kiñcettha yadi tāva purimo pakkho pahīnadassanappahātabbattā
sekhasantāne pavattino bhāvanāyapahātabbassa 1- kiriyabhāvo āpajjati
pahīnāvijjātaṇhāmāne santāne pavattadānādi viya. atha dutiyo
tassāpi dassanenapahātabbattā āpajjati apāyagamanīyasabhāvānativattanato
tasmā heṭṭhā vicāritanayeneva uddhaccasahagatassa
vipākadānaṁ pati pāliyā aṭṭhakathāya ca avirujjhanavasenettha
atthavinicchayo veditabbo.
sāpīti uddhaccacetanāpi. viññāṇassa paccayabhāveti
sampuṇṇassa vipākaviññāṇassa paccayabhāve. yadi apanetabbā kasmā
samavīsati cetanāti vuttanti tassa kāraṇaṁ dassento āha avijjāpaccayā
pana sabbāpetā hontīti. abhiññācetanāyapi paccayabhāvaṁ
dasseti. yadi evaṁ abhiññācetanāya saha ekavīsatīti vattabbaṁ
na tathā avacanassa vuttakāraṇattā. taṁ pana itarāvacanassāpi

footnote: 1. ma. bhāvanāpahātabbassa.

page number: 272

kāraṇanti samānarūpāya ekissā avacane yaṁ kāraṇaṁ apekkhitvā
ekā na vuttā tena kāraṇena vuttāyapi avattabbataṁ dasseti.
[126] ayaṁ tikoti kāyasaṅkhārattiko. purimattikanti
puññābhisaṅkhārattikaṁ. pavisatīti kathaṁ pavisati. puññābhisaṅkhāro
hi aṭṭhakāmāvacaracetanāpabhedo kāyaduccaritato viramantassa siyā
kāyasaṅkhāro vacīduccaritato viramantassa siyā vacīsaṅkhāro manodvāre
pana uppannā terasapi cetanā puññābhisaṅkhāro ca hoti
cittasaṅkhāro ca. apuññābhisaṅkhāropi kāyaduccaritavasena pavattiyaṁ
siyā kāyasaṅkhāro vacīduccaritavasena pavattiyaṁ siyā vacīsaṅkhāro
dve dvārāni muñcitvā manodvāre pavattiyaṁ siyā cittasaṅkhāro
aneñjābhisaṅkhāro cāti evaṁ dutiyattiko purimattikameva pavisati.
tena vuttaṁ atthato puññābhisaṅkhārādīnaṁyeva vasena avijjāya
paccayabhāvo veditabboti.
avijjābhāve bhāvatoti avijjāya atthibhāve saṅkhārānaṁ bhāvato.
na hi avijjāya asati kadāci saṅkhārā sambhavanti. idāni taṁ
avijjāya bhāvaṁ dassento aññāṇaṁ appahīnaṁ hotīti āha. tena
maggena anirodho idha avijjāya atthibhāvo na dharamānatāevāti
dasseti. svāyamattho heṭṭhā vibhāvitoyeva. avijjāsaṅkhātanti
ca iminā ñāṇābhāvādiṁ nivatteti. ayaṁ hi akāro ahetukā
dhammā abhikkhuko āvāsotiādīsu taṁyoganivattiyaṁ dissati.

page number: 273

abhāvo hettha dīpito. appaccayā dhammāti taṁsambandhitānivattiyaṁ.
paccayuppannaṁ hi paccayasambandhīti apaccayuppannattāti taṁsambandhitā
ettha jotiyati. anidassanā dhammāti taṁsabhāvanivattiyaṁ. nidassanaṁ
hi daṭṭhabbatā. atha cakkhuviññāṇaṁ nidassanaṁ na passatīti
taggahetabbatānivattiyaṁ tathā anāsavā dhammāti. appaṭighā dhammā
anārammaṇā dhammāti taṁkiccanivattiyaṁ. arūpino dhammā acetasikā
dhammāti tabbhāvanivattiyaṁ. tadaññathā hi ettha pakāsiyati.
amanussoti tabbhāvamattanivattiyaṁ. manussattamattaṁ natthi aññaṁ
samānanti sadisatā hettha sūciyati. assamaṇo samaṇapaṭiñño
aputtoti tathā sambhāvanīyaguṇanivattiyaṁ. garahā hi ettha ñāyati.
kacci bhoto anāmayaṁ anudarā kaññāti tadanappabhāvanivattiyaṁ.
anuppannā dhammāti taṁsadisabhāvanivattiyaṁ. atītānaṁ hi
uppannapubbattā uppādidhammānañca paccayekadesanibbattiyā
āraddhupapādabhāvā kālavinimuttassa ca vijjamānattā uppannānukulatā
pageva paccuppannānanti tabbidhurabhāvo ettha viññāyati. asekkhā
dhammāti tadapariyosānanivattiyaṁ. taṁ niṭṭhānaṁ hettha pakāsiyati. imesaṁ
pana atthānaṁ asambhavato pārisesena yathā kusalapaṭipakkhā dhammā
akusalā evaṁ vijjāpaṭipakkhā avijjāti katvā ñāṇapaṭipakkho
dhammo aññāṇanti veditabbaṁ. sukhasaññāya gahetvāti
dukkhadukkhavipariṇāmadukkhasaṅkhāradukkhatāhi viññūhi dukkhantveva gahetabbaṁ

page number: 274

saṁsāradukkhaṁ sukhanti saññāya abhinivisitvā. etena tattha
taṇhāpavattiṁ dasseti. ārabhatīti nibbatteti.
taṇhāparikkhāreti taṇhāya sukhaṁ subhantiādinā saṅkhate parikkhate
alaṅkateti attho. taṇhā hi dukkhassa samudayoti ajānanto bālo
aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ
upapajjeyyantiādinā paritassanto kāyasaṅkhāre parikkharoti.
taṇhāparikkhāreti vā taṇhāya parivārabhūte. taṇhāvatthuṁ hi
cakkhādiṁ rūpādiñca abhisaṅkharitvā taṁsamaṅgīnaṁ dentā saṅkhārā taṇhāya
upanentā tassā parivārā viya hontīti.
gativisese brahmalokādike. anekasatapasubaddhabhiṁsano
vājapeyyādiko yañño. amaraṇatthāti gahitā dukkarakiriyā amaratapo.
amaro vā devo vā bhaveyyuṁ devaññataro vāti pavattitā vatacariyā
amaratapo. dukkhattā vā maro mārako tapo amaratapo. diṭṭhe
adiṭṭhasaddo viya mare amarasaddo daṭṭhabbo. jātiādipapātadukkhajananato
maruppapātasadisatā puññābhisaṅkhārassa vuttā.
[127] mahāpariḷāhajanikanti iminā anudahanaṭṭhena
tiṇukkāsadisataṁ puññaphalassa dasseti. appassādatañcāti casaddena
adhikuṭṭanavinivijjhanāṅgapaccaṅgapalibhañjanādiṁ saṅgaṇhāti. tappaccayanti
tassa vipariṇāmadukkhasabhāvassa sugatiphalassa paccayabhūtaṁ. rammaṇīyabhāvena
ca assādabhāvena ca gayhamānaṁ puññaphalaṁ

page number: 275

dīpasikhāmadhulittasatthadhārāsadisaṁ. tadattho ca puññābhisaṅkhāro
tannipātalehanasadiso vutto. sukho imissā paribbājikāya [1]- mudukāya
lomahaṁsāya bāhāya samphassotiādinā sukhasaññāya asubhabhāvassa
asallakkhaṇeneva ekaccakāmaparibhogoti bālo viya gūthakīḷanaṁ
kilesābhibhūtatāya. kodhāyatiabhibhūto 2- asavaso maritukāmo
viya visakhādanaṁ sampati kiriyākhaṇe āyatiṁ phalakkhaṇe
ca jigucchaniyaṁ dukkhañca apuññābhisaṅkhāraṁ ārabhati.
lobhasahagatassa vā gūthakīḷanasadisatā dosasahagatassa visakhādanasadisatā
yojetabbā. sabhayassāpi pisācanagarassa kāmaguṇasamiddhiyā
sukhavipallāsahetubhāvo viya āruppavipākānaṁ nirantaratāya
anupalakkhiyamānauppādavayānaṁ dīghasantānatāya agayhamānavipariṇāmānaṁ
saṅkhāravipariṇāmadukkhabhūtānampi niccādivipallāsahetubhāvoti tesaṁ
pisācanagarasadisatā tadabhimukhagamanasadisatā ca aneñjābhisaṅkhārassa yojetabbā.
avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo na abhāvatoti saṅkhārānaṁ
avijjāpaccayabhāve saṅkhepena anvayato byatirekato ca vuttamatthaṁ suttena
samatthetuṁ vuttampi cetantiādinā suttapadaṁ ābhataṁ.
tattha avidvāti aviddasu. avijjāgatoti avijjāya samannāgato.
appahīnāvijjoti adhippāyo. tāvāti vattabbantarāpekkho
nipāto. tena avijjā saṅkhārānaṁ paccayoti idaṁ tāva siddhaṁ
idaṁ pana aparaṁ vattabbanti dasseti. idaṁ pana vattabbanti yamatthaṁ
sandhāya vuttaṁ taṁ dassetuṁ paccayadhammā nāma yesaṁ paccayā

footnote: 1. ma. taruṇāyu. 2. ma. kodhāratiabhibhūto.

page number: 276

honti yathā vā paccayā honti tadubhayesaṁ bahubhāvato anekadhāva
paccayā hontīti avijjāyapi taṁ āsaṅkanto pucchi katamesaṁ saṅkhārānaṁ
kathaṁ paccayo hotīti. puññābhisaṅkhārādayo bahū saṅkhārā vuttā.
avijjā ca tesaṁ paccayo hoti na sabbesaṁ ekadhāva hoti tasmā
imesaṁ saṅkhārānaṁ evaṁ paccayo hotīti idaṁ vattabbanti attho.
tatrāti tasmiṁ paccayabhāve. yadipi katamesaṁ saṅkhārānanti ādinā
asādhāraṇato pucchā āraddhā ekadesena pana samudāyopalakkhaṇametanti
dvādasannaṁ paṭiccasamuppādaṅgānaṁ yathāsakaṁ paccayuppannānaṁ
paccayabhāvo vattabboti taṁ dassetuṁ avijjāya vā paccayabhāve
pucchite tappasaṅgena sabbesampi paccayadhammānaṁ paccayabhāvaṁ
visajjetukāmo paccaye tāva pālinayeneva dassetuṁ bhagavatā hītiādi
āraddhaṁ. tattha ca bhagavatā catuvīsati paccayā vuttāti sambandho.
tesaṁ vasena avijjādīnaṁ paccayabhāvo veditabboti adhippāyo.
[128] hetu ca so paccayo cāti iminā vacanena hetuno
adhipatipaccayādibhūtassa ca gahaṇaṁ siyāti taṁ nivārento āha hetu
hutvā paccayoti. evampi soeva doso āpajjatīti puna āha
hetubhāvena paccayoti vuttaṁ hotīti. tena na idha hetusaddena
dhammaggahaṇaṁ kataṁ athakho dhammassa sattiviseso gahitoti dasseti.
tassa hi paccayasaddassa ca samānādhikaraṇataṁ sandhāya hetu ca so
paccayo ca hetu hutvā paccayoti ca vuttaṁ. evañca katvā

page number: 277

parato pāliyaṁ hetu 1- .pe. hetupaccayena paccayotiādinā tena
tena hetubhāvādiupakārena tassa tassa dhammassa upakārakattaṁ vuttaṁ.
abhidhammaṭṭhakathāyaṁ pana yo hi dhammo yaṁ dhammaṁ apaccakkhāya tiṭṭhati
vā uppajjati vā so tassa paccayoti mūlaṭṭhena upakārako dhammo
hetupaccayoti ca evamādinā dhammappadhānaniddesena dhammato aññā
dhammasatti nāma natthīti dhammeheva dhammasattivibhāvanaṁ katanti daṭṭhabbaṁ.
idhāpi vā hetu ca so paccayo cāti dhammeneva dhammasattiṁ
dasseti. na hi hetupaccayotiādiko uddeso kusalādiuddeso viya
dhammappadhāno athakho dhammānaṁ upakārakabhāvappadhānoti. eseva
nayoti iminā tabbhāvena paccayabhāvaṁ ārammaṇādīsu atidisati.
ārammaṇañca taṁ paccayo cāti ārammaṇapaccayo ārammaṇaṁ hutvā
paccayo ārammaṇabhāvena paccayoti atthoti na kammadhārayamattaṁ.
vacanāvayavoti sādhanāvayavaṁ sandhāyāha. vacanasabhāvaṁ hi sādhanaṁ
paresaṁ aviditatthañāpanato loke sādhananti pākaṭaṁ paññātaṁ. tathā hi
naṁ avayavalakkhaṇaṁ vacanasabhāvañca sādhanaṁ avayavapakkhādīni vacanāni
sādhananti ca ñāyavādino vadanti. paṭiññā hetūtiādīsūti
paṭiññāhetūdāharaṇaupanayanigamanāni. udāharaṇaṁ
sādhammiyāsādhayasādhanaheturūpo hetūti 2- ca evamādīsu kāraṇaṁ yaṁkiñci
kāraṇalakkhaṇaṁ sampāpakalakkhaṇampi vā. ādisaddena tassāpi
saṅgahetabbatāya ñāpakalakkhaṇaṁ pana vacanāvayavaggahaṇena gahitaṁ. kāmaṁ

footnote: 1. ma. hetū hetu .pe. 2. ma. udāharaṇasādhammiyā sādhyalādhanaṁ hetu. virūpo hetūti.

page number: 278

mūlampi kāraṇalakkhaṇaṁ kāraṇameva kāraṇanti panettha paccayahetu
gahito. mūlanti hetu. hetūti kāraṇavisesavisayattā mūlassa
visuṁ gahaṇaṁ etīti etassa atthavacanaṁ vattatīti. tañca
uppattiṭṭhatīnaṁ sādhāraṇavacanaṁ. tenevāha tiṭṭhati vā uppajjati
vāti. ekacco hi paccayo ṭhitiyāeva upakārako hoti yathā
pacchājātapaccayo ekacco uppattiyāeva yathā anantarādiko
ekacco ubhayassa yathā hetuādayo. upakārakalakkhaṇoti ca
dhammena dhammasattiupakāraṁ 1- dassetīti daṭṭhabbaṁ. hinoti patiṭṭhāti
etthāti hetu. anekatthattā dhātusaddānaṁ hisaddo mūlasaddo
viya patiṭṭhaṭṭho veditabbo. hinoti vā etena kammanidānabhūtena
uddhaṁ ojaṁ atiharantena mūlena viya pādapo tappaccayaṁ phalaṁ gacchati
pavattati vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ āpajjatīti hetu. attano phalaṁ karotīti
kāraṇaṁ. nidadāti dassentaṁ viya hotīti nidānaṁ. sambhavati taṁ
etasmāti sambhavo. pabhavati etasmāti pabhavoti paccayahetusaddehi
itaresampi samānatthatā veditabbā. evaṁ santepi kāraṇavisesavisayo
hetusaddo kāraṇasāmaññavisayo paccayasaddoti dassento
mūlaṭṭhenātiādimāha.
[129] hetuattho paccayattho ca heṭṭhā papañcavasena vuttoti
taṁ saṅkhippaṁ dassento āha saṅkhepato .pe. hetupaccayoti.
yathā sālīvīhibījādīni taṁtaṁosadhīnaṁ sālīvīhiādibhāvassa sādhakāni

footnote: 1. ma. dhammasattiṁ upakāraṁ.

page number: 279

maṇiādippabhāvatthūni ca nīlādivaṇṇāni ceva 1- nīlādippabhāsādhakāni evaṁ
hetupaccayo yathārahaṁ attanā sampayuttadhammānaṁ kusalādibhāvasādhakoti 2-
imamatthaṁ dasseti so sālīādīnantiādinā. ācariyānanti ca
revatācariyaṁ sandhāyāha. evaṁ santeti hetupaccayo yadi
kusalādibhāvasādhako evaṁ sati. na sampajjati na sijjhati. yathā
kusalākusalahetu taṁsamuṭṭhānarūpassa kusalākusalabhāvanāya na pariyatto
evaṁ abyākatopi hetu taṁsamuṭṭhānarūpassa abyākatabhāvāya.
sabhāveneva hi taṁ abyākatanti āha na hi so tesaṁ kusalādibhāvaṁ
sādhetīti. hetupaccayo ca tesaṁ hotiyevāti āha na ca paccayo
na hotīti. idāni tamatthaṁ pāliyā samatthetuṁ vuttañhetantiādi
vuttaṁ. vinā etenāti etena hetunā abyākatabhāvasādhakena vinā
ahetukattā. abyākatabhāvo siddho sabhāvenevāti adhippāyo.
yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā abhivaḍḍhantītiādivacanehi
kusalabhāvassa yonisomanasikārapaṭibaddhatā siddhāti āha
yonisomanasikārapaṭibaddho kusalādibhāvoti. eteneva akusalābyākatabhāvāpi
kusalabhāvo viya na hetupaṭibaddhāti dassitaṁ hoti. yaṁ paneke
maññeyyuṁ ahetukahetussa akusalabhāvo viya sahetukahetūnampi sabhāvatova
kusalādibhāvo aññesaṁ taṁ sampayuttānaṁ hetupaṭibaddhoti tassa
uttaraṁ vuttaṁ yadi cātiādimāha.

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 2. ma. kusalādibhāvassa sādhakoti.

page number: 280

alobho kusalo vā siyā abyākato vāti yadi alobho
sabhāvato kusalo so kusalasabhāvattā abyākato na siyā. atha
abyākato taṁsabhāvattā kusalo na siyā alobhasabhāvassa
adosattābhāvo viya. yasmā pana ubhayathāpi hoti tasmā yathā ubhayathā
hontesu saddhādīsu sampayuttesu hetupaṭibaddhaṁ kusalādibhāvaṁ
pariyesatha 1- na sabhāvato evaṁ hetūsupi kusalāditā aññapaṭibaddhā
pariyesitabbā na sabhāvatoti yaṁ vuttaṁ sampayuttahetūsu sabhāvatova
kusalādibhāvoti taṁ na yujjati. sā pana pariyesiyamānā
yonisomanasikārādipaṭibaddhā hotīti hetūsu viya sampayuttesupi
yonisomanasikārādipaṭibaddho kusalādibhāvo na hetupaṭibaddhoti siddhaṁ hotīti
adhippāyo. viruḷhamūlā viyāti etena mūlāni viya mūlānīti
dasseti. tenevāha supatiṭṭhitabhāvasādhanenāti. svāyaṁ kusalo
dhammo kusalassa kusalo dhammo abyākatassa kusalo dhammo
kusalābyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo
abyākatassa akusalo dhammo akusalābyākatassa abyākato dhammo
abyākatassāti evaṁ sattadhā pañhāvāre niddiṭṭho. yaṁ pana vuttaṁ
hetukiccaṁ dassentena hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayoti tattha paṭhamo hetusaddo
paccattaniddiṭṭho paccayadhammaniddeso. tenassa hetubhāvena
upakārakatā hetupaccayatāti dasseti. dutiyo paccayuppannavisesanaṁ.

footnote: 1. ma. pariyesetha.

page number: 281

tena na yesaṁkesañci sampayuttakānaṁ hetu hetupaccayena paccayo
athakho hetunā sampayuttānamevāti dasseti. nanu ca
sampayuttasaddassa sāpekkhattā dutiye hetusadde avijjamānepi aññassa
apekkhitabbassa aniddaṭṭhattā hetu attanāva sampayuttakānaṁ
hetupaccayena paccayoti ayamattho viññāyatīti. nāyamekanto.
hetusaddo hi paccattaniddiṭṭho. hetupaccayena paccayoti ettheva
byāvato yathā gayhati na tadā sampayuttavisesanaṁ hotīti
sampayuttā avisiṭṭhā yekeci gahitā bhaveyyunti. nanu ca yathā arūpino
āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ arūpino indriyā sampayuttakānaṁ
dhammānanti ca vutte dutiyena āhāraggahaṇena indriyaggahaṇena ca
vināpi āhārindriyasampayuttakāva gayhanti evaṁ idhāpi siyāti na
āhārindriyā sampayuttassa vajjetabbassa abhāvato. vajjetabbābhāvato
hi tattha dutiye āhārindriyaggahaṇe asatipi taṁsampayuttakāva
gayhantīti taṁ na kataṁ. idha pana vajjetabbaṁ atthīti kattabbaṁ dutiyaṁ
hetuggahaṇaṁ. evampi hetu hetusampayuttakānanti ettha
hetusampayuttakānaṁ soeva sampayuttakānaṁ hetūti visesanassa akatattā yokoci
hetu yassa kassaci hetusampayuttassa hetupaccayena paccayoti āpajjatīti.
nāpajjati paccattaniddiṭṭhasseva hetuno puna sampayuttavisesanabhāvena
vuttattā. etadatthameva hi vināpi dutiyena hetusaddena
hetusampayuttabhāve siddhepi tassa gahaṇaṁ kataṁ. athavā asati

page number: 282

dutiye hetusadde hetusampayuttakānaṁ hetupaccayena paccayo na pana
hetūnanti evampi gahaṇaṁ siyāti taṁ nivāraṇatthaṁ so vutto.
tena hetusampayuttabhāvaṁ ye labbhanti tesaṁ sabbesaṁ hetūnaṁ
aññesampi hetu hetupaccayena paccayoti dassitaṁ hoti. yasmā
pana hetujjhānamaggā patiṭṭhāmattādibhāvena aññadhammanirapekkhā na
āhārindriyā viya sāpekkhāeva tasmā etesveva dutiyaṁ
hetvādiggahaṇaṁ kataṁ. āhārindriyā pana āharitabbaīsitabbāpekkhāeva
tasmā te vināpi dutiyena āhārindriyaggahaṇena attanāeva
āharitabbe īsitabbe ca āhārindriyabhūte aññe ca sampayuttake
parichindantīti taṁ tattha na kataṁ idha ca dutiyena hetuggahaṇena
paccayuppannānaṁ hetunā paccayabhūteneva ca sampayuttānaṁ hetūnaṁ
aññesañca paricchinnattā puna visesanakiccaṁ natthīti pañhāvāre
kusalo hetusampayuttakānaṁ khandhānantiādīsu dutiyaṁ hetuggahaṇaṁ na
katanti daṭṭhabbaṁ.
ārammaṇabhāvenāti visayabhāvena ālambitabbabhāvenāti attho.
ārabhitvāpīti pisaddena imamatthaṁ dasseti rūpāyatanādimatte
yasmiṁkismiñci ekasmiṁ aṭhatvā yaṁ yaṁ dhammaṁ ārabbhāti aniyamena
sabbarūpāyatanānaṁ .pe. sabbadhammāyatanānañca [1]- vuttattā rūpādibhedena
chabbidhesu saṅkhatāsaṅkhatapaññattidhammesu na koci dhammo ārammaṇapaccayo
na hotīti. svāyaṁ ārammaṇapaccayabhāvo heṭṭhā vibhāvitoeva.

footnote: 1. ma. ārammaṇapaccayabhāvassa.

page number: 283

[130] ālambhitvāti gahetvā. ekantasārammaṇabhāvato
anārabbha pavattieva natthīti āha ārabbhevāti. svāyaṁ kusalo
dhammo kusalassa kusalo dhammo akusalassa kusalo dhammo
abyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo kusalassa
akusalo dhammo abyākatassa abyākato dhammo abyākatassa
abyākato dhammo kusalassa abyākato dhammo akusalassāti evaṁ
navappakāro veditabbo.
jeṭṭhakaṭṭhenāti pamukhabhāvena. attādhīnānañhi patibhūto dhammo
adhipati. so tesaṁ pamukhabhāvena pavattati. chandavato kinnāma
na sijjhatītiādikaṁ purimābhisaṅkhārupanissayaṁ labhitvā uppajjamāne
cittuppāde chandādayo dhurabhūtā jeṭṭhakabhūtā sampayuttadhamme
sādhayamānā vase pavattayamānā hutvā pavattanti. sampayuttadhammā
ca tesaṁ vasena vattanti hīnādibhāvena tadanuvattanato. tena te
adhipatipaccayā honti. garukātabbampi ārammaṇaṁ tanninnapoṇapabbhārānaṁ
assādanapaccavekkhaṇamaggaphalānaṁ attano vase vattayamānaṁ
viya paccayo hoti tasmā ayaṁ attādhīnānaṁ patibhāvena
upakārakattā adhipatipaccayoti daṭṭhabbo. chandādhipatīti chandasaṅkhāto
adhipati. chandaṁ dhuraṁ chandaṁ jeṭṭhakaṁ katvā cittuppattikāle
uppannassa kattukamyatāchandassetaṁ nāmaṁ. sesesupi eseva nayo.
kasmā pana yathā hetupaccayaniddese hetu hetusampayuttakānanti

page number: 284

vuttaṁ evamidha adhipati adhipatisampayuttakānanti avatvā
chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā nayena vuttanti. ekakkhaṇe
abhāvato. hetavo hi dve tayopi ekakkhaṇe hetupaccayā honti
mūlaṭṭhena upakārakabhāvassa avijahanato adhipati pana jeṭṭhakaṭṭhena
upakārako na ca ekakkhaṇe bahū jeṭṭhakā honti tasmā ekato
uppannānampi tesaṁ ekakkhaṇe adhipatipaccayabhāvo natthīti adhipati
adhipatisampayuttakānanti avatvā chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā
nayena vuttaṁ. yaṁ yaṁ dhammanti yaṁ yaṁ ārammaṇadhammaṁ.
garuṁ katvāti garukāracittikāravasena vā assādanavasena vā garuṁ bhārikaṁ 1-
laddhabbaṁ avijahitabbaṁ anavaññātaṁ katvā. te te dhammāti te te
garukātabbā dhammā. tesaṁ tesanti taṁtaṁgarukāradhammānaṁ.
adhipatipaccayenāti ārammaṇādhipatipaccayena. svāyaṁ kusalo dhammo
kusalalsa sahajātārammaṇehi akusalassa ārammaṇeneva abyākatassa
sahajātārammaṇehi kusalābyākatassa sahajātenevāti kusalamūlā cattāro
akusalo dhammo akusalassa sahajātārammaṇehi abyākatassa sahajāteneva
tathā akusalābyākatassāti akusalamūlā tayo abyākato dhammo
abyākatassa sahajātārammaṇehi kusalassa ārammaṇeneva tathā
akusalassāti abyākatamūlā tayoti saṅakhepato dasappakāro
adhipatipaccayo. ettha ca sattadhā sahajātādhipati sattadhā
ārammaṇādhipati veditabbo.

footnote: 1. ma. garukārikaṁ.

page number: 285

antarāyatīti antaraṁ byāvadhāyakanti 1- attho. nāssa antaraṁ
vijjatīti anantaro anantaro ca so paccayocāti anantarapaccayo.
atthānantaratā anantarapaccayo kālānantaratā samanantarapaccayotiādinā
bahudhā papañcayanti asāraṁ ganthavitthāraṁ karonti. yathā
pavattiokāsadānavisesabhāvena natthivigatapaccayā vuttā na evaṁ
anantarasamanantarapaccayā ete pana cittaniyamahetubhāvena vuttāti
taṁ cittaniyamahetubhāvaṁ dassetuṁ yo hi esātiādi āraddhaṁ.
[131] tattha manoviññāṇadhātūtiādi cittaniyamoti ettha
ādisaddena santīraṇānantarā voṭṭhabbanaṁ cutianantarā paṭisandhīti
yassa yassa cittassa anantarā yaṁ yaṁ cittaṁ uppajjati tassa
tassa tadanantaruppādaniyamo taṁtaṁsahakāripaccayavisiṭṭhassa
purimapurimacittasseva vasena ijjhatīti dasseti. atthānantaratāyāti atthena
kenaci dhammena anantaratāya. kālānantaratāyāti kālappabhedena
anantaratāya. ācariyānanti idhāpi revatācariyameva sandhāya vuttaṁ.
tatthāti tasmiṁ kālānantaratāya samanantarapaccayabhāve tasmiṁ vā
yathāvuttavirodhe. bhāvanābalena pana vāritattāti ettha yathā
rukkhassa vekhe 2- dinne pupphituṁ samatthasseva pupphanaṁ na hoti vekhe 2-
pana apanīte tāyaeva samatthatāya pupphanaṁ hoti evaṁ idhāpi bhāvanābalena
vāritattā samuṭṭhāpanasamatthasseva asamuṭṭhāpanaṁ tasmiñca
apagate tāyaeva samatthatāya samuṭṭhāpanaṁ hotīti adhippāyo.

footnote: 1. ma. byavadhāyakanti. 2. ma. vedhe.

page number: 286

tampi vacanaṁ kālānantaratā natthi sattāhādinā kālena
antaritabhāvato etadeva kālantaritatā atthi icceva vadāma. nanu ca
kālo nāma koci paramatthato natthīti vadeyyāti āsaṅkanto āha
kālānantara .pe. laddhīti. byañjanamattatovettha nānākaraṇaṁ
paccetabbaṁ na atthatoti upacayasantatiadhivacananiruttipadānaṁ viya
saddatthamattato nānākaraṇaṁ na ca vacanīyatthatoti adhippāyo.
teneva saddatthavisesaṁ dassetuṁ kathantiādimāha.
tattha purimapacchimānaṁ nirodhuppādantarābhāvato nirantaruppādanasamatthatā
anantarapaccayabhāvo rūpakalāpānaṁ viya saṇṭhānābhāvato
paccayapaccayuppannānaṁ sahāvaṭṭhānābhāvato ca. idamito heṭṭhā
uddhaṁ tiriyanti vibhāgābhāvā attanā ekattamiva upanetvā suṭṭhu
anantarabhāvena uppādanasamatthatā samanantarapaccayatā.
uppādanasamatthatāti ca abyāpārattā dhammānaṁ yasmiṁ yadākāre niruddhe
vattamāne vā sati taṁtaṁvisesavanto dhammā honti tassa sova
ākāro vuccatīti daṭṭhabbo. dhammānaṁ pavattimattameva ca upādāya
kālavohāroti nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaphalasamāpattīnaṁ
asaññabhavā cavantassa purimacutipacchimapaṭisandhīnañca
nirodhuppādanirantaratāya kālantaratā natthi. na hi tesaṁ antarā
arūpadhammappavatti atthi yaṁ upādāya kālantaratā vucceyya na ca
rūpadhammappavatti arūpadhammappavattiyā antaraṁ karoti

page number: 287

aññasantānattā. rūpārūpasantatiyo hi dve aññamaññaṁ visadisasabhāvattā
aññamaññupakārabhāvena pavattamānāpi visuṁyeva honti.
ekasantatiyañca purimapacchimānaṁ majjhe pavattamānaṁ taṁ
santatipariyāpannatāya antarakārakaṁ hoti. tādisañca kiñci
nevasaññānāsaññāyatanaphalasamāpattīnaṁ majjhe natthi na ca abhāvo
antarakārako hoti abhāvattāeva. tasmā javanānantarassa javanassa viya
bhavaṅgānantarassa bhavaṅgassa viya ca niranataratā suṭṭhu anantaratā hotīti tathā
uppādanasamatthatā nevasaññānāsaññāyatanacutīnampi daṭṭhabbā.
uppattiyā paccayabhāvo cettha anantarapaccayādīnaṁ pākaṭoti
uppādanasamatthatāva vuttā. paccuppannānaṁ pana dhammānaṁ
pubbantāparantaparicchedena gahitānaṁ uppajjatīti vacanaṁ alabhantānaṁ atīto
dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayotiādinā
anantarādipaccayabhāvo vuttoti na so uppattiyāevāti viññāyati.
na hi kusalādiggahaṇaṁ viya paccuppannaggahaṇaṁ aparicachedaṁ. yato
uppattimattasamaṅgino evaggahaṇaṁ siyā. teneva ca atītattike
paṭiccavārādayo na santīti. tassa kusalo dhammo kusalassa kusalo
dhammo abyākatassa akusalo dhammo akusalassa akusalo dhammo
abyākatassa abyākato dhammo abyākatassa abyākato dhammo
kusalassa abyākato dhammo akusalassāti sattadhā bhedo veditabbo.
[132] uppajjamānova saha uppādanabhāvenāti etthāpi

page number: 288

uppattiyā paccayabhāvena pākaṭena ṭhitiyāpi paccayabhāvaṁ nidassetīti
daṭṭhabbaṁ. aññathā ca 1- padīpanidassanaṁ na yujjeyya. padīpo hi
pabhāsassa ṭhitiyāpi paccayo na uppattiyāeva. paccayuppannānaṁ
sahajātabhāvena upakārakatā sahajātapaccayatā. okakantikkhaṇeti
paṭisandhikkhaṇe. tasmiṁ hi khaṇe nāmarūpaṁ okkantaṁ viya paralokato
āgantvā idha mātukucchiādiṁ pavisantaṁ viya uppajjati tasmā
so khaṇo okkantikkhaṇoti vuccati. ettha ca rūpanti hadayavatthuyeva
adhippetaṁ. taṁ hi nāmassa nāmañca tassa sahajātapaccayo
hoti. cittacetasikāti pavattiyaṁ cattāro khandhā paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhānānaṁ abhāvato. rūpino dhammāti hadayavatthuṁ sandhāyāha.
tattha yadipi pubbe okkantikkhaṇe nāmarūpanti vuttaṁ tathāpi tena
khaṇantare sahajātapaccayabhāvo rūpadhammānaṁ na nivāritoti taṁ
nivāraṇatthamidaṁ vuttanti gahetabbaṁ. kiñcikāleti keci kismiñci kāleti
attho. tena rūpino dhammā keci vatthubhūtā kismiñci paṭisandhikāleti
aññesaṁ rūpadhammānaṁ vatthuno ca pavattiyaṁ arūpadhammānaṁ
sahajātapaccayabhāvaṁ pubbe anivāritaṁ nivāreti. evañca katvā
kiñci kālanti vā kismiñci kāleti vā vattabbe tathā avatvā
vibhattivipallāsaṁ katvā vuttaṁ. tena kiñcīti upayogekavacanaṁ.
rūpino dhammāti etena sambandhe paccattabahuvacanaṁ jāyati. kāleti
etena sambandhe bhummekavacananti dīpitanti veditabbaṁ. purimena ca

footnote: 1. ma. casaddo natthi.

page number: 289

eko khandho vatthu ca tiṇṇaṁ khandhānantiādivacanena nāmasahitaṁeva
vatthu nāmassa paccayoti vattabbe āpanne itarena kevalassa ca
tathā vattabbataṁ dasseti. svāyaṁ sahajātapaccayo kusalo dhammo
kusalassa abyākatassa kusalābyākatassa akusalo dhammo akusalassa
abyākatassa akusalābyākatassa abyākato dhammo abyākatassa
kusalābyākato dhammo abyākatassa akusalābyākato dhammo
abyākatassāti navavidho veditabbo.
attano upakārakassa upakārakatā aññamaññapaccayatā.
tathāhissa tidaṇḍaṁ nidassitaṁ. upakārakatā ca aññamaññatāvaseneva
daṭṭhabbā na sahajātatādivasena. sahajātādipaccayo
hontoyeva hi koci aññamaññapaccayo na hoti na ca
sahajātādipaccayadhammehi vinā imassa pavatti atthi. tathāhi
sahajātādipaccayo ca honto yokoci 1- aññamaññapaccayo hoti.
yadi ca attano upakārakassa upakārakatāmattaṁ aññamaññapaccayo
siyā purejātapacchājātabhāvena upakārakassa 2- upakārakā vatthukhandhā
aññamaññapaccayā siyuṁ na ca taṁ icchitaṁ. tena vuttaṁ upakārakatā
ca aññamaññatāvaseneva 3- daṭṭhabbāti. ayañca uppattiyā
ṭhitiyā ca upakārakoti veditabbo. ayaṁ pana kusalo dhammo kusalassa
akusalo dhammo akusalassa abyākato dhammo abyākatassāti
tividho veditabbo. taruādīnaṁ paṭhavī viya adhiṭṭhānākārena

footnote: 1. ma. hontoyeva hi koci. 2. ma. upakārassa. 3. ma. aññamaññavaseneva.

page number: 290

paṭhavīdhātusesadhātūnaṁ cakkhādayo cakkhuviññāṇādīnaṁ upakārakā cittakammassa
paṭādayo viya nissayākārena khandhādayo taṁtaṁnissayānaṁ khandhādīnaṁ.
paṭhavīdhātuyaṁ patiṭṭhāyaeva hi sesadhātuyo upādāyarūpāni viya
yathāsakaṁ kiccaṁ karonti.
adhiṭṭhānākārenāti ādhārākārena. ādhārākāro cettha tesaṁ
sātisayaṁ tadadhīnavuttitāya veditabbo. yato bhūtāni aniddisitabbaṭṭhānāni
vuccanti. evañca katvā cakkhādīnampi adhiṭṭhānākārena
upakārakatā suṭṭhu yujjati. na hi yathāvuttaṁ tadadhīnavuttitāvisesaṁ
muñcitvā añño cakkhādīsu adesakānaṁ arūpadhammānaṁ adhiṭṭhānākāro
sambhavati. yadipi yaṁ yaṁ dhammaṁ paṭicca ye ye dhammā
uppajjanti tesaṁ sabbesaṁ tadadhīnavuttibhāvo. yena pana
paccayabhāvavisesena cakkhādīnaṁ paṭumandabhāvesu cakkhuviññāṇādayo
tadanuvidhānākāreneva pavattanti svāyamidha tesaṁ tadadhīnavuttitāsiddho
visesoti vutto 1-. evaṁ hi paccayabhāvasāmaññe satipi
ārammaṇapaccayato nissayapaccayassa viseso vibhāvito hoti. svāyannayo
heṭṭhā pakāsitova. chaṭṭho panāti ettha rūpino dhammā arūpīnaṁ
dhammānaṁ kismiñci kāleti idaṁ na labbhati. yaṁ panettha labbhati
rūpino dhammā kecīti tattha teeva dhamme dassetuṁ cakkhāyatanantiādi
niddiṭṭhaṁ. yaṁ rūpanti hadayavatthuṁ sandhāya vuttaṁ. ayaṁ pana
nissayapaccayo terasavidho. kathaṁ. sahajātato kusalamūlā tayo tathā

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 291

akusalamūlā abyākatamūlesu pana purejātaṁ labbhati. abyākataṁ hi
abyākatassa sahajātampi paccayo hoti purejātampi kusalassa
purejātameva tathā akusalassa kusalābyākataṁ sahajātapurejātato
kusalassa sahajātatoeva abyākatassa tathā akusalābyākatanti
evaṁ terasa.
[133] tadadhīnavuttitāya attano phalena nissitoti yaṁkiñci
kāraṇaṁ nissayoti vatvā tattha yo bhuso nissayo taṁupanissayoti
niddhāreti. balavakāraṇabhāvena upakārakoti ārammaṇabhāvavasena
anantaraṁ anurūpacittuppādanasamatthatāvasena kevalañca balavantaṁ kāraṇaṁ
hutvā upakārako. tenāha sotiādi.
tattha dānaṁ datvāti deyyadhammaṁ cajitvā. yāya vā cetanāya
so diyyati sā cetanā dānaṁ. datvāti taṁ cetanaṁ pariyodapetvā
visuddhaṁ katvā. sīlaṁ samādiyitvāti pañcaṅgadasaṅgādivasena niccasīlaṁ
gaṇhitvā. iminā samādānaviratiyeva dassitā.
sampattaviratisamucchedaviratiyo pana loke sīlanti apākaṭattā na vuttā.
kiñcāpi na vuttā ārammaṇapaccayā pana hontiyeva. tattha
samucchedavirati sekkhānaṁyeva kusalassa ārammaṇaṁ hoti na itaresaṁ.
uposathakammanti pāṇaṁ na hane na cādinnamādiyeti 1- evaṁ vuttaṁ
uposathasīlaṁ. taṁ garuṁ katvā paccavekkhatīti taṁ yathāvuttaṁ kusalaṁ sekkhāpi 2-

footnote: 1. aṅ. tika. 20/276. 2. ma. sekkhopi.

page number: 292

puthujjanopi paccavekkhati. arahāpi taṁ paccavekkhateva. arahatopi
hi pubbe kataṁ kusalaṁ kusalameva. yena pana cittena paccavekkhati
taṁ kariyācittaṁ nāma hoti. tasmā kusalākusalassāti imasmiṁ adhikāre
na labbhati. pubbe suciṇṇānīti datvā katvāti hi āsannakatāni
vuttāni iminā na āsannakatānīti veditabbāni. dānādīhi
vā sesāni kāmāvacarakusalāni dassetuṁ idaṁ vuttaṁ. jhānā
vuṭṭhahitvāti jhānaṁ samāpanno jhānato vuṭṭhahitvā. jhānaṁ vuṭṭhahitvātipi
pāli. sekkhā gotrabhunti sotāpannaṁ sandhāya vuttaṁ.
so hi gotrabhuṁ paccavekkhati. vodānanti idaṁ pana
sakadāgāmianāgāmino sandhāya vuttaṁ. tesaṁ hi taṁ cittaṁ vodānaṁ nāma
hoti. sekkhāti vā sotāpannasakadāgāmianāgāmino. maggā
vuṭṭhahitvāti maggaphalabhavaṅgātikkamavasena attanā paṭiladdhamaggā
vuṭṭhahitvā. suddhamaggatoyeva pana vuṭṭhāya paccavekkhaṇaṁ nāma
natthi. ādisaddena kusalaṁ aniccato dukkhato anattato 1- jhānā
vuṭṭhahitvā sammasatītievamādiṁ saṅgaṇhāti. yadipi nānattaṁ akatvāva
vibhatto tathāpi idampi ārammaṇādhipatiārammaṇupanissayānaṁ visesoti
dassetuṁ tatthātiādi vuttaṁ.
[134] tesaṁ 2- cittacetasikānaṁ anantarapaccayānantarupanissayānaṁ
nikkhepaviseso atthi. yasmā purimo abyākatadhammavasena pavatto
itaro kusalādivasenapīti sopi nikkhepaviseso atthato ekībhāvameva

footnote: 1. ma. anattato vipassantīti. 2. ma. nesaṁ.

page number: 293

gacchati sabbesupi cittuppādesu tadubhayassa icchitabbattā. evaṁ
santepītiādi anantarānantarupanissayānaṁ visesadassanaṁ. yathā
hītiādi anantarupanissayassa sambhavadassanaṁ. pakatoti ettha pakāro
upasaggo. so attano phalassuppādanasamatthabhāvena suṭṭhu katataṁ
dīpeti. tathā ca kataṁ attano santāne kataṁ hotīti āha attano
santānetiādi. karaṇañca duvidhaṁ nipphādanaṁ upasevanañcāti taṁ
dassetuṁ nipphādito vātiādi vuttaṁ. tattha nipphādanaṁ
hetupaccayasamodhānena phalassa nibbattanaṁ. upasevanaṁ pana kāye
alliyāpanavasena upayogupasevanaṁ vijānanasañjānanānubhavanādivasena 1-
ārammaṇupasevanañca. teneva anāgatānampi cakkhusamphassādīnaṁ 2-
ārammaṇupasevanena upasevitānaṁ pakatupanissayatā vuttā hoti pageva
atītapaccuppannānaṁ. paccuppannassāpi hi paccuppannaṁ
utubhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādetītiādivacanato
pakatupanissayabhāvo labbhatīti.
pakatiyāevāti paccayantarasaṅkararahitena attano sabhāveneva.
upanissayoti balavakāraṇaṁ katvā anekappakārato pabhedo veditabbo
pañhāvāre āgatanayena. paccayavāre pana purimā purimā kusalā
dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena
paccayo purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ kesañci kusalā abyākatānaṁ akusalā akusalānaṁ

footnote: 1. ma. vijānanasañjānanādīnaṁ vasena. 2. ma. utusampadādīnaṁ.

page number: 294

kusalānaṁ kesañci akusalā abyākatānaṁ abyākatā abyākatānaṁ
abyākatā kusalānaṁ abyākatā akusalānaṁ puggalopi senāsanampi
upanissayapaccayena paccayoti 1-. tattha ye purimā yesaṁ pacchimānaṁ
anantarupanissayā honti te tesaṁ sabbesampi ekanteneva honti
na kesañci kadāci. tasmā yesu padesu anantarupanissayo labbhati
tesu kesañcīti na sakkā vattunti na vuttaṁ. ye pana purimā
yesaṁ pacchimānaṁ ārammaṇupanissayo vā pakatupanissayo vā honti
te tesaṁ na sabbesaṁ ekantena honti. yesaṁ uppattivibandhakā
paccayā balavanto honti tesaṁ na bhavanti itaresaṁ bhavanti.
tasmā yesu padesu anantarapaccayo na labbhati tesu kesañcīti
vuttaṁ. siddhānaṁ paccayadhammānaṁ yehi paccayuppannehi bhavitabbaṁ
tesaṁ kesañcīti ayamettha attho. kasiṇapaññattiyā
ārammaṇupanissayatābhāvato ekaccāya paññattiyā saddhiṁ sabbo dhammo
ārammaṇupanissayo anantarātīto cittacetasikarāsi anantarupanissayo
kusalākusalavipākakiriyarūpavasena pañcavidho pakatupanissayoti ayamettha
saṅkhepo. vitthāro pana paṭṭhānaṭṭhakathāyaṁ veditabbo.
[135] paṭhamataranti paccayuppannato puretaraṁ. ayaṁ hi purejātapaccayo
rūpadhammavaseneva labbhati. paccayuppanno ca arūpadhammāyeva.
tenāha vattamānabhāvena upakārakoti.

footnote: 1. abhi. tika. 40/7.

page number: 295

nissayārammaṇākārādīhi visiṭṭhā purejātabhāvena vinā upakārakabhāvaṁ
agacchantānaṁ vatthārammaṇānaṁ purejātākārena upakārakatā
purejātapaccayatā. evaṁ vatthārammaṇavasena duvidhe purejātapaccaye
cakkhāyatanantiādi vatthuvasena vuttaṁ. rūpāyatanantiādi 1- ārammaṇavasena.
yaṁ rūpanti hadayavatthuṁ sandhāyāha. tattha kiñcikāleti pavattikālavasena vuttaṁ.
kiñcikālena cutipaṭisandhikālavasena 2-. yāni ārammaṇapurejātena vinā
na vattanti tesaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ ārammaṇapurejātadassanena
manodvārepi yaṁ yaṁ ārammaṇapurejātena vattati tassa tassa
ārammaṇapaccayabhūtaṁ sabbaṁ rūparūpaṁ ārammaṇapurejātanti dassitameva
hoti. tathāhi vuttaṁ pañhāvāre ārammaṇapurejātaṁ sekkhā vā
puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassantītiādi 3-.
abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayoti 4-
abyākatamūlakādayo vārā 5-. te ca paccekaṁ vatthupurejātaṁ
ārammaṇapurejātanti dvidhā vibhattā.
paccayuppannassa dhammassa puretaraṁ siddhabhāve sati
paccayadhammassa pacchājātatāti vuttaṁ purejātānanti. ayañca nayo
rūpadhammesueva labbhati na arūpadhammesūti vuttaṁ rūpadhammānanti. yadi

footnote: 1. ma. rūpārammaṇantiādi. 2. ma. kiñcikālena iti paṭisandhikālavasena.
footnote: 3. abhi. tika. 40/184. 4. abhi. tika. 40/184. 5. ma. abyākatamūlakā tayova vārā.

page number: 296

paccayuppannā dhammā puretarameva jātā kathaṁ paccayabhāvoti āha
upatthambhakattenāti. pacchājātena hi vinā santānāvicchedahetubhāvaṁ
agacchantānaṁ dhammānaṁ ye pacchājātākārena upakārakā tesaṁ
sā vippayuttākārādīhi visiṭṭhā upakārakatā pacchājātapaccayatā.
evaṁ sabbapaccayānaṁ paccayantarākāravisiṭṭhā upakārakatā
yojetabbā.
gijjhapotakasarīrānaṁ āhārāsā cetanā viyāti etena
manosañcetanāhāravasena pavattamānehi arūpadhammehi rūpakāyassa
upatthambhitabhāvaṁ dasseti. teneva āhārāsā viyāti avatvā
cetanāgahaṇaṁ kataṁ. kāyassāti catusamuṭṭhānikabhūtupādāyarūpasaṅkhātassa
rūpakāyassa. saṅkhepato ṭhapetvā rūpadhamme avasiṭṭho 1- arūpakkhandho
pacchājātapaccayo. so jātivasena kusalo akusalo vipāko kiriyāti
catubbidhoti veditabbaṁ.
[136] kusalādibhāvena attanā sadisassa payogena karaṇīyassa
punappunaṁ karaṇaṁ pavattanaṁ āsevanaṭṭho. attasadisasabhāvatāpādanaṁ
vāsanaṁ vā. purimapurimābhiyogo viyāti uggahaṇasavanadhāraṇādīsu
purimapurimāsevanā viya. tīsu pana etesu purimā purimāti
samanantarātītā daṭṭhabbā. kasmā panettha anantarapaccaye viya purimā
purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānantiādinā
bhinnajātiyehi saddhiṁ niddeso na katoti. attano gatiṁ gāhetuṁ

footnote: 1. ma. avisiṭṭho.

page number: 297

asamatthattā. bhinnajātikā hi bhinnajātikānaṁ āsevanaguṇena
paguṇabalavabhāvaṁ sampādentā attanova kusalādibhāvasaṅkhātaṁ gatiṁ gāhetuṁ
na sakkuṇanti. tasmā tehi saddhiṁ niddesaṁ akatvā ye ye
saṁvāsanāsaṅkhātena āsevanaguṇena paguṇabalavabhāvavisiṭṭhaṁ attano
kusalādibhāvasaṅkhātaṁ gatiṁ gāhetuṁ samatthā tesaṁ tehi samānajātikeheva
saddhiṁ niddeso katoti daṭṭhabbo. atha vipākābyākataṁ
kasmā na gahitaṁ. āsevanābhāvato. vipākabyākataṁ hi kammavasena
vipākabhāvappattaṁ kammapariṇāmitaṁ hutvā pavattamānaṁ nirussāhaṁ dubbalaṁ
santaṁ āsevanaguṇena attano sabhāvaṁ gāhetvā paribhāvetvā neva
aññaṁ vipākaṁ pavatteti na ca purimavipākānubhāvaṁ gahetvā
uppajjati athakho kammavegukkhittaṁ 1- patitaṁ viya hutvā uppajjati
tasmā sabbathāpi vipāke āsevanā natthīti na gahitaṁ.
kusalākusalakiriyānantaraṁ uppajjamānampi sakammapaṭibaddhavuttitāya
āsevanaguṇaṁ na gaṇhātīti akusalādayopi tassa āsevanapaccayā na honti.
nānājātikattāpi cete tassa āsevanādhānaṁ na karonteva.
bhūmito pana ārammaṇato vā nānājātikatā nāma natthīti
parittakusalakiriyamahaggatakusalakiriyānaṁ saṅkhārārammaṇañca kusalaṁ
nibbānārammaṇassa āsevanapaccayo hotiyeva. svāyaṁ kusalo dhammo
kusalassa akusalo dhammo akusalassa abyākato dhammo
abyākatassa āsevanapaccayena paccayoti tidhāva vutto.

footnote: 1. ma. kammavegakkhittaṁ.

page number: 298

abyākataggahaṇena āvajjanavajjitā kiriyadhammā gahitā.
cittappayogo cittakiriyā āyūhananti attho. yathā hi
kāyavacīpayogo viññatti evaṁ cittappayogo cetanā. tena hi
sā uppannakiriyatā visiṭṭhe santāne sesapaccayasamāgame pavatta
mānānaṁ vipākakaṭattārūpānampi teneva santānavisesena kiriyābhāvena
upakārikā hoti. tassa hi kiriyābhāvassa pavattattā tesaṁ pavattina
aññathā. sahajātānaṁ pana āyūhanakiriyābhāvena pavattamānā
upakārikāti kiṁ vattabbaṁ. kammanti ca cetanākammameva adhippetaṁ.
na hi cetanāsampayuttaṁ kammaṁ abhijjhādikammapaccayo 1- hoti satipi
vipākadhammabhāve cetanāvajjānaṁ ataṁsabhāvattā vipākāpi cetanā
sahajātakammapaccayo hotiyeva. svāyaṁ kammapaccayo jātivasena
catubbidhoti sabbaṁ vattabbaṁ.
nirussāhasantabhāvenāti etena saussāhehi vipākadhammadhammehi
kusalākusalehi sārammaṇādibhāvena sadisānampi asadisaṁ vipākabhāvaṁ
dasseti. so hi vipākānaṁ payogena asādhetabbatāya payogena
aññathā vā sesapaccayesu siddhesu kammassa kaṭattāeva sijjhanato
nirussāho santabhāvo hoti na kilesavūpasantabhāvo. tathā
santabhāvatoeva hi bhavaṅgādayo duviññeyyā. pañcadvārepi hi
javanappavattiyā rūpādīnaṁ gahitatā viññāyati.
abhinipātasampaṭicchanasantīraṇamattā pana vipākā duviññeyyāeva.

footnote: 1. ma. abhijjhādi kammapaccayo.

page number: 299

nirussāhasantabhāvāyāti nirussāhasantabhāvattāya. etena tappaccayavantānaṁ
avipākānampi rūpadhammānaṁ vipākānukulaṁ pavattiṁ dasseti.
pavattetiādi pañhāvāranayaṁ gahetvā vuttaṁ. paṭiccavāre pana vipākā
cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ vipākapaccayena paccayotiādinā
āgatā. ettha ca yesaṁ ekantena vipāko vipākapaccayo
hoti tesaṁ vasena nayadassanaṁ katanti daṭṭhabbaṁ. na hi āruppe
kāmarūpabhūmīsu viya vipāko rūpassa paccayo hoti satipi janakabhāve
upatthambhakattaṁ āhārānaṁ padhānakiccanti āha rūpārūpānaṁ
upatthambhakattenāti.
[137] upatthambhakattaṁ hi satipi janakatte arūpinaṁ āhārānaṁ
āhārajarūpasamuṭṭhāpakarūpāhārassa ca hoti. asatipi
catusamuṭṭhānikarūpupatathambhakarūpāhārassa asati pana upatthambhakatte āhārānaṁ
janakattaṁ natthīti upatthambhakattaṁ padhānaṁ. athavā janayamānopi
āhāro avicchedavasena upatthambhento janetīti upatthambhanabhāvoeva
āhārabhāvoti upatthambhakattenāti vuttaṁ. keci pana rūpāhāro
attanā janitassa rūpassa āhārapaccayo na hoti aññena janitassa
hoti tasmā upatthambhakattenāti vuttanti vadanti. taṁ āhāro
rūpassa paccayo honto āhārapaccayena 1- na hotīti viruddhametanti
apare nānujānanti. rūpāhāro cettha rūpadhammānaṁeva āhārapaccayo
hoti. arūpāhārā pana rūpadhammānampi āhārapaccayā

footnote: 1. ma. āhārapaccayo.

page number: 300

honti. tañca kho na kevalaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁyeva athakho
kadāci kaṭattārūpānampīti dassetuṁ pañhāvāre panātiādi vuttaṁ.
adhipatiyaṭṭhenāti ettha na adhipatipaccayadhammānaṁ viya
pavattinivārake abhibhavitvā pavattanena garubhāvo adhipatiyaṭṭho athakho
dassanādikiccesu cakkhuviññāṇādīhi jīvane kammajarūpehi arūpadhammehi
ca jīvantehi [1-] sampayuttadhammehi sukhitādibhāve sukhitādīhi
adhimokkhapaggahupaṭṭhānāvikkhepapajānanesu anaññātaññassāmīti pavattiyaṁ
ājānane aññātāvibhāve ca saddhādisahajātehīti evaṁ taṁtaṁkiccesu
cakkhādipaccayehi dhammehi cakkhādīnaṁ anuvattaniyatā. tesu hi kiccesu
cakkhādīnaṁ issariyaṁ tappaccayānañca tadanuvattanena tattha pavatti.
kasmā panettha itthīpurisindriyadvayaṁ na gahitaṁ nanu cetampi liṅgādīhi
anuvattiyatīti. saccaṁ anuvattiyati na pana paccayabhāvato. yathā
hi jīvitāhārā yesaṁ paccayā honti tesaṁ anupālakaupatthambhakā
atthiavigatapaccayabhūtā ca honti na evaṁ itthīpurisabhāvā liṅgādīnaṁ
kenaci pakārena upakārakā honti. yato paccayā siyuṁ kevalaṁ
pana yathāsakehieva paccayehi pavattamānānaṁ liṅgādīnaṁ yathā
itathīādiggahaṇassa paccayabhavo hoti tato aññenākārena
taṁsahitasantāne appavattito liṅgādīhi anuvattaniyatā indriyatā ca tesaṁ
vuccati. tasmā na tesaṁ indriyapaccayabhāvo vutto. cakkhādayo
arūpadhammānaṁyevāti ettha sukhindriyadukkhindriyānipi cakkhādiggahaṇena

footnote: 1. ma. manane.

page number: 301

gahitānīti daṭṭhabbāni.
[138] lakkhaṇārammaṇupanijjhānabhūtānaṁ vitakkādīnaṁ vitakkanādivasena
ārammaṇaṁ upagantvā nijjhānaṁ pekkhanaṁ cintanaṁ vā vitakkādīnaṁyeva
āveṇiko byāpāro upanijjhāyanaṭṭho. ßēhapetvā dvipañcaviññāṇe
sukhadukkhavedanādvayanti vatvāpi satta jhānaṅgānīti
vacanena ajhānaṅgānaṁ upekkhācittekaggatānaṁ nivattanaṁ katanti daṭṭhabbaṁ.
yadi evaṁ satta jhānaṅgānīti eteneva siddhe ṭhapetvā
sukhadukkhavedanādvayanti kasmā vuttaṁ. vedanābhedesu pañcasu
sukhadukkhadvayassa ekantena ajhānaṅgabhāvadassanatthaṁ jhānaṅgaṭṭhāne
niddiṭṭhattā. satipi vā jhānaṅgavohāre vedanābhedadvayassa
ekantena jhānapaccayattābhāvadassanatthaṁ. upekkhācittekaggatānaṁ pana
yadipi jhānapaccayattābhāvo atthi jhānapaccayabhāvo 1- pana natthīti
sabbānipi satta jhānaṅgānīti ettha gahaṇaṁ kataṁ. tattha sabbānipiti
vacanaṁ sabbakusalādibhedasaṅgaṇhanatthaṁ na pana sabbacittuppādagatasaṅgaṇhanatthanti
daṭṭhabbaṁ. yesaṁ pana ṭhapetvā dvipañcaviññāṇe
vedanāttayanti pāṭho tesaṁ yathāvutto vicāro cittekaggatāvasena
veditabbo.
yato tato vāti sammā vā micchā vāti attho. pañhāvāre
panātiādi yadipi paccayaniddese taṁsamuṭṭhānaggahaṇena so attho
ñāpitoeva pañhāvāre pana sarūpeneva gahitoti dassanatthaṁ vuttaṁ.

footnote: 1. ma. najhānapaccayabhāvo.

page number: 302

ete pana dvepi .pe. na labbhanti yathāsaṅkhyanti vacanaseso
veditabbo. paṭṭhānaṭṭhakathāyaṁ pana dvepi jhānamaggapaccayā
ahetukacittesu na labbhantīti vuttaṁ. tenassa katamavirodhoti 1-
adhippāyavasena. ayaṁ hi tattha adhippāyo ahetukacittesueva
jhānamaggapaccayā na labbhanti na sahetukacittesūti sahetukacittesu
alābhābhāvadassanatthaṁ vuttaṁ na ahetukacittesu lābhābhāvadassanatthanti.
evaṁ hi atthe gayhamāne ahetukacittesu katthaci kassaci lābho
na nivāritoti viññāyati. tena savitakkāhetukacittesu
jhānapaccayassa sambhavo anuññāto hoti. tattha hi yena alābhena
dhammasaṅgaṇiyaṁ manodhātuādīnaṁ saṅgahasuññatavāresu jhānaṁ na uddhaṭaṁ
taṁ alābhaṁ sandhāya jhānapaccayassāpi ahetukacittesu alābho vutto.
yathā hi sahetukacittuppādesu vitakkādīnaṁ sahajāte saṅkaḍḍhitvā
ekattagatabhāvakaraṇaṁ upanijjhāyanabyāpāro balavā na tathā
ahetukacittuppādesūti. idha pana dubbalampi upanijjhāyanaṁ yadi
kiñcimattampi atthi na tena upakārakatā na hotīti savitakkāhetukacittesupi
jhānapaccayaṁ anujānantena ete pana dvepi jhānamaggapaccayā
dvipañcaviññāṇāhetukacittesu na labbhantīti vuttaṁ. paccayakathā
nāma samantapaṭṭhānanissitā na dhammasaṅgaṇinissitāti.
samaṁ avisamaṁ sammā saha vā pakārehi yuttatāya
ekībhāvupagamane 2- viya upakārakatā sampayuttapaccayatā. kā pana sā

footnote: 1. ma. kathamavirodhoti. 2. ma. ekībhāvūpagamena.

page number: 303

pakārehi yuttatāti āha ekavatthukaekārammaṇaekuppādekanirodha-
saṅkhātenāti. tattha ye ekavatthukā te sampayuttāti ettake
vuccamāne avinibbhogarūpesu ekaṁ mahābhūtaṁ sesamahābhūtupādāyarūpānaṁ
nissayapaccayo hoti tena tāni ekavatthukāni cakkhādinissayabhūtāni
vā bhūtāni ekavatthu etesu nissitanti ekavatthukānīti kappentassa
tesaṁ sampayuttatāpatti siyāti tannivāraṇatthaṁ ekārammaṇaggahaṇaṁ.
ye ca ekavatthukā ekārammaṇā ca te sampayuttāti evampi
cutiāsannānaṁ sampaṭicchanasantīraṇādīnaṁ sampayuttatā āpajjeyyāti
ekuppādaggahaṇaṁ. ye ca ekavatthukekārammaṇekuppādā te
sampayuttāti kiṁ pana nānānirodhāpi evaṁtividhalakkhaṇā honti
udāhu ekanirodhāevāti vicāraṇāyaṁ ekanirodhāeva evaṁlakkhaṇā
hontīti dassanatthaṁ ekanirodhāti vuttaṁ. paṭilomato vā
ekanirodhā sampayuttāti vuccamāne ekasmiṁ khaṇe nirujjhamānānaṁ
rūpārūpadhammānaṁ sampayuttatā āpajjeyyāti ekuppādāti vuttaṁ. evampi
avinibbhogarūpānaṁ atthi ekuppādekanirodhāti tesampi sampayuttatā
āpajjeyyāti tannivāraṇatthaṁ ekārammaṇaggahaṇaṁ. ye ca 1-
ekārammaṇā hutvā ekuppādekanirodhā te sampayuttāti ayañca
nayo ekavatthukesueva labbhati na nānāvatthukesūti dassanatthaṁ
ekavatthukaggahaṇaṁ. ye ca 1- ekavatthukekārammaṇekuppādekanirodhā te
sampayuttāti. pañcavokārabhavāpekkhāya cetaṁ ekavatthukaggahaṇaṁ.

footnote: 1-1. ma. casaddo natthi.

page number: 304

āruppe pana vatthuyeva natthīti kuto ekavatthukaggahaṇassa avasaro.
aññamaññaṁ sambandhatāya yuttānampi samānānaṁ vippayuttabhāvena
visaṁsaṭṭhatāya nānattupagamane 1- upakārakatā vippayuttapaccayatā.
ayañca vippayuttatā na sampayuttapaccayatāya viya
aññamaññapaccayuppannadhammavasena 2- gahetabbā athakho visuṁyeva.
tattha hi arūpadhammānaṁ samānajātiyatāya samadhuraṁ idha rūpārūpadhammānaṁ
vijātiyatāya vidhuraṁ. tena vuttaṁ yuttānampi .pe. vippayuttapaccayatāti.
na hi vatthusahajātapacchājātavasena ayuttānaṁ arūpādīnaṁ 3-
ārammaṇādibhāvena upakārakānaṁ viyuttānampi vippayuttapaccayatā
atthi. yathā hi vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo sahajātā
kusalakkhandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ pacchājātā kusalakkhandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayotiādivacanato 4-
vatthunā sahajātapacchājātavasena ca yuttānaṁ atthivippayuttapaccayabhāvo
na evaṁ ayuttānaṁ atthīti. yadi evaṁ rūpānaṁ rūpehi kasmā
vippayuttapaccayo na vuttoti. rūpānaṁ rūpehi satipi avinibbhoge
sampayogo viya vippayogo natthīti na tesaṁ vippayuttapaccayatā
vuttā 5-. vuttañhi catūhi sampayogo catūhi vippayogoti.
sampayujjamānānaṁ hi arūpānaṁ rūpehi rūpānañca tehi siyā
sampayogāsaṅkāti tesaṁ aññamaññavippayuttapaccayatā 6- vuttā. rūpānaṁ

footnote: 1. ma. nānattūpagamena. 2. ma. aññamaññaṁ paccayapaccayuppannadhammavasena 3. ma. rūpādīnaṁ.
footnote: 4. abhi. tika. 40/194. 5. ma. ayaṁ pāṭho natthi. 6. aññamaññaṁ vippayuttapaccayatā.

page number: 305

pana rūpehi sampayogo natthīti na tesaṁ vippayuttapaccayatā vuttā.
rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ arūpinopi rūpinanti ettha arūpaggahaṇaṁ
catunnaṁ khandhānaṁ vasena veditabbaṁ. arūpadhammesu hi cattāroeva
khandhā sahajātapurejātānaṁ rūpadhammānaṁ vippayuttapaccayā honti.
nibbānaṁ pana yathā arūpadhammānaṁ sampayuttapaccayo na hoti evaṁ
rūpadhammānaṁ vippayuttapaccayo na hoti. catūhi sampayogo catūhi
vippayogoti hi vuttaṁ. tasmā arūpadhammesu catunnaṁ khandhānameva
vippayuttapaccayatā. vuttañca pañhāvāre sahajātā kusalā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayotiādi 1-.
rūpino dhammāti cetampi hadayavatthuno ceva cakkhādīnañca vasena
veditabbaṁ. rūpadhammesu hi cha vatthūniyeva arūpakkhandhānaṁ
vippayuttapaccayā 2-. rūpāyatanādayo pana ārammaṇadhammā kiñcāpi
vippayuttadhammo 3- vippayuttapaccayo pana na honti. kiṁkāraṇā.
sampayogāsaṅkābhāvato. arūpakkhandhā hi cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ
abbhantarato nikkhamantā viya uppajjantīti siyā tattha āsaṅkā kiṁ
nukho ime imehi sampayuttā udāhu vippayuttāti. ārammaṇadhammā
pana vatthusannissayena uppajjamānānaṁ ārammaṇamattā 4- hontīti
natthi tesu sampayogāsaṅkāti na te vippayuttā. sampayogāsaṅkāsabbhāvato
vatthūniyeva vippayuttapaccayā honti. vuttampi cetaṁ

footnote: 1. abhi. tika. 40/194. 2. ma. vippayuttapaccayo. 3. ma. vippayuttadhammā.
footnote: 4. ma. ārammaṇamattaṁ.

page number: 306

pañhāvāre vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ vipapayuttapaccayena paccayo
vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyātiādi 1-.
svāyaṁ vippayuttapaccayo sahajātapacchājātato kusalena abyākataṁ
tathā akusalena abyākataṁ sahajātapurejātapacchājātato abyākatena
abyākataṁ vatthu purejātato abyākatena kusalaṁ tathā akusalanti
kusalamūlamekaṁ akusalamūlamekaṁ abyākatamūlāni tīṇīti pañcavidho
veditabbo.
[139] paccuppannalakkhaṇenāti paccuppannasabhāvena. tena
atthi me pāpakammaṁ kataṁ atthi puggalo attahitāya paṭipannoti
ca evamādīsu vuttaṁ nibbattitatthupalabbhamānatālakkhaṇaṁ 2- atthibhāvaṁ
nivāreti. satipi janakatte upatthambhakattappadhānā atthibhāvena
upakārakatāti āha upatthambhakattenāti. idañca upatthambhakattaṁ
vatthārammaṇasahajātādīnaṁ sādhāraṇaṁ atthibhāvena upakārakattanti
daṭṭhabbaṁ. sattadhā mātikā nikkhittāti vuttamatthaṁ pāliyāeva dassetuṁ
yathāhāti ādi vuttaṁ. tattha cattāro khandhā arūpinotiādinā
sahajātavasena atthipaccayo dassito cakkhāyatanantiādinā
purejātavasena yaṁ rūpaṁ nissāyātiādinā sahajātapurejātavasena.
[140] evamayaṁ pāṭho sahajātapurejātātthipaccayavaseneva
āgato. aññattha pana tato aññathāpi āgatoti dassetuṁ

footnote: 1. abhi. tika. 40/195. 2. ma. nibbattitūpalabbhamānatālakkhaṇaṁ.

page number: 307

pañhāvāre panātiādimāha. taṁ tena pacchājātāhārindriyavasenāpi
atthipaccayattaṁ vibhāveti. purimapāṭhe pana sāvasesā desanā katāti
veditabbaṁ. sati ca yesaṁ paccayā honti tehi ekato puretaraṁ
pacchā ca uppannabhāvena 1- sahajātādipaccayattābhāvato āhāro
indriyañca sahajātādibhedaṁ na labhanti. tadabhāvo ca tesaṁ
dhammasabhāvavasena daṭṭhabbo. svāyaṁ atthipaccayo sahajātato kusalena
kusalaṁ sahajātapacchājātato kusalena abyākataṁ sahajātatoeva
kusalena kusalābyākatanti kusalamūlā tayo tathā akusalamūlā
sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato pana abyākatena abyākataṁ
vatthārammaṇapurejātato abyākatena kusalaṁ tathā akusalaṁ
sahajātapurejātato kusalañca abyākatañca kusalassa
sahajātapacchājātāhārindriyato kusalañca abyākatañca abyākatassa
sahajātapurejātato akusalañca abyākatañca akusalassa
sahajātapurejātapacchājātāhārindriyato akusalañca abyākatañca
abyākatassāti evaṁ terasavidho. saṅkhepena kusalākusalavipākakiriyarūpavasena
pañcavidho atthipaccayo na nibbānaṁ. yo hi atthibhāvābhāvena
anupakārako atthibhāvaṁ labhitvā upakārako hoti so atthipaccayo
hoti nibbānañca nibbānārammaṇānaṁ na attano atthibhāvābhāvena
anupakārakaṁ hutvā atthibhāvalābhena upakārakaṁ hotīti.
uppādādiyuttānaṁ vā natthibhāvopakārakatāviruddho upakārakabhāvo

footnote: 1. ma. uppannabhāve.

page number: 308

atthipaccayatāti na nibbānaṁ atthipaccayo hoti.
ārammaṇe phusanādivasena pavattamānānaṁ phassādīnaṁ anekesaṁ
sahabhāvo natthīti ekasmiṁ phassādisamudāye sati dutiyo na hoti
asati pana hotīti tena natthibhāvena upakārakatā natthipaccayatā.
satipi purimataracittānaṁ natthibhāve na tena tāni natthibhāvena upakārakāni
anantarameva pana attano atthibhāvena pavattiokāsaṁ alabhamānaṁ
natthibhāvena okāsaṁ dadamānaṁ viya upakārakaṁ hotīti pavattiokāsadānena
upakārakāti āha. paṭuppannānanti 1- paccuppannānaṁ.
teevāti etena natthivigatapaccayānaṁ dhammato visesābhāvamāha.
evaṁ santepi abhāvamattena upakārakatā okāsadānaṁ natthipaccayatā.
sabhāvāvigamena appavattamānānaṁ sabhāvavigamena upakārakatā
vigatapaccayatā natthitā ca nirodhānantarā suññatā vigatatā
nirodhappattatāti ayametesaṁ viseso.
atthipaccayadhammāeva cāti casaddo sampiṇḍanaṭṭho. tena
na kevalaṁ natthivigatapaccayāeva dhammato avisiṭṭhā athakho
atthiavigatapaccayāpīti imamatthaṁ dīpeti. yadipīme paccayā dhammato
avisiṭṭhā tathāpi atthitāya sasabhāvatāya upakārakatā atthipaccayatā
sabhāvāvigamena nirodhassa appavattiyā 1- upakārakatā avigatapaccayatāti
paccayabhāvaviseso dhammāvisesepi veditabbo. dhammānaṁ hi
samatthatāvisesaṁ sabbaṁ yāthāvato abhisambujjhitvā bhagavatā

footnote: 1. paccuppannānanti visuddhimaggapāṭho. 2. ma. appattiyā.

page number: 309

catuvīsatipaccayavisesā vuttāti dhammassāmimhi saddhāya evaṁvisesā ete
dhammāti sutamayañāṇaṁ uppādetvā cintābhāvanāmayehi tadabhisamayāya yogo
karaṇīyo. ettha ca ārammaṇānantarasamanantaraupanissayapurejāta-
āsevanasampayuttanatthivigatapaccayā arūpadhammānaṁyeva
pacchājātapaccayo rūpadhammānaṁyeva itare cuddasa rūpārūpadhammānaṁ
hetuanantarasamanantarāsevanapacchājātakammavipākajjhānamaggasampayuttanatthivigata-
paccayā arūpadhammāeva purejātapaccayo rūpameva ubhayaṁ
ārammaṇupanissaye ṭhapetvā sesā te dve paññattisabhāvāpi honti
anantarasamanantarāsevananatthivigatapaccayā atītāeva
ārammaṇārammaṇādhipatiārammaṇupanissayā tikālikā kālavimuttā ca.
kammapaccayo atītapaccuppannavasena dvikāliko. sesā pañcadasa
paccuppannāva. tathā anantarasamanantarānantarupanissayapakatupanissayāsevana-
paccayā nānākhaṇikakammapaccayo natthivigatapaccayā cāti ime paccayā
janakāeva na upatthambhakā. pacchājātapaccayo upatthambhakoeva
na janako sesā janakā ca upatthambhakā cāti ayampi viseso
veditabbo.
[141] paccayesūti niddhāraṇe bhummaṁ. duvidhāti dvippakāre 1-.
anekadhāti sattarasadhā ārammaṇapaccayādivasena. abhiññācittenāti
cetopariyapubbenivāsānāgataṁsañāṇasaṅkhātāhi abhiññāhi sahagatacittena.
samohacittajānanakāleti paresaṁ attano ca samohassa
cittassa jānanakāle. avijjāpubbaṅagamā akusalappavattiyo yākāci

footnote: 1. ma. dvidhā dvippakārena.

page number: 310

vipattiyo sabbā tā mohamūlikāti ca avijjāya ādīnavadassanena
avijjāsamatikkamatthāya vivaṭṭābhipaṭṭhānāyāti attho. dvinnampi nesaṁ 1-
puññābhisaṅkhārānaṁ. avijjāsammuḷhattāti bhavādīnavapaṭicchādikāya
avijjāya sammuḷhattā. tāneva puññānīti tāneva yathāvuttāni
kāmāvacararūpāvacarapuññāni. upanissayapaccayena paccayo hotīti
sambandho. rāgādīnanti rāgadiṭṭhivicikicchāuddhaccadomanassānaṁ.
avijjāsampayuttattā rāgādīnaṁ rāgādiassādanakālesu [2]- ārabbha
uppatti veditabbā. garuṁ katvā assādanaṁ rāgadiṭṭhisampayuttāyaeva
avijjāya yojetabbaṁ. assādanañca rāgo tadaviyuttā ca diṭṭhīti
assādanavacaneneva yathāvuttaṁ avijjaṁ garuṁ karontī diṭṭhi ca vuttāti
veditabbā. rāgādīhi ca pāliyaṁ sarūpato vuttehi
taṁsampayuttasaṅkhārassa avijjārammaṇāditaṁ dasseti. anādīnavadassinoti 3-
pāṇātipātādīsu na ādīnavadassino. avijjāya anārammaṇassa
paṭhamajavanassa ca ārammaṇādhipatianantarādipaccayavacanesu avuttassa vuttassa
ca sabbassa saṅgaṇhanatthaṁ yaṁkiñcīti āha. vuttanayenāti
samatikkamabhavapaṭṭhanāvasena puññābhisaṅkhāre vuttena nayena.
[142] kiṁ panāyantiādinā codakassa ayamadhippāyo.
avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti ettha sambhavantievāti avadhāraṇaṁ
na yujjati avasesapaccayasamavāyābhāve saṅkhārānaṁ sambhavābhāvato.
tathā saṅkhārāevāti avadhāraṇampi na yujjati. kasmā. aññesañca

footnote: 1. ma. davinnampi tesaṁ 2. ma. avijjā. 3. anādīnavadassāvinoti visuddhimaggapāṭho.

page number: 311

paccayuppannadhammānaṁ sambhavassa tato icchitabbattā. vākyassa
avadhāraṇaphalattā avijjāpaccayāeva saṅkhārā sambhavantīti avadhāraṇe
gayhamānepi ayaṁ doso. kasmā. yasmā lobhādikammanidānaupādāna-
vatthārammaṇamanasikārādayo aññepi paccayā labhantiyevāti.
tattha ekāti asahāyā. kāraṇantaranirapekkhāti attho.
aññepi paccayā sahakārikāraṇabhūtā. dosamettha vatthukāmo
codako pucchatīti ñatvā ācariyo āha kiṁ panetthāti. ettha
avijjāya paccayantarena rahitabhāve ca sahitabhāve ca kiṁ pana
vattabbaṁ asamattā te codanā avasiṭṭhañca tāva kathehīti
vuttaṁ hoti. ekakāraṇavādo āpajjatīti dosappasaṅgo vutto.
aniṭṭho hi ekakāraṇavādo sabbassa 1- sabbakālaṁ sambhavāpattito
ekasadisabhāvāpattito 2- ca. yasmā ekaṁ na ekatotiādīsu tīsu
pakāresu avijjamānesu parisesanānekatopi ekamevāti 3- etasmiṁ
catuttheeva pakāre vijjamāne ekahetuphaladīpane attho atthi tasmā na
nupapajjati upapajjatiyeva.
ekaṁ phalaṁ ekato natthi anekampi ekato natthi anekatopi
ekaṁ phalaṁ no atthīti sambandho. ekekahetuphaladīpananti
avijjāpaccayā saṅkhārāti ekahetudīpanaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇanti
ekaphaladīpananti evaṁ tattha tattha ekekahetuphaladīpanaṁ kataṁ. veneyyānaṁ

footnote: 1. ma. sabbattha. 2. ma. ekasadisāsabhāvāpattito. 3. ma. -pārisesena anekato
footnote: anekamevāti.

page number: 312

anurūpatoti veneyyānaṁ ajjhāsayassa anurūpato. ekasseva hetuno
phalassa ca dīpanāsatthudesanāvilāsato vā veneyyapuggalānaṁ
ajjhāsayato vā. tadubhayassa panettha kāraṇaṁ tattha tattha desetabbassa
atthassa padhānatā pākaṭatā asādhāraṇatā ca. desanāvilāsappattā
ca buddhā bhagavanto te desetabbe atthe bahūsupi pariyāyesu
labbhamānesu yathārucitaṁ gahetvā dhammaṁ desenti. sā desanā
vilāsānurūpatā. tattha pana yena pariyāyena ye veneyyā bujjhanti
teneva tesambodhanaṁ. sā veneyyajjhāsayānurūpatā. yathāphassaṁ
vedanāvavaṭṭhānatoti sukhavedanīyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca uppajjati
sukhā vedanātiādinā 1- cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā vedanātiādinā 2- ca
sukhavedanīyaphassādicakkhusamphassādianurūpena sukhavedanādicakkhusamphassajāvedanādīnaṁ
vavaṭṭhānato. samānesupi hi cakkhurūpādīsu phassavasena
sukhādivipariyāyābhāvato samānesu rūpamanasikārādīsu cakkhādisaṅghaṭṭanavasena
cakkhusamphassajādivipariyāyābhāvato aññapaccayasāmaññepi
cakkhusamphassavasena sukhādicakkhusamphassajādīnaṁ oḷārikasukhumādisaṅkarābhāvato
cāti attho. yathāvuttaphassassa sukhādīnaṁ aviparīto paccayabhāvoeva
yathāvedanaṁ phassavavaṭṭhānaṁ. kāraṇaphalavisesena vā phalakāraṇavisesanicchayo
hotīti ubhayatthāpi nicchayo vavaṭṭhānanti vutto.
[143] kammādayoti kammāhārautuādayo apākaṭā

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/117.. 2. saṁ. nidāna. 16/87.

page number: 313

semhapaṭikārena rogavūpasamanato. semhassa mandabhāvādinā ca semhaṁyeva
pākaṭakāraṇaṁ 1-. ayamidha avijjā saṅkhārānaṁ hetubhāvena dīpitāti
sambandho. assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti vacanatoti
saṁyojanīyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhati
taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavoti iminā suttena taṇhāya
saṅkhārakāraṇabhāvassa vuttattāti attho. puna tassāpi avijjā
kāraṇanti dassanatthaṁ avijjāsamudayā āsavasamudayoti vacanatoti
āha. taṇhā vā caturupādānabhūtā kāmāsavadiṭṭhāsavā ca saṅkhārassa
kāraṇanti pākaṭā avijjāhetukāti suttadvayenāpi avijjāya pākaṭaṁ
saṅkhārānaṁ kāraṇabhāvameva dasseti. assādānupassinoti hi vacanena
bhavādīnavapaṭicchādanakiccā avijjā taṇhāya kāraṇanti dassitā
hoti. yasmā avidvā tasmā puññābhisaṅkhārādike abhisaṅkharotīti
avijjāya saṅkhārakāraṇabhāvassa pākaṭattā aviddasubhāvova
saṅkhārakāraṇabhāvena vutto. khīṇāsavassa saṅkhārābhāvato asādhāraṇattā
ca puññābhisaṅkhārādīnaṁ sādhāraṇakāraṇāni vatthārammaṇādīnīti
puññabhavādīnavapaṭicchādikā avijjā puññābhisaṅkhārādīnaṁ asādhāraṇakāraṇanti
vā attho daṭṭhabbo. eteneva avijjāpaccayā
saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti ettha padhānattā pākaṭattā
asādhāraṇattāti ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha
phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhāti ādīsu

footnote: 1. ma. pākaṭaṁ kāraṇaṁ.

page number: 314

bodhaneyyajjhāsayavasena dhammassa bodhanasaṅkhātaṁ payojanaṁ veditabbaṁ.
ekantāniṭṭhaphalāyāti etena viruddhabhāvaṁ sāvajjāyāti etena
vijātiyabhāvaṁ avijjāya joteti. puññāneñjābhisaṅkhārā hi
iṭṭhavipākatāya anavajjasabhāvatāya ca tassā viruddhā vijātiyā cāti.
kathaṁ na yujjissatītiādi samādhānaṁ. tena yvāyaṁ
ekantāniṭṭhaphalatādihetupadeso tassa anekantikataṁ dasseti. ayaṁ hettha
adhippāyo. yāyaṁ tayā codanā evaṁ santepītiādinā katā sā
yuttā vipākaṁ pati na hi aniṭṭhaṁ vepakkaṁ 1- kāraṇaṁ iṭṭhaṁ phalati
iṭṭhaṁ vepakkaṁ vā 2- aniṭṭhaṁ. yasmā panettha paccayuppannadhammānaṁ
paccayabhāvalakkhaṇadhammānaṁ dhammatā adhippetā tatra cāyaṁ niyamo
natthi vicittarūpattā tassāti tenāha viruddho cātiādi. tattha
dhammānanti sabhāvadhammānaṁ.
[144] ßēhānanti avaṭṭhānaṁ. tasmā ṭhānaviruddhoti
atthitāviruddho. keci pana paṭisandhiādīni ṭhānānīti vadanti. evaṁ
sati purimacittaṁ pacchimacittassa ṭhānaviruddho paccayoti nayidaṁ ekantikaṁ
siyā. bhavaṅgampi hi bhavaṅgassa anantarapaccayo javanaṁ javanassa na
ca sippādīnaṁ paṭisandhiādi ṭhānaṁ atthi tasmā na taṁ idhādhippetaṁ.
kammaṁ rūpassa namanaruppanavirodhā sārammaṇānārammaṇādivirodhā ca
sabhāvaviruddho paccayo. khīrādīni dadhiādīnaṁ madhurambilarasādisabhāvavirodhā.
avijānanakicco āloko vijānanakiccassa viñañāṇassa.

footnote: 1. ma. aniṭṭhavepakka. 2. ma. iṭṭhavepakkaṁ vā.

page number: 315

amadanakiccā ca guḷādayo madanakiccassa āsavassa.
golomāvilomādītiādīsu golomāvilomāni dubbāya. avīti ca rattā
eḷakā veditabbā. visāṇaṁ sarassa dadhitilapiṭṭhaguḷāni bhūtinakassa
sevālaṁ taṇḍuleyyakassa kharavaḷavā assatarassāti evamādi
ādisaddena saṅgahito. yasmā vipākāeva tasmā dukkhavipākāyapi
avijjāya adukkhavipākānaṁ puññāneñjābhisaṅkhārānaṁ paccayattaṁ na na
yujjatīti attho. tadavipākattepi sāvajjatāya tadaviruddhānaṁ
taṁsadisānañca apuññābhisaṅkhārānameva paccayo na itaresanti etassa
pasaṅgassa nivāraṇatthaṁ viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā.
dhammānaṁ paccayo siddhoti vuttaṁ. tasmā tamatthaṁ pākaṭaṁ karonto
iti ayaṁ avijjātiādimāha.
[145] sabbattha khandhānaṁ bhedo maraṇanti cutiṁ aggaṇhantoti
idha cuti nāma tattha tattha bhavādīsu rūpādīnaṁ khandhānaṁ maraṇasaññito
carimako bhedoti yāthāvato ajānanto. sattassa sato
vijjamānasseva dehantarasaṅkamanaṁ aññena kāyena samāgamo. sabbattha
khandhānaṁ pātubhāvoti tattha tattha bhavādīsu khandhānaṁ paṭhamābhinibbatti.
navasarīrapātubhāvoti idha jiṇṇassa sarīrassa nikkhepe paralokapariyāpannassa
navassa kāyassa uppādo yatheke vadanti
vatthāni jiṇṇāni yathā pahāya
navāni gaṇhāti naro parāni

page number: 316

nikkhippa dehaṁ idha jiṇṇamevaṁ
gaṇhāti attābhinavaṁ sukhesīti.
ayaṁ sattoti ayamatto 1- yo sāminivāsikārako vedako cāti
adhippeto. satto marati satto uppajjatīti etthāpi eseva
nayo. tīsupi ṭhānesu ādisaddena issarakuttabrahmakuttādivikappanaṁ
saṅgaṇhāti. sabhāvalakkhaṇanti ruppanānubhavanādiṁ kakkhaḷaphusanādisabhāvameva
vā. sāmaññalakkhaṇanti aniccatādiṁ. saṅkhāre attato
attaniyatoti rūpādīsu ekaccaṁ attato tadaññaṁ attaniyato.
attā jānāti vāti vikappeti kāpilādayo viya. na jānāti vāti
kāṇādājīvikādayo viya. kāṇādopi hi attā sabhāvena jānāti 2-
yadā buddhiguṇena saṁyujjati tadā jānātīti icchati. soeva karoti ca
kāreti cāti yo parattha sukhadukkhaṁ anubhavati soeva puññāpuññaṁ sayaṁ
karoti aññañca kāreti. anaññoti adhippāyo. saṇṭhapentāti
dviaṇukādiuppādanavasena icchāvasena ca sampādentā. soti
attasaññito satto. indriyasampannoti cakkhādīhi indriyehi
samannāgato. tena saḷāyatanappavattiṁ dasseti. sabbañhetaṁ
yathāpaccayaṁ pavattamānānaṁ avijjādīnaṁ kiccaṁ attano byāpāraṁ katvā
diṭṭhigatiko vimuyhatīti dassanavasena vuttaṁ. acchejjasuttāvutābhejjamaṇīnaṁ
viya pubbāpariyavavaṭṭhānaṁ niyati niyatiyā niyatieva
vā saṅgati samāgamo niyatisaṅgati. tāya bhavesu pariṇatā

footnote: 1. ma. ayamattā. 2. ma. na jānāti.

page number: 317

manussadevavihaṅgādibhāvaṁ pattā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā. niyatiyā
saṅgatibhāvasaṅkhātena sabhāvena ca pariṇatā nānappakārataṁ pattā
niyatisaṅgatibhāvapariṇatāti ca atthaṁ vadanti. etehi ca vikappanehi
avijjā akusalaṁ cittaṁ katvā satte puññādīsu saṅkhāresu yattha
katthaci pavattetīti imamatthaṁ dassento āha so avijjāya
andhīkatotiādi. paṭipajjatīti upasaṅkamati.
[146] apariṇāyakoti arahattamaggasampaṭipādakakalyāṇamittarahito.
arahattamaggañāṇāvasānaṁ vā ñāṇaṁ samavisamaṁ dassetvā
satte nibbānaṁ nayatīti pariṇāyakaṁ tena rahito apariṇāyako.
dhammaṁ ñatvāti sappurisupassayena catusaccapakāsakaṁ suttādidhammaṁ ñatvā
maggañāṇeneva vā sabbadhammapavaraṁ nibbānadhammaṁ ñatvā. taṁ
jānanāyattaṁ pana sesasaccattayābhisamayasamānakālampi taṁ purimakālaṁ viya
katvā vuttaṁ. upasanto carissatīti aggamaggādhigamena sabbaso
avijjūpasamena 1- upasanto saupādisesanibbānadhātuyaṁ ṭhito yāva
anupādisesanibbānadhātupatti tāva sattānaṁ hitacariyāya attabhāvaṁ
pavattento carissati diṭṭhadhammasukhavihārehi viharissatīti attho.
yathāvuttasaṅkhārapaccayā uppajjamānaṁ kammataṁ 2- kammanibbattameva
bhavituṁ arahatīti battiṁsa lokiyavipākaviññāṇāni saṅgahitānīti āha.
dhātukathāyaṁ pana vippayuttena saṅgahitāsaṅgahitapadaniddese saṅkhārapaccayā
viññāṇena ye dhammā saḷāyatanapaccayā phassena ye dhammā

footnote: 1. ma. avijjūpasamā. 2. ma. taṁ.

page number: 318

phassapaccayā vedanāya ye dhammā vippayuttā te dhammā katīhi khandhehi
.pe. saṅgahitā te dhammā asaṅkhataṁ khandhato ṭhapetvā ekena
khandhena ekādasahi āyatanehi ekādasahi dhātūhi saṅgahitā. katīhi
asaṅgahitā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi asaṅgahitāti 1-
vacanato sabbaviññāṇaphassavedanāpariggaho kato. yadi hi
ettha viññāṇaphassavedanā sappadesā siyuṁ vipākā dhammāti imassa
viya visajjanaṁ siyā. tasmā tattha abhidhammabhājaniyavasena saṅkhārapaccayā
viññāṇādayo gahitāti adhippāyo veditabbo. avijjāpaccayā
saṅkhāro ca abhidhammabhājaniye catubhūmikakusalasaṅkhāro akusalasaṅkhāro ca
vuttoti soeva dhātukathāyaṁ gahitoti daṭṭhabbo. bhavo pana
dhātukathāyaṁ kammupapattibhavavisesadassanatthaṁ na abhidhammabhājaniyavasena
gahito. evañca katvā tattha upādānapaccayā bhavoti
anuddharitvā kammabhavotiādinā nayena bhavo uddhaṭo.
lokiyavipākamanoviññāṇameva sandhāyāha bāvīsatividhaṁ hotīti. chahi
viññāṇehīti yathādhikatehi 2- cakkhuviññāṇādīhi chahi viññāṇehi.
kasmā panettha lokiyavipākaviññāṇasseva gahaṇaṁ katanti āha
lokuttarāni pana vaṭṭakathāya na yujjantīti. yadi evaṁ kasmā
dhātukathāyaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇena ye dhammā vippayuttātiādīsu
lokuttaravipākānampi gahaṇaṁ katanti. taṁ yathādhammasāsanattā

footnote: 1. abhi. dhā. 36/71. 2. ma. yathāadhikatehi.

page number: 319

abhidhammadesanāya vipākattike viya anavasesavipākadhammasaṅgaṇhanavasena
vuttaṁ. suttantadesanā pana yathānulomadesanāti tattha pavattinivattiyo
asaṅkarato dassetabbā. tasmā tadatthasaṁvaṇṇanāti katvā
pavattikathāyaṁ lokiyavipākaviññāṇāniyeva gahitāni. tenevāha
vaṭṭakathāyaṁ na yujjantīti na gahitānīti.
[147] yathā kataṁ kammaṁ phaladāne samatthaṁ hoti tathā kataṁ
upacitanti vuccatīti vipākadānayogyameva saṅkhāraṁ gaṇhanto
upacitakammābhāveti āha. hetu nāma byatirekappadhānanti abhāvaggaṇaṁ.
tena kamme sati bhāvato asati abhāvatoti ayamettha adhippāyo.
yathā panassa viññāṇassa saṅkhārapaccayatā na siddhā na evaṁ
vipākabhāvo so pana siddhoti katvā āha vipākaṁ hetanti.
tena viññāṇassa vipākabhāvena saṅkhārapaccayattaṁ sādheti. tassa
pana sādhanatthaṁ upacitakammābhāve vipākābhāvatoti vuttanti taṁ
vivaranto vipākañcātiādimāha. yadi uppajjeyyāti yadi
kammanirapekkho vipāko uppajjeyya. sabbesaṁ sattānaṁ brahmattaṁ
upagatānaṁ ghānādiviññāṇāni mahāvipākaviññāṇānīti tassa tassa
vipākassa anokāse ṭhitānampi. vipākānīti viññāṇāpekkhāya
napuṁsakaniddeso. sabbavipākaviññāṇānīti attho.
saṅkhārā bahū ekūnatiṁsa cetanābhedato viññāṇāni ca bahūni
battiṁsavidhattā na ca sabbato sabbānīti āha katarasaṅkhārapaccayā

page number: 320

kataraṁ viññāṇanti ceti. idaṁ viññāṇanti ca viññāṇasāmaññaṁ
gahetvā vuttaṁ. kāmaṁ khandhaniddesepi imāni viññāṇāni
niddiṭṭhāni taṁ pana asiṅkhittaṁ na ca tattha nesaṁ saṅkhārapaccayatā
vibhāvitāti taṁ pavattiyaṁ paṭisandhiyañca bhavādīsu pavattanākāravasena
vitthārato dassetuṁ kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayātiādi
āraddhaṁ. manoviññāṇeti niddhāraṇe bhummaṁ. mahāvipākānīti
viññāṇāpekkhāya napuṁsakaniddeso. mahāvipākāti pana pāṭhe
manoviññāṇadhātuyoti ānetvā sambandhitabbaṁ.
[148] yaṁsaṅkhārapaccayāti yassa yassa saṅkhārassa
paccayabhāvena. yaṁ viññāṇanti yaṁ yaṁ viññāṇanti evaṁ ubhayattha
āmeḍitalopo daṭṭhabbo. hotīti iminā kāraṇābhāve 1-
viññāṇassa sabbhāvamattaṁ paveditaṁ na pavattivisesoti taṁ dassento
evaṁ pavatti veditabbāti āha. brahmānampi aniṭṭharūpādiāpāthagamane
akusalavipākacakkhuviññāṇādīni kadāci uppajjantīti imāni
terasa .pe. pavattantīti vuttaṁ. tattha pañcannaṁ khandhānaṁ vokāro
vitthāro etthāti pañcavokāro soeva bhavo etasmiṁ
pañcavokārabhave. hoti hi bhinnādhikaraṇānampi aññapadatthasamāso yathā
urasilomoti. athavā yathāpaccayaṁ pavattamānehi pañcahi khandhehi
vokariyatīti pañcavokāro soeva bhavoti sabbaṁ pubbe viya.
[149] pavattiyampi paṭisandhiyampi pavattantīti 2- saṅkhepato

footnote: 1. ma. kāraṇabhāve. 2. ma. pavattiyaññeva pavattantīti.

page number: 321

vuttavuttamatthaṁ vivarituṁ kathantiādi āraddhaṁ. yebhuyyena
lobhasampayuttajavanāvasāneti idaṁ paṭighavicikicchāuddhaccasampayuttānantaraṁ
somanassasahagatassa anuppajjanatoti keci. taṁ na gahetabbaṁ cakkhuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati akusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjatīti 1- vacanato. iṭṭhaṁ ce ārammaṇaṁ
somanassatadārammaṇaṁ na na uppajjatīti. javanena tadārammaṇaniyame
somanassasahagatānantaraṁ somanassasahagatāneva sandhāya vuttanti apare.
taṁ vicāretabbaṁ upekkhāsahagatakusalākusalajavanānantarampi
somanassatadārammaṇassa icchitabbattā. upekkhāsahagatakiriyajavanānantarameva hi
somanassatadārammaṇaṁ na icchanti. yasmā pana tihetukajavanāvasāne
ca kadāci ahetukaṁ tadārammaṇaṁ hoti tasmā yebhuyyenāti
vuttaṁ. yasmā ekacittakkhaṇāyukaṁ javanārammaṇaṁ hoti tadā
tattha ekameva tadārammaṇaṁ hotīti katvā sakiṁ vāti vuttanti keci.
apare pana tadārammaṇaṁ nāma javanārammaṇānubhavanakiccaṁ taṁ
ekacittakkhaṇike tathā āsannabhede ārammaṇe nuppajjati. tasmā
sakiṁ vāti idaṁ dirattatirattādi viya vacanasiliṭṭhatāvasena vuttanti
veditabbaṁ dvikkhattumeva pana uppajjatīti. dirattatirattanti ettha
hi vāsaddassa abhāvā vacanasiliṭṭhatāmattena dirattaggahaṇaṁ katanti

footnote: 1. abhi. tika. 40/156.

page number: 322

yujjati. nirantaraṁ tirattadassanatthaṁ vāti idha pana vāsaddo vikappaṭṭho
vuttoti sakiṁeva ca kadāci pavattiṁ sandhāya sakiṁ vāti vuttanti
daṭṭhabbaṁ. teneva hi sammohavinodaniyaṁ sakiṁ tadārammaṇappavattiyā
vicāretabbataṁ dassentena cittappavattigaṇanāyaṁ pana sabbadvāresu
tadārammaṇe dve eva cittadvārā āgatāti vuttaṁ. tattha
cittappavattigaṇanāyanti vipākakathāyaṁ balavarūpādiārammaṇe vuttaṁ
cittappavattigaṇanaṁ sandhāyāha. tattha hi dveva tadārammaṇuppattivārā
vuttā. tadeva hi sandhāya idhāpi vuttaṁ abhidhammaṭṭhakathāyaṁ pana
tadārammaṇe dve cittavārā āgatāti. abhidhammaṭṭhakathāyaṁ
aniyatārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā pavattantīti dvāraṁ anāmasitvā
evaṁ 1- vuttaṁ. taṁ anantaraṁ parato vuttasahetukavipākaviññāṇānaṁ
sadisasaṁvaṇṇanaṁ kattukāmatādhippāyena vuttaṁ.
[150] ahetukadvayādīnaṁ hi bhavaṅgabhūtānaṁ sayameva dvārattā
cutipaṭisandhibhūtānañca bhavaṅgasaṅkhātena aññena ca dvārena anuppattito
niyataṁ aniyataṁ vā dvāraṁ etesanti na sakkā vattunti.
ahetukadvayassa pana santīraṇatadārammaṇabhūtassa dvāraṁ labhati tañca
aniyatanti tampi gaṇhanto aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā
pavattantīti āha. tenevettha 2- mahāvipākānampi tadārammaṇabhūtānaṁ
dvāraṁ labhatīti tatthāpi dvāraggahaṇaṁ kataṁ. ekassa sattassa
pavatto rūpāvacaravipāko paṭhavīkasiṇādīsu yasmiṁ ārammaṇe pavatto

footnote: 1. ma. eva. 2. ma. teneva cettha.

page number: 323

tato aññasmiṁ tassa pavatti natthīti rūpāvacarānaṁ niyatārammaṇatā
vuttā. itarānīti arūpavipākaviññāṇāni. niyatāvatthukānīti
aniyatavatthukāni 1-. kasiṇugghāṭimākāsādīsuyeva [2-] pavattanato
niyatārammaṇāni.
tatrāti pavattiyaṁ. assāti battiṁsavidhassa vipākaviññāṇassa.
te te saṅkhārāti yathāvuttā puññābhisaṅkhārādisaṅkhārā.
kammapaccayenāti nānākkhaṇikakammapaccayena. upanissayapaccayenāti
pakatupanissayapaccayena. evaṁ pavattiyaṁ viññāṇassa pavattiṁ dassetvā
paṭisandhiyaṁ dassetuṁ yaṁ pana vuttantiādimāha. tattha anurūpāya
paṭisandhiyāti anurūpena paṭisandhikiccena. taṁ pana anurūpataṁ sayameva
vakkhati. bhavena 3- bhavantarassa sandhānaṁ idha ca 4- paṭisandhīti taṁ acittakampi
atthevāti katvā katī paṭisandhiyoti pucchaṁ katvāpi katī
paṭisandhicittānīti pucchā katā. kena katthāti kena cittena kasmiṁ bhave.
[151] tatthāti tesu ekūnavīsatiyā paṭisandhicittesu.
kusalavipākāya ahetukamanoviññāṇadhātuyāti sambandho. natthi devesu
ahetukā paṭisandhīti manussaloketi visesanaṁ. napuṁsakādīnanti
ādisaddena mammanādīnaṁ saṅgaho. keci pana ekacce
ahetukapaṭisandhikā avikalindriyā hutvā thokaṁ vicāraṇapakatikāpi hontiyeva
tasmā tādisānampi idha ādisaddena saṅgahoti vadanti. saṅkhepatoti
samāsato. asukāya paṭisandhiyā asukaṁ ārammaṇanti vibhāgaṁ

footnote: 1. ma. niyataṁ avatthukānīti niyatāvatthukāni. 2. ma. ārammaṇesu. 3. ma. bhavantarena.
footnote: 4. ma. casaddo na dissati.

page number: 324

akatvāti attho. sesānanti rūpāvacarā pañca paṭhamatatiyāruppā
dveti imāsaṁ vuttāvasesānaṁ sattannaṁ paṭisandhīnaṁ. paccuppannārammaṇaṁ
cuticittaṁ nāma natthi paṭisandhiārammaṇeeva pavattanato. dvīsu
ārammaṇesūti atītanavattabbavasena dvīsu ārammaṇesu. tānīti
pubbe katāni kammāni. assāti āsannamaraṇassa puggalassa.
olambantīti sāyaṇhe mahantānaṁ pabbatakūṭānaṁ chāyā viya bhūmiyaṁ
tassa citte avalambanti upatiṭṭhanti.
[152] tasmiṁ niruddheti tasmiṁ cuticitte niruddhamatte tassa
nirodhasamanantarameva vā. tadevāti taṁyeva yathāvuttajavanavīthiyā
ārammaṇabhūtaṁ. avijjātaṇhādīsu kilesesu anupacchinnesveva
kammādino upaṭṭhānaṁ tañca ārabbha cittasantānassa bhavantaraninnapoṇapabbhāratā
hotīti āha anupacchinnakilesabalavinamitanti 1-. santāne
hi vinamite 2- tadekadesabhūtaṁ paṭisandhicittañca vinamitameva hoti na ca
ekadesavinamitabhāvena vinā santānassa vinamitatā atthīti. sabbattha
pana duggatipaṭisandhininnāya cutiyā purimajavanāni akusalāni itarāya ca
kusalānīti nicchinanti. nimittassādagadhitaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ
tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati anubyañjanassādagadhitaṁ vā tasmiṁ ce samaye
kālaṁ karoti ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ
upapajjeyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti 3- hi vuttaṁ. tasmā akusalaṁ

footnote: 1. ma. -vināmitanti. 2. ma. vināmite evamuparipi. 3. saṁ. saḷāyatana. 18/210.

page number: 325

duggatiyaṁ kusalañca sugatiyaṁ paṭisandhiyā upanissayo hotīti. arahato
pana sabbaso kilesānaṁ upacchinnattā paṭippassaddhasabbabhavussukkatāya
kammādinimittaṁ na upaṭṭhahati. tato vijjamānampi kammaṁ
aladdhasahāyattā paṭisandhiṁ na janeti.
vuttappakārakammavasenāti pāpakammavasena. tadupaṭṭhāpitanti
adhippāyo. narakādīsu aggijālavaṇṇādikanti idaṁ taṁsadisatāvasena
vuttaṁ. na hi soeva nirayaggivaṇṇādi tadā tassa āpāthaṁ
āgacchati. tattha aggijālavaṇṇādikanti ādisaddena
vetaraṇīsimbalīasipattavanādivaṇṇaṁ saṅgaṇhāti. narakādīsūti pana ādisaddena
petatiracchānānaṁ nibaddhasañcaraṇaṭṭhānapariyāpannavaṇṇaṁ. manodvāre
āpāthaṁ āgacchatīti kammabalena upaṭṭhāpitaṁ vaṇṇāyatanaṁ supinaṁ
passantassa viya dibbacakkhussa viya ca manodvāreeva gocarabhāvaṁ
gacchati. ekaṁ āvajjanaṁ pañca javanāni dve tadārammaṇānīti tīṇi
vīthicittāni.
rāgādihetubhūtaṁ hīnamārammaṇanti akusalavipākassa ārammaṇaṁ
bhavituṁ yuttaṁ aniṭṭhamārammaṇamāha. tampi hi saṅkappanavasena rāgassāpi
hetu hotīti. akusalavipākajanakakammasahajātānaṁ vā
taṁsadisāsannacutijavanacetanāsahajātānañca rāgādīnaṁ hetubhāvoeva hīnatā.
tañhi pacchānutāpajanakakammārammaṇavasena 1- aniṭṭhaṁ akusalavipākassa ārammaṇaṁ
bhaveyya. aññathā ca iṭṭhārammaṇe pavattassa akusalakammassa vipāko

footnote: 1. ma. pacchānutāpajanakakammānamārammaṇaṁ kammavasena.

page number: 326

akusalakammanimittārammaṇo na bhaveyya. na hi akusalavipāko
iṭṭhārammaṇo bhavituṁ arahatīti. pañcadvāre ca āpāthaṁ āgacchantaṁ
paccuppannaṁ kammanimittaṁ āsannakatakammārammaṇasantatiyaṁ uppannaṁ
taṁsadisañca daṭṭhabbaṁ. aññathā tadeva paṭisandhiārammaṇupaṭṭhāpakaṁ
tadeva ca paṭisandhijanakaṁ bhaveyya. na ca paṭisandhiyā upacārabhūtāni
viya etasmiṁ tayā pavattitabbanti paṭisandhiyā ārammaṇaṁ
anuppādentāni viya ca pavattāni cutiāsannāni javanāni paṭisandhijanakāni
bhaveyyuṁ. kaṭattā upacitattāti 1- hi vuttaṁ. tadā ca taṁsamānavīthiyaṁ
viya pavattamānāni kathaṁ katupacittāni siyuṁ. tadā na assāditāni.
na ca lokiyāni lokuttarāni viya samānavīthiphalāni honti. pubbe
vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ kataṁ
hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi
samattā hoti samādinnā. tena so kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatītiādinā 2- sutte maraṇakāle
samattāya samādinnāya micchādiṭṭhiyā sammādiṭṭhiyā ca sahajātacetanāyaṁ
paṭisandhidānaṁ vuttaṁ na ca dubbalehi pañcadvārikajavanehi micchādiṭṭhi
sammādiṭṭhi vā samattā hoti samādinnā. tathāhi vuttaṁ sammohavinodaniyaṁ
sabbampi hetaṁ kusalākusalakammaṁ paṭivijānanādijavanapariyosānakicacaṁ 3-
manodvārikacitteneva hoti na pañcadvārikenāti

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/144. 2. ma. u. 14/377.
footnote: 3. ma. kusalākusaladhammapaṭivijānanādivacanapariyosānaṁ kiccaṁ.

page number: 327

sabbassapetassa kiccassa karaṇe sahajavanakāni vīthicittāni
paṭikkhittānīti. tattha hi na kiñci dhammaṁ paṭivijānātīti manopubbaṅgamā
dhammāti evaṁ vuttaṁ ekampi kusalaṁ vā akusalaṁ vā na paṭivijānātīti
ca vuttaṁ. yesaṁ paṭivibhāvanappavattiyā sukhaṁ vā dukkhaṁ vā anveti
tesaṁ sā pavatti pañcadvāre paṭikkhittā. kusalākusalakammasamādānañca
tādisamevāti. tadārammaṇānantaraṁ pana cavanaṁ tadanantarā ca
upapatti manodvārikāeva hoti na sahajavanakavīthicittapariyāpannāti
iminā adhippāyena idha pañcadvārikatadārammaṇānantarā cuti
tadanantarā paṭisandhi ca vuttāti daṭṭhabbā.
tattha avasesapañcacittakkhaṇāyuke rūpādimhi uppannaṁ paṭisandhiṁ
sandhāya paccuppannārammaṇaṁ upapatticittaṁ paccuppannārammaṇassa
bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti avasesaekacittakkhaṇāyuke ca
uppannaṁ paṭisandhiṁ sandhāya paccuppannārammaṇaṁ upapatticittaṁ
atītārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti ca vuttanti
veditabbaṁ.
[153] kaṇhapakkhe sukkapakkhaṁ ṭhapetvāti ettha. yathā
pubbe pāpakammaṁ vā kammanimittaṁ vāti vutte kaṇhapakkhe
anavajjakammaṁ vā kammanimittaṁ vāti sukkapakkho vutto evaṁ
duggatipariyāpannaṁ pana paṭisandhicittaṁ narakādīsu aggijālavaṇṇādikaṁ
duggatinimittanti ca vutte kaṇhapakkhe sugatipariyāpannaṁ paṭisandhicittaṁ

page number: 328

manussaloke rattakambalasadisamātukucchivaṇṇasaṅkhātaṁ devaloke vā
uyyānavimānakapparukkhādivaṇṇasaṅkhātaṁ sugatinimittanti evaṁ sukkapakkhaṁ
ṭhapetvā sesaṁ sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. atītapaccuppannārammaṇāyāti
kammakammanimittavasena atītārammaṇāya mātukucchivaṇṇādisugatinimittavasena
paccuppannārammaṇāya.
tañca khoti yadetaṁ na anavajjakammaṁ vā kammanimittaṁ vāti aniyamanaṁ
kataṁ tañca kho. kammanimittameva āpāthaṁ āgacchati ekantato
attano kammārammaṇatāya mahaggatavipākassa. suddhāya vāti
mahaggatakammanimittārammaṇāya javanavīthiyā tadārammaṇarahitāyāti attho.
sā pana javanavīthi mahaggatavipākassa upacāro viya daṭṭhabbā. keci
pana taṁ vīthiṁ mahaggatāvasānaṁ vadanti. idaṁ 1- navattabbārammaṇā
vāti idaṁ rūpāvacarapaṭisandhiṁ āruppesu ca paṭhamaṁ tatiyañca sandhāya
vuttaṁ. dutiyacatutthā pana atītārammaṇavacaneneva gahitā.
[154] mātukucchivaṇṇasaṅkhātantiādinā vaṇṇoeva
gatinimittabhāvena āgato. tattha saddo tāva anupādinnabhāvena
sugatipariyāpannatāya gatinimittabhāvena aṭṭhakathāsu nāgatoti
yuttametaṁ. gandhādīnaṁ pana anāgamane kāraṇaṁ vīmaṁsitabbaṁ. ayaṁ tāta
tavatthāya buddhapūjā kariyatītiādīsu pubbacetanāvasena puññaṁ hoti.
sabbantimajavane vattamānassāpīti vadanti.
[155] etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 329

veditabbāti idaṁ kasmā vuttaṁ nanu paṭhavīkasiṇajjhānādivasena
paṭiladdhamahaggatassa sugatiyaṁ ṭhitassāti evamādikeeva naye ayampi
paṭisandhi aviruddhāti. na tattha rūpāvacaracutianantarāyaeva paṭisandhiyā
vuttattā. tattha hi paṭhavīkasiṇādinimittaṁ 1- .pe. manodvāre
āpāthaṁ āgacchati cakkhusotānaṁ vātiādikena 2- vacanena
rūpāvacaracutiyāeva anantarā paṭisandhi vuttāti viññāyati. athāpi
yathāsambhavayojanāya ayampi paṭisandhi tattheva aviruddhā 3-.
arūpāvacaracutianantarā pana rūpāvacarapaṭisandhi natthi. arūpāvacare ca
uparuparicutiyā anantarā heṭṭhimā heṭṭhimā paṭisandhi natthīti catutthāruppacutiyā
navattabbārammaṇā paṭisandhi natthi tena tato tattheva atītārammaṇā
kāmāvacare ca atītapaccuppannārammaṇā paṭisandhi itarāhi
ca yathāsambhavaṁ atītanavattabbārammaṇā āruppapaṭisandhi atītapaccuppannārammaṇā
ca kāmāvacarapaṭisandhi yojetabbāti imassa visesassa
dassanatthaṁ visuṁ uddharaṇaṁ kataṁ. evaṁ ārammaṇavasena ekavidhāya
kāmāvacarasugaticutiyā duvidhā duggatipaṭisandhi duggaticutiyā duvidhā
sugatipaṭisandhi kāmāvacarasugaticutiyā dviekadvippakārānaṁ
kāmarūpārūpānaṁ vasena pañcavidhā sugatisaṭisandhi rūpāvacaracutiyā tatheva
pañcavidhā duvidhāya āruppacutiyā paccekaṁ dvinnaṁ dvinnaṁ kāmarūpānaṁ
vasena aṭṭhavidhā ca paṭisandhi dassitā. duggaticutiyā pana ekavidhāya
duggatipaṭisandhi duvidhā na dassitā. taṁ dassetuṁ dutiyaṁ ṭhitassa

footnote: 1. ma. paṭhavīkasiṇādikaṁ vā nimittaṁ. 2. ma. vātiādinātena. 3. ma. avaruddhā.

page number: 330

panātiādi vuttaṁ.
[156] yathāvuttā pana
dve dve pañcātha pañcaṭṭha dve bhavālambabhedato
cutiyā tādisāyetā catuvīsati sandhiyo.
kāmāvacarassa kusalassa kammassa kaṭattātiādinā 1- nānākkhaṇikakamma-
paccayabhāvo heṭṭhā dassitappakāroti upanissayabhāvameva dassento
vuttañhetañtiādimāha. nissayapaccayabhūtena rūpena sahapavattiyevettha
viññāṇassa tena missitā. tadabhāvo amissitā.
yavanti ettha sattā ekajātisamanvayena aññamaññamissitā
hontīti yoniyo. sucaritaduccaritavasena gantabbā pāpuṇitabbāti
gatiyo. tiṭṭhati etthāti ṭhiti. viññāṇassa ṭhiti viññāṇaṭṭhiti.
nānattakāyanānattasaññītiādinā vāsoeva 2- sattehi āvasitabbato
sattāvāso. asaññīsattāvāsassa idha asambhavato sattāvāsavasena
aṭṭhavidhaṁ hotīti vuttaṁ.
[157] aññatara jātipaṇḍakapaṭisandhiyāti ettha
paṭhamakappikapaṭisandhiyāpīti vattabbaṁ. sāpi hi bhāvena vināva uppajjati 3-.
omatoti avamato avakaṁsatoti attho. ādināti missaṁ amissanti
etasmiṁ duke ādimhi vuttena missaviññāṇena. omato dve vā
tayo vā dasakā uppajjantīti gabbhaseyyakānaṁ vasena vuttaṁ.

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/140. 2. ma. nānattakāyanānattasaññītiādiāvāsoeva.
footnote: 3. uppajjatīti.

page number: 331

aññattha pana anekekakalāpā 1- saha uppajjanti. brahmattabhāvepi
hi anekagāvutattappamāṇena anekekakalāpā 2- saha uppajjantīti tiṁsato
adhikāneva rūpāni honti. tadahujātaṁ eḷakalomaṁ 3- jātiuṇṇāti
keci. himavantappadese jātimantaṁ eḷakalomaṁ jātiuṇṇāti apare.
gabbhaṁ phāletvā gahitaeḷakalomaṁ jātiuṇṇāti aññe. imāsu
gatīsu imā yoniyo sambhavanti imāsu na sambhavantīti evaṁ yonīnaṁ
gativasena sambhavabhedo.
bhummavajjesūti bhummadevānaṁ vajjānaṁ 4- yonivibhāgaṁ pati tesaṁ
manussasadisattā. yoniyo tisso purimikā na hontīti
yonittayapaṭikkhepena pacchimā yoni anuññātāti atthato āpannameva hoti.
gatittayeti manussapetatiracchānasaññite gatittaye.
tañhi ettha pubbe anāmaṭṭhaṁ. casaddo avuttasamuccayaṭṭhoti
dassetuṁ casaddenātiādi vuttaṁ. kasmā pana nijjhāmataṇhikapetesu
purimikā tisso yoniyo na santīti. asambhavato.
tāsañhi niccāturabhāvato kāmasevā natthīti na tā aṇḍajādayo
honti. kucchiyaṁ tāsaṁ gabbho nāvatiṭṭhati jālasabbhāvatoti keci.
aggijālāya santappamānasarīrā etā nibbattantīti allaṭṭhānesu
pupphādīsu ca sambhavābhāvato saṁsedajatāpi tāsaṁ natthevāti vadanti.
tenāha opapātikā eva hi te hontīti.
[158] rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesūti

footnote: 1. ma. aneke kalāpā. 2. ma. anekagāvutappamāṇena aneke kalāpā.
footnote: 3 ma. tadahujātaeḷakassa lomaṁ. 4. ma. vajjanaṁ.

page number: 332

opapātikayonikehi rūpībrahme niddhāreti. rūpībrahmesūti hi adhikaraṇe
bhummaṁ. opapātikesūti niddhāraṇe. tena opapātikayonikesūti sāmaññato
vuttarāsito rūpībrahmesūti visesena tadekadesaṁ niddhāreti.
cakkhusotavatthudasakānaṁ jīvitanavakassa cāti ettha keci cakkhusotavatthusattakānaṁ
jīvitachakkassa cāti catunnaṁ kalāpānaṁ vasena rūpabhave
paṭisandhiviññāṇena saha sattavīsati rūpāni uppajjanti tattha
gandharasāhārānaṁ paṭikkhittattāti kāraṇaṁ vatvā taṁ samatthentā pāliyaṁ
hi rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ṭhapetvā asaññasattānaṁ 1- devānaṁ
pañcāyatanāni pātubhavanti pañca dhātuyo pātubhavantīti 2- vuttaṁ.
tathā rūpadhātuyā cha āyatanāni nava dhātuyoti sabbasaṅgahikavasena 3- tattha
vijjamānāyatanadhātuyo dassetuṁ vuttaṁ. kathāvatthumhi ca ghānāyatanādīnaṁ
viya gandhāyatanādīnaṁ ca tattha bhāvo paṭikkhitto atthi tattha ghānāyatananti
āmantā. atthi tattha gandhāyatananti na hevaṁ vattabbeti 4-
ādinā. na ca aphoṭṭhabbāyatanānaṁ paṭhavīdhātuādīnaṁ viya agandharasāyatanānaṁ
gandharasānaṁ tattha bhāvo sakkā vattuṁ phusituṁ sakkuṇeyyatāvinimuttassa
paṭhavīādisabhāvassa viya gandharasāyatanabhāvavinimuttassa
gandharasasabhāvassa abhāvā. yadi ca ghānasamphassādīnaṁ kāraṇabhāvo
natthīti āyatanānīti te na vucceyyuṁ. dhātusaddo pana
nissattanijjīvavācakoti gandhadhātu rasadhātūti avacane kāraṇaṁ natthi dhammabhāvo

footnote: 1. ma. aññasattānaṁ. 2. abhi. vi. 35/562. 3. ma. sabbasaṅgahakavasena.
footnote: 4. abhi. ka. 37/402.

page number: 333

ca nesaṁ ekantena icchitabbo sabhāvadhāraṇādilakkhaṇato aññassa
abhāvā. dhammānañca āyatanabhāvo ekantiko yamake vutto
dhammāyatananti āmantāti 1-. tasamā tesaṁ gandharasāyatanabhāvābhāvepi
koci āyatanabhāvo vattabbo. yadi ca phoṭṭhabbabhāvato
añño paṭhavīādibhāvo viya gandharasabhāvato añño tesaṁ koci
sabhāvo siyā tesaṁ dhammāyatanasaṅgaho. gandharasabhāve pana
āyatanabhāve ca sati gandho ca so āyatanañca gandhāyatanaṁ raso ca
so āyatanañca rasāyatananti idaṁ āpannamevāti gandharasāyatanabhāvo
ca na sakkā nivāretuṁ [2]-. tasmā yathā pāliyā avirodho hoti
tathā rūpagaṇanā kātabbā. evaṁ hi dhammatā na vilomitā hotīti
vadanti. ettha vuccate. rūpāvacarasattānaṁ ghānajivhāyatanābhāvato
vijjamānāpi gandharasā āyatanakiccaṁ na karontīti te anāmasitvā
pāliyaṁ pañcāyatanāni pātubhavantīti chāyatanānīti ca ādi vuttaṁ.
tayo āhārāti ca ajjhoharitabbassa āhārassa abhāvena
ojaṭṭhamakarūpasamuṭṭhāpanasaṅkhātassa āhārakiccassa akaraṇato na sabbena sabbaṁ
gandharasānaṁ ojāya ca abhāvato. iti visayino kiccassa ca abhāvena
visayo kiccavā ca dhammo na vutto. yasmiṁ hi bhave visayī natthi
tasmiṁ taṁhetuko nippariyāyena visayassa āyatanabhāvo natthīti
vijjamānassāpi avacanaṁ yathā tattheva rūpabhave paṭhavītejovāyodhātūnaṁ

footnote: 1. abhi. yu. paṭhamabhāga. 38/92. 2. ma. tayo āhārāti ca vacanato kabaḷīkārāhārassa
footnote: tattha abhāvo viññāyati.

page number: 334

phoṭṭhabbāyatanabhāvena. yassa pana yattha vacanaṁ tassa tattha
visayisabbhāvahetuko nippariyāyena āyatanabhāvo vutto yathā
tattheva rūpāyatanassa yadi visayisabbhāvahetuko visayassa nippariyāyena
āyatanabhāvo kathamasaññasattānaṁ dve āyatanāni pātubhavantīti.
asaññasattānamhi cakkhāyatanaṁ natthi. acchatarabhāvena 1- rūpāyatanaṁ
aññesaṁ avisayoti. nāyaṁ virodho. yenādhippāyena rūpadhātuyaṁ
asaññīnaṁ 2- gandhāyatanādīnaṁ avacanaṁ tena rūpāyatanassāpi avacananti
asaññīnaṁ ekaṁ āyatanaṁ vattabbaṁ yathāsakaṁ hi indriyagocarabhāvāpekkhāya
yesaṁ nippariyāyena āyatanabhāvo atthi tesu niddisiyamānesu
tadabhāvato. rūpadhātuyaṁ saññīnaṁ gandhādike visuṁ āyatanabhāvena
avatvā dhammasabhāvānativattanato manoviññāṇassa ca
visayabhāvupagamanato dhammāyatanantogadhe katvā pañcāyatanānīti pāliyaṁ
vuttaṁ. etadatthaṁ hi dhammāyatananti sāmaññato nāmakaraṇaṁ.
piṭṭhivaṭṭakāni vā tāni katvā pañcāyatanānīti vuttaṁ. yena pana 3-
adhippāyena asaññīnaṁ rūpāyatanaṁ vuttaṁ tena asaññīnampi 4- gandhādīnaṁ
visuṁ gahaṇaṁ kātabbanti imassa nayassa dassanatthaṁ asaññasattānaṁ
devānaṁ dve āyatanāni pātubhavantīti vuttaṁ. asatipi hi tattha
attano indriye rūpassa vaṇṇāyatanasabhāvātikkamo natthevāti taṁ
rūpāyatanantveva vuccati. iminā ca nayadassanena gandhādīni tīṇi
pakkhipitvā saññīnaṁ aṭṭhāyatanāni asaññīnaṁ pañcāti ayamattho

footnote: 1. ma. acakkhāyatanabhāvena ca nesaṁ. 2. ma. saññīnaṁ. 3. ma. ca pana. 4. saññīnampi.

page number: 335

dassito hoti. evañcetaṁ sampaṭicchitabbaṁ. aññathā rūpaloke
phusituṁ asakkuṇeyyatāya paṭhavīādīnaṁ brahmānaṁ vacīghosoeva na siyā.
na hi paṭighaṭṭanānighaṁsamanantarena 1- saddappavatti atthi na ca
phusanasabhāvānaṁ katthaci aphusanabhāvatā sakkā viññātuṁ.
phoṭṭhabbāyatanasaṅkhātassa ca bhūtattayassa abhāve rūpabhave rūpāyatanādīnampi
sambhavoeva na siyā. tasmā phusituṁ sakkuṇeyyatāpi paṭhavīādīnaṁ
tattha kāyindriyābhāvena tesaṁ phoṭṭhabbabhāvo na vutto. evañca
katvā rūpadhātuyaṁ tesaṁ sappaṭighavacanañca samatthitaṁ hoti. vuttaṁ
hi asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve
mahābhūtātiādi 2-. paṭigho ca nāma mahābhūtattayassa kāyappasādaṁ pati
taṁnissayabhūtaghaṭṭanādvārena abhimukhabhāvo. idha pana taṁsabhāvatā so
ca phusituṁ asakkuṇeyyasabhāvassa ghaṭṭanāya abhāvato natthi. yadi
tattha asatipi visayīni rūpāyatanaṁ gahetvā dvāyatanānīti vuttaṁ
atha kasmā gandhāyatanādīni gahetvā pañcāyatanānīti na vuttanti.
nayadassanavaseneva desanā pavattāti vuttovāyamattho. athavā
tattha rūpāyatanasseva vacanaṁ kadāci aññabhūmikānaṁ pasādassa
visayabhāvaṁ sandhāya na pana itaresaṁ abhāvato nāpi pariyāyenapi
āyatanabhāvābhāvato. asaññīnaṁ hi rūpāyatanaṁ samānatalavāsīnaṁ
vehapphalānaṁ uparibhūmikānañca suddhāvāsānaṁ pasādassa visayabhāvaṁ

footnote: 1. ma. -samantarena. 2. abhi. tika. 41/622.

page number: 336

gacchati na pana gandharasāti tesaṁyeva tattha avacanaṁ yuttaṁ.
kathāvatthumhi ca nippariyāyena gandhāyatanādīnaṁ atthibhāvaṁ paṭijānanaṁ 1-
sandhāya paṭisedho kato. yadipi cetaṁ vacanaṁ tattha gandhāyatanādīnaṁ
abhāvavibhāvanaṁ na hoti atthibhāvadīpanampi pana aññaṁ vacanaṁ
natthevāti. nayidamevaṁ aṭṭhakathāsu tattha nesaṁ atthibhāvassa
niddhāretvā vuttattā. yaṁ hi aṭṭhakathāvacanaṁ pāliyā na virujjhati
taṁ pāli viya pamāṇabhūtaṁ agarahitāya ācariyaparamparāya yāvajjatanā
āgatattā. tattha siyā yaṁ pāliyā na virujjhati aṭṭhakathāvacanaṁ
taṁ pamāṇaṁ idaṁ pana virujjhatīti. nayidamevaṁ yathā na virujjhati
tathā paṭipāditattā. cakkhādīnaṁ āyatanānaṁ taṁnissayānañca
viññāñāṇaṁ sattasuññatāsandassanatthaṁ bhagavato dhātudesanāti āyatanabhāvena
vuttānaṁyeva dhātubhāvadīpanato dhātubhāvassāpi tesaṁ avacanaṁ yujjatieva.
tasmā yathā pāliyā avirodho hoti tathā cakkhudasakādivasena idha
rūpagaṇanā katāti na ettha dhammatāvilomanāsaṁkāyaṁ okāsoti
veditabbaṁ. aññesu saṁsedajaopapātikesūti rūpībrahme pana ṭhapetvā
aññesu opapātikesu saṁsedajesu cāti evamettha sambandho
veditabbo. opapātikavisesanaṁ hettha aññaggahaṇaṁ na saṁsedajavisesanaṁ.
asambhavato. sati hi sambhave byabhicāre ca visesanavisesitabbatā hoti.
kāmāvacaradevesu sabbakālaṁ paṭisandhippavattīsu yathāvuttāya santatiyā
rūpānaṁ labhanato vuttaṁ tāni ca niccaṁ devesūti. na hi te kadācipi

footnote: 1. ma. paṭijānantaṁ.

page number: 337

vikalindriyā abhāvakā ca hontīti. cakkhu nesaṁ dasannaṁ pūraṇoti
katvā cakkhudasako nāma. asādhāraṇena vā cakkhunā lakkhito
dasako cakkhudasako. evaṁ sesāti yathā cakkhudasako vutto evaṁ
sesāpi dasakā yojetvā veditabbā.
saṁsedajūpapātayonīsu avakaṁsato tiṁsāti saṅkhepena vuttamatthaṁ
vivaranto avakaṁsato panātiādimāha. taṁ panetaṁ pāliyā na
sameti. na hi pāliyaṁ kāmāvacarānaṁ saṁsedajopapātikānaṁ aghānakānaṁ
upapatti vuttā. dhammahadayavibhaṅge hi kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti kassaci dasāyatanāni kassaci
aparāni dasāyatanāni kassaci navāyatanāni kassaci sattāyatanāni
pātubhavantīti 1- vuttaṁ na vuttaṁ aṭṭhāyatanāni pātubhavantīti. yadi
hi aghānakassāpi upapatti siyā tikkhattuṁ dasāyatanāni pātubhavantīti
vattabbaṁ siyā tikkhattuṁ ca navāyatanāni pātubhavantīti na ca
taṁ vuttaṁ.
tattha upapattikkhaṇeti paṭisandhikkhaṇe. ekādasāti
paripuṇṇāyatanassa saddāyatanavajjāni ekādasāyatanāni. kassaci
dasāyatanānīti andhassa cakkhāyatanavajjāni. aparāni dasāyatanānīti
badhirassa sotāyatanavajjāni. navāyatanānīti andhabadhirassa
cakkhusotāyatanavajjāni. sattāyatanānīti gabbhaseyyakassa

footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554.

page number: 338

rūpagandharasakāyaphoṭṭhabbamanodhammāyatanavasena vuttaṁ. yadi cakkhusotaghānavikalopi
uppajjeyya tassa aṭṭhevāyatanāni siyuṁ. na ca vuttaṁ aṭṭhāyatanāni
pātubhavantīti. kasmā nattheva cakkhusotaghānavikalo. sati ca
aghānakupapattiyaṁ punapi kassaci aparānipi dasāyatanāni pātubhavantīti
vattabbaṁ siyā. tathā ca sati yathā andhabadhirassa vasena kassaci
navāyatanāni pātubhavantīti ekavāraṁ vuttaṁ evaṁ andhāghānakassa
badhirāghānakassa ca vasena kassaci aparāni navāyatanāni kassaci
aparānipi navāyatanāni pātubhavantīti vattabbaṁ siyāti attho. evaṁ
dhātupātubhāvādipañhānipi vattabbānīti vadanti.
ettha ca yathā sattati ukkaṁsatova 1- rūpānīti padaṁ
saṁsedajūpapātayonīsūti ettha yonidvayavasena yojiyati na evaṁ avakaṁsato
tiṁsāti idaṁ. idaṁ pana saṁsedajayonivaseneva yojetabbaṁ.
ekayoganiddiṭṭhassāpi ekadeso sambandhaṁ labbhatīti saṁsedajassa
jaccandhabadhirāghānakanapuṁsakassa jivhākāyavatthudasakānaṁ vasena tiṁsa rūpāni
uppajjantīti vuttaṁ na opapātikassāti. ayamettha aṭṭhakathāyaṁ
adhippāyo. ye pana opapātikassa jaccandhabadhirāghānakanapuṁsakassa
jivhākāyavatthudasakānaṁ vasena tiṁsa rūpāni uppajjantīti mahāaṭṭhakathāyaṁ
vuttanti vadanti taṁ na gahetabbaṁ. so hi pamādapāṭho.
evañca katvā āyatanayamakavaṇṇanāyaṁ kāmadhātuyaṁ pana aghānako
opapātiko natthi yadi bhaveyya kassaci aṭṭhāyatanāni

footnote: 1. ma. ukkaṁsatotha.

page number: 339

pātubhavantīti vadeyyāti vuttaṁ. apare panāhu kassaci
ekādasāyatanāni pātubhavantīti yāva kassaci navāyatanānīti pāli
opapātike sandhāya vuttā. tasmā pubbenāparaṁ aṭṭhakathāyaṁ avirodho
siddho. tathā ca yathāvuttapāliyā ayamatthavaṇṇanā aññadatthuṁ
saṁsandati sametiyevāti. yaṁ paneke vadanti opapātikaggahaṇena
saṁsedajāpi saṅgayhanti. tathāhi dhammahadayavibhaṅge kāmadhātuyā
upapattikkhaṇe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavantītiādīnaṁ 1- niddese
opapātikānaṁ petānantiādinā opapātikaggahaṇameva kataṁ na
saṁsedajaggahaṇanti taṁ paripuṇṇāyatanānaṁyeva saṁsedajānaṁ opapātikesu
saṅgahaṇavasena vuttanti veditabbaṁ. tathāhi vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ
saṁsedajayonikā paripuṇṇāyatanāparipuṇṇāyatanabhāvena opapātikasaṅgahaṁ
katvā vuttāti padhānāya vā yoniyā sabbaṁ paripuṇṇāyatanayoniṁ
dassetuṁ opapātikānanti vuttanti ca. idha pana
yonidvayaṁ sarūpeneva pakāsetuṁ saṁsedajayonivaseneva ca avakaṁsato
rūpappavattiṁ dassetuṁ opapātikayoniyā itaraṁ asaṅgahetvā
saṁsedajopapātikayonīsūti 2- vuttanti 3-. taṁ sabbaṁ vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
ukkaṁsāvakaṁsānaṁ pana antareti sattati tiṁsāti evaṁ vuttānaṁ rūpassa
ukkaṁsāvakaṁsaparicchedānaṁ majjhe. anurūpato vikappo veditabboti
apāyesu andhassa chacakkhudasakābhāvato tathā badhirassa sotadasakābhāvato

footnote: 1. abhi. vi. 35/553-554. 2. ma. saṁsedajūpapātayonīsūti. 3. ma. itisaddo na dissati.

page number: 340

andhabadhirassa pana pañcacakkhusotadasakābhāvatoti evamādinā nayena
veditabbo. yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ vuttamevāti.
cutipaṭisandhīnaṁ khandhādīhi aññamaññasamānatā abhedo.
asamānatā bhedo. ārammaṇatopi abhinnāti catūsu āruppesu tato
tato cavitvā tattha tattheva uppajjantassa vasena vuttaṁ. tattheva 1-
pana heṭṭhā rūpabhave vā uppatti natthi. arūpabhūmito cavitvā
heṭṭhā uppatti nāma kāmabhaveeva tathāpi 2- tihetukapaṭisandhieva.
rūpabhavato pana cuto duhetukopi hotīti vadanti. amahaggatabahiddhārammaṇāya
cutiyā anantarā mahaggatājjhattārammaṇā dutiyacatutthāruppapaṭisandhi.
evaṁ nayamattassa dassitattā vuttaṁ avuttañca sabbaṁ
saṅgahetvā āha ayaṁ tāva arūpabhūmīsuyeva nayoti.
[159] rūpārūpāvacarānaṁ upacārassa balavatāya tato cavitvā
duggatiyaṁ upapatti natthīti ekaccasugaticutiyāti āha.
ekaccaduggatipaṭisandhīti ettha ekaccaggahaṇassa payojanaṁ maggitabbaṁ.
ayaṁ panettha adhippāyo siyā. nānattakāyanānattasaññīsu vuttā
ekacce ca vinipātikā tihetukādipaṭisandhikā tesaṁ paṭisandhiṁ
vinipātikabhāvena duggatipaṭisandhīti gahetvā sabbasugaticutiyāva ca sā
paṭisandhi hoti na ekaccasugaticutiyāevāti taṁnivattanatthaṁ
ekaccaduggatiggahaṇaṁ kataṁ. apāyapaṭisandhieva hi ekaccasugaticutiyā hoti
na sabbasugaticutiyāti. athavā duggatipaṭisandhi duvidhā

footnote: 1. ma. tatheva. 2. ma. tatthāpi.

page number: 341

ekaccasugaticutiyā anantarā duggaticutiyā cāti. tattha pacchimaṁ vajjetvā
purimaṁyeva gahetuṁ vuttaṁ ekaccaduggatipaṭisandhīti. ahetukacutiyā
sahetukapaṭisandhīti duhetukā ca tihetukā ca yojetabbā.
maṇḍūkadevaputtādīnaṁ viya hi ahetukacutiyā tihetukapaṭisandhipi hotīti. tassa
tassa viparītato ca yathāyogaṁ yojetabbanti. ekaccasugaticutiyā
ekaccaduggatipaṭisandhītiādīsu bhedavisesesu ekaccaduggaticutiyā
ekaccasugatipaṭisandhītiādinā yaṁ yaṁ yujjati taṁ taṁ yojetabbanti attho.
yujjamānamattāpekkhanavasena napuṁsakaniddeso kato. yojetabbanti
vā bhāvatthatā daṭṭhabbā. amahaggatabahiddhārammaṇāya
mahaggatājjhattārammaṇātiādīsu pana viparītayojanā na kātabbā. na hi
mahaggatājjhattārammaṇāya cutiyā arūpabhūmīsu amahaggatabahiddhārammaṇā
paṭisandhi atthi. catukkhandhāya āruppacutiyā [1]- pañcakkhandhā
kāmāvacarapaṭisandhīti etassa vipariyāyo sayameva yojito.
atītārammaṇāya cutiyā paccuppannārammaṇā paṭisandhīti etassa ca
vipariyāyo natthieva. bhedavisesoeva ca evaṁ vitthārena dassito.
abhedaviseso pana ekekasmiṁ bhede tattha tattheva cutipaṭisandhiyojanāvasena
na 2- veditabbo. pañcakkhandhāya kāmāvacaracutiyā pañcakkhandhā
kāmāvacarā .pe. avitakkāvicārāya avitakkāvicārāti. catukkhandhāya
pana catukkhandhā sayameva yojitā. eteneva nayena sakkā
viññātunti pañcakkhandhādīsu abhedaviseso na dassitoti.

footnote: 1. ma. anantarā. 2. ma. nasaddo na dissati.

page number: 342

itīti evaṁ vuttappakārena. evaṁ 1- viññāṇaṁ
avijjādisahakārikāraṇasahitassa saṅkhārassa vasena laddhappaccayaṁ.
bāhirakakappitassa adhipatiṭṭhanakassa abhāvato rūpārūpadhammamattaṁ. tenāha na
satto na jīvoti. upetīti vuccati tathā vohāramattaṁ atthato
pana paccayasāmaggiyā bhavantarabhāvena uppajjanamattanti adhippāyo.
tenāha tassa cātiādi. tato hetuṁ vināti tattha hetuṁ vinā.
manussacutipaṭisandhikkamenāti manussacutito manussapaṭisandhikkamena.
evañhi pākaṭaggahaṇaṁ ubhayavisesanaṁ hoti. pākaṭatā cettha
tadāsannakkhandhavasena veditabbā cavamāne uppajjamānetiādīsu
viya. manussacutipaṭisandhikkamenāti vā manussacutito yassakassaci
paṭisandhikkamena. tathā hi vakkhati nissayaṁ assādayamānaṁ vā
anassādayamānaṁ vāti.
sarasenāti sabhāvena parikkhīṇāyusaṅkhāratāyāti attho.
upakkamenāti attanā parena vā katena sīsacchedanādiupakkamena.
sabbesaṁ aṅgapaccaṅgasandhīnaṁ bandhanāni sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanāni
tesaṁ chedakānaṁ. sananipātanti patanaṁ pavatti. hadayappadesopi
anukkamena sussitvā appāvaseso hoti pageva kāyoti āha kamena
upasussamāne sarīreti. tenevāha taṁkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti.
niruddhesu cakkhādīsūti idaṁ gabbhaseyyakānaṁ āyatanānaṁ
anupubbuppatti viya nirodhopi anupubbato hotīti adhippāyena vuttaṁ.

footnote: 1. ma. etaṁ.

page number: 343

atimandabhāvupagamanataṁ vā sandhāya niruddhesūti vuttaṁ na anavasesanirodhaṁ.
pañcadvārikaviññāṇānantarampi hi pubbacuti dassitāyeva 1-.
yamake ca yassa cakkhāyatanaṁ nirujjhati tassa manāyatanaṁ nirujjhatīti
āmantā yassa vā pana manāyatanaṁ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṁ
nirujjhatīti sacittakānaṁ acakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ manāyatanaṁ nirujjhati
no ca tesaṁ cakkhāyatanaṁ nirujjhati. sacakkhukānaṁ cavantānaṁ tesaṁ
manāyatanaṁ ca nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhatītiādinā 2- cakkhāyatanādīnaṁ
cuticittena saha nirodho vuttoti. hadayavatthumatteti hadayavatthuppadesamatte.
na hi hadayavatthuṁ nissāya kāyindriyaṁ pavattati. hadayavatthumpi
tadā ātape pakkhittaharitatālapaṇṇaṁ viya appāvasesaṁ
hotīti taṁkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti vuttanti vadanti.
itaravatthūnaṁ pana sakiccāsamatthatāya kevalaṁ hadayavatthusannissitameva tadā
viññāṇaṁ hotīti vuttaṁ taṁkhaṇāvasesahadayavatthusannissitanti.
mātughātādi mahaggatamaññaṁ vā tādisaṁ garu 3- nāma. samāsevitaṁ
abhiṇhaso kataṁ. āsannamaraṇakāle 4- kataṁ yadā vā tadā katampi
paribyattaṁ hutvā anussaritaṁ. pubbakataṁ aparāpariyāyavedaniyaṁ.
laddho avaseso avijjādiko viññāṇassa paccayo etenāti
laddhāvasesapaccayo saṅkhāro. etena vipaccituṁ katokāsaṁ yathūpacitaṁ
kusalākusalacetanamāha.

footnote: 1. ma. pubbe cuti dassitā. 2. abhi. yu. paṭhamabhāga. 38/174 3 ma. garukaṁ.
footnote: 4. ma. āsannaṁ maraṇakāle.

page number: 344

[160] kammanimittaṁ nāma yaṁ vatthuṁ ārammaṇaṁ katvā
āyūhanakāle kammaṁ āyūhati taṁ. atīte kappakoṭisatasahassamatthakepi
hi kamme kate vipaccanakāle āgantvā kammaṁ vā kammanimittaṁ vā
upatiṭṭhati. gatinimittaṁ nāma nibbattanakaokāse eko vaṇṇo.
so ca niraye nibbattanārahassa aggijālavaṇṇādikotiādinā heṭṭhā
vuttoyeva. avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṁ kammādivisaye
paṭisandhiviññāṇassa ārammaṇabhāvena upatiṭṭhānabhūte. taṇhāya
appahīnattāeva purimuppannāya ca santatiyā tathā pariṇatattā
paṭisandhiṭṭhānābhimukhaṁ viñṇāṇaṁ ninnapoṇapabbhāraṁ hutvā pavattatīti āha
taṇhā nametīti. sahajātasaṅkhārāti cutiāsannajavanaviññāṇasahajātā
cetanā. sabbepi vā phassādayo. tasmiṁ paṭisandhiṭṭhāne
kammādivisaye viññāṇaṁ khipanti. khipantā viya tasmiṁ visaye paṭisandhivasena
viññāṇapatiṭṭhānassa hetubhāvena pavattantīti attho. tanti
taṁ viññāṇaṁ. cutipaṭisandhitadāsannaviññāṇānaṁ santativasena
viññāṇanti upanīte kataṁ 1-. taṇhāya namiyamānaṁ .pe. pavattatīti
namanakhipanapurimanissayajahanāparanissayassādananissayarahitappavattanāni
santativasena tassevekassa viññāṇassa honti na aññassāti dasseti.
santativasenāti ca vadanto tadeva 2- viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati
anaññanti imañca micchāgāhaṁ paṭikkhipati. sati hi nānattanaye
santativasena ekattanayo hotīti. ettha ca

footnote: 1. ma. upanītekattaṁ. 2. ma. tadevidaṁ.

page number: 345

orimatīrarukkhavinibandharajju viya purimabhavattabhāvavinibaddhaṁ kammādiārammaṇaṁ
daṭṭhabbaṁ. puriso viya viññāṇaṁ. tassa mātikātikkamanicchā
viya taṇhā. atikkamappayogo 1- viya khipanakasaṅkhārā. yathā ca so
puriso paratīre tiṭṭhamāno 2- paratīrarukkhavinibandhaṁ kiñci assādayamāno
anassādayamāno vā kevalaṁ paṭhaviyaṁ sakabalappayogeheva patiṭṭhāti
evamidampi bhavantarattabhāvavinibandhaṁ 3- hadayavatthusaṅkhātaṁ nissayaṁ
pañcavokārabhave assādayamānaṁ catuvokārabhave anassādayamānaṁ vā kevalaṁ
ārammaṇasampayuttakammeheva pavattati. tattha assādayamānanti
pāpuṇantaṁ paṭilabhamānanti attho. bhavantarādipaṭisandhānatoti
bhavantarassa aññabhavassa ādipaṭisandhānabhāvato. bhavantarādayo
vā bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsantarāni tesaṁ paṭisandhānatoti
attho. tadetaṁ viññāṇaṁ nāpi idhāgataṁ imasmiṁyeva bhave uppannattā.
kammanti paṭisandhijanakaṁ kammaṁ. saṅkhārāti cutiāsannajavanaviññāṇasahagatā
khipanakasaṅkhārā. natīti namanavasena pavattā
taṇhā. visayo kammādi.
saddapaṭighosādīnaṁ satipi paccayapaccayuppannabhāve santānabandho
na pākaṭoti tesaṁ ekantanānattabhāvaṁ anāmasitvā anāgatamanātīnaṁ
hetusamuppādameva 4- dassento ettha cātiādimāha.
saddādihetukāti ettha paṭighoso saddahetuko. padīpo
padīpantarādihetuko. muddā lañcanahetukā. chāyā

footnote: 1. ma. abhikkamanapayogo. 2. patiṭṭhahamāno. 3. ma. -vinibaddhaṁ.
footnote: 4. ma. anāgamanātītahetusamuppādameva.

page number: 346

ādāsādiabhimukhamukhādihetukā. honti aññatra agantvāti saddādipaccayadesaṁ
anupagantvā saddādihetukā honti tato pubbe abhāvā. evaṁ idampi
paṭisandhiviññāṇaṁ na hetudesaṁ gantvā taṁhetukaṁ hoti tato pubbe
abhāvā. tasmā na idaṁ hetudesato purimabhavato idhāgataṁ
paṭighosādayo viya saddādidesato nāpi tattha hetunā vinā uppannaṁ
saddāhīhi vinā paṭighosādayo viyāti attho. athavā honti
aññatra agantvāti pubbe paccayadese sannihitā hutvā tato
aññatra gantvā tappaccayā na honti uppattito pubbe abhāvā
nāpi saddādipaccayā na honti evaṁ idampīti vuttanayeneva
yojetabbaṁ. natthi ekatā ekasantāne katepi 1- aññasseva
viññāṇassa pātubhāvanato. nāpi nānatā santānabandhato padīpo viya.
khaṇikā hi padīpajālā santāne kataṁ upādāya sāevāti 2- vuccati
atthakiccaṁ ca sādheti evamidhāpi daṭṭhabbaṁ. yadi hītiādinā
santānabandhe ekantaṁ ekatāya nānattāya ca aggahetabbataṁ gahaṇe ca
dosaṁ dasseti.
[161] esa nayoti atidesena bījaṅkurādīsu sabbahetuhetusamuppannesu
yathāsambhavaṁ yojanā kātabbāti dasseti. idhāpi hi
hetuhetusamuppannaviññāṇānaṁ ekantamekatte sati na manussagatito
devagati sambhūtā siyā. ekantanānattena 3- kammavato phalaṁ siyā tato
rattassa bījaṁ rattassa phalantiādikassa viya bhūtapubbāhaṁ bhante

footnote: 1. ma. ekasantānekattepi. 2. ma. khaṇikāya hi padīpajālāya santānekattaṁ upādāya
footnote: soevāti. 3. ma. ekantanānatte na.

page number: 347

rohitasso nāma isi ahosintiādikassāpi vohārassa lopo siyā
tasmā ettha santānabandhesu hetuhetusamupapannesu na ekantamekatā
vā nānatā vā upagantabbā na gahetabbā. ettha ca
ekantamekatā paṭisedhena sayaṁ kataṁ sukhadukkhanti imaṁ diṭṭhiṁ nivāreti.
ekantanānatāpaṭisedhena paraṁ kataṁ sukhadukkhanti hetuhetusamuppannatāvacanena
adhiccasamuppannanti imaṁ diṭṭhiṁ nivāreti.
tatthāti phaluppattiṭṭhāne. aññassāti yena taṁ kammaṁ kataṁ
tato aññassa. aññatoti yantaṁ kammaṁ nibbattitaṁ tato aññato.
dhammamattaṁ bhavantaramupetīti vuttattā phalassa upabhuñjake ca asati
kassa taṁ phalaṁ siyāti anuyuñajeti. tatrāti tasmiṁ yathāvutte
anuyoge. tatthāti ekasantāne. yasmiṁ dhammapuñje kammaṁ nibbattaṁ
tasseva santāneti attho. etassa atthassāti hetuphalānaṁ atthato
aññattepi teneva hetuphalābhāvena sambandhattā taṁ phalaṁ aññassa
aññatoti vā na vattabbanti etassa atthassa.
catumadhurālattakarasādibhāvanā ambamātuluṅgādibījānaṁ abhisaṅkhāro. ettha ca
abhisaṅkhataṁ bījaṁ viya kammavā satto. abhisaṅkhāro viya kammaṁ.
bījassa aṅkurādippabandho viya sattassa paṭisandhiviññāṇādippabandho.
tatthuppannassa madhurassa rattakesarassa vā phalassa vā tasseva bījassa
tatoeva ca abhisaṅkhārato bhāvo viya kammakārakasseva sattassa
taṁkammatoeva ca phalassa bhāvo veditabbo. bālasarīre kataṁ

page number: 348

vijjāpariyāpuṇanaṁ sippasikkhanaṁ osathopayogo 1- ca na vuḍḍhasarīraṁ gacchanti.
atha ca taṁnimittaṁ vijjāpāṭavaṁ sippajānanaṁ anāmayatā ca vuḍḍhasarīre
honti na ca tāni aññassa honti taṁsantatipariyāpanne eva
vuḍḍhasarīre uppajjanato na ca yathāpayuttena vijjāpariyāpuṇanādinā
vinā tāni aññato honti tadabhāve abhāvato evaṁ idhāpi
santāne yaṁ phalaṁ etaṁ nāññassa. na ca aññatoti yojetabbaṁ.
etena ca saṅkhārābhāve phalābhāvameva dasseti na aññapaccayanivāraṇaṁ
karoti.
[162] yampi vuttaṁ tattha vadāmāti vacanaseso. tattha vā
upabhuñjake asati siddhā bhuñjaka sammatīti 2- sambandho. phalatīti
sammati phalatisammati. rukkhasaṅkhātānaṁ dhammānanti rukkhapaññattiyā
upādānabhūtānaṁ bhūtupādāyadhammānaṁ. tasmāti yasmā yathā
khandhasantāne kusalākusalacetanuppattiyaṁ puññaṁ karoti pāpaṁ karotīti
kattuvohāro evantassa phaluppattiyaṁ sukhaṁ anubhavati dukkhaṁ anubhavatīti
upabhuñjakavohāro tasmā na ettha khandhavinimuttena aññena upabhuñjakena
nāma koci attho atthīti. evaṁ santepiti asaṅkantipātubhāve
tattha ca yathāvuttadosapariharaṇe sati siddheti attho. pavattikkhaṇeyevāti
saṅkhārānaṁ vattamānakkhaṇe eva. pavattito pubbeti
kammāyūhanakkhaṇato pubbe. avijjamānatāya samānattā evaṁ
vuttaṁ. pacchā cāti vipaccanappavattito 3- pacchā ca.

footnote: 1. ma. osadhappayogo. 2. ma. bhuñjakasammutīti. evamuparipi. 3. ma. vipaccanappattito

page number: 349

avipakkavipākā katattā ce paccayā vipakkavipākānampi katattaṁ samānanti
tesampi phalāvahatā siyāti āsaṅkānivattanatthaṁ āha na ca niccaṁ
phalāvahāti.
na vijjamānattā avijjamānattā vāti etena vijjamānattaṁ
avijjamānattañca nissāya vuttadose pariharati. tassā
pāṭibhogakiriyāya bhaṇḍakīṇanakiriyāya iṇaggahaṇakiriyāya vā karaṇamattaṁ
taṁkiriyākaraṇamattaṁ. tadeva tadatthaniyyātane paṭibhaṇḍadāne iṇadāne
ca paccayo hoti aphalitaniyyātanādiphalanti attho.
[163] sammohavighātatthanti battiṁsāya viññāṇesu
yathāvuttasaṅkhārānaṁ paṭisandhiyaṁ pavattiyaṁ ca paccayabhāve vibhajja avibhāvite
pavattanakasammohassa apanayanatthaṁ. puññābhisaṅkhāreti niddhāraṇe
bhummaṁ. avisesenāti tihetuko tihetukassātiādikaṁ bhedaṁ akatvā
sāmaññato piṇḍavasenāti attho. sabbattha upanissayapaccayo
balavakammassa vasena yojetabbo. dubbalaṁ hi kammaṁ upanissayapaccayo
na hotīti paṭṭhānasaṁvaṇṇanāyaṁ dassitametaṁ.
[164] rūpāvacarapañcakusalacetanābhedoti ṭhapetvā
abhiññāpattanti visesetvā vattabbaṁ na vā vattabbaṁ vipākassa
paccayabhāvakathāya vipākārahassa 1- pasaṅgābhāvato. abhiññācetanāya hi
avipākatā heṭṭhā vibhāvitāeva. avisesena panāti etthāpi
eseva nayo. pañcananaṁ vipākaviññāṇānanti ānetvā

footnote: 1. ma. avipākārahassa.

page number: 350

samabandhitabbaṁ. pañcannanti cakkhusotaviññāṇānaṁ sampaṭicchannamanodhātuyā
dvinnaṁ santīraṇamanoviññāṇadhātūnañcāti etesaṁ pañcannaṁ. tathevāti
dvedhāeva. kathaṁ pana iṭṭhārammaṇeyeva pavattanakāni
kusalavipākaviññāṇāni duggatiyaṁ pavattantīti āha niraye
mahāmoggallānattherassātiādi. thero hi tattha iddhiyā vassaṁ nimminitvā
katipayavelaṁ nirayaggiṁ vūpasametvā tesaṁ dhammaṁ deseti. sveva kāmāvacaro
puññābhisaṅkhāro. avisesena pana puññābhisaṅkhāroti kāmāvacaraṁ
rūpāvacarañcāti duvidhampi puññābhisaṅkhāraṁ ekajjhaṁ saṅgaṇhāti.
dvādasākusalacetanābhedoti ettha uddhaccasahagatacetanāya gahaṇe
kāraṇaṁ na dissati. vicāretabbametaṁ. ekassa viññāṇassa
tatheva paccayo paṭisandhiyaṁ no pavatteti ekasseva paccayabhāvaniyamo
paṭisandhiyaṁ no pavatte. pavatte hi sattannampi paccayoti adhippāyo.
rūpabhave catunnanti akusalavipākānaṁ cakkhusotaviññāṇasampaṭicchannasantīraṇānaṁ.
tāni pana ekantato aniṭṭhārammaṇāni.
rūpabhave ca kathaṁ aniṭṭhārammaṇasamāyogoti āha so ca khotiādi.
tathā kāmāvacaradevalokepi aniṭṭhā rūpādayo natthīti idaṁ yebhuyyavasena
vuttaṁ. bahulaṁ hi tesaṁ iṭṭhāeva rūpādayo upatiṭṭhanti 1- kadāci
aniṭṭhaṁ. devānaṁ hi kesañcideva pubbanimittapātubhāvakālādīsu
milātamālādianiṭṭhārammaṇasamāyogo hoti.
[165] yattha vitthārappakāsanaṁ kataṁ tato [2]- paṭṭhāya

footnote: 1. upaṭṭhahanti. 2. ma. bhāvato.

page number: 351

mukhamattappakāsanaṁ kātukāmo āha ādito paṭṭhāyāti. teneva dvīsu
bhavesūtiādi vuttaṁ. manussāpi keci aṇḍajā saṁsedajā ca hontīti
tadapekkhāya catūsu yonīsūti vuttaṁ. ekattakāyaekattasaññitāsāmaññena
catutthajjhānabhūmikāpi asaññāruppavajjā catutthiṁyeva
viññāṇaṭṭhitiṁ bhajanti. esa puññābhisaṅkhāro. vuttanayenevāti
nānākhaṇikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti vuttanayeneva.
yathāsambhavanti ekavīsatikāmāvacararūpāvacarakusalavipākesu cuddasannaṁ
paṭisandhiyā pavatte ca sattannaṁ pavatteevāti ayaṁ yathāsambhavo.
tādiseyevāti nānattakāyaekattasaññīsaṅkhāteyeva. catunnaṁ
viññāṇānanti bhavādayo apekkhitvā vuttaṁ. catūsu antogadhānaṁ
pana tiṇṇaṁ viññāṇānaṁ tīsu viññāṇaṭṭhitīsu paccayabhāvo
yojetabbo. aviññāṇake sattāvāse saṅkhārapaccayā viññāṇe
alabbhamānepi tassa saṅkhārahetukattaṁ labbhateva. tathāhi tattha
puññābhisaṅkhāro kaṭattārūpānaṁ nānākhaṇikakammapaccayena paccayo
hoti. etasmiñca mukhamattappakāsane puññābhisaṅkhārādīnaṁ
duggatiādīsu pavattiyaṁ kusalavipākādiviññāṇānaṁ paccayabhāvo bhavesu
vuttanayeneva viññāyatīti na vuttoti veditabbo.
[166] vibhāgā nāmarūpānanti nāmassa ca rūpassa ca pabhedato.
tattha nāmassa tāva pabhedaṁ dassentena kāmaṁ viññāṇampi
nāmameva paccayapaccayuppanne pana asaṅkarato dassetuṁ

page number: 352

ārammaṇābhimukhaṁ namanato vedanādayo tayo khandhāti vuttaṁ. nibbānassa
panettha pavattikathāyaṁ appaccayattā namanaṭṭhābhāvato ca pasaṅgoeva
natthi. nāmanaṭṭhena hi taṁ nāmaṁ na namanaṭṭhena. tesaṁ nāmarūpānaṁ
sukhādivaseneva paṭhavīādivasena ca vibhāgo. ekaṁ sattāvāsanti
asaññasattāvāsaṁ.
[167] purimesu catūsu asaññasattāvāse cāti pañcasu.
gabbhaseyyakaggahaṇena jalābujā gahitāti añḍajānañcāti vuttaṁ.
aṇḍajānañca abhāvakānanti yojetabbaṁ. santatisīsānīti
kalāpasantānamūlāni. yadipi vikārarūpāni ca 1- paṭisandhikkhaṇe na santi
lakkhaṇaparicchedarūpāni pana santīti tāni paramatthato aparinipphannānīti
vajjento āha rūparūpatoti. phassādike saṅkhārakkhandhabhāvena
ekattaṁ netvā tevīsati dhammāti vuttaṁ. apanetvāti
kalāpantaragate paṭhavīādike samānalakkhaṇatāya aggahetvā. tesanti
brahmakāyikādīnaṁ. vitthārenāti catūsupi santatisīsesu rūpānaṁ asaṅkhipanena.
kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānanti ettha kiñcāpi kāmabhave
opapātikā vuttā na santi yena sesaggahaṇaṁ sātthakaṁ bhaveyya
aṇḍajagabbhaseyyakehi pana opapātikasaṁsedajā sesā hontīti sesaggahaṇaṁ
katanti veditabbaṁ. athavā brahmakāyikādikehi opapātikehi
vuttehi sese sandhāya sesaopapātikānantiādimāha. te pana
arūpinopi santīti kāmabhaveti vuttaṁ. aparipuṇṇāyatanānaṁ pana

footnote: 1. ma. casaddo na dissati.

page number: 353

nāmarūpaṁ yathāsambhavaṁ rūpamissakaviññāṇaniddese vuttanayena sakkā
dhammagaṇanato viññātunti na vuttanti daṭṭhabbaṁ. paṭisandhicittena
saha pavattaututoti paṭisandhicittena saha uppannarūpesu tejodhātuto.
hadayavatthuno taṅkhaṇuppannattā paṭisandhicittassa vatthudubbalatā. tesaṁ
ajjhoharitāhārena anugate sarīre āhārasamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakanti
sambandho.
[168] tiroti teneva mātukucchigatabhāvena tirokkho. avakaṁsato
dve aṭṭhakāneva utucittasamuṭṭhānāni hontīti sasaddakālaṁ sandhāya
ukkaṁsato dvinnaṁ navakānanti vuttaṁ. pubbeti yaṁ pubbe
santatidvayādikaṁ sattakapariyosānaṁ rūpaṁ idha vuttaṁ taṁ ekekassa cittassa
tīsu tīsu khaṇesu uppajjamānameva vuttanti katvā āha pubbe
.pe. sattatividhanti. duvidhampi tanti utusamuṭṭhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
cāti duvidhampi taṁ saddaṁ.
saṇṭhātunti addhanīyabhāvena ṭhātuṁ. attano pana khaṇamattaṁ
tiṭṭhateva. catuddisavavaṭṭhāpitāti 1- aññamaññaṁ saṁsaṭṭhasīlā mūlena
catūsu disāsu vavaṭṭhāpitā. aññamaññaṁ āliṅgitvā 2- ṭhitā
bhinnavahanikā 3- viya ca.
[169] pañcavokārabhave ca pavattiyanti rūpajanakakammajapañca-
viññāṇappavattikālaṁ sahajātaviññāṇapaccayañca sandhāyāha. tadā hi
tato nāmameva hotīti. kammaviññāṇapaccayā pana tadāpi ubhayaṁ hotīti

footnote: 1. ma. catuddilā vavatthāpitāti. 2. ma. āliṅgetvā. 3. ma. bhinnavāhanikā.

page number: 354

sakkā vattuṁ pacchājātaviññāṇapaccayā ca rūpaṁ upatthaddhaṁ hotīti.
asaññesūtiādi kammaviññāṇapaccayaṁ sandhāya vuttaṁ. pañcavokārabhave
ca pavattiyanti bhavaṅgādijanakakammato aññena rūpuppatti
kālanirodhasamāpattikālabhavaṅgādiuppattikālato aññaṁ kālaṁ 1- sandhāya
vuttanti yuttaṁ. bhavaṅgādiuppattikālepi taṁjanakena kammunā
uppajjamānaṁ rūpaṁ so ca vipāko kammaviññāṇapaccayo hotīti
sakkā vattuṁ. sahajātaviññāṇapaccayānapekkhampi hi pavattiyaṁ
kammena pavattamānaṁ rūpaṁ nāmaṁ ca na kammaviññāṇānapekkhaṁ hotīti.
sabbatthāti paṭisandhiyaṁ pavatte ca. sahajātaviññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
kammādi viññāṇapaccayā ca 2- yathāsambhavaṁ yojetabbaṁ. nāmañca
rūpañca nāmarūpañcāti ettha nāmarūpasaddo attano ekadesena
nāmasaddena nāmasaddassa sarūpo rūpasaddena ca rūpasaddassa tasmā
sarūpānaṁ ekasesoti ekadesasarūpekaseso. nāmarūpasaddassa ṭhānaṁ
itaresaṁ [3]- nāmarūpasaddānaṁ adassananti attho.
[170] vipākato aññaṁ avipākaṁ. yato dvidhā mataṁ tato
yuttameva idanti yojetabbaṁ. kusalādicittakkhaṇeti ādisaddena
akusalakiriyacittakkhaṇe viya vipākacittakkhaṇepi vipākajanakakammasamuṭṭhānaṁ 4-
saṅgahitanti veditabbaṁ. vipākacittakkhaṇe pana
abhisaṅkhāraviññāṇapaccayā pubbe vuttanayena ubhayañca labbhatīti
tādisavipākacittakkhaṇavajjanatthaṁ kusalādicittakkhaṇeti vuttaṁ.

footnote: 1. ma. rūpuppattikālaṁ nirodhasamāpattikālaṁ bhavaṅgādiuppattikālato aññakālañca.
footnote: 2. ma. kammaviññāṇapaccayā nāmarūpañca. 3. ma. casaddo dissati. 4. ma. vipākājanaka- kammasamuṭṭhānaṁ.

page number: 355

[171] suttantikapariyāyatoti paṭṭhāne rūpānaṁ upanissayapaccayassa
avuttattā vuttaṁ. suttante pana yasmiṁ sati yaṁ hoti asati ca
na hoti so tassa [1-] nidānaṁ hetu pabhavoti katvā viññāṇupanissayaṁ 2-
nāmarūpanti rūpassa ca viññāṇupanissayatā vuttā. vanappatthapariyāyena
ca vanappatthagāmanigamanagarajanapadapuggalupanissayo iriyāpathavihāro
tato ca cīvarādīnaṁ jīvitaparikkhārānaṁ kasirena appakasirena
ca samudāgamanaṁ vuttaṁ na ca vanappatthādayo ārammaṇupanissayādibhāva-
iriyāpathānaṁ 3- cīvarādisamudāgamassa ca bhajanti. tasmā vinā
abhāvoeva suttantikapariyāyato upanissayabhāvo daṭṭhabbo. nāmassa
abhisaṅkhāraviññāṇaṁ kammārammaṇaṁ paṭisandhiādikāle ārammaṇapaccayo
ca 4- hotīti [5]- rūpasseva suttantikapariyāyato ekadāva paccayabhāvo
vutto. sasaṁsayassa hi rūpassa taṁ 6- paccayo hotīti vutte nāmassa
hotīti vattabbameva natthīti. pavattassa pākaṭattā apākaṭaṁ
paṭisandhiṁ gahetvā pucchati kathaṁ panetantiādinā. suttato nāmaṁ
yuttito rūpaṁ viññāṇapaccayo 7- hotīti jānitabbaṁ.
yuttito sādhetvā suttena taṁ daḷhaṁ karonto kammasamuṭṭhānassāpi
hītiādimāha. cittasamuṭṭhānassevāti cittasamuṭṭhānassa
viya. ettha ca viññāṇapaccayā nāmarūpanti bhāsamānena bhagavatā
yasmā upaparikkhamānānaṁ paṇḍitānaṁ paramatthato nāmarūpamattameva
pavattamānaṁ dissati na satto na jīvo tasmā kenaci

footnote: 1. ma. upanissayo. 2. ma. viññāṇūpanisaṁ. 3. ma. ārammaṇūpanissayādibhāvaṁ
footnote: iriyāpathānaṁ. 4. ma. kammārammaṇapaṭisandhiādikāle ārammaṇapaccayova.
footnote: 5. ma. vattabbameva natthīti. 6. ma. rūpassetaṁ. 7. viññāṇapaccayā.

page number: 356

appaṭivattiyaṁ anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ hoti. suññatappakāsanaṁ hi
dhammacakkappavattananti. athavā nāmarūpamattatāvacanena pavattiyā
dukkhasaccamattatā vuttā dukkhasaccappakāsanena ca tassa samudayo
tassa ca nirodho nirodhagāminīpaṭipadā ca pakāsitāeva hoti
ahetukassa dukkhassa hetunirodho 1- anirujjhanakassa ca abhāvā
nirodhassa ca upāyena vinā anadhigantabbattāti catusaccappakāsanaṁ
dhammacakkappavattanaṁ niddhāretabbaṁ.
[172] tanti nāmarūpaṁ. tassāti saḷāyatanassa. tādisassevāti
katekasesasseva. idhāpi nāmanti khandhattayasseva gahaṇe
kāraṇaṁ vuttanayameva. niyamatoti idaṁ 2- catunnaṁ bhūtānaṁ channaṁ vatthūnaṁ
jīvitassa ca yathāsambhavaṁ sahajātanissayapurejātaindriyādinā
saḷāyatanassa pavattamānassa ekantena paccayabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ.
rūpāyatanādīnaṁ pana sahajātanissayānupālanabhāvo natthīti aggahaṇaṁ veditabbaṁ.
ārammaṇārammaṇapurejātādibhāvo ca tesaṁ na sasantatipariyāpannānameva
na ca cakkhādīnaṁ viya ekappahārenevāti aniyato 3-
paccayabhāvo. [4]- jīvitindriyanti evanti ettha evaṁsaddena vā
rūpāyatanādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca
saḷāyatananti ettha yadipi chaṭṭhāyatanasaḷāyatanasaddānaṁ saddato sarūpatā
natthi atthato pana saḷāyatanekadesova chaṭṭhāyatananti ekadesasarūpatā
atthīti ekadesasarūpekaseso katoti veditabbo. atthatopi

footnote: 1. ma. hetunirodhā. 2. ma. idañca. 3. ma. aniyamato. 4. ma. niyamato .pe..

page number: 357

hi sarūpānaṁ ekasesaṁ 1- icchanti vaṅko ca kuṭilo ca kuṭilāti.
tasmā atthato ekadesasarūpānañca ekasesaṁ na bhavitabbanti 2-.
athavā chaṭṭhāyatanañca manāyatanañca chaṭṭhāyatananti vā
manāyatananti vā chaṭṭhāyatanañca chaṭṭhāyatanañca chaṭṭhāyatananti vā
manāyatanañca manāyatanañca manāyatananti vā ekasesaṁ katvā cakkhādīhi
saddhiṁ saḷāyatananti vuttaṁ 3-. tameva ekasesaṁ nāmamattapaccayassa
nāmarūpapaccayassa ca manāyatanassa vasena kataṁ atthato dassento
āha chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti evaṁ katekasesassāti.
yathāvuttopi hi ekadeso 4- atthato chaṭṭhāyatanañca
saḷāyatanañcāti evaṁ kato nāma hotīti. sabbattha ca ekasese kate
ekavacananiddeso katekasesānaṁ saḷāyatanādisaddavacanīyatāsāmaññavasena
katoti daṭṭhabbo. na aññathāti etena tassa tassa
nāmassa rūpassa ca abhāve taṁ taṁ āyatanaṁ na hotīti byatirekaṁ
vibhāveti. yanti yaṁ nāmaṁ rūpañca. yassāti yassa yassāyatanassa.
yathāti sahajātādinā yena yena pakārena. neyyanti ñeyyaṁ.
[173] tassa vasenāti tassa hetuādipaccayassa vasena.
ukkaṁsāvakaṁsoti ettha sattadhā paccayabhāvato ukkaṁso aṭṭhadhā
paccayabhāvo tato navadhā tato dasadhāti ayaṁ ukkaṁso. avakaṁso
pana dasadhā paccayabhāvato navadhā paccayabhāvo tato aṭṭhadhā tato
sattadhāti evaṁ veditabbo na pana sattadhā paccayabhāvatoeva

footnote: 1. ma. ekadesasarūpekasesaṁ. 2. ma. ekadesena bhavitabbanti. 3. ma. vuttanti.
footnote: 4. ma. ekaseso.

page number: 358

dvepi ukkaṁsāvakaṁsā yojetabbā tato avakaṁsābhāvatoti. vipākaṁ
nāmanti sambandho. vuttanayenevāti sahajātādivasena sattadhā
hetuādivasena ca. itaranti avipākaṁ nāmaṁ.
hadayavatthuno sahāyaṁ hutvāti etena āruppe 1- viya asahāyaṁ
nāmaṁ na hoti hadayavatthu ca nāmena saha chaṭṭhāyatanassa paccayo
hotīti ettakameva dasseti na pana yathā hadayavatthu paccayo
hoti tathā nāmampīti ayamattho adhippeto. vatthu hi nāmassa
vippayuttapaccayo hoti na nāmaṁ. nāmaṁ ca vipākahetuādipaccayo
hoti na vatthūti. pavatte arūpadhammā kammajarūpassa ṭhitippattasseva
paccayā honti na uppajjamānassāti vippayuttātthiavigatā ca
pacchājātavippayuttādayoeva cakkhādīnaṁ yojetabbā.
[174] tatthevāti iminā pavatteti idaṁ paccāmaṭṭhanti āha
tattheva hi pavatteti. pañcavokārabhaveti pana idaṁ pañcannanti
iminā dīpitamevāti. pavattiyaṁ cakkhāyatanādikassa nāmaṁ
vipākapaccayo na hoti attanā janitarūpasseva hoti. paṭisandhiyaṁ pana
kammasamuṭṭhānaṁ cittasamuṭṭhānasadisaṁ tasmā vatthunopi vipākapaccayo
hotiyeva.
rūpatoti rūpesu. yaṁ yaṁ āyatanaṁ uppajjatīti paṭisandhiyaṁ
aṇḍajajalābujānaṁ pañcasu āyatanesu kāyāyatanameva uppajjati.
itaresaṁ yathārahaṁ itarānipi.

footnote: 1. ma. arūpe.

page number: 359

[175] avasesamanāyatanassāti ettha pañcakkhandhabhave panāti
etassa anuvattamānattā pañcavokārabhaveeva pavattamānapañcaviññāṇehi 1-
avasesaṁ manāyatanaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. nāmarūpassa
sahajātādisādhāraṇapaccayabhāvo sampayuttādiasādhāraṇapaccayabhāvo ca
yathāsambhavaṁ yojetabbo. rūpapaccayā pañcāyatanānīti ayampi nayo
labbhati nirodhasamāpannānaṁ vasena. so pana apacurabhāvato yebhuyyena
ca paṭisandhiyaṁ paccayabhūtasseva nāmarūpassa pavattiyaṁ paccayabhāvo
vibhāvitoti na dassitoti veditabbaṁ.
[176] bāvīsatiyā lokiyavipākaviññāṇehi sampayuttā
bāvīsatilokiyaviññāṇasampayuttā. tatoeva bāvīsati. tatthāti tasmiṁ
saḷāyatane tesu chasu āyatanesūti attho.
ajjhattanti sasantatipariyāpannameva gaṇhāti. tañhi
sasantatipariyāpannakammanibbattaṁ tādisassa phassassa paccayo hoti. rūpādīni
pana bahiddhā anupādinnāni ca phassassa ārammaṇaṁ honti na
tāni cakkhādīni viya sasantatipariyāpannakammakilesanimittappavattibhāvena
phassassa paccayā hontīti paṭhamācariyavādena gahitāni 2-.
dutiyācariyavādena 3- pana yathā tathā vā paccayabhāve sati na sakkā
vajjetunti gahitāni.
tatthāti saḷāyatanapaccayā phassapade. ye tāva ācariyā
mahāvihāravāsino yathā viññāṇaṁ evaṁ nāmarūpaṁ saḷāyatanaṁ phassaṁ

footnote: 1. ma. pavattamānaṁ pañcaviññāṇehi. 2. ma. paṭhamācariyavāde na gahitāni.
footnote: 3. ma. dutiyācariyavāde.

page number: 360

vedanañca paccayapaccayuppannañca 1- sasantatipariyāpannaṁ dīpentā vipākameva
icchanti. chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti abhidhammabhājanīyapāli āruppaṁ
sandhāya vuttāti chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pālianusāratoti
vuttaṁ. sabbe phassā [2]- sambhontīti yojanā. yadi
sabbāyatanehi eko phasso sambhaveyya saḷāyatanapaccayā phassoti ekassa
vacanaṁ yujjeyya. athāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhaveyyuṁ
tathāpi sabbāyatanehi sabbaphassasambhavato āyatanabhedena phassabhedo
natthīti tadabhedavasena ekassa vacanaṁ yujjeyya tathā pana asambhavato
na yuttanti codeti na sabbāyatanehītiādinā. aññassāpi
vā asambhavantassa vidhānassa bodhanatthametaṁ vuttaṁ nāpi ekamhā
āyatanā sabbe phassāti. na sabbāyatanehi eko phasso sambhotīti
idameva pana ekaphassavacanassāyuttattadīpakaṁ kāraṇanti veditabbaṁ.
nidassanavasena vā etaṁ vuttaṁ. nāpi ekamhā āyatanā sabbe
phassā sambhonti evaṁ na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti.
tasmā ekassa vacanaṁ ayuttanti. parihāraṁ pana anekāyatanehi
ekaphassasambhavatoti 3- dassento tatridaṁ visajjanantiādimāha.
[177] avasesasampayuttadhammāyatanaṁ 4- phassavajjitā
taṁsampayuttacetasikā dhammā. ekopi anekāyatanappabhavo eko
panekāyatanappabhavo. chadhā paccayatte pañca vibhāvaye ekaṁ navadhā
paccayatte bāhirāni cha āyatanāni ārammaṇādinā yathāsambhavaṁ paccayatte

footnote: 1. ma. paccayaṁ paccayuppannañca. 2. ma. na. 3. ma. ekaphassassa sambhavatoti.
footnote: 4. ma. -dhammāyatanā.

page number: 361

vibhāvayeti sambandho. anekabhedassāti kusalavipakādipañcadvārādivasena
anekavidhassa dvipañcaviññāṇasampayuttavajjassa vipākaphassassa.
[178] tāni cāti rūpāyatanādīni. mano ca nesaṁ gocaravisayaṁ
paccanubhavatīti 1- hi vuttaṁ. tathā cāti paccuppannāni rūpādīni
paccuppannañca dhammāyatanapariyāpannaṁ rūparūpaṁ sandhāya vuttaṁ.
ārammaṇapaccayamattenāti taṁ sabbaṁ apaccuppannaṁ aññañca dhammāyatanaṁ
sandhāya vuttaṁ.
dvārato saḷevāti pabhavasāmaññato ekavidhāpi uppattidvārato
chaeva hontīti chaḷeva vedanā vuttā. cittabhedena ekūnanavutividhāpi
idhādhippetā. evaṁ dassetuṁ 2- vedanāsu panātiādi vuttaṁ.
[179] sesānanti ettha sampaṭicchannasampayuttāya
cakkhuphassādayo pañca yadipi anantarādīhi paccayā honti anantarādīnaṁ pana
upanissaye antogadhattā santīraṇatadārammaṇānañca sādhāraṇassa
tassa vasena ekadhāti vuttaṁ. ekekasmiṁ dvāre hi cakkhudvārādīsu
uppannacakkhuviññāṇādīhi sahajātā phassā sakasakavīthīsu sampaṭicchannādīhi
sampayuttavedanānaṁ manodvāre tadārammaṇavaseneva pavattānaṁ
tebhūmikavipākavedanānampi sahajātamanosamphassasaṅkhāto so samphasso 3-
aṭṭhadhā paccayo hotīti yojetabbaṁ. rūpārūpāvacaravipākavedanā
paṭisandhiādivaseneva pavattanti. kāmāvacarāpi ekaccāti

footnote: 1. ma. paccanubhotīti. 2. ma. idhādhippetāeva dassetuṁ. 3. ma. phasso.

page number: 362

tebhūmikavedanānampīti vuttaṁ. tāsampi hi sahajātamanosamphasso aṭṭhadhāpi 1-
paccayo hoti. paccayaṁ anupādinnampi keci icchantīti yā
panātiādinā manodvārāvajjanasampayuttaphassassa paccayabhāvo vutto.
tañca mukhamattadassanaṁ daṭṭhabbaṁ. etena nayena sabbassa anantarassa
anantarassa ca phassassa tassā tassā vipākavedanāya upanissayatā
yojetabbāti.
idhāti imasmiṁ loke imasmiṁ vā sāsane cha taṇhā dīpitā.
idhāti vā imasmiṁ vedanāpaccayā taṇhāpade. tatthāti tāsu
chasu taṇhāsu. ekekā 2- sassatadiṭṭhisahagatāya ucchedadiṭṭhisahagatāya
ca taṇhāya tadabhindanānuguṇo rūpādīsu pavattiākāro. kevalaṁ
kāmassādanavasena pavattiyā visiṭṭhākārattā vuttappavattiākārato
taṇhāya tividhatā.
[180] mamattenāti sampiyāyanena. assādanataṇhāya icceva
vuttaṁ hoti. tattha putto viya vedanā daṭṭhabbā. khīrādayo
viya vedanāpaccayabhūtā 3- rūpādayo. khīrādidāyikā dhātī viya
rūpādichaḷārammaṇadāyakā cittakārādayo cha. tattha sukhasamphassavatthadāyako
tantavāyo vejjo rasāyanojāvasena tadupatthambhitajīvitavasena ca
dhammārammaṇassa dāyakoti daṭṭhabbo. sabbā cesā 4- aṭṭhasatappabhedāpi.
ārammaṇapaccayā 5- uppajjamānāya ārammaṇamattameva hoti
na upanissayo viya uppādakoti uppādakassa upanissayasseva vasena

footnote: 1. ma. aṭṭhadhāva. 2. ma. ekekāyu. 3. ma. vedanāya paccayabhūtā. 4. ma. sabbāpesā.
footnote: 5. ma. ārammaṇapaccayo.

page number: 363

ekadhāvāti vuttaṁ. upanissayena vā ārammaṇupanissayo saṅgahito.
tena ca ārammaṇabhāvena taṁsabhāgo aññopi ārammaṇapaccayabhāvo
dīpito hotīti upanissayavaseneva paccayabhāvo vuttoti veditabbo.
yasmā vātiādinā na kevalaṁ vipākasukhavedanāeva tissopi
pana vedanā vipākāvasesena 1- taṇhāya upanissayapaccayo avisesena
itarā cāti dasseti. upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitāti
tasmā sāpi bhiyyo icchanavasena taṇhāya upanissayoti adhippāyo.
upekkhā pana akusalavipākabhūtā aniṭṭhattā dukkhe avarodhetabbā
itarā iṭṭhattā sukheti sā dukkhaṁ viya sukhaṁ viya ca upanissayapaccayo
hotīti sakkā vattuṁ. vedanāpaccayā taṇhāti ca
vacanena sabbassa vedanāvato paccayassa atthitāya taṇhuppattippasaṅge
taṁ nivāraṇatthamāha vedanāpaccayā cātiādi. nanu
anusayasahāyā vedanā taṇhāpaccayāti 2- vacanassa abhāvā
atippasaṅganivattiṁ na sakkā kātunti. na vaṭṭakathāya pavattattā.
vaṭṭassa ca anusayavirahe abhāvato anusayasahitāva paccayoti atthato
vuttanayameva etaṁ 3- hotīti. athavā avijjāpaccayāti anuvattamānattā
anusayasahitāva paccayoti viññāyati. vedanāpaccayā taṇhāti
cettha vedanāpaccayāeva taṇhā na vedanāya vināti ayaṁ niyamo
icchito na vedanāpaccayā taṇhā hotiyevāti tasmā atippasaṅgo
ettha natthievāti. vusīmatoti vusitavato vusitabrahmacariyassāti 4-

footnote: 1. ma. vipākā visesena. 2. ma. taṇhāya paccayoti. 3. ma. vuttamevetaṁ.
footnote: 4. ma. vusitabrahmacariyāvāsassāti.

page number: 364

attho. vussatīti vā vusīti maggo vuccati. so etassa vuṭṭho
atthīti vusimā 1- ukkaṭṭhaniddesena arahā. aggaphalaṁ vā
pariniṭṭhitavāsattā vusīti vuccati. taṁ etassa atthīti vusimā 1-.
[181] atthavibhāgo atthassa vibhajanā. vatthusaṅkhātaṁ kāmanti
kāmaguṇasaññitaṁ rūpādiārammaṇamāha. upādiyatīti kāmavasena
gaṇhati daḷhaṁ assādetīti attho. kāmaṁ upādiyatīti ettha
kammasādhano kāmasaddo. kāmo ca soti ettha kattusādhano
kilesakāmassa adhippetattā. upādānasaddo pana ubhayatthāpi
kattusādhanova. daḷhaṭṭho bhusaṭṭho. yathā bhuso āyāso
upāyāso bhusaṁ kuṭṭhaṁ upakuṭṭhaṁ evaṁ idhāpīti āha upāyāsaupakuṭṭhādīsu
viyāti. purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi upādiyatīti purimadiṭṭhiṁ
sassatabhāvena gaṇhantī upādiyati. purimadiṭṭhiākārena vā
uttaradiṭṭhi uppajjamānā teneva purimadiṭṭhiṁ daḷhaṁ karontī taṁ
upādiyatīti vuttā. athavā purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi upādiyatīti
sassato attāti idaṁ purimadiṭṭhiṁ upādiyamānaṁ uttaradiṭṭhiṁ nidassetuṁ
vuttaṁ. yathā hi esā daḷhīkaraṇavasena purimaṁ uttarā upādiyati
evaṁ natthi dinnantiādikāpīti. attaggahaṇaṁ pana attavādupādānanti
na idaṁ diṭṭhiupādānadassananti 2- daṭṭhabbaṁ. loko cāti vā
attaggahaṇavinimuttaṁ gahaṇaṁ diṭṭhupādānabhūtaṁ idha purimadiṭṭhiuttaradiṭṭhivacanehi
vuttanti veditabbaṁ. sīlabbataṁ upādiyatīti ettha asuddhimagge

footnote: 1.-1. ma. vusīmā. 2. ma. diṭṭhupādānadassananti.

page number: 365

gosīlādisamādānavasena 1- sīlaṁ avītikkamavasena vataṁ. ubhayathāpi
vā sīlaṁ tapokammabhāvena gahitatāya vataṁ gavādipakatibhāvanā.
attano vā gavādibhāvādiṭṭhānaṁ sīlaṁ gacchanto bhakkheti tiṭṭhanto
muttetītiādinā gavādikiriyākaraṇaṁ vataṁ. taṁtaṁakiccasammatato vā
nivatti sīlaṁ taṁsamādānavato vesabhojanakiccakaraṇādivisesapaṭipatti
vataṁ. taṁ sīlabbataṁ asuddhimaggaṁ suddhimaggoti parāmasanto tathā
abhinivisanto upādiyati taṁ gāhaṁ daḷhaṁ gaṇhātīti attho.
sīlabbatasahacaritaṁ parāmāsaṁ sīlabbatanti gahetvā āha sīlabbatañca
taṁ upādānañcāti. gosīlagovatādīnīti ca tathābhūtaṁ diṭṭhiṁ
vadati. tenevāha sayameva upādānānīti. abhinivesatoti
abhinivesabhāvato abhinivisanato vā. attavādupādānanti attāti
vādassa paññāpanassa gahaṇassa ca kāraṇabhūtā diṭṭhīti attho.
attavādamattamevāti attassa abhāvā attāti idaṁ vacanamattameva.
upādiyantīti daḷhaṁ gaṇhanti. kathaṁ attāti. attāti hi
abhinivisantā vacanamattameva daḷhaṁ katvā gaṇhantīti attāti 2- evaṁ
attavādamattameva upādiyantīti vuttaṁ. attavādamattanti vā
vācāvatthumattamevāha. vācāvatthumattameva hi attāti upādiyanti
attassa abhāvāti.
[182] dhammasaṅkhepavitthāre pana kāmupādānaṁ saṅkhepato
taṇhādaḷhattaṁ sesupādānattayaṁ diṭṭhimattameva vitthārato panāti

footnote: 1. ma. asuddhimaggagosīsādisamādānavasena. 2. ma. atthoti.

page number: 366

evaṁ dhammasaṅkhepavitthārasamudāyato tadavayavabhūtaṁ saṅkhepaṁ vitthārañca
niddhāretīti. dhammasaṅkhepavitthāreti niddhāraṇe bhummaṁ daṭṭhabbaṁ.
kāmesūti pañcasu kāmaguṇesu. kāmacchandoti kāmasaṅkhāto chando
na kattukamyatāchando na ca dhammacchando. kāmanavasena rañjanavasena
ca kāmoyeva rāgo kāmarāgo. evaṁ sabbattha kāmatthaṁ viditvā
kāmoeva nandanaṭṭhena kāmanandī taṇhāyanaṭṭhena kāmoyeva
kāmataṇhā sinehanaṭṭhena kāmoeva kāmasineho pariḍayhanaṭṭhena
kāmapariḷāho mucchanaṭṭhena kāmamucchā gilitvā pariniṭṭhāpanaṭṭhena
kāmajjhosānaṁ veditabbaṁ.
appattavisayapaṭṭhanā taṇhā ārammaṇe paritassanabhāvato.
sampattavisayaggahaṇaṁ upādānaṁ ārammaṇe daḷhaggāhabhāvato.
appicchatāpaṭipakkhā taṇhā visayābhimukhabhāvato. santuṭṭhipaṭipakkho 1-
upādānaṁ taṇhādaḷhattaṁ hutvā atricchatābhāvato. pariyesanadukkhamūlaṁ 2-
taṇhā appattavisayapaṭṭhanābhāvato. ārakkhadukkhamūlaṁ
upādānaṁ sampattavisayaggahaṇabhāvato.
natthi dinnanti ādīsu dinnanti dānamāha. taṁ aphalattā rūpaṁ
viya dānaṁ nāma na hotīti paṭikkhipati. yiṭṭhaṁ vuccati mahāvijitayaññasadiso
mahāyāgo. hutanti āhunapāhunamaṅgalakiriyā. tattha
āmantetvā havanaṁ dānaṁ āhunaṁ. pāhunānaṁ atithīnaṁ atithikiriyā
pāhunaṁ. āvāhādīsu maṅgalatthaṁ dānaṁ maṅgalakiriyā. dasa

footnote: 1. ma. santuṭṭhipaṭipakkhā. 2. ma. -mūlā.

page number: 367

kusalakammapathā sukaṭakammāni nāma. dasa akusalakammapathā dukkaṭakammāni
nāma. phalavipākoti 1- nissandādiphalañceva nippariyāyavipāko ca
natthīti yojanā. yathā cettha evaṁ natthi dinnantiādīsupi
phalavipākapaṭikkhepova daṭṭhabbo. natthi ayaṁ lokoti paraloke
ṭhito imaṁ lokaṁ natthīti gaṇhāti. imaṁ hi lokaṁ avekkhitvā
paraloko paraṁ ca lokaṁ avekkhitvā ayaṁ loko hoti gantabbato
āgantabbato cāti paralokato idhāgamanassa abhāvā tattha tattheva
ucchijjanato cittena paraloke ṭhito imaṁ lokaṁ natthīti gaṇhātīti
attho. na hi ayaṁ diṭṭhi paraloke ṭhitasseva hotīti. natthi
paro lokoti idha loke ṭhito paralokaṁ natthīti gaṇhāti. idhāpi
vuttanayeneva attho veditabbo. ayaṁ vā ettha attho
saṁsaraṇappadeso idhaloko paraloko ca nāma koci natthi saṁsaraṇassa abhāvā
tattha tattheva ucchijjanatoti. purimabhavato pacchimabhave upapatanaṁ
upapāto so yesaṁ sīlaṁ te opapātikā. te pana
cavanakaupapajjanakasattā natthīti dassento āha natthi sattā
opapātikāti. natthi loke samaṇa .pe. pavedentīti anulomapaṭipadaṁ
paṭipannattā samaggatā sammāpaṭipannā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
lokasmiṁ natthi ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ attanāeva
abhivisiṭṭhena ñāṇena paccakkhato ñatvā pavedanasamatthā sabbaññubuddhā
nāma natthīti dasseti. rūpaṁ attato samanupassatītiādīsu vattabbaṁ

footnote: 1. ma. phalaṁ vipākoti.

page number: 368

heṭṭhā vuttameva.
[183] pakatiaṇuādīnaṁ sassataggāhapubbaṅgamo sarīrassa
ucchedaggāhapubbaṅgamo ca tesaṁ gāhānaṁ sāmibhūto koci sassato
ucchijjamāno vā attā atthīti attaggāho kadāci hotīti
yebhuyyenāti vuttaṁ. svāyaṁ attaggāho atthato khandhārammaṇoeva
daṭṭhabbo. yebhuyyena paṭhamaṁ attavādupādānantiādinā vā 1-
sambandho. yadipi bhavarāgajavanavīthi sabbapaṭhamaṁ 2- pavattati gahitapaṭisandhikassa
bhavanikantiyā pavattitabbattā so pana bhavarāgo taṇhādaḷhattaṁ
na hotīti maññamāno na kāmupādānassa paṭhamuppattimāha.
taṇhā kāmupādānanti pana vibhāgassa akaraṇe sabbāpi taṇhā
kāmupādānaṁ karaṇepi vā kāmarāgato aññāpi taṇhā daḷhabhāvaṁ
pattā kāmupādānanti tassa arahattamaggavajjhatā vuttā.
uppattiṭṭhānabhūtā cittuppādā visayo. pañcupādānakkhandhā
ālayo. tattha ramatīti ālayarāmā pajā. teneva sā ālayarāmatā
sasantāne parasantāne ca pākaṭā hoti. kāmānanti vatthukāmānaṁ.
sukhadukkhaṁ kammunā hotīti aggahetvā kotuhalamaṅgalādibahulo hoti.
sā kotuhalamaṅgalādibahulatā. assa kāmupādānavato. tanti
diṭṭhupādānaṁ. anattani dhammamatte attāti micchābhivinivesassa
sukhumataradhammupādānatāya sukhumatā vuttā.
[184] upanissayavacanena ārammaṇānantarapakatupanissayā vuttāti

footnote: 1. ma. ādināva. 2. ma. paṭhamaṁ.

page number: 369

anantarapaccayādīnampi saṅgaho kato hoti.
atthatoti paramatthato 1-. dhammatoti sabhāvadhammato. sātthatoti
sātthakato pubbe vuttassāpi puna vacanassa sampayojanato.
bhedasaṅgahāti bhedato saṅgahato vibhāgato ceva vibhattassa saṅkhipanato
cāti attho. yaṁ yassa paccayoti yaṁ yaṁ upādānaṁ yassa yassa
bhavassa paccayo hoti tato cāti attho.
bhavatīti bhavoti phalavohārena kammabhavo vutto.
upapattibhavanibbacanameva hi dvayassāpi sādhāraṇaṁ katvā vuttaṁ. bhavati etasmā
upapattibhavoti vā. dutiyo pana kammabhavā 2- sattassa punabbhavabhāvena
savisesaṁ bhavatīti bhavo. tatoeva na sabbassa bhavantarassa
taṁhetuno vā bhavabhāvappasaṅgo. duvidhenāti dvīhi ākārehi
pavattitoti attho. duvidhenāti vā paccattattheva karaṇavacanaṁ.
duvidhoti vuttaṁ hoti. atthīti saṁvijjati. attano paccayehi kariyatīti
kammaṁ. attano phalaṁ karotīti kammanti keci. kammanti evaṁ
vattabbā kammasaṅkhātā.
[185] parittabhūmakoti kāmabhūmako. mahābhūmakoti mahaggatabhūmako.
sabbanti anavasesaṁ. bhavaṁ gacchati gametīti 3- bhavagāmi. gacchatīti ca
nipphādanasamatthatāvasena attano pavattikāle bhavābhimukhaṁ hutvā
pavattatīti attho. nibbattanameva vā gamanaṁ adhippetaṁ. bhavagāmīti ca
etena kammakkhayakaraṁ kammaṁ nivatteti. ayaṁ hi vaṭṭakathā tañca

footnote: 1. ma. vacanatthato. 2. ma. kammabhavo. 3. ma. gameti cāti.

page number: 370

vivaṭṭanissitanti. apuññābhisaṅkhāroti dvādasa cetanāti
uddhaccasahagatacetanāyapi gahaṇaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti ettha viya
veditabbaṁ. bhavapaccayā jātīti ettha pana saṅkhārapaccayā
viññāṇanti ettha viya sāpi apanetabbā. mandabahuvipākatāti
appamahāvipākatā. sabbampi bhavagāmikammanti iminā cetanāsampayuttā
abhijjhādayo vuttāti etena ācayagāmitāya tesaṁ kammasaṅkhātatā
vuttāti kammabhavapariyāpannataṁ pariyāyena vadati. nippariyāyena pana
cetanāva kammabhavo. vuttaṁ hi kammabhavo tīhi khandhehi ekenāyatanena
ekāya dhātuyā sampayutto ekena khandhena ekenāyatanena
ekāya dhātuyā kehici sampayuttoti 1-.
upapattibhavo tīhipi tikehi vutto upādinnakkhandhova. yathāha.
upapattibhavo kāmabhavo saññābhavo pañcavokārabhavo pañcahi
khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi saṅgahitotiādi 2-. yadi
hi anupādinnakānampi gahaṇaṁ siyā dvādasahi āyatanehi aṭṭhārasahi
dhātūhīti vattabbaṁ siyāti. kāmataṇhāya kāmetabbato kāmānissayatāya
bhogā viya kāmasahacaritatāya kuntā pacarantīti viya kāmārammaṇatāya
sukhaṁ rūpanti viya kāmapaccayaṭṭhānatāya sukho saggoti viya
kāmāti avīciparanimmitavasavattiparicchinnā upādinnakkhandhā vuccanti.
rūpāvirāgato yaṁ nissitā tadupacārena mañcā ghosantīti viya

footnote: 1. abhi. dhā. 36/57. 2. abhi. dhā. 36/14.

page number: 371

phandanadevatāti viya ca rūpanti vuccanti brahmakāyikākaniṭṭhaparicchinnā
upādinnakkhandhā. rūpameva bhavo rūpabhavo. tathā arūpanti
ākāsānañcāyatanabhavaggaparicchinnā cattāro upādinnakkhandhā vuccanti.
arūpameva bhavo arūpabhavo.
kāmoeva bhavoti kāmabhavo. so pana yasmā yathāvuttenatthena
kāmoti vattabbo hoti tasmā kāmasaṅkhāto bhavoti vuttaṁ.
kāmāvacarasaññito vā bhavo kāmasaṅkhāto bhavoti vutto.
tathā rūpārūpabhavāti āha esa nayo rūpārūpabhavesūti. saññāvataṁ
bhavo saññābhavoti ettha vantusaddassa lopo daṭṭhabbo. tassa
vā atthe akāraṁ katvā saññabhavotipi pāṭho. tenāha saññāvātiādi.
vokiṇṇoti etena vokārasaddassa kammasādhanatamāha.
vokiriyati pasāriyati vitthāriyatīti vokāro. vokiraṇaṁ vā vokāro.
so ekasseva khandhassa vasena pavattattā ekavokāroti 1- vutto.
pasaṭuppattīti attho.
[186] kiñcāpi bhavaniddese sabbampi bhavagāmikammaṁ kammabhavoti
iminā cetanāsampayuttadhammāpi vuttā. puññābhisaṅkhārādayovāti
pana avadhāraṇaṁ paccayadhammavisesepi atthappabhedena saṅkhārabhavaggahaṇesu
attheva visesoti dassanatthaṁ kataṁ. tenāha evaṁ
santepītiādi. saṅkhārabhavānaṁ dhammabhedato na saṅkhārāeva puna
vuttāti sātthakamevidaṁ puna vacananti etaṁ ayuttanti ce. na

footnote: 1. ma. eko vokāroti.

page number: 372

bhavekadesabhāvena saṅkhārānaṁ bhavoti puna vuttattā. parena vā
dhammavisesaṁ aggahetvā puna vacanaṁ coditanti codakābhilāsavasena
sātthakamevidaṁ puna vacananti vuttaṁ. kāmabhavādinibbattakassa kammassa
kāmabhavādibhāvo phalavohārena aṭṭhakathāyaṁ vutto. sahajātaviññāṇassāpi
paccayabhūtaṁ avijjāhetukaṁ saṅkhāraggahaṇena yaṁkiñci kammaṁ
pubbe vuttaṁ idha pana sabbampi bhavagāmikammanti vacanato bhavassa
nibbattakaṁ upādānahetu 1- vipaccanāya katokāsameva bhavoti adhippeto.
[187] yaṁ kāmupādānapaccayā rūpabhavanibbattakaṁ
arūpabhavanibbattakañca kammaṁ kariyati so kammabhavo tadabhinibbattā khandhā
upapattibhavoti imamatthaṁ esa nayo rūpārūpabhavesūti atidisati.
dve kāmabhavāti kāmakammabhavo kāmupapattibhavoti dve kāmabhavā.
evaṁ dve rūpabhavā dve arūpabhavāti etthāpi. antogadhe hi visuṁ
aggahetvā abbhantaragateeva katvā kāmabhavādike
kammupapattibhavavasena duguṇe katvā āha cha bhavāti.
avisesenāti upādānavasena bhedaṁ akatvā. upādānabhedākaraṇeneva
ca dvādasappabhedassa saṅgahavasena saṅgahato cha bhavāti
vuttaṁ. anupagammāti anissāya anāmasitvāti attho.
[188] gosīlena kukkurasīlena ca samattena samādinnena gunnaṁ
kukkurānañca mahabyatā vuttāti sīlabbatupādānavato jhānabhāvanā na
ijjhatīti maññamānā tena rūpārūpabhavā na hontīti keci vadanti.

footnote: 1. ma. upādānahetukaṁ.

page number: 373

vakkhamānena pana pakārena paccayabhāvato taṁ na gahetabbanti āha.
asuddhimagge ca suddhimaggaparāmasanaṁ sīlabbatupādānanti suddhimaggaparāmasanena
rūpārūpāvacarajjhānānaṁ nibbattanaṁ na na yujjatīti.
anussavavasenāti setavāyabyāalabhedābhūtikāmotiādianussava-
vasena 1-. yathā ime manussaloke kāmā samiddhā evaṁ devaloke
ito samiddhatarāti diṭṭhānusārena vā. purāṇabhāratasītāharaṇapasubandhavidhi-
ādisavanaṁ asaddhammassavanaṁ. ādisaddena asappurisupassayaṁ 2-
pubbe ca akatapuññataṁ attamicchāpaṇidhiñca saṅgaṇahāti.
kāyaduccaritādīnipiti attano adhippetānaṁ kāmānaṁ anupāyabhūtānipi
kāyaduccaritādīni karoti. cirasaggādiatthaṁ yuddhādivasenāti adhippāyo.
sandiṭṭhike vā pana rajjasenāpatiṭṭhānādisaṅgahe kāme.
[189] tadantogadhāevāti tasmiṁ duccaritanibbatte
sucaritanibbatte ca kāmabhave antogadhāevāti attho. antogadhāti ca
saññābhavapañcavokārabhavānaṁ ekadesena antogadhattā vuttaṁ. na hi
te niravasesā kāmabhave antogadhāti. sappabhedassāti
sugatiduggatimanussādippabhedavato. kāmāvacarasampattibhave
paṭhamadutiyaucchedavādavasena rūpabhave tatiyaucchedavādavasena arūpabhave
sesaucchedavādavasena ayaṁ attā sūcchinno hotīti tadupagaṁ kammaṁ karotīti
āha ayaṁ attā nāmātiādi.
tattha sūcchinnoti sakalavaṭṭadukkhasamucchedena suṭṭhu ucchinno

footnote: 1. ma. setavadhayajjaṁ ālabhate bhūtikāmoti ādinnānussavavasena. 2. ma. asappurisūpa-
footnote: nissayaṁ.

page number: 374

apunabbhavuppattiko hotīti attho. kāmāvacarasampattibhaveti idaṁ
paṭhamadiṭṭhadhammanibbānavādavasena vuttaṁ. sesaṁ itaradiṭṭhadhammanibbānavāda-
vasena. tattha kiñcāpi pāliyaṁ rūpāvacarajjhānavaseneva upari
cattāro diṭṭhadhammanibbānavādā āgatā diṭṭhigatiko pana yaṁkiñci
aggahetvā 1- yathā tathā abhinivisatīti rūpabhavaggahaṇaṁ 2-.
arūpajjhānānampi vā catutthajjhānasaṅgahato arūpabhavaggahaṇaṁ santasukhatāya
vā taṁsamaṅgino sukhitabhāvasāmaññato.
[190] vigatapariḷāhoti yathābhilāsitavisayupahārena pahānena ca
vūpasantakāmarāgapariḷāho diṭṭheva dhamme nibbānappattoti attho.
suddhimaggaparāmasanavasena pavattitaṁ yaṁkiñci lokiyaṁ sīlaṁ jhānañca
sīlabbatamicceva idhādhippetanti āha idaṁ sīlabbataṁ
nāmātiādi. kamena avatvā sīlabbatupādānassa ante
bhavapaccayatāvacanaṁ attavādupādānaṁ viya abhiṇhaṁ asamudācārato
attavādupādānanimittattā ca. kāmabhaveti niddhāraṇe bhummaṁ.
hetupaccayappabhedehīti ettha maggapaccayo ca vattabbo. diṭṭhupādānādīni hi
sahajātakammabhavassa maggapaccayā hontīti tasmā tāni sahajātādīsu
hetupaccayaṁ apanīyamaggapaccayaṁ pakkhipitvā sattadhā paccayā hontīti
veditabbāni. sabbāni pana anantarasamanantarānantarupanissayanatthi-
vigatāsevanapaccayehi paccayā honti anantarassa upanissayapaccayena
paccayā honti. kadāci ārammaṇapaccayādināpi. taṁ pana

footnote: 1. ma. gahetvā. 2. ma. arūpabhavaggahaṇaṁ.

page number: 375

upanissayapaccayeneva saṅgahetvā vuttaṁ vippayuttassa pana
upanissayapaccayenevāti.
[191] jātītiādīsūti ādisaddena jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavantīti sabbaṁ saṅgaṇhāti.
tenāha jātiādīnantiādi. upapattibhavuppattiyeva jātīti āha
na upapattibhavoti. jāyamānassa pana [1]- jātīti upapattibhavopi asati
abhāvā jātiyā paccayoti sakkā vattuṁ. jāyamānarūpapadaṭṭhānatāpi
hi rūpajātiyā vuttā. upacitarūpapadaṭṭhāno upacayo anuppabandharūpapadaṭṭhānā
santati ca.
jātānaṁ khandhānaṁ uññātatā abhimatatā ca hīnappaṇītatā.
aniṭṭhaṁ hi hīnaṁ iṭṭhaṁ paṇītaṁ. ādisaddena suvaṇṇadubbaṇṇahīnuttamādiṁ
saṅgaṇhāti. yamakānampi satanti yamakabhāvena
nibbattānampi samānānaṁ. so ca sattānaṁ viseso. bhinnasantānikassa
visesakāraṇassa sabbena sabbaṁ abhāvato ajjhattasantāneti
vuttaṁ. aññassa kāraṇassa abhāvatoti attasantānagatato aññassa
visesakāraṇassa anupalabbhamānattā sati ca tasmiṁ sabbadā sabbesaṁ
abhāvatoti pasaṅgassa dunnivāraṇato kāraṇe avisiṭṭhe phalavisesassa
ayujjamānakattā. tenāha kammabhavahetukovāti.
tena tenāti ñātibyasanādinā jarāmaraṇto añṇena
dukkhadhammena. jarāmaraṇanimittaṁ hi uppannā sokādayo

footnote: 1. ma. jāti.

page number: 376

jarāmaraṇābhisambandhā tadaññena 1- anabhisambandhā. upanissayakoṭiyāti
upanissayavasena 2- upanissayalesenāti attho. yo hi paṭṭhāne
anāgate 3- sati bhāvā asati ca abhāvā suttantapariyāyena upanissayo
so upanissayakoṭīti vuccati. paccayamahāpadeso kireso yadidaṁ
upanissayoti.
[192] nakevalaṁ sokādīnaṁyeva jāti paccayo hoti sokādīnaṁ
pana paccayattā avijjāyapi paccayoevāti dassetuṁ yasmā ca
panātiādi āraddhaṁ. etthāti paṭiccasamuppādadesanāyaṁ.
aviditādimidanti makāro padasandhikaro. satatanti sabbakālaṁ yāva
aggamaggādhigamā. samitanti saṅgataṁ abbocchinnanti attho.
tesūti sokādīsu. siddhesūti labbhamānesu. siddhā hoti avijjā
avinābhāvato.
kāmayānassāti kāmayamānassa kāmā 4- vā yānaṁ etassāti
kāmayāno tassa kāmavasena yāyamānassāti attho.
chandajātassāti jātataṇhāchandassa. parihāyantīti vigacchanti.
ruppatīti sokādinā kuppati. pariyuṭṭhānatāya tiṭṭhanasīlo
pariyuṭṭhānaṭṭhāyī. pariyuṭṭhaṭṭhāyinoti vā pāṭho. tattha pariyuṭṭhātīti
pariyuṭṭhaṁ diṭṭhipariyuṭṭhānaṁ tena tiṭṭhatīti pariyuṭṭhaṭṭhāyīti attho
daṭṭhabbo.
[193] pañca pubbanimittānīti mālā milāyanti vatthāni

footnote: 1. ma. tadaññe. 2. upanissayaṁsena. 3. ma. anāgato 4. ma. kāmo.

page number: 377

kilissanti kacchehi sedā muccanti kāye vevaṇṇiyaṁ okkamati
devo devāsane nābhiramatīti vuttāni pañca maraṇapubbanimittānīti
attho. tāni hi disvā kammanibbattakkhandhasaṅkhāte upapattibhave
bhavacchandabalena devānaṁ balavasoko uppajjatīti. bāloti avidvā.
tena avijjāya kāraṇabhāvaṁ dasseti. tividhaṁ dukkhanti
tassāruppakathāsavanakammakaraṇadassanamaraṇakāle kammopaṭṭhānanidānaṁ 1-
sokādidukkhaṁ. āsave sādhentīti āsave gamenti bodhentīti attho.
evaṁ satīti evaṁ bhavacakkassa aviditāditāya anādibhāve sati.
ādimattakathananti avijjāvasena ādisabbhāvakathanaṁ. ādi etassa
atthīti hi ādimaṁ bhavacakkaṁ. tassa bhāvo ādimattaṁ tassa kathanaṁ
ādimattakathanaṁ. visesanivattiaṭṭho vā mattasaddo. sati anādibhāve
avijjā ādimhi majjhe pariyosāne ca sabbattha siyāti ādimattāya
avijjāya kathanaṁ virujjhatīti attho. avijjā padhānāti vatvā
tassā padhānabhāvaṁ dassetuṁ avijjāgahaṇenātiādi āraddhaṁ.
tattha avijjāgahaṇenāti avijjāya uppādanena appahānena vā
attano santāne sannihitabhāvakaraṇenāti attho. kammādīnīti
kammavipākavaṭṭāni. palibodhentīti nānādukkhaparibyuḷhe
saṁsāracārake nirodhenti. tehīti kilesakammavipākavaṭṭehi. vaṭṭassa
kāraṇabhāve 2- padhānattā padhānadhammoti avijjā kathitā.
[194] tato avijjādito. brahmādināti ādisaddena

footnote: 1. ma. tassāruppakathasevanakammakāraṇādassanamaraṇakālakammopaṭṭhānanidānaṁ.
footnote: 2. ma. kāraṇabhāvena.

page number: 378

pajāpatissarapurisādike saṅgaṇhāti. vadatīti vado taṁ taṁ hitāhitaṁ
vattāti 1- attho. vedati 2- vediyatīti vā vedeyyo sukhādiṁ anubhavati
savisaye pajānāti 3- sukhito dukkhitotiādinā attanā parehi ca [4]-
ñāyati cāti attho. brahmādinā vā attanā vāti vāsaddo
casaddaṭṭho. tenāha kārakavedakarahitanti casaddatthasamāsaṁ.
dvādasavidhasuññatāsuññanti avijjādīnaṁ dvādasannaṁ suññasabhāvānaṁ
suññatāya dvādasavidhasuññaṁ 5- dhuvabhāvādisuññatāya vā catubbidhampi
suññataṁ ekaṁ katvā dvādasaṅgagatattā dvādasavidhāti tāya
dvādasavidhāya suññatāya 6- suññanti attho.
[195] pubbantāharaṇatoti pubbantato atītakoṭṭhāsato
paccuppannavipākassa āharaṇato. vedanāvasānaṁ paricchinnaṁ ekaṁ
bhavacakkaṁ hoti. bhavacakkekadesopi hi bhavacakkanti vuccati. vedanā vā
taṇhāsahāyāya avijjāya paccayo hotīti vedanāvato 7- avijjā
avijjāvato 8- saṅkhārāti sambajjhanato vedanāvasānaṁ bhavacakkaṁ
paripuṇṇamevāti daṭṭhabbaṁ. avijjāgahaṇena vā taṇhāupādānāni
tadavinābhāvato. saṅkhāraggahaṇena bhavo viññāṇādiggahaṇena
jātijarāmaraṇāni sokādayo ca gahitāti evampi vedanāvasānaṁ
bhavacakkanti yuttamevetaṁ. evaṁ taṇhāmūlake ca yojetabbaṁ.
dvinnaṁ dvinnamhi 9- aññamaññānuppaveso hotīti. avijjā

footnote: 1. ma. pavattāti. 2. ma. vedeti. 3. ma. sabbavisaye vā jānāti. 4. ma. jānāti.
footnote: 5. ma. suññaṁ dvādasavidhasuññatāsuññaṁ. 6. ma. dvādasasuññatāyu. 7. ma. vedanāto.
footnote: 8. avijjāto. 9. ma. davinnampi hi.

page number: 379

dhammasabhāvaṁ paṭicchādetvā viparītābhinivesaṁ kārentī diṭṭhicarite saṁsāre
nayati tesaṁ vā saṁsāraṁ saṅkhārādippavattiṁ nayati pavattetīti
saṁsāranāyikā vuttā. taṇhāya taṇhācaritānaṁ saṁsāranāyikābhāve
vattabbameva natthi. paṭhamaṁ bhavacakkaṁ. phaluppattiyāti kattuatthe
karaṇavacanaṁ karaṇattheeva vā. viññāṇādipaccuppannaphaluppatti hi
idha diṭṭhā adiṭṭhānaṁ purimabhave attano hetūnaṁ avijjāsaṅkhārānaṁ
phalaṁ anuppādetvā anupacchijjanaṁ pakāseti pakāsanassa vā karaṇaṁ
hotīti. athavā purimabhavacakkaṁ dutiyena sambandhaṁ vuttanti
vedanāsaṅkhātassa phalassa uppattiyā taṇhādīnaṁ hetūnaṁ anupacchedaṁ pakāseti
tasmā phaluppattiyā karaṇabhūtāya paṭhamassa bhavacakkassa hetūnaṁ
anupacchedappakāsanatoti attho. saṅkhārādīnameva vā phalānaṁ
uppattiyā avijjādīnaṁ hetūnaṁ phalaṁ ajanetvā anupacchedameva
viññāṇādihetūnaṁ vā saṅkhārādīnaṁ anuppabandhameva pakāseti paṭhamaṁ
bhavacakkaṁ na dutiyaṁ viya pariyosānampīti phaluppattiyā hetūnaṁ
anupacchedappakāsanatoti vuttaṁ. anupubbappavattidīpanatoti
saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpantiādinā 1- dhammānaṁ
anupubbato pavattiyā dīpanato. viññāṇapaccayā nāmarūpanti hi
ettha paripuṇṇāyatanaṁ 2- kalalarūpaṁ vatvā tato uddhaṁ nāmarūpapaccayā
saḷāyatananti saḷāyatanappavatti vuttā. sahuppattidīpanatoti
upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jātīti vā upapattikkhandhānaṁ

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/1. 2. ma. aparipuṇṇāyatanaṁ.

page number: 380

ekajjhaṁ uppattiyā dīpanato. na hi ettha paṭhame viya bhavacakke
āyatanānaṁ kamena uppatti vuttā.
hetuādipubbakā tayo sandhī etassāti hetuphalahetupubbakatisandhi
bhavacakkaṁ. hetuphalahetuphalavasena catuppabhedo aṅgānaṁ saṅgaho
etassāti catubhedasaṅgahaṁ. sarūpato avuttāpi tasmiṁ tasmiṁ saṅgahe
ākiriyanti avijjāsaṅkhārādiggahaṇehi pakāsiyantīti ākārā.
atītahetuādīnaṁ vā pakārā ākārā. kilesakammavipākā
vipākakilesakammehi sambandhā hutvā punappunaṁ parivattantīti tesu
vaṭṭanāmaṁ āropetvā tivaṭṭanti vuttaṁ. vaṭṭekadesattā vā
vaṭṭānīti vuttāni. sandhīnaṁ ādipariyosānavavaṭṭhitāti sandhīnaṁ
pubbāparavavaṭṭhitāti attho.
[196] paritassatīti taṁ taṁ vatthuṁ pariggahakaraṇavasena tassati
taṇhāyatīti attho. upādiyatīti daḷhagāhaṁ gaṇhāti.
purimakammabhavasminti purimakammabhave sati. tassa ca sabbhāvo
kariyamānatāevāti āha kammabhave kariyamāneti atthoti. dukkhādīsu
mohoti dukkhādīnaṁ ādīnavapaṭicchādako appahīno moho. āyūhanāti
sampiṇḍanakā dānādikiriyāya pavattanakā. ekaṁ āvajjanaṁ etesanti
ekāvajjanā. tesu ekāvajjanesu. sattamā cetanā 1- bhavo.
yākāci vā pana cetanā bhavo. sampayuttā āyūhanasaṅkhārāti idaṁ
yathādassitāya dhammaṭṭhitiñāṇabhājaniye vuttāya paṭisambhidāpāliyā

footnote: 1. ma. sattame cetanā.

page number: 381

vasena vuttaṁ. tattha hi cetanā bhavoti āgataṁ 1-. bhavaniddese pana
satthatoti ettha cetanāva saṅkhāro 2- bhavo pana cetanāsampayuttāpīti
vibhaṅgapālivasena dassitaṁ. tattha katamo puññābhisaṅkhāro
kusalā cetanā kāmāvacarātiādinā 3- hi saṅkhārānaṁ cetanābhāvo
vibhaṅgapāliyaṁ vutto. tattha paṭisambhidāpāliyaṁ cetanāsampayuttā
vipākadhammattā savipākena āyūhanasaṅkhātena saṅkhatābhisaṅkharaṇakiccena
saṅkhārāti vuttā. vibhaṅgapāliyaṁ sabbampi bhavagāmikammaṁ kammabhavoti
bhavassa paccayabhāvena bhavagāmibhāvato kammasaṁsaṭṭhasahāyatāya
kammabhāvato ca upapattibhavaṁ bhāventīti bhavoti vuttā.
upapattibhavabhāvanākiccampana cetanāya sātisayanti paṭisambhidāpāliyaṁ cetanā
bhavoti vuttā. bhavābhisaṅkharaṇakiccaṁ cetanāya sātisayanti
vibhaṅgapāliyaṁ kusalā cetanātiādinā cetanā saṅkhārāti vuttā.
tasmā tena tena pariyāyena ubhayaṁ ubhayattha vattuṁ yuttanti natthettha
virodho.
[197] tassa phale upapattibhave nikāmanāti tassa sutaṁ hoti
cātummahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulātiādisutānusārena
bhāvini upapattibhave abhikaṅkhanā. gahaṇanti kāmupādānakiccenāha 4-.
parāmasananti itarāni. āyūhanāvasāneti tīsupi
atthavikappesu vuttassa āyūhanassa avasāne.

footnote: 1. ma. āgato. 2. ma. saṅkhārā. 3. abhi. vi. 35/181. 4. ma. kāmupādānaṁ
footnote: kiccenāha.

page number: 382

idhāti imasmiṁ paccuppannabhave. bhavantarassa atītabhavassa
iminā paccuppannabhavena paṭisandhānaṁ bhavantarapaṭisandhānaṁ
bhavantarabhāvena vā paṭisandhānaṁ bhavantarapaṭisandhānaṁ tassa vasena. yaṁ
paṭisandhīti vuccati taṁ viññāṇanti sambandho. tathā hi viññāṇaṁ
paṭisandhānapaccupaṭṭhānanti vuccati. gabbheti mātukucchiyaṁ gabbhāvatthāyaṁ
vā. dvīsu atthavikappesu vutte āyūhanasaṅkhāre tassa
pubbabhāgāti āha tatiye atthavikappe vutte taṁsampayuttāti.
[198] taṁsampayuttā avijjā gahitāva hotīti sambandho.
daharassa cittappavatti bhavaṅgabahulā yebhuyyana bhavantarajanakakammāyūhanasamatthā
na hotīti idha paripakkattā āyatanānanti vuttaṁ.
kammakaraṇakāle sammoho dassitoti etena kammassa paccayabhūtaṁ
sammohaṁ dasseti na kammasampayuttameva. tattha purimabhavasmiṁ pañca
kammasambhārā etarahi pañca vipākadhammā etarahi pañca
vipākadhammadhammā 1- etarahi pañca kammasambhārā anāgate pañca
vipākadhammāti dasa dhammā kammaṁ dasa dhammā vipāko. iti dvīsu
ṭhānesu kammaṁ kammavaṭṭaṁ dvīsu ṭhānesu vipāko vipākavaṭṭanti
kammasaṅkhepo ca vipākasaṅkhepo ca kammabhavo ca vipākabhavo ca
kammavaṭṭañca vipākavaṭṭañca [2-] kammasantati ca vipākasantati ca
kiriyā ceva kiriyāphalañcāti.

footnote: 1. ma. etarahi pañca vipākadhammadhammāti ime pāṭhā na dissanti. 2. ma. kammapavattañca
footnote: vipākapavattañca.

page number: 383

evaṁ samuppannamidaṁ sahetukaṁ
dukkhaṁ aniccaṁ calamittaraddhuvaṁ
dhammehi dhammā pabhavanti hetuso
no hettha attā ca paro ca vijjati 1-
dhammā dhamme sañjanenti hetusambhārapaccayā
hetūnañca nirodhāya dhammo buddhena desito
hetūsu uparuddhesu chinnaṁ vaṭṭaṁ na vaṭṭati
evaṁ dukkhantakiriyāya brahmacariyidha vijjati
satte ca nupalabbhante nevucchedo na sassatanti.
tattha kammāneva vipākaṁ sambharanti vaḍḍhentīti kammasambhārā
kammaṁ vā saṅkhārabhavā tadupakārakāni avijjātaṇhūpādānāni
kammasambhārā. paṭisandhidāyako vā bhavo kammaṁ tadupakārakā
yathāvuttā āyūhanasaṅkhārā avijjādayo ca kammasambhārāti kammañca
kammasambhārā ca kammasambhārāti ekasesavasena kammasambhāraggahaṇaṁ
veditabbaṁ. dasa dhammā kammanti avijjādayopi kammasahāyatāya
kammasarikkhakā tadupakārakā cāti kammanti vuttā. saṅkhipanti
ettha avijjādayo viññāṇādayo cāti saṅkhepo kammaṁ
vipāko ca. kammaṁ vipākoti evaṁ saṅkhipiyatīti vā saṅkhepo
avijjādayo viññāṇādayo ca. saṅkhepabhāvasāmaññena pana ekavacanaṁ
katanti daṭṭhabbaṁ. saṅkhepasaddo vā bhāgādhivacanti kammabhāgo

footnote: 1. ma. na hettha attāva parova vijjati.

page number: 384

kammasaṅkhepo. evaṁ samuppannanti kammatopi vipāko. tatthāpi
avijjāto saṅkhārāti evaṁ samuppannaṁ [1]- idaṁ bhavacakkanti attho.
ittaranti gamanadhammaṁ vinassadhammanti attho. tena
uppādavayavantatādīpakena aniccasaddena vikārāpattidīpakena calasaddena ca
adīpitaṁ kālantaraṭṭhāyitābhāvaṁ vibhāveti. addhuvanti etena
thirabhāvābhāvanissārataṁ. hetueva sambhārā hetusambhārā. ßēhānaso
hetusoti ettha vuttaṁ vā ṭhānaṁ. aññampi tassa tassa sādhāraṇaṁ kāraṇaṁ
sambhāro asādhāraṇaṁ hetu. evanti evaṁ hetuto dhammamattasambhave
hetunirodhā ca vaṭṭacchede dhamme ca taṁnirodhāya desite
satīti attho. brahmacariyaṁ idha brahmacariyidha satte cāti ettha
casaddo evaṁ brahmacariyañca vijjati sassatucchedā ca na hontīti
samuccayaṭṭho. evaṁ 2- hetuāyatte dhammamattasambhave satto nupalabbhati
yasmiṁ 3- ca upalabbhante sassato ucchedo vā siyāti nupalabbhante
tasmiṁ nevucchedo na sassatanti vuttaṁ hoti.
[199] saccappabhavatoti saccato saccānaṁ vā pabhavato ca.
kusalākusalakammanti vaṭṭakathāya vattamānattā sāsavanti viññāyati.
avisesenāti cetanā cetanāsampayuttakāti visesaṁ akatvā sabbampi
taṁ kusalākusalaṁ kammaṁ samudayasaccanti vuttanti attho. taṇhā ca .pe.
avasesā ca sāsavakusalā 4- dhammāti hi cetanācetanāsampayuttavisesaṁ
akatvā vuttanti. ariyasaccavisesaṁ vā akatvā samudayasaccanti

footnote: 1. ma. tisandhiādivasena vā samuppannaṁ. 2. ma. evañhi. 3. ma. tasmiñca.
footnote: 4. ma. sāsavā kusalā.

page number: 385

vuttanti attho. saccavibhaṅge hi sabbepi kilesā sabbampi
bhavagāmikammaṁ samudayasaccanti vuttaṁ. dutiyasaccaṁ pabhavo etassāti
dutiyasaccappabhavaṁ. upādānapaccayā bhavoti upapattibhavassa
kammabhavassa ca adhippetattā vuttaṁ paṭhamadutiyasaccadvayanti.
vatthūsūti ārammaṇesu dukkhādīsu vā paṭicchādetabbesu vatthūsu.
sammohetīti dhammasabhāvaṁ jānituṁ paṭivijjhituṁ adentī tassa
paṭicchādanavasena sammoheti. vatthunti idha ārammaṇaṁ adhippetaṁ.
aññamaññañca upatthambhenti aññamaññasannissayena vinā ṭhātuṁ
asakkontā dve naḷakalāpā viya. savisayeti yathāsakavisaye 1-
rūpāyatanādike. jāyamānānaṁ khandhānaṁ vikārabhāvena labbhamānā jāti te
janentī viya hotīti vuttaṁ khandhe ca janetīti. tenāha tesaṁ
abhinibbattibhāvena pavattattāti. pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhatīti
etthāpi khandhe janetīti ettha vuttanayeneva attho gahetabbo.
pākabhedavasena vattaticceva attho. paccatīti pāko. bhijjatīti
bhedo. pāko ca bhedo ca pākabhedaṁ tassa bhāvaṁ paccanaṁ
bhijjanaṁ cāti attho. sokādīnaṁ adhiṭṭhānattāti tesaṁ kāraṇattā.
tehi siddhāya avijjāya janitehi 2- saṅkhārehi paccayo ca hoti
bhavantarapātubhāvāyāti adhippāyo. cuticittaṁ vā paṭisandhiviññāṇassa
anantarapaccayo hotīti paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāyāti
vuttaṁ. taṁ pana cuticittaṁ avijjāsaṅkhārarahitaṁ bhavantarassa

footnote: 1. ma. yathāsakaṁ visaye. 2. ma. sahitehi.

page number: 386

paccayo na hotīti sasahāyattadassanatthamāha sokādīnaṁ adhiṭṭhānattāti.
dvedhāti attano 1- sarasena dhammantarapaccayabhāvena cāti
dvedhā dvedhā. byāpanicchālopena hi niddeso.
[200] avijjāpaccayā saṅkhārāti etena saṅkhārānaṁ
paccayuppannatādassanena ko nukho abhisaṅkharotīti esa no kallo
pañhoti dasseti. tenetaṁ kārakadassananivāraṇaṁ. attanā bhavato
bhavantaraṁ saṅkamatīti dassanaṁ attasaṅkantidassanaṁ. taṁ saṅkhārapaccayā
viññāṇuppattivacanena nivāritaṁ hotīti. pañcannaṁ khandhānaṁ abhedato
eko attāti gahaṇaṁ ghanasaññā. taṁ yamakatālakandaṁ bhindantena
viya viññāṇapaccayā nāmarūpamattametanti vacanena nivāritaṁ hoti.
evamādidassananivāraṇanti etena socati paridevati dukkhitotiādi-
dassananivāraṇamāha. sokādayopi hi paccayāyattā avasavattinoti
jātipaccayā jarāmaraṇaṁ soka .pe. sambhavantīti etena vuttamevāti.
micchādassananivāraṇatopīti kārakadassanādinānāvidhamicchābhinivesanivāraṇatopi.
salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasenāti etena sabbappakārena dhammānaṁ
yāthāvato adassanamāha tadubhayavinimuttassa dhammesu paramatthato
passitabbabhāvassa abhāvato. upakkhalanaṁ viya dukkhuppattihetuto.
patanaṁ viya bhavantarapapātato. gaṇḍapātubhāvo viya dukkhatāsūlayogato
kilesāsucipaggharaṇato ca. gaṇḍabhedapīḷakā viyāti bhedanatthaṁ

footnote: 1. ma. attano attano.

page number: 387

paccamāne gaṇḍe tassa upari jāyamānā khuddakapīḷakā viya gaṇḍassa
vā anekadhā bhede 1- piḷakā viya. ghaṭṭanaṁ viya saṅghaṭṭanarasatāya
phasso. ghaṭṭanadukkhaṁ viyāti ghaṭṭanato vā 2- jātadukkhaṁ viya
tividhadukkhatāvasena tissannampi vedanānaṁ dukkhabhāvato. paṭikārābhilāso
viyāti samudāyassa ekadesanidassanabhāvenāha. asappāyaggahaṇaṁ
viya bahuvidhānatthuppattinimittato. asappāyalepanaṁ viya dukkhahetuno
sasantāne sannidhāpanato. gaṇḍavikārapātubhāvo viya attabhāvagaṇḍassa
nibbattivikārabhāvato. taṁ nimittañcassa 3- sūnabhāvādisambhavato.
sūnatāsarāgapubbaggahaṇādayo hi gaṇḍavikārā. sarasato
gaṇḍassa bhijjanaṁ pākena vinā na hotīti bhedaggahaṇenevassa pākopi
gahitoti katvā āha gaṇḍabhedo viya jarāmaraṇanti. gaṇḍassa
vā visadisāpatti bhijjanañca gaṇḍabhedo. tattha visadisāpatti
pākoti veditabbaṁ.
[201] upamāhi bhavacakkaṁ viññāpentena ekādhiṭṭhānehi
upamāvisesehi taṁ viññāpetvā idāni nānādhiṭṭhānehi ñāpetuṁ 4-
yasmā vātiādi vuttaṁ. tattha paṭalābhibhūtacakkhuko rūpāni na passati
kiñci passantopi viparītaṁ passati evaṁ avijjābhibhūto dukkhādīni
na paṭipajjati na passati micchā vā paṭipajjatīti paṭalaṁ viya avijjā.
kosakārakiminā viya 5- attanāva katattā vaṭṭassa attanoeva
paribbhamanakāraṇattā ca kosappadesā viya saṅkhārā. saṅkhārapariggahaṁ

footnote: 1. ma. anekadhābhede. 2. ma. vāsaddo na dissati. 3. ma. tannimittañcassa.
footnote: 4. ma. viññāpetuṁ. 5. ma. kosakārakimi viyu.

page number: 388

vinā patiṭṭhaṁ alabhamānaṁ viññāṇaṁ pariṇāyakapariggahaṁ vinā patiṭṭhaṁ
alabhamāno rājakumāro viyāti pariggahena vinā patiṭṭhālābho
ettha upamopameyyasāmaññaṁ. upapattinimittanti kammādiārammaṇamāha.
parikappanatoti ārammaṇakaraṇato sampayuttena vā
vitakkena vitakkanato. devamanussamigavihaṅgādivividhappakāratāya māyā
viya nāmarūpaṁ. patiṭṭhāvisesena vuddhivisesāpattito vanappagumbo viya
saḷāyatanaṁ. āyatanānaṁ visayivisayabhūtānaṁ aññamaññābhimukhabhāvo
āyatanaghaṭṭanaṁ. tato āyatanaghaṭṭanato dvayasaṅghaṭṭanuppattito
vedanādukkhahetuto ca aggi viya phasso. sapariḷāhato dāho viya
vedanā. uparuparitaṇhāvaḍḍhanato 1- loṇudakapānaṁ viya
visayānubhavanaṁ. ārammaṇe pātukamyatābhāvato pipāsā viya taṇhā.
tadassupādānanti taṁ abhilāsakaraṇaṁ taṇhādiṭṭhābhinandanaṁ assa
taṁsamaṅgino puggalassa tadaññassa 2- vā bhaveyya upādānaṁ. byasanāvahatāya
ajānanato bhavupādānaṁ macchassa balisupādānaṁ viya. ettha ca
saṅkhārādīnaṁ kosappadesapariṇāyakādīhi dvīhi dvīhi sadisatāya dve
dve upamā vuttāti veditabbā. koci agambhīroeva gambhīro viya
khāyati purāṇatiṇapaṇṇādīhi bharito 3- pabbatasaṅkhepe jalāsayo viya
na evamayaṁ. ayaṁ pana gambhīrova hutvā obhāsati pakāsati
dissatīti gambhīrāvabhāso. yathārahanti atthādivasena yathānurūpaṁ.
[202] jātito jarāmaraṇaṁ na na hoti hotievāti avadhāraṇe

footnote: 1. ma. uparūpari taṇhāpavaḍḍhanato. 2. ma. tadassa. 3. ma. purāṇatiṇapaṇṇādibharito.

page number: 389

siddhe siyā nukho jarāmaraṇaṁ jātito aññatopīti āsaṅkāyaṁ
tadāsaṅkānivattanatthaṁ na ca jātiṁ vinā aññato hotīti vuttaṁ. tattha
aññaggahaṇaṁ jātiyā paṭiyogivisayaṁ na aññamattavisayaṁ jātiṁ
vināti vacanato. tenassa nāññaṁ jātiyā sahakārikāraṇabhūtaṁ
nivattitaṁ hoti. esa nayo ito paresupi. itthanti idaṁ pakāraṁ
iminā pakārenāti attho. jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭhoti
jātipaccayā sambhūtaṁ 1- hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddhaṁ
uddhaṁ āgatabhāvo anuppavattaṭṭhoti attho. athavā
sambhūtaṭṭho ca samudāgataṭṭho ca sambhūtasamudāgataṭṭho. na jātito
jarāmaraṇaṁ na hoti na ca jātiṁ vinā jarāmaraṇaṁ aññato hotīti
hi jātipaccayasambhūtaṭṭho vutto. itthañca jātito samudāgacchatīti
jātipaccayasamudāgataṭṭho. yā yā jāti yathā yathā paccayo
hoti tadanurūpapātubhāvoti attho.
tattha na jātito jarāmaraṇaṁ na hotīti iminā jarāmaraṇassa
jātipaccayatāya avitathataṁ dasseti. na jātiṁ vinā aññato jarāmaraṇaṁ
hotīti iminā anaññathataṁ. itthañca jātito samudāgacchatīti
iminā tathataṁ. tena ca yathā paccayadhammā attano
paccayuppannānaṁ paccayabhāve tathā avitathā anaññathā evaṁ
paccayuppannadhammāpi tabbhāveti dasseti. esa nayo sesesupi.
hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti etena vacanena atthassa

footnote: 1. ma. jātipaccayasambhūtaṁ.

page number: 390

hetuphalabhāvo kathaṁ ñātabboti. atthapaṭisambhidāti etassa samāsapadassa
avayavapadatthaṁ dassentena hetuphale ñāṇanti vuttattā.
atthe paṭisambhidā atthapaṭisambhidāti ettha hi attheti etassa
atthaṁ dassentena hetuphaleti vuttaṁ. paṭisambhidāti etassa atthaṁ
dassentena ñāṇanti. tasmā hetuphalātthasaddā ekatthā.
Ñāṇapaṭisambhidā cāti imamatthaṁ dassentena 1- sādhito atthassa
hetuphalabhāvo. yenākārenāti yena pavattiākārena. sabhāvadhammā
hi paccayavisesasiddhena pavattiākārena visiṭṭhākārā honti.
tenāha sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
āpāthaṁ āgacchantīti. yadavaṭṭhāti yāya avatthāya avatthitā.
avatthāvisesavanto hi dhammā tena tena avatthāvisesena taṁ taṁ
atthakiccaṁ sādhetuṁ samatthā honti. svāyaṁ pavattiākāro avatthāviseso
ca avijjāyapi anupacitakusalasambhārehi duravabodhatoeva ñāṇena
alabbhaneyyapatiṭṭho cāti āha tassa .pe. gambhīroti. tassa
ākārassa avatthāya ca. hetumhi ñāṇanti ettha hetuno
dhammapariyāyatā vuttanayeneva veditabbā. assāti paṭiccasamuppādassa.
tena tena kāraṇenāti tena tena veneyyānaṁ bujjhanānuguṇatāsaṅkhātena
kāraṇena. tatthāti tasmiṁ desanappakāre. anulomato
paṭilomatoti nayidha paccayuppādā paccayuppannuppādasaṅkhātaṁ anulomaṁ
paccayanirodhā paccayuppannanirodhasaṅkhātañca paṭilomamāha. ādito

footnote: 1. ma. vadantena.

page number: 391

pana antagamanaṁ anulomaṁ antato ca ādigamanaṁ paṭilomamāha.
ādito paṭṭhāya anulomadesanāya antato paṭṭhāya paṭilomadesanāya
ca tisandhicatusaṅkhepaṁ. ime cattāro āhārā kiṁnidānātiādikāya 1-
vemajjhato paṭṭhāya paṭilomadesanāya cakkhuñca paṭicca rūpe ca
uppajjati cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgati phasso phassapaccayā
vedanātiādikāya 2- anulomadesanāya ca dvisandhitisaṅkhepaṁ.
saṁyojaniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taṇhā
pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānantiādīsu 3- ekasandhidvisaṅkhepaṁ.
katthaci ekaṅgopi ca paṭiccasamuppādo desito so tatra bhikkhave
sutavā ariyasāvakotiādinā 4- nayena dassitoeva.
[203] avijjādīnaṁ sabhāvo paṭivijjhiyatīti paṭivedho.
vuttañhetaṁ aṭṭhakathāyaṁ tesaṁ tesaṁ vā tattha tattha vuttadhammānaṁ
paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo paṭivedhoti.
jānanalakkhaṇassa ñāṇassa paṭipakkhabhūto avijjāya aññāṇaṭṭho.
ārammaṇassa paccakkhakaraṇena dassanabhūtassa paṭipakkhabhūto adassanaṭṭho.
yena panesā dukkhādīnaṁ yāthāvasarasaṁ paṭivijjhituṁ na deti chādetvā
pariyonaddhitvā 5- tiṭṭhati so tassā saccāsampaṭivedhaṭṭho.
apuññābhisaṅkhārekadeso sarāgo. añño virāgo. rāgassa vā
apaṭipakkhabhāvato rāgappavaḍḍhako apuññābhisaṅkhāro sabbopi sarāgo.

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/14. 2. saṁ. nidāna. 16/86. 3. saṁ. nidāna. 16/103.
footnote: 4. saṁ. nidāna. 16/115. 5. ma. pariyonandhitvā.

page number: 392

itaro tappaṭipakkhabhāvato virāgo. dīgharattaṁ hetaṁ bhikkhave
assutavato puthujjanassa ajjhositaṁ mamāyitaṁ parāmaṭṭhaṁ etaṁ mama esohamasmi
eso me attāti attaparāmāsassa viññāṇaṁ visesato vatthu
vuttanti viññāṇassa suññataṭṭho gambhīro. attā vijānāti
saṁsaratīti sabyāpāratāsaṅkantiabhinivesabalavatāya abyāpāraṭṭha-
asaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭhā ca gambhīrā. nāmarūpassa paṭisandhikkhaṇe
ekuppādo pavattiyaṁ visuṁ visuṁ yathārahaṁ ekuppādo. nāmassa rūpena
rūpassa ca nāmena asampayogato vinibbhogo. nāmassa nāmena
rūpassa ca rūpena ekassa ekaccena avinibbhogo yojetabbo.
ekuppādekanirodhehi 1- avinibbhoge adhippete so rūpassa ca
ekakalāpapavuttino labbhati. athavā ekacatuvokārabhavesu nāmarūpānaṁ
asahavattanato aññamaññavinibbhogo pañcavokārabhave sahavattanato
avinibbhogo ca veditabbo. adhipatiyaṭṭho nāma idha
indriyapaccayabhāvo. lokopeso dvārāpesā khettampetanti 2- vuttā
lokādiatthā cakkhādīsu pañcasu yojetabbā. manāyatanassāpi
lujjanato manosamphassādīnaṁ dvārakhettabhāvato ca ete atthā
sambhavantieva. āpāthagatānaṁ rūpādīnaṁ pakāsanayogyatālakkhaṇaṁ
obhāsanaṁ cakkhādīnaṁ visayibhāvo manāyatanassa vijānanaṁ. saṅghaṭṭanaṭṭho
visesato cakkhusamphassādīnaṁ pañcannaṁ itare channampi yojetabbā.

footnote: 1. ma. ekuppādekanirodhe hi. 2. abhi. saṁ. 34/195.

page number: 393

phusanañca phassassa sabhāvo. saṅghaṭṭanaṁ raso. itare upaṭṭhānākārā.
ārammaṇarasānubhavanaṭṭho rasavasena vutto. vedayitaṭṭho
lakkhaṇavasena. sukhadukkhamajjhattabhāvā yathākkamaṁ tissannaṁ vedanānaṁ
sabhāvavasena vuttā. attā vediyatīti 1- abhinivesassa balavatāya
nijjīvaṭṭho vedanāya gambhīro. nijjīvāya vā vedanāya vedayitaṁ
nijjīvavedayitaṁ. nijjīvavedayitameva attho nijjīvavedayitaṭṭho.
sappītikataṇhā 2- abhinanditaṭṭho. balavatarataṇhāya gilitvā pariniṭṭhāpanaṁ
ajjhosānaṭṭho. itaro sādhāraṇavasena veditabbo.
ādānaggahaṇābhinivesaṭṭhā catunnampi upādānānaṁ samānā. parāmāsaṭṭho
vutto diṭṭhupādānādīnameva tathā duratikkamaṭṭho. diṭṭhikantāroti
hi vacanato diṭṭhīnaṁ duratikkamatā. daḷhaggahaṇattā vā
catunnampi duratikkamaṭṭho yojetabbo. duratikkamanatāyapi hi taṇhāya
samuddaṭṭho vutto. yonigatiṭhitinivāsesukhipananti samāse bhummavacanassa
alopo daṭṭhabbo. evaṁ hi tena āyūhanābhisaṅkharaṇapadānaṁ samāso
hoti. jarāmaraṇaṅgaṁ maraṇappadhānanti maraṇaṭṭhāeva khayādayo
gambhīrāti dassitā. navanavānaṁ hi khayena khaṇḍiccādiparipakkappavatti
jarāti khayaṭṭho vā jarāya vuttoti daṭṭhabbo. navabhāvāpagamo
hi khayoti vattuṁ yuttoti. vipariṇāmaṭṭho dvinnampi.
santativasena vā jarāya khayavayabhāvo sammutikhaṇikavasena maraṇassa
bhedavipariṇāmaṭṭhā 3- yojetabbā.

footnote: 1. ma. vedayatīti. 2. ma. sappītikataṇhāyu. 3. ma. bhedavipariṇāmatā.

page number: 394

atthanayāti atthānaṁ nayā. avijjādiatthehi ekattādī
sakena bhāvena nayanti gamentīti ekattādayo tesaṁ nayāti vuttā.
nīyantīti hi nayāti. atthāeva vā ekattādibhāvena nīyamānā
ñāyamānā atthanayāti vuttā. nīyanti etehīti vā nayā.
ekattādīhi ca atthā ekantiādinā nīyanti. tasmā
ekattādayo atthānaṁ nayāti atthanayā.
aṅkurādibhāvenāti aṅkurapattanāḷakhandhasākhāpallavapalāsādibhāvena
pavattamāne avayave ekajjhaṁ gahetvā santānānupacchedena
bījaṁ rukkhabhāvaṁ pattaṁ rukkhabhāvena pavattaṁ tañca ekattena vuccatīti
santānānupacchedo yathā ekattaṁ evamidhāpi avijjāsaṅkhārādi-
hetuhetusamuppannānaṁ santānānupacchedo ekasantatipatitatā
ekattanayoti dasseti. hetuphalasambandhenāti etena santānānupacchedaṁ
vibhāveti. satipi hi hetuphalānaṁ paramatthato bhede hetubhāvena
phalabhāvena ca tesaṁ sambandhabhāvoyevettha santānānupacchedo. yato
yasmiṁ santāne kammaṁ nibbattaṁ tattheva phaluppattīti katassa vināso
akatassa abbhāgamo ca natthīti. ekattaggahaṇatoti hetuphalānaṁ
bhedaṁ anupadhāretvā hetuṁ phalañca abhinnaṁ katvā ubhinnaṁ ekabhāvassa
abhedassa gahaṇena. tadeva viññāṇaṁ sandhāvati saṁsaratītiādinā
sassatadiṭṭhiṁ upādiyati.
[204] lakkhaṇavavaṭṭhānanti sabhāvavavaṭṭhānaṁ hetuno phalassa ca

page number: 395

bhinnasabhāvatāvabodho. bhinnasantānassevāti sambandharahitassa
nānattassa gahaṇato añño mato añño jāto tasmā sattantaro
ucchinno sattantaro uppannoti gaṇhanto ucchedadiṭṭhiṁ upādiyati.
amhehi uppādetabbanti ānetvā sambandho. byāpārābhāvo
anabhisandhitāya abyāvaṭatā. sammā passantoti nirīhā
nijjīvā dhammamattāti passanto. sabhāvoeva niyamo sabhāvaniyamo
sasambhāraggino uddhamukhatā sasambhāravāyuno tiriyagamanantievamādi viya.
tena siddho yathāsakaṁ paccayuppannassa hetubhāvo. kassaci
kattuno abhāvā na kāci kiriyā phalappabandhinīti akiriyadiṭṭhiṁ upādiyati.
khīrato dadhi na udakato tilato telaṁ na vālikatoti sabbato
sabbasambhavābhāvadassanena ahetukadiṭṭhiṁ hetuanurūpameva phalaṁ passanto
akiriyadiṭṭhiṁ pajahati. yato kutocīti yadi aññasmā aññassa
uppatti siyā vālikato telassa ucchuto khīrassa kasmā
uppatti na siyā tasmā na kāci 1- kassaci hetu atthīti ahetukadiṭṭhiṁ
avijjamānepi hetumhi niyatatāya tilagāvīsukkasoṇitādīhi
telakhīrasarīrādīni pavattantīti niyativādañca upādiyatīti viññātabbaṁ
yathārahaṁ. kasmā. yasmā idaṁ hi bhavacakkaṁ apadāletvā saṁsārabhayamatīto
na koci supinantarepyatthīti sambandho. agādhaṁ appatiṭṭhaṁ.
duratiyānaṁ duratikkamaṁ. asanivicakkamivāti asanimaṇḍalamiva. taṁ hi
nimmathanameva nānimmathanaṁ pavattati. evaṁ bhavacakkampi

footnote: 1. ma. koci.

page number: 396

ekantadukkhuppādanatova niccanimmathananti vuttaṁ.
[205] Ñāṇāsinā apādāletvā saṁsārabhayamatīto natthīti
etassa sādhakasuttaṁ dassento vuttampi cetantiādimāha. tantūnaṁ
ākulakaṁ tantākulakaṁ tantākulakamiva jātā tantākulakajātā
kilesakammavipākehi ativiya jaṭitāti attho. kuliyā sakuṇiyā nīḍaṁ kulikaṁ
taṁ viya jātā kulikuṇḍikajātā 1-. muñjā viya pabbajā viya ca
bhūtā jātā muñjapabbajabhūtā. tadubhayaṁ kira tiṇaṁ ākulaṁ jaṭitaṁ
hutvā vaḍḍhati. vuḍḍhiyā abhāvato apāyaṁ. dukkhagatibhāvato
duggatiṁ. sukhasamussayato vinipatitattā vinipātaṁ 2-. catubbidhaṁ apāyaṁ
khandhānañca paṭipāṭītiādinā vuttasaṁsārañca nātivattati. saṁsāroeva
vā sabbo idha vuḍḍhiapagamādiatthehi apāyādināmako vutto
kevalaṁ dukkhakkhandhabhāvato.
paṭiccasamuppādaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1. guṇagaṇḍikajātātipi kulāgaṇḍikajātātipi mahānidānasutte dissati.
footnote: tabbaṇṇanāyampi guṇagaṇḍikaṁ vuccati pesakārakañjiyasuttaṁ guṇā nāma sakuṇikā tassā
footnote: kulāvakotipi eketipi kulāgaṇḍikaṁ..kulā nāma sakuṇikā..kulāvakotipi mudditaṁ.

mahānipātavaṇṇanāyampana kulā vā paṭikuṭṭhakāti ime dvepi sakuṇāti vuttaṁ. tasmā
kulāgaṇḍikajātāti evaṁ amhākaṁ khanti. 2. ma. vinipātañca.

page number: 397

diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā
yā visuddhiyo sampādetabbāti sambandho. imesu
yathāvicāritesu khandhādīsu vipassanāya bhūmibhūtesu dhammesu. ganthassa
uggaṇhaṇaṁ vācuggatakaraṇaṁ uggaho. parito sabbathāpi atthassa
ñātumicchā paripucchā. savanaparikkhādivasena 1- tadatthassa
manasikāravidhi tadubhayavasena yasmā tatthapi ñāṇaṁ svāsevitaṁ hoti tasmā vuttaṁ
uggahaparipucchāvasena ñāṇaparicayaṁ katvāti. khandhādīsu
sutamayañāṇaṁ uppādetvāti attho. vitthāritameva tasmā tattha
vitthāritanayānusārena sīlavisuddhiṁ sampādetabbāti adhippāyo.
upacārasamādhipi appanāsamādhi viya vipassanāya adhiṭṭhānabhāvato
cittavisuddhiyevāti āha saupacārāti. veditabbāti attano santāne
nibbattanavaseneva veditabbā. evaṁ hi tā paccakkhato viditā nāma
honti tasmā veditabbā sampādetabbāti vuttaṁ hoti. veditabbāti
vā samāpattisukhādhigamavasena anubhavitabbāti attho. na hi kevalena
jānanamattena cittavisuddhiyaṁ patiṭṭhito nāma hoti na ca tattha
apatiṭṭhāya uparivisuddhiṁ sampādetuṁ sakkāti. nāmarūpānaṁ yāthāvadassananti
nāmassa rūpassa ca vibhajja yathābhūtasabhāvadassanaṁ. nāmaggahaṇena
cettha vedanādīnaṁ catunnaṁ tebhūmikānaṁ 2- khandhānaṁ gahaṇaṁ na
viññāṇapaccayā nāmarūpanti ettha viya viññāṇaṁ vinā nāpi

footnote: 1. ma. savanupaparikkhādivasena. 2. tebhūmakānaṁ. evamuparipi.

page number: 398

nāmañca rūpañcāti ettha viya sanibbānehi lokuttarakkhandhehi saddhinti
daṭṭhabbaṁ.
[206] yāti paṭipajjati etenāti yānaṁ samathova yānaṁ
samathayānaṁ taṁ etassa atthīti samathayāniko. jhāne jhānupacāre
vā patiṭṭhāya vipassanaṁ anuyuñjantassetaṁ nāmaṁ. tena samathayānikena.
ßēhapetvā nevasaññānāsaññāyatananti idaṁ bhavaggadhammānaṁ
ādikammikassa duppariggahatāya vuttaṁ. lakkhaṇarasādivasena
pariggahetabbā ñāṇena paricchijja gahetabbā. pariggahavidhi pana
khandhaniddese vuttāevāti adhippāyo. ārammaṇābhimukhanamanaṁ
ārammaṇena vinā appavatti. tena namanaṭṭhena nāmakaraṇaṭṭhena vā.
vedanādayo hi arūpadhammā sabbadāpi phassādināmakattā paṭhavīādayo
viya kesakumbhādināmantarānāpajjanato attanāva katanāmatāya
nāmakaraṇaṭṭhena nāmanti vuccanti. athavā adhivacanasamphasso viya
adhivacananāmantarena 1- anupacitasambhārānaṁ gahaṇaṁ na gacchantīti
nāmāyattaggahaṇatāya vedanādayo nāmanti vuccanti. rūpaṁ pana vināpi
nāmasavanaṁ attano ruppanasabbhāveneva gahaṇaṁ gacchati.
vavaṭṭhapetabbanti asaṅkarato ṭhapetabbaṁ aññamaññaṁ rūpena ca amissitaṁ
katvā citte ṭhapetabbanti attho. nāmarūpapariggaho ca nāma
yāvadeva tassa paṭinissajjanatthanti tadanurūpameva nidassanaṁ dassento
yathā nāmātiādimāha. ruppanatoti ettha ruppanaṭṭho

footnote: 1. ma. adhivacanaṁ nāmaṁ antarena.

page number: 399

sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppattītiādinā khandhaniddesavaṇṇanāyaṁ
vuttoyeva. evaṁ visuṁ nāmapariggahaṁ rūpapariggahañca dassetvā
idāni ekajjhaṁ nāmarūpapariggahaṁ dassetuṁ tato namanalakkhaṇantiādi
vuttaṁ. iti arūpamukhena vipassanābhinivesaṁ dassetvā idāni rūpamukhena
taṁ dassento suddhavipassanāyāniko panātiādimāha.
tattha samathayānikassa samathamukhena vipassanābhiniveso
vipassanāyānikassa pana samathaṁ anissāyāti āha suddhavipassanāyānikoti.
samathabhāvanāya amissitavipassanānikovāti 1- attho. ayameva vā
samathayānikoti yathāvutto samathayānikoeva vā. tena
samathayānikassāpi rūpamukhena vipassanābhiniveso labbhati na arūpamukhenevāti
dasseti. tesaṁ tesaṁ dhātupariggahamukhānanti yaṁ thaddhalakkhaṇaṁ ayaṁ
paṭhavīdhātūtiādinā saṅkhepamanasikārādivasena vuttesu terasasu
dhātupariggahamukhesu. kammasamuṭṭhāno nāma keso cammabbhantaragato.
tatthevāti tasmiṁyeva kammasamuṭṭhāne kese. kāyappasādassa viya
bhāvassāpi sakalasarīrabyāpitāya bhāvassa atthitāyāti vuttaṁ.
puna tatthevāti tasmiṁyeva kesasaññite rūpasamudāye. aparānipīti
pubbe vuttāni kammasamuṭṭhānāni vīsati imāni āhārasamuṭṭhānādīni
catuvīsati. rūpānīti sabbānipi catucattālīsa. tañca kho tattha
labbhamānasantatisīsasāmaññena veditabbaṁ. catucattālīsāti ca idaṁ
saddassa aniyatattā vuttaṁ. na hi sabbakālaṁ utucittato rūpaṁ

footnote: 1. ma. amissitavipassanāyānavāti.

page number: 400

uppajjantaṁ sasaddameva uppajjatīti. evanti yathā kese evaṁ
lomādīsu catusamuṭṭhānikesu. catuvīsatikoṭṭhāsesūti dvattiṁsāya
koṭṭhāsesu vakkhamāne aṭṭha koṭṭhāse apanetvā catuvīsatikoṭṭhāsesu.
sedādīnaṁ ātapupatāpādinā cittavikārena ca uppajjanato te
utucittasamuṭṭhānā vuttā. dvattiṁsakoṭṭhāsagatesu rūpesu pākaṭesu
jātesu tadaññānipi pākaṭāni hontīti tānipi dassetuṁ aparetiādi
vuttaṁ.
[207] tattha apare dasa ākārāti tejovāyokoṭṭhāsavasena
apare dasa ākārā. kammajeti bhūtakathanaṁ na visesanaṁ asitādiparipācakassa
tejassa akammajassa abhāvato. tathā cittajeti ca
ekantacittasamuṭṭhānattā assāsapassāsānanti keci. taṁ na
acittajasantāne pavattānaṁ utujabhāvato. abbhantaraṭṭhāeva hi te
cittajā na bahiddhā tasmā tattha cittajeti idaṁ visesanameva.
ayañca attho heṭṭhā ānāpānakathāyaṁ vuttoyeva. sesesūti
santappanādivasena ceva uddhaṅgamādivasena ca pavattesu
tejovāyokoṭṭhāsesu. cakkhudasakādīsu padhānarūpaṁ cakkhādayoti tesu
labbhamānaṁ vatthudvārabhāvaṁ avayavakiccaṁ samudāye āropetvā vuttaṁ.
vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayoti vatthuvasena hadayavatthudasakañcāti
yojetabbaṁ. ekayoganiddhiṭṭhānampi ekadeso anuvattatīti.
sabbānipīti yathāvuttagaṇanāyaṁ pañcāsīticatusatādhikāni 1-

footnote: 1. ma. catunnavuticatusatādhikāni.

page number: 401

sahassasahassarūparūpāni 1-. koṭṭhāsāvayavānaṁ pana tadavayavakalāpānañca bhede
gayhamāne ativiya tato bahutaro rūpabhedo hoti. so pana bhedo
idha ādikammikassa duppariggahoti na gahetabbo. kāmaṁ
vatthuvasenāpi arūpadhammā pākaṭā honti dvāravasena pana pariggaho
anākuloti katvā vuttaṁ dvāravasena arūpadhammā pākaṭā hontīti.
sabbasaṅgāhikavasena ekāsīti lokiyacittānīti vuttaṁ. lābhinoeva
pana mahaggatacittāni supākaṭāni honti. avisesenāti sādhāraṇato.
phassādayo hi satta cetasikā cakkhuviññāṇādīhipi uppajjanato
sabbacittuppādasādhāraṇā. sabbepi teti ekāsīti lokiyacittāni
taṁsampayuttaphassādayoti sabbepi te arūpadhamme. ārammaṇādivibhāgena
pana cittuppādabhede gayhamāne attho 2- bahutaroeva hoti.
so pana idha nādhippeto.
[208] assa cakkhuppasādassa nissayabhūtā pana catasso
dhātuyoti sambandho. sahajātarūpāni tassa cakkhuppasādassa icceva
sambandho. tatthevāti tasmiṁyeva sasambhāracakkhuppadese.
anupādinnarūpānīti pubbe vuttarūpānaṁ upādinnarūpattā vuttaṁ.
akammajarūpānīti attho. sesānīti paṭhamaṁ cakkhuno vuttattā tato
sesāni. tena pana saddhiṁ catupaññāsa rūpāni honti. cakkhudasakādīsu
ekassapi aggahetabbato avasesāni tecattālīsa rūpānīti
vuttaṁ. saddassa aniyatattā taṁ aggahetvā tecattālīsa rūpānīti

footnote: 1. ma. sahassarūparūpāni. 3. ma. tato.

page number: 402

vatvā puna utucittasamuṭṭhāne dve sadde gahetvā pañcacattālīsāti
kecivādo dassito.
avasesarūpānīti dasa dhātuyoti vutte dvādasa rūpadhamme ṭhapetvā
avasesāni cha nipphannarūpāni. rūparūpāneva hi idha pariggayhanti na
rūpaparicchedavikāralakkhaṇāni. cakkhusannissayarūpārammaṇabhāvasāmaññena
cittabhāvasāmaññena ca kusalākusalavipākatāya duvidhampi cakkhuviññāṇaṁ
cittantveva vuttaṁ. evanti iminā cakkhuṁ nissāyāti ādinā vuttaṁ
avuttañca sotaṁ nissāyāti ādikaṁ saṅgaṇhāti.
[209] manoviññāṇadhātūti etthāpi ekāti padaṁ ānetvā
sambandhitabbaṁ ekā manoviññāṇadhātūti. aḍḍhena ekādasa
aḍḍhekādasa aḍḍhaṁ vā ekādasa 1- etāsanti aḍḍhekādasa.
aḍḍhaṭṭhamāti etthāpi eseva nayo.
cakkhudhātuyaṁ vuttanayenevāti yaṁ loko setakaṇhātikaṇha-
maṇḍalacittantiādinā 2- vuttanayena. idha bhikkhu imasmiṁ sarīreti
ajjhattaṁ vipassanābhinivesadassanavasena vuttaṁ. teneva hi ekasseva
bhāvassa gahitattā sattarasa rūpāni sammasanupagānīti āha. sammasituṁ
sakkuṇeyyāni sammasanaṁ upagacchantīti sammasanupagāni sammasaniyānīti
attho. ākāraggahaṇena viññattidvayaṁ vuttaṁ vikāraggahaṇena
lahutādittayaṁ itarena ākāsadhātūti vadanti. ākāraggahaṇena pana

footnote: 1. ma. ekādasamaṁ. 2. ma. setakaṇhamaṇḍalavicittanti ādinā.

page number: 403

viññattidvayena saddhiṁ lakkhaṇarūpamāha. tampi hi rūpānaṁ
uppajjanādiākāramattanti. antaraparicchedoti taṁtaṁkalāpānaṁ
asaṅkarakāraṇatāya antarabhūto paricchedo. yadi na sammasanupagāni
ākārādimattāni ca kathaṁ rūpānīti āha apica khotiādi.
[210] evaṁ dvācattālīsāya koṭṭhāsānaṁ vasena vitthārato
rūpapariggahaṁ tadanusārena vitthāratoeva nāmapariggahaṁ vibhāvetvā tato
saṅkhittasaṅkhittatarasaṅkhittatamavasena aṭṭhārasadhātuvasena dvādasāyatanavasena
pañcakkhandhavasena ca rūpārūpapariggahaṁ dassetvā atisaṅkhittanayenāpi
taṁ 1- dassetuṁ yaṁkiñci rūpanti ādivuttaṁ. yathā ca dhātuādivasena
evaṁ indriyasaccapaṭiccasamuppādavasenāpi rūpārūpapariggaho
veditabbo. kathaṁ. indriyavasena tāva cakkhādīni pañca
itthīpurisindriyāni cāti satta indriyāni rūpaṁ manindriyaṁ pañca
vedanindriyāni saddhādīni pañca cāti ekādasa nāmaṁ jīvitindriyaṁ
nāmañca rūpañca pacchimāni tīṇi idha anadhippetāni lokuttarattā.
dukkhasaccaṁ nāmañca rūpañca samudayasaccaṁ nāmaṁ itarāni idha
nādhippetāni lokuttarattā. paccayākāre ādito tīṇi aṅgāni
nāmaṁ catutthapañcamāni nāmañca rūpañca chaṭṭhasattamāṭṭhamanavamāni
nāmaṁ dasamaṁ nāmañceva nāmarūpañca pacchimāni dve paccekaṁ
nāmañca rūpañcāti evaṁ tattha tattha vuttanayānusārena
indriyasaccapaccayākāravasenapi nāmarūpapariggaho kātabbo. evaṁ pana

footnote: 1. ma. tanti pāṭho na dissati.

page number: 404

nāmarūpapariggahassa vibhāgena kathane payojanaṁ heṭṭhā vuttameva.
kāmaṁ vedanādīsu arūpadhammesu na uttaruttarā viya purimapurimā
sukhumā tathāpi saṅghaṭṭanena vikāraṁ āpajjanake rūpadhamme upādāya
sabbepi te sukhumāevāti āha sukhumattā arūpaṁ na upaṭṭhātīti.
sammasitabbanti sammadeva lakkhaṇādito vīmaṁsitabbaṁ. manasikātabbanti
tathā citte ṭhapetabbaṁ. pariggahetabbanti paricchedakārikāya
paññāya paricchijja gahetabbaṁ. vavaṭṭhapetabbanti aññamaññaṁ
asaṅkarato vinicchitabbaṁ. assāti yogino. suvikkhālitanti
suvisodhitaṁ. ādikammikassa hi kammaṭṭhānaṁ pariggaṇhantassa yāva
dhammā suparibyattaṁ na upatiṭṭhanti tāva te tappaṭicchādakasammohabalena
abhibhūtā avisuddhā nāma honti asaṅkarato upaṭṭhānābhāvato
aññamaññañca jaṭitā. yadā pana sammasanādividhinā taṁ vibhūtaṁ hoti
tadā te suvikkhālitā nijjaṭā ca nāma honti. tenāha yathā
yathā hītiādi. ādikammikassa arūpadhammā yebhuyyena rūpadhamme
ārabbha pavattanākārena gahaṇaṁ gacchantīti katvā vuttaṁ tadārammaṇā
arūpadhammāti. teneva hi heṭṭhā tassevaṁ pariggahitarūpassa
dvāravasena arūpadhammā pākaṭā hontīti vuttaṁ na vatthuvasenāti.
idāni rūpapariggaho arūpapariggahassa upāyo upatthambho cāti
yathāvuttamatthaṁ upamāhi pakāsetuṁ yathā hītiādi vuttaṁ.
mukhanimittanti mukhassa paṭibimbaṁ. tatridaṁ upamāsaṁsandanaṁ cakkhumā

page number: 405

puriso viya yogāvacaro tassa cakkhu viya yogino kammaṭṭhānapariggahaṇakañāṇaṁ
ādāsaṁ viya rūpapariggaho mukhanimittaṁ viya arūpapariggaho
ādāsassa aparisuddhakālo viya rūpapariggahassa avikkhālitakālo
tadā mukhanimittassa apaññāyanaṁ viya rūpapariggahassa avisuddhatāya
arūpadhammānaṁ anupaṭṭhānaṁ ādāsassa punappunaṁ parimajjanaṁ viya
rūpapariggahassa punappunaṁ visodhanaṁ suparimajjite ādāse subyattaṁ
mukhanimittassa paññāyanaṁ viya suvikkhālite nijjaṭe rūpapariggahe
arūpadhammānaṁ suṭṭhūpaṭṭhānanti. iminā nayena telatthikopamādīsupi
yathārahaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
[211] tilapiṭṭhanti tilacuṇṇaṁ. katakaṭṭhinti katakabījaṁ.
kalalakaddamanti tanukaddamaṁ. tappaccanīkāti 1- tassa
arūpadhammapariggāhakañāṇassa vibandhabhāvena paṭipakkhabhūtā sammohādikilesā.
ucchuādiupamāsu idaṁ mukhamattassa dassanaṁ. yathā ucchurasaṁ gahetukāmo
ucchūni ucchuyante pakkhipitvā ekavāraṁ dvivāraṁ yantakkamanamattena
ucchurase anikkhamante na ucchūni chaḍḍetvā gacchati yathā vā core
gahetvā tehi katakammaṁ jānitukāmo dvittippahāramattena tesu tamatthaṁ
akathentesu te na muñcati yathā vā pana godamako goṇaṁ dametukāmo
dhuraṁ niyojetvā 2- ekavāraṁ dvivāraṁ tasmiṁ pathena agacchante
na vissajjeti yathā ca dadhiṁ manthetvā navanītaṁ gahetukāmo
dadhikalasiyaṁ manthaṁ pakkhipitvā sakiṁ dvikkhattuṁ vā manthassa bhamanamattena

footnote: 1. ma. tappaccanīkakilelāti. 2. ma. dhure taṁ yojetvā.

page number: 406

navatīte anuppajjante na dadhiṁ chaḍḍeti yathā vā pana macche
pacitvā khāditukāmo ekavāraṁ dvivāraṁ aggidānamattena macchesu
apaccantesu na te chaḍḍeti athakho taṁ punappunaṁ parimajjatīti ettha
vuttanayānusārena athakho taṁ ucchuyante punappunaṁ uppīḷetītiādinā
sabbattha upamattho yojetabbo.
[212] ākiriyanti abhimukhā honti etehīti ākārā. arūpadhammānaṁ
upaṭṭhānassa mukhabhūtā phusanānubhavanavijānanappakārāti āha arūpadhammā
tīhi ākārehi upaṭṭhahantītiādi. ārammaṇe pavattamānesu
cittacetasikesu asatipi pubbāpariye phusanalakkhaṇo phasso tattha
sabbapaṭhamaṁ abhinipatanto viya hotīti vuttaṁ paṭhamābhinipāto phassoti.
tenassa phusanākārena supākaṭabhāvena upaṭṭhānaṁ dasseti. phasse
pana upaṭṭhite yasmiṁ ārammaṇe so phasso tassa anubhavanalakkhaṇā
vedanā sañjānanalakkhaṇā saññā āyūhanalakkhaṇā cetanā
paṭivijānanalakkhaṇaṁ viññāṇanti imepi pākaṭā hontīti āha
taṁsampayuttā vedanātiādi. evaṁ salakkhaṇasaṅkhepato catudhātuvavaṭṭhānavasena
phassamukhena arūpapariggahaṁ dassetvā idāni vitthārato
catudhātuvavaṭṭhānavasena taṁ dassetuṁ tathā kesetiādi vuttaṁ. tattha
kese paṭhavīdhātūti kesasaṅkhāte paṭhavīkoṭṭhāse paṭhavīdhātu.
salakkhaṇavibhattito 1- hi dhātuvavaṭṭhānadassanametaṁ. punapi dvinnaṁ
dhātuvavaṭṭhānānaṁ vasena vedanāmukhena arūpapariggahaṁ dassetuṁ

footnote: 1. ma. lakkhaṇavibhattito.

page number: 407

ekassātiādi vuttaṁ.
tattha tassa rasānubhavanakavedanāti thaddhabhāvasaṅkhātassa
phoṭṭhabbasabhāvassa anubhavanavasena pavattavedanā. aparassāti etthāpi
vuttanayeneva sambandho veditabbo. tattha ārammaṇapaṭivijānananti
thaddhatāsaṅkhātaphoṭṭhabbārammaṇapaṭivijānanaṁ. kāyadvārābhinipātaṁ 1- kevalaṁ
vā manodvārikajavanaviññāṇamāha. tañhi paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
paṭivijānāti itaraṁ pana kakkhaḷalakkhaṇapaṭivijānanamattamevāti.
[213] eteneva upāyenāti yvāyaṁ salakkhaṇasaṅkhepato
salakkhaṇavibhattito catudhātuvavaṭṭhānavasena 2- rūpapariggahaṁ dassetvā tattha
ṭhitassa phassādimukhena arūpapariggahaṇupāyo dassito eteneva upāyena.
kammasamuṭṭhāne keseti catusamuṭṭhānakesato niddhārite kammasamuṭṭhāne
kese. kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayenāti ettha 3- ādisaddena na
kevalaṁ paggharaṇalakkhaṇā āpodhātūti ādilakkhaṇavisesena 4- saddhiṁ
dhātvantarāniyeva athakho ekasamuṭṭhānādibhedāni koṭṭhāsantarānipīti
daṭṭhabbaṁ. tenevāha bācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesūti. sabbaṁ
nayabhedaṁ anugantvāti yvāyaṁ bācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesu
paṭhavīdhātuādīnaṁ lakkhaṇādito vavaṭṭhāpanavasena nānāvidho rūpapariggahanayo
vutto taṁ sabbaṁ nayabhedaṁ nayavisesaṁ anugantvā. cakkhudhātuādīsu
rūpapariggahamukhesu arūpapariggahadassanavasena yojanā kātabbāti
adhippāyo. tatridaṁ yojanāmukhamattadassanaṁ. ekassa tāva cakkhudhātu

footnote: 1. ma kāyadvārābhinihataṁ. 2. ma. ca dhātuvavatthānavasena. 3. ma. ayaṁ pāṭho na dissati.
footnote: 4. ma. ādinā lakkhaṇavisesena.

page number: 408

rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇā daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhāna-
bhūtappasādalakkhaṇā vāti ādinā nayena dhātuyo pariggaṇhantassa
paṭhamābhinipāto phasso taṁsampayuttā vedanāti sabbaṁ yojetabbaṁ. tathā
yathāvuttalakkhaṇāya cakkhudhātuyā rasānubhavanakavedanā vedanākkhandhotiādi
yojetabbaṁ. tathā yathāvuttalakkhaṇā cakkhudhātūti ārammaṇapaṭivijānanaṁ
viññāṇaṁ viññāṇakkhandhotiādinā sabbaṁ yojetabbaṁ.
āyatanādivasena rūpapariggahamukhesupi eseva nayo. yathā nāma
heṭṭhimajjhānaṁ subhāvitaṁ vasībhāvaṁ pāpitameva uparijjhānassa pādakaṁ
padaṭṭhānaṁ hoti na paṭiladdhamattaṁ evaṁ rūpapariggaho suvisuddho nijjaṭo
niggumboeva arūpapariggahassa pādakaṁ padaṭṭhānaṁ hoti na avisuddho
tasmā rūpārūpassa ekadesepi anupaṭṭhite so avisuddhoeva nāma
hoti pageva bahūsu anupaṭṭhitesūti dassento āha sace
hītiādi. pabbateyyā gāvī viya bālā abyattā akhettaññū.
khaggenāti khaggaggena. samugganti mañjusāsadisaṁ mahāsamuggaṁ.
apariggahitakammaṭṭhānassa avibhattaṁ viya upaṭṭhahantampi nāmarūpaṁ
vibhattasabhāvameva tassa ca vibhāgo kammaṭṭhānapariggahesu pākaṭo
hotīti ca dassanatthaṁ samuggavivaraṇaṁ yamakatālakandaphālanañca nidassanabhāvena
vuttaṁ. yamakatālakandaṁ hi bhinnasantānampi abhinnaṁ viya
upaṭṭhāti evaṁ rūpārūpadhammāti. sabbepi tebhūmike dhamme nāmañca
rūpañcāti dvedhā vavaṭṭhapetīti ettha kiñcāpi sabbasaddo

page number: 409

anavasesapariyādāyako nāmarūpabhāvo pana aññamaññavidhuroti na
tadubhayaṁ samudāyavasena parisamāpayetabbaṁ tasmā yadettha namanalakkhaṇaṁ
taṁ nāmaṁ yaṁ ruppanalakkhaṇaṁ taṁ rūpanti evaṁ dvedhā vavaṭṭhapetīti
attho. evaṁ vavaṭṭhapentoyeva ca tadubhayavinimuttassa tebhūmikadhammesu
kassaci dhammassa abhāvato sabbepi tebhūmike dhamme nāmañca rūpañcāti
dvedhā vavaṭṭhapetīti vuccati. nāmañca rūpañcāti eteneva
tassa duvidhabhāve siddhe dvedhā vavaṭṭhapetīti idaṁ nāmarūpavinimuttassa
aññassa abhāvadassanatthaṁ. tenevāha nāmarūpamattatouddhantiādi.
sabbepi tebhūmike dhammeti puna 1- sabbaggahaṇañcettha sammasanupagassa
dhammassa anavasesitabbatāya 2- vuttaṁ. tañhi anavasesato pariññeyyaṁ
ekaṁsato virajjitabbaṁ. tato ca cittaṁ virājayaṁ pamocetabbaṁ.
tenāha bhagavā sabbaṁ bhikkhave anabhijānaṁ aparijānaṁ tattha cittaṁ
avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. sabbañca kho bhikkhave
abhijānaṁ parijānaṁ tattha cittaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyāti 3-.
yadi tebhūmikaṁ dhammajātaṁ anavasesato gahitaṁ nāmarūpanti yaṁ ito bāhirakehi
padatthabhāvena parikappitaṁ seyyathīdaṁ pakatiādidrabyādijīvādikāyādi
tattha kathaṁ paṭipajjitabbanti. ummattakavippalāpasadise 4-
asammāsambuddhappavedite kā tattha aññā paṭipatti

footnote: 1. ma. pana. 2. ma. anavasesetabbatāyu. 3. saṁ. saḷāyatana. 18/21.
footnote: 4. ma. ummattakavipallāsasadise.

page number: 410

aññatra ajjhupekkhanato. athavā tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena
nicchitāevāti veditabbā. kathaṁ.
pakati mahā ahaṁkāro tammattāni indriyāni bhūtāni purisoti
ete pakatiādayo. tattha samabhāvena pavattamānānaṁ sattarajatamasaṅkhātānaṁ
sukhadukkhamohānaṁ samudāyo pakatisamudāyo 1- pakati padhānanti ca
vuccati. sattamattasampavedanīyo mahā buddhīti keci. sattarajādīsu
abhimāno ahaṁkāro asmimattāti keci. saddaphassarūparasagandhā
tammattāni aññamaññavisiṭṭhānaṁ paṭhavīādīnaṁ ekuttaratādassanato
ekuttarāni tammattānīti vijjhavāsiekalakkhaṇehi tammattehi
ekalakkhaṇādivisesā sajjiyanti 2- sukhumabhāvena pana nesaṁ sampavesanato
ekuttaratāti keci. sotādīni pañca savanādivuttikāni buddhindriyāni
vacanādānaviharaṇussaggānandakiccāni 3- vācādīni pañca kammindriyāni.
mano antokaraṇaṁ itaraṁ bāhirakaraṇaṁ. gandhādīhi āraddhāni
paṭhavīudakāggivāyuākāsāni bhūtāni. cetanāsabhāvo purisoti evaṁ
pakatiādīni sarūpato veditabbāni.
tattha hi pakati tāva sukhadukkhamohamattatāya nāmaṁ
samavisamabhāvāpattito aniccā dukkhā saṅkhatā ca āpannā. mahāpi
tasmā āliṅgato 4- liṅgavisesāmatto mahā uppajjatīti vacanato
buddhibhāvānujānanato ca nāmaṁ aniccaṁ saṅkhatameva ca āpannaṁ. tasmā
mahato cha visesā sajjiyantīti sakkaṭe 5- vacanato. asmīti

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 2. ma. ekalakkhaṇā visesā sajiyanti.
footnote: 3. ma. vacanādānavicaraṇussaggānandikiccāni.
footnote: 4. ma. aliṅgato. 5. ma. sajiyantīti sakkate.

page number: 411

gahaṇanimittabhāvānujānanena ahaṁkāro abhimānoti katvā nāmaṁ tatoeva
aniccasaṅkhatabhāvāpatti cassa siddhā. itaraṁ tammattapañcakaṁ
gandharasarūpaphassasaddabhāvānujānanato rūpaṁ arūpanti pana kāpilānaṁ
micchābhinivesamattaṁ. te hi soḷasa visesā pañca bhūtāni ekādasindriyāni
bhūtehi bhūtavisesānīti gandhāditammattehi tannissayāni paṭhavīāpotejovāyo
ākāsasaṅkhātāni bhūtāni icchitāni. tabbisesā ca nānājātikā
ahaṁkārato ca indriyānīti vacanato. sotakāyacakukhujivhāghāna-
vācāpāṇipādavāyupattāni 1- ceva mano cāti ekādasindriyāni.
tattha mano nāmaṁ itarāni sabbāni rūpaṁ. vācāti cettha
atthāvajotakassa akkharasamudāyassa gahaṇaṁ. imesaṁ pana dhammino dhammassa
anaññatthassa icchitattā siddhāva aniccatā pariṇāmapakkhe.
abhibyattipakkhepi yadi tabbisayañāṇuppādena abhibyañjanaṁ siddhāva
aniccatā atha tato pubbepi ñāṇaṁ attheva. akkhabyattivādo
pana siyāti idamettha disāmattaṁ.
drabyaguṇakammasāmaññavisesasamavāyā drabyādikā. tattha
paṭhavī āpo tejo vāyo 2- ākāso kālo disā attā manoti nava
drabyāni. saddarūparasagandhaphassasaṅkhāparimāṇāni puthutvasaṁyoga-
viyogaparatvāparatvabuddhisukhadukkhaicchādosapayattagarutvadravatvasnehavegā 3-
saṅkhārādiṭṭhā ceti evamete tevīsati guṇā. ukkhepanaṁ
avakkhepanamākucanaṁ pasāraṇaṁ gamanamiti pañca kammāni.

footnote: 1. ma. -pāyūpattāni. 2. ma. -vāyu. 3. ma. gurutva. evamuparipi.

page number: 412

aññamaññavisiṭṭhesu avisiṭṭhamabhidhānaṁ paccayo hoti. saṁ iti yato
drabyaguṇakammesu sā atthievāti etaṁ mahāsāmaññaṁ. paṭhavīādīsu
anuvattibyāvuttibuddhinimittaṁ drabyatvādi taṁ yathā
drabyatvaguṇatvakammatvaghaṭatvādi eso sāmaññaviseso iha tantesu paṭo
kapālesu ghaṭoti iheti yato hetuhetuphalānaṁ sambandho samavāyoti
vutto samavāyoti evamete drabyādikā.
tattha paṭhavīāpatejavāyavo 1- bhūtarūpaṁ. ākāsaṁ tesaṁ abhāvamattaṁ
paricchedo vā. candasuriyādiparivattanaṁ dhammappavattiñca upādāya
paññattimattaṁ kālo. tathā disā attā ca. mano nāmaṁ. saddarūparasagandhā
rūpameva. tathā phasso bhūtattayasabhāvato. saṅkhā ekādikā
taṁ taṁ upādāya paññattimattaṁ. tathā avayavasamudāye guṇavisesavasena
saṇṭhānavisesavasena vā mahantaṁ dīghaṁ tabbipariyāyato aṇu rassanti
bhinnalakkhaṇadesesu puthutvanti. bhinnadesajānaṁ sahabhāve saṁyogoti.
tadapāye viyogoti. samānadisādesagatānaṁ rūpānaṁ mahadabbantarānaṁ
vasena paramaparanti paññattimattaṁ. buddhisukhadukkhaicchādosapayattā
nāmameva. garutvadravyatvasenhavegā rūpadhammānaṁ pavattivisesato
gahetabbākārā. itaro saṅkhāro ñāṇassa pavattiviseso.
adiṭṭhopi dhammādhammabhāvato nāmameva. ukkhepanaṁ avakkhepanaṁ ākucanaṁ
pasāraṇaṁ gamananti rūpadhammānaṁ pavattimattaṁ. sadisāsadisatāyaṁ
sāmaññavisesasaññā ayuttasambandhe samavāyasamaññāti drabyādīnampi

footnote: 1. ma. -vāyū.

page number: 413

nāmarūpantogadhatā daṭṭhabbā.
jīvājīvabandhapuññapāpāsavasaṁvaranijjaravimokkhā jīvādikā.
tattha jīvoti attā. puggaladhammādhammākāsakālesu ajīvasaññā.
tesu saddaphassarūparasagandhasaṇṭhānabandhabhedasukhumaparāparāghātap-
pabhācchāyojjākatamāni puggalalakkhaṇanti puggalo rūpaṁ rūpadhammānaṁ
pavattiākāramattato. dhammādhammā jīvapuggalānaṁ gatiṭhitimattatāya
tadavisiṭṭhā. ākāsakālā paññattimattaṁ. bandho kammapuggalantarasaṁyogoti
vacanato tehi anaññā. puññapāpāni nāmanti pākaṭameva.
kammapuggalānamāsavoti vacanato puññāpuññasambhave
āsavasamaññāti tato avisiṭṭho āsavo. āsavanirodho saṁvaroti
vacanato paṭipakkhena puññāpuññanirodho saṁvaro kammaphalāppavattiyā 1-
pakatiyā appavatti nijjaroti vacanato vipākanirodhanimittaṁ nijjaro.
mokkhopi sabbakammavimokkhoti vacanato kammapuggalajīvaviyogo.
tattha kammapuggalānaṁ saddādilakṇatāya rūpamattatā puññāpuññamattatāya
arūpatā. jīvo ca arūpamattamevāti ayaṁ drabyamokkho.
bhāvamokkho pana jīvassa rāgādibhāvāpariṇāmo rāgādayo nāmamevāti
jīvādayopi nāmarūpantogadhāeva.
kāyappavattigatijātibandhāpavaggā kāyādikā. tattha
paṭhavīāpatejavāyuattasukhadukkhesu kāyasamaññā. tadavisiṭṭhā
pavattigatijātibandhāpavaggā bhāvoti attho. kāyoti anatthantaranti vacanato

footnote: 1. ma. kammaphalappavattiyā.

page number: 414

kāyato aññaṁ kiñci natthi. pavattisaññā kiriyāsaṁyogavibhāgesūti
vacanato gatiādippakārena pavattā paṭhavīādayoeva pavatti upacāro. tasmiṁ
anatthantaranti vacanato kāyato anaññā suramanujapetatiracchānanarakupapattiyo
gatiyo. tāsu purimāpurimāvisiṭṭho gatīsu jātassa
nicchayopi pavattimattanti tato anaññā kaṇhanīlarattapītasukkātisukkasaṅkhātā
jātiyo. tā uttaruttaravisiṭṭhā aññāṇamoharāgadosatatvāsandassanappāyā
sukkajāti antā accantavimuttā avagāhitatvā cāti
sukkajāti. dosesu bandhasamañañāti vacanato
aññāṇādilakkhaṇassa bandhassa jīvato anaññatā. aññāṇādidosābhāvato
appavaggasiddhīti kāyādayopi nāmarūpamattameva. yopi
tattha tattha puriso attā jīvotiādipariyāyehi vutto attapadattho
sopi yathārahaṁ nāmarūpamattaṁ upādāya paññatto nāmarūpamattameva
vā. tena vuttaṁ tepi nāmarūpantogadhabhāvābhāvavasena nicchitāevāti.
soti so vipassanākammiko yogāvacaro. evanti
vuttappakāraparāmasanaṁ. yāthāvasarasatoti yathābhūtasabhāvato. nāmarūpaṁ
vavaṭṭhapetvā etamatthaṁ saṁsandetvā vavaṭṭhapetīti sambandho.
lokasamaññāyapi pahānatthāya pageva satto jīvoti
pavattanakamicchābhinivesassāti adhippāyo. nāmarūpamattatāya avinicchitattā
santānādighanabhedassa ca akatattā abhinivesena vinā samūhekattaggahaṇavasena
sattoti pavatto sammoho sattasammoho. tassa vikkhambhanā

page number: 415

asammohabhūmi. sambahulasuttantavasenāti yathāpītiādinā idha vuttehi
avuttehi 1- ca rūpañca hidaṁ mahāli attā abhavissa nayidaṁ rūpaṁ
ābādhāya saṁvatteyyāti evamādīnaṁ 2- sambahulānaṁ suttantānaṁ vasena.
nāmarūpamattamevātiādinā vuttamevatthaṁ sandhāyāha etamatthanti.
[214] aṅgasambhārāti aṅgasambhārahetu taṁnimittaṁ taṁ
amuñcitvā satieva tasmiṁ sattoti vohāro. agārantvevāti yathā
kaṭṭhādīni paṭicca upādāya tesaṁ nāmaṁ vissajjetvā agāramicceva
saṅkhaṁ samaññaṁ gacchati evaṁ aṭṭhiādīni paṭicca upādāya tesaṁ
nāmaṁ vissajjetvā rūpaṁ sarīramicceva saṅkhaṁ gacchatīti yojanā.
dukkhameva sambhotīti dukkhadukkhatādibhedaṁ tividhaṁ dukkhameva sambhavati
yathāpaccayaṁ uppajjati tadeva dukkhaṁ khaṇaṭṭhitippabandhaṭṭhitivasena tiṭṭhati
ceva khaṇanirodhāayukkhayanirodhādivasena nirujjhati cāti attho. idāni
dukkhamevāti evakārena nivattitamatthaṁ dassetuṁ nāññatrātiādi
vuttaṁ. tassattho yathāvuttaṁ dukkhaṁ ṭhapetvā tato aññaṁ kiñci
dhammajātaṁ na sambhavati yo sattoti vā jīvoti vā vucceyya
sabbena sabbaṁ abhāvato kuto tassa nirodhoti.
ekenākārena saṇṭhitesūti yena pabandhaṭṭhitippakārena 3- akkhādīsu
sanniviṭṭhesu rathasamaññā tena ekenākārena samavaṭṭhitesu ekajjhaṁ
rāsikatesu. evamevāti 4- sannivesavisiṭṭhe avayavasamudāye santānavasena
pavattamāne yathā ratho gehaṁ muṭṭhi vīṇā senā nagaraṁ rukkhoti

footnote: 1. ma. vuttānaṁ avuttānañca. 2. ma. evamādinā. 3. ma. yena pakārena.
footnote: 4. ma. evamevanti.

page number: 416

vohāramattaṁ paramatthato pana rathātiādi 1- nāma kiñci natthi evameva 2-.
upādānakkhandhesūti upādānakkhandhasaññitesu rūpārūpadhammesu samuditesu
santānavasena pavattamānesu. satto jīvoti vohāramattaṁ paramatthato
pana satto vā jīvo vā natthīti yāthāvato jānanaṁ idaṁ
yathābhūtadassanaṁ diṭṭhivisuddhīti vuccati.
[215] tassāti sattoti gahitassa attano. vināsanti
niruddhassa vināsaṁ. avināsanti avinassanaṁ niccatanti attho.
dvayavaseneva hi attavādino ṭhitā sassato attā ucchijjatīti vā
ekaccasassatavādopi ettheva samavaruddhoti. avināsaṁ anujānantoti
buddhiādīnaṁ dhammānaṁ vināsaṁ icchantopi dhammanicco 3- kūṭaṭṭhoti
attano vināsābhāvaṁ anujānanto. sassateti sassataggāhe. patati
katavināsākatabbhāgamādidosappasaṅgatoti adhippāyo. khīranvayassāti
khīrassa anvayabhūtassa phalabhūtassāti attho. tadanvayassāti tassa
attano anvayabhūtassa aññassa kassaci abhāvato. olīyati nāmāti
sassato attāti abhinivesena bhavābhirato hutvā bhavanirodhato saṅkocanaṁ
āpajjanto bhaveyeva nilīyati nāma. atidhāvati nāmāti tattha
tattheva hi bhave attā ucchijjatīti ucchedavādī ucchijjati attāti
gaṇhanto paraṁ maraṇā santaṁ bhavaṁ natthīti atikkamanto atidhāvati
nāmāti vadanti. kilesanirodhena pana kammassa avipaccanato
bhavanirodhe icchitabbe tathā aggahetvā taṁ taṁ bhavavisesaṁ āgamma attā

footnote: 1. ma. rathādi. 2. ma. evamevaṁ. 3. ma. dhammī nicco.

page number: 417

ucchijjatīti evaṁ bhavanirodho hotīti gaṇhanto taṁ atidhāvati nāma.
pariyuṭṭhitāti abhibhūtā. cakkhumantoti yathābhūtadassanasaṅkhātena
ñāṇacakkhunā cakkhumanto. kāmabhavādibhedo bhavo āramitabbaṭṭhena
ārāmo etesanti bhavārāmā. tasmiṁ bhave ratā abhiratāti
bhavaratā. bhave sammodaṁ āpannāti bhavasammuditā. tīhipi padehi
bhavassādagadhitatāva vuttā. cittaṁ na pakkhandatīti bhavassādagadhitattāeva
bhavanirodhāvahe dhamme cittaṁ na anuppavisati. nappasīdatīti
na okappati. na santiṭṭhatīti na patiṭṭhahati. nādhimuccatīti
na idhamuccati. aṭṭiyamānāti dukkhāpiyamānā. harāyamānāti
lajjamānā. jigucchamānāti hīḷentā. vibhavanti ucchedaṁ.
abhinandantīti vuttābhinandanākāradassanaṁ yato kira bhotiādi.
[216] bhūtanti khandhapañcakaṁ. tañhi yathāsakaṁ paccayehi jātattā
paramatthato vijjamānattā ca bhūtanti vuccati. bhūtatoti
yathābhūtasabhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca. evaṁ sattaggāhato
avalīyanātidhāvanadose yathābhūtadassanato nibbidādiguṇe ca suttavaseneva
dassetvā idāni nāmarūpamattepi gamanādiattakiccasiddhiṁ
dassetuṁ tasmātiādi vuttaṁ. tattha tasmāti yasmā asmīti vā
ahanti vā gāhassa vatthubhūto satto nāma natthi paramatthato
nāmarūpamattameva tasmā. sace koci attā nāma natthi kathamidha
nāmarūpamatte gamanādiattakiccasiddhīti codanaṁ sandhāyāha

page number: 418

dāruyantantiādi. khāyatīti etena yathā nijjīve dārumayayante abbhatare
vattamānassa jīvassa vasena saīhassa sabyāpārassa viya upaṭṭhānamattaṁ
paccayavisesato evaṁ nijjīve nāmarūpamatte paccayavisesato
gamanādiattakiccasiddhīti saīhassa sabyāpārassa viya upaṭṭhānanti
dasseti.
saccatoti bhūtato paramatthatoti attho. suññaṁ jīvena yantamiva
abhisaṅkhataṁ paccayavasena pavattatīti adhippāyo. dukkhassa puñjo
niccāturatāya tiṇakaṭṭhasādiso sattasuññatāyāti 1- attho. etaṁ
nāmarūpaṁ.
yamakanti yugaḷakaṁ. so ca kho yamakabhāvo
aññamaññasannissitabhāvenāti āha ubho aññoññanissitāti. tatoeva
ca ekasmiṁ bhijjamānasmiṁ ubho bhijjanti na hi kadāci
pañcavokārabhave rūpe nirujjhante arūpaṁ anirujjhantaṁ arūpe vā
nirujjhante rūpaṁ anirujjhantaṁ atthi. svāyaṁ bhaṅgo paccayā
paccayanirodheneva nāmarūpanirodhoti attho. paccayāti vā paccayabhūtā
aññamaññassa paccayā hontāpi ubho bhijjantiyevāti attho.
[217] daṇḍābhihatanti visesanena daṇḍaṁ daṇḍābhighātassa
paccayaṁ purisavāyāmaṁ ca dasseti. bheriyā pana visesitabbatā
saddassa asādhāraṇakāraṇatāya. teneva hi aññā bherīti bherīyeva
gahitā na daṇḍādayo. adissamānarūtāya saddaṁ nāmaṭṭhāniyaṁ

footnote: 1. ma. attasuññatāyāti.

page number: 419

katvā evamevantiādinā upamāsaṁsandanaṁ karoti.
na cakkhuto jāyareti na cakkhāyatanato nigacchanavasena jāyanti.
na hi cakkhāyatanassa paccayabhāvupagamato pubbe phassapañcamakā
labbhanti na ca padesavanto yena te tato nigaccheyyuṁ tenevāha
puñjo natthi anāgateti. na rūpatoti etthāpi eseva nayo. no ca
ubhinnamantarāti idaṁ pana tesaṁ arūpadhammattā appadesatāya vuttaṁ.
kevalaṁ pana yasmiṁ khaṇe paccayasamavāyo tadā uppajjanamattamevāti
āha hetuṁ paṭicca pabhavanti saṅkhatāti. cakkhurūpālokamanasikārādibhedaṁ
dhammajātaṁ nissāya paccayabhūtaṁ kāraṇaṁ labhitvā tehi samecca
saṁbhuyya katattā saṅkhatā phassādayo dhammā uppajjantīti attho.
tassā pana dhammānaṁ uppattiyā pākaṭaṁ rūpadhammappavattiṁ dassento
yathāpi saddo pahaṭāya bheriyāti āha. phassapañcamaggahaṇañcettha
pākaṭārūpadhammānaṁ dassanaṁ. sesagāthāsupi eseva nayo. vatthurūpāti
hadayavatthuto. taṁnissayānaṁ arūpadhammānaṁ bahubhedattā
sāmaññavohārena te dassetuṁ saṅkhatāti vuttaṁ.
[218] nittejanti tejahīnaṁ ānubhāvarahitaṁ. yathā pana
taṁ nittejaṁ taṁ dassetuṁ na khādatītiādi vuttaṁ. na hi aññathā
saddahanussahanādīsu nāmaṁ nittejanti sakkā vattuṁ nāpi rūpaṁ
sandhāraṇābandhanādīsu nittejaṁ sakkā vattuṁ. teneva hi rūpaṁ nittejanti
vatvā na hi tassa khāditukāmatātiādi vuttaṁ. athakhotiādinā

page number: 420

byatirekavasenāpi nāmarūpānaṁ nittejataṁyeva vibhāveti. aññamaññaṁ
sannissayena hi nāmarūpassa attakiccasiddhipi paccekaṁ asamatthatāvibhāvanameva.
tathā hi nāmarūpassa attasuññatā nirīhabyāpāravirahā 1- ca
suṭṭhutaraṁ pākaṭā honti. kathaṁ pana paccekaṁ asamatthānaṁ
samuditabhāve samatthatā hoti asāmaggiyaṁ ahetūnaṁ sāmaggiyampi
ahetubhāvāpattito. na hi paccekaṁ daṭṭhuṁ asakkontānaṁ andhānaṁ satampi
sahassampi samuditaṁ daṭṭhuṁ sakkotīti codanaṁ sandhāyāha imassa
panatthassātiādi.
imaṁ upamaṁ udāharanti aṭṭhakathācariyā upamāyapi asiddhassa
atthassa sādhetabbato. tenevāha upamante karissāmi upamāyapi
idhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānantīti 2-. tuṭṭhahaṭṭhoti
yadipāhaṁ cakkhukaraṇīyaṁ kātuṁ na sakkomi pādakaraṇīyaṁ pana kātuṁ
sakkomi tvañca cakkhukaraṇīyaṁ tasmā amhākaṁ ubhinnaṁ sahitānaṁ
vasena icchitadesasampatti sijjhatīti tuṭṭhahaṭṭho jaccandho. tattha
jaccandhotiādi upamopameyyasaṁsandanaṁ. dhammānaṁ attalābho
parapaṭibaddhoti vattabbameva natthi tato pubbe avijjamānattā.
paṭiladdhattalābhassāpi parapaṭibaddhameva attakiccanti dassetuṁ na
sakena tejena uppajjati na tāsu tāsu kiriyāsu pavattatīti vuttaṁ.
tesaṁ nāmarūpānaṁ aññamaññaṁ nissāya uppatti vā pavatti vā na ca
na hotīti jaccandhapīṭhasappiupamāya sādhitamatthaṁ nigamento asāmaggiyaṁ

footnote: 1. ma. nirīhatā byāpāravirahatā. 2. ma. jānantīti.

page number: 421

ahetūnaṁ sāmaggiyampi ahetubhāvāpattitoti yathāvuttassa hetuno
anekantikabhāvaṁ vibhāveti.
[219] paradhammavasānuvattinoti paresaṁ attato aññesaṁ
hetupaccayasaṅkhātānaṁ dhammānaṁ vasena anuvattanasīlā. attadubbalāti
attanā dubbalā asamatthā. parapaccayatoti paresaṁ dhammānaṁ
paccayabhāvato. etena janakapaccayaṁ vadati. tenevāha jāyareti.
parāarammaṇatoti paresaṁ dhammānaṁ ārammaṇabhāvato. etenupatthambhakapaccayaṁ
vadati. paccayaggahaṇaṁ vā rūpāpekkhaṁ ārammaṇaggahaṇaṁ
nāmāpekkhaṁ. paradhammehīti idaṁ ārammaṇapaccayānaṁ visesanaṁ.
purimatthena hi vuttamevatthaṁ pacchimatthena pākaṭaṁ kāroti. pabhāvitāti
uppāditā. nāvāyantikupamāyapi nāmarūpānaṁ avasavattitaṁ vibhāvetuṁ
yathāpītiādinā tisso gāthā vuttā. nissāyāti patiṭṭhāya. yantīti
gacchanti. manusse nissāyāti netubhūte niyāmakakammakārakādimanusse
apassāya. na hi tesaṁ araṇaggahaṇalakārasaṇṭhāpanaudakussiñcanādikiriyāya 1-
vinā nāvā icchitadesaṁ pāpuṇāti. ubhoti
aññamaññaṁ nāvaṁ nissāya manussā manusse nissāya nāvāti attho.
evanti vuttappakārena. nānānayehīti paṭhamādīnaṁ sattannaṁ
jhānānaṁ tesaṁ upacārānañca vasena cuddasa arūpapariggahamukhāni
catudhātuvavaṭṭhāne vuttānaṁ terasannaṁ dhātupariggahamukhānaṁ dhātvāyatana-
khandhamahābhūtavasena idha vuttānaṁ avuttānañca indriyasaccapaṭiccasamuppannānaṁ

footnote: 1...ḷaṅkāra...itipi.

page number: 422

vasena samavīsati rūpapariggahamukhāni tāni paccekaṁ phasso
vedanā cittanti imesaṁ sammukhabhāvena upaṭṭhitānaṁ tiṇṇaṁ arūpadhammānaṁ
vasena tiguṇitāni samasaṭṭhī cuddasa arūpapariggahamukhāni tāni [1]-
catusattatiyā nāmarūpapariggahanayehi ceva sambahulasuttantaratha-
gehamuṭṭhivīṇāsenārukkhadāruyantanaḷakalāpibherijaccandhapaṅguḷanāvāmanussupamāhi
ca nāmarūpamattatāvavaṭṭhāpananayehi ca. sattasaññaṁ
abhibhavitvāti anādikālabhāvitaṁ khandhapañcake attaggāhaṁ vikkhambhetvā.
nāmarūpānaṁ yāthāvadassananti idaṁ nāmaṁ ettakaṁ nāmaṁ na ito bhiyyo.
idaṁ rūpaṁ ettakaṁ rūpaṁ na ito bhiyyoti ca tesaṁ lakkhaṇasallakkhaṇamukhena
dhammamattabhāvadassanaṁ. attadiṭṭhimalavisodhanato diṭṭhivisuddhīti
veditabbaṁ. etassevāti nāmarūpassa yāthāvadassanasseva.
diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇnā
[220] anantaraṁ niddiṭṭhāya diṭṭhivisuddhiyā visayabhāvena
dassitattā etassevāti vuttaṁ na tadaññato visesanatthaṁ
tadaññasseva abhāvato. ajjhattaṁ vā hi vipassanābhiniveso hotu
bahiddhā vā ajjhattasiddhiyaṁ pana lakkhaṇato sabbampi nāmarūpaṁ
anavasesato pariggahitameva hotīti. paccayapariggahaṇenāti hetumhi

footnote: 1. ma. cāti.

page number: 423

karaṇavacanaṁ. paccayapariggahahetu hissa addhattayakaṅkhāvitaraṇaṁ hotīti.
karaṇe vā etaṁ karaṇavacanaṁ paccayapariggahassa sādhakatamabhāvato
kaṅkhāvitaraṇakiriyāya. yadā hissa suparisuddho nijjaṭo niggumbo
paccayapariggaho sijjhati tadānena kaṅkhā vitariyatīti. vitaritvāti
atikkamitvā vikkhambhetvāti attho. taṁ pana ñāṇaṁ tathādhigataṁ
vasībhāvappattaṁ jhānaṁ viya yogino santāne pabandhanavasena pavattatīti
katvā vuttaṁ ṭhitaṁ ñāṇanti. kaṅkhāvitaraṇī ca sā visuddhi cāti
kaṅkhāvitaraṇavisuddhi.
taṁ sampādetukāmo āvajjatīti sambandho. yāthāvato diṭṭhaṁ
nāmarūpaṁ tividhadukkhatāyogato rogo viya. paccayā cassa rogasamuṭṭhānaṁ
viya upaṭṭhahantīti imamatthaṁ dassento yathā nāma .pe. pariyesatīti
āha. saṁsāradukkhanimuggassa santānassa tato vimocetukāmatāvasena
anukampitabbatā labbhatīti tamatthaṁ dassetuṁ yathā vā panātiādi
vuttaṁ. evamavaṭṭhite yadeke vadanti anukampetabbakumāradassanena
tassa mātāpituāvajjanaṁ idha anudāharaṇaṁ nirodhetabbatāya nāmarūpassa
anukampitabbatābhāvatoti tadapāhaṭaṁ hoti. avassañcetaṁ evaṁ
icchitabbaṁ. aññathā veneyyapuggalasantāne satthu mahākaruṇāpavattieva
vicāretabbā siyā. mandabuddhitāya mandaṁ. vuḍḍhataropi
koci mandabuddhi hotīti tato visesanatthaṁ kumāranti vuttaṁ.
yokoci paṭhamavaye vattamāno kumāroti vuccatīti tato visesanatthaṁ

page number: 424

daharanti vuttaṁ. evampi yo ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇako
taruṇadārako sopi daharoti vuccatīti tato nivattanatthaṁ
uttānaseyyakanti vuttaṁ. catūhipi padehi karuṇāyitabbataṁyeva dasseti.
āvajjatīti karoti.
yathā panassa hetupaccayapariyesanāpatti hoti taṁ dassetuṁ
sotiādi vuttaṁ. tattha byatirekamukhena attho sādhito sammadeva
sādhito hotīti ahetukabhāvaṁ tāva paṭikkhipanto na tāvidaṁ nāmarūpaṁ
ahetukanti vatvā tattha kāraṇamāha sabbatthātiādinā.
hetumantarena sati sambhave sabbadhammānaṁ hetuabhāvo samānoti
sabbasamānatā siyā tathā ca sati sotappadesādīsu bahiddhā ca
cakkhuviññāṇādihetuabhāvoti sabbattha cakkhādīnaṁ uppattito pubbe
paribhedato uddhaṁ ca hetuabhāvatoti sabbadā ca andhādīnaṁ arūpīnaṁ
asaññīnañca hetuabhāvoti sabbesañca cakkhuviññāṇādīhi bhavitabbaṁ
hetuabhāvā visesato tañca natthīti āha sabbattha sabbadā
sabbesañca ekasadisabhāvāpattitoti. nidassanamattañcetaṁ yadidaṁ
cakkhuviññāṇādīnanti 1-. yattakā loke visesā tehi sabbesaṁ
sabbakālañca bhavitabbanti adhippāyo. ādisaddena vā tesampi gahaṇaṁ
tamevāti daṭṭhabbaṁ. tasmā ahetukabhāve visiṭṭhatāya asambhavoevāti
sabbattha ekasadisabhāvāpattito sabbadā ekasadisabhāvāpattito
sabbesaṁ ekasadisabhāvāpattitoti paccekaṁ sambandho veditabbo.

footnote: 1. ma. cakkhuviññāṇādīsu hīti.

page number: 425

evaṁ ahetukabhāve paṭisiddhe visamahetuvādī vadeyya na idaṁ
ahetukaṁ kiñcarahi sahetukaṁ kena pana hetunā sahetukanti. issarādīnanti
ādisaddena pakatipurisapajāpatikālādīnaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. taṁ
paṭikkhipanto āha na issarādihetukantiādi. na nāmarūpaṁ
issarādihetukaṁ nāmarūpato aññassa anupalabbhamānattā issarapakatiādīnameva
abhāvato. yadi pana asato issarādito nāmarūpassa uppatti
evaṁ sati sāeva sabbattha sabbadā sabbesaṁ ekasadisatā āpajjati.
atha nāmarūpamattameva issarādihetukaṁ nāmarūpañca ahutvā sambhavantaṁ
hutvā ca vinassantaṁ dissatīti issarādīhipi tādisehi bhavitabbaṁ.
tathā ca tadapi sappaccayaṁ saṅkhatamevāti tassāpi paccayapariggaho
kātabbo. atha taṁ nuppajjati ahetukatā tassa āpannā.
tenāha ahetukabhāvāpattitoti.
apica na issarādihetukaṁ nāmarūpaṁ. kiṁkāraṇaṁ. kamena uppattito.
yadi hi evaṁ niccaṁ issarādisaññitaṁ kammakilesindriyārammaṇādinirapekkhakāraṇampi
siyā sabbesaṁyeva ekajjhaṁ uppatti siyā.
yattakehi tato uppajjitabbaṁ. kasmā. kāraṇassa sannihitabhāvato.
yadi pana tassa icchāvasena tassa uppattiṁ parikappeyyuṁ
tāsañca icchānaṁ ekajjhaṁ uppattiyaṁ ko vibandho. atha aññampi
kiñci kammakilesindriyārammaṇādiapekkhitabbaṁ atthīti ce. tadeva
hetu kāraṇaṁ kimaññena adiṭṭhasāmatthiyena parikappitena payojanaṁ.

page number: 426

diṭṭhaṁ hi kammādīnaṁ sāmatthiyaṁ tadaññapaccayasannidhānepi tadabhāve
abhāvato. yathā hi rūpālokamanasikārasannidhānepi cakkhuno abhāve
cakkhuviññāṇassa abhāvaṁ bhāve ca bhāvaṁ disvā cakkhuno
cakkhuviññāṇuppādanasamatthatā atthīti viññāyati. yathā ca yvāyaṁ
yamakānampi samānānaṁ janakajananīsukkasoṇitādibāhirapaccayasamabhāvepi
sattānaṁ hīnappaṇītatādiviseso dissati so ca sasantāne tādisassa
aññassa hetuno abhāvā kammakilesahetukoti tassa tattha samatthatā
atthīti viññāyati na evamissarādikassa. kāraṇassa hi
bhāvābhāve phalassa bhāvābhāvehi kāraṇassa samatthatā viññāyeyya
na ca sannihite tadakāraṇassa nāmarūpassa issarādivekallena katthaci
anuppatti diṭṭhā tasmā akāraṇamissaro. athāpi saggo evaṁ
issarādihetuko vucceyya sopi saggappakāro sabbakālaṁ tato
nibbatteyya. na hi sannihitakāraṇassa phalassa anuppatti yuttā.
nicce ca sati aññanirapekkhakāraṇe saggassa ādiyeva na yutto
yāva issarādikāraṇaṁ 1- tāva sabbassa atthibhāvappasaṅgato. athāpi
vadeyya aññepi yathārahaṁ paccayā hontiyeva issarādikampi tesaṁ
sahakārikāraṇaṁ hotīti. yadettha vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva.
yadi paro vadeyya idha buddhipubbo bhāvānaṁ racanāviseso
diṭṭho yathātaṁ ghaṭagehādīnaṁ. atthi ca ajjhattikabāhirānaṁ
sarīrapadumādīnaṁ racanāviseso tasmā tenāpi buddhipubbena bhavitabbaṁ.

footnote: 1. ma. issarādikaṁ kāraṇaṁ.

page number: 427

yassa ca so buddhipubbo so issarādiko tasmā tena
nāmarūpasaññitassa lokassa kāraṇena bhavitabbanti. tayidaṁ asiddhaṁ racitā
sarīrapadumādayoti tatthevuppannattā. uppannassa hi sannivesavasena
tathā tathā paṭṭhapanaṁ racanāti vuccati. anekantiko cāyaṁ
abuddhipubbassāpi diṭṭhattā. diṭṭho hi nhāruādīnaṁ aggisaṁyogena
racanāviseso tathā visussantānaṁ pubbacammādīnaṁ. yadi
panāyamissarādiko gavassagadrabhādīnaṁ karīsāvatte paṭimahutaṁ raceyya
ummatto viya vikkhitto siyā. kiñcāyaṁ lokaṁ sajjento attatthaṁ
vā sajjeyya lokatthaṁ vā. tattha ca yadi purimo makkho katakicco
na siyā lokena sādhetabbassa atthibhāvato. atha dutiyo
kasmā lokassa ahitadukkhāvahaṁ pāpaṁ nirayādiṁ jarāmaraṇādiñca sajjati 1-
atha tadubhayaṁ anāmasitvā kīḷatthaṁ sajjati 1-. kīḷā ca nāma ratiatthā
hoti. vinā kīḷāya ratiṁ ajānantānaṁ ratiatthañca kīḷamārabhanto
ratiyaṁ issaro anissaro siyā. atha payojananirapekkho sabbakālaṁ
sajjeyya 2- tassa cāyaṁ sajjanasamatthatā 3- ahetukā vā siyāsahetukā
vā. ahetukā ce sabbesaṁ siyā sahetukā. ahetukā ce sabbesampi
siyā. atha sahetukā so cassa hetu parato vā sambhūto siyā
attato vā. tattha parato ce sambhūto yadassa so laddho
tassāyaṁ veyyāvaccakarasadiso siyā. atha attato taduppattito
pubbe ayaṁ kīdiso loko cāti sabbamidaṁ ālunavisiṇaṁ ākulabyākulaṁ

footnote: 1. ma. sajati. 2. ma. sajeyyu. 3. ma. sajanasamatthatā.

page number: 428

goyūthena gatamaggasadisaṁ pheṇupiṇḍasamaṁ 1- avimaddakkhamaṁ asāraṁ.
tiṭṭhatu pasaṅgo yathādhikatameva vaṇṇayissāma. tasmāti yasmā
idaṁ nāmarūpaṁ na ahetukaṁ nāpi issarādivisamahetukaṁ tasmā. teti
hetupaccayā.
oḷārikattā supākaṭattā ca rūpassa paccayapariggaho sukaroti
imassa tāva rūpakāyassātiādinā paṭhamaṁ tassa paccayapariggahavidhiṁ
ārabhati. tattha yathā nāmarūpassa paccayapariggaho
ahetuvisamahetuvādanivattiyā hoti evaṁ nibbidāvirāgāvahabhāvena tattha
abhiratinivattiyāpi icchitabboti taṁ gabbhaseyyakavasena dassento
nibbattaṭṭhānassa sucibhāvapaṭisedhanamukhena asucibhāvaṁ vibhāvetuṁ ayaṁ
kāyotiādimāha. tattha uppalādīni asuciṭṭhāne nibbattānipi sayaṁ
sucisammatānevāti taṁ dassanatthaṁ abbhantaraggahaṇaṁ. tenāha bhagavā
yathā saṅkāradhānasmiṁ ujjhitasmiṁ mahāpathe
padumaṁ tattha jāyetha sucigandhaṁ manoramanti 2-.
nibbattatīti idaṁ mātukucchiyaṁ paṭisandhippavattīsu rūpakāyassa
nibbattanaṁ sāmaññato 3- gahetvā vuttaṁ na paṭhamābhinibbattimattaṁ.
evañca katvā āhārassa upatthambhakapaccayatāvacanaṁ udarapaṭalassa
pacchato karaṇādivacanaṁ duggandhajegucchapaṭikūlatāvacanañca samatthitaṁ hoti.
evamavaṭṭhite yadekaccehi piṭṭhito purato ca karaṇaṁ kiṁ siyā

footnote: 1. ma. gatamaggasadisapheṇapiṇḍasamaṁ. 2. khu. dha. 25/22. 3. ma. nibbattanasāmaññato.

page number: 429

paṭisandhikāletiādi vuttaṁ taṁ pākaṭaṁ 1- hoti.
[221] nibbattakattāti iminā bījaṁ viya aṅkurassa avijjādayo
rūpakāyassa asādhāraṇakāraṇatāya hetūti dasseti. upatthambhakattāti
iminā pana aṅkurassa paṭhavīsalilapārisiādayo viya āhāro
sādhāraṇakāraṇatāya paccayoti dasseti. pañca dhammā hetupaccayāti
avijjādayo pañca dhammā yathārahaṁ hetu ca paccayo cāti attho.
bhavesu vijjamānadosapaṭicchādanapaṭṭhanādaḷhaggāhabhāvena saṅkhārabhavānaṁ
hetubhūtā janakasahāyatāya bhavanikanti taṁsahajātāasannakāraṇattā
abhisaṅkhārikā apassayabhūtā cāti dārakasasa mātā viya upanissayāti 2-
vuttā. yathā pitu janitasukke puttassa uppattīti pitā janako
evaṁ kammaṁ sattassa uppādakattā janakaṁ vuttaṁ. yathā dhātī jātassa
dārakassa posanavasena sandhārikā evaṁ āhāro uppannassa
kāyassāti sandhārako vutto. kāmañcettha avijjādayo nāmakāyassāpi
paccayo pakārantarena pana tassa pākaṭaṁ paccayapariggahavidhiṁ
dassetuṁ cakkhuñca paṭiccātiādi vuttaṁ.
tattha cakkhuñcāti casaddo samuccayaṭṭho. tena cakkhuviññāṇassa
āvajjanādiajjhattaṁ sabbaṁ paccayajātaṁ saṅgaṇhāti. rūpe
cāti pana casaddena yathā bahulaṁ bāhirarūpaṁ cakkhuviññāṇassa
ārammaṇapaccayo evaṁ aññampi bāhiraṁ paccayajātaṁ saṅgaṇhāti.
paṭiccāti paccayabhūtaṁ laddhāti attho. tena cakkhussa

footnote: 1. ma. apākaṭaṁ. 2. ma. mātā viya dārakassa upanissayā.

page number: 430

nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatavasena rūpassa
ārammaṇapurejātātthiavigatavasena itaresañca saṅgahitānaṁ
anantarādisahajātādivasena paccayabhāvaṁ dasseti. vacanabhede pana kāraṇaṁ
heṭṭhā vuttameva. ādisaddena ca phassādīnaṁ viya saha paccayehi
sotaviññāṇādīnaṁ saṅgaho veditabbo tiṇṇaṁ saṅgati phassotiādipāṭhassa viya
sotañca paṭiccātiādipāṭhassa saṅgahitattā. evaṁ sammasanupagaṁ sabbaṁ nāmaṁ
saha paccayena saṅgahitaṁ hoti. tenāha nāmakāyassa paccayapariggahaṁ
karotīti.
pavattiṁ disvāti etarahi pavattiṁ disvā. evanti iminā
na kevalaṁ sappaccayatāmattameva paccāmaṭṭhaṁ athakho yādisehi
paccayehi etarahi pavattati tādisehi avijjādipaccayeheva atītepi
pavattitthāti paccayasadisatāpi paccāmaṭṭhāti daṭṭhabbaṁ. pubbantanti
atītaṁ khandhappabandhakoṭṭhāsaṁ. ārabbhāti uddissa. ahosiṁ nukho
na nukhoti 1- sassatākāraṁ adhiccasamuppattiākārañca nissāya atīte
attano vijjamānataṁ avijjamānatañca kaṅkhati. kinnukho ahosinti
jātiliṅguppattiyo nissāya khattiyo nukho ahosiṁ brāhmaṇādīsu
gahaṭṭhādīsu devādīsu aññataro nukhoti kaṅkhati. kathaṁ nukhoti
saṇṭhānākāraṁ nissāya dīgho nukho ahosiṁ rassaodātakāḷapamāṇika-
appamāṇikādīnampi aññataroti kaṅkhati. issaranimmānādiṁ nissāya
kena nukho pakārena ahosinti nibbattākārato kaṅkhatīti ca vadanti.

footnote: 1. ma. na nukho ahosinti.

page number: 431

kiṁ hutvā kiṁ ahosinti jātiādīni 1- nissāya khattiyo hutvā nukho
brāhmaṇo ahosiṁ .pe. devo hutvā nukho manusso ahosinti
attano aparāparuppattiṁ kaṅkhati. sabbattheva ca addhānanti
kālādhivacanaṁ. bhavissāmi nukhoti sassatākāraṁ ucchedākārañca nissāya
anāgate attano vijjamānataṁ avijjamānatañca kaṅkhati. sesamettha
vuttanayameva.
etarahi vā pana paccuppannaṁ addhānanti idāni vā
paṭisandhimādiṁ katvā cutipariyantaṁ sabbampi vattamānakālaṁ. ajjhattaṁ
kathaṁkathī hotīti attano khandhesu vicikicchā hoti. ahaṁ nukhosmīti
attano atthibhāvaṁ kaṅkhati. ayuttaṁ panetanti. yuttaṁ ayuttanti
kā ettha cintā. ummattako viya hi bālaputhujjano. no
nukhosmīti attano natthibhāvaṁ kaṅkhati. kinnukhosmīti khattiyova samāno
attano khattiyabhāvaṁ kaṅkhati. eseva nayo sesesu. kathaṁ nukhosmīti
vuttanayameva. kevalañcettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā
tassa dīghādibhāvaṁ kaṅkhanto kathaṁ nukhosmīti kaṅkhatīti veditabbo.
paccuppannaṁ pana attano sarīrasaṇṭhānaṁ ajānanto nāma natthi.
kuto āgato so kuhiṁ gāmī bhavissatīti attabhāvassa
āgatigatiṭṭhānaṁ kaṅkhati. sā sabbāpi pahīyatīti sā yathāvuttā
soḷasavidhāpi vicikicchā vikkhambhanavasena pahīyati.
[222] kusalādibhedato sabbappakārassāpi nāmassa sādhāraṇo

footnote: 1. ma. jātiādiṁ.

page number: 432

paccayoti tato pavattito manasikārādito kusalādibhedato
sabbappakārassāpi nāmassa asādhāraṇo paccayoti ca yojetabbaṁ.
kusalādibhedatoti kusalākusalavipākakiriyabhedato. tassāpi
somanassasahagatādiaññatarabhedavasena sabbappakārassāpi. yaṁ ekantato
chadvārikaṁ tampi chadvāraggahaṇeneva gahitaṁ yathā chaḷārammaṇaṁ
chaḷārammaṇaggahaṇenātipi vuttaṁ sabbappakārassāpīti. tatoti cakkhurūpādito.
manasikārādikoti yonisomanasikārāyonisomanasikārādiko
kammabhavaṅgādiko ca. kāmañcettha dvārachakkayonisomanasikārādivasena
nāmasseva sādhāraṇo ca asādhāraṇo ca paccayo vutto taṁ pana
avisesavasena vuttaṁ. visesato pana kammavipākanāmassa 1-
kammasamuṭṭhānarūpānañca cittacetasikanāmassa 2- cittasamuṭṭhānarūpānañca
sādhāraṇo paccayo yathāvuttasseva ca nāmassa rūpassa ca
tadaññanāmarūpāpekkhāya asādhāraṇo paccayo. tathā sabhāgo utusabhāgo
ca āhāro taṁsamuṭṭhānarūpānaṁ sādhāraṇo paccayo tadaññāpekkhāya
asādhāraṇoti rūpassāpi sādhāraṇo asādhāraṇo ca
paccayo yathārahaṁ niddhāretabbo. paccayapariggaho nāma
anadhigatārahattena kātabboti tadapekkhāya yonisomanasikārasaddhammassavanādiko
kusalassevāti vuttaṁ. ādisaddena sappurisupassayassa 3- catunnampi vā
sampatticakkānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. viparīto akusalassāti vā
vacanato yathā yonisomanasikārādiviparīto akusalasseva paccayo tathā

footnote: 1. ma. kammaṁ vipākanāmassa. 2. ma. cittaṁ cetasikanāmassa.
footnote: 3. ma. sappurisūpanissayassa.

page number: 433

yonisomanasikārādikusalasseva paccayo hotīti attho. yassa vā
kusalaṁ sambhavati akusalaṁ sambhavati kusalākusalāni vā tassāti
atthasiddhametaṁ. kammādikoti ādisaddena avijjādayo viya
gatikālādayopi saṅgahitāti daṭṭhabbā. bhavaṅgādikoti
bhavaṅgasantīraṇaparittakiriyārahattādiko. tattha bhavaṅgaṁ
pañcadvāramanodvārāvajjanakiriyānaṁ santīraṇaṁ voṭṭhabbanassa parittakiriyā
yathārahaṁ parittamahaggatakiriyānaṁ arahattaṁ āvajjanavajjānaṁ sabbakiriyānaṁ paccayoti
veditabbaṁ.
kammanti cetanāva adhippetā. sā ca kho kusalākusalā.
vuttañhetaṁ kusalākusalacetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayoti 1-. na cittaṁ viya sasampayuttā. cittaṁ
cettha 2- sasampayuttaṁ adhippetaṁ hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ
taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayotiādivacanato 3-.
tatthāti tesu kammādīsu rūpajanakapaccayesu. atītatoeva
kammato phalaṁ uppajjati na vattamānatoti vuttaṁ kammaṁ atītameva
kammasamuṭṭhānassa rūpassa paccayoti. yadi hi paccuppannato kammato
phalaṁ uppajjeyya āyūhanakkhaṇeeva phalena uppajjitabbaṁ bhaveyya
na ca taṁ diṭṭhamicchitaṁ vā. na hi loke kudācanaṁ kayiramānameva
kammaṁ phalaṁ dentaṁ diṭṭhaṁ tathārūpo vā āgamo atthīti. nanu ca

footnote: 1. abhi. tika. paṭhamabhāga 40/9. 2. ma. cittañhettha. 3. abhi. tika. 40/1.

page number: 434

idampi na diṭṭhaṁ yaṁ vinaṭṭhato hetuto phalaṁ uppajjamānaṁ tato 1-
vā kukkuṭo vassantoti. saccamadiṭṭhaṁ rūpadhammānaṁ pabandhavicchede.
idaṁ pana arūpappabandhopi 2- atthīti upamā na saṁsandati. kammato
hi atītatoeva kammassa kaṭattā upacitattā ca phalaṁ uppajjati.
vuttañhetaṁ kāmāvacarassa kusalassa kammassa kaṭattā upacitattā
vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hotītiādi 3-. yasmā
anantarādipaccayalābhato uppādakkhaṇeeva cittassa balavatā tasmā taṁ
uppajjamānameva rūpaṁ janetīti āha cittaṁ cittasamuṭṭhānassa
uppajjamānanti. rūpassa paccayo hotīti sambandho. yasmā
pana rūpassa ṭhitikkhaṇe balavatā pacchājātādipaccayalābhato tasmā
vuttaṁ utuāhārā .pe. hontīti. bāhiraṁ utuṁ āhārañca
paccayaṁ labhitvā attano ṭhitikkhaṇe utuāhārā rūpaṁ janentīti
attho. evanti sādhāraṇāsādhāraṇavasenātiādinā
vuttappakārena.
saṅkhārānanti saṅkhatasaṅkhārānaṁ. bhaṅganti maraṇaṁ. jarāmaraṇaṁ
nāma jātiyā satītiādi phaladassanānupubbiyā hetudassanakkamena
nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti katvā dassito. tattha bhave
satīti kammabhave sati.
[223] pubbe vitthāretvā dassitānulomapaṭiccasamuppādavasenāti

footnote: 1. ma. mato. 2. ma. arūpaṁ pabandhopi. 3. abhi. saṁ. 34/128.

page number: 435

pariyosānato paṭṭhāya paṭilomanayena ādipāpanavasena
vitthāretvā dassitānulomapaṭiccasamuppādanavasena. asati jātiyā
natthi jarāmaraṇantiādinā hi paṭilomavasena dassite paccayākāre
yassa abhāvā yassa abhāvo so tassa paccayoti byatirekavasena 1-
anvayato ca nāmarūpassa paccayapariggaho sukaroti. purimakammabhavasmiṁ
mohotiādi vuttatthameva. kammasahāyattā kilesavaṭṭaṁ kammavaṭṭe
pakkhipitvā vuttaṁ kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenāti.
diṭṭhadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo
tattha veditabbaphalaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ. paccuppannabhavato
anantaraṁ veditabbaphalaṁ kammaṁ upapajjavedanīyaṁ. aparāpariyāyeti
diṭṭhadhammānantarānāgatato aññasmiṁ attabhāvapariyāye
attabhāvaparivaṭṭe 2-. ahosikammanti ahosieva kammaṁ na tassa vipāko
ahosi atthi bhavissati vāti evaṁ vattabbakammaṁ. kammapaṭipakkhehi 3-
anabhibhūtatāya paccayavisesena paṭiladdhavisesatāya ca balabhāvaṁ pattā
tādisassa puññābhisaṅkhārassa 4- vasena sātisayā hutvā pavattā
paṭhamajavanacetanā tasmiṁyeva attabhāve phaladāyinī diṭṭhadhammavedanīyā
nāma. sā hi vuttākārena balavati javanasantāne guṇavisesayuttesu
upakārāpakāravasappavattiyā āsevanālābhena appavipākatāya ca
paṭhamajavanacetanā itaradvayaṁ viya pavattasantānānuparamāpekkhaṁ
okāsalābhāpekkhañca kammaṁ na hotīti idheva pupphamattaṁ viya

footnote: 1. ma. byatirekato. 2. ma. attabhāvaparivatte.
footnote: 3. ma. paṭipakkhehi. 4. ma. pubbābhisaṅkhārassa.

page number: 436

pavattivippākamattaṁ phalaṁ dasseti 1-. tathā asakkontanti kammassa
vipākadānaṁ nāma upadhippayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti
tadabhāvato tasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ dātuṁ asakkontaṁ.
atthasādhikāti dānādipāṇātipātādiatthassa nipphādikā. kā pana
sāti āha sattamajavanacetanāti. sā hi sanniṭṭhāpakacetanā
vuttanayena paṭiladdhavisesā purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā
anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyakammaṁ nāma. sati
saṅkhārappavattiyāti 2- iminā asati saṅkhārappavattiyaṁ 3- ahosikammapakkhe
tiṭṭhati vipaccanokāsassa abhāvatoti dīpeti.
[224] yaṁ garukanti yaṁ akusalaṁ mahāsāvajjaṁ kusalaṁ mahānubhāvaṁ
kammaṁ. yaṁ bahulanti yaṁ bahulaṁ abhiṇhaso kataṁ samāsevitaṁ.
maraṇakāle anussaritanti paribyattabhāvena maraṇassa āsannakāle
anussaritaṁ. āsannakāle kate vattabbameva natthīti hi vuttaṁ.
punappunaṁ laddhāsevananti iminā yaṁ bahulanti vuttakammato viseseti.
tathā diṭṭhadhammavedanīyaṁ nivatteti paṭisandhiākaḍḍhanānujānanato.
paṭisandhijanakavasena hi garukādikammacatukkaṁ vuttaṁ. tattha garukaṁ
sabbapaṭhamaṁ vipaccati. tathāhi taṁ garukanti vuttaṁ. garuke asati
bahulīkataṁ tasmiṁ asati āsannaṁ tasmimpi asati kaṭattā vāpanāti
vuttaṁ purimajātīsu katakammaṁ vipaccati. bahulāsannapubbakatesu ca
balābalaṁ jānitabbaṁ. pāpato pāpantaraṁ kalyāṇañca kalyāṇato ca

footnote: 1. ma. deti. 2. ma. saṁsārappavattiyāti. 3. ma. saṁsārappavattiyaṁ.

page number: 437

kalyāṇantaraṁ pāpañca bahulīkatato ca mahato ca pubbakatādi appañca.
bahulānussaraṇena vippaṭisārādijananato paṭipakkhassa aparipuṇṇatāya
āraddhavipākassa kammassa kammasesassa vā aparāpariyavedanīyassa 1-
aparikkhīṇatāya santatiyā pariṇāmavisesatoti tehi tehi
kāraṇehi āhitaphalaṁ paṭhamaṁ vipaccati. mahānāradakassapajātake
videharañño senāpati alāto bījako dāso rājakaññā rucā ca
ettha nidassanaṁ. tathāhi vuttaṁ bhagavatā tatrānanda yvāyaṁ
puggalo idha pāṇātipātī .pe. micchādiṭṭhi kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. pubbe
vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ
kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ maraṇakāle vāssa hoti
micchādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati yañca kho so idha
pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva 2-
dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje vā 3- apare vā pariyāye.
tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātī .pe. micchādiṭṭhi
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati pubbe
vāssa taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ
kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ maraṇakāle vāssa hoti
sammādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa bhedā

footnote: 1. ma. aparāpariyāye vedanīyassa. 2. ma. diṭṭhe vā. evamuparipi. 3. ma. upapajja vā.
footnote: evamuparipi.

page number: 438

parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yañca kho so idha
pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva
dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje vā apare vā pariyāye.
tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato .pe.
sammādiṭṭhi kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjati pubbe vāssa taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ
pacchā vāssa taṁ kataṁ hoti kalyāṇakammaṁ sukhavedanīyaṁ maraṇakāle
vāssa hoti sammādiṭṭhi samattā samādinnā tena so kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yañca kho so
idha pāṇātipātā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhi tassa diṭṭheva
dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje vā apare vā pariyāye
tatrānanda yvāyaṁ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato .pe.
sammādiṭṭhi kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjati pubbe vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ
dukkhavedanīyaṁ pacchā vāssa taṁ kataṁ hoti pāpakammaṁ dukkhavedanīyaṁ
maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā samādinnā tena so
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ .pe. nirayaṁ upapajjati yañca
kho so idha pāṇātipātā paṭivirato .pe. sammādiṭṭhi [1]- tassa diṭṭheva
dhamme vipākaṁ paṭisaṁvedeti upapajje vā apare vā pariyāyeti 2-.

footnote: 1. ma. hoti. 2. ma. u. 14/397.

page number: 439

kiṁ bahunā yantaṁ tathāgatassa mahākammavibhaṅgañāṇaṁ tassevāyaṁ
visayo yadidaṁ tassa tassa kammassa tena tena kāraṇena
pubbāparavipākatāsāmatthiyaṁ.
paṭisandhidānādivasena vipākasantānassa nibbattakaṁ janakaṁ.
[1]- sukhadukkhasantānassa nāmarūpappabandhassa vā ciratarappavattiyā
hetubhūtaṁ upatthambhakaṁ. tenāha sukhadukkhaṁ upatthambheti addhānaṁ
pavattetīti. upapīḷakaṁ sukhadukkhappabandhe pavattamāne saṇikaṁ saṇikaṁ
taṁ hāpeti. tenāha sukhadukkhaṁ pīḷeti bādhati addhānaṁ pavattituṁ
na detīti. ghāṭetvāti upacchinditvā. kammassa upacchindanaṁ
nāma tassa vipākassa paṭibāhanamevāti 2- āha tassa vipākaṁ
paṭibāhitvāti. tañca attano vipākuppattiyā okāsakaraṇanti vuttaṁ
attano vipākassa okāsaṁ karotīti. vipaccanāya katokāsaṁ kammaṁ
vipakkameva nāma hotīti āha evaṁ pana kammena kate okāse taṁ
vipākaṁ uppannaṁ nāma vuccatīti. upapīḷakaṁ aññassa vipākaṁ
upacchindati na sayaṁ attano vipākaṁ deti. upaghātakaṁ pana dubbalakammaṁ
upacchinditvā attano vipākaṁ uppādetīti ayametesaṁ viseso.
bahvābādhatādipaccayupanipātena vipākassa bādhakaṁ upapīḷakaṁ tathā
vipākasseva upacchedakaṁ upaghātakaṁ. kammaṁ upaghātetvā attano
vipākassa okāsakaraṇena vipaccane sati janakameva siyā.
janakādibhāvo nāma vipākaṁ pati icchitabbo na kammaṁ patīti vipākasseva

footnote: 1. ma. etthantare tenāha taṁ paṭisandhiyampi pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janetīti.
footnote: 2. ma. vipākapaṭibāhanamevāti.

page number: 440

upaghātakatā yuttā viya dissati vīmaṁsitabbaṁ.
[225] kammantaranti kammaviseso kammānaṁ balābalabhedo.
vipākantaranti vipākaviseso tassa hīnappaṇītatādibhedo. aparo
nayo. yasmiṁ kamme kate paṭisandhiyaṁ pavatte ca vipākakaṭattārūpānaṁ
uppatti hoti taṁ janakaṁ. yasmiṁ pana kate aññena
janitassa iṭṭhassa vā aniṭṭhassa vā phalassa vibādhakavicchedakapaccayānuppattiyā
upabrūhanapaccayuppattiyā ca janakānubhāvānurūpaṁ
pariposaciratarappabandhā honti taṁ upatthambhakaṁ. janakena nibbattitaṁ
kusalaphalaṁ vā akusalaphalaṁ vā yena paccanīkabhūtena
rogadhātusamatādinimittatāya bādhiyati taṁ upapīḷakaṁ. yena pana kammunā
janakasāmatthiyavasena ciratarappabandhārahampi samānaṁ phalaṁ
vicchedakapaccayuppattiyā upahaññati vicchijjati taṁ upaghātakaṁ. tattha keci
dutiyassa kusalabhāvaṁ itthannāmagatassa appābādhadīghāyukatāsaṁvattanavasena
pacchimānaṁ dvinnaṁ akusalabhāvaṁ bahvābādhāppāyukatāsaṁvattanavasena
vaṇṇenti. devadattādīnaṁ pana nāgādīnaṁ ito anupādinnena
yāpanakapetānañca narakādīsu akusalavipākupatthambhanupapīḷanupaghātakāni
na na santīti catunnampi akusalabhāvo 1- na virujjhati. buddhāveṇikatāya
asādhāraṇasseva ñāṇassa gocarabhāvato kammantarādi asādhāraṇaṁ
sāvakehīti vuttaṁ. ekadesato jānitabbaṁ anavasesato jānituṁ na
sakkā avisayattā. sabbena sabbaṁ ajānane paccayapariggaho na

footnote: 1. ma. akusalākusalabhāvo.

page number: 441

paripūratīti.
yathāvuttakammaṁ vattamānavipākappabandhanimittameva adhippetanti.
kammekadesatāya dvādasavidhaṁ kammaṁ kammavaṭṭe pakkhipitvāti vuttaṁ.
kilesavaṭṭampi kammasahāyatāya kammavaṭṭapakkhikameva katvā āha
kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenāti. yādisato paccayato paccuppanne
addhāne nāmarūpassa pavatti tādisatoeva itarasmimpi addhadvayeti
yathā atītānāgate nayaṁ neti taṁ dassento idantiādimāha.
tattha anāgatepi kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenevāti ettha vuttaṁ evasaddaṁ
etarahi atītepīti etthāpi ānetvā vattabbaṁ addhattayepi
kiriyākiriyāphalamattādassanaparattā codanāya. iti kammañcevātiādi
vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṁ. aparāparaṁ vaṭṭanaṭṭhena
vaṭṭaṁ. tathā pavattanaṁ pavattaṁ. hetuphalabhāvena sambandhovāti 1-
santati pabandho. karaṇaṭṭhena paccayehi kariyatīti vā kiriyā.
kammāti kammato. sambhavati etasmāti sambhavo kammaṁ sambhavo
etassāti kammasambhavo vipāko.
[226] kāraṇasāmaggiyaṁ dānādīhi sādhitakiriyāya vattamānāya
kāraṇamatte kattuvohāroti āha neva kāraṇato uddhaṁ kārakaṁ
passatīti. karotīti hi kārakaṁ. vipākapaṭisaṁvedakaṁ na passatīti
sambandho. kāmaṁ bālāpi kārako paṭisaṁvedakoti vadantā atthato
paññattimattameva vadanti te pana viparītābhinivesavasenāpi vadantīti

footnote: 1. ma. sambandhatīti.

page number: 442

taṁ appamāṇanti āha samaññāmattena paṇḍitā voharantīti.
evetanti evaṁvidhaṁ etaṁ dassanaṁ sammādassanaṁ aviparītadassananti
attho. bījarukkhādikānaṁ vāti yathā bījato rukkho rukkhato
puna bījanti anādikālikattā bījarukkhasantānassa pubbā koṭi 1- natthi
evaṁ kammapaccayā vipāko vipākapaccayā kammanti anādikālikattā
kammavipākasantānassa pubbā koṭi na paññāyati. ādisaddena
kukkuṭiyā aṇḍaṁ aṇḍato kukkuṭī punapi kukkuṭiyā aṇḍanti
evamādiṁ saṅgaṇhāti. anāgatepi saṁsāreti yathā atīte evaṁ
anāgatepi addhāne khandhānañca paṭipāṭītiādinā vutte saṁsāre sati
kammavipākānaṁ appavattaṁ na dissati kammavipākānaṁ appavatti na
dissati pavattatievāti attho. etamatthanti kammassa kārako
natthītiādinā vuttamatthaṁ. asayaṁvasīti na sayaṁvasino micchābhinivesaparavasāti
attho. aññamaññaṁ virodhitāti itarītaravirodhitā.
diṭṭhiyo diṭṭhiyā vā aññamaññena virodhitā viruddhā.
gambhīrañāṇagocaratāya gambhīraṁ. tathā nipuṇaṁ. sattasuññatāya
aññamaññasabhāgasuññatāya 2- ca suññaṁ. paccayanti nāmarūpassa paccayaṁ.
tappaccayapaṭivedheneva ca sabbaṁ paṭividdhaṁ hotīti. kammaṁ natthi
vipākamhīti ādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva. paccayasuññaṁ
phalanti yathāvuttamatthaṁ upamāya vibhāvetuṁ yathā na suriyetiādi
vuttaṁ. tesanti suriyādīnaṁ. soti aggi. sambhārehīti

footnote: 1. ma. pubbakoṭi. evamuparipi. 2. ma. aññamaññasabhāvasuññatāyu.

page number: 443

ātapādīhi kāraṇehi. yadi ca hetu ca phalañca aññamaññarahitaṁ
kathaṁ hetuto phalaṁ nibbattatīti āha kammañca kho upādāyāti.
na kevalaṁ kammaphalameva suññaṁ katturahitaṁ sabbampi dhammajātaṁ
kārakarahitanti dassetuṁ na hettha devoti gāthā vuttā.
hetusambhārapaccayāti hetusamuhanimittaṁ hetupaccayanimittaṁ vā
[227] cutipaṭisandhivasena viditā hontīti kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena
paccayapariggahassa katattā cutipaṭisandhivasena viditā
hontīti vadanti. vuttanayena pana sappaccayanāmarūpassa dassanena
tīsu addhāsu pahīnavicikicchassa addhattayapariyāpannā dhammā
atītapaccuppannabhavesu paccuppannāgatabhavesu ca 1- cutipaṭisandhivasena viditā
honti na anupadadhammavasena tathā pariggahassa akatattā.
sāssa hoti ñātapariññāti yāya nāmarūpapariggahaṁ tassa ca
paccayapariggahaṁ karoti sā assa yogino idaṁ nāmaṁ ettakaṁ
nāmantiādinā tassa ayaṁ paccayo ettako paccayotiādinā ca
paricchedavasena ñātavatī paññāti katvā ñātapariññā.
idāni yenākārena addhattayapariyāpannā dhammā
cutipaṭisandhivasena viditā honti taṁ dassetuṁ so evaṁ pajānātītiādi
vuttaṁ. tena dhammānaṁ bhavantarasaṅkamo nāma na kadācipi atthi
tattha tattheva nirujjhanatoti dasseti. sajjhāyamantodakapānamukha-
maṇḍanadīpasikhūpamāhi tameva dhammānaṁ saṅkamābhāvaṁ vibhāvetuṁ apica

footnote: 1. ma. atītapaccuppannānāgatabhavesu ca.

page number: 444

khotiādimāha.
[228] manodhātuanantaranti kiriyamanodhātuyā anantaraṁ
labbhamānaṁ cakkhuviññāṇaṁ. na ceva āgatanti kiriyamanodhātuto na
ceva āgataṁ kiriyamanodhātuyā cakkhuviññāṇassa abhāvato. nāpi
na nibbattaṁ anantaranti kiriyamanodhātuyā 1- anāgacchantampi
paccayasāmaggīlābhena tato anantaraṁ nāpi na nibbattaṁ nibbattameva
hoti. yathāyaṁ pavattiyaṁ cittappavatti tatheva paṭisandhimhi vattate
cittasantati. cuticittato anāgacchantampi paṭisandhicittaṁ tato anantaraṁ
nāpi na nibbattati paccayasāmaggīvasena nibbattatevāti attho.
santatiggahaṇena cettha kutoci āgamābhāvameva vibhāveti.
hetuphalabhāvena hi sambandhavāti 2- dhammappavatti santatīti. tenāha purimaṁ
bhijjati cittanti ādi. purimanti cuticittaṁ. bhijjatīti nirujjhati.
pacchimanti paṭisandhicittaṁ. tatoti cuticittato anantarameva jāyati.
yattha hi cuticittato dūrepi kālantarepi uppajjamānaṁ paṭisandhicattaṁ
anantarameva jāyatīti vuccati. tasmā tesaṁ antarikā natthi tesaṁ
cutipaṭisandhicittānaṁ byavadhāyakaṁ kiñci natthi. vīci tesaṁ na vijjatīti
tasseva vevacanaṁ. itoti cuticittato anantaraṁ na ca gacchati
kiñci cittaṁ. tañhi sasampayuttadhammaṁ tattheva nirujjhati.
paṭisandhi cāti paṭisandhiviññāṇañca aññameva yathāpaccayaṁ jāyati
nibbattatīti punapi saṅkamābhāvameva vibhāvento

footnote: 1. ma. kiriyamanodhātuto. 2. ma. sambandhatāti.

page number: 445

sappaccayanāmarūpadassanaṁ nigameti.
nāmarūpaggahaṇena tassa ca paccayadhammaggahaṇena aggahitassa
tebhūmikadhammassa abhāvato viditasabbadhammassāti vuttaṁ. na cettha
lokuttaradhammā adhigatā. thāmagataṁ hoti anekākāravokārapaccaya-
pariggahavidhino anuṭṭhitattā. suṭṭhutaraṁ pahīyati tiyaddhagatadhammappavattiyā
vigatasammohattā. sāevāti soḷasavidhā kaṅkhāeva.
yasmā ettha buddho dhammo saṅgho sikkhāti ca kaṅkhāya gocarabhūtā
lokiyā dhammā adhippetā. na hi lokuttaradhamme ārabbha kilesā
pavattituṁ sakkonti. pubbantoti atītā khandhāyatanadhātuyo.
aparantoti anāgatā. pubbantāparantoti tadubhayaṁ. addhāpaccuppannaṁ
vā tadubhayabhāgayuttattā. evaṁ buddhādiggahaṇena
paṭiccasamuppannadhammaggahaṇena ca gahito aṭṭhamo kaṅkhāvisayo
nāmarūpamattaṁ idappaccayatāgahaṇena pana tassa paccayo gahito tasmā
soḷasavatthukāya kaṅkhāya pahīnāya aṭṭhavatthukā kaṅkhā appatiṭṭhāva
hotīti āha na kevalañca .pe. pahīyatiyevāti. diṭṭhekaṭṭhattā
vicikicchāya yathā diṭṭhi samucchijjamānā vicikicchāya saddhiṁyeva
samucchijjati evaṁ vicikicchā vikkhambhiyamānā diṭṭhiyā saddhiṁyeva
vikkhambhiyatīti āha dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni vikkhambhantīti.
attābhinivesupanissayā hi ahosiṁ nu kho ahanti ādinayappavattā
soḷasavatthukā kaṅkhā. sāeva ca pubbantādivatthukabhāvena vuttā.

page number: 446

attābhinivesavatthukāni ca dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni buddhādivatthukā ca
kaṅkhā tadekaṭṭhāti.
dhariyanti attano paccayehīti dhammā. tiṭṭhati ettha
tadāyattavuttitāya phalanti ṭhiti dhammānaṁ ṭhiti dhammaṭṭhiti paccayadhammo.
athavā dhammoti kāraṇaṁ dhammapaṭisambhidātiādīsu viya. dhammassa
ṭhiti sabhāvo dhammato ca añño sabhāvo natthīti paccayadhammānaṁ
paccayabhāvo dhammaṭṭhiti dhammaṭṭhitiyaṁ ñāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
saṅkhārānaṁ yaṁ yaṁ bhūtaṁ aniccatādi yathābhūtaṁ tattha ñāṇanti
yathābhūtañāṇaṁ. sammā passatīti sammādassanaṁ. avijjāpaccayāti
avijjā hetuādivasena saṅkhārānaṁ yathārahaṁ paccayo. tatoeva
saṅkhārā paccayasamuppannā. ubhopeteti yasmā avijjāpi
āsavādivasena paccayasambhūtāva tasmā avijjā saṅkhārāti ubhayepi
ete dhammā paccayasamuppannā.
[229] itīti evaṁ. paccayapariggahe paññāti paccayānaṁ
paricchijja gahaṇavasena pavattā paññā. vuttanayena dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
nimittanti saṅkhāre nimittaṁ 1- atthato pañcakkhandhā.
te hi ghanasaññāpavattiyā vatthubhāvato nimittaṁ saviggahabhāvena
upaṭṭhānato vā. yasmā aniccatā nāma saṅkhārānaṁ aviparītākāro.
tattha niccatāya lesassāpi abhāvato aniccato passanto yathābhūtaṁ
jānāti. tañca ñāṇaṁ aviparītaggahaṇatāya sammādassanaṁ.

footnote: 1. ma. saṅkhāranimittaṁ.

page number: 447

taṁsamaṅginā ca paccuppannesu viya atītānāgatesupi nayaṁ nentena
te suparividitā honti. aniccatā ca nāma uppattimato uppādova 1-
paccayavasenāti aniccatā sijjhamānā saṅkhārānaṁ sappaccayataṁ
sādhentī yathāvuttakaṅkhappahānāya saṁvattatīti imamatthaṁ dassento
aniccato .pe. pahīyatīti āha. tattha tadanvayenāti paccakkhato
diṭṭhassa anugamanena. etthāti yathādiṭṭhesu dhammesu. dukkhato
manasikarontotiādīsupi eseva nayo. pavattanti upādinnakkhandhappavattaṁ.
taṁ hi kilesābhisaṅkhārehi pavattitattā sātisayaṁ dukkhabhāvena
upaṭṭhāti. pavattanti ṭhānanisajjādivasena dukkhadukkhatādivasena ca
saṅkhārappavattanti apare. nimittaṁ pavattanti ca vutte
ajjhattabahiddhāsantānasaññite sabbasmiṁ sappaccaye nāmarūpe
yāthāvato pavattā ekāva paññā pariyāyavasena yathābhūtañāṇantipi
sammādassanantipi tattha kaṅkhāvikkhambhanena kaṅkhāvitaraṇātipi vuccati.
yathā rukkho pādapo tarūti imamatthaṁ dassento āha yañca
yathābhūtañāṇantiādi.
paramatthato sāsane assāso nāma ariyaphalaṁ. patiṭṭhā
nāma ariyamaggo. ayaṁ pana anadhigatamaggaphalopi tadadhigamupāyapaṭipattiyaṁ
ṭhitattā laddhassāso viya laddhappatiṭṭho viya ca hotīti
vuttaṁ laddhassāso laddhappatiṭṭhoti. aparihīnakaṅkhāvitaraṇavisuddhiko
vipassako lokiyāhi sīlasamādhipaññāsampadāhi samannāgatattā uttariṁ

footnote: 1. ma. uppādo ca.

page number: 448

appaṭivijjhanto sugatiparāyanova hotīti vuttaṁ niyatagatikoti.
tatoeva cūḷasotāpanno nāma hoti. sotāpanno hi
khīṇāpāyaduggativinipātoti. athavā laddhassāso diṭṭhivisuddhisamadhigamena.
nāmarūpaparicchedena hi khandhādike sabhāvato sarasato 1- sallakkhetvā
sāsane dhammupasaṁhitapāmujjapaṭilābhena laddhassāso hoti.
laddhappatiṭṭho kaṅkhāvitaraṇavisuddhisamadhigamena. sappaccayanāmarūpadassanena
hi parimadditadiṭṭhikaṇṭako viniddhatāhetuvisamahetuvādo yathāsakaṁ
paccayeheva dhammamattaṁ jānitvā sāsane patiṭṭhitasaddho laddhappatiṭṭho
nāma hoti. nāmarūpavavaṭṭhānena dukkhasaccaṁ dhammaṭṭhitiñāṇena
samudayasaccaṁ tasseva parabhāgena aniccato manasikārādividhinā
maggasaccañca abhiññāya pavattiyā dukkhabhāvaṁ disvā appavatte nirodhe
ekaṁseneva ninnajjhāsayatāya lokiyeneva ñāṇena catunnaṁ
ariyasaccānaṁ adhigatattā apāyesu abhabbuppattiko sotāpannabhūmiyaṁ
bhabbuppattiko ca hotīti vuttaṁ niyatagatikoti. tenāha
cūḷasotāpanno nāma hotīti.
tasmāti yasmā evaṁ mahānisaṁsametaṁ yathābhūtañāṇaṁ tasmā.
sadāti sabbakālaṁ rattiṁ ceva divā ca. sabbasoti
nibbattakahetuādipariggaṇhanavasena sabbappakārena.
kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------

footnote: 1. ma. sabhāvasarasato.

page number: 449

maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
[230] evaṁ maggañca amaggañca ñatvā ṭhitaṁ ñāṇanti
ayaṁ upakkilesavinimuttā vīthipaṭipannā vipassanāpaññā ariyamaggassa
pubbabhāgamaggo ayaṁ obhāsādibhedo dasavidho upakkileso na
maggoti evaṁ maggañca amaggañca yāthāvato vavaṭṭhapetvā ṭhitaṁ
ñāṇaṁ.
atītādivasena anekabhedabhinne dhamme kalāpato saṅkhipitvā
sammasanaṁ kalāpasammasanaṁ. ayaṁ kira jamabūdīpavāsīnaṁ abhilāpo.
yaṁkiñci rūpantiādinā nayena [1]- dhammānaṁ vipassanā nayavipassanā.
ayaṁ kira tāmbapaṇṇidīpavāsīnaṁ abhilāpo. tenevāha
kalāpasammasanasaṅkhātāya nayavipassanāyāti. tāvasaddo kamaṭṭho. tena
sammasanappakārānaṁ bahubhedataṁ dīpeti. bahubhāvato hi tesaṁ paṭhamaṁ
nayavipassanāya yogārambhaṁ anusāsati nayavipassanāya tāva yogo
karaṇīyoti. kasmāti codanāvacanaṁ 2-. tassāyaṁ adhippāyo yadi
maggāmaggañāṇadassanavisuddhi sampādetabbā atha kasmā
nayavipassanāya ādito yogo kātabboti vuttanti. itaro tassāyaṁ
adhigamupāyoti dassento āraddhavipassakassātiādimāha. tenetaṁ
dasseti vipassanāya sati udayabbayañāṇuppādo udayabbayañāṇe
sati obhāsādiupakkilesasambhavo tato maggāmaggavavaṭṭhānaṁ tasmā

footnote: 1. ma. hi. 2. ma. codakavacanaṁ.

page number: 450

tassa āditova ārambhassa sambhavo natthīti vipassanā paṭhamaṁ
āraddhabbāti. evampi paṭhamaṁ nayavipassanāva kasmā āraddhabbāti
āha vipassanāya ca kalāpasammasanaṁ ādīti. tañhi atītādibhedabhinnānaṁ
dhammānaṁ saṅkhipitvā vavaṭṭhānavasena pavattanato ādikammikassa
sukaraṁ sammasannati ādibhūtaṁ. tasmāti ādibhūtattā. athavā
tasmāti yasmā āraddhavipassakassa .pe. kalāpasammasanaṁ ādi
tasmā. etanti kalāpasammasanaṁ. apicātiādi kalāpasammasanasseva
vipassanāya ādibhāve upacayahetudassanaṁ. udayabbayañāṇapariyosānā
tīraṇapariññā. asampatte eva ca udayabbayañāṇe
maggāmaggavavaṭṭhānaṁ hotīti āha tīraṇapariññāya vattamānāyāti.
kalāpasammasane tāva yogo kātabboti etthāpi tasseva paṭhamārambhe
kāraṇaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. yasmā kalāpasammasanaṁ nāma
ekavisuddhiyampi na antogadhaṁ ekacce ca taṁ anāmasitvāva vipassanāvāraṁ 1-
vaṇṇenti. evaṁ santepi taṁ suttantesu ekadesena anavasesato
ca dassitaṁ. paṭisambhidāyaṁ ādikammikānaṁ manasikārasukaratāya
vipassanāya ādibhāvena ṭhapitaṁ. vipassantassa ca obhāsādīsu
uppannesu maggāmaggañāṇasambhavo tasmā taṁ sampādetukāmenātiādinā
ayaṁ vicāro katoti daṭṭhabbaṁ.
tatrāti tasmiṁ tīraṇapariññāya ñātapariññānantarabhāve tāsu
vā pariññāsu. vinicchayoti sarūpato kiccato bhūmito ca sanniṭṭhānaṁ.

footnote: 1. ma. vipassanācāraṁ.

page number: 451

lokuttarāpi purimasmiṁ saccadvaye maggasampayuttā tividhāpi pariññā
kiccavasena labbhatīti lokiyapariññāti visesetvā vuttaṁ.
sabhāvadhammānaṁ lakkhaṇasallakkhaṇato ñeyyābhimukhā paññā
abhiññāpaññā. Ñātaṭṭhenāti 1- ñātabhāvanimittaṁ. abhiññeyyassa
jānanahetu ñāṇanti vuccati. pariññāpaññāti aniccādilakkhaṇāni
paricchijja jānanapaññā. tīraṇaṭṭhenāti 2- sammasanabhāvahetu.
pahānapaññāti pahātabbassa pajahanapaññā. vedayitādilakkhaṇavidhuratāya
ruppanalakkhaṇampi paccattalakkhaṇaṁ vuttaṁ. tesaṁyeva paccattalakkhaṇasallakkhaṇavasena
gahitadhammānaṁyeva. yathā paṭhavīphassādīnaṁ kakkhaḷaphusanādilakkhaṇāni
tīsupi khaṇesu sallakkhetabbāni paṭiniyatarūpatāya sabhāvasiddhāneva
hutvā gayhanti na evamaniccatādilakkhaṇāni. tāni
pana bhaṅgudayabbayapīḷāvasavattanākāramukhena gahetabbato
samāropitarūpāni viya gayhantīti vuttaṁ sāmaññalakkhaṇaṁ āropetvāti.
lokiyapariññānaṁyeva adhippetattā lakkhaṇārammaṇikavipassanāva
pahānapariññāti vuttā.
[231] saṅkhāraparicchedatoti nāmarūpavavaṭṭhānato yā diṭṭhivisuddhīti
vuttā. keci pana khandhādīnaṁ vipassanāya bhūmibhāvato
sabbopi khandhādivicāro saṅkhāraparicchedoti vadanti.
paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccanti iminā nāmarūpapaccayapariggahapaññānaṁ
tīraṇapahānāya samatthataṁ 3- dasseti. tāsampi pana

footnote: 1. ma. ñātaṭṭheti 2. ma. tīraṇaṭṭheti. 3. ma. tīraṇapahānāsamatthataṁ.

page number: 452

namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ ruppanalakkhaṇaṁ rūpanti arūparūpānaṁ sādhāraṇākārasallakkhaṇavasena
pavattiyā ekenākārena tīraṇapariññāyo 1- diṭṭhikaṅkhāvikkhambhanena
pahānapariññāyopi labbhantīti 2- siyā tīraṇapahānesupi
ādhipaccanti vadanti. ukkaṭṭhaniddesena pana yathā diṭṭhivisuddhiyāva
saṅkhāraparicchedatā evaṁ lakkhaṇārammaṇikavipassanāyaeva
tīraṇapahānakiccatā veditabbā. evaṁ hi tissopi pariññā vavaṭṭhitā
honti. aññathā saṅkaro siyā. tīraṇapariññāya bhūmi tattha
paññāya niccatādilakkhaṇasantīraṇato 3-. tenāha etasmiṁ .pe.
ādhipaccanti. kāmaṁ udayabbayañāṇampi kiñci micchābhinivesaṁ pajahati
tassa pana athāmagatattā na sātisayaṁ pahānanti vuttaṁ bhaṅgānupassanaṁ
ādiṁ katvā upari pahānapariññāya bhūmīti. aniccato anupassantoti
aniccākārato saṅkhāre anupassanto sammasanto. niccasaññanti
te niccā sassatāti pavattaṁ micchāsaññaṁ. saññāsīsena
diṭṭhicittānampi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. eseva nayo ito paresupi.
nibbindantoti aniccānupassanādisambhūtāya nibbidānupassanāya
saṅkhāre nibbijjanavasena passanto. nandinti sappītikataṇhaṁ.
virajjantoti virāgānupassanāya virajjanavasena yathā saṅkhāresu rāgo
nuppajjati evaṁ anupassanto. tathābhūto hi rāgaṁ pajahatīti vuccati.
nirodhentoti nirodhānupassanāya yathā saṅkhārā nirujjhantiyeva āyatiṁ
punabbhavavasena na uppajjanti evaṁ anupassanto. tathābhūto hi

footnote: 1. ma. tīraṇapariyāyo. 2. ma. pahānapariyāyo labbhatīti 3. ma. aniccatādi.

page number: 453

saṅkhārānaṁ samudayaṁ pajahati nāma anuppattidhammatāpādanato.
paṭinissajjantoti paṭinissaggānupassanāya yathā saṅkhārā na puna
ādiyanti evaṁ vossajjanto. tenāha ādānaṁ pajahatīti.
niccādivasena vā gahaṇaṁ vissajjetīti attho. sādhitattāti
sampāditattā. itarāti tīraṇapahānapariññā. evaṁ pariññā
niddisitvā pariññākkamavasenapi kaṅkhāvitaraṇānantaraṁ kalāpasammasane
yogo kātabboti yvāyamattho vutto taṁ nigamanavasena
paccāharanto tena vuttantiādimāha. taṁ vuttatthameva.
tatrāti tasmiṁ kalāpasammasane vibhāvetabbe tassa vā
kalāpasammasanassa ādibhāve. ayaṁ pālīti dassiyamānaṁ
paṭisambhidāmaggañāṇapālimāha 1-. tattha saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññāti
atītādibhedabhinne dhamme ekato saṅgahetvā aniccādivasena nicchaye 2-
sādhetabbe taṁsādhanīyā paññā. sammasane niccatādivasena 3- tīraṇe
ñāṇanti pavuccati sā kathaṁ hotīti attho. vavaṭṭhāne sammasaneti
ca nipphādetabbe bhummavacanaṁ. yaṁkiñci rūpantiādīni padāni
heṭṭhā vuttatthāneva. sabbaṁ rūpaṁ aniccato vavaṭṭhapetītiādīni
pana yasmā parato vaṇṇayissanti tasmā tattheva nesaṁ atthaṁ
vibhāvayissāma. pālivavaṭṭhānaṁ pana evaṁ veditabbaṁ.
[232] ettha hi ādikammikānaṁ vipassanāmanasikārasukhatthaṁ yaṁkiñci
rūpantiādinā paṭhamaṁ tāva pañcakkhandhā atītādivibhāgamukhena gahitā.

footnote: 1. ma. paṭisambhidāmaggapālimāha. 2. ma. vinicchaye. 3. ma. aniccatādivasena.

page number: 454

te pana khandhā yasmā dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavattadhammavasena
vibhāgaṁ labbhanti tasmā tadanantaraṁ dvārachakkādivasena
dasa chakkā gahitā. yasmā pana lakkhaṇesu anattalakkhaṇaṁ
dukkhavibhāgaṁ tasmā tassa vibhāvanāya cha dhātuyo gahitā. tato
yesu kasiṇesu ito bāhirakānaṁ attābhiniveso tāni imesaṁ jhānānaṁ
ārammaṇabhāvena upaṭṭhānākāramattānīti dassanatthaṁ dasa kasiṇāni
gahitāni. tato dukkhānupassanāya parivārabhāvena paṭikūlakāravasena
dvattiṁsa koṭṭhāsā gahitā. pubbe khandhavasena saṅkhepato gahitā
dhammā nātisaṅkhepavitthāranayena vitthāranayena ca manasikātabbāti
dassanatthaṁ dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo ca gahitā. tesu
ime dhammā satipi suññanirīhābyāpārabhāve dhammasabhāvato
ādhipaccavasena pavattantīti anattalakkhaṇavibhāvanatthaṁ indriyāni gahitāni.
evaṁ anekabhedabhinnāpīme dhammā bhūmittayapariyāpannatāya tividhāva
hontīti dassanatthaṁ tisso dhātuyo gahitā. ettāvatā nimittaṁ
dassetvā pavattaṁ dassetuṁ kāmabhavādayo nava bhavā gahitā. ettake
abhiññeyyavisesepi pavattamanasikārakosallena saṇhasukhumesu
nibbattitamahaggatadhammesu manasikāro pavattetabboti dassanatthaṁ
jhānappamaññārūpāni gahitāni. tattha jhānāni nāma vuttāvasesārammaṇāni
rūpāvacarajjhānāni. paccayapaccayuppannavibhāgato ime dhammā
bhinditvā manasikātabbāti dassanatthaṁ paṭiccasamuppādaṅgāni gahitāni.

page number: 455

paccayākāramanasikāro hi lakkhaṇattayaṁ sukhena suṭṭhutarañca vibhāveti
tasmā pacchato gahito. evamete sammasanīyabhāvena gahitā
khandhādivasena koṭṭhāsato pañcavīsatividhā. pabhedato pana
atītādibhedaṁ anāmasitvāva gayhamānā dvīhi ūnāni dve satāni honti.
tattha aniccato vavaṭṭhapetītiādiko paṭhamo lakkhaṇavavaṭṭhāpanavāro.
aniccaṁ khayaṭṭhenātiādiko dutiyo hetuvāro lakkhaṇānaṁ
hetukittanato. aniccaṁ saṅkhatantiādiko pana hetupatiṭṭhāpanavāro
pākaṭabhāvasallakkhaṇato. khayaṭṭhenāti hi khayasabhāvato yasmā
rūpaṁ khayasabhāvaṁ uppajjitvā khayavayabhedaṁ 1- gacchati tasmā aniccanti
attho. bhayaṭṭhenāti bhāyitabbabhāvato. yasmā rūpaṁ bhaṅgatāya 2-
bhayānakaṁ tasmā dukkhanti. tenāha bhagavā yadaniccaṁ taṁ dukkhanti 3-.
asārakaṭṭhenāti asārakabhāvato attasāravirahatoti attho.
tatiyavāre pana rūpaṁ aniccanti vatvā tassa hetuṁ patiṭṭhāpetuṁ
saṅkhatantiādi vuttaṁ. yasmā samecca sambhuyya paccayehi kataṁ
anurūpe ca paccaye paṭicca na vinā tehi samaṁ sammā ca uppannaṁ
tasmā khayavayavirāganirodhadhammanti. na hi paccayanibbattaṁ anirujjhanakaṁ
nāma atthi. tenāha bhagavā yantaṁ [4]- jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ
palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti 5-. etena
aniccā paṭhavīdhātu paccayanibbattattā tadaññaṁ paccayanibbattaṁ viyāti

footnote: 1. ma. khayaṁ vayaṁ bhedaṁ. 2. ma. pabhaṅguratāyu. 3. saṁ. khandhavāra. 17/28.
footnote: 4. ma. rūpaṁ. 5. dī. ma. 10/167.

page number: 456

dasseti. eseva nayo sesadhammesupi. idānipi anvayato
byatirekato ca saṅkhatadhammānaṁ aniccataṁ patiṭṭhāpetuṁ jātipaccayātiādi
vuttaṁ. aniccalakkhaṇasseva cettha patiṭṭhāpanaṁ tasmiṁ
patiṭṭhāpite sesalakkhaṇadvayassapi patiṭṭhāpanasiddhito.
[233] iminā peyyālena ime dhammarāsayo saṅkhittāti
sambandho. dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavattā dhammā
pañcakkhandhāti idaṁ abhiññeyyaniddese cakkhuṁ bhikkhave abhiññeyyantiādinā
dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavatte dhamme dassetvā
tesaṁ pañcahi khandhehi saṅgahitattaṁ dassetuṁ rūpaṁ abhiññeyyaṁ .pe.
viññāṇaṁ abhiññeyyanti āgatattā vuttaṁ. paṭisambhidāyaṁ pana
yaṁkiñci rūpantiādinā paṭhamaṁ pañcakkhandhe dassetvā
cakkhuntiādinā dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavattā dhammā dassitā.
tathā dassane kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva. kasmā panettha ime
dhammarāsayo saṅkhittāti pāliyaṁ vitthārato āgatattāti dasasento
vuttañhetantiādimāha. tenevāha taṁ tattha .pe. saṅkhittanti.
[234] tattha tanti abhiññeyyaṁ. etthāti abhiññeyyaniddese.
viññāṇaṁ mano dhammātiādinā tattha tattha koṭṭhāse ye
te lokuttaradhammā āgatā. keci pana etthāti
paṭisambhidāyanti vadanti. taṁ na sundaraṁ. sammasanupagāeva hi dhammā
paṭisambhidāyaṁ gahitā sammasanavārassa adhippetattā na

page number: 457

abhiññeyyaniddese viya sabbeva abhiññeyyā dhammā. ye rūpārūpadhammā.
yassāti yogino. tesu tena sammasanaṁ ārabhitabbaṁ yathāpākaṭaṁ
vipassanābhinivesoti katvā. pacchā pana anupaṭṭhahantepi upāyena
upaṭṭhahāpetvā anavasesatova sammasitabbā.
[235] atītampi aniccaṁ anāgampi aniccantiādinā 1-
aniccato sammasanassa atītādivibhāgā pavattiṭṭhānabhūtāti āha
ekādasahi okāsehīti. vavaṭṭhānaṁ nāma sanniṭṭhānaṁ. aniccato
sanniṭṭhānañcettha aniccanti vipassanāvāti āha aniccanti
sammasatīti. kathanti sammasanākāro pucchitoti taṁ parato idheva
pāliyaṁ dutiyavāre vuttanayenevāti saṅkhepeneva vissajjeti. idāni
tamatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ vuttañhetantiādimāha.
tattha hīti hetuatthe nipāto. yasmā rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhenāti evaṁ vuttaṁ tasmā iminā vuttanayena
aniccanti sammasatīti yojanā. evampi saṅkhepoyevāti
vibhajitvā dassetuṁ esātiādi vuttaṁ. atīteti atīte bhave.
ādikammikassa hi idaṁ sammasanavidhānaṁ. tasmā bhavavasena
addhābhedo adhippeto. tenāha nayimaṁ bhavaṁ sampattantīti. ettha
itisaddo hetuaṭṭho. idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ atītabhave
pariyāpannaṁ rūpaṁ taṁ atīteyeva bhave khīṇaṁ tato na imaṁ bhavaṁ sampattaṁ
tasmā aniccaṁ khayaṭṭhena khayasabhāvattāti sammasatīti. eseva nayo

footnote: 1. ma. atītaṁ rūpaṁ aniccantiādinā.

page number: 458

yaṁ anāgatantiādīsupi. yaṁ bahiddhā tampi bahiddhāeva khīyati
na ajjhattabhāvaṁ gacchatīti aniccaṁ khayaṭṭhenāti yaṁ oḷārikaṁ
tampi tattheva khīyatīti aniccaṁ khayaṭṭhenātiādinā yojetabbaṁ.
idaṁ sabbampīti idaṁ atītādibhedassa rūpassa sammasanato
sabbaṁ ekādasavidhampi sammasanaṁ ekaṁ sammasanaṁ aniccato sammasananti
katvā. tanti taṁ ekādasavidhampi rūpaṁ. sappaṭibhayatāyāti
bhayānakatāya. bhayāvahaṁ hotīti appahīnavipallāsassa ahaṁ vinassāmi mama
santakaṁ vinassatīti cintentassa bhayajanakaṁ hoti. sīhopamasutte
devānaṁ viyāti sīhopamasutte desiyamāne devānaṁ viya. tattha hi
yadā tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho .pe. so dhammaṁ
deseti iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo.
iti vedanā. iti saññā. iti saṅkhārā. iti viññāṇaṁ iti
viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamoti. yepi
te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu
ciraṭṭhitikā tepi tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ
saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti aniccā vata 1- kira bho mayaṁ samānā niccamhāti
amaññimha addhuvā asassatā vata kira bho mayaṁ samānā sassatamhāti
amaññimha mayampi kira bho aniccā addhuvā asassatā
sakkāyapariyāpannāti 2- evaṁ devānaṁ bhayuppatti āgatā. khandhapañcakaṁ

footnote: 1. pāliyampana aniccāva..addhuvāva..asassatāva..iti dissati.
footnote: 2. saṁ. khandhavāra. 17/104.

page number: 459

tadekadeso vā attavādīhi attāti parikappiyati tañca ekantato
aniccaṁ dukkhañcāti āha yaṁ hi aniccaṁ taṁ dukkhañcātiādi. tīsu
dukkhatāsu saṅkhāradukkhatāva byāpinī yadaniccaṁ taṁ dukkhanti ca
adhippetāti vuttaṁ aniccataṁ vā udayabbayapaṭipīḷanaṁ vāti. attā
abhavissāti kārako vedako sayaṁvasīti evaṁbhūto attā abhavissāti
adhippāyo. evaṁ hi sati rūpassa ābādhāya saṁvattanaṁ ayujjamānakaṁ
siyā. yathā rūpakkhandhe abhedato tividhaṁ sammasanaṁ bhedato
tettiṁsavidhaṁ evaṁ vedanākkhandhādīsupīti imamatthaṁ esa nayoti
atidisati. tena khandhavasena tāva bhedato pañcasaṭṭhiadhikā
satasammasanavārā dassitā honti. iminā nayena dvārachakkādīsupi
yathārahaṁ sammasanabhedo veditabbo.
[236] niyamato saṅkhatādibhedaṁ hotīti ekaṁsena
saṅkhatatādivisesavantaṁ hoti asaṅkhatādisabhāve aniccatāya asambhavato.
assāti aniccassa. pariyāyadassanatthanti vevacanadassanatthaṁ. taṁ
pana khayadhammantiādīnaṁ vasena veditabbaṁ na purimānaṁ tiṇṇaṁ.
na hi tadeva tassa pariyāyo hoti nāpi saṅkhatapaṭiccasamuppannapadāni
hutvā abhāvadīpanato pākabhāvadīpanato. pākabhāvadīpanena
pana aniccatāya sādhanapakkhe tiṭṭhanti. teneva hi sabbesaṁ padānaṁ
pariyāyatābhāvato nānākārehi vāti vikappantaraṁ gahitaṁ.
manasikārappavattidassanatthanti aniccatāya

page number: 460

upabrūhanamanasikārappavattidassanatthaṁ.
soti yogāvacaro. tassāti yathāvuttabhedassa aniccatādisammasanassa.
thirabhāvatthāyāti daḷhabhāvatthāya aniccatādiākārassa
punappunaṁ manasikāro viya bahulīkārabhāvato. yaṁ taṁ bhagavatā etassa
vibhaṅge aniccatādisammasanaṁ vuttanti sambandho. anulomikanti
ariyamaggādhigamassa anukūlaṁ. khantinti ñāṇakhantiṁ. Ñāṇaṁ hi
visayabhāvaṁ ogāhetvā vavaṭṭhāne khamati sahatīti khantīti vuccati.
sammattaniyāmanti ariyamaggaṁ. so hi sammādiṭṭhiādisammattañceva
anivattidhammatāya niyāmo cāti vuccati. ādinā nayenāti iminā
pañcakkhandhe dukkhato passanto anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati. khandhānaṁ
nirodho sukhaṁ nibbānanti passanto sammattaniyāmaṁ okkamatīti
evamādiko pāṭhaseso rogādipaṭipakkhayojanāvasena vitthāretabbo.
khandhānaṁ nirodho niccaṁ nibbānanti vacanena saṅkhārānaṁ
dukkharogabhāvādipaṭipakkho 1- nibbānassa sukhārogyādibhāvo. ādinā
nayenāti ettha nayaggahaṇena dīpitoti avaseso sabbo pāṭho pakāsitoeva
hotīti. kāmañcetaṁ cattālīsāya ākārehi sammasanaṁ anulomañāṇe
bhāvetabbavidhānaṁ. tenāha anulomañāṇaṁ vibhajantena .pe.
vuttanti. ito paṭṭhāya pana kataparicayasseva kiccāvahaṁ hotīti
idhāpi vuttanti daṭṭhabbaṁ. tassāpīti na kevalaṁ kalāpasammasanasseva
athakho yathādassitassa cattālīsappabhedassa aniccādisammasanassāpi.

footnote: 1. ma. dukkharogatādipaṭipakkho.

page number: 461

taṁ hi anulomikakhantiṁ paṭilābhāya sammattaniyāmokkamanāya ca
saṁvattanato ekaṁsato icchitabbaṁ. vuttaṁ hi so vata bhikkhave
bhikkhu kiñci saṅkhāraṁ niccato samanupassanto anulomikāya khantiyā
samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati anulomikāya khantiyā
asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati
sammattaniyāmaṁ anokkamanto 1- sotāpattiphalaṁ vā .pe. arahattaphalaṁ 2-
vā sacchikarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati so vata bhikkhave bhikkhu
sabbasaṅkhārānaṁ 3- aniccato samanupassantotiādi 4-. sukkapakko
vitthāretabbo. tathā so vata bhikkhave bhikkhu kiñci saṅkhāraṁ
sukhato dukkhato kiñci dhammaṁ attato anattato nibbānaṁ dukkhato
sukhatoti 5- vitthāretabbo.
[237] ekekaṁ khandhaṁ aniccādisammasanassa vasena sammasatīti
sambandho. tassa pana sammasanassa pañcannaṁ khandhānaṁ sādhāraṇatāya
ekekaṁ khandhanti vuttaṁ. anaccantikatāyāti accantikatābhāvato
asassatatāyāti attho. sassatañhi accantikaṁ parāya koṭiyā
abhāvato. ādiantavantatāyāti pubbāparakoṭivantatāya
udayabbayadhammatoti attho. aniccato sammasatīti sambandho. esa nayo
sabbattha. aniccatoti ca addhuvato. etaṁ hi na niccaṁ khaṇikatāya
asadābhāvitāya vā na iccaṁ na upagantabbanti aniccaṁ.

footnote: 1. ma. anokkamamāno. 2. ma. arahattaṁ. 3. ma. sabbasaṅkhāre. 4. khu. pa. 31/627.
footnote: 5. ma. nibbānaṁ dukkhato sukhatoti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 462

uppādavayapaṭipiḷanatāyāti uppādena vayena ca paṭi paṭi 1- khaṇe khaṇe
taṁsamaṅgino vibādhanasabhāvattā tehi vā sayameva vibādhetabbattā.
udayabbayavanto hi dhammā abhiṇhaṁ tehi paṭipīḷitāeva honti yā pīḷanā
saṅkhāradukkhatāti vuccati. dukkhavatthutāyāti tividhassāpi dukkhassa
saṅkhāradukkhassa 2- ca adhiṭṭhānabhāvato.
paccayayāpanīyatāyāti yathārahaṁ paccayehi yāpetabbatāya.
rogamūlatāyāti mūlabyādhi viya anubandhabyādhīnaṁ mūlabhāvato.
padadvayenāpi yāpyarogasadisatoti dasseti. yāpyabyādhi hi rogo itaro
ābādhoti. dukkhatāsūlayogitāyāti tividhadukkhatāsaṅkhātena rujjanena
yuttatāya 3-. kilesāsucipaggharaṇatāyāti yathārahaṁ ārammaṇavasena
samannāgamavasena ca rāgādikilesāsucivisandanato. ahutvā
sambhavato uppattiyā uddhumātatā. antotudanatāyāti abbhantare
tudanato. dukkhavedanādayo viya hi ime saṅkhārā attabhāvassa
abbhantaragatāeva udayabbayavasena tudanti. ariyamaggasaṇḍāsena
vinā nīharituṁ asakkuṇeyyatāya dunnīharaṇīyatā taṇhādiṭṭhābhinivesadaḷhabhāvato.
aghanti pāpaṁ viya ariyajanehi vigarahitabbaṁ. sattānaṁ
anatthajananato avaḍḍhiāvahaṁ pāpasasa ca vatthubhūtaṁ khandhapañcakanti
āha vigaraha .pe. aghatoti.
aseribhāvajanakatāyāti paravasatājananato. yathā gilāno
aññehi saṁvesanavuṭṭhāpanādinā parapaṭibandhasarīravuttiko aserī

footnote: 1. ma. pati pati. 2. ma. saṁsāradukkhassa. 3. ma. yujjatāyu.

page number: 463

evametepi aseribhāvajanakā. avasatāyāti avasavattanato. yathā
parosatanto puriso parassa vasaṁ na gacchati evaṁ subhasukhādibhāvena
vase vattetuṁ asakkuṇeyyato. avidheyyatāyāti mā jīratha mā
mīyathātiādinā vidhātuṁ asakkuṇeyyabhāvato 1-. palujjanatāyāti
byādhiādīhi pakārehi chijjanato vinassanato. tehieva vā ābyasanato.
byasanaṭṭho hi lokasaddo pasaddo bhusaṭṭho daṭṭhabbo.
byādhiādīhi ca khandhānaṁ byasananti. byasanāvahabhāvena etīti īti.
āgantukānaṁ akusalapakkhiyānaṁ byasanahetūnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. khandhā
ca edisāti āha anekabyasanāvahanatāya ītitoti. upaddavatīti
upaddavo anatthaṁ janento abhibhavati ajjhottharatīti attho.
rājadaṇḍādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. khandhā ca edisāti vuttaṁ aviditānaṁ
.pe. upaddavatoti. diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahato
abhayapaṭipakkhato ca khandhā bhayanti āha sabbabhayānaṁ .pe. bhayatoti.
bahiddhā ñātibyasanādīhi ajjhattaṁ rāgādīhi anatthehi upasajjanaṭṭhena
upasaggasadisatāya ca upasaggato. upasaggoti ca devatūpasaṁhāravasena
pavatto byādhiādianattho. so atthakāmena muhuttampi na
ajjhupekkhitabbo hoti. tena vuttaṁ anekehi .pe. upasaggatoti.
dosupasaṭṭhatāyāti ārammaṇato sampayogato ca rāgādidosehi
upetatāya. lokadhammā lābhādihetukā anunayapaṭighā.
tehi byādhiādīhi ca anavaṭṭhitatā calitatā. upakkamenāti attano

footnote: 1. ma. asakkuṇeyyato.

page number: 464

parassa vā payogena. sarasenāti sabhāvena. pabhaṅgupagamanasīlatā
bhiduratā. sabbāvatthanipātitāyāti rukkhaphalaṁ viya atitaruṇakālato
paṭṭhāya sabbāsu avatthāsu nipatanasīlatāya. apanītassapi sabbena
sabbaṁ asāratāya thirabhāvassa abhāvato. thiraṁ hi dhuvaṁ nāma hoti.
tāyituṁ rakkhituṁ asamatthatāya na tāyanoti atāyano tabbhāvo
atāyanatā. tāṇāsīsāya upagatassa alabbhaneyyakhematā.
[238] dukkhabhītiyā upalīyanādhippāyena allīyituṁ. dukkhanivattanaṁ
leṇakiccaṁ. jātiādibhayānaṁ hiṁsanaṁ vidhamanaṁ bhayasāraṇatataṁ.
yathāparikappitehīti paramatthato avijjamānehi bālehi parikappitappakārehi.
rittatāyāti vivittatāya virahitatāyāti attho. antosārābhāvo
rittatā. sāeva ca tucchatāti āha rittattāyeva
tucchatoti. appakattāti parittattā lāmakattā vā.
dhuvasārābhāvādīhi saddhiṁ attasārābhāvaṁ rittapadena vatvā
nibbattitamattasārābhāvameva suññapadena dassetuṁ sāmi .pe. suññatoti
vuttaṁ. yathā kenaci sāmiādilakkhaṇena attanā suññā ete
evaṁ sayampi ataṁsabhāvoti āha sayañca .pe. anattatoti.
na attāti hi anattātipi 1- vuttaṁ 2-. pavattidukkhatāyāti
bhavappavattidukkhabhāvato. bhavappavatti ca pañcannaṁ khandhānaṁ aniccādiākārena
pavattanameva so ca ādīnavoti 3-. yathāha. yaṁ bhikkhave
pañcupādānakkhandhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā. ayaṁ bhikkhave

footnote: 1. ma. anattāti. 2. ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 3. ma. itisaddo na dissati.

page number: 465

pañcupādānakkhandhesu ādīnavoti. tenāha [1]- ādīnavatāyāti.
ādīnanti bhāvanapuṁsakaniddeso yathā ekamantanti. ativiya
kapaṇanti attho. bhusaṭṭho hi ayamākāro. yathā dvidhā
chiddakaṁ vicchiddakanti ettha dvisaddassa atthe visaddo evamidhāpīti
āha dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammatoti. vipariṇāmo
ca viparītasabhāvāpatti. dubbalatāyāti sarasabhiduratāya balābhāvato.
dubbalampi kiñci mudukammaññābhāvena duppadhaṁsiyā. ime pana
subhedāevāti 2- āha pheggu viya sukhabhañjanīyatāya cāti. aghassa
pāpassa hetutā aghahetutā. khandhappaṭibaddhameva hi sabbaṁ
kibbisanti. ime rūpādayo sukhahetu na dukkhahetūti janitavissāsānaṁ
hananasīlatāya. khandhesu hi etaṁ mamāti gāhavasena sattā byasanaṁ
pāpuṇanti vissāsaṁ vā hanantīti vissāsaghātino tabbhāvato.
vigatabhavatāyāti apagatavaḍḍhitāya. vibhavataṇhā vibhavadiṭṭhi ca
vibhavo uttarapadalopena tato vibhavato. pitusadisassa vā
sabhāvahetuno vibhavato vināsato sambhūtatāya. āsavānaṁ ārammaṇādinā
paccayabhāvo āsavapadaṭṭhānatā. bījādiko asādhāraṇo hetu.
bhūtasalilādiko sādhāraṇo paccayo. esa nayo ajjhattepi.
tehi samecca saṁbhuyya kato saṅkhato. maccumārassa adhiṭṭhānabhāvena
kilesamārassa paccayabhāvena saṁvaḍḍhanato āmisabhūtatā. khandhāpi khandhānaṁ
āmisabhūtā paccayabhāvena saṁvaḍḍhanato tadantogadhā abhisaṅkhārā.

footnote: 1. ma. dukkhassa ca. 2. ma. supadhaṁsiyāevāti.

page number: 466

devaputtamārassa pana mametanti adhimānavasena āmisabhāvoti
khandhādimārānampi imesaṁ yathārahaṁ āmisabhūtatā vattabbā. dhammasaddo
jātidhammānantiādīsu viya pakatiaṭṭho dhammapaṭisambhidātiādīsu
viya hetuaṭṭho cāti āha jātijarābyādhimaraṇapakatitāya
sokaparidevaupāyāsahetutāya cāti. saṅkilesattayaggahaṇena tadekaṭṭhānaṁ
dasannaṁ kilesavatthūnampi saṅgaho daṭṭhabbo. tadārammaṇāpi hi
dhammā tadanativattanato saṅkilesikāeva tathā khuddātaṇhājaṭādīsu
sarīrassa saṅkilesassa ca saṅgaho daṭṭhabbo.
cattālīsāpi sammasanāni tīsu anupassanāsu antogadhānevāti
tadantogadhabhāvaṁ dassetuṁ ettha hītiādi vuttaṁ. aniccānupassanāni
sarūpato pariyāyato ca aniccabhāvavibhāvanato. esa nayo itaresupi.
asārakatoti hi idaṁ niccasārābhāvavibhāvanaṁ. ettāvatā kalāpato
dhamme saṅgahetvā nayato sammasanamattaṁ dassitaṁ na tāva
anupadadhammavipassanā vihitāti sammasanārambhavidhānanti vuttaṁ.
[239] ekaccassa tikkhindriyassa mahāpaññassa nayavipassanāvaseneva
udayabyañāṇaṁ uppajjati itarassa nuppajjati. taṁ
sandhāya yassa pana .pe. na sampajjatīti vuttaṁ.
udayabbayañāṇuppatti hi idha nayavipassanāya sampajjananti adhippetaṁ.
tena navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavanti .pe. antarā ca
abbosānenāti evaṁ vuttānaṁ navannaṁ ākārānaṁ vasena indriyāni

page number: 467

tikkhāni katvā sappāyāni sevamānena sammasitabbanti sambandho.
tenāti yoginā. navahākārehīti vakkhamānehi navahi ākārehi.
indriyānīti saddhādīni indriyāni. tikkhānīti tikhiṇāni visadāni
sūrāni. uppannuppannānanti khaṇe khaṇe uppannānaṁ uppannānaṁ.
saṅkhārānanti vipassiyamānānaṁ rūpārūpadhammānaṁ. khayamevāti paṭhamaṁ
uppādaṁ disvā taṁ muñcitvā khayameva bhaṅgameva passati. tassa
tathākhayadassanapasutassa vipassanāpaññā tikkhā sūrā vahati.
itarāni ca indriyāni. tatthāti khayadassane. sakkaccakiriyāyāti
ādarakāritāya. yathā khayadassanaparameva 1- vipassanāñāṇaṁ pavattati
evaṁ taṁ ādarajāto sampādeti. sātaccakiriyāyāti avicchedakiriyāya.
yathā vipassanāñāṇaṁ khayadassanavasena nirantarameva pavattati
evaṁ yuttappayutto naṁ sampādeti. sappāyakiriyāyāti anurūpakiriyāya
āvāsādisattavidhasappāyāsevanakiriyāya. nimittaggāhenāti yathā
manasikarontassa vipassanāsamādhi uppanno tassa ākārassa
sallakkhaṇavasena samathanimittaggahaṇena sampādetīti sambandho.
anuppavattanatāyāti anurūpato pavattanena bhāvanācittassa līnabhāve
pītiviriyadhammavicayasambojjhaṅgānaṁ uddhaṭabhāve passaddhisamādhiupekkhā-
sambojjhaṅgānaṁ brūhanenāti attho. kāye ca jīvite ca
anapekkhatanti attano kāye asucibhāvena bāhirakāviññāṇakakuṇape viya

footnote: 1. ma. khayadassanaparameneva.

page number: 468

jīvite ahitāvahapaccatthike viya nirapekkhacittataṁ 1- upaṭṭhapeti. tattha ca
abhibhuyya nekkhammenāti tasmiṁ kāyacitte anapekkhabhāvena indriyānaṁ
tikkhabhāvāpādanena uppannaṁ dukkhaṁ 2- viriyena abhibhavitvā bhāvanaṁ
sampādetīti. antarāti yathādhippetāya bhāvanāsiddhiyā antarāva.
abbosānenāti asaṅkocanena.
evaṁ vuttānanti evaṁ navahākārehi indriyāni tikkhāni
bhavantīti ādinā aṭṭhakathāyaṁ vuttānaṁ. ettha ca yathā nāma sukhumānaṁ
muttāpavāḷādīnaṁ vijjhane sukhumatarena vedhanena bhavitabbaṁ evameva
saṇhasukhumānaṁ rūpārūpadhammānaṁ paccayassa ca pariggaṇhane tikkhena
ñāṇena bhavitabbaṁ. tesaṁ pana khayavayadassanena 3- tikkhatarena bhavitabbaṁ.
tikkhataratā cassa nisānasilāya saṇhamaṭṭhatākaraṇena 4- viya pharasudhārāya
nisitabhāvāpādanena indriyānaṁ tikkhabhāvāpādanena sādhetabbā. taṁ ca
yehi navahi ākārehi hoti tesu khaṇikānaṁ saṅkhārānaṁ khaṇe khaṇe
bhijjanākāradassanaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ uppannuppannānaṁ saṅkhārānaṁ khayameva
passatīti. asati ñāṇassa tikkhatarabhāve tadabhāvato sesindriyatikkhatā
tassa sambhārabhāvato vuttā avinābhāvato vā.
sakkaccakiriyādiggahaṇaṁ pana tassa upāyadassanaṁ. asappāyāni
bhojanādīni anupayujjanādivasena vajjetvā sappāyāni mattaso
sevamānena. rūpārūpadhammānaṁ accantavidhuratāya ekajjhaṁ
asammasitabbattā tathā sammasanassa ca idha anadhippetattā kālena rūpaṁ

footnote: 1. ma. nirapekkhacittaṁ. 2. ma. uppannaṁ uppannaṁ dukkhaṁ. 3. ma. khayavayadassane.
footnote: 4. ma. saṇhamaṭṭhatāya karaṇena.

page number: 469

sammasitabbaṁ kālena arūpanti vuttaṁ. tatthāpi ca rūpassa oḷārikatāya
suviññeyyattā paṭhamaṁ sammasitabbatā vuttā. nibbatti passitabbāti
paṭhamaṁ tāva āgamānusārato anumānavasena daṭṭhabbā. tato paraṁ
anukkamena balappavatte 1- bhāvanāñāṇe paccakkhatopi dissatīti.
[240] sabbesanti kāmāvacarādiaṇḍajādibhedabhinnānaṁ
sabbesaṁ sattānaṁ. paṭhamaṁ kammato nibbattati taṁmūlakattā
utujādirūpānaṁ. parato pavattanakakāyadasakādivasena labbhamānaṁ
pabandhattayaṁ santatisīsaṁ vā sandhāya tisantativasenāti vuttaṁ.
dandhaṁ mandaṁ cirena nirodho etassāti dandhanirodhaṁ
sattarasacittakkhaṇāyukattā. tenāha garuparivattīti. tenāti
tasmā. yasmā tato sīghataraṁ kho bhikkhave āyusaṅkhārā khīyantīti
vacanato rūpadhammāpi ittarakālāeva arūpadhammā pana tehi sātisayaṁ
ittarakālā tasmā āha bhagavāti attho. ayaṁ panettha vattabbaṁ
taṁ heṭṭhā vitthāritameva 2-. tehi sadisāti cittassa uppādabhaṅgakkhaṇehi
sadisā. sabbesampi hi saṅkhārānaṁ uppādabhaṅgakkhaṇesu
visadisatā natthi samānakālāva te. ßēhānappattanti
ṭhitikkhaṇappattaṁ. tenāti dutiyabhavaṅgacittena. vatthurūpaṁ ekassa cittassa
nissayo hutvā aññassa na hoti ṭhapetvā maraṇāsannaṁ tasmā
vuttaṁ tena saddhintiādi.

footnote: 1. ma. balappatte. 2. ma. vicāritameva.

page number: 470

evaṁ paṭisandhito paṭṭhāya yāva cuticittassa uppatti taṁ
dassetvā idāni nirodhaṁ dassetuṁ paṭisandhicittassātiādi āraddhaṁ.
tattha ṭhānakkhaṇeti paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe. yāva pavatti nāma
atthīti yāva saṁsārappavatti nāma atthi yāva vā cittassa pavatti
nāma atthi. asaññuppattiyaṁ hi natthi cittappavattatīti. rūpuppattiyaṁ
saṁsedajā opapātikasadisāti opapātikānaṁyeva gahaṇaṁ. opapātikānampīti
pisaddena vā saṁsedaje sampiṇḍeti. sattasantativasenāti
cakkhudasakādīnaṁ sattannaṁ santatisīsānaṁ vasena.
[241] tatthāti kammato rūpappavattiyaṁ.
nānākkhaṇikakammapaccayabhūtaṁyeva idha kammanti adhippetanti āha kammaṁ nāma
kusalākusalacetanāti. jīvitanavakaṁ cakkhudasakādiantogadhameva katvā
samasattatirūpanti vuttaṁ. taṁ vā cakkhudasakādi viya sukhapariggahaṁ na
hotīti. tadevāti yathāvuttaṁ vipākakkhandhakaṭattārūpamāha. kammañhi
kammajassa janakaṁ paripācakaṁ ca 1- hoti jīvitindriyassa kammajaggino ca
vasena anurakkhaṇasabbhāvato āhārādipaṭilābhahetutāya
upatthambhakanimittato ca. tenāha upatthambhakapaccayopi hotīti.
upatthambhakapaccayatāpassa 2- upanissayapaccayavaseneva veditabbā. kammaṁ
paccayo etassāti kammapaccayaṁ tadeva cittaṁ taṁ samuṭṭhānaṁ etassāti
kammapaccayacittasamuṭṭhānaṁ. vipākacetasikānampi
kammapaccayacittasamuṭṭhānatā vattabbā na vā vattabbā

footnote: 1. ma. paripācakampi. 2. ma. -cassa.

page number: 471

kammasamuṭṭhānakammapaccayaggahaṇena gahitattā. ßēhānappattā ojā aññaṁ
ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti āhārānugate sarīreti gahetabbaṁ.
tatrāpīti kammasamuṭṭhānāhārasamuṭṭhānepi ojaṭṭhamake. catasso
vā pañca vā pavattiyo ghaṭetīti sadisasantativasena catasso vā
pañca vā rūpakalāpappavattiyo santāneti. bāhirapaccayavisesena pana
visadisā bahūpi pavattiyo ghaṭetīti vadanti. yathā kammapaccayāhārasamuṭṭhāne
paveṇighaṭanā evaṁ kammapaccayautusamuṭṭhānepīti taṁ dassetuṁ
kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāmātiādi vuttaṁ. ettha ca yathā tattha tattha
koṭṭhāse paramparappavattiṁ dassentena akammajā dutiyādippavattiyo
asambhedena dassitā evaṁ kammajāhārasamuṭṭhānautuvasena kammajautu-
samuṭṭhānāhāravasena kammapaccayacittajāhārautusamuṭṭhānautuāhāravasena
ca sambhedavasenāpi rūpappavatti dassetabbāti vadanti. tattha kammajato
pavattāhārā visesapaccayalābhe sati yathāvuttaparimāṇāhi pavattīhi
uddhampi pavattiyo na ghaṭentīti na sakkā vattuṁ. tathāhi dasa
dvādasa vāre pavattiṁ ghaṭetīti evaṁ dīghampi addhānaṁ anupādinnakapakkhe
ṭhatvāpi utusamuṭṭhānaṁ pavattatievāti ca vakkhati.
[242] janakājanakā matāti purimakā tikoṭṭhāsasaṅgahitā
janakā pacchimakoṭṭhāsikā soḷasāti vuttā ajanakāti matā
ñātā. kusalakiriyatoti kusalato ca kiriyato ca. iriyāya
kāyikakiriyāya pavattiṭṭhānatāya pathabhāvato iriyāpatho gamanādi

page number: 472

atthato tadavatthā rūpappavatti. kāmañcettha rūpavinimutto
iriyāpatho viññatti ca natthi tathāpi na sabbaṁ rūpasamuṭṭhāpakaṁ cittaṁ
iriyāpathupatthambhakaṁ viññattivikāruppādakañca hoti. yaṁ pana cittaṁ
viññattijanakaṁ taṁ ekaṁsato itarassa janakaṁ avinābhāvato tathā
iriyāpathupatthambhakaṁ rūpassa. etassa visesassa dassanatthaṁ rūpaṁ
iriyāpathaṁ viññattiñcāti samuccayo kato. vipākavajjānīti ettha
vipākābhiññadvayavajjānīti vattabbaṁ tadaññesaṁyeva sesaggahaṇena vā 1-
gahetabbattā. na vā vattabbaṁ sesaggahaṇeneva abhiññācittānampi
nivattetabbato. na viññattiṁ janayanti mahaggatakusalādīnaṁ santabhāvena
avipphārikabhāvato. vipphārikameva hi kāmāvacarakusalādi viññattiṁ
samuṭṭhāpeti. iriyāpathupatthambhakāni pana honti satipi santabhāve
jhānavegena saussāhattā yato tesaṁ javanakiccatā. pañca
bhavaṅgacittānīti sambandho. rūpameva janayanti na iriyāpathaṁ
nirussāhasantabhāvena paridubbalabhāvato. kiriyāmayacittehi
avimissabhavaṅgappavattikāle khandhādisarīrāvayavānaṁ niccalabhāvenāvaṭṭhānaṁ.
tathā hi abbokiṇṇe bhavaṅge pavattamāne aṅgāni osīdanti paviṭṭhāni
viya honti. dvattiṁsāti pana ādinā vuttesu jāgaraṇacittesu
vattamānesu aṅgāni upatthaddhāni yathāpavattairiyāpathabhāveneva
pavattantīti.

footnote: 1. ma. vāsaddo natthi.

page number: 473

dve pañcaviññāṇāni sabbadubbalatāya rūpaṁ na janenti
paṭisandhicittaṁ vatthudubbalatāya. khīṇāsavānaṁ cuticittanti ettha
kāmāvacarānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
kāmāvacarānaṁ pacchimacittaṁ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ uppajjitvā
parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca
tesaṁ kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti pana vacanato aññesampi cuticittaṁ
rūpaṁ na samuṭṭhāpetīti viññāyati. na hi rūpasamuṭṭhāpakacittassa
gabbhagatatādivibandhābhāve kāyasaṅkhārāsamuṭṭhāpane kāraṇaṁ atthi
na ca yuttaṁ cuto ca cittasamuṭṭhānarūpañcassa pavattati nāpi
cuticittaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpetīti pāli atthi. khīṇāsavānanti pana
visesanaṁ appaṭisandhikanirodhena nirujjhantassa tesaṁ cuticittassa
rūpasamuṭṭhāpanaṁ pākaṭanti katvā katanti daṭṭhabbaṁ. soḷasa cittānīti
paricchijja gahaṇaṁ tesaṁ rūpajananena 1- ekaṁsato niyametabbattā.
aññāni pana bahūni arūpe uppannāni anokāsagatattā rūpaṁ na
janentiyeva. na ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vā rūpaṁ janentīti sambandho.
uppādakkhaṇe pana balavaṁ anantarādipaccayalābhato. yathā paṭhavīādayo
rūpadhammā cittahetukā cittasamuṭṭhānā evaṁ vedanādayopīti
vuttaṁ cittasamuṭṭhānaṁ nāma tayo arūpino khandhā saddanavakañcātiādi.
tenevāha katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho

footnote: 1. ma. rūpajanane.

page number: 474

saññākkhandho saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññattīti 1-.
tattha kāyaviññattiādīnaṁ cittasamuṭṭhānatā pariyāyato vuttāti
veditabbā tesaṁ anipphannattā. evaṁ vuttaṁ catusamuṭṭhānarūpanti iminā
taṁtaṁsamuṭṭhānasseva 2- cittajarūpassa cittapaccayatā dassitā. yathā pana
kammapaccayaṁ dassitaṁ evaṁ cittapaccaye gayhamāne taṁsamuṭṭhānarūpassa
sahajātavedanādīnañca cittapaccayatā siyā. cittasamuṭṭhānacittapaccaye
pana asaṅkarato dassetuṁ pacchājātapaccayavasena cittapaccayaṁ uddhaṭanti
daṭṭhabbaṁ. cittasamuṭṭhānautuāhārehi kammasamuṭṭhānautuāhārā
balavanto hontīti tesaṁ vasena catupañcapavattighaṭanaṁ vuttaṁ.
cittasamuṭṭhānānaṁ pana vasena dvattippavattighaṭanaṁ taṁpākatikacittavasena.
mahaggatānuttaracittavasena pana bahutarāpi pavattiyo icchitabbā
taṁnibbattānaṁ cittajarūpānaṁ oḷārappaṇītabhāvato.
[243] upādinnaṁ kammajarūpaṁ paccayaṁ labhitvāti etena bahiddhā
anupādinnaojā rūpāharaṇakiccaṁ na karotīti dasseti. paccayalābho
cassa kammajabhūtasannissayatāvasenāti āha tattha patiṭṭhāyāti.
tattha kammapaccayacittasamuṭṭhānādirūpassapi kammamūlakattā siyā
kammajapariyāyoti taṁnivattanatthaṁ upādinnanti visesetvā vuttaṁ.
āhārapaccayassa āhāro na kevalaṁ upatthambhakova athakho
janakopīti dassetuṁ catusamuṭṭhānarūpanti vuttaṁ. dasa dvādasa vāreti

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/304. 2. ma. ataṁsamuṭṭhānasseva.

page number: 475

vatvā kathaṁ imasseva dasa dvādasa vāre pavattighaṭanāti anuyogaṁ
sandhāyāha ekadivasaṁ paribhuttāhārotiādi. dārakassa sarīraṁ
pharitvāti nābhimūlānugatāhi rasaharaṇīhi pharitvā. aññathā
jalābuantarike kāye makkhanāvasena na sammāviniyogo āhārassa
sambhavatīti. upādinnako anupādinnakoti duvidhe āhāre pubbe
anupādinnako āhārapaccayāhāro dassitoti itaraṁ dassetuṁ
kammajāhārotiādi vuttaṁ. taṁ kammapaccayāhārasamuṭṭhāne vuttanayameva.
tenāha catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭetīti.
āhārapaccayautunopi utupaccayāhārassa viya dasa dvādasa vāre pavattighaṭanā
veditabbā. vuttanayattā na uddhaṭanti vadanti. sesānanti
kammacittautusamuṭṭhānānaṁ tisantatirūpānaṁ. kavaḷiṁkārāhāro hi
aññāhārasamuṭṭhitassa tisantatirūpānañca upatthambhakavasena attanā
uppāditassa janako hutvā paccayo hoti. evaṁ āhārapaccayo
hontoyeva atthiavigatavasenāpi paccayo hoti. nissayabhāvo pana
paṭṭhānanayena natthi. āhārapaccayā pavattamānāni rūpāni
āhāranissayāni nāma hontīti suttantanayena vuttoti daṭṭhabbo.
parato utuno nissayacodanāyapi eseva nayo.
[244] kammasamuṭṭhānādivasena catubbidhāyapi tejodhātuyā
rūpuppādane samatthabhāvato utu nāma catusamuṭṭhānā tejodhātūti
vuttaṁ. esa duvidho hotīti esa utu tejodhātubhāvāvisesepi

page number: 476

tikkhamandatāvisesena uṇho sītoti duvidho hoti. yaṁ panettha
vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vitthāritameva 1-. yadipi utu upādinnakena
vināpi rūpaṁ samuṭṭhāpeti indriyabaddhe pana tena vinā tassa
rūpuppādanaṁ natthīti āha upādinnakaṁ paccayaṁ labhitvāti. tenāha
catusamuṭṭhāno utūti. utusamuṭṭhānoyeva hi utu upādinnakena
vinā rūpaṁ samuṭṭhāpeti. utupaccayaṁ nāma catusamuṭṭhānikaṁ rūpaṁ.
yañhi utusamuṭṭhānaṁ paṇṇarasavidhaṁ rūpaṁ yañca tadaññatisantatirūpaṁ
tassa sabbassapi sabhāgo utu upatthambhakapaccayo hotīti. yasmā
visabhāgo utu himādi viya padumādīnaṁ visadisarūpuppattihetubhūtaṁ purimarūpaṁ
vināsentaṁ viya hoti tasmā sabhāgaṁ visabhāgañca ekajjhaṁ gahetvā
vuttaṁ utu catusamuṭṭhānikarūpānaṁ pavattiyā ca vināsassa ca paccayo
hotīti. dīghampi addhānanti dasa dvādasa vāreti aññassa
vuttaparicchedato dīghampi kālaṁ. utu hi sabhāgasantativasena
laddhappaccayaṁ ciratarampi kālaṁ sadisākāraṁ rūpappavattiṁ santāneti
upādinnakasannissayena vinā pageva itarathā. tenāha anupādinnapakkhe
ṭhatvāpīti. maṁsavinimuttakesalomanakhacammakhīlatilakādivasena
jīvamānasarīre aññattha matakaḷevarādivasenāti adhippāyo. rūpassa
nibbattiyā diṭṭhāya tassa bhaṅgopi diṭṭhoyeva hoti ittarakālattā
dhammappavattiyāti āha nibbattiṁ passanto kālena rūpaṁ sammasati

footnote: 1. ma. vicāritameva.

page number: 477

nāmāti. na hi nibbattimattadassanaṁ sammasanaṁ nāma hoti.
udayavayadassanañca adhikatanti. esa nayo ito paresupi
nibbattiggahaṇesu.
[245] lokiyacittuppādavasenevāti avadhāraṇaṁ itarassa
avisayattā. nibbattati taṁtaṁbhavavasena. tadeva ekūnavīsatippabhedaṁ
cittaṁ bhavaṅgavasena nibbattatīti sambandho. tathā cutivasena
tadārammaṇavasenāti etthāpi. tatthāti tesu ekūnavīsaticittuppādesu.
anantaracittato paṭṭhāyātiādināpi pavattiyeva vuttā. so pana
paṭisandhicittānaṁyeva pavattiyaṁ pavattanākāroti suddhappavatticittānaṁ
uppattiṁ dassento pavatte panāti ādimāha. asambhinnattāti
avinaṭṭhattā. asambhinnattā cakkhussātiādinā saṅkhepato vuttamatthaṁ
vivarituṁ cakkhuppasādassa hītiādi vuttaṁ. ßēhitippattamevāti imanā
yathā nirujjhamānaṁ rūpaṁ kassaci paccayo na hoti evaṁ
uppajjamānampīti dasseti. cakkhuviññāṇaṁ uppajjatīti sambandho.
evaṁ sesesupi. kāmāvacarakusalākusalakiriyacittesu ekaṁ vā pañca
satta vā javanāni hutvā uppajjatīti sambandho. upekkhāsahagatāhetukaṁ
cittaṁ vāti vāsaddaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. voṭṭhabbanaṁ
hi sandhāya evaṁ vuttaṁ. taṁ pana dutiyamoghavāravasena veditabbaṁ.
pañca javanāni suttamucchitādikāle sattapākatikakāle veditabbāni.
javanārammaṇānurūpanti tihetukañce javanaṁ tihetukaṁ duhetukaṁ vātiādinā

page number: 478

iṭṭhañce ārammaṇaṁ somanassasahagatantiādinā ca javanassa ārammaṇassa
ca anurūpaṁ. sesadvāresūti sotadvārādisesadvāresu.
[246] anukkamenāti udayabbayañāṇādhigamānukkamena
paññābhāvanaṁ sampādeti arahattaṁ adhigacchati. rūpesu manasikārasattakaṁ
rūpasattakaṁ rūpadhammesu sattahākārehi manasikarotīti attho. evaṁ
arūpasattakampi veditabbaṁ. imehi ākārehīti imehi
ādānanikkhepanamanasikārādippakārehi imehi vā tathāvuttakoṭṭhāsehi.
āropetvāti tilakkhaṇaṁ āropetvā.
ādānanikkhepanatoti bhavassa gahaṇavissajjanato jātito maraṇato
cāti attho. vayovuḍḍhatthagāmitoti vayasā vuḍḍhassa aṭṭhaṅgāmibhāvato
aṭṭhaṅgamato icceva attho. āhāratoti āhārahetu
rūpassa paccayabhūtāahāratoti attho. ayalohādibhūmipāsāṇādibhedaṁ
vividhavaṇṇasaṇṭhānaṁ kammānapekkhaṁ sabhāvasiddhaṁ rūpaṁ dhammatārūpaṁ.
sattāti sattadhā sattahākārehi. vipassatīti taṁ taṁ koṭṭhāsaṁ
tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassati sammasati.
bhārādānaṁ dukakhaṁ loketi 1- vacanato khandhabhārassa ādito gahaṇanti
katvā ādānanti paṭisandhīti āha. sabbeva nikkhipissanti bhūtā loke
samussayanti 2- pana vacanato khandhabhāranikkhepoti katvā nikkhepananti
cutīti vuttaṁ. yo ciraṁ jīvati so vassasatanti 3- vacanato onādhikabhāvo 4-

footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/32. 2. dī. mahā. 10/181.
footnote: 3. khu. mahāniddesa 29/143. 4. ma. tato ūnādhikabhāvo.

page number: 479

appamāṇanti vuttaṁ ekaṁ vassasataṁ paricchinditvāti. etthantare
sabbe saṅkhārāti etasmiṁ ādānanikkhepantare pavattā sabbe
bhūtupādāyarūpabhedā 1- saṅkhārā. rūpadhammesu hi idaṁ sammasanavidhānanti.
aniccāti gahitamatthaṁ yuttito hadaye patiṭṭhāpanatthaṁ kasmātiādi
vuttaṁ.
tattha uppādavayappavattitoti uppajjanavasena nirujjhanavasena ca
pavattanato ahutvā sambhavato hutvā vayupagamanatoti attho.
vipariṇāmatoti santānassa purimuttaravisadisabhāvatoti vadanti. taṁ
vassasataparicchinne rūpe idaṁ sammasananti adhippāyeneva vuttaṁ siyā
jarāmaraṇena vipariṇāmetabbatoti atatho. asatipi dhammabhede
avatthābhedo icchitabbo. na hi uppādāvatthāeva bhavaṅgāvatthāti
vuttā. tathāhi vuttaṁ jarāya ceva maraṇena 2- ca dvedhā
parijhāmapakatitāyāti. sabhāvavigamoeva vā ettha vipariṇāmo.
khaṇikatā tāvakālikatā. niccasabhāvābhāvoyeva niccapaṭikkhepo.
aniccadhammā hi teneva attano sabhāvena jānantānaṁ niccataṁ
paṭikkhipanti nāma. yato na niccanti aniccaṁ uppādakkhaṇe
yadavatthā saṅkhārā na tadavatthā ṭhitikkhaṇeti avatthantaruppattiyā 3-
ñāyati tesaṁ kilamanākāroti āha ṭhitiyaṁ jarāya kilamantīti.
svāyamattho pākaṭajarāya veditabbo. ye pana saṅkhārānaṁ ṭhitiṁ
na sampaṭicchanti tattha vattabbaṁ heṭṭhā vuttameva. dhammānaṁ

footnote: 1. ma. bhūtupādāyarūpappabhedā. 2. ma. cāti. 3. ma. avatthantarappavattiyā.

page number: 480

sabhāvo nāma duratikkamo jarānantaraṁ bhaṅgoti āha jaraṁ patvā
avassaṁ bhijjantīti. tasmāti yasmā uppādajarābhaṅgavasena
saṅkhārānaṁ nirantarabādhā 1- tato ca nesaṁ dussahatāya dukkhamatā
tissannaṁ dukkhatānaṁ saṁsāradukkhassa ca adhiṭṭhānatāya dukkhavatthukā
tasmā abhiṇha .pe. dukkhāti yojanā. sukhapaṭikkhepatoti idaṁ
vuttanayameva. ßēhitiṁ mā pāpuṇantu uppajjamānākāreneva
pavattantūti adhippāyo.
uppannāti hi iminā uppādakkhaṇasamaṅgitā vuttā.
ßēhānappattā mā jirantūti kasmā vuttaṁ nanu atthato ṭhitieva jarāti.
saccametaṁ. jarāvasena pana yo kilamatho so idha jarāggahaṇena
gahitoti daṭṭhabbaṁ. mā bhijjantūti niccataṁ āsiṁsati 2-. kassaci
dhammissarassāpi bhagavato vasavattibhāvo natthi. na hi lakkhaṇaññathattaṁ
kenaci kātuṁ sakkā. bhāvaññathattameva hi iddhivisayo. suññā
saṅkhārā tena tīsu ṭhānesu vasavattamānākārena. tasmāti
vuttakāraṇaparāmasanaṁ. suññatoti nivāsīkārakavedakādhiṭṭhāyakavirahena
tato suññato na nissayabhāvatoti ekaccassa parikappitasabhāvasuññato 3-.
assāmikatoti sāmibhūtassa kassaci abhāvato. etena
anattaniyataṁ dasseti. avasavattitoti yathāvuttavasavattibhāvābhāvato.
attapaṭikkhepatoti paraparikappitassa attano paṭikkhipanato.
suññatotiādinā hi dhammānaṁ bāhirakaparikappitāttaviraho vutto. iminā

footnote: 1. ma. nirantarabādhatā. 2. ma. āsīsati. evamuparipi.
footnote: 3. ma. ekaccaparikappitasabhāvasuññato.

page number: 481

pana ataṁsabhāvato attā na hotīti. ettha ca
uppādavayappavattitotiādinā 1- catūhi kāraṇehi aniccā
abhiṇhasampatipīḷanatotiādinā catūhi kāraṇehi dukkhā suññatotiādinā catūhi
kāraṇehi anattāti rūpadhamme niruḷhaṁ lakkhaṇattayaṁ pubbe attanā
asallakkhitaṁ sallakkhetvā sammasanto taṁ tattha āropetīti vuccati.
[247] tathā pana tena tena 2- ādānanikkhepavasena
sammasitattā āha rūpe tilakkhaṇaṁ āropetvāti. tattha ca yasmā
aniccalakkhaṇaggahaṇapubbakaṁ dukkhalakkhaṇaggahaṇaṁ dukkhalakkhaṇaggahaṇapubbakaṁ
vā anattalakkhaṇaggahaṇaṁ. aniccalakkhaṇañcettha rūpabhedena
dassiyamānaṁ yathoḷārikato dīpetabbanti taṁ vassasataparicchedena paṭhamaṁ
dassetvā 3- vassasataṁ ṭhitassa dasa vā vīsati vātiādinā vibhajitvā
anukkamena yāva uddharaṇādikoṭṭhāsavasena rūpassa bhaṅgaṁ disvā
tato aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tilakkhaṇāropanaṁ vayovuḍḍhatthagamato
sammasanaṁ tasmā taṁ dassetuṁ tameva vassasatantiādinā vayavasena
rūpassa sammasanavidhi āraddho.
tattha yasmā oḷārikavasenevāyaṁ ādito rūpabhedo gayhati
tasmā na vassasataṁ samakoṭṭhāsavasena vibhattaṁ. majjhimāvatthāya
vā tathārūpattā majjhimavaye ekaṁ vassaṁ vaḍḍhitaṁ. mandatābāhullena
pavattaṁ vassānaṁ dasakaṁ mandadasakaṁ. esa nayo sesesupi.
[248] tadāti paṭhame vassadasake. soti pugagalo.

footnote: 1. ma. uppādavayavattitoti. 2. ma. tathā panānena. 3. ma. dassentena.

page number: 482

capaloti anavaṭṭhitakiriyatāya taraḷo. tena momūhabhāvato viseseti.
na hesa navamadasake viya momūhabhāvena mando athakho capalatāyāti.
tenāha kumārakoti. tatiye dasake maṁsapāripūriyā yathārahaṁ
chavivaṇṇo vippasīdatīti āha vaṇṇāyatanaṁ vepullaṁ pāpuṇātīti.
catutthe dasake aṭṭhīnaṁ nhārūnañca thirabhāvappattiyā balañca thāmo ca
vepullaṁ pāpuṇāti. pañcame dasake yobbanamadassa dūrībhāvena
yebhuyyena kilesatanutāya paññā yathārahaṁ suvisadā hoti. khiḍḍāya
rati khiḍḍārati. kapallikādinissayavisesena padīpassa suddhatādi viya
nissayavisesena pañcamachaṭṭhadasakesu paññāya vuḍḍhihāniyo
veditabbā. purato pabbhāro hoti kaṭisandhigīvāsandhīnaṁ vasena rassassāpi
pageva dīghassa. pabbhāroti ca garubhāvena palambako. momūho
hoti satipaññāvippavāsato. sayanabahulova hoti ṭhānādivasena
sarīrabhāvaṁ vahituṁ asakkonto.
[249] tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vassānanti yebhuyyatāya vuttaṁ.
catuvassikopi hi eko koṭṭhāso hotīti. dvisataṁ koṭṭhāse
katvā ekekāyanavassavasenātipi 1- veditabbaṁ. vassāne pavattarūpanti
sambandho.
[250] taṁ pana vassānaṁ dvimāsamattaṁ 2- na pubbe viya
catumāsanti āha dvemāsanti. accantasaṁyogepetaṁ upayogavacanaṁ.
so pana vassāno utu sāvaṇapoṭṭhapadamāsā assayujakattikamāsā

footnote: 1. ma. ekekāyanavasenātipi. 2. ma. dvidhā māsamattaṁ.

page number: 483

sarado migasirapussamāsā hemanto māghaphagguṇamāsā sisiro
citravesākhamāsā vassanto jeṭṭhāsāḷhamāsā gimho utūti
veditabbo. cha koṭṭhāse katvāti dasadasanāṭikāvasena cha koṭṭhāse
katvā.
abhimukhaṁ purato kamanaṁ abhikkamo. paṭinivattanavasena kamanaṁ
paṭikkamo. āmukhaṁ lokanaṁ ālokanaṁ. vividhaṁ itocitoca lokanaṁ
vilokanaṁ. hatthapādānaṁ saṅkocanaṁ sammiñjanaṁ 1-. āyamanaṁ pasāraṇaṁ.
[251] pāduddharaṇakāleti dutiyapāduddharaṇakāle. pādassāti
uddhaṭapādassa. omattāti sattito hīnappamāṇā. tenāha
mandāti. itarāti tejovāyodhātuyo. yathā padassa uddharaṇaṁ
sijjhati tathā pavattacittasamuṭṭhānarūpesu ekaṁsato tejovāyodhātūnaṁ
adhimattatā icchitabbā sallahukasabhāvatāya tāsaṁ. tatoeva ca
itarāsaṁ omattatā garusabhāvattā. taṁsambandhattā pana sesaṁ
tisamuṭṭhānarūpaṁ taggatikameva hoti. kāyavacīviññattippavattiyaṁ
vāyopaṭhavīadhimattatā imassa atthassa nidassananti daṭṭhabbā.
purato haraṇe pacchato haraṇe ca uddharaṇe viya sabhāvarūpappavattīti 2-
tāsaṁyeva dvinnaṁ dhātūnaṁ adhimattatā icchitabbāti āha
tathā atiharaṇavītiharaṇesūti. yathā uddharaṇādīsu lahusabhāvattā 3-
pacchimānaṁ dvinnaṁ dhātūnaṁ kiccaṁ adhikaṁ hoti itarāsaṁ hīnaṁ evaṁ
vossajjanādīsu tīsu garusabhāvattā purimānaṁ dvinnaṁ kiccaṁ adhikaṁ hoti

footnote: 1. ma. saṅkucanaṁ samiñjanaṁ. 2. ma. sallahukasabhāvarūpappavattīti.
footnote: 3. ma. sallahukasabhāvattā.

page number: 484

itarāsaṁ hīnanti dassento āha vossajjanetiādi.
tadupādāyarūpānīti tā dhātuyo nissāya pavattaupādāyarūpāni. etthevāti
uddharaṇeyeva. tenāha atiharaṇaṁ appatvāti. itīti evaṁ.
tattha tatthāti tasmiṁ tasmiṁ uddharaṇādikoṭṭhāse. pabbapabbantiādi
tesaṁ dhammānaṁ koṭṭhāsantarasaṅkarābhāvadassanaṁ. taṭataṭāyantāti
taṭataṭāyantī viya. tena tesaṁ pavattikkhaṇassa ittarataṁ dasseti.
[252] assāti sammasanassa. dārutiṇukkādīsūti
dārūkkātiṇukkādīsu. kiṁ andhabāla ekaghanaṁ satataṁ sabbadābhāviṁ
ekanti maññasīti adhippāyenāha kimettha manāpanti. idampīti
yadidaṁ telavaṭṭikkhayena padīpassa apaññāyanaṁ vuttaṁ idampi.
aṅgulaṅgulantareti aṅguliyā mitaṁ aṅgulanti aṅgulappamāṇe padeseti
attho. tantuno avayavalesabhūtaṁ paramasukhumabhāvappattaṁ aṁsuṁ sandhāyāha
aṁsuṁ pana muñcitvāti.
tatthātiādi upamāsaṁsandanaṁ. tattha kāmaṁ upameyye viya
upamāyaṁ pākaṭo kālabhedo natthi ekakoṭṭhāsagataṁ pana
koṭṭhāsantaraṁ na pāpuṇātīti ettāvatā upamābhāvo veditabbo.
upamāyampi vā tāva yāvāti kālassa bhedamattā labbhatevāti
tassā gahaṇe kālabhedavasenāpi upamā yojetabbā.
[253] pubbe ādānanikkhepādivasena catusantatirūpaṁ saṅkharitvā 1-
dassitaṁ idāni āhārasamuṭṭhānādivasena bhinditvā dassento

footnote: 1. ma. saṅgharitvā.

page number: 485

tadeva rūpaṁ visaṅkharitvātiādimāha. tattha visaṅkharitvāti vibhajitvā.
visaṅgharitvāti vā pāṭho. ayamevattho. āharamayanti āhārena
nibbattaṁ. jattanti 1- milātaṁ. kilantanti khinnaṁ. dhātanti
tittaṁ. pīṇitanti maṁsupacayasampattiyā pīṇitaṁ. tatoeva mudu.
siniddhanti siniddhacchavitāya saṇhaṁ. tatoeva phassavantaṁ.
[254] uṇhakāle samuṭṭhitarūpanti uṇhasantāpena
santattarūpaṁ sandhāyāha. sītautunāti sappāyena sītautunā.
āyatanadvāravasenāti āyatanasaṅkhātadvāravasena. kammadvāranivattanatthaṁ
āyatanaggahaṇaṁ. kāyadvāreti pasādakāyadvāre. manodvāraṁ nāma
sāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ. tassa nissayabhāvato hadayavatthuṁ sandhāya
nissitavohārena manodvāreti vuttaṁ yattha manodvāruppatti.
somanassitadomanassitavasenāti somanassitadomanassitapuggalavasena
somanassitadomanassitakālavasena vā. ayamatthoti ayaṁ idāni vuccamāno
saṅkhārānaṁ atiittarakhaṇatāsaṅkhāto attho.
[255] jīvitanti jīvitindriyaṁ. sukhadukkhāti sukhadukkhā vedanā.
upekkhāpi hi sukhadukkhāsueva antogadhā iṭṭhāniṭṭhabhāvato.
attabhāvoti jīvitavedanāviññāṇāni ṭhapetvā avasiṭṭhadhammā
vuttā. saññāti keci. kevalāti attanā niccabhāvena vā
avomissā. ekacittasamāyuttāti ekekena cittena sahitā.
lahuso vattate khaṇoti vuttanayena ekacittakkhaṇikatāya lahuko

footnote: 1. ma. jhattanti.

page number: 486

atiittaro jīvitādīnaṁ khaṇo vattati. cullāsīti sahassāni kappanti
caturāsītisahassaparimāṇaṁ kappaṁ. accantasaṁyoge etaṁ upayogavacanaṁ.
kappanti ca sāmaññavasena ekavacanaṁ. marūti devā. dvīhi
cittehi samohitāti evaṁ cirajīvinopi te dvīhi cittehi sahitā hutvā
na tiṭṭhanti. idaṁ vuttaṁ hoti tesampi santāne jīvitādīni
dvīhi cittehi saha na tiṭṭhanti ekena cittena saha uppannāni
teneva saha nirujajhanato yāva dutiyā na tiṭṭhantīti. ye niruddhā
marantassāti cavantassa sattassa cuticittena saddhiṁ niruddhāti vattabbā
ye khandhā. tiṭṭhamānassa vā idhāti ye vā idha pavattiyaṁ tiṭṭhantassa
dharantassa bhaṅgappattiyā niruddhā khandhā. sabbepi sadisā te
sabbepi ekasadisā atthaṅgatā appaṭisandhikā puna āgantvā
paṭisandhānābhāvena vigatā. yathā hi cutikkhandhā na nibbattanti
evaṁ tato pubbepi khandhā. tasmā ekacittakkhaṇikaṁ sattānaṁ
jīvitanti adhippāyo. anantarā ca ye bhaggāti ye saṅkhārā
anantarameva bhaggā niruddhā. ye ca bhaggā anāgateti ye ca
saṅkhārā anāgate bhaggā bhañjanasīlā bhijjissanti. tadantarā
niruddhānanti tesaṁ atītānāgatānaṁ antarā vemajjhe paccuppannataṁ
patvā niruddhānaṁ bhaggānaṁ. vesamaṁ natthi lakkhaṇeti tesaṁ tividhānampi
bhaṅgalakkhaṇanimittaṁ visamatā visadisatā natthi. anibbattena na
jātoti anuppannena cittena jāto na hoti ajāto nāma

page number: 487

hoti. paccuppannena vattamānena cittena jīvati jīvamāno nāma
hoti. cittabhaṅgā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa
tassa cittassa bhaṅgappattiyā ayaṁ loko paramatthato mato nāma hoti
niruddhassa appaṭisandhikattā. evaṁ santepi paññatti paramatthiyā.
yāyaṁ taṁ taṁ santaṁ sanissayaṁ cittaṁ upādāya tisso jīvati pusso
jīvatīti evaṁ vacanappavattiyā visayabhūtā santānapaññatti sā
ettha paramatthikā 1- paramatthabhūtā. tathā hi vadanti nāmagottaṁ
na jīratīti. anidhānagatā bhaggāti ye bhaggā na te katthaci
nidhānaṁ gatā athakho abhāvameva gatā. puñjo natthi anāgate
yato āgaccheyyuṁ vattamānabhāvaṁ. nibbattā yepīti ye
paṭiladdhattabhāvā paccuppannā tepi āragge sāsapupamā tiṭṭhanti.
yathā nāma sūciyaṁ ṭhitāyaṁ sāsapo khitto tassā sikhaṁ phuṭaṭhamatto
vigacchati na tiṭṭhati evaṁ saṅkhārā uppajjitvā bhijjanti na tesaṁ
avaṭṭhānaṁ atthīti. bhaṅgo nesaṁ purakkhatoti nesaṁ nibbattadhammānaṁ
bhaṅgo nāma puratoeva kato ekaṁsabhāvī na apasakkatīti attho.
porāṇehīti purimakehi atītehi. adassanatoti apassitabbato.
āyantīti āgacchanti. uppajjantīti imināpi kutoci rāsito
āgamanābhāvenāha 2-. bhaggā gacchantyadassananti bhaggāpi katthaci
upagamanābhāvato sabbena sabbaṁ adassanaṁ abhāvameva gacchanti.
tattha nidassanamāha vijjuppādo .pe. vayanti cāti.

footnote: 1. ma. paramatthiyā. 2. ma. āgamanābhāvamevāha.

page number: 488

[256] vivaṭṭakappato paṭṭhāya uppajjanakarūpanti iminā
sayameva uppajjanakadhammatāya dhammatārūpanti anvatthanāmataṁ dasseti.
ayalohādīsu ayo nāma kāḷalohaṁ. lohaṁ nāma jātilohaṁ
vijātilohaṁ kittimalohaṁ pisācalohanti catubbidhaṁ.
tattha ayo rajaṭaṁ suvaṇṇaṁ tipu sīsaṁ tambalohaṁ vekantakalohanti
imāni satta jātilohāni. nāgasikalohaṁ 1- vijātilohaṁ. kaṁsalohaṁ
vaṭṭalohaṁ ārakūṭanti 2- tīṇi kittimalohāni. morakkhakādi pisācalohaṁ.
tattha tambalohaṁ vekantakanti imehi dvīhi jātilohehi saddhiṁ sesaṁ
sabbampi idha lohanti gahitaṁ.
tipūti setatipu. sīsanti kāḷatipu. suvaṇṇaṁ
ākaruppannarasaviddhādibhedaṁ. muttā sāmuddikamuttādi. maṇīti
veḷuriyalohitaṅgamasāragallāni ṭhapetvā avaseso sabbo maṇiviseso.
veḷuriyo vaṁsavaṇṇamaṇi. saṅkho sāmuddikasaṅkho. silāti
kāḷasilāpaṇḍusilādibhedā sabbāpi ratanasammatasilā. pavāḷaṁ nāma
vaṭṭumaṁ viddhamaṁ 3-. lohitaṅgaṁ rattamaṇi. masāragallaṁ kabaramaṇi.
bhūmiādayo pākaṭāva. tadassāti taṁ dhammatārūpaṁ assa yogino.
taruṇapallavavaṇṇanti ambādīnaṁ taruṇapallavena samānavaṇṇaṁ.
sabhāgarūpasantatinti vaṇṇādinā samānabhāgaṁ rūpasantānaṁ.
anuppabandhāpayamānanti hetuphalaparamparāya pabandhanavasena pavattantaṁ.
soti yogī. tanti asokarukkhapaṇṇaṁ. pariggahetvāti

footnote: 1. ma. nāganāsikalohaṁ. 2. ma. hārakūṭanti. 3. viddumanti mañṇe.

page number: 489

Ñāṇena paricchijja gahetvā. iminā nayenāti iminā
asokapaṇṇe vuttena nayena. sabbampi ayalohādibhedaṁ dhammatārūpaṁ.
tampi hi sītakāle sītalaṁ uṇhakāle suriyasantāpena uṇhataraṁ
hoti. tattha sītabhāvena pavattaṁ rūpaṁ uṇhaṁ uṇhabhāvena pavattaṁ
rūpaṁ sītaṁ na pāpuṇāti. tattha tattheva taṭataṭāyantaṁ
bhijjatītiādinā yojetabbaṁ.
[257] kalāpatoti arūpadhammakalāpato. yasmā tattha
phassapañcamakā dhammā sabbacittuppādasādhāraṇā supākaṭā suviññeyyā
ca tasmā tesaṁ vasena dassento kalāpatoti phassapañcamakā
dhammāti āha. ye ime sammasane uppannā phassapañcamakā
dhammā sabbe te vinaṭṭhāti sambandho. pavattacittanti sattasu
ṭhānesu sammasanavasena pavattaṁ cittaṁ. sammasantoti ekajjhaṁ gahetvā
sammasanto. taṁ yuttataranti taṁ ariyavaṁsakathāyaṁ vuttaṁ yuttataraṁ
āsannabhāvena vibhūtataraṁ rūpasattake sammasanaṁ saha gahetvā
sammasanassa vuttattā. apica rūpasattake sammasanassa rūpadhammesu
sātisayaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā pavattattā tabbisayaṁ arūpasammasanaṁ
sātisayaṁ aniccādilakkhaṇappaṭivedhāya saṁvattatīti 1- taṁ yuttataraṁ. na
pana apubbakesātiādisammasanaṁ 2- katvā tabbisayaṁ pavattitaṁ. tathā
sati kammaṭṭhānaṁ navanavameva 3- siyā pubbe gahitaṁ sammasanavisayaṁ
chaḍḍetvā aññassa sammasanavisayassa gaṇhanato. sesānipīti

footnote: 1. ma. sampavattatīti. 2. ma. apubbakesādisammasanaṁ. 3. ma. navaṁ navaṁ eva.

page number: 490

yamakato sammasanādīnipi. tenevāti ariyavaṁsakathānayeneva.
tampi cittanti ādānanikkhepato sammasanavasena
pavattacittuppādampi. cittasīsena hi niddeso. esa nayo sabbattha.
yamakato sammasati nāma nāmarūpadhamme ārabbha yugaḷakavasena
sammasanassa pavattanato. ayañhi pubbe rūpasattakavasena sammasitvā
ṭhitopi idāni ādānanikkhepādivasena sammasitvāva ṭhitaṁ sammasanaṁ
sammasati 1-. khaṇikato sammasanādīsupi eseva nayo.
[258] etampīti etaṁ catutthaṁ sammasanacittampi.
paṭhamacittanti ādānanikkhepādivasena rūpasammasitacittaṁ yaṁ
rūpapariggāhakacittanti adhippetaṁ. sammasitacittasammasanena 2- tesaṁ
khaṇikabhāvassa vibhāvanato idaṁ sammasanaṁ khaṇikato sammasananti vuttaṁ. idameva
ca sammasanaṁ diguṇitaṁ anekasammasanapaṭipāṭisambhavato paṭipāṭito
sammasananti vuttaṁ. vaṭṭeyyāti sambhaveyya. tathā sati
paṭipāṭisammasanapasutāyeva bhāvanā siyā na mūlakammaṭṭhānupakārī na cāyaṁ
samāpattivāro 3-. yasmā ca tattakena rūpadhammesu arūpadhammesu ca
aniccādilakkhaṇāni suṭṭhu vibhūtāni honti tasmā vuttaṁ yāva
dasamacittasammasanā .pe. ßēhapetabbanti. ßēhapetabbanti ca na
ekādasamaṁ dvādasamena sammasitabbanti paṭipāṭito sammasanassa
paricchedadassanaparaṁ na tato sammasanato oramanadassanaparaṁ tasmā punapi
rūpaṁ pariggahetvā yāva dasamacittasammasanā bhāvanamanuyuñjateva.

footnote: 1. ma. taṁ sammasati. 2. ma. sammasitasammasitacittasammasanena 3. ma. samāpatticāro.

page number: 491

vuttanti ariyavaṁsakathāyaṁ vuttaṁ.
[259] visuṁ sammasananayo nāma natthīti aniccādimanasikāravinimutto
añño vipassanāmanasikāro natthi. vipassanāyañca
diṭṭhiādivikkhambhanā idha diṭṭhiugghāṭanādayoti adhippetā.
vipassanāyaeva hi pavattivisesena diṭṭhiugghāṭanādayo ijjhantīti
dassento yampanetantiādimāha. tattha sattasaññāti sattā
atthīti uppajjanakasaññā. dubbalāya attadiṭṭhiyā sahagatasaññātipi
vadanti. sattasaññaṁ ugghāṭitacittenāti sattasaññāya
vikkhambhanavasena pavattanacittena diṭṭhi uppajjati 1-.
saññāvipallāsahetūppajjanakā cittadiṭṭhivipallāsā tadabhāvena hontīti.
māno nāma yo diṭṭhūpanissayo apāyagamaniyo so diṭṭhiyā vikkhambhitāya
vikkhambhitoeva hoti diṭṭhiyā samucchinnāya samucchijjanatoti āha
diṭṭhiugghāṭita .pe. mano nuppajjatīti. māno vikkhambhiyamāno
taṇhāya pavattiṁ nivāreti abhimatavisayesueva taṇhāya pavattanatoti
vuttaṁ mānasamugghāṭita .pe. taṇhā nuppajjatīti. taṇhāti
idha sukhumā nikanti adhippetāti āha taṇhāya .pe. pariyādinnā
nāma hotīti.
ayaṁ nayoti idāni vuccamāno sammasanavidhi. mama vipassanāti
imassāpi attaniyasaññitāya vipassanāya asmibhūto 2- attā
parāmasiyatīti diṭṭhi gahitāti 3- tathā gaṇhato hi diṭṭhiugghāṭanaṁ nāma na

footnote: 1. ma. nuppajjati. 2. ma. sāmibhūto. 3. ma. diṭṭhigāhatāti.

page number: 492

hotīti vuttaṁ. kāmañcāyaṁ diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhisamadhigamena
visuddhadiṭṭhiko maggena pana asamugghāṭitattā anoḷārikāya ca
diṭṭhiyā vasenevaṁ vuttaṁ. suṭṭhūti sammā. manāpanti ca kiriyāvisesanaṁ.
manavaḍḍhanākārenāti attho. ubhayenāpi vipassanāvisayaṁ
abhimānamāha 1-. tena vuttaṁ mānasamugghāṭo nāma na hotīti.
vipassituṁ sakkomīti tattha samatthatāpadesena guṇavisesayogato
vipassanāya assādetabbatā dassiyati cittaṁ vipassituṁ sakkomi tasmā
vipassantoeva kālaṁ vītināmessāmīti vipassanaṁ assādentassāti
yojanā.
[260] yasmā diṭṭhisamugghāṭanaṁ nāmettha visesato
anattāvipassanāya 2- hoti tasmā taṁ dassentena sace saṅkhārātiādinā
anattānupassanāvidhiṁ vatvā yasmā pana anattato anupassantena
saṅkhārā aniccatopi dukkhatopi anupassitabbā eva tadupabrūhanato
tasmā hutvā abhāvaṭṭhenātiādi vuttaṁ. yasmā mānasamugghāṭanaṁ
nāma aniccānupassanāya hoti. khaṇe khaṇe bhajjanake saṅkhāre
passantassa kuto mānassa avasaro. aniccasaññā bhāvetabbā
asmimānasamugghāṭāyāti hi vuttaṁ. yasmā nikantipariyādānaṁ nāma
dukkhānupassanāya hoti. na hi sabhāvato dukkhavatthuto ca dukkhabhūte
saṅkhāre passantassa tattha īsakampi abhirati hoti. assādānupassino
hi tattha taṇhā uppajjeyya. sesaṁ anattalakkhaṇe

footnote: 1. ma. adhimānamāha. 2. ma. anattānupassanāyu.

page number: 493

vuttanayameva.
ayaṁ panettha saṅkhepattho. vuttanayena pana paṭipāṭito
sammasanapasutassa yogino yadā anattānupassanā tikkhā sūrā visadā
pavattati itarā dvepi tadanugatikā tadānena diṭṭhiugghāṭanaṁ kataṁ
hoti. attadiṭṭhimūlikā hi sabbā diṭṭhiyo. anattānupassanā ca
attadiṭṭhiyā ujupaṭipakkhā. yadā pana aniccānupassanā tikkhā sūrā
visadā pavattati itarā dvepi tadanugatikā tadānena mānasamugghāṭanaṁ
kataṁ hoti. satipi hi niccagāhe mānajappanā idaṁ niccaṁ idaṁ
dhuvantiādinā bakabrahmuno viya. aniccānupassanā ca niccagāhassa
ujupaṭipakkhā. yadā pana dukkhānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati
itarā dvepi tadanugatikā tadānena nikantipariyādānaṁ kataṁ hoti.
sati hi sukhasaññāya taṇhāgāhova dukkhānupassanā ca nikantiyā
ujupaṭipakkhā. evaṁ tissannaṁ anupassanānaṁ kiccavisesavasena
diṭṭhiugghāṭanādīni honti. tena vuttaṁ iti ayaṁ vipassanā attano
attano ṭhāneyeva tiṭṭhatīti. anupassanānaṁ yathārahaṁ sakakiccakaraṇañhi
sakaṭṭhāneyeva ṭhānaṁ tasmā visuṁ sammasananayo natthīti na
vattabbanti adhippāyo.
sabbākāratoti idha viya ekadesena appatvā sabbākārato
sarūpato kiccato ca anavasesato pattabbā. idhevāti
tīraṇapariññāyameva. ekaccānaṁyevettha anupassanānaṁ paṭilābhoti āha

page number: 494

ekadesaṁ paṭivijjhantoti. tā pana sayameva sarūpato dassiyantīti 1-.
tappaṭipakkhadhammeti yā anupassanā idha sambhavanti tāsaṁ
paṭipakkhadhamme niccasaññādike pajahati vikkhambheti. khayānupassananti
saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgānupassanaṁ. bhāventoti vaḍḍhento.
[261] ghanasaññanti santatisamūhakiccārammaṇānaṁ vasena
ekattaggahaṇaṁ. vayānupassananti hutvā abhāvānupassananti vadanti.
yāya paññāya ghanavinibbhogaṁ katvā aniccaṁ vayaṭṭhenāti passati
sā vayānupassanā. bhaṅgānupassanato paṭṭhāya tassā pāripūrīti
ghanasaññāya pahānaṁ hoti tato pubbe aparipuṇṇatāya taṁ na
hoti. evamaññatthāpīti paripuṇṇāparipuṇṇatā pahānatīraṇapariññāsu
vipassanāpaññāya daṭṭhabbā. paccakkhato anvayato ca
saṅkhārānaṁ bhaṅgaṁ disvā tattheva bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttatā
vayānupassanā tāya āyūhanaṁ pajahati. yadatthaṁ yāya ca āyūhati
tasmiṁ pavatte taṇhāya cassa cittaṁ na namatīti. tena vuttaṁ
vayānupassanaṁ bhāvento āyūhanaṁ pajahatīti. jātassa jarāmaraṇehi
dvidhā pariṇāmadassanaṁ rūpasattakādivasena vā pariggahitassa
taṁtaṁparicchedato paraṁ aññabhāvadassanaṁ vipariṇāmānupassanā tāya dhuvasaññaṁ
thirabhāvaggahaṇaṁ pajahatīti. animittānupassanādayo aniccānupassanādayoeva.
nimittanti santatiyaṁ samūhe ca ekattasaññāya gayhamānaṁ
kālantarāvaṭṭhāyibhāvena niccabhāvena ca saṅkhārānaṁ

footnote: 1. ma. dassessati.

page number: 495

sakiccaparicchedatāya saviggahaṁ viya upaṭṭhānamattaṁ. paṇidhinti sukhapaṭṭhanaṁ
rāgādipaṇidhiṁ vā atthato taṇhāvasena saṅkhāresu ninnataṁ.
abhinivesanti attābhinivesaṁ. etesaṁ hi nimittādīnaṁ paṭipakkhabhāvena
aniccānupassanādayo animittādināmehi vuttāti aniccānupassanādīhi
pahātabbā niccasaññādayo viya animittaggāhādayova paṭipakkhāti
daṭṭhabbā. rūpādiārammaṇaṁ ñatvā tadārammaṇassa cittassa
bhaṅgaṁ disvā saṅkhārāeva bhijjanti saṅkhārānaṁ maraṇaṁ na añño
koci atthīti bhaṅgavasena suññataṁ gahetvā pavattā vipassanā
adhipaññā ca sā dhammesu ca vipassanāti adhipaññādhammavipassanā
tāya niccasārādiādānavasena pavattaṁ abhinivesaṁ sataṇhaṁ diṭṭhiṁ
pajahati. yathābhūtañāṇadassanaṁ nāma sappaccayanāmarūpadassanaṁ. tena
ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānanti evamādikaṁ issarakato 1- loko
sambhavatīti evamādikañca sammohābhinivesaṁ pajahati. bhayatupaṭṭhānavasena
uppannaṁ sabbabhavādīsu ādīnavadassanañāṇaṁ ādīnavānupassanā
tāya kassacipi ālayanissayādassanato ālayābhinivesaṁ tathāpavattaṁ
taṇhaṁ pajahati. saṅkhārānaṁ muñcanassa upāyabhūtaṁ paṭisaṅkhāñāṇaṁ
paṭisaṅkhānupassanā tāya aniccādīsu appaṭisaṅkhā tattha 2-
paṭisaṅkhānassa paṭipakkhabhūtaṁ avijjaṁ pajahati. saṅkhārupekkhā
anulomañāṇañca vivaṭṭānupassanā. tassā hi vasena tassa padumapalāse
udakabindūni viya sabbasaṅkhārehi cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati. tasmā

footnote: 1. ma. issarato. 2. ma. appaṭisaṅkhātattā.

page number: 496

tāya saṁyogābhinivesaṁ kāmasaṁyogādikilesappavattiṁ pajahati.
aniccānupassanādayo sattānupassanā heṭṭhā atthato vibhattāti. purato ca
saṁvaṇṇiyantīti idha na vuttā. tāsūti aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu.
imināti yoginā. tasmāti aniccādilakkhaṇattayavasena saṅkhārānaṁ
diṭṭhattā. taṁdassanaṁ hi aniccādianupassanāti. paṭividdhāti
paṭiladdhā. yadaggena hi ñāṇena savisayo paṭividdho tadaggena
taṁ paṭividdhaṁ nāma hoti.
byañjanameva nānaṁ yathā rukkho pādapo tarūti. tāpi
animittāpaṇihitasuññatānupassanā. sabbāpi vipassanā. tasmā
ekadesena paṭividdhā hontīti adhippāyo. kaṅkhāvitaraṇavisuddhiyāva
saṅgahitaṁ tasmā taṁ pageva siddhanti attho. tenāha idampi
dvayaṁ paṭividdhameva hotīti. sesesu nibbidānupassanādīsu dasasu.
kiñci paṭividdhaṁ kiñci appaṭividdhanti iminā tesaṁ ekadesaṁ
paṭivedhamāha 1-. aniccānupassanāya hi siddhāya nirodhānupassanā
khayānupassanā vayānupassanā vipariṇāmānupassanā ca ekadesena
siddhā nāma honti dukkhānupassanāya siddhāya nibbidānupassanā
ādīnavānupassanā ca anattānupassanāya siddhāya itarāti.
[262] parato paṭipadāñāṇadassanakathāyaṁ abbhādivigamena
ākāsassa viya paṅkamalavigamena udakassa viya kāḷakāpagamena
suvaṇṇassa viya saṅkilesavigamena ñāṇassa parisuddhīti āha

footnote: 1. ma. ekadesapaṭivedhamāha.

page number: 497

niccasaññādīnaṁ pahānena visuddhañāṇoti. anekākāravokārasaṅkhāresu
lakkhaṇattayasallakkhaṇasammasanassa katattā vuttaṁ sammasanañāṇassa
pāraṁ gantvāti. tattha sammasanañāṇassāti nayavipassanāsaṅkhātassa
kalāpasammasanañāṇassa. tasseva hi thirabhāvāya itare sammasanavisesāti
vadanti. sammasanañāṇassāti vā kasāpasammasanādisammasanañāṇassa.
anupadadhammavipassanāya sadisā hi sā. tāya hi diṭṭhiugghāṭanādi
sambhavatīti vitthārato bhāvanāvidhānaṁ parato vattukāmo saṅkhepato
tāva ārabhatīti āha. saṅkhepato hi ārambho ādikammikassa
sukaro. tatrāti saṅkhepena ārambhe.
kathanti kathetukamyatāpucchā. yaṁ paccuppannānaṁ .pe.
udayabbayānupassane ñāṇanti vuttaṁ taṁ kathaṁ ñātabbanti ceti
attho. santatipaccuppanne khaṇapaccuppanne vā dhamme
udayabbayadassanābhiniveso kātabbo na atītānāgateti vuttaṁ paccuppannānaṁ
dhammānanti. udayadassanañcettha yāvadeva vayadassanatthanti
vayadassanassa padhānataṁ dassetuṁ vipariṇāmānupassane paññāti vatvā
taṁ pana vayadassanaṁ udayadassanapubbakanti āha udayabbayānupassane
ñāṇanti. jātanti nibbattaṁ paṭiladdhattabhāvaṁ. ayaṁ hi jātasaddo
khaṇattayasamaṅgitaṁ sandhāya vutto ye dhammā jātā bhūtātiādīsu
viya na atītaṁ

page number: 498

ye te jātā na te santi ye na jātā tatheva te
laddhattabhāvā no bhaggā teva santi sabhāvatoti-
ādīsu viya nāpi jātatāmattaṁ yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhatantiādīsu
viya. tenāha jātaṁ rūpaṁ paccuppannanti. paccuppannarūpaṁ nāma
jātaṁ khaṇattayapariyāpannanti attho. taṁ pana ādito
duppariggahanti santatipaccuppannavasena vipassanābhiniveso kātabbo.
tassāti rūpassa. paccayalakkhaṇapapañcaṁ anāmasitvā nibbattilakkhaṇaṁ
udayoti nibbattanasaññitaṁ saṅkhatalakkhaṇaṁ udayo uppādo.
vipariṇāmalakkhaṇaṁ vayoti vipariṇāmasaññitaṁ saṅkhatalakkhaṇaṁ vayo
vināso. anupassanāñāṇanti yā udayassa ca vayassa ca anupekkhanā
taṁ ñāṇaṁ. kiñcāpi kalāpasammasanādīsu jātijarāmaraṇasīsena
jātijarāmaraṇavanto dhammā vuttā idha pana udayabbayañāṇaniddese
jāti paccuppannā tassā nibbattilakkhaṇaṁ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ
vayoti ādinā vuccamāne jātijarāmaraṇānaṁ jātijarāmaraṇavantatā
nipphannatā ca anuññātā viya hotīti taṁ pariharituṁ paṭiccasamuppādaṅgesu
bhavapariyosānāva desanā gatā 1-.
soti yogī. iminā pālinayenāti imāya jātaṁ rūpaṁ
paccuppannantiādinā dassitāya pāligatiyā. jātinti na pasūtiṁ na ca
paṭhamābhinibbattimattaṁ athakho uppādaṁ nibbattivikāraṁ. svāyaṁ
vikāro yasmā saṅkhārānaṁ abhinavāvaṭṭhānajarā viya navabhāvāpagamoti

footnote: 1. ma. katā.

page number: 499

āha abhinavākāranti. samanupassatīti sambandho. anuppannassa
rāsi vā nicayo vā natthi yato āgaccheyya uppajjamānaṁ
aladdhattabhāvassa sabbena sabbaṁ avijjamānattā. tenāha uppajjamāna
.pe. natthīti. yathā anāgate addhani ime dhammā sabbena
sabbaṁ natthi evaṁ atītepi addhanīti dassento nirujjhamānassāpīti
ādiṁ vatvā avijjamānānaṁyeva rūpārūpadhammānaṁ hetupaccayasamavāye
uppādo uppajjitvāva ca sabbaso abhāvupagamoti imamatthaṁ
samudāyagataṁ tadekadesabhūtāya upamāya vibhāvetuṁ yathā panātiādi
vuttaṁ. tattha rāsitoti rāsibhāvena samussito puñjo rāsi. yathā
tathā piṇḍibhūto nicayo. bhūmiyaṁ nidahitvā ṭhapitaṁ nidhānaṁ. upavīṇeti
etenāti upavīṇaṁ vīṇāvādanaṁ.
[263] evaṁ saṅkhepato udayavayamanasikāravidhiṁ dassetvā idāni
vitthārato dassetuṁ punayānītiādi vuttaṁ. tattha avijjāsamudayāti
avijjāya uppādā atthibhāvāti attho. virodhanirodhī hi 1- uppādo
atthibhāvavācakopi hotīti vuttovāyamattho. tassā purimabhavasiddhāya
avijjāya sati imasmiṁ bhave rūpassa uppādo hotīti attho.
paccayasamudayaṭṭhenāti paccayassa uppannabhāvena atthibhāvenāti 2-
attho. avijjādīhi ca tīhi atītakālikāni tesaṁ sahakārikāraṇabhūtāni
upādādīnipi gahitānevāti veditabbaṁ 3-. pavattipaccayesu
kabaḷiṁkārāhārassa balavatāya soeva gahito āhārasamudayāti.

footnote: 1. ma. nirodhavirodhīhi. 2. ma. atthibhāvatoti. 3. ma. daṭṭhabbaṁ.

page number: 500

tasmiṁ pana gahite pavattipaccayatāsāmaññena utucittānipi gahitāneva
hontīti catusamuṭṭhānikarūpassa paccayato udayadassanaṁ vibhāvitamevāti
daṭṭhabbaṁ. avijjātaṇhūpanissayasahiteneva kammunā rūpakāyassa
nibbatti asati ca avijjūpanissayāya bhavanikantiyā jātiyā asambhavoevāti.
yathā ca rūpassa avijjātaṇhūpanissayatā evaṁ vedanādīnampi
daṭṭhabbā. āhāro pana uppannassa rūpassa posako kavaḷiṁkārāhārassa
adhippetattā kāmadhātādhiṭṭhānattā ca desanāya. ukkaṁsaniddesena
vā āhāraggahaṇaṁ. nibbattilakkhaṇanti ādinā kālavasena
udayadassanamāha. tattha addhāvasena pageva udayaṁ passitvā ṭhito
[1]- santativasena disvā anukkamena kh.vasena passati. pañca
lakkhaṇānīti avijjā taṇhā kammaṁ āhāroti imesaṁ paccayānaṁ
atthitāsaṅkhātalakkhaṇāni ceva rūpassa nibbattilakkhaṇañcāti imāni
pañca lakkhaṇāni. tesaṁ atthitā 2- hi rūpassa udayo lakkhiyati
etehīti lakkhaṇānīti vuccanti. nibbatti pana saṅkhatalakkhaṇamevāti.
avijjānirodhā rūpanirodhoti aggamaggañāṇena avijjāya
anuppādanirodhato anāgatassa rūpassa anuppādanirodho hoti paccayābhāve
abhāvato. paccayanirodhaṭṭhenāti avijjāsaṅkhātassa anāgate
uppajjanakarūpapaccayassa niruddhabhāvena. taṇhānirodhā kammanirodhoti
etthāpi eseva nayo. āhāranirodhāti pavattipaccayassa

footnote: 1. ma. idha. 2. atuthitāyāti maññe.

page number: 501

kavaḷiṁkārāhārassa abhāve. rūpanirodhoti taṁsamuṭṭhānarūpassa abhāvo hoti.
sesaṁ heṭṭhā vuttanayānusārena veditabbaṁ. vipariṇāmalakkhaṇanti
bhaṅgakālavasena tesaṁ vayadassanaṁ. tasmā taṁ addhāvasena pageva passitvā
ṭhito idha santativasena disvā anukkamena khaṇavasena passati. pañca
lakkhaṇānīti idha avijjādīnaṁ catunnaṁ paccayānaṁ anuppādanirodhā 1-
rūpassa khaṇanirodho cāti imāni pañca lakkhaṇāni. tesañhi
anuppādanirodhā rūpassa accantanirodho lakkhiyati etehīti lakkhaṇānīti
vuccanti. vipariṇāmo saṅkhatalakkhaṇameva. eseva nayo
vedanākkhandhādīsu. ayaṁ pana viseso. phuṭṭho vedeti phuṭṭho
sañjānāti phuṭṭho cetetīti phassapaccayā vedanā cakkhusamphassajā
vedanā saññā cetanāti ca vacanato phasso vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhānaṁ
pavattipaccayo taṁnirodhā ca tesaṁ nirodho.
mahāpadhānamahānidānasuttesu abhidhamme ca aññamaññapaccayavāre
nāmarūpapaccayā viññāṇanti vacanato nāmarūpaṁ viññāṇassa
pavattipaccayo taṁnirodhā ca tassa nirodhoti vuttaṁ phassasamudayā
vedanāsamudayoti ādi. ettha ca keci tāva āhu arūpakkhandhānaṁ
udayavayadassanaṁ 2- addhāsantativaseneva na khaṇavasenāti. tesaṁ matena
khaṇato udayavayadassanameva [3]- siyā. apare panāhu paccayato
udayavayadassane atītādivibhāgaṁ anāmasitvā sabbasādhāraṇato
avijjādipaccayā vedanāsambhavaṁ labbhamānataṁ passati na upapādaṁ.

footnote: 1. ma. anuppādanirodho. 2. ma. udayabbayadassanaṁ. evamuparipi. 3. ma. na.

page number: 502

avijjādiabhāve ca tassā asambhavaṁ alabbhamānataṁ passati na bhaṅgaṁ.
khaṇato udayavayadassane paccuppannānaṁ uppādaṁ bhaṅgañca passatīti.
taṁ yuttaṁ. santativasena hi rūpārūpadhamme udayato vayato ca
manasikarontassa anukkamena bhāvanāya balappattakāle ñāṇassa
tikkhavisadabhāvappattiyā khaṇato udayabbayā upaṭṭhahantīti. ayañhi
paṭhamaṁ paccayato udayabbayaṁ manasikaronto avijjādike paccayadhamme
vissajjetvā udayabbayavante khandhe gahetvā tesaṁ paccayato
udayabbayadassanamukhena khaṇatopi udayabbayaṁ manasikaroti. tassa
yadā ñāṇaṁ tikkhaṁ visadaṁ hutvā pavattati tadā rūpārūpadhammā
khaṇe khaṇe uppajjantā bhijjantāva 1- hutvā upaṭṭhahanti. tena
vuttaṁ evampi rūpassa udayoti ādi.
[264] tattha evampi rūpassa udayoti evaṁ vuttanayena
avijjāsamudayāpi. taṇhā .pe. kamma .pe. āhārasamudayāpi
rūpassa sambhavo. evampi rūpassa vayoti evaṁ vuttanayeneva
avijjādinirodhāpi .pe. āhāranirodhāpi rūpassa vayo anuppādoti paccayato
vitthārena manasikaroti 2-. evampi rūpaṁ udetīti evaṁ vuttanayena
nibbattilakkhaṇaṁ passantopi kammasamuṭṭhānarūpampi āhārautucittasamuṭṭhānarūpampi
udeti uppajjati nippajjatīti passati 3-. evaṁ
vuttanayeneva vipariṇāmalakkhaṇaṁ passanto kammasamuṭṭhānarūpampi
āhārautucittasamuṭṭhānarūpampi veti nirujjhatīti khaṇato vitthārena

footnote: 1. ma. bhijjantā ca. 2. ma. manasikāraṁ karoti. evamuparipi.
footnote: 3. ma. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 503

manasikarotīti yojanā. evaṁ manasikaroto na yāva udayabbayañāṇaṁ
uppajjati tāva udayabbayā suṭṭhu pākaṭā na hontīti katvā
vuttaṁ iti kirime dhammā .pe. paṭiventīti. nayadassanavasena
vā evaṁ vuttaṁ. paṭhamaṁ hi paccuppannadhammānaṁ udayabbayaṁ disvā
atha atītānāgate nayaṁ neti.
dukkhādisaccappabhedā anulomādipaṭiccasamuppādappabhedā
ekattādinayappabhedā aniccatādilakkhaṇappabhedā ca
saccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedā. paṭiccasamuppādaggahaṇeneva cettha
paṭiccasamuppannadhammānampi gahaṇaṁ tesampi attano phalaṁ pati
paṭiccasamuppādabhāvato. yanti karaṇe paccattavacanaṁ. yena ñāṇenāti
atthaṁ vadanati. yanti vā kiriyāparāmasanaṁ. khandhānaṁ samudayaṁ passati
khandhānaṁ nirodhaṁ passatīti ettha yadetaṁ dassananti attho. yaṁ
panāti etthāpi eseva nayo. ettha ca yathā avijjādisamudayanirodhato
khandhānaṁ samudayanirodhassa aññattā avijjāsamudayā
rūpasamudayotiādivacanabhedo kato na evaṁ nibbattivipariṇāmalakkhaṇehi
khandhānaṁ udayabbayassa bhedo atthi abhinnādhikaraṇattāti
nibbattilakkhaṇavipariṇāmalakkhaṇāni passanto khandhānaṁ udayabbaye 1-
passatīti vacanabhedaṁ akatvāva vuttaṁ.
[265] uppattikkhaṇeyeva hīti hisaddo hetuaṭṭho. yasmā
uppādakkhaṇeyeva nibbattilakkhaṇaṁ bhaṅgakkhaṇeyeva ca vipariṇāmalakkhaṇaṁ

footnote: 1. ma. udayabbayaṁ.

page number: 504

tasmā tāni passanto khaṇato khandhānaṁ udayabbaye passati
nāmātiādinā 1- vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ karoti. iccassevanti ettha
itisaddo hetuaṭṭho. yasmā avijjāsamudayāti ādi paccayato
khandhānaṁ udayabbayadassanaṁ nibbattilakkhaṇanti ādi khaṇato tasmāti
attho. assāti yogino. evanti vuttappakāraparāmasanaṁ. ye
pana iccassa paccayatoti paṭhanti tesaṁ itīti vuttappakāraparāmasanaṁ.
janakāvabodhatoti khandhānaṁ janakassa avijjādipaccayassa avabujjhanato.
jātidukkhāvabodhatoti jātisaṅkhātassa dukkhassa avabujjhanato.
dukkhasaccaṁ pākaṭaṁ hoti ekadesadassanena pabbatasamuddādidassanakānaṁ
viya. maraṇadukkhāvabodhatoti etthāpi eseva nayo. paccayānuppādenāti
etena paccayānaṁ anuppādanirodho idha paccayanirodhoti
dasseti. paccayavatanti paccayato uppajjanakānaṁ.
yañcassa udayabbayadassananti yaṁ assa yogino paccayato ca
khaṇato ca udayabbayānaṁ dassanaṁ. tattha asammoho tappadhāno vā
vitakkādidhammapuñjo. maggovāyaṁ lokikoti niyyānānulomato lokiko
maggoevāyaṁ. iti tasmā maggasaccaṁ pākaṭaṁ hoti sabhāvāvabodhato.
tenevāha tatra sammohavighātatoti. tadaṅgavasenāti attho.
athavā yathāvutto sammādiṭṭhisaṅkhāto maggo ariyamaggassa
upāyabhūto asammohasabhāvo attānampi pakāseti padīpo viyāti
maggasaccaṁ pākaṭaṁ hoti. svāyaṁ pākaṭabhāvo mohandhakāravidhamanenāti

footnote: 1. ma. nāmāti yaṁ panātiādinā.

page number: 505

āha tatra sammohavighātatoti. avijjāpaccayāti ādiko anulomo
paṭiccasamuppādo pavattiyā anulomato. avijjāsamudayātiādinā
avijjādīsu santesūti ayamattho vuttoti āha imasmiṁ sati idaṁ
hotīti avabodhatoti. pavattiyā vilomanato avijjāyatveva
asesavirāganirodhātiādiko paṭilomo paṭiccasamuppādo. te ca
saṅkhatā paṭiccasamuppannā jarāmaraṇaṁ bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ
paṭiccasamuppannanti 1- ādivacanato. paṭiccasamuppannassa ca pākaṭatā
paccayākārapākaṭatāyaeva imassetaṁ phalanti avabodhato. purimapurimānaṁ
nirodho uttaruttarānaṁ uppādānubandhoti ayamattho paccayato
udayadassanena sijjhamāno ekattanayādhigamāya hoti yato so
evaṁ karoti paṭisaṁvedetītiādivohārasiddhiyā 2- ucchedadiṭṭhiyā
anokāsatā. tenāha hetuphalasambandhenāti ādi. saṅkhārā khaṇe khaṇe
uppajjantīti ayamattho khaṇato udayadassanena sijjhamāno nānattanayādhigamāya
hoti yato paccayapaccayuppannānaṁ sabhāvabhedāvabodhato
so karoti so paṭisaṁvedetītiādinayappavattāya sassatadiṭṭhiyā
anokāsatā. tenāha khaṇato udayadassanenātiādi. paccayato
udayabbayadassanena paccaye sati phalassa bhāvo asati abhāvoti
imassa atthassa siddhiyā atthitāmatteneva te dhammā kāraṇanti
abyāpāranayo pākaṭo hoti yato attadiṭṭhiyā anokāsatā

footnote: 1. saṁ. ni. 16/31. 2. ma. yato añño karoti añño paṭisaṁvedetīti.

page number: 506

vasavattitāya alabbhaneyyato. tena vuttaṁ dhammānanti ādi.
avasavattibhāvo parāyattatā sā ca sappaccayatāya veditabbā.
paccayato udayadassanena tehi tehi paccayehi ime dhammā uppajjanti
uppajjamānāva 1- paccayānurūpameva uppajjantīti hetuphalassa hetuanurūpato
siddhiyāakiriyadiṭṭhiyā anokāsatāvāti āha paccayato panāti ādi.
sati kāraṇe kuto akiriyavādo. karotīti hi kāraṇaṁ.
[266] paccayato udayaṁ passato paccaye sati sabhāve sati
phalassa sambhavoti atthitāmattena upakārakatāti saṅkhatānaṁ nirīhatā
asati ca abhāvoti paccayādhīnavuttitā ca viññāyamānā attasuññataṁ
vibhāvetīti āha paccayato cassa .pe. tāvabodhatoti.
aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hoti khaṇato udayabbayadassanena saṅkhārānaṁ
udayabbayaparicchinnatāya 2- viññāyamānattā. tenāha hutvā
abhāvāvabodhatoti. uppajjitvā nirujjhanañhi hutvā abhāvo.
pubbantāparantaviveko atītānāgatabhāvasuññatā. na hi saṅkhārā
khaṇattayato pubbe pacchā ca vijjanti tasmā pubbantāparantavivekāvabodhatoti
ādiantavantatāpaṭivedhatoti attho. dukkhalakkhaṇampi
pākaṭaṁ hoti udayabbayadassanenāti sambandho. uppajjitvā
bhijjantā saṅkhārā uppādato uddhaṁ jarābhaṅgāvatthantarappattiyā 3-
nirantaraṁ vibādhiyanteva. sā ca nesaṁ vibādhiyamānatā sammā
udayabbayadassanena vibhūtā hotīti āha dukkha .pe. bodhatoti.

footnote: 1. ma. uppajjamānā ca. 2. ma. udayabbato paricchinnatāyu.
footnote: 3. ma. jarābhaṅgāvatthantaruppattiyā.

page number: 507

sabhāvalakkhaṇampīti udayabbayadassanena na kevalaṁ aniccadukkhalakkhaṇameva
athakho paṭhavīphassādīnaṁ kakkhaḷaphusanādisaññitaṁ sabhāvasaṅkhātaṁ
lakkhaṇampi pātubhāvaviddhaṁ 1- sabhāvāvacchinnaṁ pākaṭaṁ hoti. tenāha
udayabbayaparicchinnāvabodhatoti. sabhāvalakkhaṇeti sabhāvasaññite
lakkhaṇe taṁtaṁdhammalakkhaṇe 2-. saṅkhatalakkhaṇassa tāvakālikattampīti
uppādādisaṅkhatalakkhaṇassa uppādakkhaṇādiparittakālikatāpi
khaṇantarānavaṭṭhānato tassa. tenāha udayalakkhaṇeti ādi.
udayabbayamattaggahaṇañcettha udayabbayadassanavaseneva imassa ñāṇassa
pavattanato na ṭhitikkhaṇassa abhāvā.
na kevalañca niccanavā athakho parittakālaṭṭhāyino. kathanti
āha suriyuggamaneti. tattha udake daṇḍena katalekhā udake
daṇḍarāji. ussāvabinduādayo pañca kiñcāpi uttaruttari
atiparittaṭṭhāyibhāvadassanatthaṁ nidassitā tathāpi te dandhanirodhāeva
nidassitā tatopi lahutaranirodhattā saṅkhārānaṁ. tathā hi
gamanassādānaṁ devaputtānaṁ heṭṭhūpariyāyena paṭimukhaṁ dhāvantānaṁ sirasi pāde
ca bandhakhuradhārāsannipātatopi sīghataro rūpadhammānaṁ nirodho vutto
pageva arūpadhammānaṁ. na kevalaṁ niccanavā nāpi parittakālaṭṭhāyinova
athakho asārā. kathanti āha māyātiādi. māyādayo hi
maṇiādivasena dissamānā ataṁsabhāvatāya asārā.
tattha mantosathabhāvitā indajālādikā māyā. migataṇhikā

footnote: 1. ma. pākabhāvaviddhaṁ. 2. ma. taṁtaṁdhammānaṁ salakkhaṇe.

page number: 508

marīci. supinameva supinantaṁ. maṇḍalākārena āvijjhiyamānaṁ
alātameva alātacakkaṁ. gandhabbadevaputtānaṁ kīḷanicchāvasena nagaraṁ
viya ākāse upaṭṭhānamattaṁ gandhabbanagaraṁ. ettāvatāti yvāyaṁ
jātaṁ rūpaṁ paccuppannantiādipālinayānusārena yaṁkiñci rūpaṁ
atītānāgatapaccuppannantiādipālinayānusārena vā yāva udayabbayapaṭivedhā
bhāvanāvidhi āraddho ettāvatā. kalāpasammasanādikopi hi sabbo
bhāvanāvidhi udayavayañāṇuppādanasseva na parisaparisarīrakarabandhoti.
vayadhammamevāti bhijjanasabhāvameva. vayaṁ upeti attano dhammatāya.
yaṁ hi upakkamena vinassatīti vuccati tampi attano dhammatāyaeva
vinassati ahetukattā vināsassa. upakkamahetu pana visadisuppādo
hoti. iminā ākārenāti yaṁkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
nirodhadhammanti hi vuttaṁ tasmā vayaṁ anālambhitvāpi vayadhammameva
uppajjatīti udayassa uppannañca idaṁ vayaṁ upetīti vayassa ca
iminā yathāvuttena paccakkhakaraṇākārena. adhunā uppannaṁ na tāva
balappattanti āha taruṇavipassanāñāṇanti. kalāpasammasanādivasena
pavattaṁ sammasanaṁ na nippariyāyena vipassanāsamaññaṁ labhati
udayabbayānupassanādivasena pavattameva labhatīti āha yassādhigamā
āraddhavipassakoti saṅkhaṁ gacchatīti.
[267] imāya udayavayānupassanāsaṅkhātāya taruṇavipassanāya
vasena na āraddhavipassanānaṁ bhaṅgānupassanādisaṅkhātāya taruṇavipassanāya

footnote: 1. ma. udayabbayā-.

page number: 509

nāpi nibbidānupassanādisaṅkhātāya balavavipassanāya vasenāti attho.
na hi tadā vipassanūpakkilesā uppajjantīti. āraddhavipassakassāti
ca āraddhavipassakassevāti evakāro luttaniddiṭṭho. tenāha
vipassanūpakkilesā hītiādi. diṭṭhiggāhādivatthubhāvena vipassanaṁ
upakkilesantīti vipassanūpakkilesā. ariyasāvakassāti idaṁ
ukkaṭṭhaniddesena vuttaṁ balavavipassanāvatthussāpi 1- anuppajjanato.
vippaṭipannakassāti sīlavipattiādivasena yathā tathā vippaṭipannakassa.
tassa pana paṭipattiyā garahitabbataṁ dassento vippaṭipannakassāti
āha. casaddo uparipadadvayepi yojetabbo. nikkhittakammaṭṭhānassāti
vipassanaṁ ārabhitvā antarā vosānaṁ āpannassa. kusītapuggalassāti
sīlasampannasseva kosajjena bhāvanaṁ ananuyuñjantassa. athavā
vippaṭipannakassāti vipassanābhāvanāsaṅkhātāya paṭipattiyā 2- abhāvena
vigarahitapaṭipattikassa. vipassanāpaṭipattiyeva hi sasambhārā pubbabhāge
sammāpaṭipatti tadaññā vippaṭipatti sā ca tattha nikkhittadhurassa
hoti. nikkhittadhuratā ca kosajjenāti vuttaṁ nikkhittakammaṭṭhānassa
kusītapuggalassāti. yuttappayuttassāti yogena ñāṇena
bhāvanamanuyuñjantassa. sā pana yuttappayuttatā samathavasenāpi hotīti
āha āraddhavipassakassāti. uppajjantiyeva na uppajjanti
aññathā maggāmaggañāṇasseva asambhavato.

footnote: 1. ma. balavavipassanāpattassāpi. 2. ma. sammāpaṭipattiyā.

page number: 510

obhāsādīsu ariyadhammoti pavattaṁ uddhaccaṁ vikkhepo dhammuddhaccaṁ
tena dhammuddhaccena vipassanāvīthito ukkamanena virūpaṁ gahitaṁ pavattitaṁ
mānasaṁ dhammuddhaccaviggahitamānasaṁ. obhāso dhammoti
kāraṇupacārenāha. Ōdisaṁ obhāsaṁ vissajjanto mama ariyamaggoti attho.
obhāsaṁ āvajjati nibbānanti vā maggoti vā phalanti vā.
nibbānanti gaṇhanto tattha pavattadhamme maggaphalabhāvena gaṇhati.
Ñāṇādike pana maggaphalabhāvena gaṇhati. tato vikkhepo uddhaccanti
tato obhāsahetu yo vikkhepo taṁ uddhaccanti attho. uddhaccena
viggahitamānasoti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ aniccatoti ādi
vuttaṁ.
tattha anicca .pe. nappajānāti maggaṁ pattosmīti saññāya
aniccatādivasena manasikārasseva abhāvato. ayañca attho yo hi
koci āvuso bhikkhu vā bhikkhunī vā mama santike arahattappattiṁ
byākaroti sabbaso catūhi maggehi etesaṁ vā aññatarena. katamehi
catūhi idhāvuso bhikkhu samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāveti tassa
samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ bhāventassa 1- maggo sañjāyati so taṁ
maggaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti. tassa taṁ maggaṁ āsevato
.pe. bahulīkaroto saṁyojanāni pahīyanti anusayā byantīhonti puna
caparaṁ āvuso bhikkhu vipassanāpubbaṅgamaṁ samathaṁ bhāveti .pe.
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti .pe. puna caparaṁ āvuso bhikkhuno

footnote: 1. pāliyampana bhāvayatoti dissati.

page number: 511

dhammuddhaccaviggahitaṁ mānasaṁ hoti hoti so āvuso samayo yantaṁ cittaṁ
ajjhattameva santiṭṭhati sannisīdati ekodibhāvaṁ karoti 1- samādhiyati tassa
maggo sañjāyati .pe. anusayā byantīhontīti 2- iminā suttapadeneva
veditabbo. ettha hi catutthamaggavissajjane yathāvuttamaggaphalanibbānadhammā
dhammo. tattha uddhaccaṁ adhigatamaggādiko ahamasmīti
amaggādīsu vikkhepo dhammuddhaccaṁ tena upaddutaṁ viggahitamānasaṁ
hoti. nikanti obhāsādīsu apekkhā sukhumarūpā taṇhā. sā
vipassanābhiratiākārena upaṭṭhahantī adhimānikena dhammoti gayhatīti
āha nikanti dhammoti nikantiṁ āvajjatīti.
vipassanobhāsoti vipassanācittasamuṭṭhitaṁ sasantatipatitaṁ
utusamuṭṭhānañca bhāsraṁ rūpaṁ. tattha vipassanācittasamuṭṭhitaṁ yogino
sarīraṭṭhameva pabhassaraṁ hutvā tiṭṭhati itaraṁ sarīraṁ muñcitvā
ñāṇānubhāvānurūpaṁ samantato pattharati taṁ tasseva paññāyati tena
phuṭṭhokāse rūpagatampi passati passanto ca cakkhuviññāṇena
passati udāhu manoviññāṇenāti vīmaṁsitabbanti vadanti.
dibbacakkhulābhino viya taṁ manoviññāṇaviññeyyamevāti vuttaṁ viya dissati 3-.
vipassanāvīthi nāma paṭipāṭiyā pavattamānā vipassanāva. ukkantā
nāma hoti yoginā maggaṁ pattomhīti adhimānena vissaṭṭhattā.
tassa vā yogino vipassanā tatoeva vīthiukkantā nāma hoti.

footnote: 1. ma. pāliyampana ekodi hotīti disusati. 2. aṅ. catukka. 21/212.
footnote: 3. ma. dissatīti.

page number: 512

mūlakammaṭṭhānanti vipassanamevāha. vemattatāyāti appavipulatāvasena
visadisatāya. assāti obhāsassa.
[268] dvīhi kūṭehi paricchinnaṁ gehaṁ dvikūṭagehaṁ. tassa kira
abbhantarepi ekā bhitti hoti bahipi. ubhinnaṁ antare anupariyāyapathaṁ
hoti. sāyaṇhe tattha santharitāni pañcavaṇṇāni kusumāni
visadañāṇassa obhāsena pharitaṭṭhāne rūpagataṁ ca dibbacakkhuno viya
paññāyanti. tena vuttaṁ bhante mayhantiādi. evaṁ obhāsassa
vemattatāya vatthuṁ dassetvā cirakālavippalambane vatthuṁ dassetuṁ
ayaṁ panāti ādi vuttaṁ. tattha ayaṁ pana vipassanūpakkilesoti
vakkhamānappakāraṁ sandhāyāha na sabbaṁ. soti so samathavipassanālābhī
adhimāniko.
[269] divāsaneti divāṭṭhāne nisīditabbāasane. paṭhamaṁ pañhaṁ
pucchissāmīti cintitattā vuttaṁ pañhaṁ bhante pucchituṁ āgatomhīti.
pacchā upāyena puthujjanabhāvaṁ ñāpetvā kammaṭṭhāne niyojessāmīti
cintitattā vuttaṁ avassayo bhavissāmiccevāhaṁ āgatoti. tassa
ca padhānattā sāvadhāraṇaṁ katvā vuttaṁ. ayaṁ dhammoti ayaṁ
ariyamaggānugato paṭisambhidādhammoti therassa ajjhāsayavasena vadati.
samādhinti abhiññāsamādhiṁ. añcitakaṇṇoti niccalaṭṭhapitakaṇṇapuṭo.
palāyitumāraddho bhayena. tenāha thero kira dosacaritoti.
dosacaritassa hi sūrassāpi sahasā bhayaṁ uppajjati.

page number: 513

tenassa khīṇāsavatthero ajjhāsayaṁ ñatvā iminā upāyena
puthujjanabhāvaṁ jānāpessāmīti hatthinimmāpanādimakāsi. dosacaritattā
hi thero khippaṁ paṭivijjhi. khippavirāgī hi dosacarito.
[270] tassāti udayabbayañāṇaṁ matthakaṁ pāpentassa yogino.
evampi rūpaṁ udeti evampi rūpaṁ vetītiādinā udayabbayānupassanamevettha
tulanaṁ tīraṇañca veditabbaṁ. yathā devānamindena khittaṁ
vajiraṁ amoghaṁ appaṭihatañca hoti evamidampi ñāṇaṁ nipuṇaṁ
udayabbayadassaneti vuttaṁ visaṭṭhaindavajiramivātiādi. tattha
tikhiṇanti akuṇṭhaṁ. sūranti tejavantaṁ. ativisadanti nisitabhāvena
ativiya paṭutaraṁ ñāṇaṁ uppajjati. tathāhinena yogī maggaṁ
pattosmīti maññati.
vipassanāpītīti vipassanācittasampayuttā pīti. khuddakādayo
pītiyo heṭṭhā vaṇṇitāeva. yasmā udayabbayānupassanāya vīthiṁ
paṭipannāya anukkamena pañca pītiyo uppajjanti tasmā vuttaṁ
ayaṁ pañca .pe. uppajjatīti. matthakappattena pana udayabbayañāṇena
saddhiṁ pharaṇāpītiyeva hoti. upacārappanākkhaṇato
aññadāpi hi pharaṇāpīti hotiyeva. tenāha sakalasarīraṁ kho pūrayamānā
uppajjatīti.
passaddhiādīni cha yugaḷakāni aññamaññāviyogīnīti passaddhiyā
uppannāya itarāpi uppannāeva hontīti kiccadassanamukhena tā

page number: 514

sabbāpi dassento kāyacittānaṁ neva daratho na gāravantiādimāha.
tattha kāyaggahaṇena rūpakāyassapi gahaṇaṁ veditabbaṁ
na vedanādikkhandhattayasseva. kāyappassaddhiādayo hi rūpakāyassāpi
darathādinimmaddikāti. kāyacittāni passaddhāni .pe. ujukāniyeva
honti tesaṁ apassaddhādibhāvassa hetubhūtānaṁ uddhaccādithīnamiddhādi-
diṭṭhimānādisesanīvaraṇādiasaddhiyādimāyāsātheyyādisaṅkilesadhammānaṁ
vidhamanavaseneva tadā vipassanācittuppādassa pavattanato. tasmiṁ
samayeti tasmiṁ udayabbayañāṇuppattisamaye. manussānaṁ ayanti
mānusī manussayoggā kāmasukharati. tādisehi manussavisesehi
anubhavitabbatānativattanato dibbaratipi 1- saṅgahitā mānusīsadisatāya
kāmasukhabhāvena dibbaratipi 1- vā. tassā atikkantatāya na mānusīti
amānusī.
suññāgāranti yaṁkiñci vivittasenāsanaṁ vipassanaṁeva vā.
sāpi hi niccabhāvādisuññatāya yogino sukhasannissayatāya ca
suññāgāranti vattabbataṁ labhati. cittassa anupasamakarānaṁ
kilesānaṁ vigamena santacittassa. saṁsāre bhayassa ikkhanena bhikkhuno.
sammā ñāyena rūpārūpadhammānaṁ udayabbayānupassanādivasena vipassato
sammasato. anāraddhavipassanānaṁ manussānaṁ avisayatāya amānusī.
vipassanāpīti sukhasaññitā rati hotīti ayamettha gāthāya saṅkhepattho.
dutiyagāthā pana udayabbayañāṇameva sandhāya vuttā. tattha yato
yatoti rūpato vā arūpato vā.

footnote: 1. ma. dibbā ratipi.

page number: 515

[271] vipassanāsukhanti vipassanācittasampayuttaṁ cetasikasukhaṁ.
yasmā taṁsamuṭṭhitehi atipaṇītehi rūpehi sabbo kāyo pariphuṭo
paribrūhito ca hoti tasmā vuttaṁ sakalasarīre 1- abhisandayamānanti.
adhimokkhoti saddhā nayevāpanakādhimokkhāti adhippāyo. sā
cettha na kammaphalaṁ ratanattayaṁ vā saddahanavasena pavattā athakho
kilesakālussiyāpagamena sampayuttānaṁ ativiya pasannabhāvahetubhūtā.
tenāha vipassanāsampayuttā .pe. saddhā uppajjatīti.
purimuppannabhāvanābalasaṁsiddhaṁ samappavattaṁ viriyaṁ sampayuttadhammānaṁ
saṅkilesapakkhato kosajjato paggaṇhanato paggaho. tenāha paggahoti
viriyantiādi.
supaṭṭhitāti sabhāvalakkhaṇena ārammaṇe suṭṭhu upaṭṭhitā.
supatiṭṭhitāti paṭipakkhavigamena tena acalaniyatāya suṭṭhu patiṭṭhitā.
tatoeva nikhātā viya acalā. acalabhāveneva pabbatarājasadisāti
tīhi padehi supatiṭṭhitameva dasseti. soti yogāvacaro. yaṁ yaṁ
ṭhānanti yaṁ yaṁ attano upatiṭṭhānaṭṭhānaṁ rūpaṁ vā arūpaṁ vā.
okkanditvāti anupavisitvā. pakkhanditvāti tasseva vevacanaṁ.
dibbacakkhuno paribhaṇḍabhūtassa yathākammupagañāṇassa upaṭṭhahante
paralokasaññite satte sandhāyāha dibbacakkhuno paraloko viyāti.
dibbacakkhuno paralokavisayattā vaṇṇāyatanavisayaṁ gahitanti 2-. assa
sati upaṭṭhāti khāyati upatiṭṭhatīti vā attho. yadaggena hi sati

footnote: 1. ma. sakalasarīraṁ. 2. ma. na dibbacakkhuno paralokavisayattā. vaṇṇāyatanavisayañhi tanti.

page number: 516

ārammaṇaṁ okkanditvā upatiṭṭhati tadaggena ārammaṇampi sā 1-
okkanditvā upatiṭṭhatīti vuccati.
vicinitavisayattā saṅkhārānaṁ vicinane majjhattabhāvena ṭhitā
vipassanūpekkhā. sā pana atthato tathāpavattā tatramajjhattupekkhāva.
manodvārāvajjanacittasampayuttā cetanā āvajjane
ajjhupekkhanavasena pavattiyā āvajjanupekkhāti vuttā. udayabbayānaṁ
suṭṭhutaraṁ upaṭṭhānato tadanupassanāya majjhattabhūtā idha
vipassanūpekkhā nāma. te pana udayabbayā sabbasaṅkhārānanti āha
sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtāti. āvajjanāya indavajiratattanārācasadisatā
sūratikkhabhāvo ca sabbaññutañāṇapurecarā viya tadanucarañāṇassa
tathābhāvena daṭṭhabbā.
[272] vipassanānikantīti vipassanāya kāmanā apekkhā.
obhāsādayo vipassanāya vijambhanabhūtā tassā alaṅkāro viya hontīti
āha obhāsādipaṭimaṇḍitāyāti. ālayanti apekkhaṁ. sukhumā
santākārāti sukhumākārā santākārā ca. sā cassā
sukhumasantākāratā bhāvanāya sātisayappavattiyā yato kilesabhāvopissā
duviññeyyo hoti. tenāha yā kilesoti .pe. hotīti.
etesupīti yathādassitesu ñāṇādīsu. aññatarasmiṁ uppanneti
idaṁ uppanne aññatarasmiṁ maggaṁ pattomhītiādiggahaṇadassanatthaṁ
vuttaṁ [2]- aññataraññatarasseva uppajjanato. navāpi

footnote: 1. ma. ārammaṇampissa. 2. ma. etthantare nakāro dissati.

page number: 517

hi upakkilesā ekakkhaṇepi uppajjanti. paccavekkhaṇā pana
visuṁ visuṁ hoti. na vata me ito pubbe evarūpā nikanti
uppannapubbāti idaṁ dhammasabhāvadassanavasena vuttaṁ na pana tadā
yogino tathācittappavattivasena. na hi so tadā taṁ nikantiṁ 1-
jānāti tathā sati tabbisayassa maggappattomhītiādiggahaṇassa
asambhavoeva. tasmā evamassa siyā na vata me evarūpā
bhāvanābhirati uppannapubbā addhā maggapattomhīti. upakkilesavatthubhūtāyāti
nippariyāyato diṭṭhimānataṇhā idhupakkilesā tesaṁ vatthubhūtāya
uppattiṭṭhānatāya. na sabhāvatoti āha na akusalattāti.
yathā pana obhāsādayo evaṁ nikantipi diṭṭhiggāhādīnaṁ ṭhānaṁ hotīti
vuttaṁ upakkilesavatthu cāti. vatthuvasenevāti gāhe anāmasitvā
gāhanaṁ vatthubhāvavaseneva 2-. attavādīhi ahaṁ buddhinibandhanoti
parikappito attā obhāsassa sāmibhūto mamāti sāmivacanassa visayabhāvena
gahitoti āha mama obhāso uppannoti gaṇhatohidiṭṭhiggāhoti.
obhāsassa manāpabhāvaggahaṇamukhena 3- tena attānaṁ seyyādito
dahatīti vuttaṁ manāpo vata obhāso uppannoti gaṇhato
mānaggāhoti. assādayatoti sampiyāyato. tesanti
diṭṭhiggāhādisaññitānaṁ upakkilesānaṁ vasena. obhāsādīsūti
obhāsādinimittaṁ. kampanaṁ yathāraddhavipassanāya aṭhatvā vikkhepāpatti sā
ca obhāsādīsu taṇhādiggāhoti dassento obhāsādīsu kampati

footnote: 1. ma. nikantīti. 2. ma. vatthutāvaseneva. 3. ma. manāpaggahaṇamukhe.

page number: 518

.pe. samanupassatīti āha.
[273] obhāsanimittaṁ cittaṁ vikampatīti sambandho. obhāse
vā visayabhūte upakkilesehi cittaṁ vikampatīti yojanā. tenāha
yehi cittaṁ pavedhatīti. sesesupi eseva nayo. upaṭṭhāneti satiyaṁ.
upekkhāya cāti vipassanūpekkhāya ca. kusalo panātiādīsu
kammaṭṭhānakosallayogena kusalo. paripakkañāṇatāya paṇḍito.
āgamabyattiyā byatto. upakkilesatabbisodhanesu
ādīnavānisaṁsāvabodhayogato buddhisampanno. ayaṁ kho soti yo so
ācariyena kammaṭṭhānadānakāle udayabbayañāṇuppattisamaye uppajjatīti vutto
ayaṁ kho so obhāso uppannoti uppakkilesavatthubhāvavavaṭṭhānaṁ
dassetvā idānissā vipassanāya visayabhāvupanayanavidhiṁ dassento
so kho panātiādimāha. tattha paṭhamanaye aniccalakkhaṇavibhāvanameva
dassitaṁ. tasmiṁ siddhe itarampi lakkhaṇadvayaṁ siddhameva hoti.
dutiyanaye pana obhāsādike nissāya uppajjanakadiṭṭhiggāhādīnaṁ
ugghāṭanasamugghāṭanapariyādānavasena manasikāravidhiṁ dassetuṁ sace
obhāso attā bhaveyyātiādi vuttaṁ. arūpasattake sace saṅkhārā
attā ca 1- bhaveyayuntiādi sabbasaṅkhārasaṅgaṇhanavasena sāmaññato
vuttaṁ idha obhāsādivasena saṅkhāre vibhajja vuttaṁ. seso
manasikāravidhi tattha vuttanayovāti āha sabbaṁ arūpasattake vuttanayena
vitthāretabbanti. obhāsaṁ netaṁ mamāti samanupassanto

footnote: 1. ma. casaddo na dissati.

page number: 519

taṇhāgāhato cittaṁ sodheti. nesohamasmīti samanupassanto
mānaggāhato. na meso attāti samanupassanto diṭṭhiggāhato.
tenāha obhāsaṁ netaṁ mamātiādi. esa nayo ñāṇādīsupi.
imāni dasa ṭhānānīti imāni yathāvuttāni obhāsādīni dasa
upakkilesakāraṇāni. paññā yassa paricitāti yassa yogino
paññā obhāsādīsu aniccatādiggahaṇavasena paricitavatī pariggahetvā
upaparikkhitvā ṭhitā. dhammuddhaccassa samaggabhāvajānanena
dhammuddhaccakusalo hoti
[274] vīthipaṭipannanti udayabbayānupassanāvasena
vipassanāvīthipaṭipannaṁ. diṭṭhivisuddhiyanti diṭṭhivisuddhiyaṁ adhigatāyaṁ.
diṭṭhivisuddhiñāṇena vā diṭṭhiyā visodhanena dukkhasaccassa vavaṭṭhānaṁ kataṁ hoti
dukkhasaccapariyāpannassa nāmarūpassa vavaṭṭhāpanato 1-. nāmarūpassa
paccayā nāma samudayapakkhiyāti 2- āha kaṅkhā .pe. samudayasaccassa
vavaṭṭhānaṁ katanti. abhidhammanayena hi sabbakilesā kammañca
samudayasaccaṁ. imissanti imāyaṁ. sammāti aviparītaṁ.
maggassāti ariyamaggassa upāyabhūtamaggassa.
vīsatimaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā 3-.
-------------------

footnote: 1. ma. vavatthānato 2. ma. nāmarūpasamudayapakkhiyāti.
footnote: 3. maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
footnote: iti vīsatimaparicchedavaṇṇanā.

page number: 520

paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
vipassanāvārassa 1- matthakappattiyā saṅkhārupekkhāñāṇaṁ
sikhāppattā vipassanā. sikhāppatti panassa udayabbayañāṇādīnaṁ
attaṭṭhamānaṁ vasena jātāti āha aṭṭhannaṁ pana ñāṇānaṁ vasena
sikhāppattā vipassanāti. oḷārikoḷārikassa saccapaṭicchādakamohatamassa
vigamena saccapaṭivedhānukulattā saccānulomikañāṇanti anulomañāṇamāha.
tāni pana ñāṇāni sarūpato dassetuṁ aṭṭhannanti cātiādi
āraddhaṁ. tattha udayabbayadassanena saṅkhārānaṁ aniccalakkhaṇaṁ
tadanusārena itaralakkhaṇāni ca vibhāventīyeva udayabbayānupassanā
pavattatīti katvā vīthipaṭipannaṁ vipassanāsaṅkhātaṁ 2- udayabbayānupassanāñāṇanti
vuttanti keci. tayidaṁ tassa sabbaso tīraṇapariññābhāvameva
maññamānehi vuttaṁ. kiñcāpi hi udayabbayañāṇaṁ
tīraṇapariññantogadhameva udayabbayādīnaṁ pana jānanaṭṭhena paccakkhato
dassanaṭṭhena ca ñāṇadassanāni udayabbayañāṇādīni. tāniyeva
paṭipakkhato visuddhattā ñāṇadassanavisuddhi. sāeva ariyamaggo
paṭipajjati etāyāti paṭipadāti 3- paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vuttaṁ.
taṁ pana uppannamattaṁ appaguṇaṁ sandhāya vuttaṁ. paguṇaṁ hi
niccasaññādippahānasiddhiyā pahānapariññāya adhiṭṭhānabhūtaṁ yato
tadadhigamena aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu ekaccā adhigatāeva honti.

footnote: 1. ma. vipassanācārassa. 2. ma. vīthipaṭipannavipassanāsaṅkhātaṁ. 3. paṭipadā cāti.

page number: 521

na hi udayabbayānaṁ paccakkhato paṭivedhena vinā sāmaññākārānaṁ
tīraṇamattena sātisayaṁ paṭipakkhappahānaṁ sambhavati. asati ca
paṭipakkhappahāne kuto ñāṇādīnaṁ vajiramiva avihatavegatā tikhiṇavisadāditā
vā. tasmā paguṇabhāvappattaṁ udayabbayañāṇaṁ pahānapariññāpakkhiyameva
daṭṭhabbaṁ.
sabbasaṅkhārānaṁ bhaṅgasseva anupassanā bhaṅgānupassanā tadeva
ñāṇaṁ bhaṅgānupassanāñāṇaṁ. yathābhūtadassāvī bhāyati etasmāti
bhayaṁ tebhūmikadhammā tesu bhayato upaṭṭhitesu bhāyitabbākāraggāhiñāṇaṁ
bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ. muñcituṁ icchatīti muñcitukamyaṁ cittaṁ
puggalo vā tassa bhāvo muñcitukamyatā tameva ñāṇaṁ
muñcitukamyatāñāṇaṁ. punapaṭisaṅkhātākārena pavattaṁ ñāṇaṁ
paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ. nirapekkhatāya saṅkhārānaṁ upekkhavasena
pavattaṁ ñāṇaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ. tasmāti yasmā
upakkilesavinimuttaṁ udayabbayañāṇādinavavidhaṁ ñāṇaṁ paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
tasmā.
[275] upakkilesavimuttanti visesanena vibhāvitamatthaṁ anabujjhanto
codako puna udayabbayañāṇe yogo kimatthiyoti pucchi 2-. tattha
kimatthiyoti kiṁpayojano niratthako pageva nibbattitattā pakkassa
pacanaṁ viyāti adhippāyo. athavā lakkhaṇasallakkhaṇādihetupaṭipāṭiggahaṇavasena
tamatthaṁ ñāpetukāmo ācariyova kathetukamyatāvasena

footnote: 1. ma. paṭisaṅkhānākārena. 2. ma. pucchati.

page number: 522

kimatthiyoti pucchi 1-. lakkhaṇasallakkhaṇatthoti aniccādilakkhaṇānaṁ
sammadeva upadhāraṇattho. tattha kāraṇaṁ dassento udayabbayañāṇaṁ
hīti ādimāha. nanu ca udayabbayañāṇaṁ nāma saṅkhārānaṁ
udayabbayameva passati na aniccādilakkhaṇattayaṁ tena kathaṁ
aniccādilakkhaṇattayasallakkhaṇaṁ hotīti. na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ
udayabbayañāṇaṁ lakkhaṇattayavisayaṁ hotīti. udayabbaye pana paṭividdhe
aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hutvā upaṭṭhāti. tato yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
yaṁ dukkhaṁ tadanattāti itaralakkhaṇampi. athavā udayabbayaggahaṇena
hutvā abhāvākāro abhiṇhasampatipīḷanākāro avasavattanākāro ca
vibhūtataro hotīti kāraṇabhāvena udayabbayañāṇe yogassa
lakkhaṇattayasallakkhaṇatthatā veditabbā na sammukheneva. heṭṭhāti
maggāmaggañāṇadassanavisuddhito heṭṭhā. taṁ hi obhāsādiuppattihetutāyatikkhaṁ
visadaṁ hutvā pavattampi diṭṭhiādīhi upakkiliṭṭhattā kuṇṭhaṁ avisadameva
jātaṁ. tenāha dasahi .pe. nāsakkhīti. amanasikārāti hetumhi
nisakkavacanaṁ. kissa amanasikārāti hi idaṁ kena paṭicchannattāti
pucchitassa paṭicchādakassa hetupucchā. santatiyā hissa paṭicchannattā
aniccalakkhaṇaṁ na upaṭṭhāti. sā ca santati udayabbayāmanasikārena
paṭicchādikā jātā. iriyāpathehi paṭicchannattā dukkhalakkhaṇaṁ
na upaṭṭhāti. te ca iriyāpathā abhiṇhasampatipīḷanāmanasikārena
paṭicchādakā jātā. ghanena paṭicchannattā anattalakkhaṇaṁ na

footnote: 1. ma. pucchati.

page number: 523

upaṭṭhāti. te ca ghanā nānādhātuvinibbhogāmanasikārena
paṭicchādakā jātāti. udayabbayaṁ passato na udayāvatthā vayāvatthaṁ
pāpuṇāti vayāvatthā vā udayavatthaṁ. aññova udayakkhaṇo
aññova vayakkhaṇoti ekopi dhammo khaṇavasena bhedato upaṭṭhāti
pageva atītādikoti āha udayabbayampana .pe. upaṭṭhātīti.
tattha santatiyā vikopītāyāti pubbāpariyena pavattamānānaṁ
dhammānaṁ aññoññabhāvasallakkhaṇena santatiyā ugghāṭitāya. na hi
sammadeva udayabbayaṁ sallakkhentassa dhammā sambandhabhāvena upaṭṭhahanti
athakho ayosalākā viya asambandhabhāvenāti suṭṭhutaraṁ aniccalakkhaṇaṁ
pākaṭaṁ hoti. abhiṇhasampatipīḷanaṁ manasikaritvāti yathāpariggahitaudayabbayavasena
saṅkhārānaṁ nirantaraṁ patipīḷiyamānataṁ vibādhiyamānataṁ
manasikaritvā. iriyāpathe ugghāṭiteti iriyāpathe
labbhamānadukkhapaṭicchādakabhāve ugghāṭite. ekasmiṁ hi iriyāpathe
uppannassa dukkhassa vinodakaṁ iriyāpathantaraṁ tassa paṭicchādakaṁ viya hoti
evaṁ sesāpīti iriyāpathānaṁ taṁtaṁdukkhapaṭicchādakabhāve yāthāvato
ñāte tesaṁ dukkhapaṭicchādakabhāvo ugghāṭito nāma hoti saṅkhārānaṁ
nirantaraṁ dukkhābhitunnatāya pākaṭabhāvato. tenāha dukkhalakkhaṇaṁ
yāthāvasarasato upaṭṭhātīti. nānādhātuyoti nānāvidhā
paṭhavīādidhātuyo nānāvidhe sabhāvadhamme. vinibbhujjitvāti aññā
paṭhavīdhātu aññā āpodhātūtiādinā añño phasso aññā

page number: 524

vedanātiādinā ca visuṁ visuṁ katvā. ghanavinibbhoge kateti samuhaghane
kiccārammaṇaghane ca pabhedite. yā hesā aññamaññupatthaddhesu
samuhitesu 1- rūpārūpadhammesu ekattābhinivesavasena aparimadditasaṅkhārehi
gayhamānā samuhaghanatā tathā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ kiccabhedassa
satipi ca paṭiniyatabhāve ekato gayhamānā kiccaghanatā tathā
sārammaṇadhammānaṁ satipi ārammaṇakaraṇabhede ekato gayhamānā
ārammaṇaghanatā ca tā dhātūsu ñāṇena vinibbhujjitvā dissamānā
hatthena parimajjiyamāno pheṇapiṇḍo viya vilayaṁ gacchanti. yathāpaccayaṁ
pavattamānā suññā ete dhammā dhammamattāti anattalakkhaṇaṁ
pākaṭataraṁ hoti. tena vuttaṁ nānādhātuyo .pe. upaṭṭhātīti.
dhuvabhāvapaṭikkhepato na niccanti aniccaṁ khandhapañcakaṁ. yathāha.
rūpaṁ kho rādha aniccaṁ vedanā. saññā. saṅkhārā. viññāṇaṁ
aniccanti 2-. tattha kāraṇaṁ vadanto uppādavayaññathattabhāvāti āha.
uppādo nibbattilakkhaṇaṁ vayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ aññathattaṁ jarā
tesaṁ tabbhāvatoti 3- attho. hutvā abhāvatoti uppajjitvā
vinassanato. ettha ca purimena jātijarāmaraṇasabbhāvato aniccanti
dasseti dutiyena pākabhāvaviddhaṁsābhāvato. yassa bhāvena khandhapañcakaṁ
aniccanti vuccati taṁ aniccalakkhaṇanti dassetuṁ uppādavayaññathattanti
ādi vuttaṁ. tena hi taṁ aniccanti lakkhiyati.

footnote: 1. ma. lamuditesu. 2. saṁ. khandhavāra. 17/240. 3. ma. sabbhāvatoti.

page number: 525

ākāravikāroti ākāravikati. abhāvākāro hi vikatirūpena labbhati
virūpattā na uppādākāro. ākāravikāroti vā ākāraviseso.
hutvā abhāvo hi pākabhāvato bhinno vidadhaṁsābhāvattā. tattha ca
aniccalakkhaṇaṁ niruḷhaṁ. aniccākāro hi dukkhānattākārehi viya
uppādākārato ca visiṭṭho. tathāhi saddassa viddhaṁsābhāvo
saṅkhatabhāvenapi sādhiyati. saṅkhatabhāvo ca atthato uppādavantatā.
uppādo ca pākabhāvasādhitā dharamānāvatthā. iminā nayena
dukkhānattalakkhaṇāni veditabbāni. apica yathā niccapaṭikkhepato
aniccanti niccākārapaṭikkhepato yathāvutto abhāvākārasaṅkhāto
aniccākāro aniccalakkhaṇaṁ evaṁ sukhapaṭikkhepato dukkhanti
sukhākārapaṭikkhepato abhiṇhapatipīḷanākārasaṅkhāto dukkhākāro dukkhalakkhaṇaṁ
tathā attapaṭikkhepato anattāti attākārapaṭikkhepato
avasavattanākārasaṅkhāto anattākāro anattalakkhaṇanta daṭṭhabbaṁ. ime 1-
tayopi ākārā asabhāvadhammattā khandhapariyāpannā na honti. khandhehi vinā
anuppalabbhanīyato khandhavinimuttāpi na honti. khandhe pana upādāya
vohāravasena labbhamānā tadādīnavavibhāvanāya visesakāraṇabhūtā tajjā
paññattivisesāti veditabbā.
tayidaṁ sabbampīti yathāvuttalakkhaṇattayañceva lakkhitabbañca
khandhapañcakaṁ. udayabbayānupassanāñāṇena yathāvasarasato sallakkhetīti
idaṁ tadatthe tabbohāravasena vuttaṁ. udayabbayañāṇatthaṁ hi

footnote: 1. ma. teyime.

page number: 526

lakkhaṇārammaṇikavipassanā udayabbayañāṇanti kathitā. na hi udayabbayañāṇaṁ
dukkhalakkhaṇādivisayaṁ. tabbisayatte vā udayabbayañāṇameva na
siyā. udayabbayañāṇaṁ pana tikkhaṁ visadañca kātukāmena
lakkhaṇattayatīraṇameva kātabbaṁ. parikammasadisaṁ hetaṁ tassa. esa
nayo sesesu ñāṇesupīti.
[276] vahatīti pavattati. Ñāṇassa tikkhabhāvo bhāvanāya
paguṇabhāvena. paguṇā ca bhāvanā vikkhepābhāvato ārammaṇe
appitā viya pavattatīti ñāṇassa tikkhabhāvena saṅkhārānaṁ
lahūpaṭṭhānatā dassitā. saṅkhāresu pana udayabbayavasena lahuṁ lahuṁ
upaṭṭhahantesu udayadassanañca uppādavato vināsoti yāvadeva
vayadassanatthaṁ tassa nibbidāvahattāti vayeevassa ābhogasamannāhāro
manasikāro pavattati tena uppādādiṁ muñcitvāvayamevārabbha
ñāṇaṁ uppajjati. tena vuttaṁ uppādaṁ vātiādi. tattha
uppādanti nibbattivikāraṁ. ßēhitinti ṭhitippattaṁ jaranti attho.
pavattanti upādinnakappavattaṁ. nimittanti saṅkhāranimittaṁ.
yaṁ saṅkhārānaṁ samudayādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca saviggahānaṁ
viya upaṭṭhānaṁ taṁ saṅkhāranimittaṁ. keci pana pavattaṁ nāma
saṅkhārānaṁ avicchedena pavattanaṁ uppādova nimittaṁ nāma uppannānaṁ
vijjamānatā ṭhānaparamparā tasmā uppādameva gaṇhāti ce
pavattaṁ gaṇhāti nāma. ßēhitiṁyeva gaṇhāti ce nimittaṁ gaṇhāti
nāmāti vadanti. taṁ uppādaṁ vātiādivacanena virujjhati. na hi asati

page number: 527

bhede vikappo yutto. na sampāpuṇāti aggahaṇato. kiṁ pana
sampāpuṇātīti āha khaya .pe. santiṭṭhatīti. tattha nirodhasaddo
anuppādepi dissatīti bhedasaddena visesitaṁ. bhedasaddo
visesavācakopi hotīti vayasaddena visesitaṁ. sopi anirodhavācakopi
atthīti khayasaddena visesitaṁ. khayavayabhedasaṅkhāte khaṇikanirodheti
attho. sati santiṭṭhatīti satisīsena ñāṇamāha. etasmiṁ ṭhāneti
upakkilesavinimuttassa udayabbayañāṇassa tikkhassabhāvāpattiyaṁ 1-
vuttanayena udayampi muñcitvā vayasseva manasikaraṇakāle.
ārammaṇapaṭisaṅkhāti rūpavedanādiārammaṇaṁ khayavayavaseneva
paṭisaṅkhāya. yakāralopena hi niddeso sayaṁ abhiññātiādīsu viya.
yathāvuttassa vā ārammaṇassa khayavayabhedavasena paṭisaṅkhā
ārammaṇapaṭisaṅkhā. bhaṅgānupassaneti yo tadārammaṇassa cittassa
bhaṅgo tassānupassane. paññāti pakārato jānanā. yaṁ
panettha vattabbaṁ taṁ idāneva saṁvaṇṇiyati.
[277] yaṁkiñci ārammaṇanti rūpaṁ yāva jarāmaraṇanti
vipassitabbabhāvena gahitaṁ sabbaṁ saṅkhāragatamāha. paṭisaṅkhānaṁ nāma jānanaṁ
tañca bhaṅgānupassanāya adhippetattā bhaṅgato dassanamevāti āha
jānitvā khayato vayato disvāti atthoti. tassa ñāṇassāti
sambandho.
[278] rūpārammaṇameva rūpārammaṇatā yathā devo eva

footnote: 1. ma. tikkhabhāvāpattiyaṁ.

page number: 528

devatāti imamatthaṁ dassetuṁ rūpārammaṇaṁ cittanti vuttaṁ.
rūpārammaṇatāti vā bhummatthe paccattavacananti dassento athavā
rūpārammaṇabhāveti āha. aparena cittena bhaṅgaṁ anupassatīti
vipassanāvisayaṁ bhaṅgānupassanamāha. evaṁ hi bhaṅgānupassanā paguṇā
hoti. ārammaṇañcassa vibhūtataraṁ hutvā upaṭṭhāti. Ñātanti
ārammaṇamāha anupassanāvasena ñātattā. Ñāṇanti anupassanāñāṇaṁ.
ubhopi vipassatīti tadubhayampi khayato vayato vipassatīti. ayaṁ
hettha saṅkhepattho rūpassa yāva jarāmaraṇassa khayato vayato dassanaṁ
ārammaṇapaṭisaṅkhātaṁ dassanakañāṇassa khayato vayato dassanaṁ
ārammaṇapaṭisaṅkhāya bhaṅgassa anupassananti ubhayattha paññā.
purimaṁ vā tadabhāvena abhāvato pacchimāyaṁ pakkhipitvā pacchimāeva
vā 1- paññā vipassane ñāṇanti. etthāti tassa cittassa .pe.
bhaṅgaṁ anupassatīti ettha. anekehi ākārehīti aniccato
anupassanādīhi anekehi ākārehi. anusaddo bhiyyoti etasmiṁ
attheti āha punappunaṁ passatīti.
idha saṅkhatadhammo nāma jātijarāmaraṇapakatiko tassa jāti
ādikoṭi jarā majjhimakoṭi maraṇaṁ osānakoṭi. tattha kiñcāpi
uppādāditividhampi saṅkhatalakkhaṇatāya aniccalakkhaṇaṁ tathāpi
jātijarāsu diṭṭhāsu na tathā aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hutvā upaṭṭhāti
yathā vayakkhaṇeti āha bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭīti.

footnote: 1. ma. vāsaddo na dissati.

page number: 529

uttamā koṭi pariyosānakoṭīti attho. yathā hi jarādhammaṁ
maraṇadhammameva ca jāyatīti jāti aniccatāya ādi koṭi tathā jātidhammaṁ
maraṇadhammameva ca jīratīti jarā majjhimā koṭi jātidhammaṁ jarādhammameva
ca bhijjatīti bhaṅgo paramā koṭīti. aniccato anupassatīti
na kalāpato sammasanto viya aniccaṁ khayaṭṭhenāti anumānavasena
nāpi āraddhavipassako viya udayaggahaṇapubbakavayadassanavasena athakho
udayabbayañāṇānubhāvena paccakkhato upaṭṭhitesu udayabbayesu vuttanayena
udayaṁ muñcitvā bhaṅgadassanavaseneva aniccato anupassati. evaṁ
anupassato panassa niccaggāhassa sesopi 1- natthīti āha no
niccatoti. tathāhesa niccasaññaṁ pajahatīti vuccati. ettha ca
aniccatoeva anupassatīti evakāro luttaniddiṭṭhoti tena
nivattitamatthaṁ dassetuṁ no niccatoti vuttaṁ. na cettha dukkhato
anupassanādinivattanamāsaṅkitabbaṁ paṭiyoginivattanaparattā evakārassa
upari desanāruḷhattā ca tāsaṁ. dukkhato anupassatītiādīsupi
eseva nayo. aniccato tāva anupassanā bhaṅgānupassakassa
yuttā. bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭīti. dukkhādito
pana kathanti āha aniccassa dukkhattātiādi. etena yaṁ
aniccaṁ taṁ ekantato dukkhaṁ anattā tato pana 2- abhinandaniyādirūpaṁ.
tasmā upari nibbattetabbato ñāṇaparikammatthañca itarāsampi
channaṁ anupassanānaṁ vasena anupassatīti dasseti. keci panettha

footnote: 1. ma. lesopi. 2. ma. ca na.

page number: 530

aniccato anupassati no niccatotiādinā visuṁ dassanakiccaṁ natthi
bhaṅgadassaneneva sabbaṁ diṭṭhaṁ hotīti vadanti. taṁ bhaṅgānupassanāya
matthakappattiyaṁ yuttaṁ. tato pana pubbabhāge anekākāravokārā
anupassanā icchitabbāva. aññathā aniccato anupassatītiādikā
pāli anekehi ākārehi punappunaṁ passatīti āgatā tassā
aṭṭhakathā ca virodhitā siyā. tadeva aniccato diṭṭhameva sabbaṁ
saṅkhāragataṁ.
na taṁ abhinanditabbanti taṁ saṅkhāragataṁ taṇhādiṭṭhābhinandanavasena
etaṁ mama eso me attāti na abhinanditabbaṁ. na tattha
rajjitabbanti tattha saṅkhāragate rajanavasena 1- na pavattitabbaṁ kāmarāgo
bhavarāgo vā na pavattetabboti attho. rāgaṁ nirodhetīti rāgaṁ
vikkhambhananirodhaṁ pāpeti vikkhambhetīti attho. tenāha lokikeneva
tāva ñāṇenāti. sati ca vikkhambhane kathaṁ samudayoti āha
no samudeti samudayaṁ na karotīti. evaṁ virattoti evaṁ
bhaṅgānupassanānusārena viratto. yathā diṭṭhaṁ sampati upaṭṭhitaṁ saṅkhāragataṁ.
nirodhetīti nirodhaṁ manasikaroti. adiṭṭhampi atītānāgataṁ anvayañāṇavasena
yathā idaṁ etarahi evaṁ itarepīti anuminanto nirodheti
manasikatassāpi nirodhaṁ karoti. no samudetīti etthāpi eseva
nayo. no samudayaṁ manasikarotīti attho. evaṁ paṭipannoti
evaṁ vuttappakārena aniccānupassanādivasena paṭipanno. saddhiṁ

footnote: 1 ma. rañjanavasena.

page number: 531

khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṁ pariccajanatoti khandhehi abhisaṅkhārehi ca
saha kilesānaṁ pajahanato. kilese hi pajahanto taṁnimittakaṁ kammaṁ
tato nibbattanake khandhe ca pajahati nāma. saṅkhatadosadassanenāti
saṅkhatadhammesu aniccadukkhatādiādīnavadassanena. tabbiparīteti
niccasukhādisabhāve. tanninnatāyāti tadadhimuttatāya. paṭinissaggasaddo
pariccāgaṭṭho pakkhandanaṭṭho cāti paṭinissaggassa duvidhatā vuttā.
tattha pakkhandanaṁ adhimuccanaṁ. yathāvuttenāti tadaṅgādippahānappakārena
tanninannatappakārena 1-. nibbattanavasenāti uppādanavasena.
nibbattento hi kilese ādayatīti te anibbattento kilese na
ādiyati nāma. adosadassitāvasenāti dosānaṁ adassāvibhāvena.
saṅkhatārammaṇaṁ ādiyatīti yojanā. anādīnavadassitāya hi saṅkhāre
ādiyatīti ādīnavadassitāya te na ādiyati na gaṇhāti.
[279] assāti yogino. tehi ñāṇehīti aniccānupassanādiñāṇehi.
tanti pahānaṁ. niccasaññanti niccaggāhaṁ. saññāsīsena
niddeso. sukhasaññaṁ attasaññanti etthāpi eseva nayo.
sappītikaṁ taṇhanti saubbilāvitaṁ 2- abhipaṭṭhanaṁ.
vatthusaṅkamanāti ettha vipassanāya pavattiṭṭhānabhāvato
rūpādiārammaṇaṁ vatthunti adhippetanti dassento rūpassātiādimāha.
tattha saṅkamanāti vipassanābhāvasāmaññato ekattanayena vuttaṁ.
aññathā aññadeva rūpabhaṅgavisayaṁ ñāṇaṁ aññadeva

footnote: 1. ma. tanninnappakārena ca. 2. ma. sauppilāvitaṁ.

page number: 532

tadārammaṇacittabhaṅgavisayanti kuto saṅkamanā. saññāvivaṭṭanāyapi 1- eseva
nayo. saññāyāti 2- udayavayadassanavasena pavattamānāya
vipassanāsaññāya 3-. vayasseva gahaṇavasena udayato vinivaṭṭanā. tenāha
udayaṁ pahāya vaye santiṭṭhanāti. anantarameva āvajjanasamatthatāti
iminā bhaṅgānupassanāya paguṇabalavabhāvamāha. ubhoti diṭṭhādiṭṭhabhāvena
dvepi ārammaṇāni. ekavavaṭṭhanāti khaṇabhaṅguratāya samānāti
vavaṭṭhāpanā.
[280] saṁvijjamānamhīti paccakkhato upalabbhamāne
paccuppanne. visuddhadassanoti bhaṅgadassanassa paribandhavidhamanena
visuddhañāṇo suvisuddhabhaṅgadassanoti attho. tadanvayaṁ netīti tassa
paccuppannasaṅkhārabhaṅgadassino ñāṇassa anvayaṁ anugatabhūtaṁ ñāṇaṁ
pavatteti. kattha pana pavattetīti āha atītānāgateti. atīte
anāgate ca saṅkhāragate. sabbepītiādi tassa pavattanākāradassanaṁ.
bhaṅgasaṅkhāte nirodhe na nibbānasaṅkhāteti adhippāyo.
esāti yā ārammaṇanvayena ubho diṭṭhādiṭṭhe khaṇabhaṅguratāya
ekabhāvena vavaṭṭhāpanā esā vayalakkhaṇe vipariṇāmalakkhaṇe
vipassanā bhaṅgānupassanāti attho. ārammaṇañca paṭisaṅkhātiādi
bhaṅgānupassanāya duppaṭivijjhattā vuttassevatthassa daḷhīkaraṇaṁ.
tayidaṁ bhaṅgadassanaṁ saṅkhārānaṁ avasavattanāvabodhanena
anattalakkhaṇapaṭivedhāyāti taṁ dassento suññato ca upaṭṭhānanti āha.

footnote: 1. ma. paññāvivaṭṭanāyapi. 2. ma. paññāyāti 3. ma. vipassanāpaññāyu.

page number: 533

ārammaṇassa hi bhaṅgārammaṇacittassa ca bhaṅgaṁ anupassato visesato
saṅkhārā suññā hutvā upaṭṭhahanti. tenāha tassevantiādi.
na catthi aññoti ettha imasmiṁ loke añño
khandhavinimutto attā nāma koci natthi. tesaṁ khayaṁ passatīti tesaṁ
khandhānaṁ 1- khaṇe khaṇe upaṭṭhahantaṁ bhaṅgaṁ passati. yathāvuttāya
appamādapaṭipattiyā appamatto. yathākiṁ maṇiṁva vijjhaṁ vajirena
yoniso. yathā nāma kusalo puriso upāyena maṇiṁ vijjhanto maṇissa
chiddameva passati manasikaroti na maṇissa vaṇṇādiṁ evameva
saṅkhārānaṁ nirantaraṁ bhaṅgameva yoniso manasikaroti na saṅkhāreti
adhippāyo. yathā vā vajirena maṇiṁ vijjhantassa viddhaṭṭhānaṁ na puna
rūhati evaṁ vajirasadisena bhaṅgānupassanāñāṇena bhaṅge diṭṭhe na
puna niccaggāho rūhati evaṁ bhaṅgameva passatīti attho.
yā ca ārammaṇapaṭisaṅkhāti rūpārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā
bhijjati taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhāti evamāgatā yā ca
ārammaṇapaṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassatīti evaṁ vuttā yā ca
bhaṅgānupassanā saṅkhārāva bhijjanti tesaṁ bhedo maraṇaṁ na añño
koci atthīti [2]- vuttaṁ yañca suññato upaṭṭhānaṁ ayaṁ evaṁ tidhā
vuttāpi adhipaññāvipassanā nāmāti attho. aniccānupassanādīsūti
aniccadukkhānattānupassanāsu. nibbidādīsūti nibbidāvirāga-
nirodhapaṭinissaggānupassanāsu. tayo upaṭṭhāneti aniccādivasena

footnote: 1. ma. dhammānaṁ 2. ma. evaṁ.

page number: 534

tividhe upaṭṭhāne. khayato vayato upaṭṭhānaṁ hi aniccato upaṭṭhānaṁ
bhayato upaṭṭhānaṁ dukkhato suññato upaṭṭhānaṁ anattatoti.
diṭṭhīsūti diṭṭhinimittaṁ na vedhati. tāhi asaṁhiratāya na calati.
[281] dubbalabhājanassa viyāti tintāamamattikabhājanassa viya
bhedameva passatīti sambandho. ettha ca dubbalabhājanupamā
sarasabhiduratādassanatthaṁ vippakīriyamānasukhumarajupamā aññamaññaṁ
asambandhatādassanatthaṁ bhajjiyamānatilupamā khaṇe khaṇe bhijjanakabhāvadassanatthanti
daṭṭhabbā. bhedamevāti vināsameva passati uppādādīnaṁ
aggahaṇato. evamevāti yathā udakapubbuḷakāni udakatalādipaccayaṁ
paṭicca uppannāni na ciraṭṭhitikāni sīghaṁ sīghaṁ bhijjanti evameva
sabbe rūpārūpadhammā kammādipaccayaṁ paṭicca uppannā khaṇaṭṭhitikā
sīghaṁ sīghaṁ bhijjantīti bhedameva passati. turitaturitaṁ hi nesaṁ
bhedadassanatthaṁ bhijjanti bhijjantīti āmeḍitavacanaṁ.
marīcapi ittarakālikāva nissayappabandhavasena pana
ciratarupaṭṭhānanti yathā passe marīcikanti vuttaṁ na ayāthāvupaṭṭhānatova.
lokanti khandhalokaṁ. maccurājā na passati arahattādhigamena
punabbhavābhāvato.
bhavadiṭṭhippahānanti sassatadiṭṭhiyā vikkhambhanaṁ. na hi nirantaraṁ
saṅkhārānaṁ 1- bhaṅgameva passato sassatadiṭṭhiyā avasaro atthi. tatoeva
jīvite nirālayattā 1- jīvitanikantipariccāgo. sadāti sabbakālaṁ

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 535

rattindivaṁ. bhāvanāya yuttapayuttatā. icchācārānaṁ dūrībhāvato
visuddhājīvitā. ussukappahānaṁ kiccākiccesu abyāvaṭatā tibbasaṁvegattā.
vigatabhayatā kutocipi nibbhayatā attasinehābhāvato. khantisoraccapaṭilābho
aniccatāya sudiṭṭhattā. pantasenāsanesu adhikusalesu ca
aratiyā kāmaguṇesu ratiyā ca sahanato abhibhavato aratiratisahanatā.
[282] imāni aṭṭhagguṇamuttamānīti liṅgavipalalāsena vuttaṁ.
makāro ca padasandhikaro. bhavadiṭṭhippahānādike ime aṭṭha
uttamānisaṁseti attho. tahinti tattha bhaṅgānupassanāyanti attho.
bhaṅgānupassanāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
sabbasaṅkhārānanti tebhūmikānaṁ sabbasaṅkhārānaṁ. adhikāravasena
hi padesasabbavisayo idha sabbasaddo. āsevantassāti ādaravasena
sevantassa pavattentassa. bhāventassāti vaḍḍhentassa
brūhentassa. bahulīkarontassāti punappunaṁ karontassa yujjantassa.
sabhedakāti 1- khaṇe khaṇe bhijjanavasena sabhedakā 2-.
ājīvikābyādhiādinimittaṁ maritukāmassa amaritukāmassāpi sūrassa bhāyitabbampi na
bhayato upaṭṭhātīti sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassāti vuttaṁ. yathā
bhīrukajātikassa sīhādayo santāsanimittaṁ bhayānakabhāvato tathā
yogino bhaṅgato dissamānā saṅkhārāti āha sīha .pe.
upaṭṭhahantīti. paccuppannāti addhāpaccuppannā oḷārikā
dīghatarappabaddhā 3- khaṇapaccuppannā sukhumatarā ittarakālā

footnote: 1. ma. pabhedakāti 2. ma. pabhedakā. 3. ma. dīghatarappabandhā.

page number: 536

santatipaccupapannā majjhimā idhādito pariggahetabbā. bhayato bhāyitabbato
upatiṭṭhanakesu ñāṇaṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
yathā itthiyā puttānaṁ sīsassa chinnatā chijjamānatā chejjamānatā 1-
gayhamānā bhayāvahā evaṁ yogino tiyaddhagatānaṁ saṅkhārānaṁ
nirodhā gayhamānāti imamatthaṁ dassetuṁ ekissā kira itthiyātiādi
vuttaṁ.
[283] yathā pūtibhūtaṁ odanādi na sabhāvena tiṭṭhati vinassati
evaṁ yassā itthiyā vijātavijātā puttā na jīvanti marantieva
sā pūtipajāti vuttā. pūtipajāggahaṇañcettha visesato
gabbhagatamaraṇacintādassanena yogino anāgatasaṅkhāranirodhasanniṭṭhānadassanatthaṁ.
atītapaccuppannasaṅkhāranirodho hissa supākaṭoevāti na
so upamāya sādhetabbo. antimabhavikassa ca yogino sattakkhattuṁ
paramādibhāvino atīte dukkhabahutāya anāgatadukkhaparittatāya ca
dassanatthaṁ bahupajāva itthī nidassitā. tattha yathā tassā nava
puttā matā evaṁ ajjhattādippabhedā atītā saṅkhārā vusitapubbā
vā nava sattāvāsā daṭṭhabbā. miyyamānaputto viya paccuppannā
saṅkhārā pavattamāno vā sattāvāso daṭṭhabbo. ajātaputto
viya anāgatā saṅkhārā bhāvī vā sattāvāso daṭṭhabbo.
evamaṭṭhite 2- yadeke dasaputtamātaraṁ aggahetvā navaputtamātuggahaṇaṁ
sātthakanti vadanti tadapāhataṁ hoti. dārakānaṁ maraṇassa

footnote: 1. ma. ayaṁ pāṭho na dissati. 2. ma. evamavaṭṭhite.

page number: 537

cirakālikattā maraṇanussaraṇanti vuttaṁ. gabbhato apaccakkhatāya
bhāvīpakkheyeva tiṭṭhatīti adhippāyena kucchigato anāgatasaṅkhāraṭṭhāniyo
vutto. etasmiṁ khaṇeti bhaṅgadassanamukhena saṅkhārānaṁ
bhayānakabhāvena upaṭṭhānakkhaṇe. na bhāyati ñāṇassa bhāyanākārena
appavattanato. paṭighacittuppādavasena hi bhāyanaṁ ñāṇaṁ pana
bhāyitabbavatthuṁ bhāyitabbanti yāthāvato jānāti. tenāha atītā
.pe. tīraṇamattamevāti. tisso aṅgārakāsuyo atitāpena
tikkhamajjhamudubhedāti adhippāyo. kāmabhavādīnaṁ hi tiṇṇaṁ bhavānaṁ
nidassanabhāvena tāsaṁ gahaṇaṁ tathā khadirādisūlattayassa
appaṇītādibhāvato. tenāha kevalaṁ hītiādi. assāti ñāṇassa.
byasanāpannāti nānāvidhavipulānatthapatitā. bhayatoti bhāyitabbato.
[284] saṅkhāranimittanti saṅkhārānaṁ samuhādighanavasena
sakiccaparicchedatāya ca saviggahānaṁ viya upaṭṭhānanti vuttovāyamattho.
saṅkhārānaṁ pana tathā upaṭṭhānaṁ saṅkhāravinimuttaṁ na hotīti āha
atītā .pe. adhivacananti. maraṇamevāti bhaṅgameva. tenāti
bhaṅgadassanena. khaṇe khaṇe bhaṅgameva passato hi nimittasaññitaṁ
saṅkhāragataṁ aniccatāya vuttanayena sappaṭibhayaṁ hutvā upaṭṭhāti.
pavattaṁ nāma kāmaṁ sabbā bhavappavatti matthakappattāya pana
bhaṅgānupassanāya sabababhavesu abhiṇhasampatipīḷanassa suṭṭhutaraṁ upaṭṭhānato
santasukhābhimatāpi bhavā dukkhasabhāvatāya bhayato upaṭṭhahantīti dassanatthaṁ

page number: 538

pavattanti rūpārūpabhavappavattītiādi vuttaṁ. ubhayanti nimittaṁ
pavattañca. dvayampi hi taṁ attasuññameva hutvā upaṭṭhahatīti.
bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
[285] tāṇanti saṅkhārahetukānatthato rakkhaṁ 1-. neva paññāyati
sabbabhavādīnaṁ sādīnavatāya ekasadisattā. leṇanti tassa
pariharaṇatāṇāya upalīyanaṁ. gatīti tadatthaṁ gantabbaṭṭhānaṁ. paṭisaraṇanti
tasseva paṭisaraṇaṭṭhānaṁ. paṭṭhānāti āsiṁsanā na hoti. etena
netaṁ mamāti taṇhāgāhābhāvamāha. parāmāsoti diṭṭhiparāmāso.
tena eso me attāti diṭṭhiggāhābhāvamāha. taṇhāgāhābhāveneva
cettha esohamasmīti mānaggāhābhāvopi vuttoyeva hoti
vāsaddaggahaṇena vā.
idāni paṭṭhanādīnaṁ abhāve kāraṇaṁ dassetuṁ tayo bhavātiādi
vuttaṁ. tattha tayo bhavā aṅgārakāsuyo viya jātiādidukkhādhiṭṭhānabhāvena
mahābhitāpatāya. cattāro mahābhūtā kaṭṭhamukhapūtimukhāggimukhasatthamukhasaṅkhātā
ghoravisā āsīvisā viya kāyassa thaddhatāvissandanadāhacchedadukkhavidhānato
visesato. avisesato pana āsayato
visavikārato anatthadānato durupacārato durāsadato akataññuto
avisesakārito anekādīnavupaddavato ca. cattāro āsīvisā uggatejā
ghoravisāti kho bhikkhave catunnaṁ etaṁ dhātūnaṁ 2- adhivacananti 3- hi vuttaṁ.

footnote: 1. ma. rakkhaṇaṁ. 2. ma. mahābhūtānanti. pālipāṭho īdisoyeva.
footnote: 3. ma. saṁ. saḷāyatana. 18/218.

page number: 539

pañcakkhandhā ekakkhandhabhede aññakkhandhānavaṭṭhānato.
aññamaññaghātanato maraṇadukkhāvahanato ca ukkhittāsikavadhakā viya. vuttampi
cetaṁ ukkhittāsiko vadhakoti kho bhikkhave pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ
adhivacananti 1-. cha ajjhattikāyatanāni attattaniyabhāvena
gahitānipi tato rittābhāvato suññagāmo viya bhojanādigayhupagamettha
atthīti paviṭṭhasuññagāmo viya. tathā hi vuttaṁ suññagāmoti
kho bhikkhave channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ.
cakkhuto cepi taṁ bhikkhave paṇḍito byatto medhāvī upaparikkheyya
rittakameva khāyati tucchakameva khāyati suññakameva khāyatītiādi 1-.
cha bāhirāyatanāni hi gāmaghātakacorā viya sabbathāpi ghātakabhāvato.
tenevāha corā gāmaghātakāti kho bhikkhave channetaṁ bāhirānaṁ
āyatanānaṁ adhivacanaṁ. cakkhuṁ bhikkhave haññati manāpamanāpesu
rūpesūtiādi 1-. rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi. vuttañcetaṁ
cakkhuṁ bhikkhave ādittaṁ kena ādittaṁ rāgagginā dosagginā
mohagginā jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehītiādi 2-. saṅkhārānaṁ gaṇḍādisadisatā
heṭṭhā vuttāyeva. nirassādāti assādetabbarahitā dukkhasabhāvattā.
nirasāti sampattirahitā vipattipariyosānattā. sabbattha
yathā heṭṭhā nirassādā nirasā mahāādīnavarāsibhūtā hutvā

footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/218-219.. 2. saṁ. saḷāyatana. 18/23.

page number: 540

upaṭṭhahantīti sambandho evaṁ uparipi savāḷakamiva vanaggahanantiādīsu
taṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. sasaddūlāti sabyagghā. gāhā
kumbhīlādayo. rakkhaso dakarakkhaso. nirasaṁ nirassādanti iminā ādīnavassa
abbokiṇṇataṁ dasseti. tathā hissa yogino sabbesu bhavādīsu sabbepi
saṅkhārā nissaggato nirantaraṁ sappaṭibhayāva hutvā upaṭṭhahanti.
yañca sappaṭibhayaṁ taṁ sādīnavaṁ. tenāha tassevantiādi.
[286] yanti ādīnavañāṇaṁ. idaṁ vuttanti idaṁ dasavatthukaṁ
dvādasavārapaṭimaṇḍitaṁ anvayabyatirekavasena tasseva padabhājanaṁ
paṭisambhidāyaṁ vuttaṁ. uppādo bhayanti saṅkhārānaṁ uppādo akhemaṭṭhena
bhayavatthutāya bhayaṁ. uppādamūlakañhi sabbantaṁ tabbavatthukanti sabyasanaṁ.
pavattaṁ bhayantiādīsupi eseva nayo. natthi etassa uppādo
na vā etasmiṁ adhigate saṅkhārānaṁ āyatiṁ uppādoti anuppādo
nibbānaṁ. tañca sabbaso bhayābhāvato paramassāsabhūtattā
nibbhayaṭṭhena khemanti. santipadeti sabbasaṅkhārupasamabhūte amatapade.
appavattantiādīhipi pavattādipaṭikkhepamukhena nibbānameva vadati.
pavattiyaṁ ādīnavaṁ dasvā tadanantarameva nivattiyaṁ ānisaṁsadassanavasena
sīghaṁ vipassanaṁ usukkāpentānaṁ vasena uppādo bhayaṁ anuppādo
khemanti tatiyavāro vutto. eseva nayo chaṭṭhavārādīsupi.
ettha ca uppādo viseso bhayaṁ visesitabbaṁ sāmaññabhāvatoti
satipi davinnaṁ padānaṁ samānādhikaraṇabhāve liṅgabhedo gahito. yathā

page number: 541

dukkhasamudayo ariyasaccanti. esa nayo gati bhayantiādīsupi.
uppādo saṅkhārāti ettha pana sabbesaṁ saṅkhārānaṁ uppādaṁ
sāmaññena gahetvā saṅkhārā bhedato gahitā 1- sabbatthakameva
tesaṁ vibhāgato vipassiyamānattāti vacanabhedo kato.
[287] āyūhanaṁ paṭisandhiṁ dukkhanti passatīti sambandho.
Ñāṇaṁ ādīnave idanti ādīnave visayabhūte idaṁ pañcavatthukaṁ ñāṇaṁ
veditabbaṁ. Ñāṇaṁ santipadeti santipade ninnādibhāvena ṭhitaṁ idaṁ
ñāṇanti attho. kammapaccayā paccuppannabhave uppajjamānānaṁ
saṅkhārānaṁ uppādo pākaṭataro hutvā upaṭṭhātīti āha
purimakammapaccayā idha uppattīti. pavattannāma idha pavattiyaṁ
dhammappavattīti āha uppannassa pavattīti. sabbampīti tiyaddhagataṁ
rūpārūpaṁ ajjhattabahiddhādivibhāgaṁ sabbampi. kammanti etarahi
pavattaṁ kammaṁ. ettha ca uppādapavattāayūhanaggahaṇena
paccuppannaddhapariyāpannā saṅkhārā gahitā. paṭisandhiggahaṇena
anāgataddhapariyāpannā upādittā. uppādaggahaṇena ca
atītaddhapariyāpannā kammasaṅkhārā ulliṅgattā. nimittaggahaṇena pana
sabbepi saṅgahitā 2-. yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti sā
nirayādibhedā gati sucaritaduccaritavasena gantabbattā. sā panatthato
taṁtaṁkammaniyamitā bhavasamaññārahā vipākakkhandhā kaṭattā ca rūpanti
veditabbā.

footnote: 1. ma. vihitā. 2. ma. gahitā.

page number: 542

[288] khandhānaṁ nibbattananti sabbesaṁ 1- khandhānaṁ nibbattanaṁ.
pākaṭāeva saccavibhaṅge lakkhaṇādivasena niddiṭṭhattā. vatthuvasenāti
ārammaṇasaṅkhātapavattiṭṭhānavasena. yadi pañca 2- vatthubhāvena
icchitā atha kasmā sesā vuttāti āha sesā tesaṁ
vevacanavasenāti. tena vipassakānaṁ ñāṇavipphārassa visayabandhanatthaṁ 3-
desanā vaḍḍhitāti dasseti.
anvayato dassitassa ādīnavañāṇassa byatirekato dassanatthaṁ
paṭipakkhañāṇadassanaṁ. yattha uppādo natthi tattha sabbena sabbaṁ
bhayampi natthīti. bhayatupaṭṭhānena vāti ādinā pavattiṁ dassetvā
nivattidassanaṁ buddhānaṁ anubuddhānañca āciṇṇametaṁ yathā purimaṁ
saccadvayaṁ desetvā 4- nirodhasaccadesanāti dasseti. yathā loke
kassaci ādīnavadassanaṁ niratthakampi hoti na tathā idaṁ idaṁ pana
sātthakamevāti imamatthaṁ dassetuṁ yasmā vātiādi vuttaṁ.
tappaṭipakkhaninnaṁ cittaṁ hoti dāhābhibhūtassa sītaninnatā viya suṭṭhu
diṭṭhādīnavato ekaṁsena muñcitukammayatābhāvato. bhayanti bhāyitabbaṁ.
niyamato dukkhanti etena dukkhabhāvenassa bhāyitabbattā 5- dukkhabhāvaṁ na
byabhicaratīti dasseti. vaṭṭāmisaṁ upādinnakkhandhāti vadanti.
tividhampi vaṭṭaṁ vaṭṭasannissitañca vaṭṭāmisaṁ. kilesehi āmasitababato
lokāmisaṁ pañca kāmaguṇā. kilesāeva kilesāmisaṁ. saṅkhāramattamevāti
ettha evasaddena visaṅkhāraṁ nivatteti. na hi tattha

footnote: 1. ma. sabbesampi. 2. ma. yadi te pañceva. 3. ma. visayasaṁvaḍḍhanatthaṁ.
footnote: 4. ma. dassetvā. 5. ma. etenassa dukkhabhāvena bhāyitabbatāti bhāyitabbatā.

page number: 543

sāmisatālesopi atthīti. mattasaddena pana aparipuṇṇataṁ vibhāveti.
na hi sabbaṁ saṅkhāragataṁ sāmisanti. tasmāti bhayanti vuttassa
dukkhādibhāvena āyatattā 1-. yadi yaṁ bhayaṁ taṁ dukkhādisabhāvameva.
tathā sati bhayādīsu ekeneva atthasiddhi. kasmā sabbāni gahitānīti
anuyogaṁ manasikatvā āha evaṁ santepītiādi. yathā tesueva
saṅkhāresu aniccato dukkhato anattato pavattivasena ākāranānattato
anupassanānānattaṁ evaṁ bhayākārādiākāranānattato pavattivasenettha
ñāṇassa nānattaṁ. tattha bhayākārena pavattaṁ [2]- bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
itarākāravasena pavattaṁ ādīnavañāṇananti daṭṭhababaṁ. yasmā
ādīnavañāṇassa visayabhāvena vuttā pannarasāpi atthā uppādādīsu
pañcasveva antogadhā tattha ca ñāṇaṁ anvayabyatirekavasena
pavattanato dasavidhaṁ. tasmā āha dasa ñāṇe pajānātīti.
pajānanañca sātisayaṁ visayagatasammohavidhamanena 3- asammuḷhaṁ attanipi
asammuḷhamevāti attānampi pajānantaṁ viya hotīti katvā vuttaṁ.
tenāha paṭivijjhati sacchikarotīti. davinnanti dvīsu kusalasaddayogena
hi bhummatthe sāmivacanaṁ yathā kusalā naccagītassāti.
kusalatāti karaṇe paccattavacananti āha dvinnaṁ kusalatāyāti.
dvinnanti vā dvinnaṁ ñāṇānaṁ vasenāti attho. pavattiyā
yāthāvato diṭṭhatāya tappaṭipakkhato santipadaṁ suvinicchitameva hutvā
upaṭṭhāti. tenassa cittaṁ paramadiṭṭhadhammanibbānādimicchāgāhavasena

footnote: 1. ma. niyatattā. 2. ma. ñāṇaṁ. 3. ma. -vigamena.

page number: 544

na vicalati tattha suparidiṭṭhādīnavattāti āha nānādiṭṭhīsu na
kampatītiādi. sesamettha uttānatthameva.
ādīnavānupassanāñāṇaṁ.
[289] saṅkhāragateti sabbasmiṁ tebhūmike saṅkhāre.
nibbindatīti ñāṇanibbedena 1- nibbedaṁ āpajjati. tathābhūto ca tattha
ukkaṇṭhanto anabhiramanto ca nāma hotīti vuttaṁ ukkaṇṭhati
nābhiramatīti. tattha anabhiramaṇassa upamaṁ dassetuṁ seyyathāpītiādi
vuttaṁ. anotattadahaṁ parikkhipitvā ṭhitesu dviyojanasatubbedhesu
yathākkamaṁ masārāñjanarajatasuvaṇṇasattaratanamayesu gandhamādanakāḷakelāsa-
sudassanacittakūṭabhedesu pañcasu himavato mahāsikharesu pacchimo
cittakūṭapabbato nāma. sīhapapātādīsu sattasu mahāsaresu.
suvaṇṇapañjareti suvaṇṇamaye sīhapañjare. pakkhittoti niruddho.
tividhe sugatibhaveti kāmasugatiādike tividhe sampattibhave.
hatthapādavālavatthikosehi bhūmiphusanehi sattahi patiṭṭhitoti sattappatipaṭṭho.
nagaramajjhe nābhiramati dvārapañjaranāḷanādiavabādhanabhayena. diṭṭheti
adhimuttipubbakena anvayadassanena diṭṭhe. tenāha
tanninnatappoṇatappabbhāramānasoti.
nibbidānupassanāñāṇaṁ.
[290] taṁ panetanti nibbidāñāṇamāha. Ñāṇadvayenāti
bhayatupaṭṭhānādīnavānupassanāñāṇadvayena. yasmā bhayato

footnote: 1. ma. ñāṇanibbidena 2. ma. sānu-.

page number: 545

dissamānāeva saṅkhārā mahādīnavā nibbinditabbā ca hutvā upaṭṭhahanti
tasmā ekampi taṁ ñāṇaṁ tathābhāvanābalappattiyā avatthāvisesayuttaṁ
tividhakiccasāmatthiyavantaṁ hotīti vuttaṁ atthato ekanti. tenāha
sabbasaṅkhāretiādi. tayidaṁ tāsaṁ anupassanānaṁ matthakappattivasena
vuttaṁ. ādimhi pana bhinnasabhāvāeva pavattanti. uppādesīti
patvākāsi vibhāvesīti attho.
na sajjati bahvādīnavatāya diṭṭhattā. muñcitukāmaṁ
nissaritukāmaṁ hoti anādikālikassa khandhassa pariññāyamānattā.
muñcitukāmatā tato attānaṁ nibbeṭhetukāmatā nissaritukāmatā
apagantukāmatā. pañjarapakkhittoti pañjarena samoruddho. evamādayoti
ādisaddena ādittāṅgāraupasaṭṭhadesabyāḷasāpadākulavanaggahanādīnaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo.
muñcitukamyatāñāṇaṁ.
[291] sabbabhava .pe. muñcitukāmoti vatvā puna sabbasmā
saṅkhāragatāti sabbaggahaṇaṁ sātisayamuttidassanatthaṁ adhikavacanaṁ aññamatthaṁ
bodhetīti. yañhi saṅkhārehi ananubandhassa muñcanaṁ taṁ sātisayaṁ
muñcanaṁ. taṁ pana vuccamānāya paṭisaṅkhānupassanāya hotīti taṁ dassetuṁ
puna teeva saṅkhāretiādi vuttaṁ. tilakkhaṇaṁ āropetvā
saṅkhārapariggaṇhanaṁ pubbepi katanti punaggahaṇaṁ. bhavādigatassa saṅkhārassa
aparitulitassa abhāvato teti vuttaṁ. anupassanākārassa apubbassapi
atthitāya evanti vuttaṁ. idāni vuccamānākārenāti hi attho.

page number: 546

saṅkhārānaṁ pariggaṇhanaṁ nāma paripuṇṇalakkhaṇavaseneva hotīti
tilakkhaṇaṁ āropetvāti vuttaṁ. anaccantikatotiādīsu yaṁ vattabbaṁ
taṁ heṭṭhā vuttameva. paṭhamena ādisaddena ādiantavantato
niccapaṭikkhepatoti evamādīnaṁ saṅgaho. dutiyena udayavayapaṭipīḷanato
sukhapaṭikkhepatoti evamādīnaṁ saṅgaho. ajaññatoti amanuññato
asobhaṇato vā. jegucchatoti dhīti 1- jigucchitabbato. paṭikūlatoti
abhiruciyā paṭilomanena paṭikūlabhāvato. na maṇḍanena hatā
amaṇḍanahatā amaṇḍanena sakkā etesaṁ subhabhāvaṁ hantunti attho.
amaṇḍanena vā tesaṁ asubhatā pākaṭā hotīti amaṇḍanahatā.
amaṇḍanena vā na hantabbasabhāvā asuriyapassāti viya amaṇḍanahatā.
tato amaṇḍanahatabhāvatoti rūpasaṅkhāre sandhāya vadati. virūpatoti
asundarato. paṭighasaṁyojanavatthutāya passante attani bandhatīti
vibhacchaṁ 2- ativiya virūpaṁ yaṁ diṭṭhamattameva domanassuppattinimittaṁ
hoti. ajaññajigucchanīyatāhi gūthaṁ viya pariccajitabbaṁ vā vibhacchaṁ 2-.
idhādisaddena asucito amanāpatoti evamādīnaṁ saṅgaho. catutthena
ādisaddena apariṇāyakato attapaṭikkhepatoti evamādīnaṁ saṅgaho.
ayanti yogāvacaro. muñcanassāti puna ananubandhanatthaṁ sumuttamuñcanassa.
upāyasampādanatthanti aniccādivasena suṭṭhupariggaṇhanaṁ
parimaddanā upāyo tassa sādhanatthaṁ.
[292] macchaggahaṇatthaṁ udake tattha tattha khipanti etanti

footnote: 1. dhi itīti padacchedo. 2. ma. bībhacchaṁ.

page number: 547

khippaṁ macchānaṁ gahaṇakūṭapaṁ. osāpesīti 1- osāresi khipīti attho.
sappanti kaṇhasappaṁ. gahaṇeti yathāgahitaṁ sappaṁ achaḍḍetvā
gahaṇe. hatthaṁ nibbeṭhetvāti sappena attano bhogena veṭhitaṁ
hatthappadesaṁ nibbeṭhetvā mocetvā. āvijjhitvāti
āveṭhikappahānena 2- bhametvā. nissajjitvāti chaḍḍetvā. tatthātiādi
upamāsaṁsandanaṁ. tattha āditovāti viññutaṁ pattakāle.
ghanavinibbhogaṁ katvāti kammaṭṭhānaṁ gahetvā samuhādighanaggahaṇaṁ
bhinditvā. sumuttanti bhāvanapuṁsakaniddeso visamaṁ candimasuriyā
parivattantītiādīsu viya. saṅkhārānaṁ niccādiākārena upaṭṭhātuṁ
asamatthatā aniccasaññādibhedāya vipassanāya sātisayaṁ
balavabhāvāpattiyā 3- sā ca saṅkhārānaṁ aniccādiākārassa suṭṭhutaraṁ
sallakkhaṇenāti āha tilakkhaṇāropanena .pe. pāpetvāti. yathā hi
nibbuddhakaraṇe balavatarena paṭimallena tattha tattha muṭṭhippahārādinā
vimathito itaro tena yujjhituṁ asamatthataṁ pāpito hoti na kevalaṁ
asamatthataṁ pāpitova hoti athakho maraṇamattaṁ dukkhaṁ vā maraṇaṁ vā
pāpuṇāti evametepi saṅkhārā evaṁ dubbalabhāvaṁ pāpitā
upariñāṇānubhāvena nibbisevanataṁ sabbaso bhaṅgañca pāpuṇantīti.
[293] ettāvatāti evaṁ anaccantikatotiādinā parocattālīsāya
ākārehi saṅkhārānaṁ aniccādibhāvasallakkhaṇavasappavattena
paṭisaṅkhānena. aniccato manasikarototiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ

footnote: 1. ma. oḍḍāpesīti. 2. ma. āveṭhikappahāpanena. 3. ma. balavabhāvappattiyā.

page number: 548

bhayatupaṭṭhānakathāyaṁ vuttanayameva. ayaṁ pana viseso. paṭisaṅkhāti
padassa jānitvāti atthaṁ vatvā paṭisaṅkhānuppajjanakiriyānaṁ
samānakkhaṇattā asatipi pubbāparakālatte saddavohāramattena evaṁ
vuttanti dassento kāmantiādimāha. tena kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
kulaso dhammo uppajjati hetupaccayā nihantvā timiraṁ sabbaṁ
uggatoyaṁ divākaroti ca evamādīsu viya samānakālavasena ayaṁ
saddappayogoti. tathā manañca dhamme ca paṭhamaṁ paṭicca pacchā na
manoviññāṇassa uppatti evamidhāpiti dassetuṁ manañca
paṭiccāti ādi vuttaṁ. ediso saddappayogo yebhuyyena loke
pubbakālavaseneva dissatīti pubbakālavaseneva idhāpi taṁ dassetuṁ
ekattanayena vā .pe. veditabbanti āha. tassattho aparāparaṁ
uppannesu ñāṇesu purimassa vasena paṭisaṅkhānakiriyā tadaññassa vasena
uppajjanakiriyā ca yojetabbā na ca tāni bhedato apekkhitabbāni
ekasantānapatitatāya ekattanayavasena gahitattāti. itarasmiṁ
padadvayeti pavattaṁ paṭisaṅkhā nimittañca pavattañca paṭisaṅkhāti
imasmiṁ padadvaye.
paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ.
saṅkhārānaṁ aniccadukkhākārādipariggahaṇavasena pavattampi
paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ visesato anattākārapariggaṇhanappadhānanti
vuttaṁ sabbe saṅkhārā suññāti pariggahetvātiādi. tasmiṁ hi sati

page number: 549

saccasampaṭivedho ijjhati na asati. tadabhāvato hi
aniccadukkhalakkhaṇapaññāpakampi sarabhaṅgasatthārādīnaṁ sāsanaṁ aniyyānikameva
jātaṁ. athavā tesaṁ niccasārādīhipi 1- rittataṁ sandhāya sabbe
saṅkhārā suññāti pariggahetvāti vuttaṁ. yañhi yato rittataṁ taṁ
tena suññanti. saṅkhārānaṁ attasuññatāya duviññeyyabhāvato
anekavāraṁ paṭividdhāyapi suññatānupassanāya daḷhībhāvāpādanatthaṁ
puna suññamidantiādi āraddhaṁ. tattha yadaggena saṅkhārā anattā
tadaggena anattaniyā. sati hi attani attaniyena bhavitabbanti
vuttaṁ suññamidaṁ attena vā attaniyena vāti. dvikoṭikanti
dviaṁsikaṁ. attānaṁ neva disvā ñāṇacakkhunā paccakkhato
anumānato ca tassa anupalabbhanīyatoti adhippāyo. paraṁ aññaṁ
sattaṁ saṅkhāraṁ vā parikkhārabhāve attano sukhadukkhasādhanabhāve ṭhitaṁ
na disvāti yojanā. puna pariggaṇhatīti sambandho. etthāti
etasmiṁ suññatānupassanādhikāre.
[294] kvacīti katthaci ṭhāne kāle dhamme vā. athavā
kvacīti ajjhattaṁ bahiddhā vā. attano attānanti sakattānaṁ.
ayaṁ kho bhavaṁ brahmā mahābrahmā .pe. seṭṭho sajjitā 2- vasī
pitā bhūtabhabyānantiādinā 3- parehi parikappitaṁ attānañca tassa 4-
kiñcanabhūtaṁ na passatīti dassento kassacītiādimāha. tattha

footnote: 1. ma. pisaddo na dissati. 2. ma. sajitā. 3. dī.sī. 9/25. 4. ma. kassaci.

page number: 550

parassāti parajāti paro purisoti ca evaṁ gahitassa. na ca mama
kvacanīti ettha mamasaddo aṭṭhāne payuttoti āha mamasaddaṁ
tāva ṭhapetvāti. parassa cāti attato aññassa. paro purisoti
evaṁbhūto attho mamatthāya ṭhito tassa vasena mayhaṁ sabbaṁ
sijjhatīti evaṁ ekaccadiṭṭhigatikaparikappitavasena paraṁ attānaṁ tañca
attano kiñcanabhūtaṁ na passatīti dassento na ca kvacanītiādimāha.
ettha ca nāhaṁ kvacanīti sakāttano abhāvaṁ passati.
na kassaci kiñcanatasminti sakāttanoeva kassaci anattaniyataṁ
passati. na ca mamāti etaṁ dvayaṁ yathāsaṅkhyaṁ sambandhitabbaṁ.
atthīti paccekaṁ. na ca kvacani parassa attā atthīti parassa
attano abhāvaṁ passati. tassa parassa attano mama kiñcanatā
na catthīti parassa attano anattaniyataṁ passati. evaṁ ajjhattaṁ
bahiddhā ca khandhānaṁ attattaniyasuññatā suddhasaṅkhārapuñjatā
catukoṭikasuññatāpariggahaṇena diṭṭhā hoti. tena vuttaṁ
evamayantiādi.
chahākārehītiādinā niddesādīsu tattha tattha āgate pakāre
suññatānupassanāya paribrūhanaṁ saṅgahetvā dasseti. tattha
chahākārehīti chahi gahaṇākārehi gahetabbākārehi vā. niccenāti
niccoti parikappitena attanā vā aññena vā kenaci. niccenāti
vā niccabhāvena. dhuvādayo niccoti gahitasseva gahetabbākārā.

page number: 551

tabbibhāgena hi imassa chakkatā. tattha niccatā nāma kūṭaṭṭhatā.
dhuvabhāvo thiratā. sadābhāvitā sassatatā. nibbikāratā
avipariṇāmadhammatā. yāva jarāmaraṇāti peyyālaṁ akatvā
pariyosānapadameva dasseti.
[295] nissāranti asāraṁ 1-. natthi etassa sāranti nissāraṁ.
sārato apagataṁ sāraṁ vā tato apagatanti sārāpagataṁ. keci
panettha niccasārena vā sukhasārena vā attasārena vāti 2- pālīti
adhippāyena asāraṁ nissāraṁ sārāpagatanti padattayaṁ eko
suññatāpariggahākāro aññathā satteva ākārā siyuṁ na aṭṭhāti
vadanti. apare pana subhasārenātipi pālipadaṁ 3- atthīti asāraṁ
nissāraṁ sārāpagatanti idaṁ padattayaṁ niccasārasārenātiādīsu
paccekaṁ yojetabbanti vadanti. setavacchoti setavaruṇako.
minarukkhotipi vadanti. pālibhaddakoti kiṁsuko.
niccasārādīnaṁ abhāvato rittato passati. parittato
lāmakattā vā tucchato. attasārābhāvena suññato. sayaṁ
anattatāya anattato. issariyassa abhāvato kenaci issariyaṁ kāretuṁ
asakkuṇeyyatāya ca anissariyato. pheṇapiṇḍena bhājanādiṁ
kātukāmassa viya rūpassa niccatādiṁ kātukāmassa taṁ na sijjhatīti
sakaicchāvasena vā kāci kiriyā natthīti akāmakāriyato. evameva
rūpaṁ hotu mā evanti alabbhanīyato. sayaṁ aññassa vase na

footnote: 1. ma. na sāranti asāraṁ. 2. ma. niccasārasārena vā sukhasārasārena
footnote: vā attasārasārena vāti. 3. ma. subhasārasārenātipi pāḷiyaṁ.

page number: 552

vattati nāpi aññaṁ attano vase vattetīti avasavattakato.
yasmiṁ santāne sayaṁ tassa paro viya avidheyyatāya parato.
kārakādīhi viya 1- kāraṇehi phalena ca vivittato. na hi kāraṇena phalaṁ
phalena vā kāraṇaṁ sagabbhaṁ tiṭṭhati. esa nayo vedanādīsupi.
[296] rūpaṁ na sattotiādīsupi yo lokavohārena satto rūpaṁ
so na hotīti ayamattho idha nādhippeto tassāvuttasiddhattā.
na hi loko rūpamattaṁ sattoti voharati. bāhirakaparikappito pana
attā sattoti adhippeto. so hi tehi rūpādīsu sattavisattatāya
paresaṁ ñāpanaṭṭhena 2- sattoti vuccati. rūpaṁ so na hotīti attho.
suññatāpariggaṇhanaṁ hetanti. esa nayo na jīvotiādīsupi.
tattha jīvanaṭṭhena jīvo. naranaṭṭhena netubhāvena naro. ahamasmīti
mānuppattiṭṭhānatāya māno ettha vāti pavattatīti māṇavo.
thiyati ettha gabbhoti itthī. padhānabhāvena puri setīti puriso.
āhito ahaṁmāno etthāti attā. paccattaṁ tassa tassa
ahaṁkāravatthutāya ahanti ca diṭṭhigatikehi attā vuccati. rūpaṁ pana
tādisaṁ na hotīti suññatāpariggaṇhanavidhiṁ dassetuṁ rūpaṁ na
sattotiādi vuttaṁ. tasmā aṭṭhahipi padehi rūpassa attasuññatāva
dassitā. itarehi catūhi tassa kiñcanatābhāvo. tattha na mamāti
mayhaṁ attano santakaṁ na hoti. tathā aññassa attano santakaṁ
na hoti kassacipi attano santakaṁ na hoti attanoyeva abhāvato.

footnote: 1. ma. kārakādi viyu. 2. ma. sañjāpanaṭṭhena.

page number: 553

na attaniyanti padena pakāsito evaṁ attho pariyāyantarehi tīhipi
padehi pakāsito. esa nayo vedanādīsupi.
heṭṭhā kalāpasammasanassa daḷhabhāvāya vuttasammasananayāpi
suññatānupassanāya daḷhabhāvāya saṁvattantīta dassento
tīraṇapariññāvasenātiādimāha. tattha bhayassa ahiṁsanena asaraṇato.
saraṇanti gahetuṁ ayuttatāya asaraṇībhūtato. anassādatoti idaṁ
pāliyaṁ natthīti satipi tecattālīsa ākārā siyuṁ. rūpappavattiyaṁ
sabbādīnavupaladdhiyā ādīnavato. samudayato atthaṅgamatoti idaṁ dvayaṁ yathā
aniccato dassanaṁ panāḷikāya niccasāravirahadīpanena vā suññatāvibhāvanaṁ
hoti evaṁ suññatāvibhāvananti katvā vuttaṁ. tathā yaṁ kho rūpaṁ
paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ rūpassa assādoti dassanaṁ
paccayapaccayuppannatāvibhāvane 1- suññatāvibhāvanaṁ yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ
vipariṇāmadhammaṁ ayaṁ rūpassa ādīnavoti ca dassanaṁ niccatādisuññatāvibhāvanato 2-
tathā yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ idaṁ
rūpassa nissaraṇanti evaṁ samudayādidassanānaṁ itaresañca
yathārahaṁ suññatānupassanānubrūhanatā daṭṭhabbā. yaṁ pana ādīnavato
dassanaṁ pubbe vatvāpi puna vacanaṁ asārapaṭipakkhato 3- dassanaṁ
sandhāya vuttanti veditabbaṁ. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
vedanādīsupi dvācattālīsa ākārā netabbāti āha vedanaṁ .pe.
viññāṇaṁ aniccato .pe. nissaraṇato passatīti. vuttampi ca

footnote: 1. ma. vibhāvanena. 2. ma. suññatābhāvanato. 3. ma. assāda-.

page number: 554

niddese ekaṁ suññatāpariggaṇhanakathāsandassanaṁ asukāya pāliyā
ayaṁ niddesoti dassanatthaṁ tassa phalasandassanatthañca
[297] evaṁ tīraṇapariññāvasena paccekaṁ khandhesu dvācattālīsāya
ākārehi suññataṁ pariggahetvāpi tividhānupassanāvaseneva bhāvanaṁ
anuyuñjantassa saṅkhārupekkhāñāṇuppattīti dassento evaṁ
suññatotiādimāha. tattha pariggaṇhantoti sammasanto. bhayañca
nandiñca vippahāyāti ajjhupekkhatāya saṅkhārānaṁ vipattiṁ nissāya
uppajjanakabhayañceva tesaṁ sampattiṁ nissāya uppajjanakapītiñca
pajahitvā. athavā bhayatupaṭṭhānavasena uppajjanakañāṇabhayañca
sammasanavasena uppajjanakapītisaṅkhātaṁ nandiñca pahāya. na hi
sabbaso suññatāya diṭṭhāya bhayanandīnaṁ avasaro atthi athakho
upekkhāva saṇṭhāti. tenāha saṅkhāresu udāsīno hotīti.
tattha yena micchāgāhena anudāsīnatā siyā tadabhāvaṁ dassento
ahanti vā mamanti vā na gaṇhātīti āha. idānissa udāsīnatāya
upamaṁ dassento visaṭṭhabhariyo viya purisotiādimāha. tattha
anudāsīnatāpubbikā udāsīnatā vuccamānā idha opammatthaṁ pharatīti
dassetuṁ iṭṭhā kantātiādi vuttaṁ. ativiya naṁ mamāyeyya
itthīnaṁ sātheyyakūṭeyyavaṅkeyyādīnaṁ ajānanato. muñcitukāmo
hutvāti muñcitukāmova hutvā taṁ vissajjeyya nirapekkhatāya
vasenevāti adhippāyo. ayaṁ yogāvacaro. muñcitukāmatāya uddhaṁ

page number: 555

yāva saṅkhārupekkhāñāṇaṁ na uppajjati tāva pavattā vipassanā
paṭisaṅkhānupassanāevāti āha paṭisaṅkhānupassanāya saṅkhāre
pariggaṇhantoti. paṭilīyatīti ekapassena nilīyati nilīnaṁ viya hoti.
paṭikuṭatīti saṅkucati. paṭivaṭṭatīti vivaṭṭati. na sampasāriyatīti
na visarati abhirativasena na pakkhandatīti attho. iccassāti iti
evaṁ assa yogino.
[298] tikkhavisadasūrabhāvena saṅkhāresu ajjhupekkhane sijjhamāne
taṁ panetaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ anekavāraṁ pavattamānaṁ paripākagamanena
anulomañāṇassa paccayabhāvaṁ gacchantaṁ nibbānaṁ santato passati
nāma. tathābhūtañca sabbaṁ saṅkhārappavattaṁ vissajjetvā nibbānameva
pakkhandati nāma. tayidaṁ idha ñāṇaṁ anulomagotrabhuñāṇehi
saddhiṁ ekattaṁ netvā vuttaṁ ekattanayavasena. no ce nibbānaṁ
santato passatīti tāva saṅkhārupekkhāñāṇassa aparipakkatamevāha.
samuddaṁ tarantīti sāmuddikā savantikā 1-. disājānanako kāko
disākāko. lakkhaṇamattañcetaṁ. yokoci tādiso sakunto
veditabbo. videsanti adesaṁ samudde aparicitaṭṭhānaṁ. anugantvāti
anu anu gantvā. tayidaṁ vipassanāñāṇaṁ piṭṭhaṁ vaṭṭayamānaṁ
viyāti thūlathūlato vivecanavasena nipphoṭiyamānaṁ saṇhasaṇhaṁ piṭṭhacuṇṇaṁ
viya. nibbaṭṭitakappāsanti nibbaṭṭitabījaṁ kappāsaṁ. vihatamānaṁ 2-
viyāti dhanukena vihaññamānaṁ viya. upamādvayenapi punappunaṁ

footnote: 1. ma. saṁyattikā. 2. ma. vihanamānaṁ.

page number: 556

sammasanena vipassanāñāṇassa sukhumatarabhāvāpattimāha. yathā yathā
hi vipassanābhāvanābalena tikkhā visadā sūrā ca hoti tathā tathā
sukhumatarāpi hotīti. saṅkhāravicinaneti pavicayassa sikhāppattatāya
saṅkhāresu viya tesaṁ vicinanepi udāsīnaṁ hutvā tividhānupassanāvasena
tiṭṭhati pakārantarassa abhāvato. sattadhā aṭṭhārasadhātiādinā
vibhattāpi hi anupassanāpakārā aniccānupassanādīsveva [1]- antogadhāti
matthakappattā vipassanā tāsaṁeva vasena tiṭṭhati.
tatrāti tasmiṁ vimokkhamukhabhāvāpajjane ariyapuggalavibhāgapaccayatte 2-
ca. idaṁ vipassanāñāṇaṁ. tiṇṇaṁ indriyānanti
saddhindriyasamādhindriyapaññindriyānaṁ. adhipateyyavasenāti
sampayuttadhammānaṁ adhipatibhāvavasena. aniccānupassanābahulassa hi saddhindriyaṁ
balavaṁ hoti dukkhānupassanābahulassa samādhindriyaṁ anattānupassanābahulassa
paññindriyanti tissannaṁ anupassanānaṁ vasena balavatarabhāvappattāni
imāni tīṇi indriyāni vimokkhamukhabhāvaṁ āpādentīti
āha tividhānupassanā .pe. āpajjati nāmāti. tividhavimokkhamukhabhāvanti
ettha ke pana tayo vimokkhā kāni vā tīṇi vimokkhamukhānīti
antolīne anuyoge vimokkhamukhādhīnattā vimokkhādhigamassa vimokkhamukhāni
tāva dassento tisso hi .pe. vuccantīti vatvā ayañca
attho pālitoeva viññāyatīti dassento yathāhātiādimāha.
lokaniyyānāyāti lokato nikkhamanāya sattalokassa vā vaṭṭadukkhato

footnote: 1. ma. tīsu. 2. ma. paccayatthe ca.

page number: 557

nigamanāya 1-. paricchedaparivaṭumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva
parivaṭumato ca. samanupassanatāyāti sammadeva anu anu passanāya
saṁvattantīti sambandho. aniccānupassanā hi saṅkhāre ādito
udayena antato vayena paricchinne passati ādiantavantatāya hi
te aniccāti. animittāya ca dhātuyāti sabbasaṅkhāranimittavirahato
animittāti laddhanāmāya asaṅkhatāya dhātuyā. cittasampakkhandanatāyāti
paricchinditvā anulomañāṇādibhāvena sammadeva adhicittassa
anupavisanatthāya. appaṇihitāyāti rāgapaṇidhiādīnaṁ abhāvena
appaṇihitāti laddhanāmāya. suññatāyāti attasuññatāya
suññatāti laddhanāmāya.
[299] gatinti nipphattiṁ 2-. saṅkhārānaṁ sabhāvavibhāvanena saṁvejiyamānaṁ
cittaṁ sammāpaṭipattiyaṁ samuttejitaṁ nāma hotīti āha manosamuttejanatāyāti
cittasaṁvejanatāyāti. mamaṁkārena attaniyasaññitassa
vatthuno sāmibhūto attā paṭhamaṁ parāmasiyati tato attaniyanti
āha nāhaṁ na mamāti evaṁ anattato samanupassanatāyāti. tīṇi
padānīti paricchedaparivaṭumamanosamuttejanasamanupassanapadānīti vadanti.
sabbasaṅkhāretiādīni pana tīṇi vākyāni tīṇi padānīti veditabbāni.
tenevāti aniccānupassanādīnaṁ vasena tesaṁ tiṇṇaṁ padānaṁ
vuttattāeva. pañhavisajjaneti aniccato manasikaroto kathaṁ saṅkhārā
upaṭṭhahantīti pañhassa visajjane. evaṁ vimokkhamukhādīni 3- dassetvā

footnote: 1. ma. nikkhamanāyu. 2. ma. nibbattiṁ. 3. ma. vimokkhamukhāni.

page number: 558

idāni vimokkhe dassetuṁ katame panātiādi vuttaṁ.
[300] aniccato manasikarontoti aniccānupassanaṁ anuyuñjanto.
adhimokkhabahuloti saddhindriyabahulo. yassa visesato aniccānupassanā
tikkhā sūrā hoti tassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. aniccā
saṅkhārāti hi ādito saddhāmattakena paṭipajjitvā vipassanāya
ukkaṁsagatāya tarupallavādīsu viya maṇikanakādīsupi tesaṁ aniccataṁ sātisayaṁ
paccakkhato passato sammāsambuddho vata so bhagavāti satthari saddhā
balavatī pavattatīti so adhimokkhabahulo adhimattasaddho ca hoti. tassa
aniccānupassanābahulatāya aniccākārato vuṭṭhānaṁ hotīti so
animittavimokkhaṁ paṭilabhatīti vuttaṁ. passaddhibahuloti dukkhānupassanaṁ
anuyuñjanto dukkhā saṅkhārā tappaṭipakkhato sukho nirodhoti ca
manasikāravasena nibbānassa santappaṇītasukhabhāvaṁ adhimuccanto abhiṇhaṁ
pītipāmujjasamāyogato passaddhibahulo hoti. tato ca
adhimattasamādhindriyapaṭilābhena rāgapaṇidhiyā dūrībhāvato
appaṇihitavimokkhasamadhigamo hotīti vuttaṁ dukkhato .pe. paṭilabhatīti.
vedabahuloti anattānupassanaṁ anuyuñjanto attasaññāya 1- nipuṇañāṇavisayattā
ñāṇabahulo hoti. tato ca adhimattapaññindriyapaṭilābhena mohassa
dūrībhāvato suññatavimokkhasamadhigamo hotīti āha anattato .pe.
paṭilabhatīti.
yo aciccānupassanāya animittavasena 2- saṅkhāre pariggahetvā

footnote: 1. ma. attasuññatāyu. 2. ma. nimittavasena.

page number: 559

vipassanaṁ anuyuñjanto yattha idaṁ saṅkhāranimittaṁ sabbaso natthi
taṁ animittaṁ nibbānanti animittākārena adhimuccanto vuṭṭhānagāminimaggena
ghaṭeti. tassa maggo animittato nibbānaṁ sacchikarotīti
vuccatīti āha animittākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavatto
ariyamaggoti. svāyaṁ nibbānassa animittākāro neva maggena
kato na vipassanāya athakho sabhāvasiddho. tadārammaṇatāya ca
maggo animittoti vuccatīti dassento āha animittāya dhātuyā
uppannattā animittoti. yo dukkhānupassanāvasena paṇidhiyā
dūrībhāvakaraṇena appaṇihitaṁ adhimuccanto yo anattānupassanāvasena
attupaladdhiyā dūrībhāvakaraṇena suññataṁ adhimuccantoti ca ādinā
yojetabbaṁ. tenāha eteneva nayenātiādi.
yadi ariyamaggo tividhampi vimokkhanāmaṁ labhati atha kasmā
abhidhamme vimokkhadvayameva āgatanti codanaṁ sandhāyāha yaṁ
panātiādi. tattha tanti abhidhamme vimokkhadvayavacanaṁ. nippariyāyato
vipassanāgamanaṁ sandhāyāti ujukameva vipassanāto 1- maggassa nāmāgamanaṁ
sandhāya vuttaṁ. kasmā animittavipassanā āgamaniyaṭṭhāne ṭhatvā
attano maggassa nāmaṁ dātuṁ na sakkoti. kāmaṁ sutte animittañca
bhāvehi mānānusayamujjahāti animittavipassanā kathitā sā
pana niccanimittadhuvanimittāttanimittāni ugghāṭnetīpi sayaṁ
nimittadhammesueva caratīti sanimittāva hotīti. apica abhidhammo nāma

footnote: 1. ma. vipassanato.

page number: 560

paramatthadesanā animittamaggassa ca paramatthato hetuvekallameva.
aniccānupassanāvasena hi animittavimokkho kathito. tattha ca
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti taṁ ariyamagge ekampi 1- na hoti
amaggaṅgattā attano maggassa nāmaṁ dātuṁ na sakkoti. itaresu
dukkhānupassanāya vasena appaṇihitavimokkho anattānupassanāya vasena
suññatavimokkho. tesu appaṇihitavimokkhena samādhindriyaṁ
suññatavimokkhena paññindriyaṁ adhimattaṁ hotīti tāni ariyamaggassa aṅgattā
attano maggassa nāmaṁ dātuṁ sakkonti na animittamaggo
tadabhāvatoti keci. ye pana vadanti animittamaggo āgamanato
nāmaṁ alabhantopi saguṇato ca ārammaṇato ca nāmaṁ labhatīti
tesaṁ matena appaṇihitasuññatamaggāpi saguṇatoeva ārammaṇato
eva ca nāmaṁ labheyyunti taṁ ayuttaṁ. kasmā. maggo hi dvīhi
kāraṇehi nāmaṁ labhati sarasato ca paccanīkato cāti. sabhāvato ca
paṭipakkhato cāti attho. appaṇihitamaggo hi rāgapaṇidhiādīhi
vimutto suññatamaggo rāgādīhi suññoevāti te sarasato nāmaṁ
labhanti. tathā appaṇihitamaggo paṇidhissa paṭipakkho suññatamaggo
attābhinivesassaevāti te paccanīkato nāmaṁ labhanti.
animittamaggo pana rāgādinimittānaṁ niccanimittādīnaṁ vā abhāvena
sarasato eva nāmaṁ labhati no paccanīkato. na hi so saṅkhāranimittārammaṇāya
aniccānupassanāya paṭipakkho. sā panassa anulomabhāve

footnote: 1. ma. ekaṅgampi.

page number: 561

ßēhitāti sabbathāpi abhidhammapariyāyena animittamaggo na labbhati.
tena vuttaṁ taṁ nippariyāyato vipassanāgamanaṁ sandhāyāti.
yasmā suttantapariyāyena animittamaggo labbhati vuṭṭhānagāminī
hi vipassanā yaṁ yaṁ sammasantī vuṭṭhānaṁ gacchati tassa tassa vasena
āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano maggassa nāmaṁ deti tattha aniccato
vuṭṭhahantassa maggo animitto hoti dukkhato vuṭṭhahantassa
appaṇihito anattato vuṭṭhahantassa suññato tasmā
suttantasaṁvaṇṇanā esāti katvā idha tayopi vimokkhā uddhaṭā.
yaṁ pana paṭisambhidāmagge abhinivesanimittapaṇidhimuñcanaṁ upādāya
tissannampi anupassanānaṁ tadāgamanavasena tadanvayassa maggassa ca
suññatavimokkhādibhāvo niddiṭṭho tassa pariyāyabhāve vattabbameva
natthīti dassetuṁ vipassanāñāṇaṁ hītiādi vuttaṁ. vipassanāñāṇaṁ
paṭisambhidāmagge appaṇihito vimokkhoti ca kiñcāpi vuttanti
sambandho. aniccānupassanaṁ ñāṇanti 1- aniccā saṅkhārāti
anupassanāvasena pavattaṁ ñāṇaṁ. niccato abhinivesaṁ muñcatīti te niccāti
niccākārato pavattamicchābhinivesaviddhaṁsanavasena tadanvayaṁ pana
maggañāṇaṁ samucchedavasena muñcati. itīti tasmā. aniccābhinivesato
rittatāya vimuttatāya ca suññato vimokkho. sesapadesupi eseva
nayo. tanti tividhaṁ vipassanāñāṇaṁ. tattha yassa pariyāyato yassa
ca nippariyāyato nāmalābho taṁ dassetuṁ saṅkhāranimittassātiādi

footnote: 1. ma. aniccānupassanāñāṇanti.

page number: 562

vuttaṁ. na nippariyāyena athakho pariyāyenāti attho. tasmāti
nippariyāyakathābhāvato. vimokkhadvayameva vuttaṁ abhidhammeti adhippāyo.
etthāti etasmiṁ vipassanādhikāre tividhavimokkhamukhabhāvaṁ
āpajjitvāti etasmiṁ vā uddesavacane.
[301] tesaṁ vibhāgāyāti tesaṁ yathāvuttānaṁ sattannaṁ
ariyapuggalānaṁ saddhānusārīādibhāvena vibhattasabhāvatāya. saddhindriyaṁ
paṭilabhatīti saddhānusārīādibhāvassa kāraṇabhūtaṁ 1- adhimattaṁ saddhindriyaṁ
paṭilabhati. adhimokkhabahulatāya saddhindriyādhimattatāya ca kāraṇaṁ
heṭṭhā vuttameva. apica ayamettha saṅkhepattho.
aniccākārasallakkhaṇassa saddhābhibuddhiyā upanissayabhāvato tadanvaye magge
saddhā tikkhatarā hoti. tena aṭṭhamako saddhānusārī nāma hoti.
sesesu sattasu ṭhānesūti paṭhamaphalato paṭṭhāya yāva aggaphalā sattasu
ṭhānesu. sattasu ṭhānesūti kasmā vuttaṁ nanu sesesu [2]- ṭhānesu
saddhādhimutto 3- aggaphale pana sacāyaṁ arūpajjhānalābhī ubhatobhāgavimutto
hoti no ce arūpajjhānalābhī paññādhimutto hoti
na saddhādhimutto. abhidhamme hi katamo ca puggalo saddhādhimutto
idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ
dukkhasamudayoti ayaṁ dukkhanirodhoti ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti yathābhūtaṁ
pajānāti. tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā
honti vocaritā 4- paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā

footnote: 1. ma. saddhānusāribhāvitākāraṇabhūtaṁ. 2. ma. chasu.
footnote: 3. ma. saddhāvimutto. evamuparipi. 4. ma. diṭṭhā honti.

page number: 563

honti no ca kho yathādiṭṭhippattassa ayaṁ vuccati puggalo
saddhādhimuttoti 1- ekaccāsavaparikkhayavacanato saddhādhimuttassa
sekkhabhāvo viññāyati na asekkhabhāvo aṭṭhakathāyañca dve dhurāni dve
abhinivesānīti 2- vacanato natthi arahato saddhādhimuttāti. saccametaṁ
nippariyāyato. nippariyāyakathā hi abhidhammo. idha pana pariyāyena
etaṁ vuttaṁ. yadi pariyāyato arahato saddhādhimuttatā ko pana
so pariyāyo. saddhādhimuttadvayatā. yo hi aggamaggakkhaṇe
saddhādhimutto hoti so aggaphalakkhaṇepi tadanvayatāya saddhādhimuttoti
paṭisambhidāmagge pariyāyena vuttoti idhāpi tatheva vuttaṁ.
athavā saddhādhimuttasadisatāya arahā saddhādhimutto. kā panettha
sadisatā. yathā saddhādhimuttassa sekkhassa kilesakkhayo kuṇṭhena
asinā kaddalicchedasadiso no ca kho yathādiṭṭhippattassāti vacanato
evaṁ tadanvayassāpi arahatoti ayamettha sadisatā. kiṁ pana nesaṁ
kilesappahāne nānattaṁ atthīti. natthi. atha kasmā
saddhādhimutto diṭṭhippattaṁ na pāpuṇātīti. āgamanīyanānattena.
diṭṭhippatto hi āgamanamhi kilese vikkhambhento appakasikarena
akilamanto vikkhambhetuṁ sakkoti saddhādhimutto kicchena kasirena
vikkhambhetuṁ sakkoti. apica paññāyapi nesaṁ vemattatā. sā ca
yāvatikā labbhatevāti vadanti. evañca katvā paṭhamamaggādīsu

footnote: 1. abhi. pū. 36/146. 2. ma. dve abhinivesā dve sīsānīti.

page number: 564

satipi indriyasamatte saddhādīnaṁ tikkhatāvacanampi samatthitaṁ hoti.
soti dukkhato vuṭṭhito. sabbatthāti aṭṭhasupi ṭhānesu.
nanu ca aṭṭhakathāyaṁ dve dhurānīti niyamitattā paṭhamamaggakkhaṇe
saddhānusārī vā siyā dhammānusārī vā idha na saddhānusārī
yutto kāyasakkhitāpi arahato natthi. abhidhamme hi katamo ca
puggalo kāyasakkhī idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena
phusitvā viharati paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā
honti. ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhīti 1- ekaccāsavaparikkhayavacanato
kāyasakkhino sekkhabhāvova viññāyatīti. saccametaṁ nippariyāyato.
idha pana pariyāyena vuttaṁ. ko pana so pariyāyoti.
kāyasakkhisadisatā. upacārarūpajjhānasamādhito hi sātisayaṁ arūpasamādhi
samphassaladdhā 2- nibbattīti ekaccāsavaparikkhayaṁ upādāya kāyasakkhīti
vattabbapuggalena sātisayasamādhisamphassatadadhiṭṭhānāsavaparikkhayasāmaññaṁ
apekkhitvā kāyasakkhī viya kāyasakkhīti arahā paṭisambhidāmagge
vuttoti idhāpi tameva nayaṁ gahetvā arahatopi kāyasakkhitā
vuttā. suttantasaṁvaṇṇanā hesāti. nippariyāyena pana paṭhamaphalato
paṭṭhāya chasu ṭhānesu kāyasakkhī nāma hoti so ca kho aṭṭhasamāpattilābhī
na vipassanāyāniko sukkhavipassako upacāramattalābhī
rūpajjhānamattalābhī vā. passaddhibahuloti ca passaddhisīsena samādhi

footnote: 1. abhi. pu. 36/145. 2. ma. arūpasamādhisamphassaṁ laddhā.

page number: 565

vuttoti sātisayasamādhilābhī samathayānikova adhippeto.
samathayānikasseva ca kāyasakkhibhāvo heṭṭhā vutto. arūpajjhānanti
catubbidhaṁ arūpajjhānaṁ. tattha pana ekampi laddhā arahattaṁ patto
ubhatobhāgavimuttoeva hotīti imamatthaṁ dassetuṁ arūpajjhānamiccevaṁ
vuttaṁ na cattāri arūpajjhānānīti. tenāyaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ
nirodhasamāpattiyā ca vasena pañcavidho hoti. esa
nayo kāyasakkhimhipi. dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti
ubhatobhāgavimutto. paññavato nipuṇatarā gambhīrā ca atthā pākaṭā
hutvā upaṭṭhahantīti anattato manasikaroto vedabahulatā
paññindriyapaṭilābho ca vutto. dhammānusārī hoti paññindriyassa
adhimattattā. paññā hi idha dhammoti adhippetā saccaṁ
dhammo ṭhiti cāgotiādīsu viya.
[302] yassā pāliyā vasena idhāriyapuggalassa saddhādhimuttādibhāvo
vutto taṁ pāliṁ dassetuṁ vuttañhetantiādi āraddhaṁ.
taṁ suviññeyyameva. saddhindriyassa adhimattattā saddhāvimuttotievamādi
atthassa sādhakaṁ. aparampi vuttaṁ. saddahanto vimuttoti
etena sabbathā adhimuttassa saddhāmattena vimuttabhāvadassasena
saddhāvimuttassa sekkhabhāvameva vibhāveti. saddhāvimuttoti vā
saddhāya vimuttoti 1- attho. phuṭṭhantaṁ sacchikatoti phuṭṭhānaṁ anto 2-
phuṭṭhanto. phuṭṭhānaṁ arūpajjhānānaṁ anantaro kāloti adhippāyo.

footnote: 1. adhimuttoti. 2. ma. anantaraṁ.

page number: 566

accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ. phuṭṭhānantarakālameva
sacchikaraṇupāyena sacchikātabbaṁ sacchākāsīti vuttaṁ hoti. bhāvanapuṁsakaṁ vā
etaṁ yathā ekamantanti. yo hi arūpajjhānena rūpakāyato
nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena vimutto tena nirodhasaṅkhāto
vimokkho āropito 1- pakāsito viya hoti na pana kāyena
sacchikato nirodhampana ārammaṇaṁ katvā ekaccesu āsavesu
khepitesu tena so sacchikatova hoti. tasmā so sacchikātabbaṁ
yathāāropitaṁ 2- nāmakāyena sacchākāsīti kāyasakkhīti vuccati na tu
vimutto ekaccānaṁ āsavānaṁ aparikkhīṇattā. diṭṭhantaṁ pattoti
dassanasaṅkhātassa sotāpattimaggañāṇassa anantaraṁ pattoti vuttaṁ
hoti. paṭhamaphalato paṭṭhāya hi yāva aggamaggā diṭṭhippattoti.
diṭṭhitāpattoti 3- vā pāṭho. catusaccadassanasaṅkhātāya diṭṭhiyā
nirodhappattoti attho. ime ca saddhāvimuttādayo tayo
paramatthato apariyositañāṇakiccāti taṁ nayaṁ dassetuṁ saddahanto
vimuccatītiādi vuttaṁ. jhānaphassanti sātisayaṁ jhānaphassaṁ. tena
arūpajjhānaphasso saṅgahito hoti. dukkhā saṅkhārāti ñāṇaṁ hotīti
iminā dukkhasaccapaṭivedhaṁ. tadubhayena ca samudayamaggasaccapaṭivedhaṁ
nānantariyakabhāvato. Ñātaṁ hotīti iminā dutiyamaggakiccaṁ. diṭṭhaṁ
hotīti iminā tatiyamaggakiccaṁ. viditaṁ hotīti iminā

footnote: 1. ma. ālocito. 2. ma. yathāālocitaṁ. 3. ma. diṭṭhiyā pattoti.

page number: 567

catutthamaggakiccaṁ. sacchikatanti iminā paṭhamaphalakiccaṁ. phusitanti iminā
sesaphaladvayakiccaṁ. iti diṭṭhippattassa maggaphalañāṇabyāpāradassanāni
imāni padānīti vadanti.
itaresūti saddhānusārīādipadesu. saddhaṁ anusaratīti
āgamanīyaṭṭhāne ṭhitaṁ saddhaṁ anugacchati. yathā sā tikkhā sūrā ahosi
maggakkhaṇepi tadanurūpameva pavattetīti attho. saddhāya vā
anusaratīti saddhāya kāraṇabhūtāya saccapaṭivedhassa anurūpaṁ sarati gacchati
paṭipajjatīti attho. dvīhipi atthavikappehi saddhāya adhimattataṁyeva
vibhāveti dhammānusārīti etthāpi eseva nayo. ubhatobhāgavimuttoti
dvīhi bhāgehi dve vāre vimutto rūpakāyato
nāmakāyato ca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca vimuttoti attho.
arūpajjhānena rūpakāyato ca nāmakāyekadesato ca vimutto ariyamaggena
nāmakāyato vimuttoti ubhohi bhāgehi bhāgehi dve vāre vimuttattā
ubhatobhāgavimutto. pajānanto vimuttoti paṭhamajjhānaphassena vinā
parijānanādippakārehi cattāri ariyasaccāni jānanto paṭivijjhanto
tesaṁ kiccānaṁ matthakappattiyā niṭṭhitakiccatāya visesena muttoti
vimutto.
ayaṁ panettha nippariyāyato saṅkhepakathā. yassa aniccākārato
vuṭṭhānaṁ hoti so adhimokkhabahulo saddhindriyassa tikkhabhāvena
paṭhamamaggakkhaṇe saddhānusārī nāma hoti majjhe chasu ṭhānesu
saddhāvimutto. aggaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma hoti.

page number: 568

tathā yassa dukkhākārato vuṭṭhānaṁ hoti tassa passaddhibahulatāya
samādhindriyaṁ adhimattaṁ hoti dukkhupanisāya saddhāyapi tibbatarattā
dhuraniyamato ca. sopi paṭhamamaggakkhaṇe saddhānusārīeva hoti majjhe
chasu ṭhānesu saddhāvimutto ante paññāvimutto ca hoti. yassa
pana anattākārato vuṭṭhānaṁ hoti so vedabahulo paññindriyassa
tikkhabhāvena paṭhamamaggakkhaṇe dhammānusārī nāma 1- hoti majjhe chasu
ṭhānesu diṭṭhippatto ante paññāvimuttoeva hoti. ime
pana [2]- aṭṭhavimokkhalābhino. aṭṭhavimokkhalābhī pana paṭhamamaggakkhaṇe
saddhānusārī vā dhammānusārī vā siyā. majjhe chasu ṭhānesu kāyasakkhī
pariyosāne ubhatobhāgavimuttoti.
saṅkhārupekkhāñāṇaṁ.
yantaṁ vimokkhamukhabhāvaṁ āpajjitvā sattāriyapuggalavibhāgāya ca
paccayo hotīti vuttaṁ taṁ panetaṁ saṅkhārupekkhāñānaṁ. purimena
ñāṇadvayenāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāñāṇadvayena. atthato
ekaṁ pavattiākārabhedato nānanti adhippāyo. yathāvuttamatthaṁ
aṭṭhakathāya pāliyā ca sādhetuṁ tenāhūtiādi vuttaṁ. muñcitukamyatā-
muñcanupāyakaraṇañāṇānipi saṅkhāresu udāsīnabhāveneva pavattanato
saṅkhārupekkhāsamaññāneva hontīti vuttaṁ idaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ
ekameva tīṇi nāmāni labhatīti. tena saṅkhārupekkhāvohāro
muñcitukamyatādiñāṇasamudāyavisayoti dasseti.

footnote: 1. ma. eva. 2. ma. na.

page number: 569

[303] uppādādīnīti uppādapavattādiapadesena vutte
saṅkhāre. pariccajitukāmatāti tappaṭibandhacchandarāgappahānena
vissajjitukāmatā. paṭisaṅkhānanti punappunaṁ tīraṇaṁ. muñcitvāti
nirālayabhāvāpattiyā apekkhāvissajjanavasena vissajjitvā. avasāneti
tathākaraṇassa uttarakālaṁ. yāva nibbānasampakkhandanā na ijjhati
tāva vicinanepi udāsīnatāya ñāṇassa santānavasena pavattiṁ sandhāyāha
ajjhupekkhanaṁ santiṭṭhanāti. evanti ajjhupekkhanākārasāmaññato
muñcitukamyatā ca sā santiṭṭhanā cāti vuttākārena. ime
dhammāti ime ñāṇasaṅkhātā dhammā. Ñāṇapariyāyo vā idha
dhammasaddo tasmā imāni ñāṇānīti attho. ekatthāti ekasabhāvā.
vuṭṭhānagāminī hoti vuṭṭhānagamanato. saṅkhārupekkhādiñāṇattayassāti
saṅkhārupekkhānulomagotrabhusaññitassa ñāṇattayassa.
kiccavasena pavattiṭṭhānavasenapi lokiyañāṇānaṁ upari ṭhitattā
vuttaṁ uttamabhāvaṁ pattattāti. nimittabhūtatoti vipassanāya
ārammaṇabhūtato khandhapañcakato. tenāha abhiniviṭṭhavatthutoti.
taṁ hi vipassanāya gocarakaraṇasaṅkhātena abhinivesena abhiniviṭṭhavatthunti
pavuccati. taṁ panetaṁ sasantatipariyāpannampi parato diṭṭhitāya
bahiddhāti vuttaṁ. tadeva hi bahiddhā sabbanimittānīti tattha tattha
vuccati. ajjhattappavattoti sasantāne micchādiṭṭhippavattanāadito
tadanuvattakakilesakkhandhehi ca. taṁ hi sasantatiyaṁ

page number: 570

kilesappavattabhāvato taṁnimittaṁ asati maggabhāvanāya
uppajjanakaupādinnakkhandhappavattanabhāvato ca tathā vuttaṁ. vuṭṭhahanañca
nesaṁ ārammaṇakaraṇaṁ āyatiṁ anuppattidhammatāpādanañca. ghaṭiyati attano
anantarameva maggasamuppattito.
[304] tatrāti tasmiṁ abhiniviṭṭhavatthuto vuṭṭhahanatoti
saṅkhepavacane. ajjhattabahiddhā rūpārūpapañcakkhandhalakkhaṇattayavasena 1- ayaṁ
mātikā uddeso. ajjhattaṁ abhinivisitvāti sasantatipariyāpannesu
khandhesu vipassanaṁ paṭṭhapetvā. ajjhattā vuṭṭhātīti idaṁ vuṭṭhānagāminiyā
ajjhattadhammārammaṇattā pariyāyato vuttaṁ. nippariyāyato
pana maggo sabbatopi vuṭṭhāti. bahiddhā vuṭṭhātītiādīsupi eseva
nayo. ekappahārenāti ekajjhaṁ. taṁ pana ajjhattādivibhāgaṁ
akatvā yaṁkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti avibhāgena
vuṭṭhānagāminiyā pavattivasena veditabbaṁ. tayidaṁ satthu sammukhā
desanānusārena ñāṇaṁ pesentassa ñāṇuttarassa sambhavatīti vadanti.
suddhājjhattadassanamatteneva maggavuṭṭhānaṁ na hoti mamaṁkāravatthunopi
pariññeyyattā. maggasaṅkhātaṁ vuṭṭhānaṁ maggena vā vuṭṭhānaṁ
maggavuṭṭhānaṁ.
[305] rāsiṁ katvāti bhūtupādāyavasena duvidhaṁ anantarabhedavasena
anekabhedampi ruppanaṭṭhena rūpanti piṇḍato gahetvā. yathā
rūpe vipassanābhiniveso yebhuyyena vipassanāyānikassa evaṁ arūpe

footnote: 1. ma. rūpārūpapañcakkhandhalakkhaṇattayavasena.

page number: 571

vipassanābhiniveso yebhuyyena samathayānikassa hoti. abhinivesoti ca
vipassanāya pubbabhāge kattabbanāmarūpaparicchedo veditabbo. tasmā
paṭhamaṁ rūpapariggaṇhanaṁ rūpe abhiniveso. esa nayo sesesupi.
yaṁkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti kāmaṁ udayabbayapariggaṇhanaṁ
abhinivesoti dassitaṁ yathāupaṭṭhite pana rūpārūpadhamme
tesañca paccaye pariggahetvā saṅkhepeneva vipassanāñāṇaṁ cārento
ñāṇuttaro yathānisinnova ñāṇapaṭipāṭiyā khippameva saccāni
paṭivijjhanto ekappahārena pañcahi khandhehi vuṭṭhāti nāma. aññathā
ekeneva lokiyacittena pañcannaṁ khandhānaṁ pariggahaparijānanādīnaṁ
asambhavato. na hi sanidassanasappaṭighādiṁ ekajjhaṁ ārammaṇaṁ kātuṁ
sakkā. yassa pana ekavāraṁ ñāṇena phassituṁ 1- puna taṁ phassitabbameva
tādisassa vasena vuttanti vadanti.
[306] ettha ca abhiniveso akāraṇaṁ vuṭṭhānameva pamāṇaṁ.
tasmā heṭṭhā vuttavimokkhāriyapuggalavibhāgāpi vuṭṭhānavasena
sambhavantīti dassetuṁ ettha ca yopītiādi āraddhaṁ. tattha
tayopi janāti vuṭṭhānavasena bhede asatipi abhinivesavaseneva
laddhabhedaṁ gahetvā vuttaṁ. saddhiṁ purimapacchimañāṇehīti
bhayatupaṭṭhānādipurimañāṇehi ceva gotrabhuādipacchimañāṇehi ca saha.
uddānanti uddeso. yatthakatthaci .pe. vaṭṭeyyuṁ taṁtaṁñāṇaṭṭhāniyassa
upamāvatthuno labbhanato. imasmiṁ pana ṭhāneti

footnote: 1. ma. phassitaṁ.

page number: 572

imasmiṁ vuṭṭhānagāminīvipassanāpadese. sabbanti sabbantaṁ ñāṇaṁ
sabbaṁ vā ñāṇakiccaṁ pākaṭaṁ hoti vemajjhe ṭhatvā vibhāviyamānattā.
vuttā visuddhikathāyaṁ.
[307] nilīyitvāti upavisitvā. parimaṁsitvāti 1- vīmaṁsitvā.
gayhupagaṁ adisvāti gahaṇayoggaṁ niccasārādiṁ adisvā. cittassa
vaṅkabhāvakarānaṁ māyādīnaṁ suṭṭhu vikkhambhanena anulomassa ujukasākhāsadisatā.
nibbānānulomanato 2- gotrabhuñāṇassa uddhaṁ ullokanasadisatā.
appatiṭṭhe nibbāne patiṭṭhitattā maggañāṇassa ākāse
uppatanasadisatā. sappavisajjanaṁ viya gotrabhuñāṇaṁ sabbasaṅkhāragataṁ
vissajjitvā nibbānassa ālambaṇato. maggaṁ olokentassa ṭhānaṁ
viya maggañāṇaṁ asammohapaṭivedhavasena attanopi dassanato.
abhayaṭṭhāne ṭhānanti abhayaṭṭhānaṁ sampattamāha na tassa
pāpuṇapaṭipattiṁ.
[308] attatthādīnaṁ anavabujjhanato ahaṁ mamāti gahaṇasṭha
niddokkamanasadisatā. muñcitukamyatāggahaṇeneva paṭisaṅkhā santiṭṭhanāpi
gahitā. tissannampi tāsaṁ saṁsārato nikkhamanādhimuttatāya
nikkhamanamaggolokanasadisatā. magge diṭṭhe maggapaṭipatti viya
anulome siddhe maggo siddhoevāti anulomassa maggadassanasadisatā.
saṅkhāranimittato nikkhantattā ādittagharato nikkhamanaṁ viya gotrabhuñāṇaṁ.
vegena gamanaṁ viya maggañāṇaṁ vissajjetabbagahetabbapadesesu

footnote: 1. ma. parāmasitvāti. 2. ma. nibbānālocanato.

page number: 573

sādhanakiccavisesayogato. parato namamāyitabbato ca passitabbānaṁ
khandhānaṁ ahaṁ mamāti gahaṇassa rājagoṇānaṁ sakagahaṇasadisatā
vuttā.
[309] sabhaye abhayadassanahetutāya khandhānaṁ ahaṁ mamāti
gahaṇassa yakkhiniyā saṁvāsasadisatā. susānavijahanaṁ viya saṅkhārasusānaṁ
vijahitvā nibbānārammaṇavasena pavattaṁ gotrabhu. puttagiddhinīti
puttavacchalā. ottappamānāti sārajjayamānā. oḷārikoḷārika-
lobhakkhandhādivikkhambhanena saṅkhārapariccajanato anulomassa tattheva
dārakoropanasadisatā.
[310] vuṭṭhānagāminiyā .pe. dassanatthaṁ vuttā na purimāsu
viya bhayatupaṭṭhānādīsu ṭhitassa bhāyanādiākāradassanatthanti
adhippāyo. aparāparuppattito cirānubandhato dussahato ca
vaṭṭadukkhasadisaṁ jighacchādukkhanti āha saṁsāravaṭṭajighacchāyāti.
kāyagatāsatieva bhojanaṁ kāyagatāsatibhojanaṁ. sā panettha maggasampayuttā
sammāsati kāyānupassanādikiccasodhanavasena amatarasaparibhogatāya ca
amatarasaṁ kāyagatāsatibhojananti vuttā. tenāha bhagavā amatante
bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ paribhuñjantītiādi 1-.
phalarasāmalakasiṅgiveramuggamāsādianekaṅgasambhāraṁ.
kapaṇāseribhāvādikaraṇena taṇhāsinehassa sītasadisatā. maggatejanti

footnote: 1. aṅ. eka. 20/59.

page number: 574

ariyamaggasaṅkhātaṁ indaggiṁ. rāgaggiādayo ekādasaggī vūpasamanti etthāti
ekādasaggivūpasamaṁ nibbānaṁ.
[311] andhakāraparetoti caturaṅgasamannāgatena andhakārena
kiñci attatthaṁ vā paratthaṁ vā kātuṁ asakkuṇeyyabhāvena abhibhūto.
Ñāṇamayo āloko etissāti ñāṇālokā maggabhāvanā.
amatabhūtaṁ amatabhāvasādhakaṁ vā osathaṁ amatosathaṁ nibbānaṁ.
heṭṭhā attanā vuttameva saṅkhārupekkhābyāpāraṁ nigamanavasena
dassento tena vuttantiādimāha. nirālayatāya taṇhāvasena
bhavādīsu avisaṭajjhāsayo hutvā tato saṅkucitacitto paṭilīnabhāvena
carati pavattatīti paṭilīnacaro tassa paṭilīnacarassa. saṁsāre
bhayassa ikkhanatāya bhikkhuno. kāyacittavivekasiddhiyā vivittamāsanaṁ
bhajamānassa. sāmaggiyanti yuttaṁ paṭirūpanti attho. bhavaneti
kāmabhavādike tividhepi bhave. so hi idha bhavanatthena bhavanti
vutto. na dassayeti anuppajjanavasena na dasseyya. tassa taṁ
adassanaṁ sāmaggiyanti buddhādayo ariyā āhūti yojanā.
niyametvāti niyataṁ ekaṁsikaṁ katvā. bojjhaṅgavisesaṁ maggaṅgavisesaṁ
jhānaṅgavisesaṁ paṭipadāvisesaṁ vimokkhavisesanti visesasaddo
paccekaṁ yojetabbo. visesanti chasattabhāvo sattaṭṭhabhāvo
pañcādibhāvoti imaṁ yathākkamaṁ bojjhaṅgādīnaṁ ariyamagge labbhamānabhedaṁ.
pādakajjhānanti maggassa āsannavuṭṭhānagāminiyā vipassanāya

page number: 575

padaṭṭhānabhūtaṁ jhānaṁ. vipassanāya ārammaṇabhūtāti maggāsannāyaeva
vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya gocarabhūtā vipassitā. puggalajjhāsayoti
ubhinnaṁ bhede sati vipassakassa ajjhāsayo. ettha ca
paṭhamaṁ kecīti vutto tipiṭakacūḷanāgatthero. dutiyaṁ kecīti vutto
moravāpīvāsimahādattatthero. tatiyaṁ kecīti vutto
tipiṭakacūḷābhayatthero. tesampi vādesu ayaṁ pubbabhāgavuṭṭhānagāminī vipassanā
niyametiyevāti veditabbā. kasmā vipassanāniyameneva hi
paṭhamattheravādepi apādakapaṭhamajjhānapādakamaggā paṭhamajjhānikāva honti
itare ca dutiyajjhānikādimaggā pādakajjhānavipassanāniyamehi
taṁtaṁjhānikāva tato tato dutiyādipādakajjhānato uppannassa
saṅkhārupekkhāñāṇassa pādakajjhānātikkantānaṁ aṅgānaṁ asamāpajjitukāmatāya
virāgabhāvanābhāvato 1- itarassa ca atabbhāvato. yathā hi maggāsannāya
vipassanāya somanassasahagatatte maggassa paṭhamādijjhānikatā
ca upekkhāsahagatatte pañcamajjhānikatāeva ca hoti tato ca
bojjhaṅgādīnaṁ visesoti tesaṁ niyamane āsannakāraṇaṁ padhānakāraṇaṁ ca
vuṭṭhānagāminī vipassanā na evaṁ pādakajjhānādayo. yasmā pana
pādakajjhānena vinā vipassanāva imaṁ yathāvuttaṁ visesaṁ niyametuṁ na
sakkoti vuttanayena pana padhānakāraṇaṁ na 2- hotiyeva tasmā
vuṭṭhānagāminī vipassanāva niyametīti avatvā vuṭṭhānagāminī vipassanā
niyametievāti vuttaṁ. evaṁ sesavādesupi vipassanāniyamo

footnote: 1ßēéa. asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhāvato. 2ßēéa. nasaddo na dissati.

page number: 576

yathāsambhavaṁ yojetabbo. yathā hi pādakajjhānātikkantānaṁ aṅgānaṁ
asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhūtā vuṭṭhānagāminī vipassanā adhiṭṭhānabhūtena
pādakajjhānena āhitavisesā maggassa bojjhaṅgādivisesaniyāmikā
hoti evaṁ ārammaṇabhūtasammasitajjhānātikkantānaṁ aṅgānaṁ
jigucchanākāravirāgabhāvanābhūtā sammasitajjhānena āhitavisesā
ubhayasabbhāve ajjhāsayavasena tato aññatarena āhitavisesā ca
vuṭṭhānagāminī vipassanā maggassa bojjhaṅgādivisesaṁ niyametīti.
[312] tatrāti tasmiṁ bojjhaṅgādivisesaniyamane. ajhānalābhī
suddhavipassanāyānikova sukkhavipassako. so hi jhānasinehena vipassanāya
asiniddhabhāvato sukkhā lūkhā vipassanā etassāti sukkhavipassakoti
vuccati. pakiṇṇakasaṅkhāreti pādakajjhānato aññe saṅkhāre. tena
pādakajjhānasaṅkhāresu sammasitesu vattabbameva natthīti dasseti.
paṭhamajjhānaṁ pādakaṁ katvāti hi vuttaṁ. ettha ca sukkhavipassakādiggahaṇaṁ
vipassanāniyamassa ekantikabhāvadassanatthaṁ. na hi vuṭṭhānagāminī vinā
kevalā 1- pādakajjhānādayo niyamahetu 2- diṭṭhā vuṭṭhānagāminī ca
pādakajjhānādīnaṁ abhāvepi sukkhavipassakādīnaṁ maggassa
paṭhamajjhānikabhāvahetu tasmā sā bojjhaṅgādivisesaniyamane ekantikahetūti.
idāni yathāvuttamatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ tesaṁ hītiādi vuttaṁ.
ayaṁ visesoti ayaṁ jhānādīnaṁ caturaṅgikādiviseso na pubbe viya

footnote: 1ßēéa. kevalaṁ. 2ßēéa. niyamahetū.

page number: 577

vipassanāniyameneva athakho pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena
ca. tesampīti pañcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni
katvā uppāditamaggānampi. āsannappadeseti iminā vipassakena
antarantarā paviṭṭhasamāpattiyā vasena ayaṁ viseso natthīti dasseti.
[313] tatrāpi cāti dutiyattheravādepi. taṁtaṁsamāpattisadisatā
taṁtaṁsammasitasaṅkhāravipassanāniyamehi hoti. tatrāpi hi vipassanā
taṁtaṁvirāgāvirāgabhāvanābhāvena somanassasahagatā upekkhāsahagatā ca
hutvā jhānaṅgādiniyamaṁ maggassa karotīti evaṁ vipassanāniyamo
vuttanayeneva veditabbo. tanti taṁtaṁ jhānasadisabhavaṁ 1-. svāyamattho
pādakajjhānasammasitajjhānupanissayehi vinā ajjhāsayamattena
asijjhanaupanissayena 2- vinā saṅkappamattena sakadāgāmiphalādīnaṁ
asijjhanadīpakena nandakovādena dīpetabbo. tattha hi yathā
sotāpannāyapi paripuṇṇasaṅkappataṁ vadantena bhagavatā yassa yassa upanissayo
atthi tassa tasseva ajjhāsayo niyāmako nāññassāti tena
tena paripuṇṇasaṅkappatā hoti na tato paraṁ saṅkappasabbhāve
satipi asijjhanatoti ayamattho dīpito evaṁ idhāpi yassa yassa
dutiyādijjhānikassa maggassa yathāvutto upanissayo atthi tassa
tasseva ajjhāsayo niyāmako nāññassa satipi tasmiṁ asijjhanato.
imasmiṁ pana vāde pādakasammasitajjhānupanissayasabbhāve

footnote: 1ßēéa. taṁtaṁṇānasadisabhavaṁ. 2ßēéa. asijjhanaṁ upanissayena.

page number: 578

ajjhāsayo ekantena hoti taṁtaṁphalupanissayasabbhāvena 1- taṁtaṁsaṅkappo
viyāti tadabhāvābhāvato ajjhāsayo niyametīti vuttaṁ. etthāpīti
tatiyattheravādepi. vuttanayenevāti yato yato samāpattito
vuṭṭhāyātiādinā vuttanayena. tasmā tatrāpi hi vipassanātiādinā
idha vuttanayena tadattho veditabbo.
[314] evaṁ vipassanāya bojjhaṅgādiniyāmitataṁ 2- dassetvā idāni
paṭipadādiniyāmitataṁ 2- dassento sace panāyantiādimāha. tattha
ayanti saṅkhārupekkhā vuttā. sāpi hi kāmaṁ idaṁ vāraṁ ropesunti 3-
ettha kalāpasammasanāvasāne udayabbayānupassanāya vattamānāya uppannassa
vipassanūpakkilesassa tikkhattuṁ vikkhambhanena kicchatāvāraṁ dukkhāpaṭipadāti
ropesunti 4- vadanti aṭṭhakathāyaṁ pana vipassanāñāṇe tikkhe sūre
pasanne vahante uppannaṁ vipassanānikantiṁ dukkhena kasirena kilamanto
pariyādiyatīti vuttattā pubbabhāge muñcitukamyatādibhāvena pavattamānā
saṅkhārupekkhā attano paṭipakkhe kicchena kasirena vikkhambhentī
dukkhāpaṭipadāpakkheyeva tiṭṭhatīti. tenāha ādito kilese
vikkhambhayamānātiādi. keci pana yena ñāṇena vipassanūpakkilesā
vikkhambhitā tena saddhiṁ idaṁ ñāṇaṁ ekattanayavasena ekaṁ katvā
ādito kilese vikkhambhayamānā vuttanti vadanti. sappayogenāti
cittappayogasaṅkhātena ussāhanena. sasaṅkhārenāti tasseva vevacanaṁ.
ubhayenāpi vikkhambhanassa kiccasiddhimeva vadati. vipariyāyenāti adukkhena

footnote: 1. ma. -sabbhāve. 2. ma.-niyāmikataṁ. 3. ma. imaṁ vāraṁ rocesunti.
footnote: 4. ma. rocesunti.

page number: 579

appayogena asaṅkhārena. maggasaññitaṁ icchitaṁ ṭhānaṁ anupagantvā 1-
parivasati vippavasati etthāti parivāso vipassanā parivāso etassa
atthīti vipassanāparivāso maggapātubhāvo. taṁ pana sīghaṁ kurumānā
khippābhiññā nāma hotīti vuttaṁ saṇikanti. kurumānā ayaṁ saṅkhārupekkhāti
yojanā. yato maggo āgacchatīti 2- taṁ āgamanīyaṭṭhānaṁ
tasmiṁ āgamanīyaṭṭhāne. maggassa ca bhāvanaṭṭhāne 3- ṭhatvā nāmaṁ
detīti sambandho. dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivipassanānayo añño
aññoeva maggoti āha attano attano maggassāti. tena
āgamanato laddhanāmena dukkhāpaṭipadā khippābhiññātiādīni 4- cattāri
nāmāni labhati. na hi maggassa sarasato edisaṁ nāmaṁ atthi. sā
panāyaṁ vuttappabhedā paṭipadā. nānā hotīti visuṁ visuṁ hoti.
ekassa bhikkhuno catūsupi maggesu ekāva hotīti niyamo natthi
calanato. ahesunti vuttaṁ amhākaṁ bhagavantaṁ sandhāya hontīti
pana vattabbaṁ. sabbesampi hi sammāsambuddhānaṁ cattāropi maggā
sukhāpaṭipadā khippābhiññāva hontīti. paṭipadāpasaṅgena adhipatimpi
dassetuṁ yathā cātiādi vuttaṁ. adhipatayoti chandādiadhipatayo.
pubbābhisaṅkhārānurūpaṁ hi maggo paccekaṁ chandādhipateyyo vā hoti
viriyādīsu aññatarādhipateyyo vā. na kassaci niyamo atthi.
tenāha kassaci bhikkhunotiādi.
pubbe vuttappakārato sātisayaṁ katvā anavasesato maggassa

footnote: 1ßēéa. anugantvā. 2ßēéa. itisaddo na dissati. 3ßēéa. pabhavaṭṭhāne.
footnote: 4ßēéa. dukkhāpaṭipadā dandhābhiññāti.

page number: 580

nāmalābhe kāraṇaṁ dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ. tattha sarasenāti
sabhāvena attano pavattivisesena. paccanīkenāti paṭipakkhavasena.
saguṇenāti attano guṇavasena. kāmañcettha yathā āgamanena
vinā saguṇena ārammaṇena ca maggassa nāmalābho avavatthito
evaṁ paccanīkena vinā saraseneva nāmalābho tathāpi sarasādayo
paccekaṁ nāmalābhassa kāraṇamevāti dassetuṁ sarasena vātiādinā
sabbattha aniyamattho vāsaddo vutto.
[315] te ca asaṅkarato dassetuṁ sace hītiādi āraddhaṁ.
tattha sammasitvāti sammasanahetu. hetuaṭṭho hi ayaṁ tvāsaddo
ghataṁ pivitvā balaṁ hoti sīhaṁ disvā bhayaṁ hotītiādīsu viya. maggakattukāya
vuṭṭhānakiriyāya ekantikahetubhūtā saṅkhārupekkhā phalupacārena
vuṭṭhātīti vuttā. yasmā vā saṅkhārupekkhāti vuṭṭhānagāminiyā
etaṁ upalakkhaṇaṁ tadantogadhañca gotrabhuñāṇaṁ nimittato vuṭṭhāti
tasmā vuttaṁ ekattanayena sammasitvā vuṭṭhātīti.
animittavimokkhena vimuccatīti animittasaññitena vimuccanena vimuccati maggoti
ānetvā sambandhitabbaṁ. vimuccatīti vā taṁsamaṅgī ariyapuggalo.
sesadvayepi eseva nayo. idaṁ sarasato nāmaṁ nāmāti idaṁ
nimittādivirahato animittaṁ appaṇihitaṁ suññatanti tividhampi maggassa
sabhāvato siddhanāmaṁ nāma.
esoti maggo. eso ca kho pubbabhāgamaggena saddhiṁ

page number: 581

ekaṁ katvā vutto ekattanayena. idaṁ paccanīkato nāmaṁ nāmāti
idaṁ niccanimittādīnaṁ paṇidhiyā attasaññāya ca pahānavasena laddhaṁ
maggassa animittādināmattayaṁ paṭipakkhato saddassa savato 1-
siddhanāmaṁ nāma.
suññattāti vivittattā. na hi magge rāgādayo santi.
rūpanimittādīnanti rūpanimittavedanānimittādīnaṁ gahetabbānanti
adhippāyo. rāganimittādīnanti etthāpi eseva nayo. saviggahānaṁ
viya upaṭṭhānaṁ hettha nimittanti adhippetaṁ. idamassa saguṇato
nāmanti idaṁ rāgādivivittattā rūpanimittādipaṇidhiādiabhāvavasena
assa maggassa saguṇato siddhaṁ nāmaṁ.
svāyanti so ayaṁ maggo. suññatanti sabbasaṅkhārasuññato
attasuññato ca suññataṁ. sabbasaṅkhāranimittābhāvato animittaṁ.
taṇhāpaṇidhiādīnaṁ abhāvato appaṇihitaṁ. idamassa ārammaṇato
nāmanti yathā sukhārammaṇaṁ rūpaṁ sukhanti vuccati evaṁ suññatādināmassa
nibbānassa ārammaṇakaraṇato idaṁ assa maggassa suññatādibhedaṁ
ārammaṇato siddhaṁ nāmaṁ.
anattānupassanā attasuññatāya diṭṭhattā sarasato suññatā
nāma. tassā suññatāvipassanāya maggo vipassanāgamanena suññato.
animittā nāma niccanimittādīnaṁ ugghāṭanato. idaṁ pana maggassa
animittanāmaṁ [2]- abhidhammapariyāyena labbhati. kiṁkāraṇā. abhidhamme

footnote: 1ßēéa. saddassa savatoti dve ime pāṭhā na dissanti. 2ßēéa. na.

page number: 582

sarasaṁ anāmasitvā paccanīkato nāmalābhato. yo hi saguṇārammaṇehi
nāmalābho so sarasappadhāno hoti saraseneva ca nāmalābhe
sabbamaggānaṁ suññatādibhāvoti vavaṭṭhānaṁ na siyā. tasmā
abhidhamme satipi dvīhipi kāraṇehi animittanāmalābhe paccanīkatova
nāmavavaṭṭhānakaraṇaṁ gayhatīti tadabhāvā na labbhati. athavā na labbhatīti
aññanirapekkhehi saguṇārammaṇehi na labbhati. kiṁkāraṇā. abhidhamme
sarasapaccanīkehi sahitehi nāmalābhato. paccanīkañhi vavaṭṭhānakaraṇaṁ
anapekkhitvā kevalassa sarasassa nāmahetubhāvo abhidhamme
natthi avavaṭṭhānāpattito. tasmā attābhinivesapaṇidhipaṭipakkhavipassanānulomā
maggā gatipi sarasantare paccanīkasahitena sarasena nāmaṁ
labhanti. animittamaggassa pana vipassanā nimittapaṭipakkhā na hoti.
ayaṁ 1- nimittaggahaṇato nimittaggahaṇānivāraṇāti tadanulomo maggopi
na nimittassa paṭipakkho. yadi siyā nimittagatavipassanāyapi paṭipakkho
siyā tasmā vijjamānopi saraso vavaṭṭhānakarapaccanīkābhāvā abhidhamme
animittanāmadāyako na gayhatīti. yadi evaṁ aniccānupassanānulomo
maggo abhidhamme asaṅgahito siyāti. na suddhikapaṭipadānaye tassa
saṅgahitattā. tasmāeva hi so vutto. suttante pana
pariyāyadesanattā saguṇārammaṇamaggepi 2- nāmaṁ gayhatīti āha
suttantapariyāyeneva labbhatīti. yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva.
āgamanavasenapi maggassa animittanāma labbhatiyevāti dassetuṁ

footnote: 1ßēéa. sayaṁ. 2ßēéa. saguṇārammaṇamattenapi.

page number: 583

tatra hītiādi vuttaṁ. āgamanīyaṭṭhāneti āgamanapaṭipadāṭhāne.
sesaṁ vuttanayattā uttānamevāti.
saṅkhārupekkhāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
[316] adhimokkhasaddhāti pasādabhūto vatthugato nicchayo
adhimokkho. tasmā tathābhūtā bhāvanāvisesena kiccato adhimattatāya
balavatarā nibbattati. supaggahitanti suṭṭhu paggahitaṁ. asallīnaṁ
paṭutarabhāvena paṭipakkhavidhamanasamatthaṁ viriyaṁ hoti. supatiṭṭhitāti 1-
tikkhataratāya ārammaṇābhimukhabhāvena suṭṭhu upatiṭṭhitā sati hoti.
susamāhitanti passaddhisukhānaṁ sātisayatāya suṭṭhu samāhitaṁ ārammaṇe
sammadeva ṭhapitaṁ appitaṁ viya hoti. tikkhatarāti anulomañāṇuppattiyā
paccayo bhavituṁ samatthabhāvena sātisayaṁ tikkhā sūrā. saṅkhārānaṁ vicinanepi
majjhattabhūtasaṅkhārupekkhā paññā uppajjati. aniccāti vā .pe.
sammasitvā bhavaṅgaṁ otaratīti aniccādīsu ekenākārena sammasantī
sattakkhattuṁ pavattitvā bhijjantī bhavaṅgaṁ otiṇṇā nāma hoti tato
paraṁ bhavaṅgassa vāroti katvā. saṅkhārupekkhāya katanayenevāti
aniccādinā ālambanakaraṇanayeneva na sammasitanayena. tenāha
ārammaṇaṁ kurumānanti. āvaṭṭetvāti vinivaṭṭetvā 2- cittassa
bhavaṅgavasena vattituṁ adatvā. visadisacittappavattisaṅkhātāya vīciyā abhāvena
avīcikā cittasantati. kiriyamanodhātuyā hi bhavaṅge āvaṭṭite
kiriyamayacittappavatti vipākacittuppattiyā 3- savīcikā santarā na evaṁ

footnote: 1ßēéa. sūpaṭcitāti. 2ßēéa. nivattetvā.
footnote: 3ßēéa. kiriyamayacittapavattivipākacittuppattiyā.

page number: 584

manodvārāvajjanenāti vuttaṁ avīcikaṁ santatimanuppabandhamānanti.
tathevāti yathā atītāsu dvattiṁsajavanavīthīsu saṅkhārupekkhā aniccāti
vā dukkhāti vā anattāti vā saṅkhāre ārammaṇaṁ akāsi tatheva.
parikammanti vuccati maggassa parikammattā paṭisaṅkhārakattā.
upacāranti vuccati maggassa āsannattā samīpacārikattā vā.
anulomatthaṁ 1- sayameva vadati. ayañca nayo kāmaṁ maggavīthiyaṁ
paṭhamajavanassa paṭisaṅkhāraṇaṭṭho 2- dutiyassa tato āsannaṭṭho
tatiyassa heṭṭhimuparimānaṁ anulomaṭṭho ca payuttoti vutto tathāpi
sabbesampi imā samaññā sambhavantīti dassetuṁ avisesena
panātiādi vuttaṁ.
[317] tattha āsevananti ādarena sevanaṁ.
purimabhāgapacchimabhāgānanti heṭṭhimānaṁ uparimānañca dhammakoṭṭhāsānaṁ.
aṭṭhannanti udayabbayañāṇādīnaṁ aṭṭhannaṁ. sabbāpi vipassanā.
lakkhaṇattayasammasanakiccāva idampi tathevāti vuttaṁ tathakiccatāyāti. uparīti
magge. bodhipakkhiyadhammānaṁ tathakiccatāya anulometi
sammosādipaṭipakkhavidhamanato. idāni anulomañāṇassa tadubhayakiccānulomaṁ
vitthārato dassetuṁ tañhītiādi vuttaṁ. tattha anulomañāṇaṁ
saccapaṭicchādakamohakkhandhādīnaṁ sātisayaṁ vidhamanena lokiyañāṇesu
ukkaṁsapariyantagataṁ tatoeva heṭṭhā nibbattitaṁ udayabbayañāṇādīnampi 3-
kiccaṁ paṭipakkhadūrībhāvena atthato sādhentameva hutvā

footnote: 1ßēéa. anulomattaṁ. 2ßēéa. paṭisaṅkharaṇaṭṭho. 3ßēéa. nibbattitaudayabbayañāṇādīnampi.

page number: 585

pavattati. tathāpavattamānañca tesaṁ kiccaṁ anulomantaṁ viya
hotīti āha udayabbayavantānaṁ .pe. tathakiccatāya anulometīti.
tattha bhayato upaṭṭhitanti imināpi ārammaṇasīsena ñāṇabyāpārameva
vadati sappaṭibhayānaṁ saṅkhārānaṁ yathāsabhāvadassanadīpanato. sesesu
pana sattasupi ṭhānesu ñāṇabyāpārova dassito. yasmā etaṁ
anulomañāṇaṁ aniccādīsu aññataralakkhaṇavaseneva saṅkhāre ārabbha
pavattati tasmā vuttaṁ aniccalakkhaṇādivasena saṅkhāre ārabbha
pavattattāti. tāya paṭipattiyāti yā sā anulomañāṇassa
thūlathūlasaccapaṭicchādakasaṅkilesavikkhambhanapaṭipatti tāya. na hi
anulomañāṇe tathā anuppatte 1- gotrabhuñāṇaṁ nibbānaṁ ālambituṁ
sakkoti gotrabhuñāṇe vā anuppanne maggañāṇaṁ uppajjatīti.
vuttamevatthaṁ opammena pākaṭataraṁ kātuṁ yathā hītiādi
vuttaṁ. tattha aṭṭhannaṁ vohārikamahāmattānaṁ agatigamanaṁ pahāya
taṁtaṁvinicchayakaraṇaṁ viya aṭṭhannaṁ ñāṇānaṁ yathāsakaṁ paṭipakkhaṁ pahāya
saṅkhāresu udayabbayādipaṭipatti. rañño majjhattabhāvo viya
anulomañāṇassa purimapacchimadhammakoṭṭhāsassa anuguṇatā 2-. tenevāti
heṭṭhimañāṇānaṁ anulomanamukhena uparibodhipakkhiyānaṁ anulomanatoyeva.
saccānulomikanti vuccati maggasaccassa anulomikattā.
anulomañāṇaṁ.
[318] kiñci asaṅkhatārammaṇaṁ viññāṇampi 3- vuṭṭhānagāminiyā

footnote: 1ßēéa. anuppanne. 2ßēéa. anukūlatā. 3ßēéa. ñāṇaṁ.

page number: 586

ekasaṅgahanti katvā saṅkhārārammaṇāyāti visesanaṁ kataṁ. taṁ hi
visesato vuṭṭhānaṁ ariyamaggaṁ gacchati upetīti vuṭṭhānagāminīti vattababtaṁ
labhati. tenāha sabbena sabbantiādi. asammohatthanti tattha tattha
sutte pariyāyantarehi āgatāya sammohābhāvatthaṁ. suttasaṁsandanāti
suttānaṁ tesaṁ tesaṁ suttapadānaṁ anusandānaṁ. ye lokiye saṅkhāre
ārabbha anulomapariyosānā vuṭṭhānagāminī vipassanā pavattati taṁsannissitā
tappaṭibaddhā taṇhā tehi vinā avattanato 1- tammayā nāma.
tammayāva tammayatā. tammayā vā taṇhāsampayuttā khandhā
tesaṁ bhāvo tammayatā sāeva taṇhā. tappaṭipakkhā
vuṭṭhānagāminī vipassanā atammayatā. tena vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ tammayatā
nāma taṇhā tassā pariyādiyanato vuṭṭhānagāminī vipassanā
atammayatāti vuccatīti. nissāyāti taṁ atammayataṁ nissayaṁ katvā
bhāvetvāti attho. ekattāti ettha ayaṁ pāli atthi bhikkhave
upekkhā rūpesu .pe. phoṭṭhabbesu ayaṁ bhikkhave upekkhā nānattā
nānattasitāti 2-. ayampi nānāsabhāvā nānārammaṇanissitā cāti
attho. sā pana samādhisampayuttā vipassanūpekkhā ca veditabbā.
atthi bhikkhave upekkhā ākāsānañcāyatananissitā .pe.
nevasaññānāsaññāyatananissitā ayaṁ bhikkhave upekkhā ekattā
ekattasitāti 3-. yā hi taṁtaṁāruppacittuppādapariyāpannā upekkhā

footnote: 1ßēéa. appavattanato. 2ßēéa. u. 14/406.

page number: 587

sā ekasabhāvattā ekārammaṇattā ca ekattā ekattasitā cāti
vuccati. sā pana taṁtaṁjhānasahagatavedanūpekkhā ca tadārammaṇavipassanūpekkhā
cāti vadanti. taṁ pajahathāti tadārammaṇakilesappahānena
pajahatha. tenāha taṁ samatikkamathāti.
nibbidāti vuṭṭhānagāminī. tattha hi sutte virajjatīti
maggakiccamāha vimuccatīti phalakiccaṁ. susimasuttaṁ nidānavagge.
tattha dhammaṭṭhitiñāṇaṁ vuṭṭhānagāminīti vuttā dhammaṭṭhitiyaṁ
paṭiccasamuppāde asammuyhanavasena pavattanato. nibbāne ñāṇanti
maggañāṇamāha. saññā kho poṭṭhapādāti ettha kāmaṁ saññā
icceva vuccati pubbe pana anupubbena 1- saññaggaṁ phusatīti vuttattā
āha saññagganti vuttāti. paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti
tadekadesabhūtā vuṭṭhānagāminī vuttā. samudāyesu hi pavattā vohārā
avayavesupi pavattantīti. pārisuddhipadhāniyaṅganti pārisuddhiyā
padhānakāraṇaṁ. tīhi nāmehīti anulomagotrabhuvodānasaṅkhātehi tīhi
nāmehi. kittitāti thomitā ariyamaggādhiṭṭhānatāya. mahantānaṁ
sīlakkhandhādīnaṁ esanaṭṭhena mahesinā sammāsambuddhena. santakilesatāya
santā. yoganti bhāvanaṁ bhāvanābhiyogaṁ vā.
paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1ßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 588

Ñāṇadassanavisuddhiniddesa vaṇṇanā
[319] idāni ñāṇadassanavisuddhiyā niddese anuppatte sā
ñāṇadassanassa 1- anantaraṁ uppajjati taṁ tāva dassento ito
paraṁ gotrabhuñāṇaṁ hotīti āha. ito paranti ito anulomañāṇato
upari. tanti gotrabhuñāṇaṁ. neva paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṁ
bhajati aniccādivasena saṅkhārānaṁ aggahaṇato. na ñāṇadassanavisuddhiṁ
bhajati satipi nibbānārammaṇatte kilesānaṁ akhepanato.
tatoevetaṁ viññāṇadhātūnaṁ visayaṁ uddesentī dassanakiccaṁ karontī 2-
kiriyamanodhātu viya maggassa āvajjanaṭṭhāniyaṁ vuccati. antarāti
chaṭṭhasattamavisuddhīnaṁ vemajjhe. abbohārikameva hoti
ubhayavisuddhilakkhaṇatābhāvato. tathāpi vuṭṭhānagāminiyā pariyosānatāya
vipassanāpakkhikaṁ. tenevassa taṁsotapatitatā. tenāha vipassanāsote
.pe. saṅkhyaṁ gacchatīti. etenassa paṭipadāñāṇadassanavisuddhibhajanaṁ
dasseti. sotassa ariyamaggassa 3- ādito pajjanaṁ sotāpatti
soeva maggo sotaṁ vā ariyaṁ ādito pajjata adhigacchatīti
sotāpatti paṭhamamaggo 4-. tassa maggo sotāpattimaggo. paṭisandhivasena
sakideva imaṁ manussalokaṁ āgacchatīti sakadāgāmī tassa maggo
sakadāgāmimaggo. paṭisandhivasena kāmabhavaṁ na āgacchatīti anāgāmī
tassa maggo anāgāmimaggo. kilesādīnaṁ hananādinā arahaṁ

footnote: 1ßēéa. yassa ñāṇassa. 2ßēéa. uddesantaṁ dassanakiccaṁ karontaṁ. 3ßēéa. ariyassa.
footnote: 4ßēéa. paṭhamako.

page number: 589

aggamaggaṭṭho. tassa bhāvo arahattaṁ soeva maggo
arahattamaggo. catūsu maggesu ñāṇaṁ ekajjhaṁ gahetvā ñāṇadassanavisuddhi
nāma.
[320] tehi tīhipīti heṭṭhā tiṇṇaṁ anulomañāṇānaṁ vuttattā
vuttaṁ tīsu vā dvinnaṁ gantogadhattā. tīhipīti vā
vikappantarasampiṇḍanaṭṭho pisaddo. tena tīhipi dvīhipīti vuttaṁ hoti.
attano balānurūpenāti attano attano ānubhāvānuguṇaṁ 1-. paṭhamaṁ
hi anulomañāṇaṁ sabboḷārika dutiyaṁ tato nātioḷārikaṁ tatiyaṁ
tato nātioḷārikaṁ tamaṁ antaradhāpeti. athavā balānurūpenāti
heṭṭhā saṅkhārupekkhāya gahitabalānurūpena 2-. pubbābhisaṅkhāravasena
hi anulomañāṇassāpi maggañāṇassa viya saddhāvimuttadiṭṭhippattānaṁ
pavattiākārasiddho attheva mudutikkhatāviseso. palibodhato upaṭṭhāti
palibodhabhāvapaṭicchādakassa tamassa antaradhāpitattā. āsevananteti
iminā dutiyassa vā tatiyassa vā anulomañāṇassa anantaraṁ
gotrabhuñāṇuppatti na paṭhamassāti dasseti tassa anāsevanattā. na hi
aladdhāsevanaṁ gotrabhuñāṇaṁ uppādetuṁ sakkoti. nimittādivirahato
tabbidhurato ca animittantiādinā nibbānaṁ visesitaṁ. puthujjanagottanti
ariyehi asammissaṁ puthujjanasamaññaṁ. gottanti hi
ekavaṁsajānaṁ samānā samaññā evaṁ idhāpīti. puthujjanasaṅkhanti
tasseva vevacanaṁ. puthujjanabhūminti puthujjanavatthuṁ. ekantikatāya

footnote: 1ßēéa. ānubhāvānukūlaṁ. 2ßēéa. āhitabalānurūpena.

page number: 590

ekavārameva ca uppajjanato apunarāvattakaṁ 1-. bahiddhā
vuṭṭhānavivaṭṭaneti asaṅkhatadhātuyā bahibhāvato bahiddhāsaññitā saṅkhāragatā
vuṭṭhānabhūte vivaṭṭane nipphajjamāne paññā. abhibhuyyatīti abhibhavati.
pakkhandatīti anupavisati. ettha ca uppādaṁ abhibhuyyatītiādinā
puthujjanagottābhibhavanaṁ tadatikkamanamāha. anuppādaṁ pakkhandatītiādinā
ariyagottabhāvanaṁ tadubhayabhāvato.
[321] ekāvajjanānaṁ nānāvīthitā natthīti na taṁ nisedhanāya
ekavīthiggahaṇaṁ athakho nānārammaṇānampi ekāvajjanānaṁ nānāvīthitā
natthīti dassanatthanti daṭṭhabbaṁ. mahāmātikanti mahantaṁ udakavāhakaṁ.
laṅghitvāti anotarantoeva atikkamitvā. ullaṅghitvāti uparibhāgeneva
laṅghitvā. ninnapoṇapabbhāratā uttaruttaravisiṭṭhā ninnatāva.
aṭṭhahi ñāṇehi anukkamena āhitavisesaṁ anulomañāṇaṁ
nibbānārammaṇassa ñāṇassa paccayo bhavituṁ samatthaṁ jātanti āha
udayabbayānupassanādinā vegena dhāvitvāti. rūpaṁ anekasantatisambandhatāya
anekavaṭṭaracitā rajju viya hotīti vuttaṁ rūparajjuṁ
vāti. attabhāvassa dukkhaṭṭhāniyatāya vuttattā taṁsambandhadaṇḍaṭṭhāniyatā
vedanādīsu ekasseva yuttā na vedanādisamudāyassāti
vuttaṁ vedanādīsu aññataradaṇḍaṁ vāti. anulomāvajjanenāti
anulomassa āvajjanena. yena āvajjanena anulomañāṇaṁ
uppajjati tena taṁ ārammaṇaṁ. paṭhamena anulomacittena

footnote: 1ßēéa. apunarāvaṭṭakaṁ.

page number: 591

ullaṅghitvāti idaṁ sakkāyatīrassa tassa atikkamanārambhatāya vuttaṁ.
dutiyena nibbānaninnapoṇapabbhāramānasoti idaṁ tassa sabbasaṅkhārato
sātisayaṁ alaggaṁ hutvā visaṅkhāre allīnabhāvato vuttaṁ. nibbāne
ārammaṇakaraṇavasena patati yogāvacaro. ekārammaṇeti ekavāraṁyeva
ālambite ārammaṇe. tenāha aladdhāsevanatāyāti. tena
ekārammaṇe āsevanā upakāravatī na tathā nānārammaṇeti
dasseti.
[322] tatrāti anulomagotrabhūnaṁ itarītarakiccākaraṇe.
nakkhattayoganti nakkhattena candassa yogaṁ nakkhattayogavibhāvanīyaṁ
vā kālaṁ divasanti attho. tatthātiādi upamāsaṁsandanaṁ.
evaṁ nibbattāhīti anulomañāṇāni viya saṅkhāre anālambitvā
ahaṁ viya nibbānārammaṇe vattāhīti maggassa gotrabhunā
dinnasaññāmuñcanaṁ anubandhanañca nibbānārammaṇakaraṇameva sandhāya
vuttaṁ.
[323] tatrāti tasmiṁ gotrabhunā dinnasaññaṁ amuñcitvā viya
tena gahitārammaṇeyeva vattitvā maggassa lobhakkhandhādinibbijjhane.
usuṁ asati khippatīti issāso dhanuggāho. saragocaraṭṭhānaṁ
nāma aṭṭhausabhamattaṁ. tañca kho dūrepātino majjhimapurisassa
vasena catuhatthāya ṭhitāya 1- yaṭṭhiyā vīsati yaṭṭhiyo usabhaṁ tena
aṭṭhausabhamatte padese hatthavasena cattālīsādhike chasatahatthe
padese. phalakasatanti asanasāramayaṁ phalakasataṁ. kumbhakāracakkasadise

footnote: 1ßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 592

cakkayante. āvijjhitvāti bhametvā. daṇḍakaghaṭṭanāya
uppādetabbasaddo daṇḍakasaññā. phalakasatavinivijjhanassa paccayabhūtā
daṇḍakasaññā viya gotrabhuñāṇaṁ lobhakkhandhādinibbijjhanassa
maggañāṇassa paccayabhāvato. issāso viya maggañāṇaṁ
nibbijjhitabbanibbijjhanato.
aṭṭhamabhavato paṭṭhāya nibbattanakaṁ anamataggasaṁsāravaṭṭadukkhasamuddaṁ
soseti. saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ
cāgadhanaṁ paññādhananti imesaṁ sattannaṁ ariyadhanānaṁ. sammukhībhāvanti
paccakkhasiddhiṁ. pāṇātipātādipañcaverāni ceva pañcavīsati
mahābhayāni cāti sabbaverabhayāni. aññesañca ratanattaye niviṭṭhasaddhādīnaṁ.
samudāye pavatto sotāpattimaggasaddo tadekadesepi
pavattatīti āha sotāpattimaggena sampayuttaṁ ñāṇanti.
paṭhamañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
[324] tasseva sotāpattimaggacittassa. kāmañcettha
nātitikkhapaññassa dve tikkhapaññassa tīṇi phalacittāni honti avisesato
pana gahitassa maggassa vasena dve tīṇi vāti vuttaṁ.
samādhimānantarikaññamāhūti yaṁ attano pavattisamanantaraṁ niyameneva phalappadānato
ānantariyaṁ samādhīti 1- āhūti attho. anantarameva pavattanakaṁ phalaṁ
anantaraṁ tattha niyutto taṁ vā payojanaṁ etassāti ānantariko
maggo. āsevananteti āsevanato ante āsevanalābhino

footnote: 1ßēéa. ānantarikasamādhīti.

page number: 593

anulomañāṇassa anantaranti attho. laddhāsevanameva anulomaṁ
gotrabhuṁ uppādeti. upari pana cha satta vā javanāni pavattanti
tasmā cattāri phalacittāni hontīti vadeyyāti āha sattacittaparamā
ca ekāvajjanavithīti. taṁ pana na sārato paccetabbanti
yojanā. yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva.
ettāvatāti paṭhamamaggānantaraṁ phalassa uppattimattena.
bhusappamattopīti devarajjacakkavattirajjādippamādaṭṭhānaṁ āgamma
bhusappamattopi. yesaṁ yathāvuttāavajjanajavanacittānaṁ uppattiyā
esa sotāpanno paccavekkhati nāmāti adhippāyo. eteneva
pasaṅgena sesānaṁ ariyānaṁ paccavekkhaṇāni dassetuṁ yathā cātiādi
vuttaṁ. ukkaṭṭhaparicchedoyeva ceso yadidaṁ pañcannaṁ catunnañca
paccavekkhaṇānaṁ dassananti attho. abhāvenevāti etena
pahīnāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇasamatthatā kassaci hoti kassaci na hotīti
dasseti. lobhoeva lobhadhammo.
[326] kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāyāti etesaṁ kilesānaṁ
tanubhāvatthaṁ. tattha dvīhi kāraṇehi tanubhāvo adhiccuppattiyā
pariyuṭṭhānamandatāya ca. sakadāgāmissa hi vaṭṭānusārimahājanassa
viya kilesā abhiṇhaṁ na uppajjanti kadāci kadāci viraḷākārā
hutvā uppajjanti. tathā uppajjantāpi maddantā chādentā
andhakāraṁ karontā na uppajjanti dvīhi pana maggehi pahīnattā

page number: 594

mandamandā tanukākārā hutvā uppajjanti. keci pana
sakadāgāmissāpi kilesā cirena uppajjanti uppajjantāpi bahalāva
uppajjanti. tathāhissa puttadhītaro dissantīti. taṁ akāraṇaṁ
vatthupaṭisevanena vināpi gabbhaggahaṇasabbhāvato. tasmā vuttanayeneva
dvīhi kāraṇehi nesaṁ tanubhāvo veditabbo. dutiyāyāti gaṇanavasenapi
dutiyāya uppattivasenapi dutiyāya bhūmiyā. pattiyāti sāmaññaphalassa
paṭilābhāya. taṁ hi sampayuttānaṁ nissayabhāvato te dhammā bhavanti
etthāti bhūmi. yasmā vā samānepi lokuttarabhāve sayampi bhavati
uppajjati na nibbānaṁ viya apātubhūtaṁ tasmāpi bhūmīti vuccati.
yogaṁ karotīti vipassanābhiyogaṁ karoti. navahi ākārehi indriyāni
tikkhāni bhavantītiādinā vuttanayeneva yadaggena indriyānaṁ tikkhataṁ
sampādeti tadaggena balāni bojjhaṅgāni ca paṭutarabhāvaṁ
āpādento indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā lakkhaṇattayatīraṇavasena
ñāṇena parimaddati. tattha aparāparaṁ ñāṇaṁ cārento parivatteti.
tenāha vipassanāvīthiṁ ogāhatīti. vuttanayenevāti udayabbayañāṇādīnaṁ
uppādane vuttanayena. gotrabhuanantaranti ettha
gotrabhu viya gotrabhu. paṭhamamaggapurecārikañāṇaṁ hi puthujjanagottābhibhavanato
ariyagottabhavanato ca nippariyāyato gotrabhūti vuccati.
idaṁ pana taṁsadisatāya pariyāyato gotrabhu. ekaccasaṅkilesavisuddhiyā
pana accantavisuddhiyā ārammaṇakaraṇato ca vodānanti vuccati.

page number: 595

tenāha paṭṭhāne anulomaṁ vodānassa anantarapaccayena paccayoti.
yasmā pana paṭisambhidāmagge upādādiabhibhavanatthaṁ upādāya aṭṭha
gotrabhudhammā samādhivasena uppajjanti dasa gotrabhudhammā
vipassanāvasena uppajjantītiādīsu gotrabhunāmenevetaṁ āgataṁ tasmā
idhāpi gotrabhuanantaranti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
dutiyañāṇaṁ.
sakidevāti ekavāraṁyeva. imaṁ lokaṁ āgantvāti iminā
pañcasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. ekacco
idha sakadāgāmiphalaṁ patvā idheva [1] parinibbāti ekacco idha patvā
devaloke parinibbāti ekacco devaloke patvā tattheva
parinibbāti ekacco devaloke patvā idhupapajjitvā parinibbāti.
ime cattāropi idha na gahitā. yo pna idha patvā devaloke
yāvatāyukaṁ vasitvā puna idhupapajjitvā parinibbāti ayaṁ ekova idha
gahitoti veditabbo. kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāyāti
tesaṁyeva sakadāgāmimaggena patanukatānaṁ 2- saṁyojanānaṁ
niravasesappahānāya. paṭisandhivasena kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī.
tatiyañāṇaṁ.
[327] opapātikoti upapātayoniko. imināssa gabbhaseyyā
paṭikkhittā. tattha parinibbāyīti tattha suddhāvāse parinibbāyitā.

footnote: 1ßēéa. loke. 2ßēéa. tanukatānaṁ.

page number: 596

anāvattidhammo tasmā lokāti paṭisandhiggahaṇavasena tasmā lokā idha
anāvattanasabhāvo. buddhadassanadhammassavanānaṁ panatthāya āgamanaṁ
hotiyeva. rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjānaṁ anavasesappahānāyāti
etesaṁ pañcannaṁ uddhambhāgiyasaṁyojanānaṁ nissesappajahanatthāya.
tattha rūpabhave chandarāgo rūparāgo. arūpabhave chandarāgo
arūparāgo. māno arahattamaggavajjhamāno. tathā uddhaccāvijjā.
catutthañāṇaṁ.
mahākhīṇāsavoti mahānubhāvatānibandhanaṁ pūjāvacanametaṁ na
upādāyavacanaṁ yathā mahāmoggallānoti. na hi cūḷakhīṇāsavo
nāma atthi. antimadehaṁ dhāretīti antimadehadhārī.
khandhakilesābhisaṅkhārabhārānaṁ ohitattā oropitattā ohitabhāro.
anuppatto sadatthaṁ sakatthanti anuppattasadattho. sadatthoti ca arahattaṁ
veditabbaṁ. [1] attupanibandhanaṭṭhena attānaṁ avijahanaṭṭhena attano
paramatthaṭṭhena ca attano attho attattho sakatthoti vuccati.
parikkhīṇāni dasapi bhavasaṁyojanāni etassāti parikkhīṇabhavasaṁyojano.
khandhādīnaṁ 2- khandhādiatthaṁ sammā aññāya vimuttoti sammadaññā
vimutto. aggo ca so dakkhiṇeyyo ca aggadakkhiṇaṁ vā arahatīti
aggadakkhiṇeyyo.
[328] catunnaṁ maggañāṇānaṁ vasena catuñāṇāya.
ānubhāvavijānanatthanti satipaṭṭhānapāripūriādikassa ānubhāvassa bodhanatthaṁ.

footnote: 1ßēéa. tañhi. 2ßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 597

paripuṇṇā bodhipakkhiyā etassāti paripuṇṇabodhipakkhiyo maggo
tassa bhāvo paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvo. vuṭṭhānabalehi saṁyuttatāva 1-
vuṭṭhānabalasamāyogo. ye saṁyojanādayo yena paṭhamamaggādinā
pahātabbā. bujjhanaṭṭhena vā bodho maggacittuppādo. tassa
bujjhanakiriyāya anuguṇabhāvato pakkhe bhavāti bodhipakkhiyā.
tesu bodhipakkhiyesu. ārammaṇesūti kāyādiārammaṇesu.
okkanditvāti anupavisitvā. pakkhanditvāti tasseva vevacanaṁ.
upaṭṭhānatoti asubhākārādiggahaṇavasena upaganvā avaṭṭhānato.
kāyādīsu asubhākārādiggahaṇaṁ pubbabhāgasatipaṭṭhānavasena
subhasaññādippahānakiccasādhanaṁ maggasatipaṭṭhānavasena veditabbaṁ. tattha hi
ekāva sati catukiccasādhanavasena pavattati. padahantīti vāyamanti
kāyacittāni paggaṇhanti vā. asobhāhetūnaṁ saṅkilesadhammānaṁ
pajahanena sobhāhetūnañca vodānadhammānaṁ bhāvaneneva sobhaṇaṁ
sundaranti attho. seṭṭhabhāvāvahanatoti pāsaṁsatamabhāvasādhanato.
padhānabhāvakāraṇatoti uttamabhāvahetuto.
[329] pubbe vuttenāti iddhividhañāṇaniddese vuttena.
ijjhanaṭṭho nipphajjanaṭṭho paṭilābhasampadā vā. yena vā ijjhanti iddhā
vuddhā ukkaṁsagatā honti taṁ ijjhanaṁ. samādhippadhānasaṅkhārappamukhamaggadhammā
2- idha [3] adhippetā. pubbaṅgamaṭṭho
adhipatipaccayabhāvo. tasmā sotāpattimaggo ijjhatīti iddhi tasmā

footnote: 1ßēéa. sampayuttatāva. 2ßēéa. samādhipadhānasaṅkhārapamukhā maggadhammā. 3ßēéa. iddhīti.

page number: 598

sampayuttā chandādayo pubbaṅgamaṭṭhena pādā 1-. tassāeva phalabhūtāya
vuṭṭhānagāminiyā chandādayo pubbabhāgakāraṇaṭṭhena pādā. soti
iddhipādo. ime lokuttarāvāti ime yathāvuttā chandādayo
uttaracūḷabhājanīye āgatanayena lokuttarāva veditabbā.
chandādiadhipativasena paṭiladdhadhammāpi phassādayo iddhipādā hontīti attho.
kāmañcettha iddhipādo no adhipati adhipati vā no iddhipādo
nāma natthi yathā pana ekasmiṁ rajje rajjārahesu catūsu
rājakumāresu ekasmiṁ kāle ekova rajjaṁ anusāsati na sabbe evaṁ
ekasmiṁ cittuppāde ekova adhipati iddhipādo ca hotīti
veditabbo. assaddhiyaṁ saddhāpaṭipakkhā akusalā dhammā avatthugato
pasādapaṭirūpako micchādhimokkho vā. kosajjaṁ thīnamiddhappadhāno
akusalacittuppādo. pamādo satisammoso tathāpavattā akusalā
khandhā. abhibhavanasaṅkhātena adhipatiyaṭṭhenāti assaddhiyādīnaṁ abhibhavanato
abhibhavananti vattabbena adhimokkhapaggahupaṭṭhānāvikkhepapajānanassa
ekalakkhaṇena sampayuttadhammesu adhipatiyaṭṭhena. assaddhiyādīhi cāti
casaddo samuccayaṭṭho aṭṭhānappayutto. tasmā akampiyaṭṭhena ca
sampayuttadhammesu thirabhāvena ca balanti evaṁ ettha adhippāyo
veditabbo. bujjhanakasattassāti catunnaṁ ariyasaccānaṁ
paṭivijjhanakasattassa. yo hesa lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya
satiādidhammasāmaggiyā kāraṇabhūtāya 2- bujjhati kilesasantānaniddāya

footnote: 1ßēéa. pādo. evamuparipi. 2ßēéa. karaṇabhūtāyu.

page number: 599

uṭṭhahati cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati nibbānameva vā
sacchikarotīti bodhīti vuccati ariyasāvako tassa bodhissa
bujjhanakasattassa aṅgāti bojjhaṅgā. niyyānikaṭṭhenāti vaṭṭato
nissaraṇaṭṭhena. pubbabhāge nānācittesu labbhantīti sambandho.
[330] cuddasavidhenāti ānāpānairiyāpathacatusampajañña-
paṭikūlamanasikāradhātumanasikārapabbāni navasīvathikapabbāni cāti evaṁ
cuddasavidhena. kāyaṁ pariggaṇhato ca kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ labbhati
na vedanādayo pariggaṇhato. eso nayo sesesupi. sukhaṁ
vedanantiādināti vā sāmisantiādināti vā nirāmisantiādināti vāti evaṁ
navavidhena. sarāgasadosasamohasaṅkhittamahaggatasamāhitasauttaravimuttapadānaṁ
sapaṭipakkhānaṁ vasena soḷasavidhena. nīvaraṇupādānakkhandhāyatana-
bojjhaṅgasaccapabbānaṁ vasena pañcavidhena. imasmiṁ attabhāveti
paccuppanne attabhāve. anuppannapubbanti attano abhūtapubbaṁ.
parassa uppannaṁ akusalaṁ disvā tannimittañaca vadhabandhārahādinti 1-
adhippāyo. tassāti tādisassa. bhavati hi taṁsadisepi tabbohāro
yathā tāniyeva osathānīti. tassa pahānāyāti etthāpi eseva
nayo. jhānavipassanā ito aññasmiṁ attabhāve uppannapubbāpi
siyunti vuttaṁ imasmiṁ attabhāve anuppannapubbanti.
chandiddhipādasammāvācānaṁyeva gahaṇaṁ. tesu vuttesu sesiddhipādasesaviratiyo
atthato vuttāva hontīti lakkhaṇahāravasena ayamattho veditabbo.

footnote: 1ßēéa. vadhabandhārahādīnīti.

page number: 600

evaṁ nānācittesu labbhanti pubbabhāge ete satipaṭṭhānasammappadhāna-
iddhipādā. catunnaṁ ñāṇānanti catunnaṁ ariyamaggañāṇānaṁ. kāmaṁ
sabbepi bodhipakakhiyadhamamā maggacittuppādapariyāpannāva tathāpi
sātisayo sammappadhānabyāpāro maggakkhaṇeti vuttaṁ phalakkhaṇe ṭhapetvā
cattāro sammappadhāneti. avasesā tettiṁsa labbhanti. te ca kho
pariyāyato na nippariyāyatoti adhippāyo. sesesupīti 1- iddhipādādīsu
pañcasu koṭṭhāsesu yathā sativiriyesu satipaṭṭhānaṁ sammappadhānanti
saṅkhipanavasena hāpanaṁ kāyānupassanātiādivibhāgadasasanavasena vaḍḍhanaṁ
atthi īdisaṁ hāpanavaḍḍhanaṁ natthīti attho.
idāni sabbesueva yathārahaṁ labbhamānavibhāgadassanatthaṁ
apicātiādi āraddhaṁ. tattha tesūti sattattiṁsāya bodhipakkhiyadhammesu.
chadhāti ekadhā dvedhā catudhā pañcadhā aṭṭhadhā navadhāti evaṁ
chappakārena te bhavanti. chandiddhipādādivasenāti chando
chandiddhipādavaseneva cittaṁ cittiddhipādavaseneva pītipassaddhiupekkhā
bojjhaṅgavaseneva saṅkappādayo maggavasenevāti evaṁ nava ekavidhāva
honti.
[331] cuddaseva asambhinnāti sati viriyaṁ chando cittaṁ paññā
saddhā samādhi pīti passaddhi upekkhā sammāsaṅkappo sammāvācā
sammākammanto sammāājīvoti ime asambhinnā padantarasambhedena
vinā aggahitaggahaṇena gayhamānā cuddaseva sabhāvadhammā. cuddasāti
ca ukkaṁsaparicchedena vuttaṁ. tañca kho

footnote: 1ßēéa. sesesu panāti.

page number: 601

paṭhamajjhānikamaggacittuppādavasena. dutiyajjhānike pana sammāsaṅkappābhāvato
terasa tatiyacatutthapañcamajjhānikesu pītisambojjhaṅgābhāvato dvādasa honti.
sattattiṁsa pabhedatoti idampi ukkaṁsavaseneva vuttaṁ. avakaṁsato pana
vuttanayena ekasmiṁ khaṇe chattiṁsa pañcattiṁsa ca honti catunnaṁ adhipatīnaṁ
ekajjhaṁ anuppajjanato ekasmiṁ khaṇe ekasseva iddhipādassa
sambhavoti davattiṁsa ca hontīti veditabbaṁ. sattattiṁsa pabhedato
kathanti āha sakiccanipphādanatotiādi. ekaccassa sabhāvato
ekassāpi attano ānubhāvānurūpakāyānupassanāditaṁtaṁkiccasādhanatoti
attho. sarūpena ca vuttitoti abhedassa cittiddhipādādikassa
sarūpeneva pavattanato ca. etthāti ñāṇadassanavisuddhiyaṁ. kasmā
pana bodhipakkhiyesu jhānakoṭṭhāso na gahito nanu jhānarahito
ariyamaggo natthīti. saccaṁ natthi tatoeva na kho panetaṁ evaṁ
daṭṭhabbaṁ bodhipakkhiyesu jhānaṁ na gahitanti lakkhaṇupanijjhānalakkhaṇassa
jhānassa maggaggahaṇeneva gahitattā. taṁ hi sandhāya
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāvetītiādi vuttaṁ.
ārammaṇupanijjhānalakkhaṇassa panettha sambhavoeva natthi. aparo nayo.
kasmā pana bodhipakkhiyesu jhānakoṭṭhāso na gahito nanu jhānarahito
ariyamaggo natthi na ca taṁ paṭipadā viya ekantapubbabhāgiyaṁ nāpi
ekaccapaṭisambhidā viya magganissando athakho maggacittuppādapariyāpanno
yato lokuttarajjhānaṁ bhāvetīti vuttaṁ.

page number: 602

maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyadhammāti. vuccate. yaṁ tāva vuttaṁ
jhānarahito ariyamaggo natthīti tattha na ariyamaggasampayogamattena jhānassa
bodhipakkhiyatā labbhati atippasaṅgato. āhārādīnampi hi
bodhipakkhiyatā āpajjeyyāti. etena maggacittuppādapariyāpannatā
bodhipakkhiyabhāvassa akāraṇanti dassitaṁ hoti. yaṁ pana vuttaṁ
maggamaggaparivāradhammā ca bodhipakkhiyāti tattha parivārattho kiṁ
sahappavattiattho udāhu parikkhāratthoti. yadi purimo pakkho so
pageva nillopito 1- atha dutiyo idaṁ vicāretabbaṁ. kathaṁ pavattamānaṁ
jhānaṁ maggassa parikkhāro. yadi sahajātādipaccayabhāvena evaṁ
sati phassādīnampi maggaparikkhāratā āpajjati. atha paṭipakkhaviddhaṁsanena
na sabbe jhānadhammā paṭipakkhaviddhaṁsanasamatthā. na hi
vicāro vedanā ca kassaci saṅkilesadhammassa ujupaṭipakkhabhāvena
pavattanti. yaṁ pana peṭake sukhamuddhaccakukkuccassa vicāro vicikicchāya
paṭipakkhoti vuttaṁ taṁ pariyāyena vuttaṁ. na hi sukhaṁ sayaṁ
uddhaccakukkuccassa paṭipakkho paṭipakkhassa pana samādhissa paccayatāya
paṭipakkho. na ca vicāro paññā viya adhimokkho viya vā vicikicchāya
paṭipakkho paṭipakkhassa paṭirūpatāya pana paṭipakkho vutto. tathā
pītipi na byāpādassa adoso viya ujupaṭipakkho adosasampayogato
pana paṭipakkho vutto. tena vuttaṁ taṁ pariyāyena vuttanti.
vitakkasamādhayoeva pana jhānadhammesu ujukaṁ paṭipakkhaviddhaṁsanasamatthāti

footnote: 1ßēéa. nillocito.

page number: 603

paṭipakkhaviddhaṁsanasamatthassa paripuṇṇassa jhānakoṭṭhāsasasa abhāvato
na ca assa bodhipakkhiyesu saṅgaho kato. yasmā pana sammāsaṅkappo
sammāsamādhi ca maggapariyāpannā jhānadhammā tasmā te
sandhāya taṁsampayuttatāya vā itarepi gahetvā pariyāyena vuttaṁ pāliyaṁ
yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikantiādi. 1-
vuṭṭhānaṁ nimittato pavatatato ca vuṭṭhānaṁ. balasamāyogo
samathavipassanābalehi sampayuttatā. pariññābhisamayādivasena
dukkhādīsu visesadassanaṭṭhena maggapaññāpi vipassanāti vuccatīti
lokiyavipassanāti visesetvā vuttaṁ. tenevāha vuṭṭhānaṭṭhena
samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāvetīti. nimittārammaṇattā neva nimittā
vuṭṭhāti. pavatti .pe. chiddanato na pavattā vuṭṭhātīti yojanā.
tattha nimittato vuṭṭhānaṁ saṅkhāranimitataṁ nissajjitvā nibbānārammaṇakaraṇaṁ.
pavattato vuṭṭhānaṁ hetunirodhena āyatiṁ vipākapavattassa
anuppattidhammatāpādanaṁ 2-. tenāha samudayassa asamucchindanato
pavattā na vuṭṭhātīti.
[332] dubhatoti ubhato. dakārāgamaṁ katvā evaṁ vuttaṁ.
dubhāti vā padantaramevetaṁ ubhayasaddena samānatthaṁ. dassanaṭṭhenāti
pariññābhisamayādilakkhaṇena catusaccadassanaṭṭhena. micchādiṭṭhiyāti
dvāsaṭṭhippabhedāyapi micchādiṭṭhiyā. tadanuvattakakilesehīti

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/83. 2. ma. anuppavattidhammatāpādanaṁ.

page number: 604

apāyagamanīyatāya tassā micchādiṭṭhiyā anuvattakehi
vicikicchādikkilesehi. khandhehīti etthāpi tadanuvattakasaddo ānetvā
sambandhitabbo. te ca micchādiṭṭhiādipaccayā uppajjanarahā
veditabbā. micchāsaṅkappātiādīsupi tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuṭṭhāti. bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhātīti pāli saṅkhittā.
yathā micchādiṭṭhimicchāsaṅkappā evaṁ micchāvācādayopi apāyagamanīyāeva
veditabbā. micchāvācākammantājīvā cetanāsabhāvā.
micchāsati tathāpavattā cattāro khandhā. uparimaggattaye sammādiṭṭhi
taṁtaṁmaggavajjhamānato vuṭṭhāti. so hi ahamasmīti pavattiyā
diṭṭhiṭṭhāniyo. micchāmaggato panettha vuṭṭhānaṁ anuddharitvā
taṁtaṁmaggavajjhasaṁyojanānusayeheva vuṭṭhānaṁ uddhaṭaṁ. aṇusahagatāti
aṇubhāvaṁ gatā pattā patanubhūtāti 1- attho.
[333] evaṁ vuṭṭhānaṁ dassetvā idāni balasamāyogaṁ dassetuṁ
lokiyānañcātiādi vuttaṁ. samathabalaṁ adhikaṁ hoti samādhibhāvanābhāvato.
vipassanābalaṁ adhikaṁ hoti ñāṇuttarattā vipassanābhāvanāya.
samānabhāvena yuge naddhā baddhā viya hontīti yuganaddhā. tenāha
aññamaññaṁ anativattanaṭṭhenāti. kiccato anūnādhikabhāvenāti attho.
tatoeva samāyogoti samaparicchedayogoti attho. samādhipaṭipakkhadassanatthaṁ
uddhaccasahagatakilesehīti vuttaṁ. uddhaccappadhānehi
kilesehīti adhippāyo. avikkhepo samādhīti samucchindanena vikkhepassa

footnote: 1ßēéa. tanubhūtāti.

page number: 605

ujupaṭipakkhabhūto samādhi. nirodhagocaroti nibbānārammaṇo. vuṭṭhānaṭṭhenāti
vuṭṭhānabhāvena 1- nimittato pavattato ca vuṭṭhahanavasena. 2-
ekarasāti samānakiccā.
[334] ye dhammāti ye saṅkilesadhammā. saṁyojanādīsu
saṁyojanaṭṭhena bandhanaṭṭhena saṁyojanāni. vibādhanaṭṭhena upatāpanaṭṭhena
vā kilesā. micchāsabhāvāti micchattā. loke dhammā
lokapariyāpannā dhammāti lokadhammā. maccherassa bhāvo kammaṁ vāti
macchariyaṁ. viparītaṭṭhena vipallāsā. gaṇṭhanaṭṭhena gaṇṭhā.
ayuttā gati 3- agati. āsavantīti āsavā. ohanantīti oghā.
yojanaṭṭhena yogā. nīvarantīti nīvaraṇāni. dhammasabhāvaṁ
atikkamma parato āmasantīti parāmāsā. bhusaṁ ādiyantīti
upādānāni. appahīnabhāvena santāne anu anu sentīti anusayā.
malīnabhāvakaraṇaṭṭhena malā. akusalakammāni ca tāni sugatiduggatīnaṁ
tattha nibbattanakasukhadukkhānañca pathāni 4- cāti akusalakammapathā.
cittaṁ uppajjati etthāti cittuppādo cittacetasikarāsi. akusalo ca
so cittupapādo cāti akusalacittuppādoti akusalasaddaṁ ānetvā
sambandhitabbaṁ.
khandhehi khandhānanti idhalokakkhandhehi paralokakkhandhānaṁ.
yāvañhi teti te rūparāgādayo yāva pavattanti na samucchijjanti tāva
etesaṁ khandhaphaladukkhānaṁ anuparamo avicchedoti. etena tesaṁ

footnote: 1ßēéa. vuṭṭhānakabhāvena. 2ßēéa. vuṭṭhahamānavasena. 3ßēéa. gatīti. 4ßēéa. pathā.

page number: 606

saṁyojanatthaṁ vibhāveti. uddhanti rūpārūpabhavesu tatiyamagguppattiyā vā
uddhaṁ. uddhaṁ bhajantīti uddhaṁbhāgā rūpārūpabhavā. tesaṁ avicchedahetutāya
hi tāni uddhambhāgiyāni. kilissanti kilesenti cāti
duvidhampi atthaṁ dassento sayaṁ saṅkiliṭṭhattātiādimāha.
micchāvimutti lokathūpikādīsu mokkhoti pavattamicchāvimokkho.
abhinivesanādivasena micchā viparītaṁ nasammāpavattanato micchāñāṇaṁ
mohova. lokappavattiyāti khandhappavattiyaṁ sati. anuparamadhammakattāti
puññapāpavasena aparāparaṁ avicchijjanato. lābhahetuko
lābhotiādinā kāraṇupacārena.
[335] āvāse macchariyaṁ āvāsahetukaṁ vā macchariyaṁ
āvāsamacchariyaṁ. tayoti vatthuṁ abhinditvā vuttaṁ. bhinditvā pana vuccamāne
dvādasa honti. gaṇṭhakaraṇaṁ kāraṇabhāvena paṭibandhatākaraṇaṁ
gaṇṭhananti taṁ rūpakāyepi labbhatīti āha nāmakāyassa ceva rūpakāyassa
cāti. tattha byāpādassāpi abhisajjanupanayhavasena pavattanako 1-
gaṇṭhanaṭṭho veditabbo yato tassa paṭighasaṁyojanabhāvo vutto.
chandadosamohabhayehiti chandadosamohabhayahetu. tañhīti akattabbakaraṇaṁ
kattabbākaraṇañca. savanāti pavattanato. savanatoti
kilesāsucibhāvena vissandanato. puna savanatoti pasavanato.
ākaḍḍhanaṭṭhena duruttaraṇaṭṭhena cāti etena oghā viya oghāti dasseti.
ārammaṇena dukkhena ca viyogassa appadānasaṅkhātena yojanaṭṭhena

footnote: 1. ma. pavattanato

page number: 607

yogāti dasseti. saṅkilesakaraṇaṭṭhenāti attho. tesaṁyevāti
kāmarāgādīnaṁyeva. teyeva hi sotavasena vattamānā soto viya
sotapatite satte apāyasamuddaṁ pāpenti saṁsārasamuddato ca sīsaṁ
ukkhipituṁ na denti yathāgahitañca ārammaṇaṁ vissajjituṁ na denti
yādisañca pāpaṁ katvā dukkhappattā 1- punapi tādisena yojenti.
cittassāti kusalacittassa visesato jhānacittassa. ādito varaṇaṁ
āvaraṇaṁ. kilesavāsanaṁ netvā varaṇaṁ nīvaraṇaṁ. kuḍḍakavāṭādīhi
vaya pidahanaṁ paṭicchādanaṁ. taṁ pana kusalādīnaṁ sandhātuṁ pariññātuñca
uppadānavasena 2- daṭṭhabbaṁ.
[336] tassa tassa dhammassa sabhāvanti kāyādikassa tassa
tassa dhammassa asubhādisabhāvaṁ. abhūtasabhāvanti subhādisabhāvaṁ.
thāmagataṭṭhenāti thāmagatabhāvena. thāmagatanti ca anaññasādhāraṇo
kāmarāgādīnaṁ sabhāvo daṭṭhabbo. yena teeva bhagavatā anusayāti
vuttā. anusayānañca maggena appahīnabhāvena paccayasamavāye
uppajjanārahatā. tenāha punappunnaṁ kāmarāgādīnaṁ uppattihetubhāvena
anusentiyevāti. dummocanīyabhāvena pavattiṁ sandhāya āha
telañjanakalalaṁ viyāti. sesāti anapāyagamanīyā. sukhumā
kāmarāgapaṭighāti sambandho. catutthañāṇavajjhāevāti avadhāraṇena
paṭhamañāṇādivajjhatā nivattiyati.
[337] tayidaṁ niyamadassanaṁ aññatthāpi netabbanati dassento

footnote: 1. ma. dukkhappatte.
footnote: 2. ma. kusalādīni saṅgaṇhituṁ pariññātuṁ ñātuñca appadānavasena.

page number: 608

paratotiādimāha. tattha niyamaṁ na karissāmāti etena niyame
akate heṭṭhimamaggavajjhatāpi anuññātāeva hotīti. lobha .pe.
catutthañāṇavajjhānītiādīsu paṭhamañāṇādīhi pihatāpāyagamanīyādibhāvānīti 1-
adhippāyo veditabbo. ādisaddena oḷārikasukhumatā
gahitā. yaseti parivāre. agatīsu chandādayo kiñcāpi
uparimaggavajjhā tathāpi tammūlakassa akattabbakaraṇassa kattabbākaraṇassa
ca apāyagamanīyatāya paṭhamamaggavajjhā. katākatākusalākusalavisayaṁ
yaṁ vippaṭisārabhūtaṁ kukkuccaṁ taṁ idha tatiyañāṇavajjhaṁ vuttaṁ. yaṁ
pana kukkuccapakatatāya āpattiṁ āpajjatīti vuttaṁ kukkuccaṁ taṁ
sandhāya kukkuccavicikicchā sotāpattimaggena pahīyantīti aṭṭhasāliniyaṁ
vuttaṁ. tasmā dvinnaṁ vacanānaṁ adhippāyo veditabbo.
aññesupi īdisesu ṭhānesu adhippāyo maggitabbo na virodhato
paccetabbo. oḷārikānavasesappahānaṁ vā sandhāya kukkuccassa
paṭhamatatiyañāṇavajjhatā vuttāti veditabbaṁ. bhagavatā paṭikkhittaṁ
anuvasitvā [2]- āvasathapiṇḍaṁ bhuñjitunti kukkuccāyanto na paṭiggahesīti
pana āgataṁ kukkuccaṁ na nīvaraṇaṁ arahato uppajjanato.
nīvaraṇapaṭirūpakaṁ pana kappati na kappatīti vīmaṁsanabhūtaṁ vinayakukkuccaṁ nāma.
taṁ tathāpavattacittuppādova. kāmarāgapaṭighānusayā aṇusahagatā
tatiyañāṇavajjhā. oḷārikānaṁ pana dutiyañāṇavajjhatā heṭṭhā
vuttanayāva. cittuppādaggahaṇena cetatha

footnote: 1. pihitāpāyu...iti maññe. ma. hatāpāyu... 2. ma. anuvasitvā.

page number: 609

makkhapalāsamāyāsātheyyapamādathambhasārambhādīnampi saṅgaho katoti daṭṭhabbaṁ.
[338] aphalo vāyāmoti ettha atītānantāva pajahane aphalo
hotu vāyāmo niruddhattā anāgatānaṁ pana kathanti tesampi vakkhamānaṁ
aviparītamatthaṁ ajānanto natthitāmattaṁ gahetvā codeti. tathāpi
aphaloti pubbe pahātabbānaṁ natthitāya codanā katā. idāni
pahānassa. yadi hi pahānaṁ atthi kathaṁ pahātabbā santi atha pahātabbā
santi kathaṁ pahānaṁ hoti pahātabbā ca santi pahānañca hotīti
vippaṭisiddhametaṁ. kasmā pahātabbesu santesu pahānassa asambhavato
tadupago vāyāmo aphalo ālokatamānaṁ sahāvaṭṭhāne sati ālokassa
aphalatā viya. athāpi kathañci pahānaṁ siyā saṅkilesikā ca maggabhāvanā
āpajjati pahātabbapahāyakānaṁ sahāvaṭṭhānato. vippayuttatā
vā kilesānaṁ cittavippayuttasaṅkhāravādīnaṁ vippayuttasaṅkhārānaṁ viyāti
adhippāyo. taṁ pana tesaṁ vādīnaṁ yathā matimattaṁ evamidhāpīti
dassento āha na ca paccuppannakileso cittavippayutto nāma
atthīti. arūpadhammā hi ekavatthukādibhāvena vattamānā
khaṇattayapariyāpannā paccuppannā. te kathaṁ cittena vippayuttā nāma siyuṁ
tasmā nattheva vippayuttatā kilesānaṁ. āveṇikāti asādhāraṇā.
sayameva uppāditā pāli anāruḷhāti adhippāyo. pāḷiyaṁyeva hi
paṭikkhittanti sambandho.
[339] svāyaṁ puggalo. hañcīti yadi. vinibandhoti 1- mānena

footnote: 1ßēéa. vinibaddhoti.

page number: 610

patthaddhacitto. parāmaṭṭhoti micchābhiniviṭṭho. thāmagatoti
thāmagatakileso thirabhāvagatānusayo. tenahi natthi maggabhāvanāti
yasmā tīsupi kālesu kilesānaṁ pahānaṁ na yujjati tikālikā ca
kilesā tasmā natthi maggabhāvanā tāya sādhetabbaṁ kiccaṁ natthīti
attho. na hi natthi maggabhāvanātiādinā catukkhattuṁ vuttassa
paṭikkhepassa paṭikkhepo. idaṁ vuttaṁ pāliyaṁyeva hītiādiṁ ānetvā
sambandhitabbaṁ. evamevāti yathā ajātaphale taruṇarukkhe mūle
chinne asati chedane āyatiṁ uppajjanārahāni chedanapaccayā
anuppajjamānāni vinaṭṭhāni nāma honti evameva maggabhāvanāya asati
uppajjanārahā kilesā maggabhāvanāya anuppajjamānā pahīnāti
vuccantīti upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ. uppādoti uppādasīsena
uppādavanto khandhā vuttā. anuppādeti nibbāne. ajātāyeva
na jāyanti tasmā pahīnā nāma hontīti natthi kilesappahānanti
paravādinā kato paṭikkhepo na hīti paṭikkhitto. te pana neva
uppajjitvā vigatā nāpi bhavissanti na ca uppannāti atīte kilese
pajahatītiādi na vattabbanti dasseti. hetunirodhāti dukkhahetūnaṁ
kilesānaṁ nirodhā. dukkhanirodhoti āyatiṁ uppajjanakadukkhassa nirodho.
uppādapavattanimittāyūhanā paccuppannabhavavasena gahitā.
[340] etenāti ajātāyeva na jāyantītiādivacanena.
vipassanāya ārammaṇabhūtaṁ upādānakkhandhapañcakasaṅkhātaṁ

page number: 611

bhūmippavattiṭṭhānaṁ laddhavanto bhūmiladdhā yathā aggiāhitoti. laddhabhūmikāti
attho. vattamānādiuppannavidhuratāya bhūmiladdhuppannāyeva nāma teti
vuttaṁ. anubhavitvā bhavitvā ca apagataṁ bhūtāpagataṁ. anubhūtabhūtā hi
bhūtatāsāmaññena bhūtasaddena vuttā. sāmaññameva hi upasaggena
visesiyatīti. anubhūtasaddo ca kammavacanicchāya abhāvato anubhāvakavācako
daṭṭhabbo. vikappagāhavasena rāgādīhi tabbipakkhehi ca
akusalaṁ kusalañca ārammaṇarasaṁ anubhavati na vipāko kammavegukkhittattā 1-
nāpi kiriyā ahetukānaṁ atidubbalatāya sahetukānañca
khīṇakilesassa chaḷaṅgupekkhāvato uppajjamānānaṁ atisantavuttittā.
ettha ca purimanaye kusalākusalameva vattuṁ adhippāyavasena bhūtāpagatanti
vuttaṁ. yaṁ uppannānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya uppannānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ ṭhitiyāti ettha uppannanti gahetvā taṁsadisānaṁ pahānaṁ vuddhi
ca vuttā. pacchimanaye casaddena kusalākusalañca ākaḍḍhitvā sabbaṁ
saṅkhataṁ vuttaṁ bhūtvāpagatabhāvābhidhānādhippāyena. vipaccituṁ
okāsakaraṇavasena uppattitaṁ atītaṁ kammañca tato uppajjituṁ āraddho vipāko
ca anāgato okāsakatuppannoti vutto. okāso kato etena
okāso kato etassāti ca atthadvayavasena [2]- uppannasaddena vināpi
viññāyamānaṁ uppattiṁ 3- sandhāya nāhaṁ bhikkhave sañcetanikānaṁ
dhammānantiādi vuttaṁ.
[341] tāsu tāsu bhūmīsūti manussadevādiattabhāvasaṅkhātesu

footnote: 1ßēéa. kammavegakkhittattā. 2ßēéa. yaṁ. 3ßēéa. uppannaṁ.

page number: 612

upādānakkhandhesu. tasmiṁ tasmiṁ santāne anuppattidhammataṁ
anāpāditatāya asamūhataṁ. asamūhatattāyeva hissa natthīti navattabbatāya
uppannavohāro. kā bhūmi ko vā bhūmiladdhoti āsaṅkaṁ nivattetuṁ ettha
cātiādi āraddhaṁ. vipassanāya ārammaṇabhūtāti etena khandhānaṁ
apariññātataṁ dasseti na ārammaṇabhāvamattaṁ tebhūmikaggahaṇeneva
tassa siddhattā. apariññātā hi khandhā kilesānaṁ bhūmīti adhippetā.
khandhesu vatthubhūtesu. ārammaṇavasenāti ārammaṇakaraṇavasena.
atītānāgate pageva paccuppanneti adhippāyo. tanti taṁ aññasantānagataṁ
kilesajātaṁ. tato aññasmiṁ santāne ārammaṇakaraṇamattena
bhūmiladdhaṁ nāma yadi siyāti sambandho. tassāti kilesajātassa.
appaheyyato parasantatipatitattā na koci bhavamūlaṁ pajaheyya.
bhūmiladdhaṁ hi anusayitaṁ nāma hotīti adhippāyo. vatthuvasenāti
uppattiṭṭhānavasena. yattha yattha bhave santāne vā. pariññātānaṁ
abhūmibhāvato apariññātāti vuttaṁ. uppādato pabhūtīti tesaṁ
khandhānaṁ uppajjanato paṭṭhāya. kilesānaṁ appahīnabhāvaṁ ṭhapetvā
aññassa kāraṇassa abhāvato tesu khandhesu kilesajātaṁ anuseti
tasmā taṁ anusayitaṁ kilesajātaṁ. teneva anusayanasaṅkhātena
appahīnaṭṭhena bhūmiladdhanti veditabbaṁ. tattha ca bhūmibhūtesu khandhesu na
sabbe sabbesaṁ vatthū honti athakho viseso atthīti taṁ dassento
āha yassa yesūtiādi. tattha yassāti yassa puggalassa. yesūti

page number: 613

satipi ajjhattabhāvasāmaññe yesu atītādikāmāvacarādibhedabhinnesu
khandhesu. teyeva yathānusayitā khandhā. kiṁ pana ete kilesā ārammaṇaṁ
karontā viya paricchijja paricchijja anusentīti. yato teeva khandhā
tesaṁ kilesānaṁ vatthūti vuttā. na heva kho anusayānaṁ vatthuṁ paricchijja
pavatti atthi. atītādikāmāvacarādivasena pana yathāparicchinne vatthusmiṁ
yo kilesānaṁ appahīnaṭṭho so paricchijja pavatto viya hotīti
atītakkhandhesūtiādi vuttaṁ. tena vatthuvasena bhūmiladdhaṁ hotīti
vatthubhedena siyā tassāpi bhedoti dasseti. tathāvavaṭṭhitabhāvatoeva
hi aññataro lolajātiko taṁ rasapaṭhaviṁ aṅguliyā sāyītiādivacanaṁ
kāmāvacarakkhandhesu anusayitānaṁ rasataṇhādīnaṁ rūpārūpāvacarakkhandhe
atikkamitvā puna kāmāvacarakkhandhe vatthukataṁ 1- vibhāveti. tenāha
tathā kāmāvacarakkhandhesūtiādi. yathā ca ettha rūpārūpāvacarakkhandhe
atikkamitvā pavatti evaṁ kāmāvacarakkhandhe atikkamitvā pavatti
hotīti āha eseva nayo rūpārūpāvacaresūti. pariyuṭṭhānābhibhavanavasena
ca kilesānaṁ anusayanaṭṭho anumiyati tadabhāve abhāvato.
[342] yassa ye anusayā pahīnā tesaṁ vatthu tena samatikkantaṁ
pariññātattāti kuto tesaṁ bhūmisamaññāti dassetuṁ vuttaṁ
sotāpannādīsu panātiādi. idha vaṭṭamūlakilesāti anusayā adhippetā
na avijjā bhavataṇhā ca. yaṁkiñci cetanācetasikabhedaṁ kāyikādibhedaṁ
vā. itīti evaṁ. appahīnānusayattāti adhippāyo. assāti

footnote: 1. ma. kāmāvacarakkhandhavatthukataṁ.

page number: 614

puthujjanassa. te pana ete anusayā atītādikāmāvacarādivasena
yathāparicchinne tattha tattha vatthusmiṁ anusayantāpi te te
pañcupādānakkhandhe avibhāgeneva vatthuṁ katvā anusentīti dassento
tassetaṁ vaṭṭamūlantiādimāha. idāni tamatthaṁ anvayabyatirekavasena
upamāya vibhāvetuṁ paṭhavīrasādi viyātiādi vuttaṁ. rukkhagacchalatādīnaṁ
paccayabhūto sasambhārapaṭhaviyā raso paṭhavīraso. āporasepi eseva
nayo. sākhā nāma khuddakasākhā. pasākho viṭapo. rukkhappaveṇinti
rukkhaparāparaṁ. santānayamāneti aparāparaṁ anuppabandhante.
maṇḍūkakaṇṭakoti eko macchakaṇṭakoti vadanti. anupādānoti
pahīnacaturupādāno rūpādīsu vā kiñcipi agaṇhanto.
[343] idha samudācāro nāma laddhattalābhtāti khaṇattayasamaṅgi-
samudācāruppannanti āha vattamānuppannameva samudācāruppannanti.
pubbabhāge anuppajjamānampīti tasmiṁ āpāthagate ārammaṇe ādito
pavattajavanavāresu anuppajjamānampi. adhiggahitattāti ayonisomanasikārena
abhiruyha gahitattā daḷhaṁ gahitattāti attho. aparabhāgeti
aparasmiṁ kālabhāge kālantareti attho. ekantena uppattitoti
paccayasamavāye sati tathā ayonisomanasikārassa tattha nibbattattā
niyamena uppajjanato. kalyāṇagāmeti 1- evaṁnāmake gāme.
rohaṇe kira abhirūpānaṁ itthīnaṁ uppattiṭṭhānatāya so gāmo
tathā vuccati. cittasantatimanāruḷhanti paccuppannataṁ paṭisedheti

footnote: 1ßēéa. kalyāṇigāmeti.

page number: 615

uppattinivārakassa hetuno abhāvāti etena paccayena 1- sati
paccayasamavāye uppajjanārahatāya avikkhambhitassa uppannatāpariyāyoti
dasseti. nanu ca asamūhatuppannampi paccaye sati uppajjanārahameva.
saccametaṁ. pahānavisesabhāvakato pana nesaṁ bhedo. yathā
avikkhambhitāsamūhatabhūmiladdhuppannaṁ sati paccayasamavāye uppajjanārahaṁ evaṁ
ārammaṇādhiggahituppannampīti tividhassāpi bhūmiladdhena ekasaṅgahatā
vuttā. akusalampi bhūtāpagatuppannaṁ atītattā na pahātabbaṁ tathā
ekaccaṁ okāsakatuppannaṁ itaraṁ appahātabbato sesadvayaṁ
khaṇattayasamaṅgibhāvatoti āha amaggavajjhattāti. kenacīti catūsu
maggañāṇesu kenaci. tassāti yathāvuttassa catubbidhassapi uppannassa.
taṁ taṁ uppannabhāvaṁ vināsayamānanti anuppattidhammatāpādanena
uppajjanārahataṁ vināsentaṁ. paṭhamaṁ lokiyañāṇena yathābalaṁ pahīnameva
lokuttarañāṇaṁ pajahatīti lokiyaggahaṇaṁ kataṁ.
[344] saccābhisamayakālasminti catunnaṁ ariyasaccānaṁ
paṭivijjhanakkhaṇe. vuttānīti dukkhaṁ pariññeyyantiādinā yo bhikkhave
dukkhaṁ passatītiādinā ca vuttāni. yathāsabhāvenāti aviparītasabhāvena.
jānitabbānīti vatvā tesaṁ jānanavidhiṁ upamāvasena aṭṭhakathāyaṁ
tāva vuttanayena dassetuṁ vuttañhetantiādi vuttaṁ.
tattha yathā padīpotiādi ekassa ñāṇassa ekasmiṁ khaṇe cattāri
kiccāni kathaṁ sambhavanti. na hi tādisaṁ kiñci loke diṭṭhaṁ atthi

footnote: 1ßēéa. paccaye.

page number: 616

na ca vacanaṁ labbhatīti antolīnacodanaṁ manasikatvā vuttaṁ
pariññābhisamayenāti. anavasesato paricchijja jānanasaṅkhātena paṭivijjhanena
abhisameti asammohavasena paṭivijjhati. pahānābhisamayenāti
samucchedappahānasaṅkhātena paṭivijjhanena asammohato abhisameti. maggaṁ
bhāvanābhisamayenāti maggañāṇaṁ sammāsaṅkappādisesamaggaṁ sahajātādipaccayatā-
vasena bhāvanābhisamayena. abhisameti pubbabhāgabhāvanāsambhūtena
ariyamaggabhāvanāsaṅkhātena paṭivijjhanena abhisameti aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
asammohato paṭivijjhati. maggañāṇaṁ hi sampayuttadhammesu sammohaṁ
viddhaṁsentaṁ attanipi sammohaṁ viddhaṁsetiyeva. nirodhanti nibbānaṁ.
sacchikiriyābhisamayenāti paccakkhakaraṇasaṅkhātena paṭivijjhanena. pāpuṇātīti
adhigacchati. svāyaṁ adhigamo dassanapaṭivedhoti āha passati
paṭivijjhatīti. nirodhaṁ .pe. paṭivijjhatīti etena nirodhasaccamekaṁ
ārammaṇapaṭivedhena cattāripi saccāni asammohapaṭivedhena maggañāṇaṁ
paṭivijjhatīti evaṁ yuttivasena vibhāvitaṁ ekapaṭivedhaṁ āgamenapi
sādhetuṁ vuttampi cetantiādi vuttaṁ.
[345] sabbaṁ veditabbanti iminā yo dukkhasamudayaṁ passati
so dukkhampi passatītiādinā āgataṁ samudayasaccādimūlakaṁ yojanaṁ
saṅgaṇhāti. na cetaṁ kālantaradassanaṁ sandhāya vuttaṁ athakho
ekapaṭivedhamevāti dassentena maggasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhepetaṁ
ñāṇantiādinā aparaṁ suttapadaṁ ānītaṁ. tathāhidaṁ yo nu

page number: 617

kho āvuso dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so passati .pe.
paṭipadampi so passatīti 1- ekasaccadassanasamaṅgino
aññasaccadassanasamaṅgibhāvavicāraṇāya tamatthaṁ sādhetuṁ āyasmatā
gavampatittherena vuttaṁ. paccekañca saccattayadassanayojanā katā. aññathā
kamābhisamaye purimadiṭṭhassa puna dassanato 2- samudayādiṁ passato dukkhādidassanaṁ
puna avattabbaṁ siyā vuccamāne ca sabbadassanaṁ dassanantaraparamanti
dassanānuparamoeva siyāti. nissayābhāvahetutāya 3- dukkhapariññāya
vaṭṭijhāpanasadisatā. paṭipakkhaviddhaṁsanatāya samudayappahānassa
andhakāravidhamanasadisatā ñāṇālokaparibrūhanatāya maggabhāvanāya
ālokaviddhaṁsanasadisatā. tena tena maggena yathā yathā nirodhassa sacchikiriyā
tathā tathā kilesasenhapariyādānaṁ hotīti nirodhasacchikiriyāya
senhapariyādānasadisatā kāraṇupacārena vuttā. obhāsetīti pakāseti.
kilesapaṭippassaddhinti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamabhāvato kilesānaṁ
paṭippassaddhibhūtaṁ.
[346] appetīti pappoti. dukkhapariññāya
sakkāyatīrasamatikkamabhāvato orimatīrappahānasadisatā. maggabhāvanāya
sattattiṁsabodhipakkhiyadhammāvahanatāya bhaṇḍavahanasadisatā.
pavattaṁ ñāṇaṁ assāti pavattañāṇo maggo. assa maggassa.
tathaṭṭhenāti tathabhāvena pīḷanādiaviparītasabhāvenāti attho.

footnote: 1.saṁ. mahāvāra. 19/547. 2ßēéa. adassanato. 3ßēéa. nissayabhāvahetutāyu.

page number: 618

ekapaṭivedhānīti ekajjhaṁ paṭivijjhitabbākārāni. dukkhassa
pīḷanaṭṭhotiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā buddhānussativaṇṇanāyaṁ vuttameva.
ekasaṅgahitānīti ekeneva saṅgahitāni. kena tathaṭṭhena saccaṭṭhenāti
attho. yaṁ ekasaṅgahitantiādi ñāṇassa ekapaṭivedhadassanaṁ.
maggañāṇaṁ hi nirodhameva ārammaṇaṁ karontampi yo so
dukkhādīsu tacchāvipallāsabhūtabhāvasaṅkhāto saccaṭṭho
tappaṭicchādakasammohaviddhaṁsanena taṁ yāthāvato paṭivijjhantaṁ paccakkhaṁ karontameva
pavattati. yato aparabhāge pīḷanādayo soḷasapi saccaṭṭhā ariyassa
hatthāmalakaṁ viya yāthāvato upaṭṭhahanti.
atthāti ñāṇena araṇīyato atthoti laddhasamaññā ākārā.
aññasaccadassanavasenāti samudayādisaccantaradassanavasena. āvibhāvatoti
pakāsabhāvato. idaṁ vuttaṁ hoti ye ākārā dukkhādīsu
sabhāvavasena saccantaradassanavasena ca āvibhavanti te pīḷanādayo
cattāroyevāti soḷaseva vuttā na aññanti 1-. ayaṁ attho
idha adhippetoti kathaṁ idaṁ viññāyatīti āha tattha katamaṁ dukkhe
ñāṇantiādi. tenetaṁ dasseti yasmā pāliyaṁ visuṁ visuṁ
ārammaṇakaraṇavasenapi saccañāṇaṁ vuttaṁ kiccanipphattivasenapi tasmā
viññāyati sabhāvato saccantaradassanato ca saccānaṁ ākārā
āvibhavantīti. kiccanipphattivasena 2- dassanaṁ āvibhāvato dassanasadisanti
taṁ anāmasitvā itarameva dassento tatthātiādimāha.

footnote: 1. ma. aññeti. 2. ma. kiccanibbattivasena.

page number: 619

[347] tatthāti tesu dvīsu dassanesu. āyūhitanti piṇḍavasena
nibbattitaṁ. yaṁ hi kiñhi paccayuppannaṁ nāma sabbaṁ taṁ samuditameva
nibbattatīti. saṅkhatanti paccayantarehi samecca sambhuyya kataṁ.
rāsikatanti puñjakataṁ. anekameva hi paccayuppannaṁ ekajjhaṁ
nibbattamānaṁ attano paccayehi rāsikataṁ viya hotīti. tasmāti
samudayena āyūhitattā. assāti dukkhasaccassa. yasmiṁ santāne
uppanno tassa kilesasantāpaharo. sayampi kilesapariḷāhābhāvato
susītalo. santāpaṭṭho āvibhavati uḷāradassanena tadaññassa
anuḷārabhāvo viyāti dassento āha āyasmatotiādi.
avipariṇāmadhammassa niccasabhāvassa vattabbameva natthi paṭipakkhato
āvibhavanākārassa sukhasiddhito.
nidānaṭṭho āvibhavati idamassa nidadātīti. saṁyogapalibodhaṭṭhā
paṭipakkhavasena āvibhavanākārāti dassento āha visaṁyogabhūtassātiādi.
kilesadukkhehi saṁyojanaṭṭho saṁyogaṭṭho. saṁsāracārake
palibuddhanaṭṭho palibodhaṭṭho. kilesasaṅgaṇikādivasena avivekabhūtassa.
vivekaṭṭho upadhivivekatā. sabbasaṅkhāravivittatā asaṅkhatabhāvoti evaṁ
acchariyabbhūtasabhāvopi ariyamaggo saṅkhatoeva ayameva ca eko
asaṅkhatoti nirodhassa asaṅkhatabhāvo supākaṭo hoti. dukkhaṁ visaṁ
maraṇadhammato tassa agadabhūtaṁ amataṁ nibbānaṁ.
[348] maggoti sambhāvetabbataṁ patto sukhumasantabhāvena

page number: 620

upaṭṭhito nikantibhūtopi nāyaṁ samudayo hetu nibbānapattiyā. ayaṁ
ariyamaggo hetūti maggāmaggañāṇadassane vuttanayena maggassa
hetvaṭṭho āvibhavati. nirodhadassanenāti ativiya nipuṇassa
paramagambhīrassa nirodhasaccassa dassanena. tenāha paramasukhumānītiādi.
dukkhadassanenāti ativiya ādīnavappattiyā vipulatarādīnavassa
dukkhasaccassa dassanena. tappaṭipakkhato adhipateyyaṭṭho. tenāha
anekarogātura .pe. oḷārabhāvo viyāti. evamete yathārahaṁ
anvayato byatirekato ca saccesu āvibhavanākārā vibhāvitā.
ekassāti ekassa atthassa. pīḷanāyūhananissaraṇaniyyānaṭṭhe
sandhāyāha. tiṇṇaṁ tiṇṇanti saṅkhatādiatthe. ye pana vādino.
nānābhisamayanti nānāñāṇena abhisamayaṁ catunnaṁ saccānaṁ nānākkhaṇe
nānāñāṇena paṭivijjhananti attho. yadi hi maggañāṇassa catūsu
saccesu nānābhisamayo siyā dukkhadassanādīhi paṭhamamaggādīhi pahātabbānaṁ
saṁyojanattayādīnaṁ ekadesappahānaṁ āpajjati. tathā ca sati
ekadesasotāpattimaggaṭṭhatādippasaṅgo taṁtaṁdassanānantaraṁ ca taṁtaṁphalena
bhavitabbanti taṁtaṁpaheyyakilesapaṭippassaddhibhūtānaṁ phalānaṁ maggānaṁ viya catukkatā
siyā tathā ca sati ekadesasotāpannatādippasaṅgo. kiñci
bhiyyo. yadi maggañāṇassa nānābhisamayo siyā aññena ñāñena
dukkhaṁ passati aññena samudayaṁ aññena nirodhaṁ aññena maggaṁ

page number: 621

evaṁ sati maggakiccaṁ aparipuṇṇameva siyā. maggadassanena hi dvayagati
teneva vā tassa dassanaṁ aññena vāti. tattha paṭhamo tāva pakkho
na yujjati attani pavattiyā asambhavato. na hi teneva aṅgulaggena
tameva parāmasituṁ sakkā. atha aññena anavaṭṭhānappasaṅgo yena
maggaṁ passati sopi maggo. tampi yena passati sopi maggoti.
tasmā ekābhisamayato yathāvutto asammohapaṭivedhova yutto. apica
paricchinditabbaṁ samucchinditabbañca saccadvayaṁ ārabbha pavattamānassa
maggañāṇassa paricchindanasamucchindanāni na sambhavanti tato
anissaraṇato. na hi dukkhapariññāsamudayappahānāni dukkhasamudayasaccārammaṇena
ñāṇena kātuṁ sakkuṇeyyāni nibbānārammaṇena pana
tattha itaradvaye ca sammohaṁ viddhaṁsentena sakkā kātunti
ekābhisamayoeva yutto. ayaṁ pana attho pāliyaṁ āgatoevāti tesaṁ
uttaraṁ abhidhamme kathāvatthusmiṁ vuttamevāti.
abhiññāpaññātiādīnaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva. apica
sutamayāya cintāmayāya ekaccabhāvanāmayāya ca abhivisiṭṭhāya paññāya
ñātā abhiññātā. āveṇikā bhūmi pariññantarānaṁ avisayabhāvato.
na hi nāmarūparicchedapaccayapariggahaṇavasena tīraṇapariññādīnaṁ
pavatti atthi. anulomañāṇampi aniccādivaseneva saṅkhāre
ārabbha pavattati pageva paṭisaṅkhānupassanādayoti āha yāva
anulomā āveṇikā bhūmīti. kāmaṁ ca ettha tīraṇapariññābhūmiyaṁ

page number: 622

Ñātappahānapariññāyopi laddhāvasarā tattha pana yathā tīraṇapariññā
sātisayaṁ kiccakārī na tathā itarāti āveṇikaggahaṇaṁ.
nippariyāyena pahānapariññā nāma maggañāṇanti yāva maggañāṇā
bhūmīti vuttaṁ.
[349] ayaṁ idha adhippetāti idha abhisamayakāle kiccavicāre
ayaṁ pahānapariññā adhippetā tadatthattā sesapariññānaṁ. tenāha
yasmā vātiādi. [1]- athavā tadatthāyevāti pahānatthāeva.
athavā tadatthāyevāti maggatthāeva. Ñātatīraṇapariññā hi
yāvadeva maggādhigamatthāya pavattā. niyamato ñātā ceva tīritā ca
honti ñātatīritabhāvehi vinā pahānābhāvato pahānasiddhiyañca
ñātatīritabhāvasiddhito. maggañāṇaṁ hi dukkhe pariññābhisamayavasena
pavattamānaṁ tassa sabhāvalakkhaṇaṁ viya sāmaññalakkhaṇampi paṭivijjhatīti
vuccati tappaṭicchādakasammohaviddhaṁsanato. tenāha
pariññāttayampi .pe. veditabbanti.
pariññā viyāti tividhatāsāmaññaṁ nidasseti na
pariññāpahātabbatāsāmaññaṁ vikkhambhanappahānassa aparaññākiccabhāvato.
kāmacchandādayo yathā na cittaṁ pariyuṭṭhāya tiṭṭhanti evaṁ
pariyuṭṭhānassa nisedhanaṁ appavattikaraṇaṁ vikkhambhanaṁ vikkhambhanameva
pahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ.
[350] pākaṭattāti ayaṁ abyāpannacitto

footnote: 1ßēéa. tadatthāyevāti pahānapariññatthāeva.

page number: 623

vigatathīnamiddhotiādinā paresampi pākaṭattā. na sahasā cittaṁ ajjhottharantīti
idaṁ paṭiladdhamattassa jhānassa vasena vuttaṁ. subhāvite pana
paguṇajjhāne yāva carimakacittampi na ajjhottharanteva. athavā
jhānassa pubbabhāgepīti jhānādhigamatthāya pubbabhāgapaṭipattiyā.
pacchābhāgepīti jhānaṁ labhitvā aññakiccapasutassapi. vitakkādayoti
vitakkavicārapītisukharūpasaññādayo dutiyajjhānādīnaṁ paṭipakkhā dutiyādīsu
appitesuyeva vikkhambhanti tato tato vuṭṭhitamattassa pana pavattanti
parittacittavaseneva vuṭṭhahanato.
padīpena andhakārassa viyāti idaṁ paṭipakkhena pahīnabhāvaṁ
dassanatthaṁ vuttaṁ. paṭipakkho hi padīpo andhakārassa ghaṭappahāro
pana sevālassa na paṭipakkho kevalaṁ pavattinivāraṇamattameva
karotīti tena asatipi ujuvipaccanīkatāya dutiyajjhānādīnaṁ vitakkādīnaṁ
vikkhambhanassa taṁ nidassanaṁ suṭṭhutaraṁ yujjati. vipassanāya
avayavabhūtenāti idaṁ idhādhikatatadaṅgappahānassa dassanatthaṁ vuttaṁ.
sīlavisodhanādināpi hi tadaṅgappahānaṁ hotiyevāti. Ñāṇaṅgenāti
ñāṇasaṅkhātena kāraṇena. tadaṅgena tadaṅgassa pahānaṁ tadaṅgappahānaṁ.
sati vijjamāne khandhapañcakasaṅkhāte kāye sayaṁ vā tattha sati
diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi rūpaṁ attato samanupassatītiādinā nayena
vuttā attānudiṭṭhi soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca. kaṅkhāva malaṁ
kaṅkhāmalaṁ. samūhagāhassāta attā attaniyanti evaṁ

page number: 624

pavattasamūhagahaṇassa pahānaṁ kalāpasammasanena ekādasasu okāsesu pakkhipitvā
vikiraṇavasena khandhānaṁ dassanato. assādasaññāyāti pañcakkhandhe
assādanavasena pavattamicchāsaññāya. appaṭisaṅkhānassāti
paṭisaṅkhānapaṭipakkhassa mohassa. anupekkhanassāti apekkhāya. saṅkhāresu
niccādigāho saccapaṭilomagāho maggasaccādhigamassa vilomanato.
sādīnavesu anādīnavasaññitā anādīnave ca sādīnavasaññitā
saccapaṭilomagāhoti ca vadanti.
evaṁ visuddhikkamena tadaṅgappahānaṁ dassetvā idāni
aṭṭhārasamahāvipassanāvasenapi taṁ dassetuṁ yaṁ vā panātiādi vuttaṁ. tattha
yaṁ vā pahānanti sambandho. vuttameva sabbaṁ saṅkhāragataṁ aniccato
anupassatītiādinā. santatisamūhakiccārammaṇānaṁ vasena ghanaggahaṇaṁ
ghanasaññā tassā ghanasaññāya.
[351] nirodhe adhimuttatā tāyāti tiyaddhagatānaṁ saṅkhārānaṁ
nirodhameva disvā tattha adhimuccanavasena pavattasaññā 1- tāya.
āyūhanassāti abhisaṅkharaṇassa. taṁ taṁ paricchedanti ādānanikkhepādikaṁ
taṁ taṁ paricchedaṁ. aññathā pavattidassananti vuttaparicchedato
pubbe pacchā ca aññākārapavattiyā dassanaṁ avatthāvisesappavattidassanaṁ
vā. dhuvasaññāyāti thirabhāvaggahaṇassa.
[352] sārādānābhinivesassāti asāresu sāraggahaṇābhinivesassa.
saṁsayamicchāñāṇānaṁ vasena sammuyhanaṁ sammoho soeva

footnote: 1ßēéa. pavattapaññā.

page number: 625

abhinivesoti sammohābhiniveso. saṅkhāresu leṇatāṇabhāvaggahaṇaṁ
ālayābhiniveso atthato bhavanikanti. yathā cittaṁ saṅkhāre muñcitvā
vivaṭṭaṁ nibbānaṁ pakkhandati tathā pavattanato saṅkhārupekkhā ca
anulomañca vivaṭṭānupassanāti vuttaṁ. niviṭṭhabhāvena ogāḷhabhāvena
pavattasaṁyojanādikilesāeva kilesābhiniveso. nibbedhabhāgiyaṁ
samādhinti vipassanāsamādhimāha.
[353] asanivicakkaṁ asanimaṇḍalaṁ. evaṁ pahānanti
anuppattidhammatāpādanamāha. kammakilesānaṁ sabbesampi vā saṅkhārānaṁ
khayaṁ nirodhaṁ gacchatīti khayagāmī ariyamaggo. lokuttaraggahaṇeneva
siddhepi khayagāmiggahaṇaṁ vaṇṇabhaṇanatthaṁ.
samucchedappahānamevāti avadhāraṇaṁ nippariyāyataṁ upādāya.
tadatthānevāti samucchedappahānatthāneva. tena vikkhambhanatadaṅgappahānānaṁ
maggasambhāratamāha tena 1- vinā asijjhanato. athavā
tadatthānevāti vā maggatthāneva. tena tadatthatāya tesaṁ taṁkiccataṁ
dasseti. tenāha tasmātiādi. tamevatthaṁ upamāya dassetuṁ
paṭirājānaṁ vadhitvātiādi vuttaṁ. yampi tato pubbe katanti yaṁ
tato rajjappattito pubbe kataṁ paccantasādhanaduggaviddhaṁsanādi.
yathā idañcidañca raññā katantiyeva vuccati evaṁ lokiyañāṇena
sādhitānipi vikkhambhanatadaṅgappahānāni samucchedappahānavasena pavattassāpi
maggassa kiccabhāvena vuccanti tadatthatāya tesaṁ

footnote: 1ßēéa. tehi.

page number: 626

taṁsantatipatitatāya ca maggassāti veditabbā.
[354] lokiyassa lokiyā vā sacchikiriyā lokiyasacchikiriyā.
evaṁ lokuttarasacchikiriyā veditabbā. lābhimhīti lābhī amhi.
tathā vasimhīti etthāpi. paccakkhato ñāṇaphassenāti paccakkhato
ārammaṇakaraṇasaṅkhātena ñāṇaphassanena. paccakkhatoti ca
iminā anumānato ārammaṇakaraṇaṁ nivatteti. Ōdisamidanti
paccavekkhaṇavasena paccakkhato jānanaṁ hettha ñāṇaphassoti adhippetaṁ. 1-
phusitāti 2- ñāṇena phuṭṭhā.
jhānamaggaphalāni viya attano santāne anuppādetvāpi
tappaṭicchādakasammohaviddhaṁsanavasena tathāviddhaṁsanapavattañāṇaṁ
aparappaccayañāṇaṁ. passanto paccakkhato jānanto. amatogadhanti
amatapariyāpannaṁ amatasaṅkhātanti attho. sotāpattimaggo paṭhamaṁ
nibbānadassanato dassanaṁ tena dassanena sacchikiriyā dassanasacchikiriyā.
kiñcāpi gotrabhuñāṇaṁ tato paṭhamataraṁ nibbānaṁ passati
ālambaṇakaraṇato disvā kattabbakiccākaraṇato pana na dassananti
vuccati. sā duvidhāpīti sā dassanabhāvanāvasena duvidhāpi sacchikiriyā.
dassanabhāvanāvasenāti dassanamaggabhāvanāmaggavasena. tena amaggavasena
pavattanibbānassa paccavekkhaṇasacchikiriyaṁ nivatteti. nibbānassāti
pana iminā maggaphalesu paccavekkhaṇasacchikiriyaṁ. imassa ñāṇassāti
imassa yathādhigatassa lokuttarañāṇassa.

footnote: 1ßēéa. adhippeto. 2ßēéa. phassitāti.

page number: 627

abhimatāti adhippetā. bhāvanā nāma uppādanā
santānaparibhāvanā cāti tadubhayaṁ dassento lokiyānantiādimāha.
yadaggena hi lokiyā [1]- uppāditā vaḍḍhitā ca tadaggenassa
sīlabhāvanā kāyabhāvanā cittabhāvanā paññābhāvanā ca lokiyā
nipphāditā hoti tāya ca santānopi paribhāvitoti. tāsu
lokiyalokuttarabhāvanāsu idha ñāṇadassanavisuddhikathāyaṁ lokuttarabhāvanā
adhippetā na itarā tassā sambhārabhāvato. catubbidhampetaṁ ñāṇanti
etaṁ catubbidhampi ariyamaggañāṇaṁ lokuttarāni sammāvācādibhedāni
sīlādīni uppādeti. kathaṁ. sahajātādipaccayatāya. sīlādīnīti
ettha ādisaddena samādhissa gahaṇaṁ na paññāya. na hi tadeva
taṁ uppādeti maggacittuppādo pana uppādeti. tadantogadhabhāvā
sammāsaṅkappo. so hi pañcakkhandhasaṅgahitoti vadanti.
sīlādīnīti vā phalasīlādīnampi gahaṇanti paññāyapi gahaṇaṁ
yujjatiyeva. sahajātapaccayāditāyāti ettha ādisaddena
anantarapaccayāditāyapi saṅgaho daṭṭhabbo. tehi ca santānaṁ vāsetīti
tehi samucchindanapaṭippassambhanavasena pavattehi lokuttarehi sīlādīhi
ariyapuggalo attano santānaṁ paribhāveti yaṁ nissāya parāvuttīti
vadanti. yathā pariññāttayampi pahānattayampi maggañāṇassa
kiccanti vuttaṁ pariyāyena na evamidha. idha pana lokuttarabhāvanāva
assa maggañāṇassa kiccaṁ. na hettha bhāvanāya pariyāyo labbhatīti

footnote: 1ßēéa. kusalādayo.

page number: 628

avadhāraṇaṁ. tena lokiyabhāvanaṁ nivatteti.
evaṁ sarūpeneva āgatāyāti cittaṁ bhāvayanti samādhi viya
cittasīsena anāgantvā paññaṁ bhāvayanti evaṁ sarūpeneva āgatāya
paññāya. yaṁ vuttaṁ uddesavasena ettāvatā taṁ vitthāritaṁ
hoti. ayañca pañho visajjito hotīti sambandho.
Ñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
paññābhāvanānisaṁsaniddesavaṇṇanā
[355] anekasatānisaṁsā sāvakabodhiādivipuloḷāraguṇavisesāvahattā.
vitthāratoti nayadassanaṁ akatvā ayampi paññābhāvanāya
ānisaṁso ayampīti anupadadassanavasena vitthārato pakāsetuṁ na sukaraṁ
atibahubhāvato. assāti paññābhāvanāya. nānākilesaviddhaṁsananti
sakkāyadiṭṭhivicikicchādivasena nānāvidhānaṁ kilesadhammānaṁ tadaṅgādivasena
pajahanaṁ. ariyaphalarasānubhavananti sotāpattiphalādiphalasukhapaṭisaṁvedanaṁ.
ariyaphalarasānubhavananti eteneva kilesānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ
dīpiyati 1- ariyamaggakkhaṇeti visesavacanaṁ tabbhāvabhāvato
vā. siddhe hi samucchedappahāne paṭippassaddhippahānaṁ siddhameva
hotīti.
bhīmavegānupatitāti sakalaṁ lokaṁ bhindantena viya bhīmena

footnote: 1ßēéa. dīpīyatīti.

page number: 629

bhayānakena vegena sahasā patitā. siluccayeti pabbate puthusele. 1-
satejujjalamaṇḍaloti saradakālasamiddhena attano tejasā
samujjaladuddikkhamaṇḍalo. vadhabandhanādiduggatiparipakkilesādijāti-
ādisabbānatthavidhāyakaṁ. sandiṭṭhikanti paccakkhabhūtaṁ. jaññāti jāneyya.
idhāti imissaṁ paññābhāvanāyaṁ.
[356] ariyassa maggassa phalaṁ ariyaphalaṁ ariyañca taṁ visuddhattā
phalañcātipi ariyaphalaṁ tassa raso paṭippassaddhivimuttisukhaṁ anubhavanaṁ
nibbānārammaṇassa tassa paṭisevanaṁ. tatrāti tesu dvīsu ākāresu.
assāti ariyaphalassa. saṁyojanesu pahīnesu sabbepi kilesā pahīnāyeva
hontīti saṁyojanānaṁyeva gahaṇaṁ. saṁyojanassa pahānamattameva
ariyamaggassa phalaṁ nāma na pana aññaṁ kiñci atthantaraṁ vipākabhūtanti
adhippāyo. tenāha phalaṁ nāma na koci dhammo
atthīti. ke panevaṁ 2- vadantīti. andhakādayo. te hi arahattaṁ
arahattanti āvuso vuccati .pe. mohakkhayoti suttapadassa
atthaṁ aññathā gahetvā nippariyāyato arahattaṁ nāma kiñci
natthi kilesappahānameva tathā vohariyatīti vadantā sesaphalepi
paṭikkhipanti. idaṁ suttampīti paṭisambhidāmaggapālimāha. pakaṭṭho
ukkaṭṭho yogoti payogo ariyamaggo. payoganimittaṁ jātakilesānaṁ
paṭippassaddhi payogapaṭippassaddhi. yā pana ariyamaggassa bhāvitattā
labbhamānāpi yassā vipākapaññāya nippajjamānāya nippajjati sā

footnote: 1ßēéa. selaputhule. 2ßēéa. panetaṁ.

page number: 630

paṭippassaddhiyaṁ nipphādetabbāyaṁ paññāti paṭippassaddhipaññāti
vuttā. sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhātīti sammādiṭṭhiyā
ujuvipaccanīkadasasanavasena vatvā tadaññatopi vuṭṭhānaṁ dassetuṁ
tadanuvattakakilesehīti vuttaṁ. tassā micchādiṭṭhiyā sampayogato
upanissayato ca anuvattakakilesehi. tena tadekaṭṭhappahānamāha.
khandhehīti tadanuvattakakkhandhehi. tāya micchādiṭṭhiyā sampayuttakkhandhehi
ceva tappaccayā āyatiṁ uppajjanakkhandhehi cāti attho.
bahiddhā ca sabbanimittehīti yathāvuttakilesakkhandhehi bahiddhābhūtehi
vipassanāya gocarabhūtehi sabbasaṅkhāranimittehi.
evaṁ maggakiccaṁ dassetvā idāni tassa vasena phalaṁ dassetuṁ
taṁpayogapaṭippassaddhattātiādi vuttaṁ. tattha taṁpayogapaṭippassaddhattāti
tassa ajjhattabahiddhā vuṭṭhānādippayogassa paṭippassaddhattā.
maggo hi nimittato pavattato ca vuṭṭhahanto kilese pajahatīti attano
khaṇe taṁ payogaṁ karoti nāma. phalakkhaṇe panassa so payogo
paṭippassaddho vūpasanto nāma hoti. tena vuttaṁ
taṁpayogapaṭippassaddhattāti. uppajjatīti maggānantaraṁ dvikkhattuṁ tikkhattuṁ vā
uppajjati. phalasamāpattikāle pana bahukkhattuṁ nirodhā vuṭṭhahantassa
dvikkhattuṁ uppajjati. sabbampi yathāvuttappayogapaṭippassaddhinimittaṁ
uppajjanato taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjatīti vuttaṁ.
maggassetaṁ phalanti yathāvuttā vipākā sammādiṭṭhi nāma etaṁ

page number: 631

ariyamaggassa phalanti veditabbaṁ. vitthāretabbanti sotāpattimaggakkhaṇe
abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappotiādinā
saṅkappādivasena sesamaggavasena ca vitthārato veditabbaṁ.
cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā appamāṇārammaṇāti
appamāṇārammaṇatāya maggehi nibbisesatāya. tathā nevasaññā-
nāsaññāyatanasaṅkhāto mahaggato dhammo nirodhato vuṭṭhānavelāyaṁ
appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayoti ariyaphalassa
anantarapaccayatāya ca dīpanāti evamādīnipi ettha ariyaphalassa
sabhāvadhammabhāvena atthitāya sādhakāni na
yathādassitapaṭisambhidāmaggapāliyevāti adhippāyo.
[357] phalasamāpattiyanti phalappavattisaṅkhātāya samāpattiyaṁ.
assāti ariyaphalassa. sarūpakattukāraṇākāraṭṭhitivuṭṭhānānantaravasena
idaṁ pañhākammaṁ. ariyaphalassa nirodhe appanāti ariyassa
phalajjhānassa nibbāne ārammaṇabhūte appanākārena pavatti.
sabbepi puthujjanāti jhānasamāpattilābhinopi puthujjanā na
samāpajjanti pageva itare. ariyā sabbepi phalasamāpattiṁ
samāpajjantīti kāmaṁ sāmaññacodanā 1- sā pana visesaniviṭṭhāyeva hoti.
adhigatattāti pana hetukittanaṁ. uparimānampi heṭṭhimāya
lokiyasamāpattiyā viya samāpajjanaṁ sādhentaṁ viya ṭhitanti taṁ nivattento
uparimā panātiādimāha. tattha uparimāti sakadāgāmiādayo.

footnote: 1. ma. sāmaññajotanā.

page number: 632

heṭṭhimanti sotāpattiphalādiṁ. na samāpajjanti satipi adhigatatte.
kasmāti ce kāraṇamāha puggalantarabhāvupagamanena paṭippassaddhattāti.
etena uparimo ariyo heṭṭhimaṁ phalasamāpattiṁ samāpajjati
attanā adhigatattā yathātaṁ lokiyasamāpattinti evaṁ pavattaṁ hetuṁ
byabhicāreti. na hi lokiyajjhānesu puggalantarabhāvupagamanaṁ nāma
atthi visesābhāvato. idha pana asamugghāṭitakammakilesanirodhanena
puthujjanehi viya sotāpannassa sotāpannādīhi sakadāgāmiādīnaṁ
puggalantarabhāvupagamanaṁ atthi yato heṭṭhimā heṭṭhimā phaladhammā
uparuparimaggadhammehi nivattitā paṭipakkhehi viya abhibhūtā
appavattidhammataṁyeva āpannā. tenāha paṭippassaddhattāti. apica
kusalakiriyappavatti nāma aññādisī vipākappavatti ca aññādisī.
anantaraphalattā ca lokuttarakusalānaṁ heṭṭhimato uparimo bhavantaragato
viya hoti. taṁtaṁphalavaseneva hi ariyānaṁ sotāpannādināmalābho.
te sace aññaphalasamaṅginopi honti sotāpannādināmampi tesaṁ
avaṭṭhitaṁ siyā tena tena jhānena gahitapaṭisandhiko viyāti tassa
tassa ariyassa taṁ taṁ phalaṁ bhavaṅgasadisanti na uparimassa heṭṭhimaphalasamaṅgitāya
lesopi sambhavati kuto tassa samāpajjananti daṭṭhabbaṁ.
heṭṭhimā ca uparimanti heṭṭhimā ca sotāpannādayo ariyā uparimaṁ
sakadāgāmiphalādiṁ na samāpajjantīti sambandho. tattha kāraṇamāha
anadhigatattāti. na hi anadhigataṁ samāpattiṁ samāpajjituṁ sakkā.

page number: 633

attano attanoyeva pana phalaṁ samāpajjantīti iminā sabbepi ariyā
attano attano phalasamāpattiṁ samāpajjantīti atthe āpanne tattha
kesañci matibhedaṁ dasasetuṁ keci panātiādi vuttaṁ. ete hi samādhismiṁ
paripūrīkārinoti 1- yasmā hi te uparimā dveti vuttā anāgāmino
arahanto ca samādhismiṁ paripūrīkārino itare pana sīlesu
paripūrīkārino tasmā dveeva phalasamāpattiṁ samāpajjanti. na hi
samādhipāripūriyā vinā samāpattivalañjanaṁ sambhavatīti adhippāyo.
tanti samādhismiṁ paripūrīkārinoti tehi vuttakāraṇaṁ. akāraṇamevāti
ayuttiyeva. kasmāti ce āha puthujjanassāpītiādi.
tassattho sabbaso asamucchinnakilesassa puthujjanassāpi attanā
paṭiladdhalokiyasamādhisamāpajjanaṁ 2- labbhati kimaṅgaṁ pana
samucchinnekaccakilesānaṁ heṭṭhimānaṁ ariyānaṁ tasmā tesaṁ samādhismiṁ
aparipūrīkāritā attano phalasamāpattiṁ asamāpajjanassa akāraṇanti.
yutticintā nāma pālianāruḷhe atthe yuttā ayaṁ panattho
pāliāruḷhoti kāraṇāpadese anādarakaraṇamukhena pāliṁ dassento
kiñcetthātiādimāha. sotāpattimaggapaṭilābhatthāyāti
sotāpattimaggassa samadhigamāya. sotāpattiphalasamāpattatthāyāti
sotāpattiphalasamāpattiyā samāpajjanatthaṁ. esa nayo sesesupi.
ettha ca suññatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyātiādinā
sarūpato uddhaṭattā tato pubbe āgatā

footnote: 1ßēéa. paripūrakārinoti. evamuparipi. 2ßēéa. -lokiyasamāpattisamāpajjanaṁ.

page number: 634

maggaphalavārā appaṇihitavasena vuttā. tattha anattānupassanāmukhena
aniccānupassanāmukhena ca pavattānaṁ phalasamāpattīnaṁ purecarā
gotrabhudhammā navadasabhāvena vuttāti veditabbā.
sotāpattiphalasamāpattatthāyātiādinā pana catūsupi phalesu ekasadisaṁ desanāya
āgatattā sotāpannasakadāgāmino attano phalaṁ samāpajjantīti
viññāyati. maggānantaraphalavasena taṁ vuttanti ca na sakkā vattuṁ
vipassanāvasena dasannaṁ gotrabhudhammānaṁ dassanavasena desanāya
āraddhattā maggavāreneva ca tadatthasiddhato. na ca maggānantaraṁ
phalaṁ phalasamāpattīti vuccati visuṁ parikammābhāvato. tasmā
phalasamāpattivacaneneva sotāpannādīnampi phalasamāpattisamāpajjanaṁ
siddhaṁ. tenāha tasmātiādi.
[358] payojanampi tadatthāya paṭipattiyā kāraṇaṁ hoti
taṁnimittaṁ paṭipajjanatoti kasmā samāpajjantīti kāraṇaṁ pucchitvā
diṭṭhadhammasukhavihāratthanti payojanaṁ visajjitaṁ. kasmāti vā sampadāne
nissakkavacanaṁ. kissāti vuttaṁ hoti. diṭṭhadhammasukhavihāratthanti diṭṭheva
dhamme kilesadarathapariḷāhavūpasamena santena sukhavihārena viharaṇatthaṁ.
satipi vipākabhāve parikammena vinā anuppajjanato phalasamāpattidhammānaṁ
tassa tassa ariyassa rucivaseneva pavatti yato nesaṁ sādhipatitāti
āha addhāna .pe. samāpajjantīti.
dvīhi tāva ākārehīti dvīhi kāraṇehi. yathā hi

page number: 635

lokiyajjhānānaṁ samadhigamo sampayogasamaṅgibhāvena sijjhamāno
pahānaṅgasamatikkamamukhena vuccati tathā samadhigantabbattā evaṁ
phalasamāpattipi nibbānamanasikārena sijjhamānā tadaññārammaṇāmanasikāramukhena
vuccati sabbasaṅkhārato vinivaṭṭitamānasatāvasena samijjhanato.
tenāha nibbānatotiādi. udayabbayañāṇādiñāṇaparamparavasena
hi sabbasaṅkhārato 1- sabbaso nibbinnavirattacittassa tato
vinissaṭanibbānārammaṇaṁ phalacittaṁ 2- pavattati evaṁ pavattamānañca taṁ
nibbānato aññassa ārammaṇassa amanasikārā nibbānassa ca
manasikārā pavattatīti vuccati.
animittāya cetovimuttiyāti animittavimokkhadvayāya
phalasamāpattiyā aniccānupassanāmukhena vā samāpajjitabbāya
phalasamāpattiyā. samāpattiyāti samāpajjanatthāya. sabbanimittānanti
rūpādisabbasaṅkhāranimittānaṁ. amanasikāroti ādīnavato disvā
vissaṭṭhatāya anāvajjanaṁ asamannāhāro. animittāya ca dhātuyā
manasikāroti sabbasaṅkhāranimittābhāvato animittāya. kehici paccayehi
nasaṅkhatattā ca asaṅkhatāti laddhanāmāya asaṅkhatāya dhātuyā
phalasamāpattisahajātena manasikārena manasikaraṇaṁ tassā vā dhātuyā
phalasamāpatticittasaṅkhāte manasikaraṇaṁ. udayabbayādivasenāti
udayabbayabhaṅgabhayatupaṭṭhānādivasena pavattanakānaṁ navannampi ñāṇānaṁ byāpāraṁ
vadati. tenāha pavattānupubbavipassanassāti.

footnote: 1. ma. sabbaphalacittaṁ saṅkhārato. 2. ma.ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 636

saṅkhārārammaṇagotrabhuñāṇānantaranti saṅkhārārammaṇassa vodānanti
laddhanāmassa gotrabhuñāṇassa anantaraṁ. kasmā panettha gotrabhuñāṇaṁ
maggañāṇapurecārikaṁ viya nibbānārammaṇaṁ na hotīti. phaladhammānaṁ
aniyyānikabhāvato. ariyamaggadhammāeva hi niyyānikā. vuttañhetaṁ
katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannāti. 1- tasmā
ekantena niyyānikasabhāvassa ubhatovuṭṭhānabhāvena pavattamānassa
maggañāṇassa anantarapaccayabhūtena ñāṇena nimittato vuṭṭhiteneva
bhavitabbanti tassa nibbānārammaṇatā yuttā na pana ariyamaggassa
bhāvitattā tassa vipākabhāvena pavattamānānaṁ kilesānaṁ
asamucchindanato aniyyānikattā avuṭṭhānasabhāvānaṁ phalañāṇānaṁ
purecārikañāṇassa kadācipi nibbānārammaṇatā ubhayattha anulomañāṇānaṁ
atulyākārato. ariyamaggavīthiyaṁ hi anulomañāṇāni anibbiddhapubbānaṁ
thūlathūlalobhakkhandhādīnaṁ sātisayaṁ padālanena lokiyañāṇesu
ukkaṁsapāramippattāni maggañāṇānuguṇāni uppajjanti.
phalasamāpattivīthiyaṁ pana tāni tena tena maggena tesaṁ tesaṁ kilesānaṁ
samucchinnattā tattha kilesavikkhambhane nirussukkāni kevalaṁ ariyānaṁ
phalasamāpattisukhasamaṅgibhāvassa parikammamattāni hutvā uppajjantīti na tesaṁ
kutoci vuṭṭhānasambhavo yato nesaṁ pariyosānañāṇaṁ saṅkhāranimittavuṭṭhānato
nibbānārammaṇaṁ siyā.

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/325.

page number: 637

evañca katvā sekhassa attano phalasamāpattivalañjanatthāya
udayabbayādivasena saṅkhāre sammasantassa vipassanāñāṇānupubbiyā
phalameva uppajjati na maggoti. idañca aṭṭhakathāvacanaṁ samatthitaṁ
hoti. tenāha sekhassāpi phalameva uppajjati na maggoti.
nibbānārammaṇe appanajjhānavasena yathāparicchinnakālaṁ nirantaraṁ
phalacittasseva pavattanaṁ samāpajjanaṁ phalasamāpattīti āha
phalasamāpattivasena nirodhe cittaṁ appetīti. yadi anupubbavipassanāvasena
phalasamāpattisamāpajjanaṁ tena nīhārena sekhassa uparimaggenāpi
bhavitabbanti anuyogaṁ sandhāyāha phalasamāpattininnatāyātiādi. tena
aññoyeva vipassanācāro ariyamaggāvaho añño
phalasamāpattiāvahoti dasseti. svāyaṁ vipassanāya vibhāgo vuttoeva.
ye panāti abhayagirivāsino sandhāyāha. te hi maggaphalavipassanāya
āloḷetvā vadanti. teneva hi evaṁ satītiādi
vuttaṁ. arahā paccekabuddho bhavissati yadi itaratthāpi vipassanā
tadatthāya saṁvatteyyāti adhippāyo. pālivaseneva ca paṭikkhittanti
dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjantīti maggaṭṭhā phalaṭṭhā 1-
vipassanā visuṁ katvā pavattapālivaseneva tesaṁ vacanaṁ paṭikkhittanti
na gahetabbaṁ. aññathā dasa gotrabhudhammāti vacanaṁ virujjheyyāti.
idameva pana gahetabbanti vuttassevatthassa nigamanaṁ. phalañcassātiādi
mahaggatavipākānaṁ viya lokuttaravipākānaṁ [2] kusalasarikkhatādassanaṁ.

footnote: 1ßēéa. maggatthā phalatthā. 2ßēéa. etthantare casaddo dissati.

page number: 638

jhānato sarikkhatādassaneneva cettha bojjhaṅgamaggaṅgavasenāpi sarikkhatā
dassitāyevāti veditabbaṁ.
[359] ßēhitiyāti pabandhaṭṭhitiyā. yathāparicchinnakālañhi
samāpattiyā pabandhavasenāvaṭṭhānaṁ idha ṭhitīti. cande vā suriye vā
ettakaṁ ṭhānaṁ gate vuṭṭhahissāmīti kālāvadhiggahaṇavasena samāpajjanaṁ
cittassa abhisaṅkharaṇaṁ abhisaṅkhāro. sabbānevetānīti rūpanimittādīni
sabbāneva etāni ekato kāmaṁ na manasikaroti asambhavato.
sabbasaṅgāhikavasenāti anavasesapariyādānavasena. samudāyasaddā hi
avayavesupi pavattanti. avayavabyatirekena ca samudāyo na labbhatīti
avayavagatampi kiccaṁ samudāyavasena vuttaṁ. tasmāti sabbesaṁ
saṅkhāranimittānaṁ ekato manasikārābhāvato. yasmā bhavaṅgacitte
uppanne phalasamāpattito vuṭṭhito nāma hoti tasmā vuttaṁ
yaṁ bhavaṅgassātiādi. bhavaṅgassa ārammaṇaṁ nāma kammādi.
manasikarototi bhavaṅgasahagatena manasikārena manasikaroto taṁ vā
ārammaṇaṁ bhavaṅgamanasikaroto.
[360] [1]- phalameva vā anantaraṁ hoti purimassa purimassa pacchimaṁ
pacchimaṁ. bhavaṅgaṁ vā sabbapacchimassa. phalānantaraṁ maggavīthiyaṁ
phalasamāpattiyañca. yena phalena nirodhā vuṭṭhānaṁ hotīti idaṁ
phaluppattiyā nirodhā vuṭṭhānabhāvato vuttaṁ. tanti nirodhā
vuṭṭhānabhāvena vuttaṁ anāgāmiphalaṁ vā aggaphalaṁ vā.

footnote: 1ßēéa. phalassa.

page number: 639

nevasaññānāsaññāyatanānantaranti nevasaññānāsaññāyatanassa kusalassa kiriyassa
vā anantaraṁ satipi sattāhātikkame vijātiyena anantarikattā.
paṭippassaddhadarathanti sabbaso passaddhakilesadarathaṁ.
amatārammaṇanti nibbānārammaṇaṁ. subhanti asobhanatāya kilesassāpi
abhāvato sobhanaṁ. taṇhāsaṅkhātaṁ lokāmisaṁ vantaṁ chaḍḍitaṁ etenāti
vantalokāmisaṁ. vūpasantasaṅkilesatāya susantatāya ca santaṁ. yena
dhammena yogato samaṇo nāma hoti tassa ariyamaggasaṅkhātassa
sāmaññassa phalanti sāmaññaphalaṁ. ojavantenāti sabhāvasampannena.
sucināti kilesāsucivirahato parisuddhena. sukhenāti anuttarasukhena.
abhisanditanti sabbaso lūkhabhāvāpagamena sinehitaṁ. sātātisātenāti
mahaggatasātato lokuttarakusalasātato ca ativiya sātena madhurena.
maggasukhatopi hi phalasukhaṁ santataratāya paṇītataraṁ. amatena
sammoditaṁ. madhuṁ viyāti iminā sātātisātataṁyeva vibhāveti.
tassa ariyassa phalassa rasabhūtaṁ [1]- taṁ sukhaṁ paññaṁ bhāvetvā yasmā
paṇḍito vindati paṭilabhatīti yojanā.
[361] tatrāti tasmiṁ nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatāti
saṅkhittavacane. idaṁ sarūpādivasena pañhākammaṁ. katthāti kasmiṁ
bhave. anupubbanirodhavasenāti vipassanāngatā aṭṭha samāpattiyo
ārohantena taṁtaṁpaṭipakkhanirodhamukhena tiṇṇaṁ saṅkhārānaṁ anupubbato
nirodhanavasena. yathāparicchinnakālaṁ yā cittacetasikānaṁ appavatti

footnote: 1ßēéa. sārabhūtaṁ.

page number: 640

ayaṁ nirodhasamāpattīti attho.
ke samāpajjanti ke na samāpajjantīti kāmaṁ samāpajjanasamatthā
padhānatāya paṭhamaṁ pucchitā tabbissajjanaṁ pana garubhāvato pacchā
vissajjetuṁ asamāpajjanake tāva dassento sabbepi .pe. na
samāpajjantīti āha yathā vāmaṁ muñca dakkhiṇaṁ gaṇhāti. tattha
sabbepīti idaṁ puthujjanādīnaṁ tiṇṇaṁ visesanaṁ. te hi aṭṭhannaṁ
samāpattīnaṁ lābhinopi alābhino viya samādhismiṁ aparipūrīkāritāya
nirodhaṁ samāpajjituṁ na sakkonti. kāmacchandādisamucchindanena hi
samādhismiṁ paripūrīkāritā na jhānādhigamamattena. anāgāmiarahantoti
ettha sukkhavipassakā ca anāgāmino sukkhavipassakā ca arahantoti
sukkhavipassakasaddo paccekaṁ yojetabbo. ubhayepi cete satipi
vipassanābale samādhibalassa abhāvato nirodhaṁ na samāpajjanti.
anupubbavihārasambhavataññevettha samādhibalaṁ icchitabbaṁ. purimakā
pana tayo satipi samādhibale vipassanābalassa abhāvato aparipuṇṇattā
ca samāpajjituṁ na sakkonti. aparipuṇṇatā cassa saṅkhārānaṁ na
sammā parimadditattā. aṭṭhasamāpatti .pe. samāpajjantīti
vatvā. tayo ca saṅkhārānanti ettha tayoti sāmiatthe paccattavacanaṁ.
tiṇṇanti attho. Ñāṇacariyāhīti ñāṇappavattīhi.
nirodhasamāpattiyāti nirodhaṁ samāpajjanāya 1- ñāṇaṁ. ayañca sampadāti

footnote: 1. ma. nirodhasamāpajjanāyu.

page number: 641

ayaṁ baladvayasamannāgamādikā yathāvuttanirodhasamāpattiāvahā sampatti.
anāgāmikhīṇāsaveti anāgāmino ceva khīṇāsave ca.
[362] samathabalanti kāmacchandādike paccanīkadhamme sametīti
samatho soeva paṭipakkhehi akampiyaṭṭhena balaṁ. aniccādivasena
vividhehi ākārehi passatīti vipassanā sāeva vuttanayena balanti
vipassanābalaṁ. nekkhammavasenāti ādīsu kāmacchandavikkhambhanassa
nekkhammasaṅkappassa alobhappadhānassa vā tathāpavattakusalacittuppādassa
vasena cittassa ekaggatāsaṅkhāto yo avikkhepo taṁ
samathabalaṁ. byāpādavikkhambhanassa abyāpādavatakkassa adosappadhānassa
vā tathāpavattakusalacittuppādassa vaseneva thīnamiddhavikkhambhikāya
vibhūtaṁ katvā manasikaraṇena upaṭṭhitāalokasaññāya vasena
uddhaccavikkhambhanassa avikkhepanassa samādhānassa vasena
sakalamicchāvitakkavikkhambhanassa sikhāppattāanāpānassatisiddha-
paṭinissaggānupassiassāsapassāsānaṁ vasena cittassa ekaggatāsaṅkhāto yo
avikkhepo taṁ samathabalanti atthayojanā.
evaṁ upacārassa jhānassa vasena samathabalaṁ dassetvā idāni
taṁ aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ vasena paṭipakkhehi anabhibhavanīyatāya ca
balappattivasena dassetuṁ paṭhamajjhānenātiādi vuttaṁ. tattha nīvaraṇeti
nīvaraṇanimittaṁ nīvaraṇapaccayā. na kampati jhānasamaṅgipuggalo
jhānasampayuttasamādhi vā. so hi visesato idha samathabalanti adhippeto.

page number: 642

tathāhi kenaṭṭhena samathabalanti balaṭṭho pucchito. uddhacceti
uddhaccanimittaṁ. uddhaccasahagatakileseti uddhaccena
sampayuttamohāhirikādikilesahetu. khandheti uddhaccasampayuttacatukkhandhanimittaṁ.
na kampatītiādīni aññamaññavevacanāni. kampanaṁ vā ṭhānāpagamo.
calanaṁ paribbhamanaṁ. vedhanaṁ santasanaṁ 1-. uddhacce na kampati
uddhaccasahagatakilese na calati uddhaccasahagatakkhandhe na vedhatīti vā
yojetabbaṁ. uddhaccaggahaṇañcettha samathassa ujupaṭipakkhatāya tadabhibhavena
phalappattidassanatthaṁ. tenetaṁ aṭṭhannampi samāpattīnaṁ sādhāraṇato
kiccātisayadassanaṁ daṭṭhabbaṁ. idaṁ samathabalanti yāyaṁ nekkhammādivasena
laddhāya cittekaggatāya nīvaraṇādīhi akampanīyatā tāni ca
abhibhavitvā avaṭṭhānaṁ idaṁ samathabalaṁ.
idāni vipassanābalaṁ nidassento 2- yasmā vipassanā saṅkhepato
sattahi anupassanāhi saṅgahitā tasmā tato tato samāpattito
vuṭṭhāya tāsaṁ vasena anupassanā kātabbā tattakeneva cettha
anupassanākiccaṁ paripuṇṇaṁ hotīti aniccānupassanā vipassanābalaṁ
.pe. paṭinissaggānupassanā vipassanābalanti sarūpato dassetvā
puna tā heṭṭhā vuttanayena visayavibhāgena dassetuṁ rūpe
aniccānupassanātiādi vuttaṁ. idhāpi paṭipakkhehi anabhibhavanīyatāva balaṭṭhoti
dassetuṁ kenaṭṭhena vipassanābalantiādi āraddhaṁ. tattha
avijjāyāti dvādasasu akusalacittuppādesu avijjānimittaṁ.

footnote: 1ßēéa. sandhāvanaṁ. 2ßēéa. niddisanto.

page number: 643

avijjāsahagatakileseti avijjāsampayuttalobhadosādikilesavatthunimittaṁ. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva. avijjāgahaṇaṁ cettha vipassanāya
ujupaṭipakkhatāya tadabhibhavena balappattidassanatthaṁ. tenetaṁ sattannampi
anupassanānaṁ sādhāraṇato kiccātisayadassanaṁ daṭṭhabbaṁ. idaṁ
vipassanābalanti yāyaṁ aniccānupassanādivasena laddhassa vipassanāñāṇassa
niccasaññādinimittaṁ akampanīyatā tā ca abhibhavitvā avaṭṭhānaṁ idaṁ
vipassanābalaṁ.
[363] vitakkavicārā vacīsaṅkhārā vācaṁ saṅkharonti pavattentīti
katvā. tenāha pubbe kho āvuso visākha vitakketvā vicāretvā
pacchā vācaṁ bhindati tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāroti. 1- te
pana dutiyajjhāne vūpasantā hontīti āha dutiyajjhānaṁ .pe.
paṭippassaddhā hontīti. kāyena saṅkhariyantīti kāyasaṅkhāre
assāsapassāsā. tathā hi vuttaṁ assāsapassāsā kho āvuso visākha
kāyikā ete dhammā kāyappaṭibaddhā tasmā assāsapassāsā
kāyasaṅkhāroti 1-. te pana yasmā catutthajjhāne vūpasantā honti
tasmā āha catutthajjhānaṁ .pe. paṭippassaddhā hontīti.
cittena saṅkhariyantīti cittasaṅkhārā saññā vedanā. tathāhi vuttaṁ
saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappaṭibaddhā
tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhārāti 1-. te pana yasmā
nirodhasamāpannassa vūpasamanti tasmā vuttaṁ saññāvedayita .pe.

footnote: 1ßēéa. mū. 12/550.

page number: 644

paṭippassaddhā hontīti.
Ñāṇacariyāsu vivaṭṭānupassanāggahaṇeneva tassa ādibhūtā
sesānupassanāpi gahitāva honti tadavinābhāvato. maggo ñāṇacariyā
phalasamāpatti ñāṇacariyāti maggaphalasamāpattīnaṁ ñāṇacariyābhāvavacanaṁ
maggaphaladhammānaṁ ñāṇappadhānattā ñāṇena vā indriyādhipatihetu-
maggapaccayādivasena sātisayapaccayabhūtena sesā maggaphaladhammā caritā
pavattitāti katvā tathā vuttaṁ. samādhicariyāsupi eseva nayo.
imāhi soḷasahīti aṭṭhannaṁ anupassanānaṁ aṭṭhannañca
maggaphalañāṇānaṁ vasena imāhi soḷasahi ñāṇappavattīhi.
navahi samādhicariyāhīti aṭṭha samāpattiyo aṭṭha samādhicariyā
tāsaṁ upacārasamādhi upacārasamādhibhāvanāsāmaññena ekā
samādhicariyāti evaṁ navahi samādhicariyāhi. tenāha paṭhamajjhānaṁ
samādhicariyātiādi. paṭhamajjhānapaṭilābhatthāya vitakko cātiādi
nānāvajjanupacāravasena vuttanti daṭṭhabbaṁ uparisamāpattīnampi upacārassa
tatheva vuttattā. na hi ekāvajjane catutthajjhānādiupacāre
pītiādayo sambhavanti. ettha ca paṭhamajjhānapaṭilābhatthāyātiādivacanena
upacārasamādhissāpi pāripūri icchitabbāti dasseti.
kiṁ panettha samathabalasamādhicariyānaṁ nānattaṁ kiṁ vā
vipassanābalalokiyañāṇacariyānaṁ. yathā samathabalepi nekkhammavasenātiādinā
upacārasamādhinā saddhiṁ aṭṭhasu samāpattīsu appanāsamādhiyeva vutto

page number: 645

tathā samādhicariyāsu vipassanābalalokiyañāṇacariyāsu ca vipassanāva
vuttāti. kiñcāpi vuttā vivaṭṭānupassanā panassa 1-
purecarañāṇādivipassanābale avuttāeva ñāṇacariyāsu vuttā. apica
paṭipakkhehi akampiyaṭṭho balaṭṭho pañcannaṁ vasībhāvānaṁ vasena
suciṇṇatā cariyaṭṭho. eteneva samathabalasamādhicariyānampi nānattaṁ
saṁvaṇṇitanti daṭṭhabbaṁ.
[364] vasībhāvatā paññāti ettha vaso etassa atthīti
vasī tassa bhāvo vasībhāvo sāeva vasībhāvatā. vasiyoti
pana pāliyaṁ itthīliṅgavasena vuttattā tāyo dassetuṁ vasīti pañca
vasiyotiādi vuttaṁ. tattha jhānaṁ āvajjentassa nirantaraṁ jhānaṅgesu
cittappavattanasamatthatā āvajjanavasī. samāpajjitukāmassa sīghaṁ jhānaṁ
samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī. accharāmattaṁ vā katipayaccharāmattaṁ
vā khaṇaṁ jhānaṁ ṭhapetuṁ samatthatā adhiṭṭhānavasī. tatheva
lahuṁ vuṭṭhātuṁ samatthatā vuṭṭhānavasī. paccavekkhaṇavasī pana
āvajjanavasiyāeva sijjhati. paccavekkhaṇajavanāneva hi tattha
āvajjanānantarānīti. ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana heṭṭhā
āgatoeva. ayañca vasībhāvo samādhicariyānaṁ vasena vutto.
Ñāṇacariyāsu pana lokuttarānaṁ ñāṇacariyānaṁ vasībhāvāpādanakiccaṁ nāma
natthi. paṭipakkhassa suvihatattā sabhāvasiddho tattha vasībhāvo.
lokiyānaṁ pana paguṇabalavabhāvāpādanena vasībhāvo labbhateva.

footnote: 1. ma. pana.

page number: 646

ukkaṭṭhaniddesoti anavasesaniddeso. cuddasahi ñāṇacariyāhi
hoti aggamaggaphalānaṁ anadhigatattā. yadi evanti yadi
ukkaṭṭhaniddesavasena soḷasahi ñāṇacariyāhīti vuttaṁ tato avakaṁsavasenapi
icchitabbaṁ evaṁ sante kiṁ na hoti nirodhasamāpajjananti
adhippāyo. pañca kāmaguṇā vatthubhūtā etassa santīti pañcakāmaguṇiko
kāmarāgo. appahīnattā asamucchinnattā. na hi kāmarāgassa
vikkhambhanappahānamattaṁ nirodhassa adhiṭṭhānaṁ bhavituṁ sakkoti. tasmāti
samādhipāripanthikassa kāmarāgassa supahīnattā. etena kāmaṁ
maggaphalañāṇacariyā lokiyañāṇasamādhicariyā viya nirodhasamāpajjane sarūpena
na viniyujjanti tadā appavattanato tassa tassa pana paṭipakkhassa
samucchindanena balacariyānaṁ visesapaccayatāya nirodhasamāpattiyā adhiṭṭhānaṁ hotīti
dasseti. esāti anāgāmī. idañhi nirodhā vuṭṭhahantassātiādivacanaṁ
anāgāminova nirodhā vuṭṭhānaṁ sandhāya vuttaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalanti
vacanato. aññathā nevasaññānāsaññāyatanakiriyāti vucceyya.
[365] pañcavokārabhaveti kasmā vuttaṁ nanu catuvokārabhavepi
arūpajjhānavasena yathārahaṁ anupubbasamāpatti labbhatīti. kāmaṁ labbhati
sā pana anupubbasamāpattīti na vuccati ekadesābhāvato.
aṭṭhasamāpattivaseneva ca anupubbasamāpattīti vuccatīti dassento āha
paṭhamajjhānādīnaṁ uppatti natthīti. vatthussa abhāvāti hadayavatthuno

page number: 647

abhāvāti vadanti. karajakāyasaṅkhātassa pana vatthuno abhāvāti
attho. yadi hi āruppe nirodhaṁ samāpajjeyya cittacetasikānaṁ
aññassa ca kassaci abhāvato apaññattikova bhaveyya anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbutasadiso. kiñcāyaṁ upādāya nirodhaṁ
samāpannoti vucceyya kiṁ vā etāya vatthucintāya. aṅgavekallato ca 1-
natthi āruppe nirodhasamāpattisamāpajjanaṁ.
saṅkhārānaṁ pavattibhedeti saṅkhatadhammānaṁ khaṇe khaṇe uppajjane
bhijjane ca tesaṁ vā kusalādibhedabhinne yathārahaṁ tīhi dukkhatāhi
upaddute pavattivibhāge. cittacetasikavigamehi rūpadhammesu labbhamānāpi
saṅkhāradukkhatā abbohārikataṁ āpajjati. ukkaṇṭhitvāti
nibbinditvā. nibbānaṁ patvāti anupādisesanibbānaṁ patvā viya.
sukhanti niddukkhaṁ.
samathavipassanānaṁ vasenāti yuganaddhānaṁ viya aññamaññupakāritāya
sahitānaṁ vasena. ussakkitvāti ukkaṁsaṁ patvā yāva
nevasaññānāsaññāyatanā yāva ca anulomañāṇā ārūhitvā. nirodhayatoti
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjitvā taṁ nirodhentassa. aññassa
kassacipi cittassa anuppajjanena evamassā nirodhasamāpattiyā
samāpajjanaṁ hoti.
yo hītiādinā samathavipassanāvasenāti vuttamevatthaṁ byatirekamukhena
vivarati. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ patvā tiṭṭhati

footnote: 1. ma. aṅgavekallatova.

page number: 648

taduddhaṁ suddhasamathabhāvanāya 1- abhāvato. yo vipassanāvaseneva ussakkati
sace ariyo phalasamāpattatthiko so attano phalasamāpattiṁ patvā
tiṭṭhati. atha puthujjano sekho vā maggatthiko tāya ce vipassanāya
maggaṁ patvā phale ṭhito sopi phalasamāpattiṁ patvā tiṭṭhaticceva
vuccati. soti ubhayavasena paṭipanno. tanti nirodhasamāpattiṁ.
yena phaladvayasamannāgamādinā nirodhaṁ samāpajjituṁ samattho
hoti so vidhi pageva vibhāvitoti samāpajjanākārameva dassento
katabhattakiccotiādimāha. tañhi sabbāsampi bhāvanānaṁ sādhāraṇaṁ
pubbakiccaṁ. tattha saṅkhāreti tasmiṁ paṭhamajjhāne paṭhamajjhānacittuppāde
vā saṅkhāre.
vipassatīti vuttaṁ kīdisī panettha vipassanā icchitabbāti taṁ
niddhāraṇatthaṁ vipassanā panesātiādinā tameva vipassanaṁ tidhā
bhinditvā dasseti. mandā ce vipassanā dandhābhiññaṁ maggaṁ
sādheti. tikkhā ce khippābhiññanti ayaṁ mandatikkhatāya viseso.
lakkhaṇappattā pana vipassanā maggassa paccayo hotiyevāti imamatthaṁ
dassento āha saṅkhāra .pe. hotiyevāti. tikkhāva vaṭṭati
saṅkhārārammaṇepi sati sabbasaṅkhārehi vinivaṭṭanākāreneva pavattanato
maggo viya visaṅkhāragatassa phalassa paccayabhāvato ca. tenāha
maggabhāvanāsadisāti. yasmā atimandā samathādhikā 2- saṅkhārānaṁ
nirodhane asamatthā samathaniṭṭhā hoti atitikkhā ñāṇādhikā 3- sātisayaṁ

footnote: 1. ma. suddhasamathavipassanāyu. 2. ma. samathādikā. 3. ma. ñāṇādikā.

page number: 649

saṅkhāresu dosadassane phalasamāpattiniṭṭhā hoti tasmā vuttaṁ
nātimandā nātitikkhā vaṭṭatīti. esa nirodhasamāpajjanako. te
saṅkhāreti te paṭhamajjhānasaṅkhāre. tathevāti iminā nātimandāya
nātitikkhāyāti imamatthaṁ ākaḍḍhati. esa nayo sesesupi.
ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre tatheva
vipassatīti vattabbaṁ. heṭṭhā vuttanayattā pana taṁ vatvā catubbidhaṁ
pubbakiccaṁ karoticceva vuttanti keci. taṁ tesaṁ matimattaṁ.
vipassanācārato hi samādhicāro tasmā samāpattito vuṭṭhāya
pubbakiccaṁ kātabbaṁ. tathā hi paratopi ākiñcaññāyatanaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya imaṁ pubbakiccaṁ katvāti ādiṁ vakkhati na pana
tattha saṅkhāre tatheva vipassitvāti. nānābaddhāvikopananti attanā
asambaddhassa parikkhārassa avināsanaṁ. yathā taṁ na vinassati tathā
adhiṭṭhānaṁ. saṅghapaṭimānananti saṅghassa paṭimānanāvajjanaṁ. satthu
pakkosananti satthu pakkosanāvajjanaṁ. addhānaparicchedanti
jīvitaddhānaparicchedaṁ pubbakiccaṁ karotīti sambandho.
[366] adhiṭṭhātabbanti cittaṁ uppādetabbaṁ. tathā cittuppādanameva
hettha adhiṭṭhānaṁ. cittajarūpādīnaṁ anuppajjanato
pacchājātapaccayādiupatthambhābhāvato ca sattāhameva tathā sarīraṁ pavattati
tato paraṁ kilamatīti sattāhameva paricchinditvā nirodhaṁ samāpajjantīti
vadanti. samāpattivasenevāti nirodhasamāpattivaseneva. taṁ

page number: 650

aggiādiantarāyaṁ rakkhati samāpannako adhiṭṭhānavasenāti adhippāyo.
āyasamto sañjīvassātiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā iddhikathāyaṁ
vuttameva.
[367] etassāti nirodhaṁ samāpajjantassa nirodhasamāpajjanassa
vā. tasmiṁ samayeti tasmiṁ tassa bhikkhuno upasaṅkamanasamaye
vuṭṭhātiyeva. kālaparicchedasadisañhetaṁ. evaṁ garukāti
aggiādīhipi anabhibhavanīyaṁ nirodhasamāpannaṁ samāpattito vuṭṭhāpanato
evaṁ garukā hi saṅghassa āṇā nāma tasmā attano hitasukhaṁ
ākaṅkhantena jīvitahetupi saṅghassa āṇā na atikkamitabbāti
adhippāyo. na pakkosati satthā taṁ āvuso āmantetīti.
vuṭṭhahissāmīti āvajjitabbanti sambandho.
[368] jīvitaddhānassāti attano jīvitakālassa
jīvitappavattiyā. āyueva āyusaṅkhārā. āyūsmāviññāṇānīti ca
vadanti. te cassa pakaticittasseva ārammaṇaṁ honti. antonirodhe
maraṇaṁ natthi carimabhavaṅgena mīyanato. āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ
sahasā maraṇaṁ mā ahosīti. sahasā hi maraṇe
aññabyākaraṇabhikkhuovādadānasāsanānubhāvadīpanānaṁ anissaro siyā
anāgāmino vā aggamaggānadhigamo siyā. avasesanti
nānābaddhāvikopanāditividhampi pubbakiccaṁ. vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ.
kiñcāpi ekaṁ dve vāti aniyametvā viya vuttaṁ dve vāreeva

page number: 651

pana niyamato vadanti. cittavāreti nevasaññānāsaññāyatanacittavāre.
nirodhaṁ phusatīti acittakabhāvamevāha. nirodhassa payogattāti cittanirodhāya
payogabhāvato baladvayasambharaṇādippayogassa cittanirodhattāti attho.
samathavipassanābalasamannāgamo ñāṇasamādhicariyāvasībhāvo cettha
aññamaññānativattanavaseneva icchitabboti āha dve samathavipassanādhamme
yuganaddhe katvāti. anupubbanirodhassa payogoti paṭhamajjhānādīnaṁ
tadanupassanānañca anupubbato nirodhanassāyaṁ payogo.
idaṁ vuttanayena aṭṭhasamāpattiārohanaṁ na nevasaññānāsaññāyatana-
samāpattiyā samāpajjanassa. tasmā dvinnaṁ cittānaṁ upari
cittāni nappavattantīti yojanā. parato acittako bhavituṁ na sakkotīti
sakalaṁ yathāparicchinnaṁ kālaṁ acittako bhavituṁ na sakkoti tañca kho
saṅghapaṭimānanasatthupakkosanāddhānaparicchedāvajjanānaṁ akaraṇena na
nānābaddhāvikopanassa. tassa hi akaraṇena kadāci kevalaṁ tādisassa
parikkhārassa avināso na siyā na nirodhasamāpattivibandho.
ayañca attho mahānāgattheravatthunā vibhāvitoeva. evaṁ santepi
tīhi ākārehi nirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hotīti āpajjati tasmā
taṁ na sārato paccetabbaṁ. paṭinivattitvā pana 1- ākiñcaññāyataneyeva
patiṭṭhātīti iminā samāpattiyā vibandhe jāte evaṁ hotīti dasseti.
avibandheneva pana yathāparicchinnakālavītikkamane phalacittuppattiyā vuṭṭhānaṁ
hoti. evañca katvā gambhīrakandaroruḷhatattapāsāṇakkantapurisanidassanampi

footnote: 1. ma. puna.

page number: 652

samatthitaṁ hotīti keci vadanti. apare
pana pubbakiccassa akatattā nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samāpannamattova paṭinivattitvā ākiñcaññāyatane patiṭṭhātīti vuttattā
saṅghapaṭimānanādiekaccapubbakiccākaraṇe aṅgavekallato
nirodhasamāpattisamāpajjanaṁ na ijjhatevāti vadanti. vuttasadisañhetaṁ 1-
nirodhasamāpattiyā yadidaṁ pubbakiccakaraṇaṁ. tasmā tattha yaṁ garutaraṁ
tassa akaraṇaṁ samāpajjanaṁ vibandhatīti apare. vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
ākiñcaññāyatane patiṭṭhātīti ca idaṁ puna ākiñcaññāyatanassa
samāpajjitabbattā vuttaṁ. samāpajjitvā hi vuṭṭhāya pubbakiccassa
kātabbattā. yathā panātiādi katapubbakiccatāsāmaññena
upamāsaṁsandanaṁ.
[369] assāti nirodhasamāpattiyā. kālaparicchedavasenātiādinā
catūhi ākārehi nirodhasamāpattiyā ṭhānaṁ dasseti.
vivekaninnanti nissaraṇavivekaninnaṁ pageva saṅkhāravimukhatāya
phalacittuppattiyāvāti 1- veditabbaṁ.
[370] saṅkhārattayapaṭippassaddhiyā avasesacetasikaviññāṇābhāvena
rūpadhammamattāvasesatāya ca matanirodhasamāpannānaṁ avisesaṁ
gahetvā pucchā matassa ca samāpannassa ca ko visesoti.
kāmaṁ nesaṁ saṅkhārattayapaṭippassaddhiādīhi aviseso rūpadhammamattāvasesatāya
pana āyūsmāindriyānaṁ apagamānapagamanaṁ visesoti

footnote: 1. ma. vattasadisañhetaṁ. 2. ma. -cāti.

page number: 653

dassetuṁ yvāyantiādi vuttaṁ.
sabhāvatoti sabhāvadhammato paramatthatoti attho. paramatthato
hi vijjamānaṁ saṅkhatādibhāvena vattabbataṁ labhati na avijjamānaṁ.
samāpajjantassa vasenāti yasmā samāpajjantassa ariyapuggalassa
samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā aṭṭha samāpattiyo ārohantassa
anukkamena saṅkhārānaṁ paṭippassambhanappayoganibbattiyā nirodhasamāpatti
nipphannā nāma hoti tasmā taṁ payoganibbattiṁ upādāya
nipphannāti vattuṁ vaṭṭati.
saṅkhāravūpasamato santadhammasamanvayato ca santaṁ. ariyehieva
nisevitabbattā ariyanisevitaṁ. tissannampi dukkhatānaṁ nibbutibhāvato 1-
nibbānamiti saṅkhaṁ upāgataṁ. ariyapaññanti 2- suvisuddhaṁ maggaphalapaññaṁ.
imissāpīti nirodhasamāpattiyā. samāpattisamatthatāti samāpajjanasamatthatā.
āhuneyyabhāvādisiddhīti āhuneyyapāhuneyyadakkhiṇeyyāñjalī-
karaṇīyānuttarapuññakkhettabhāvasiddhi. 3- avisesenāti
dassanamaggapaññādivisesena vinā. etissā lokuttarapaññāya. ānetvā
hunitabbanti āhunaṁ dūratopi ānetvā dātabbadānaṁ taṁ paṭiggahetuṁ
yuttoti āhuneyyo. pāhunaṁ vuccati āgantukadānaṁ taṁ paṭiggahetuṁ
yuttoti pāhuneyyo. dakkhiṇaṁ arahatīti dakkhiṇeyyo. añjalīkaraṇaṁ
añjalīkammaṁ taṁ arahatīti añjalīkaraṇīyo. anuttaraṁ uttamaṁ

footnote: 1. ma. nibbutabhāvato. 2. ma. ariyaṁ paññanti. 3. ma. -añjali- evamuparipi.

page number: 654

sattānaṁ puññavirūhanaṭṭhānanti anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti
ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana heṭṭhā vuttoyeva.
[371] mandāya vipassanāya āgatoti atikkhāya vipassanāya vasena
paṭhamaṁ maggapaññaṁ bhāvetvā sotāpannabhāvaṁ āgato. saddhādīnaṁ
mudūnaṁ indriyānaṁ vasena mudindriyopi samāno. sattakkhattuparamoti
sattakkhattuṁ paramā bhavupapatti attabhāvaggahaṇaṁ tato paraṁ aṭṭhamaṁ
bhavaṁ nādiyatīti sattakkhattuparamo. saṁsaritvāti paṭisandhiggahaṇavasena
aparāparaṁ gantvā. dukkhassantaṁ karotīti vaṭṭadukkhassa pariyantaṁ
pariyosānaṁ karoti. ayaṁ kālena devalokassa kālena manussalokassāti
missakassa bhavassa vasena sattasugatibhave saṁsaritvāti vutto.
kulato kulaṁ gacchatīti kolaṅkolo. sotāpattiphalasacchikiriyato
paṭṭhāya hi nīcakule uppatti nāma natthi. mahābhogakulesuyeva
nibbattatīti attho. dve vā tīṇi vā kulānīti devamanussavasena
dve vā tayo vā bhave. iti ayampi missakabhaveneva kathito.
desanāmattameva cetaṁ dve vā tīṇi vāti. yāva chaṭṭhabhavā
saṁsarantopi kolaṅkolova hoti
attabhāvaggahaṇasaṅkhātaṁ ekaṁyeva khandhabījaṁ etassa atthīti
ekabījī. mānusakaṁ bhavanti idampi desanāmattaṁ. devabhavaṁ
nibbattetītipi vattuṁ vaṭṭatiyeva. ko panetesaṁ imaṁ pabhedaṁ niyametīti.
tiṇṇaṁ maggānaṁ vipassanā. sace hi upari tiṇṇaṁ maggānaṁ

page number: 655

vipassanā balavatī hoti ekabījī nāma hoti. tato mandāya
kolaṅkolo tato mandatarāya sattakkhattuparamo.
paṭisandhivasena sakiṁ āgacchatīti sakadāgāmī. sakidevāti
ekavāraṁyeva. imaṁ lokaṁ āgantvāti iminā pañcasu sakadāgāmīsu
cattāro vajjetvā ekova gahito. ekacco hi idha sakadāgāmiphalaṁ
patvā idheva parinibbāti ekacco idha patvā devaloke
parinibbāti ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāti
ekacco devaloke patvā idha uppajjitvā 1- parinibbāti. ime
cattāropi idha na gahitā. yo pana idha patvā devaloke
yāvatāyukaṁ vasitvā puna idha uppajjitvā 1- parinibbāti ayaṁ idha
gahito.
paṭisandhivasena idha anāgamanato anāgāmī. indriyavemattatāvasenāti
saddhādīnaṁ vimuttiparipakkindriyānaṁ 2- paropariyattena. pañcadhā
idha vihāya niṭṭho hotīti so anāgāmī antarāparinibbāyiādibhāvena
pañcappakārena imaṁ lokaṁ pajahitvā parinibbāyanako hoti.
āyuvemajjhassa antarāyeva kilesaparinibbānena parinibbāyanako
antarāparinibbāyī. upahaccāti vā upagantvā kālakiriyaṁ. appayogenāti
adhimattappayogena vinā appakasireneva tikkhindriyatāya sukheneva.
sappayogenāti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo.
uddhaṁvāhibhāvena uddhamassa taṇhāsotaṁ vaṭṭasotaṁ vāti uddhaṁsoto.

footnote: 1. ma. idhūpapajjitvā. 2. ma. vimuttiparipācakaindriyānaṁ.

page number: 656

uddhaṁ vā gantvā paṭilabhitabbato uddhamassa maggasotanti
uddhaṁsoto. paṭisandhivasena akaniṭṭhabhavaṁ gacchatīti akaniṭṭhagāmī.
yatthuppannoti 1- avihādīsu yattha yattha uppanno 2-. imesaṁ pana
anāgāmīnaṁ pabhedajānanatthaṁ uddhaṁsotākaniṭṭhagāmicatukkaṁ veditabbaṁ.
yo hi avihāto 3- paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā akaniṭṭhaṁ
gantvā parinibbāti ayaṁ uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo
pana heṭṭhā tayo devaloke sodhetvā sudassīdevaloke ṭhatvā
parinibbāti ayaṁ uddhaṁsotonākaniṭṭhāgāmī nāma. yo ito
akaniṭṭhameva gantvā parinibbāti ayaṁ nauddhaṁsotoakaniṭṭhagāmī
nāma. yo pana heṭṭhā catūsu devalokesu tattha tattheva
parinibbāti ayaṁ nauddhaṁsotonākaniṭṭhagāmī nāma. ete pana
avihesu uppannasamanantarā āyuvemajjhaṁ appatvā patvā ca
parinibbāyanavasena tayo antarāparinibbāyino eko upahaccaparinibbāyī
eko uddhaṁsototi pañca. te asaṅkhārasasaṅkhāraparinibbāyivibhāgena
dasa honti. tathā atappasudassasudassīsūti cattāro dasakā
cattālīsaṁ. akaniṭṭhe pana uddhaṁsoto natthi. tayo
antarāparinibbāyino eko upahaccaparinibbāyīti cattāro. te
asaṅkhārasasaṅkhāraparinibbāyivibhāgena aṭṭhāti aṭṭhacattālīsaṁ anāgāmino.
sotāpannā pana paṭipadābhedena cattāro sattakkhattuparamā
cattāro kolaṅkolā cattāro ekabījinoti saddhādhurena paṭipannā

footnote: 1ßēéa. yatthupapannoti. 2ßēéa. upapanno. evamuparipi. 3ßēéa. avihato.

page number: 657

dvādasa tathā paññādhurenāti catuvīsati. sakadāgāmino
suññatavimokkhena vimuttā paṭipadāvasena cattāro tathā
animittāppaṇihitavimokkhehīti dvādasa. tathā arahanto. te pana dvādasa
paññāvimuttā dvādasa ubhatobhāgavimuttā dvādasa tevijjā
dvādasa chaḷabhiññā dvādasa paṭisambhidappattāti samasaṭṭhī honti.
evamete saddhiṁ paccekasambuddhasammāsambuddhehi chacattālīsādhikasataṁ
ariyā. yasmā tesaṁ ariyabhāvasiddhi ariyāya paññābhāvanāya tena
vuttaṁ āhuneyyabhāvādisiddhipi imissā lokuttarapaññābhāvanāya
ānisaṁsoti. lokiyavijjābhiññāhi vināpi ubhatobhāgavimuttatā hotīti
ubhatobhāgavimutto visuṁ gahito. yaṁ sandhāya vuttanti yaṁ
catutthamaggapaññābhāvanaṁ sandhāya heṭṭhā saṅkhepato gāthāvaṇṇanāyaṁ
vuttaṁ taṁ pana vuttākāraṁ nigamanavasena dassetuṁ maggakkhaṇetiādi
vuttaṁ. kāmaṁ catūsupi maggakkhaṇesu taṁ jaṭaṁ vijaṭeti nāma
phalakkhaṇesupi yathārahaṁ vijaṭitajaṭo aggaphalakkhaṇeyeva pana sabbaso
vijaṭitajaṭo tato paraṁ vijaṭetabbāya jaṭāya abhāvato. tenettha
heṭṭhā heṭṭhimamaggapaññābhāvanānisaṁsassa vuttattāva
catutthamaggapaññābhāvanāvasena attho vutto. ratinti abhiratiṁ abhirucinti
attho. tatthāti ariyāya paññābhāvanāya.
[372] imissā gāthāyāti imissaṁ gāthāyaṁ. gāthā
hi attano atthabhūtassa visuddhimaggassa ādhārabhāvena vuttā.

page number: 658

sāmivacanaṁ vā etaṁ atthassa [1]- taṁsambandhibhāvato.
[373] imissādāni gāthāyātiādīnaṁ gāthānaṁ attho heṭṭhā
vuttoeva. svāyaṁ visuddhimaggaṁ bhāsissanti evaṁ paṭiññāto
visuddhimaggo ettāvatā bhāsito hotīti sambandho.
tatthātiādīsu ayaṁ padasambandhena saddhiṁ saṅkhepattho tesaṁ sīle
patiṭṭhāyāti gāthāyaṁ vuttānaṁ sīlādippabhedānaṁ atthānaṁ pañcannampi
mahānikāyānaṁ aṭṭhakathānaye aṭṭhakathātantiyaṁ tattha tattha vutto yo
vinicchayo yebhuyyena taṁ sabbaṁ samāharitvā samānetvā
nikāyantarassa nikāyagatavādadosasaṅkarehi mutto so nicchayo yasmā
pakāsito tasmā visuddhikāmehi yogīhi tattha 2- visuddhimagge ādaro
karaṇīyoyevāti.
ettāvatāva 3-
suvisuddhisamācāro 4- visuddhinayamaṇḍitaṁ
visuddhimaggaṁ lokassa yadaccantavisuddhiyā.
abhāsi karuṇāvega- samussāhitamānaso
mahesi vipuloḷāra- 5- visuddhimatipāṭavo
tassa atthaṁ pakāsetuṁ kathāmaggaṁ purātanaṁ
nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā
āyācito siddhagāma- pariveṇanivāsinā
therena dāṭhanāgena suddhācārena dhīmatā

footnote: 1ßēéa. paññābhāvanānisaṁsaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā. iti tevīsatimaparicchedavaṇṇanā.
footnote: 2ßēéa. etasmiṁ. 3ßēéa. ettāvatā ca. 4ßēéa. suvisuddhasamācāro. 5ßēéa. vipulodāta-.

page number: 659

sā esā paramatthānaṁ tattha tattha yathārahaṁ
nidhānato paramattha- mañjusā nāma nāmato
sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
aṭṭhāsītippamāṇāya pāliyā bhāṇavārato
iti taṁ saṅkharontena yantaṁ adhigataṁ mayā
puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsane
ogāhetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino
ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino
sammā vassatu kālena devo rājā mahīpati
saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā
paramatthamañjusā nāma visuddhimaggaṭīkā
parisamattā
[1]-
-------------
dukkhappattā ca niddukkhā bhayappattā ca nibbhayā
sokappattā ca nissokā khemaṁ pappontu pāṇino.
-------------

footnote: 1. visuddhimaggamahāṭīkā samattā.

