
page number: 001

sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā
samantapāsādikāvaṇṇanā
------------
ārambhakathā
namatthu ratanattayassa
[1] mahākāruṇikaṁ buddhaṁ dhammañca vimalaṁ varaṁ
vande ariyasaṅghañca dakkhiṇeyyaṁ niraṅgaṇaṁ.
uḷārapuññatejena katvā sattuvimaddanaṁ
pattarajjābhisekena sāsanajjotanatthinā
nissāya sīhalindena yaṁ parakkamabāhunā
katvā nikāyasāmaggiṁ sāsanaṁ suvisodhitaṁ.
kassapantaṁ mahātheraṁ saṅghassa pariṇāyakaṁ
dīpasmiṁ tambapaṇṇimhi sāsanodayakārakaṁ
paṭipattiparādhīnaṁ sadāraññanivāsinaṁ
pākaṭaṁ gagane canda- maṇḍalaṁ viya sāsane
saṅghassa pitaraṁ vande vinaye suvisāradaṁ.
yaṁ nissāya vasantohaṁ vuḍḍhiṁ pattosmi sāsane

page number: 002

anutheraṁ mahāpaññaṁ sumedhaṁ sūtivissutaṁ
avikhaṇḍitasīlādi parisuddhaguṇodayaṁ
bahussutaṁ satīmantaṁ dantaṁ santaṁ samāhitaṁ
namāmi sirasā dhīraṁ garuṁ me gaṇavācakaṁ
āgatāgamatakkesu saddasatthanayaññusu
yassantevāsibhikkhūsu sāsanaṁ suppatiṭṭhitaṁ.
vinayaṭṭhakathāyāhaṁ līnasāratthadīpaniṁ
karissāmi suviññeyyaṁ paripuṇṇamanākulaṁ.
porāṇehi kataṁ yantu līnatthassa pakāsanaṁ
na taṁ sabbattha bhikkhūnaṁ atthaṁ sādheti sabbaso
dūviññeyyasabhāvāya sīhalāya niruttiyā
gaṇṭhīpadesunekesu likhitaṁ kiñci katthaci.
māgadhikāya bhāsāya ārabhitvāpi kenaci
bhāsantarehi sammissaṁ likhitaṁ kiñcideva ca
asāragaṇṭhabhāvopi tattheva bahu dissati
ākulañca kataṁ yattha suviññeyyampi atthato.
tato aparipuṇṇena tādisenettha sabbaso
kathamatthaṁ vijānanti nānādesanivāsino.
bhāsantaraṁ tato hitvā sāramādāya sabbaso
anākulaṁ karissāmi paripuṇṇavinicchayanti.

page number: 003

samantapāsādikārambhakathāvaṇṇanā
[2] vinayasaṁvaṇṇanārambhe ratanattayaṁ namassitukāmo tassa
visiṭṭhaguṇayogasandassanatthaṁ yo kappakoṭīhipītiādimāha.
visiṭṭhaguṇayogena hi vandanārahabhāvo. vandanārahe ca katā
vandanā yathādhippetamatthaṁ sādheti. ettha ca saṁvaṇṇanārambhe
ratanattayapaṇāmakaraṇappayojanaṁ tattha tattha bahudhā papañcenti
ācariyā. tathāhi vaṇṇayanti saṁvaṇṇanārambhe ratanattayavandanā
saṁvaṇṇetabbassa dhammassa pabhavanissayavisuddhipaṭivedanatthaṁ. tampana
dhammasaṁvaṇṇanāsu viññūnaṁ bahumānuppādanatthaṁ. taṁ sammadeva tesaṁ
uggahaṇadhāraṇādikkamaladdhabbāya sammāpaṭipattiyā sabbahitasukhanipphādanatthaṁ.
athavā maṅgalabhāvato sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato paṇḍitehi
samācaritabhāvato āyatiṁ paresaṁ diṭṭhānugatiṁ āpajjanato
ca saṁvaṇṇanāyaṁ ratanattayapaṇāmakiriyāti. mayampana idhādhippetameva
payojanaṁ dassayissāma. tasmā saṁvaṇṇanārambhe ratanattayapaṇāmakaraṇaṁ
yathāpaṭiññātasaṁvaṇṇanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabbaṁ.
idameva hi payojanaṁ ācariyena idhādhippetaṁ. tathāhi vakkhati

page number: 004

iccevamaccantanamassaneyyaṁ
namassamāno ratanattayaṁ yaṁ
puññābhisandaṁ vipulaṁ alatthaṁ
tassānubhāvena hatantarāyoti.
[3] ratanattayapaṇāmakaraṇena cettha yathāpaṭiññātasaṁvaṇṇanāya
anantarāyena parisamāpanaṁ ratanattayapūjāya paññāpāṭavato tāya
paññāpāṭavañca rāgādimalavigamato. vuttañhetaṁ yasmiṁ mahānāma
samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa tasmiṁ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na
mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ
hotītiādi. tasmā ratanattayapūjanena vikkhālitamalāya paññāya
pāṭavasiddhi. athavā ratanattayapūjanassa paññāpadaṭṭhānasamādhihetuttā
paññāpāṭavaṁ. vuttaṁ hi tassa samādhihetuttaṁ evaṁ ujugatacitto
kho mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati
dhammupasañhitaṁ pāmojjaṁ pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo
passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedayati sukhino cittaṁ samādhiyatīti.
samādhissa ca paññāpadaṭṭhānabhāvo vuttoyeva samāhito yathābhūtaṁ
pajānātīti. tato evampaṭubhūtāya paññāya mahattagataṁ 1- khedamabhibhūya

footnote: 1. ma. paṭiññāmahattakataṁ.

page number: 005

anantarāyena saṁvaṇṇanaṁ samāpayissati. tena vuttaṁ anantarāyena
parisamāpanatthanti.
[4] athavā ratanattayapūjāya āyu vaṇṇa sukha balavaḍḍhanato
anantarāyena parisamāpanaṁ veditabbaṁ. ratanattayapaṇāmena hi āyuvaṇṇa
sukha balāni vaḍḍhanti. vuttañhetaṁ
abhivādanasīlissa niccaṁ vuḍḍhāpacāyino
cattāro dhammā vaḍḍhanti āyu vaṇṇo sukhaṁ balanti.
tato āyu vaṇṇa sukha bala vuḍḍhiyā hoteva kāriyaniṭṭhānamiti vuttaṁ
anantarāyena parisamāpanatthanti. athavā ratanattayagāravassa
paṭibhāṇāparihānāvahattā. aparihānāvahañhi tīsupi ratanesu gāravaṁ.
vuttañhetaṁ sattime bhikkhave aparihāniyā dhammā katame satta
satthugāravatā dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā
samādhigāravatā kalyāṇamittatā sovacassatāti. hoteva ca tato
paṭibhāṇāparihānena yathāpaṭiññātaparisamāpanaṁ.
[5] athavā pasādavatthusmiṁ pūjāya puññātisayabhāvato.
vuttañhi tassā puññātisayattaṁ
pūjārahe pūjayato buddhe yadica sāvake
papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave
te tādise pūjayato nibbute akutobhaye

page number: 006

na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ imettamapi kenacīti.
puññātisayo ca yathādhippetaparisamāpanupāyo. yathāha.
esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhi
yaṁ yaṁ devābhipaṭṭhenti sabbametena labbhatīti.
upāyesu ca paṭipannassa hoteva kāriyaniṭṭhānaṁ. ratanattayapūjāya
hi niratisayapuññakkhettasaṁvuḍḍhiyā aparimeyyappabhāvo puññātisayoti
bahuvidhantarāyepi lokasannivāse antarāyanibandhanasakalasaṅkilesaviddhaṁsanāya
pahoti bhayādiupaddavañca nivāreti. tasmā suvuttaṁ saṁvaṇṇanārambhe
ratanattayapaṇāmakaraṇaṁ yathāpaṭiññātasaṁvaṇṇanāya anantarāyena
parisamāpanatthanti veditabbanti. evañca pana sappayojanaṁ
ratanattayavandanaṁ kattukāmo paṭhamaṁ tāva bhagavato vandanaṁ kātuṁ
tammūlakattā sesaratanānaṁ yo kappa .pe. mahākāruṇikassa
tassāti āha.
[6] ettha pana yassā desanāya saṁvaṇṇanaṁ kattukāmo sā
yasmā karuṇāpadhānā na suttantadesanā viya karuṇāpaññāpadhānā
nāpi abhidhammadesanā viya paññāpadhānā tasmā karuṇāpadhānameva
bhagavato thomanaṁ āraddhaṁ. esā hi ācariyassa pakati yadidaṁ
ārambhānurūpathomanā. teneva suttantadesanāya
saṁvaṇṇanārambhe karuṇāsītalahadayaṁ paññāpajjotavihatamohatamanti

page number: 007

karuṇāpaññāpadhānaṁ. abhidhammadesanāya saṁvaṇṇanārambhe karuṇā
viya sattesu paññā yassa mahesinoti paññāpadhānañca thomanaṁ
āraddhaṁ. karuṇāpaññāpadhānā hi suttantadesanā tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ āsayānusayādhimutticaritādibhedaparicchindanasamatthāya paññāya
sattesu ca mahākaruṇāya tattha sātisayappavattito. suttantadesanāya
hi mahākaruṇāsamāpattibahulo veneyyasantānesu tadajjhāsayānulomena
gambhīramatthapadaṁ patiṭṭhapesi. abhidhammadesanā ca kevalaṁ paññāpadhānā
paramatthadhammānaṁ yathāsabhāvapaṭivedhasamatthāya paññāya tattha
sātisayappavattito. vinayadesanā pana āsayādinirapekkhaṁ kevalaṁ
karuṇāya pākatikasattenāpi asotabbārahaṁ suṇanto apucchitabbārahaṁ
pucchanto avattabbārahañca vadanto bhagavā sikkhāpadaṁ paññapesīti
karuṇāpadhānā. tathāhi ukkaṁsapariyantagatahirottappopi bhagavā
lokiyasādhujanehipi pariharitabbāni sikhiraṇīsīti 1- ādīni
vacanāni yathāparādhañca garahaṇavacanāni vinayapiṭakadesanāya
mahākaruṇāsañcoditamānaso mahāparisamajjhe abhāsi
taṁtaṁsikkhāpadapaññattikāraṇāpekkhāya verañjādīsu sārīrikañca
khedamanubhosi. tasmā kiñcāpi bhūmantarapaccayākārasamayantarakathānaṁ
viya vinayapaññattiyāpi samuṭṭhāpikā paññā anaññasādhāraṇatāya
atisayakiccavatī. karuṇāya kiccaṁ pana tatopi adhikanti karuṇāpadhānā

footnote: 1. sikharaṇīsītipi.

page number: 008

vinayadesanā. karuṇābyāpārādhikatāya hi desanāya karuṇāpadhānatā.
tasmā ārambhānurūpaṁ karuṇāpadhānameva ettha thomanaṁ katanti
veditabbaṁ. karuṇāgahaṇena cettha aparimeyyappabhāvā sabbepi
buddhaguṇā saṅgahitāti daṭṭhabbā tammūlakattā sesabuddhaguṇānaṁ
mahākaruṇāya vā chasu asādhāraṇañāṇesu aññatarattā.
taṁsahacaritasesāsādhāraṇañāṇānampi gahaṇasabhāvato sabbepi
buddhaguṇā nayato dassitāva honti. esoyeva hi niravasesato
buddhaguṇānaṁ dassanupāyo yadidaṁ nayaggāho. aññathā ko nāma
samattho bhagavato guṇe anupadaṁ niravasesato dassituṁ. tenevāha
buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
kappampi ce aññamabhāsamāno
khīyetha kappo ciradīghamantare
vaṇṇo na khīyetha tathāgatassāti.
teneva ca āyasmatā sārīputtattherenāpi buddhaguṇaparicchedanamatianuyuttena
nohetaṁ bhanteti paṭikkhipitvā apica me bhante dhammanvayo viditoti
vuttaṁ. tasmā yo kappakoṭīhipītiādinā karuṇāmukhena saṅkhepato
sakalasabbaññuguṇehi bhagavantaṁ abhitthavīti daṭṭhabbaṁ. ayamettha samudāyattho.
[7] ayampana avayavattho. yoti aniyamavacanaṁ. tassa nāthoti

page number: 009

iminā sambandho. kappakoṭīhipītiādinā pana yāya karuṇāya
so mahākāruṇikoti vuccati tassā vasena kappakoṭigaṇanāyapi
appameyyaṁ kālaṁ lokahitatthāya atidukkaraṁ karontassa bhagavato
dukkhānubhavanaṁ dasseti. karuṇābaleneva hi so bhagavā hatthagatampi
nibbānaṁ pahāya saṁsārapaṅke nimuggaṁ sattanikāyaṁ tato samuddharaṇatthaṁ
cintetumpi asakkuṇeyyaṁ nayanajīvitaputtabhariyadānādikaṁ atidukkaramakāsi.
kappakoṭīhipi appameyyaṁ kālanti kappakoṭigaṇanāyapi ettakā
kappakoṭiyoti pametuṁ asakkuṇeyyaṁ kālaṁ. kappakoṭigaṇanavasenāpi
paricchinditumasakkuṇeyyattā aparicchinnāni kappasatasahassādhikāni
cattāri asaṅkheyyānīti vuttaṁ hoti. kappakoṭivaseneva hi so
kālo appameyyo asaṅkheyyavasena pana paricachinnoyeva.
kappakoṭīhipīti apisaddo kappakoṭivasenapi tāva pametuṁ na sakkā
pageva vassagaṇanāyāti dasseti.
[8] appameyyaṁ kālanti accantasaṁyoge upayogavacanaṁ
māsamadhite divasaṁ caratītiādīsu viya. karonto atidukkarānīti
pañcamahāpariccāgādīni atidukkarāni karonto. evamatidukkarāni
karonto kiṁ vindīti ce. khedaṁ gato. kāyikaṁ khedamupagato parissamaṁ
pattoti attho. dukkhamanubhavīti vuttaṁ hoti. dukkhaṁ hi khijjati
sahitumasakkuṇeyyanti khedoti vuccati. lokahitāyāti anamatagge saṁsāre

page number: 010

vaṭṭadukkhena accantapīḷitaṁ sattalokaṁ tamhā dukkhato mocetvā
nibbānasukhabhāgiyaṁ karissāmīti evaṁ sattalokassa hitakaraṇatthāyāti
attho. assa ca atidukkarāni karontoti iminā sambandho.
lokahitāya khedaṅgatoti yojanāyapi natthi doso. mahāgaṇṭhīpadepi
hi atidukkarāni karonto khedaṅgato kimatthanti ce lokahitāyāti
vuttaṁ. yaṁ pana evaṁ yojanaṁ asambhāventena kenaci vuttaṁ na hi
bhagavā lokahitāya saṁsāradukkhamanubhavati na hi kassaci dukkhānubhavanaṁ
lokassa upakāraṁ āvahatīti. taṁ tassa matimattaṁ. evaṁ
yojanāyapi atidukkarāni karontassa bhagavato dukkhānubhavanaṁ
lokahitakaraṇatthāyāti ayamattho viññāyati. na tu dukkhānubhavaneneva
lokahitasiddhīti. paṭhamaṁ vuttayojanāyapi hi na dukkarakaraṇamattena
lokahitasidadhi. na hi dukkaraṁ karonto kañci sattaṁ maggaphalādīsu
patiṭṭhāpeti. athakho tādisaṁ atidukkaraṁ katvā sabbaññubhāvaṁ
sacchikatvā niyyānikadhammadesanāya maggaphalādīsu satte patiṭṭhāpento
lokassa hitaṁ sādheti. kāmañcettha sattasaṅkhārabhājanavasena tividho
loko. hitakaraṇassa pana adhippetattā taṁvisayasseva sattalokassa
vasena attho gahetabbo. so hi lokiyanti ettha puññapāpāni
taṁvipāko cāti lokoti vuccati. katthaci pana sanarāmaralokagaruntiādīsu
samūhatthopi lokasaddo samudāyavasena lokiyati

page number: 011

paññāpiyatīti. yampanettha kenaci vuttaṁ iminā sattalokaṁ jātilokañca
saṅgaṇhāti tasmā sattalokassa idhalokaparalokahitaṁ atikkantaparalokānaṁ
vā ucchinnalokasamudayānaṁ idhajātiloke okāsaloke vā
diṭṭhadhammasukhavihārasaṅkhātañca hitaṁ sampiṇḍetvā lokassa lokānaṁ
loke vā hitanti sarūpekadesekasesaṁ katvā lokahitamiccevāhāti.
na taṁ sārato paccetabbaṁ diṭṭhadhammasukhavihārasaṅkhātahitassapi
sattalokavisayattā sattalokaggahaṇeneva ucchinnamūlānaṁ khīṇāsavānampi
saṅgahitattā. sabbattha kenacīti vutte vajirabuddhiṭīkākārenāti
gahetabbaṁ. mahāgaṇṭhīpadeti vā majjhimagaṇṭhīpadeti vā cūḷagaṇṭhīpadeti
vā vutte sīhalagaṇṭhīpadesūti gahetabbaṁ. kevalaṁ gaṇṭhīpadeti vutte
māgadhabhāsāya likhite gaṇṭhīpadeti gahetabbaṁ.
[9] nāthoti lokapaṭisaraṇo. lokasāmi lokanāyakoti vuttaṁ hoti.
tathāhi sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya
niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya
aparimitanirupamappabhāvaguṇavisesasamaṅgitāya ca sabbasattuttamo bhagavā aparimāṇāsu
lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ ekapaṭisaraṇo patiṭṭhā. athavā nāthatīti
nātho. veneyyānaṁ hitasukhaṁ mettāyanavasena āsiṁsati paṭṭhetīti attho.

page number: 012

athavā nāthati veneyyagate kilese upatāpetīti attho. nāthatīti
vā yācatīti attho. bhagavā hi sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṁ
attasampattiṁ paccavekkheyyātiādinā sattānaṁ taṁtaṁhitapaṭipattiṁ
yācitvāpi karuṇāya samussāhito te tattha niyojeti. paramena
vā cittissariyena samannāgato sabbasatte īsati abhibhavatīti
paramissaro bhagavā nāthoti vuccati. sabbopi cāyamattho
saddasatthānusārato veditabbo.
[10] mahākāruṇikassāti yo karuṇāya kampitahadayattā
lokahitatthaṁ atidukkarakiriyāya anekappakāraṁ tādisaṁ dukkhamanubhavitvā
āgato tassa mahākāruṇikassāti attho. tattha kiratīti karuṇā.
paradukkhaṁ vikkhipati apanetīti attho. dukkhitesu vā kiriyati pasāriyatīti
karuṇā. athavā kiṇātīti karuṇā. paradukkhe sati kāruṇikaṁ
hiṁsati vibādheti vināseti vā parassa dukkhanti attho. paradukkhe
sati sādhūnaṁ kampanaṁ hadayakhedaṁ karotīti vā karuṇā. athavā kamiti
sukhaṁ. taṁ rundhatīti karuṇā. esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaṇā
attasukhanirapekkhatāya kāruṇikānaṁ sukhaṁ rundhati vibādheti. karuṇāya
niyuttoti kāruṇiko yathā dovārikoti. yathā hi dvāraṭṭhānato
aññattha vattamānopi dvārapaṭibaddhajīviko puriso dvārānativattavuttitāya
dvāre niyuttoti dovārikoti vuccati evaṁ bhagavā

page number: 013

mettādivasena karuṇāvihārato aññattha vattamānopi
karuṇānativattavuttitāya karuṇāya niyuttoti kāruṇikoti vuccati.
mahābhinīhārato paṭṭhāya hi yāva mahāparinibbānā lokahitatthameva
lokanāthā tiṭṭhanti. mahanto kāruṇikoti mahākāruṇiko. satipi
bhagavato tadaññaguṇānampi vasena mahantabhāve kāruṇikasaddasannidhāne
vuttattā karuṇāvasenettha mahantabhāvo veditabbo yathā
mahāveyyākaraṇoti. evañca katvā mahākāruṇikassāti iminā
padena puggalādhiṭṭhānena satthu mahākaruṇā vuttā hoti. athavā
karuṇā karuṇāyanaṁ sīlaṁ pakati sabhāvo etassāti kāruṇiko.
paṭhavīphassādayo viya kakkhaḷaphusanādisabhāvā karuṇāsabhāvo
sabhāvabhūtakaruṇoti attho. sesaṁ purimasadisameva. athavā mahāvisayatāya
mahānubhāvatāya mahābalatāya mahatī karuṇāti mahākaruṇā. bhagavato
hi karuṇā niravasesesu sattesu pavattati pavattamānā ca anaññasādhāraṇā
pavattati diṭṭhadhammikādibhedañca mahantameva sattānaṁ hitasukhaṁ
ekantato nipphādeti. mahākaruṇāya niyuttoti mahākāruṇikoti
sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. athavā mahatī pasatthā karuṇā
assa atthīti mahākāruṇiko. pūjāvacano hettha mahantasaddo
mahāpurisotiādīsu viya. pasatthā ca bhagavato karuṇā
mahākaruṇāsamāpattivasenāpi pavattito anaññasādhāraṇattāti.

page number: 014

[11] evaṁ karuṇāmukhena saṅkhepato sakalasabbaññuguṇehi bhagavantaṁ
thometvā idāni saddhammaṁ thometuṁ asambudhantiādimāha. tattha
asambudhanti pubbakālakiriyāniddeso. tassa asambujjhanto
appaṭivijjhantoti attho. yathāsabhāvaṁ appaṭivijjhantoti vuttaṁ hoti.
hetuattho hettha antasaddo paṭhanto nisīdatītiādīsu viya.
yanti pubbakālakiriyāya aniyamato kammaniddeso. buddhanisevitanti
tassa visesanaṁ. tattha buddhasaddassa tāva bujjhitā saccānīti
buddho bodhetā pajāyāti buddhotiādinā niddesanayena attho
veditabbo. athavā savāsanāya añāṇaniddāya accantavigamato
buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho jāgaraṇavikasanatthavasena.
athavā kassacipi ñeyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena ñeyyavisesassa
kammabhāvena aggahaṇato kammavacanicchāya abhāve avagamatthavaseneva
kattuniddeso labbhatīti buddhavāti buddho. atthato pana pāramitāparibhāvito
sayambhūñāṇena saha vāsanāyavihataviddhaṁsitaniravasesakileso
mahākaruṇāsabbaññutañāṇādiaparimeyyaguṇagaṇādhāro
khandhasantāno buddho. yathāha. buddhoti yo so bhagavā
sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni
abhisambujjhi tattha ca sabbaññutaṁ patto balesu ca vasībhāvanti.
tena evaṁ nirupamappabhāvena buddhena nisevitaṁ.

page number: 015

gocarāsevanābhāvanāsevanāhi yathārahaṁ nisevitaṁ anubhūtanti attho. tattha
nibbānaṁ gocarāsevanāvaseneva sevitaṁ. maggo pana attanā bhāvitova
bhāvanāsevanāvasena sevito. parehi uppāditāni pana maggaphalāni
cetopariyañāṇādinā yadā parijānāti attanā uppāditāni vā
paccavekkhaṇañāṇena paricchindati tadā gocarāsevanāvasenāpi
sevitāni hontiyeva. ettha ca pariyattidhammassāpi pariyāyato
dhammaggahaṇena gahaṇe sati sopi desanāñāṇavasena 1- gocarāsevanāya
sevitoti sakkā gahetuṁ. abhidhammanayasamuddaṁ adhigacchīti tīṇi
piṭakāni sammasīti ca aṭṭhakathāyaṁ vuttattā pariyattidhammassāpi
sacchikiriyāya sammasanapariyāyo labbhatīti. yaṁ asambudhaṁ asambujjhanto
asacchikarontoti atthasambhavato sopi idha vuttoevāti daṭṭhabbaṁ.
tampi appaṭivijjhanto bhavābhavaṁ gacchati. pariññātadhammavinayo
pana tadatthapaṭipattiyā sammāpaṭipanno nacirasseva dukkhassantaṁ
karissati. vuttañhetaṁ
yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihessati
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatīti.
ettha ca kiñcāpi maggaphalanibbānāni paccekabuddhabuddhasāvakehipi
gocarāsevanādinā sevitāni honti. tathāpi ukkaṭṭhaparicchedavasena

footnote: 1. ma. desanāsammasanañāṇagocaratāya.

page number: 016

buddhanisevitanti vuttaṁ. kenaci pana buddhasaddassa sāmaññato
buddhā nubuddhapaccekabuddhānampi ettheva saṅgaho vutto.
[12] bhavābhavanti aparakālakiriyāya kammaniddeso. bhavato
bhavanti attho. athavā bhavābhavanti sugatiduggativasena hīnappaṇītavasena
ca khuddakaṁ mahantañca bhavanti attho. vuḍḍhatthopi hi akāro dissati
asekkhā dhammātiādīsu viya. tasmā abhavoti mahābhavo vuccati.
athavā bhavoti vuḍḍhi. abhavoti hāni. bhavoti vā sassatadiṭṭhi.
abhavoti ucchedadiṭṭhi. vuttappakāro bhavo ca abhavo ca bhavābhavo.
taṁ bhavābhavaṁ. gacchatīti aparakālakiriyāniddeso. jīvalokoti
sattaloko. jīvaggahaṇena hi saṅkhārabhājanalokaṁ nivatteti tassa
bhavābhavagamanāsambhavato.
[13] namo atthūti pāṭhaseso daṭṭhabbo. avijjādikilesa-
jālaviddhaṁsinoti dhammavisesanaṁ. tattha avindiyaṁ vindatīti avijjā.
pūretuṁ ayuttaṭṭhena kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma. aladdhabbanti
attho. tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṁ nāma. taṁ vindiyaṁ na
vindatīti vā avijjā. khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ
dhātūnaṁ suññataṭṭhaṁ indriyānaṁ adhipatiyaṭṭhaṁ saccānaṁ tathaṭṭhaṁ aviditaṁ
karotīti vā avijjā. dukkhādīnaṁ pīḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ
atthaṁ aviditaṁ karotītipi avijjā. antavirahite saṁsāre

page number: 017

sabbayonigatibhavaviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti vā avijjā.
paramatthato avijjamānesu itthīpurisādīsu javati vijjamānesupi khandhādīsu
na javatīti vā avijjā. sā ādi yesaṁ taṇhādīnaṁ te avijjādayo.
teyeva kilissanti etehi sattāti kilesā. teyeva ca sattānaṁ
bandhanaṭṭhena jālasadisāti jālā. taṁ viddhaṁseti sabbaso vināseti
sīlenāti avijjādikilesajālaviddhaṁsī. nanu cettha sapariyattiko
navalokuttaradhammo adhippeto tattha ca maggoyeva kilese viddhaṁseti
netareti ce. vuccate. maggassāpi nibbānamāgamma kilesaviddhaṁsanato
nibbānampi kilese viddhaṁseti nāma. maggassa kilesaviddhaṁsanakiccaṁ
phalena nipphannanti phalampi kilesaviddhaṁsīti vuccati. pariyattidhammopi
kilesaviddhaṁsanassa upanissayapaccayattā kilesaviddhaṁsīti vattumarahatīti
na koci doso.
[14] dhammavarassa tassāti pubbe aniyamitassa niyamavacanaṁ. tattha
yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo.
yekeci dhammaṁ saraṇaṁ gatāse na te gamissanti apāyaṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantīti
hi vuttaṁ. saṁsāradukkhe vā apatamāne katvā dhāretīti dhammo.
maggaphalappattiyā sattakkhattuparamatādivasena saṁsārassa paricchinnattā

page number: 018

apāyādinibbattakakilesaviddhaṁsanañcettha dhāraṇaṁ. evañca katvā
ariyamaggo tassa tadatthasiddhihetutāya nibbānañcāti ubhayameva
nippariyāyato dhāreti. ariyaphalaṁ pana taṁsamucchinnakilesapaṭippassambhanena
tadanuguṇatāya pariyattidhammo tadadhigamahetutāyāti ubhayaṁ pariyāyato
dhāretīti veditabbaṁ. vuttappakāro dhammoyeva attano
uttaritarābhāvena varo pavaro anuttaroti dhammavaro. tassa
dhammavarassa namo atthūti sambandho. ettāvatā cettha amhehi
sārattho pakāsito. yampanettha kenaci papañcitaṁ amhehi ca idha na
dassitaṁ na taṁ sārato paccetabbaṁ. ito paresupi evameva daṭṭhabbaṁ.
tasmā ito paṭṭhāya ettakampi avatvā sāratthameva dassayissāma.
yattha pana kenaci accantaviruddhaṁ likhataṁ tampi katthaci dassayissāma.
ettha ca avijjādikilesajālaviddhaṁsinoti etena svākkhātatādīhi
dhammaṁ thometi. dhammavarassāti etena aññassa visiṭṭhassa abhāvadīpanato
paripuṇṇatāya. paṭhamena vā pahānasampadaṁ dhammassa dasseti.
dutiyena pabhāvasampadaṁ.
[15] evaṁ saṅkhepeneva sabbadhammaguṇehi saddhammaṁ thometvā
idāni ariyasaṅghaṁ thometuṁ guṇehītiādimāha. guṇehīti assa
yuttoti iminā sambandho. idāni yehi guṇehi yutto te
dassento sīlasamādhītiādimāha. tattha catupārisuddhasīlādi sīlanti

page number: 019

vuccati. samādhīti paṭhamajjhānādi. samādhisīsena hi paṭhamajjhānādayo
vuttā. paññāti maggapaññā. vimutti ca vimuttiñāṇañca
vimuttivimuttiñāṇanti vattabbe ekadesasarūpekasesanayena vimuttiñāṇanti
vuttaṁ. ādisaddapariyāyena pabhūtisaddena vā vimuttiggahaṇaṁ
veditabbaṁ. tattha vimuttīti phalaṁ. vimuttiñāṇanti paccavekkhaṇañāṇaṁ.
pabhūtisaddena chaḷabhiññā catuppaṭisambhidādayo guṇā saṅgahitāti daṭṭhabbaṁ.
ettha ca sīlādayo guṇā lokiyā lokuttarā ca yathāsambhavaṁ niddiṭṭhāti
veditabbā. yampanettha kenaci vuttaṁ sīlādayo kiñcāpi
lokiyalokuttarā yathāsambhavaṁ labbhanti tathāpi ante ariyasaṅghanti
vacanato sīlādayo cattāro dhammakkhandhā lokuttarā vāti. taṁ
tassa matimattaṁ. na hi ariyasaṅghassa lokiyaguṇehipi thomanāya koci
doso dissati. sabbaññūbuddhassapi tāva lokiyalokuttaraguṇehi thomanā
hoti kiṁmaṅgaṁ pana ariyasaṅghassāti.
[16] kusalatthikānaṁ janānaṁ puññassa vuḍḍhiyā khettasadisattā
khettanti āha khettañjanānaṁ kusalatthikānanti. khittaṁ bījaṁ
mahapphalabhāvakaraṇena tāyatīti hi khettaṁ pubbaṇṇāparaṇṇavirūhanabhūmi.
taṁsadisattā ariyasaṅghopi khettanti vuccati. iminā ariyasaṅghassa
anuttarapuññakkhettabhāvaṁ dīpeti. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti

page number: 020

hi vuttaṁ. tanti pubbe yoti aniyamena vuttassa niyamavacanaṁ.
ariyasaṅghanti ettha ārakattā kilesehi anaye aniriyanato aye ca
iriyanato ariyā niruttinayena. athavā sadevakena lokena saraṇanti
araṇīyato upagantabbato upagatānañca tadatthasiddhito ariyā.
ariyānaṁ saṅgho samūhoti ariyasaṅgho. athavā ariyo ca so
yathāvuttanayena saṅgho ca diṭṭhisīlasāmaññena saṁhatabhāvatoti
ariyasaṅgho. aṭṭha ariyapuggalā. taṁ ariyasaṅghaṁ. bhagavato
aparabhāge buddhadhammaratanānampi samadhigamo saṅgharatanādhīnoti ariyasaṅghassa
bahūpakārataṁ dassetuṁ idheva sirasā namāmīti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
[17] evaṁ gāthāttayena saṅkhepato sakalaguṇasaṅkittanamukhena
ratanattayassa paṇāmaṁ katvā idāni taṁ nipaccakāraṁ yathādhippete
payojane pariṇāmento āha iccevamiccādiṁ. iccevaṁ yathāvuttena
nayena accantaṁ ekantena namassaneyyaṁ namassitabbaṁ ratanattayaṁ namassamāno
kāya vācā cittehi vandamāno ahaṁ vipulaṁ yaṁ puññābhisandaṁ
alatthanti sambandho. tattha buddhādayo ratijananaṭṭhena ratanaṁ.
tesañhi itipi so bhagavātiādinā yathābhūtaguṇe āvajjentassa
amatādhigamahetubhūtaṁ anappakaṁ pītipāmojjaṁ uppajjati. yathāha.
yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati nevassa
tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti na dosapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ

page number: 021

hoti na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti ujugatamevassa tasmiṁ samaye
cittaṁ hoti ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati
atthavedaṁ labhati dhammavedaṁ labhati dhammupasañhitaṁ pāmojjaṁ pamuditassa
pīti jāyatītiādiṁ. cittīkatādibhāvo vā ratanaṭṭho. vuttañhetaṁ
cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
anomasattaparibhogaṁ ratanaṁ tena vuccatīti
cittīkatabhāvādayo ca anaññasādhāraṇā buddhādīsuyeva labbhantīti.
[18] puññābhisandanti puññapuñjanti vuttaṁ hoti 1-. athavā
puññābhisandaṁ puññarāsiṁ puññappavattaṁ puññodayanti vuttaṁ hotīti idaṁ
atthadvayameva hi mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ 2-. majjhimagaṇṭhīpade pana
cūḷagaṇṭhīpade ca puññābhisandanti puññānisaṁsantipi attho vutto.
puññābhisandanti puññanadiṁ puññappavāhanti evaṁ panettha attho
veditabbo. avicchedena pavattiyamānaṁ hi puññaṁ abhisandanaṭṭhena
puññābhisandoti vuccati. teneva sāratthappakāsaniyā
saṁyuttanikāyaṭṭhakathāya cattārome bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā katame cattāro idha bhikkhave ariyasāvako buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti itipi so bhagavā .pe.

footnote: 1. ma. idaṁ vākyaṁ natthi.
footnote: 2 ma. puññābhisandanti puññarāsiṁ puññappavattaṁ vāti mahāgaṇcīpade vuttaṁ.

page number: 022

buddho bhagavāti ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāroti
evamādikāya pāliyā atthaṁ dassentena puññābhisandā
kusalābhisandāti puññanadiyo kusalanadiyoti vuttaṁ. yampana gaṇṭhīpade
vuttaṁ puññābhisandanti puññaphalanti. taṁ na sundaraṁ. na hi
ratanattayaṁ namassamāno tasmiṁ khaṇe puññaphalaṁ alattha. kintu.
anappakaṁ puññarāsiṁ tadā alabhi. tassa ca phalaṁ paralokabhāvi 1-.
diṭṭhadhamme tu antarāyavighāto tassa puññassa ānisaṁsamattaṁ.
tassānubhāvena hatantarāyoti ca vuttaṁ. na ca puññaphale anuppanne
tassānubhāvena hatantarāyabhāvo na sijjhati. nacedaṁ tasmiṁyeva
khaṇe diṭṭhadhammavedanīyaṁ ahosi. tasmā tassa mahato puññappavāhassa
ānubhāvena hatantarāyoti ayameva attho yujjati. athāpi
paṇāmakiriyāya janitattā puññameva puññaphalanti tassādhippāyo
siyā evaṁ sati yujjeyya. so ca puññappavāho na appamattako
athakho mahantoyevāti dassento āha vipulanti.
mahantaṁ anappakanti vuttaṁ hoti. alatthanti alabhiṁ pāpuṇinti
attho. tassānubhāvenāti tassa yathāvuttassa puññappavāhassa
ānubhāvena balena. hatantarāyoti taṁtaṁsampattiyā vibandhanavasena
sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo

footnote: 1. ma. paralokabhāgi.

page number: 023

diṭṭhadhammikādianattho. paṇāmappayojane vuttavidhinā hato viddhasto
antarāyo upaddavo assāti hatantarāyo. assa vaṇṇayissaṁ
vinayanti iminā sambandho. hatantarāyo hutvā vinayaṁ vaṇṇayissanti
vuttaṁ hoti. etena tassa puññappavāhassa attano pasādasampattiyā
ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyā atthasaṁvaṇṇanāya
upaghātakaupaddavānaṁ hanane samatthataṁ dīpeti.
[19] evaṁ ratanattayanipaccakāraṇe 1- payojanaṁ dassetvā idāni
yassa vinayapiṭakassa atthaṁ saṁvaṇṇetukāmo tassa tāva bhagavato
sāsanassa mūlappatiṭṭhābhāvaṁ dassetvā tampi thomento āha yasmiṁ
ṭhitetiādiṁ. aṭṭhitassa susaṇṭhitassa bhagavato sāsanaṁ yasmiṁ ṭhite
patiṭṭhitaṁ hotīti yojetabbaṁ. tattha yasminti yasmiṁ vinayapiṭake. ßēhiteti
pālito ca atthato ca anūnaṁ hutvā lajjipuggalesu pavattanaṭṭhena ṭhiteti
attho. sāsananti adhisīlādhicittādhipaññāsaṅkhātasikkhāttayasaṅgahitaṁ
sāsanaṁ. aṭṭhitassāti kāmasukhallikānuyogāttakilamathānuyogasaṅkhāte
antadvaye aṭṭhitassāti attho. appatiṭṭhaṁ khvāhaṁ āvuso anāyūhaṁ
oghamatarinti hi vuttaṁ. ayamattho tīsupi sīhalagaṇṭhīpadesu vuttoyeva.
gaṇṭhīpade pana aṭṭhitassāti parinibbutassāpi bhagavatoti vuttaṁ.
patiṭṭhitaṁ hotīti tesuyeva

footnote: 1. ma. ratanattayassa nipaccakārakaraṇe.

page number: 024

lajjipuggalesu pavattanaṭṭhena patiṭṭhitaṁ hoti. susaṇṭhitassāti ettha
tāva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṁ vuttaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa asītianubyañjanehi
samannāgamanavasena susaṇṭhānassāti attho. anenassa rūpakāyasampattiṁ
nidassetīti. gaṇṭhīpade pana yathāṭṭhāne patiṭṭhitehi lakkhaṇehi
samannāgatattā rūpakāyena susaṇṭhito kāyavaṅkādivirahitattā
tādilakkhaṇasamannāgatattā ca nāmakāyenapīti vuttaṁ. kenaci pana
catubrahmavihāravasena sattesu suṭṭhu sammā ca ṭhitassāti atthavasena
vā susaṇṭhitassa susaṇṭhitattā hesa kevalaṁ sattānaṁ dukkhaṁ apanetukāmo
hitaṁ upasaṁharitukāmo sampattiyā ca pamudito apakkhapatito ca hutvā
vinayaṁ deseti tasmā imasmiṁ vinayasaṁvaṇṇanādhikāre sāruppāya
thutiyā thomento āha susaṇṭhitassāti vatvā gaṇṭhīpadesu
vuttattho adhippetādhikārānurūpo na hotīti vuttaṁ. ayampanettha
amhākaṁ khanti yathāvuttakāmasukhallikādiantadvaye aṭṭhitattāyeva
majjhimāya paṭipadāya sammāṭhitattā susaṇṭhitassāti evamattho
gahetabboti. evaṁ hi sati ārambhānurūpathomanā katā hoti
yathāvuttāntadvayaṁ vivajjetvā majjhimāya paṭipadāya vinayapaññattiyāyeva
yebhuyyena pakāsanato. tanti pubbe yasminti aniyametvā
vuttassa niyamavacanaṁ. tassa vinayanti iminā sambandho. amissanti
bhāvanapuṁsakaniddeso. nikāyantaraladdhīhi asammissaṁ katvā

page number: 025

anākulaṁ katvā vaṇṇayissanti vuttaṁ hoti. sikkhāpadapaññattiyā
anurūpassa kālamattassāpi dhammasenāpatisārīputtattherasadisenāpi
dūviññeyyabhāvato kevalaṁ buddhavisayaṁ vinayapiṭakaṁ attano balena
vaṇṇayissāmīti vacanamattampi aññehi vattumasakkuṇeyyattā nissāya
pubbācariyānubhāvanti āha. pubbācariyānubhāvo nāma atthato
pubbācariyehi saṁvaṇṇitā aṭṭhakathā. tatoyeva ca pubbācariyānubhāvo
aṭṭhakathāti sabbattha gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. tasmā pubbācariyehi
saṁvaṇṇitaṁ aṭṭhakathaṁ nissāya vaṇṇayissaṁ na attanoyeva balaṁ
nissāyāti vuttaṁ hoti. atha porāṇaṭṭhakathāsu vijjamānāsu puna
vinayasaṁvaṇṇanāya kiṁ payojananti yo vadeyya tassa porāṇaṭṭhakathāyapi
anūnabhāvaṁ attano ca saṁvaṇṇanāya payojanaṁ dassento kāmañcātiādimāha.
[20] kāmanti ekantena yathicchakaṁ vā. sabbasoti vuttaṁ
hoti. tassa saṁvaṇṇitoti iminā sambandho. kāmaṁ saṁvaṇṇitoyeva
no na saṁvaṇṇitoti attho. kehi pana so vinayo saṁvaṇṇitoti
āha pubbācariyāsabhehati. mahākassapattherādayo pubbācariyāeva
akampiyaṭṭhena uttamaṭṭhena ca āsabhā. tehi pubbācariyāsabhehīti
vuttaṁ hoti. kīdisā pana te pubbācariyāti āha ñāṇambūtiādiṁ.
aggamaggañāṇasaṅkhātena ambunā salilena niddhotāni

page number: 026

nissesato āyatiṁ anuppattidhammatāpādanena dhotāni vikkhālitāni
visodhitāni rāgādīni tīṇi malāni kāmāsavādayo ca cattāro āsavā
yehi te ñāṇambuniddhotamalāsavā. tehīti attho. iminā ca na
kevalaṁ etesaṁ ācariyabhāvoyeva athakho rāgādimalarahitā
khīṇāsavā visuddhasattā eteti dasseti. khīṇāsavabhāvepi
na ete sukkhavipassakā athakho evarūpehipi ānubhāvehi
samannāgatāti dassento āha visuddhavijjāpaṭisambhidehīti. visuddhā
accantaparisuddhā tivijjādikā vijjā catasso ca paṭisambhidā yesaṁ
te visuddhavijjāpaṭisambhidā. tehi. ekadesena paṭisambhidaṁ
appattānaṁ ariyānameva abhāvato etehi adhigatapaṭisambhidā
paṭutaraladdhappabhedāti dassetuṁ visuddhaggahaṇaṁ kataṁ. vijjāti tisso
vijjā aṭṭha vijjā vā. tattha dibbacakkhuñāṇaṁ pubbenivāsañāṇaṁ
āsavakkhayañāṇañcāti imā tisso vijjā. aṭṭha vijjā pana
vipassanāñāṇamanomayiddhi
iddhippabhedopi ca dibbasotaṁ
parassa cetopariyāyañāṇaṁ
pubbenivāsānugatañca ñāṇaṁ
dibbañca cakkhvāsavasaṅkhayo ca
etāni ñāṇāni idhaṭṭha vijjāti

page number: 027

evaṁ vipassanāñāṇamanomayiddhīhi saddhiṁ parigaṇitā 1- cha abhiññāyeva.
atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti
catasso paṭisambhidā. tattha saṅkhepato hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. hetuhetuphalānurūpaṁ vohāresu ñāṇaṁ
niruttipaṭisambhidā. idaṁ ñāṇaṁ imamatthaṁ jotayatīti iminā ākārena
heṭṭhāvuttesu tīsu ñāṇesu pavattañāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidā. etāsaṁ
pana vitthārakathā atipapañcabhāvato idha na vuccati. paṭisambhidappattānaṁ
saddhammesu chekabhāvato āha saddhammasaṁvaṇṇanakovidehīti.
paṭisambhidappattānampi dhammesu abhiyogavasena viseso hotīti laddhapaṭisambhidāsu
sātisayataṁ dassetuṁ āhātipi vadanti. saddhammasaṁvaṇṇanakovidehīti
piṭakattayasaṅkhātassa saddhammassa saṁvaṇṇane sabbaso atthappakāsane
kovidehi chekehi kusalehīti attho. kilesajātaṁ parikkhārabāhullaṁ
vā sallikhati tanuṁ karotīti sallekho. idha pana khīṇāsavādhikārattā
parikkhārabāhullassa sallikhanavaseneva attho gahetabbo. tatoyeva
ca gaṇṭhīpade sallekhiye parimitaparikkhāravuttiyāti attho
vutto. sallekhassa bhāvo sallekhiyaṁ. tasmiṁ sallekhiye.
sallekhapaṭipattiyanti vuttaṁ hoti. nosulabhūpamehīti asulabhūpamehi.

footnote: 1. ma. pariggahitā.

page number: 028

sallekhapaṭipattiyā asukasadisāti tesaṁ upamāya anucchavikapuggalānaṁ
dullabhattā natthi sulabhā upamā etesanti nosulabhūpamā.
mahāvihārassāti (cittalapabbatābhayagiri 1-) sesanikāyadvayaṁ paṭikkhipati.
dhajūpamehīti rathassa sañjānanahetukaṁ rathe bandhadhajaṁ viya ajānantānaṁ
asukehi ca asukehi ca therehi nivesito mahāvihāro nāmāti evaṁ
mahāvihārassa sañjānanahetuttā mahāvihārassa dhajūpamehi. saṁvaṇṇitoti
sammā anūnaṁ katvā vaṇṇito. saṁvaṇṇito ayaṁ vinayoti padacchedo
kātabbo. cittehi nayehīti anekappabhedanayattā vicittehi
nayehi. sambuddhavaranvayehīti sabbaññubuddhavaraṁ anugatehi. bhagavato
adhippāyānugatehi nayehīti vuttaṁ hoti. athavā buddhavaraṁ
anugatehi pubbācariyāsabhehīti sambandho kātabbo.
[21] evaṁ porāṇaṭṭhakathāya anūnabhāvaṁ dassetvā idāni
attano saṁvaṇṇanāya payojanavisesaṁ dassetuṁ saṁvaṇṇanātiādimāha.
idaṁ vuttaṁ hoti kiñcāpi pubbācariyāsabhehi yathāvuttaguṇavisiṭṭhehi
ayaṁ vinayo sabbaso vaṇṇito tathāpi tesaṁ esā saṁvaṇṇanā
sīhaladīpavāsīnaṁ bhāsāya saṅkhatattā racitattā dīpantare
bhikkhujanassa sīhaladīpato aññadīpavāsino bhikkhugaṇassa kiñca atthaṁ
payojanaṁ yasmā nābhisambhuṇāti na sampādeti na sādheti tasmā

footnote: 1. idaṁ ma. potthake dissati.

page number: 029

imaṁ saṁvaṇṇanaṁ pālinayānurūpaṁ katvā buddhasirittherena ajjhiṭṭho idāni
samārabhissanti. tattha saṁvaṇṇiyati attho etāyāti saṁvaṇṇanā
aṭṭhakathā. sā pana dhammasaṅgāhakattherehi paṭhamaṁ tīṇi piṭakāni
saṅgāyitvā tassa atthavaṇṇanānurūpeneva vācanāmaggaṁ āropitattā
tisso saṅgītiyo ārūḷhoyeva buddhavacanassa atthasaṁvaṇṇanābhūto
kathāmaggo. soyeva ca mahāmahindattherena tambapaṇṇidīpaṁ ābhato
pacchā tambapaṇṇiyehi mahātherehi nikāyantaraladdhisaṅkarapariharaṇatthaṁ
sīhalabhāsāya ṭhapito. tenāha sīhaladīpakenātiādiṁ. sīhassa
lānato gahaṇato sīhalo sīhalakumāro. taṁvaṁsajātatāya tambapaṇṇidīpe
khattiyānaṁ tesaṁ nivāsatāya tambapaṇṇidīpassāpi sīhalabhāvo
veditabbo. tasmiṁ sīhaladīpe bhūtattā sīhaladīpakena vākyena
vacanena sīhalabhāsāyāti vuttaṁ hoti. pālinayānurūpanti pālinayassa
anurūpaṁ katvā. māgadhabhāsāya parivattetvāti vuttaṁ hoti.
ajjhesananti garuṭṭhāniyaṁ payirupāsitvā garutaraṁ payojanaṁ uddissa
abhipaṭṭhanā ajjhesanā. taṁ ajjhesanaṁ. āyācananti attho.
tassa samanussarantoti iminā sambandho. kassa ajjhesananti
āha buddhasirivhayassa therassāti. buddhasirīti avhayo nāmaṁ yassa
soyaṁ buddhasirivhayo. tassa. itthannāmassa therassa ajjhesanaṁ
sammā ādarena samanussaranto hadaye ṭhapentoti attho.

page number: 030

[22] idāni attano saṁvaṇṇanāya karaṇappakāraṁ dassento
saṁvaṇṇanaṁ tañcātiādimāha. tattha tañca idāni vuccamānaṁ
saṁvaṇṇanaṁ samārabhanto sakalāyapi mahāaṭṭhakathāya idha gahetabbato
mahāaṭṭhakathaṁ tassā idāni vuccamānāya saṁvaṇṇanāya sarīraṁ katvā
mahāpaccariyaṁ yo vinicchayo vutto tatheva kurundīnāmādīsu vissutāsu
aṭṭhakathāsu yo vinicchayo vutto tatopi vinicchayato yuttamatthaṁ
apariccajanto antogadhatheravādaṁ katvā saṁvaṇṇanaṁ sammā
samārabhissanti padatthasambandho veditabbo. ettha ca attho kathiyati
etāyāti aṭṭhakathā. sāyeva aṭṭhakathā tthakārassa ṭṭhakāraṁ
katvā dukkhassa piḷanaṭṭhotiādīsu viya. mahāpaccariyanti ettha
paccarīti uḷumpaṁ vuccati. tasmiṁ nisīditvā katattā tameva nāmaṁ
jātaṁ. kurundīveḷivihāro 1- nāma atthi tattha katattā kurundīti
nāmaṁ jātanti vadanti. ādisaddena andhakaṭṭhakathaṁ saṅkhepaṭṭhakathañca
saṅgaṇhāti. vissutāsūti sabbattha patthaṭāsu pākaṭāsūti vuttaṁ
hoti. yuttamatthanti ettha tāva majjhimagaṇṭhīpade cūḷagaṇṭhīpade
ca idaṁ vuttaṁ yuttamatthanti saṁvaṇṇetabbaṭṭhānassa yuttamatthaṁ
na pana tattha ayuttampi atthīti vuttaṁ hotīti. mahāgaṇṭhīpade
panettha na kiñci vuttaṁ. kenaci pana mahāaṭṭhakathānayena

footnote: 1. ma. kurundīvallivihāro.

page number: 031

vinayayuttiyā vā yuttamatthanti vuttaṁ. taṁ yuttaṁ viya dissati
mahāpaccarīādīsupi katthaci ayuttassāpi atthassa upari vibhāvanato.
aṭṭhakathaṁyeva gahetvā saṁvaṇṇanaṁ karissāmīti vutte aṭṭhakathāsu
vuttattheravādānaṁ bāhirabhāvopi siyāti tepi anto kattukāmo
antogadhatheravādanti āha. theravādepi anto katvāti vuttaṁ
hoti. saṁvaṇṇananti aparakālakiriyāya kammaniddeso. pubbe
vuttaṁ tu 1- saṁvaṇṇananti vacanaṁ tattheva samārabhantoti pubbakālakiriyāya
kammabhāvena yojetabbaṁ. sammāti vattabbe gāthābandhanavasena
rassabhāvo katoti veditabbo.
[23] evaṁ karaṇappakāraṁ dassetvā idāni sotūhi paṭipajjitabbavidhiṁ
dassento tammetiādimāha. idaṁ vuttaṁ hoti idāni vuccamānaṁ
taṁ mama saṁvaṇṇanaṁ dhammappadīpassa tathāgatassa dhammaṁ sāsanadhammaṁ
pālidhammaṁ vā sakkaccaṁ paṭimānayantā pūjentā thirehi
sīlakkhandhādīhi samannāgatattā therā acirapabbajitattā navā tesaṁ
majjhe bhavattā majjhimā ca bhikkhū pasannacittā yathāvuttanayena
sappayojanattā uparivakkhamānavidhinā pamāṇattā ca saddahitvā
pītisomanassayuttacittā issāpakatā ahutvā nisāmentu suṇantūti.
tattha dhammappadīpassāti dhammoyeva sattasantānesu

footnote: 1. ma. taṁ.

page number: 032

mohandhakāravidhamanato padīpasadisattā padīpo assāti dhammappadīpo bhagavā.
tassa dhammappadīpassa.
[24] idāni attano saṁvaṇṇanāya āgamanavisuddhiṁ dassetvā
pamāṇabhāvaṁ dassento buddhenātiādimāha. yatheva buddhena yo
dhammo ca vinayo ca vutto so tassa buddhassa yehi puttehi
dhammasenāpatiādīhi tatheva ñāto tesaṁ buddhaputtānaṁ matimaccajantā
sīhalaṭṭhakathācariyā yasmā pure aṭṭhakathā akaṁsūti ayamettha
sambandho. tattha dhammoti suttābhidhamme saṅgaṇhāti. vinayoti
sakalavinayapiṭakaṁ. ettāvatā ca sabbampi buddhavacanaṁ niddiṭṭhaṁ
hoti. sakalaṁ hi buddhavacanaṁ dhammavinayavasena duvidhaṁ hoti. vuttoti
pālito ca atthato ca buddhena bhagavatā vutto. na hi bhagavatā
abyākataṁ nāma tantipadaṁ atthi. sabbesaṁyeva attho kathito.
tasmā sammāsambuddheneva tiṇṇaṁ piṭakānaṁ atthavaṇṇanākkamopi
bhāsitoti daṭṭhabbaṁ. tattha tattha bhagavatā pavattitā pakiṇṇakadesanāyeva
hi aṭṭhakathā. tatheva ñātoti yatheva buddhena vutto tatheva
ekapadampi ekakkharampi avināsetvā adhippāyañca avikopetvā
ñāto viditoti attho. tesaṁ matimaccajantāti tesaṁ buddhaputtānaṁ
adhippāyaṁ apariccajantā. aṭṭhakathā akaṁsūti aṭṭhakathāyo
akaṁsu. katthaci aṭṭhakathāmakaṁsūti pāṭho dissati. tatthāpi

page number: 033

soyevattho. makāro pana padasandhivasena āgatoti daṭṭhabbo.
aṭṭhakathāti bahuvacananiddesena mahāpaccariyādikaṁ saṅgaṇhāti.
tasmāti yasmā tesaṁ buddhaputtānaṁ adhippāyaṁ avikopetvā pure
aṭṭhakathā akaṁsu tasmāti attho. hīti nipātamattaṁ hetuatthassa
tasmāti imināyeva pakāsitattā. yadi aṭṭhakathāsu vuttaṁ sabbampi
pamāṇaṁ evaṁ sati tattha pamādalekhāpi pamāṇaṁ siyāti āha
vajjayitvāna pamādalekhanti. tattha pamādalekhanti aparabhāge
potthakārūḷhakāle pamajjitvā likhanavasena pavattaṁ pamādapāṭhaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti pamādena satiṁ apaccupaṭṭhapetvā adinnādānassa
pubbappayoge saccepi alikepi dukkaṭanti vuttavacanasadisaṁ yaṁ likhitaṁ
taṁ vajjayitvā apanetvā sabbaṁ pamāṇanti. vakkhati hi tattha
mahāaṭṭhakathāyampana saccepi alikepi dukkaṭameva vuttaṁ taṁ pamādalikhitanti
veditabbaṁ na hi adinnādānassa pubbappayoge pācittiyaṭṭhāne
dukkaṭannāma atthīti. kesaṁ pamāṇanti āha sikkhāsu
sagāravānaṁ idha paṇḍitānanti. idhāti imasmiṁ sāsane. puna
yasmāti vacanassa ko sambandhoti ce. ettha tāva mahāgaṇṭhīpade
na kiñci vuttaṁ majjhimagaṇṭhīpade pana cūḷagaṇṭhīpade ca idaṁ
vuttaṁ yasmā pamāṇaṁ tasmā nisāmentu pasannacittāti evamassa
sambandho daṭṭhabboti. yasmā aṭṭhakathāsu vuttaṁ pamāṇaṁ tasmā

page number: 034

idha vuttampi pamāṇamevāti pāṭhasesaṁ katvā vajirabuddhitthero vadati.
tattha idhāti imissaṁ samantapāsādakāyanti attho gahetabbo.
tattha yasmāti vacanassa paṭhamaṁ vuttasambandhavasena aṭṭhakathāsu
vuttaṁ sabbampi pamāṇanti sādhitattā idāni vuccamānāpi saṁvaṇṇanā
kevalaṁ vacanamatteneva bhinnā atthato pana aṭṭhakathāyevāti
dassetuṁ tato ca bhāsantaramevātiādimāha. pacchā
vuttasambandhavasena pana idha vuttampi kasmā pamāṇanti ce yasmā
vacanamattaṁ ṭhapetvā esāpi aṭṭhakathāyeva tasmā pamāṇanti dassetuṁ
tato ca bhāsantaramevātiādimāhāti evamākulaṁ dūviññeyyasabhāvañca
katvā gaṇṭhīpadesu sambandho dassito. anākulavacano ca
bhadantabuddhaghosācariyo. na hi so evamākulaṁ katvā
vattumarahati. tasmā yathādhippetamatthamanākulaṁ suviññeyyañca
katvā yathāṭṭhitasambandhavaseneva dassayissāma. kathaṁ. yasmā
aṭṭhakathāsu vuttaṁ pamāṇaṁ tasmā sakkaccaṁ anusikkhitabbāti evamettha
sambandho daṭṭhabbo. yadi nāma aṭṭhakathāsu vuttaṁ pamāṇaṁ ayaṁ
pana idāni vuccamānā kasmā sakkaccaṁ anusikkhitabbāti āha
tato ca bhāsantarameva hitvātiādiṁ. idaṁ vuttaṁ hoti
yasmā aṭṭhakathāsu vuttaṁ pamāṇaṁ yasmā ca ayaṁ saṁvaṇṇanāpi
bhāsantarapariccāgādimattavisiṭṭhā atthato pana abhinnāva tatoyeva ca

page number: 035

pamāṇabhūtā hessati tasmā sakkaccaṁ ādaraṁ katvā anusikkhitabbāti.
tathāhi porāṇaṭṭhakathānaṁ pamāṇabhāvo imissā ca saṁvaṇṇanāya
bhāsantarapariccāgādimattavisiṭṭhāya atthato tato abhinnabhāvoti
ubhayampetaṁ sakkaccaṁ anusikkhitabbabhāve hetūti daṭṭhabbaṁ. na hi kevalaṁ
porāṇaṭṭhakathānaṁ satipi pamāṇabhāve ayaṁ saṁvaṇṇanā tato bhinnā
atthato aññāyeva cesā sakkaccaṁ anusikkhitabbāti vuttamarahati.
nāpi imissā saṁvaṇṇanāya tato abhinnabhāvepi porāṇaṭṭhakathānaṁ
asati pamāṇabhāve ayaṁ saṁvaṇṇanā sakkaccaṁ anusikkhitabbāti vattuṁ
yuttarūpā hoti. tasmā yathāvuttanayena ubhayampetaṁ sakkaccaṁ
anusikkhitabbabhāve hetūti daṭṭhabbaṁ. tato aṭṭhakathāto.
bhāsantarameva hitvāti kañcukasadisaṁ sīhalabhāsaṁ apanetvā.
vitthāramaggañca samāsayitvāti porāṇaṭṭhakathāsu upari vuccamānampi
ānetvā tattha tattha papañcitaṁ ñatticatutthena kammena akuppena
ṭhānārahena upasampannoti bhikkhūti ettha apalokanādīnaṁ catunnampi
kammānaṁ vitthārakathā viya tādisaṁ vitthāramaggaṁ saṅkhipitvā
vaṇṇayissāmāti adhippāyo. tathāhi vakkhati ettha ca ñatticatutthakammaṁ
ekameva āgataṁ imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā cattāri saṅghakammāni
nīharitvā vitthārato kathetabbānīti sabbāṭṭhakathāsu vuttāni
tāni ca apalokanakammaṁ ñattikammaṁ ñattidutiyakammaṁ ñatticatutthakammanti

page number: 036

paṭipāṭiyā ṭhapetvā vitthārena khandhakato parivārāvasāne
kammavibhaṅgato ca pāliṁ āharitvā kathitāni mayampana parivārāvasāne
kammavibhaṅgeyeva vaṇṇayissāma evañhi sati paṭhamapārājikavaṇṇanā
ca na bhāriyā bhavissati yathāṭṭhitāya ca pāliyā vaṇṇanā
suviññeyyā bhavissati tāni ca pana ṭhānāni asuññāni bhavissanti
tasmā anupadavaṇṇanameva karomāti. vinicchayaṁ sabbamasesayitvāti
taṁ taṁ aṭṭhakathāsu vuttaṁ sabbampi vinicchayaṁ asesayitvā sesaṁ akatvā.
kiñcimattampi apariccajitvāti vuttaṁ hoti. vaṇṇituṁ yuttarūpaṁ hutvā
anukkamena āgataṁ pāliṁ apariccajitvā saṁvaṇṇanato sīhalaṭṭhakathāsu
ayuttaṭṭhāne vaṇṇitaṁ yathāṭṭhāneyeva saṁvaṇṇanato ca vuttaṁ
tantikkamaṁ kiñci avokkamitvāti. kiñci pālikkamaṁ anatikkamitvā
anukkameneva vaṇṇayissāmāti adhippāyo. suttantikānaṁ
vacanānamatthanti suttantapāliyaṁ āgatānampi vacanānamatthaṁ.
sīhalaṭṭhakathāsu suttantikānaṁ bhāroti vatvā avuttānampi verañjakaṇḍādīsu
jhānakathāānāpānassatisamādhiādīnaṁ suttantavacanānamatthaṁ taṁtaṁsuttānurūpaṁ
sabbaso paridīpayissāmāti adhippāyo. hessatīti bhavissati.
kariyissatīti vā attho. ettha ca paṭhamasmiṁ atthavikappe
bhāsantarapariccāgādikaṁ catubbidhaṁ kiccaṁ nipphādetvā suttantikānaṁ
vacanānamatthaṁ paridīpayantī ayaṁ vaṇṇanā bhavissatīti vaṇṇanāya vasena

page number: 037

samānakattukatā veditabbā. pacchimasmiṁ atthavikappe pana heṭṭhā
vuttaṁ bhāsantarapariccāgādiṁ katvā suttantikānaṁ vacanānamatthaṁ
paridīpayantī ayaṁ vaṇṇanā amhehi kariyissatīti evaṁ ācariyavasena
samānakattukatā veditabbā. vaṇṇanāpīti ettha apisaddaṁ gahetvā
tasmāpi sakkaccaṁ anusikkhitabbāti yojetabbanti cūḷagaṇṭhīpade vuttaṁ.
tattha pubbe vuttappayojanavisesaṁ pamāṇabhāvañca sampiṇḍetīti
adhippāyo. majjhimagaṇṭhīpade pana tasmā sakkaccaṁ anusikkhitabbā
apīti sambandho vutto. ettha pana nakevalaṁ ayaṁ vaṇṇanā
hessati athakho anusikkhitabbāpīti imamatthaṁ sampiṇḍetīti adhippāyo.
etthāpi yathāṭṭhitavaseneva apisaddassa attho gahetabboti
amhākaṁ khanti. idaṁ vuttaṁ hoti yasmā aṭṭhakathāsu vuttaṁ
pamāṇaṁ yasmā ca ayaṁ vaṇṇanāpi tato abhinnattā
pamāṇabhūtāyeva hessati tasmā sakkaccaṁ anusikkhitabbāti.
[25] idāni taṁ vaṇṇayissaṁ vinayanti paṭiññātattā
yathāpaṭiññātavinayasaṁvaṇṇanaṁ kattukāmo saṁvaravinayapahānavinayādivasena
vinayassa bahuvidhattā idha saṁvaṇṇetabbabhāvena adhippeto tāva
vinayo vavaṭṭhapetabboti dassento āha tatthātiādiṁ. tattha
tatthāti tāsu gāthāsu. tāvasaddo paṭhamanti imasmiṁ atthe
daṭṭhabbo. tena paṭhamaṁ vinayaṁ vavaṭṭhapetvā pacchā tassa vaṇṇanaṁ

page number: 038

karissāmīti dīpeti. vavaṭṭhapetabboti niyametabbo. tenetaṁ
vuccatīti yasmā vavaṭṭhapetabbo tena hetunā etaṁ vinayo
nāmātiādikaṁ niyāmakavacanaṁ vuccatīti attho. assāti vinayassa.
mātikāti uddeso. so hi niddesapadānaṁ jananiṭṭhāne ṭhitattā
mātā viyāti mātikāti vuccati.
[26] idāni vaṇṇetabbamatthaṁ mātikaṁ ṭhapetvā dassento
āha vuttaṁ yenātiādiṁ. idaṁ vuttaṁ hoti etaṁ tena samayena
buddho bhagavā verañjāyaṁ viharatīti ādinidānavacanapaṭimaṇḍitaṁ
vinayapiṭakaṁ yena puggalena vuttaṁ yasmiṁ kāle vuttaṁ yasmā kāraṇā
vuttaṁ yena dhāritaṁ yena ca ābhataṁ yesu patiṭṭhitaṁ etaṁ
yathāvuttavidhānaṁ vatvā tato tena samayenāti ādipāṭhassa atthaṁ
anekappakārato dassayanto vinayassa atthavaṇṇanaṁ karissāmīti.
ettha ca vuttaṁ yena yadā yasmāti idaṁ vacanaṁ tena samayena buddho
bhagavāti ādinidānavacanamattaṁ apekkhitvā vattukāmopi visuṁ avatvā
nidānena ādikalyāṇaṁ idamavocāti nigamanena pariyosānakalyāṇanti
vacanato nidānanigamanānipi satthu desanāya anuvidhānattā
tadantogadhānevāti nidānassāpi vinayapāliyaṁyeva antogadhattā vuttaṁ
yena yadā yasmāti idampi vinayapiṭakasambandhaṁyeva katvā mātikaṁ ṭhapesi.
mātikāya hi etanti vuttaṁ vinayapiṭakaṁyeva sāmaññato sabbattha

page number: 039

sambandhamupagacchati.
[27] idāni pana taṁ visuṁ nīharitvā dassento tattha vuttaṁ
yenātiādimāha. tattha tatthāti tesu mātikāpadesu. atha
kasmā idameva vacanaṁ sandhāya vuttanti āha idaṁ hītiādiṁ.
idanti tena samayena buddho bhagavātiādivacanaṁ. hisaddo yasmāti
atthe daṭṭhabbo. yasmā buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanaṁ
na hoti tasmāti vuttaṁ hoti. attapaccakkhavacanaṁ na hotīti
attanā paccakkhaṁ katvā vuttavacanaṁ na hoti. bhagavatā vuttavacanaṁ
na hotīti adhippāyo. attapaccakkhavacanaṁ na hotīti āhacca
bhāsitaṁ na hotīti adhippāyoti kenaci vuttaṁ. gaṇṭhīpade pana
attapaccakkhavacanaṁ na hotīti attano dharamānakāle vuttavacanaṁ na
hotīti likhitaṁ. tadubhayampi atthato samānameva. idāni pañhākaraṇaṁ
vatvā anukkamena yathāvuttapañhāvisajjanaṁ karonto
āyasmatātiādimāha. iminā puggalaṁ niyameti. tañcātiādinā
kālaṁ niyameti. tañca upālittherena vuttavacanaṁ kālato
paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttanti attho. idāni taṁ paṭhamamahāsaṅgītiṁ
dassetukāmo tassā tantiṁ ārūḷhāya idha vacane kāraṇaṁ dassento
paṭhamamahāsaṅgīti nāma cesā .pe. veditabbāti āha.
paṭhamamahāsaṅgīti nāma cesāti casaddo īdisesu ṭhānesu

page number: 040

vattabbasampiṇḍanattho. tañca paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ. esā ca
paṭhamamahāsaṅgīti evaṁ veditabbāti vuttaṁ hoti. upaññāsattho
vā casaddo. upaññāsoti ca vākyārambho vuccati. esā
hi gaṇṭhakārānaṁ pakatī yadidaṁ kiñci vatvā puna aparaṁ vattumārabhantānaṁ
casaddappayogo. yaṁ pana kenaci vuttaṁ paṭhamamahāsaṅgīti nāma
cāti ettha casaddo atirekattho tena aññāpi atthīti
dīpetīti. tadeva tassa gaṇṭhakkame akovidataṁ dasseti. na
hettha casaddena atirekattho viññāyati. yadi cettha etadatthoyeva
cakāro adhippeto siyā evaṁ sati na kattabboyeva paṭhamasaddeneva
aññāsaṁ dutiyādisaṅgītīnampi atthibhāvassa dīpitattā. dutiyādiṁ
upādāya hi paṭhamasaddappayogo dīghādiṁ upādāya rassādisaddappayogo
viya. yathāpaccayaṁ tattha tattha desitattā paññattattā ca
vippakiṇṇānaṁ dhammavinayānaṁ saṅgahetvā gāyanaṁ kathanaṁ saṅgīti.
etena taṁtaṁsikkhāpadānaṁ suttānañca ādipariyosānesu antarantarā
ca sambandhavasena ṭhapitaṁ saṅgītikāravacanaṁ saṅgahitaṁ hoti. mahāvisayattā
pūjanīyattā ca mahatī saṅgītīti mahāsaṅgīti. paṭhamā mahāsaṅgīti
paṭhamamahāsaṅgīti. nidānakosallatthanti nidadāti desanaṁ
desakālādivasena aviditaṁ viditaṁ katvā nidassetīti nidānaṁ. tattha
kosallaṁ nidānakosallaṁ. tadatthanti attho.

page number: 041

paṭhamamahāsaṅgītivaṇṇanā
[28] sattānaṁ dassanānuttariyasaraṇādipaṭilābhahetubhūtāsu
vijjamānāsupi aññāsu bhagavato kiriyāsu buddho bodheyyanti paṭiññāya
anulomanato veneyyānaṁ maggaphaluppattihetubhūtā kiriyā nippariyāyena
buddhakiccanti āha dhammacakkappavattanaṁ hi ādiṁ katvāti. tattha
saddhindriyādidhammoyeva pavattanaṭṭhena cakkanti dhammacakkaṁ. athavā
cakkanti āṇā. dhammato anapetattā dhammañca taṁ cakkañcāti
dhammacakkaṁ. dhammena ñāyena cakkantipi dhammacakkaṁ. yathāha.
dhammañca pavatteti cakkañcāti dhammacakkaṁ cakkañca pavatteti
dhammañcātipi dhammacakkaṁ dhammena pavattetīti dhammacakkaṁ dhammapariyāyaṁ
pavattetīti dhammacakkantiādiṁ. katabuddhakicceti kataṁ pariniṭṭhāpitaṁ
buddhakiccaṁ yena. tasmiṁ katabuddhakicce bhagavati lokanātheti
sambandho. etena buddhakattabbassa kassacipi asesitabhāvaṁ
dasseti. tatoyeva hi so bhagavā parinibbutoti. nanu ca sāvakehi
vinītāpi veneyyā bhagavatāyeva vinītā honti tathāhi sāvakabhāsitaṁ
suttaṁ buddhavacananti vuccati sāvakaveneyyā ca na tāva vinītāti.
nāyaṁ doso tesaṁ vinayanupāyassa sāvakesu ṭhapitattā. tenevāha
na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva na bhikkhū viyattā

page number: 042

vinītā visāradā bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā
mātikādharā uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā
sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantītiādiṁ. kusinārāyantiādinā
bhagavato parinibbutadesakālavisesaṁ dasseti aparinibbuto bhagavāti
gāhassa micchābhāvadassanatthaṁ loke jātasaṁvaḍḍhabhāvadassanatthañca.
tathāhi manussabhāvassa supākaṭakaraṇatthaṁ mahābodhisattā carimabhave
dārapariggahādīnipi karonti. kusinārāyanti evaṁnāmake nagare.
samīpatthe cetaṁ bhummavacanaṁ. upavattane mallānaṁ sālavaneti tassa
nagarassa upavattanabhūtaṁ mallarājūnaṁ sālavanuyyānaṁ dasseti. tattha
nagaraṁ pavisitukāmā uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti
upavattananti sālavanaṁ vuccati. yathā hi anurādhapurassa thūpārāmo
dakkhiṇapacchimadisāya evaṁ taṁ uyyānaṁ kusinārāya dakkhiṇapacchimadisāya
hoti. yathā ca thūpārāmato dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisanamaggo
pācīnamukho gantvā uttarena nivattati evaṁ uyyānato
sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā tasmā taṁ
upavattananti vuccati. yamakasālānamantareti yamakasālānaṁ vemajjhe.
tattha kira bhagavato paññattassa parinibbānamañcassa ekā
sālapanti sīsabhāge hoti ekā pādabhāge. tatrāpi eko
taruṇasālo sīsabhāgassa āsanno hoti eko pādabhāgassa tasmā

page number: 043

yamakasālānamantareti vuttaṁ. apica yamakasālā nāma mūlakkhandhaviṭapapattehi
aññamaññaṁ saṁsibbitvā ṭhitasālātipi mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
anupādisesāya nibbānadhātuyāti upādiyate kammakilesehīti
upādi. vipākakkhandhā katattā ca rūpaṁ. so pana upādi
kilesābhisaṅkhāramāranimmathanena nibbānappattiyaṁ anossaṭṭho idha
khandhamaccumāranimmathanena ossaṭṭho na sesitoti ayaṁ anupādisesā
nibbānadhātu natthi etissā upādisesoti katvā. nibbānadhātūti
cettha nibbutimattaṁ adhippetaṁ. itthambhūtalakkhaṇe cāyaṁ
karaṇaniddeso. parinibbāneti parinibbānaṭṭhāne. nimittatthe
vā bhummavacanaṁ. parinibbānahetu sannipatitānanti attho. saṅghassa
thero saṅghatthero. so pana saṅgho kiṁparimāṇoti āha sattannaṁ
bhikkhusatasahassānanti. niccasāpekkhatāya hi īdisesu samāso hotiyeva
yathā devadattassa garukulanti. sattannaṁ bhikkhusatasahassānanti
saṅghattherānaṁyeva sattannaṁ bhikkhusatasahassānaṁ. tadā hi
sannipatitā bhikkhū ettakāti pamāṇarahitā. tathāhi veḷuvagāme
vedanāvikkhambhanato paṭṭhāya nacirena bhagavā parinibbāyissatīti sutvā
tato tato āgatesu bhikkhūsu ekabhikkhupi pakkanto nāma natthi.
tasmā gaṇanaṁ vītivatto saṅgho ahosi. āyasmā mahākassapo
dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesīti sambandho. tattha

page number: 044

mahākassapoti mahantehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahanto
kassapoti mahākassapo. apica kumārakassapattheraṁ upādāya ayaṁ
mahāthero mahākassapoti vuccati. atha kimatthaṁ āyasmā
mahākassapo dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ ussāhaṁ janesīti āha sattāhapari
nibbutetiādiṁ. satta ahāni samāhaṭāni sattāhaṁ. sattāhaṁ
parinibbutassa assāti sattāhaparinibbuto bhagavā. tasmiṁ
sattāhaparinibbute bhagavati. bhagavato parinibbānadivasato paṭṭhāya
sattāhe vītivatteti vuttaṁ hoti. subhaddena vuḍḍhapabbajitena
vuttavacanamanussarantoti sambandho. tattha subhaddoti tassa nāmaṁ.
vuḍḍhakāle pana pabbajitattā vuḍḍhapabbajitoti vuccati. alaṁ
āvusotiādinā tena vuttavacanaṁ nidasseti. so hi sattāhaparinibbute
bhagavati āyasmatā mahākassapattherena saddhiṁ pāvāya kusināraṁ
addhānamaggapaṭipannesu pañcamattesu bhikkhusatesu avītarāge bhikkhū
antarāmagge diṭṭhājīvakassa santikā bhagavato parinibbānaṁ sutvā
pattacīvarāni chaḍḍetvā bāhā paggayha nānappakāraṁ paridevante
disvā evamāha. kasmā pana so evamāha. bhagavati āghātena.
[29] ayaṁ kira so khandhake āgate ātumāvatthusmiṁ
nahāpitapubbako vuḍḍhapabbajito bhagavati kusinārato nikkhamitvā
aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi saddhiṁ ātumaṁ gacchante bhagavā āgacchatīti

page number: 045

sutvā āgatakāle yāgudānaṁ karissāmīti sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhite
dve putte etadavoca bhagavā kira tātā ātumaṁ āgacchati
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi gacchatha tumhe
tātā urabhaṇḍaṁ 1- ādāya nāḷiyā vā pasibbakena vā anugharakaṁ
anugharakaṁ āhiṇḍatha loṇampi telampi taṇḍulampi khādanīyampi saṁharatha
bhagavato āgatassa yāgudānaṁ karissāmīti. te tathā akaṁsu. atha
bhagavati ātumaṁ āgantvā bhūsāgārakaṁ paviṭṭhe subhaddo sāyaṇhasamayaṁ
gāmadvāraṁ gantvā manusse āmantetvā hatthakammamattaṁ me
dethāti hatthakammaṁ yācitvā kiṁ bhante karomāti vutte idañcidañca
gaṇhathāti sabbupakaraṇāni gāhetvā vihāre uddhanāni
kāretvā ekaṁ kāḷakaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā tādisameva pārupitvā idaṁ
karotha idaṁ karothāti sabbarattiṁ vicārento satasahassaṁ visajjetvā
bhojjayāguñca madhugoḷakañca paṭiyādāpesi. bhojjayāgu nāma bhuñjitvā
pātabbayāgu. tattha sappimadhuphāṇitamacchamaṁsapupphaphalarasādi
yaṅkiñci khādanīyaṁ nāma atthi taṁ sabbaṁ pavisati. kīḷitukāmānaṁ
sīsamakkhanayoggā hoti sugandhagandhā. atha bhagavā kālasseva
sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṅghaparivuto piṇḍāya carituṁ
ātumābhimukho pāyāsi. manussā tassa ārocesuṁ bhagavā piṇḍāya

footnote: 1. ma. khurabhaṇḍaṁ.

page number: 046

gāmaṁ pavisati tayā kassa yāgu paṭiyāditāti. so yathānivatthapāruteheva
tehi kāḷakakāsāvehi ekena hatthena dabbiñca kaṭacchuñca gahetvā
brahmā viya dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ bhūmiyaṁ patiṭṭhāpetvā vanditvā
paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā yāgunti āha. tato jānantāpi
tathāgatā pucchantīti khandhake āgatanayena bhagavā pucchitvā
ca sutvā ca taṁ vuḍḍhapabbajitaṁ vigarahitvā tasmiṁ vatthusmiṁ
akappiyasamādānasikkhāpadaṁ urabhaṇḍapariharaṇasikkhāpadañcāti dve
sikkhāpadāni paññapetvā bhikkhave anekakappakoṭiyo bhojanaṁ
pariyesanteheva vītināmitā idaṁ pana tumhākaṁ akappiyaṁ adhammena
uppannabhojanaṁ imaṁ paribhuñjitvā anekāni attabhāvasahassāni
apāyesveva nibbattissanti apetha mā gaṇhathāti bhikkhācārābhimukho
agamāsi. ekabhikkhunāpi na kiñci gahitaṁ. subhaddo anattamano
hutvā ayaṁ sabbaṁ jānāmīti āhiṇḍati sace na gahetukāmo
pesetvā ārocetabbaṁ assa pakkāhāro nāma sabbaciraṁ tiṭṭhanto
sattāhamattaṁ tiṭṭheyya idañca mama yāvajīvaṁ pariyattaṁ assa
sabbaṁ tena nāsitaṁ ahitakāmo ayaṁ mayhanti bhagavati āghātaṁ
bandhitvā dasabale dharamāne kiñci vattuṁ nāsakkhi. evaṁ kirassa
ahosi ayaṁ uccākulā pabbajito mahāpuriso sace kiñci
vakkhāmi mamaṁyeva santajjessatīti. svāyaṁ ajja mahākassapattherena

page number: 047

saddhiṁ āgacchanto parinibbuto bhagavāti sutvā laddhassāso
viya hutvā haṭṭhatuṭṭho evamāha.
[30] thero pana taṁ sutvā hadaye pahāraṁ viya matthake
patitasukkāsaniṁ viya ca maññi. dhammasaṁvego cassa uppajji
sattāhamattaparinibbuto bhagavā ajjāpissa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ
dharatiyeva dukkhena bhagavatā ārādhitasāsane nāma evaṁ lahuṁ mahantaṁ
pāpaṁ kasaṭaṁ kaṇṭako uppanno alaṁkho panesa pāpo vaḍḍhamāno
aññepi evarūpe sahāye labhitvā sāsanaṁ osakkāpetunti.
tato thero cintesi sace kho panāhaṁ imaṁ mahallakaṁ idheva pilotikaṁ
nivāsetvā chārikāya okirāpetvā nīharāpessāmi manussā
samaṇassa gotamassa sarīre dharamāneyeva sāvakā vivadantīti amhākaṁ
dosaṁ dassessanti adhivāsemi tāva bhagavatā hi desitadhammo
asaṅgahitapuppharāsisadiso tattha yathā vātena pahaṭapupphāni yato
vā tato vā gacchanti evameva evarūpānaṁ vasena gacchante
gacchante kāle vinaye ekaṁ dve sikkhāpadāni nassissanti
vinassissanti sutte eko dve pañhāvārā nassissanti abhidhamme
ekaṁ dve bhūmantarāni nassissanti evaṁ anukkamena mūle naṭaṭhe
pisācasadisā bhavissāma tasmā dhammavinayasaṅgahaṁ karissāmi evaṁ
sati daḷhasuttena saṅgahitapupphāni viya ayaṁ dhammavinayo niccalo

page number: 048

bhavissati etadatthaṁ hi bhagavā mayhaṁ tīṇi gāvutāni paccuggamanaṁ
akāsi tīhi ovādehi upasampadaṁ akāsi kāyato cīvaraparivattanaṁ
akāsi ākāse pāṇiṁ cāletvā candopamapaṭipadaṁ kathento
maññeva sakkhiṁ katvā kathesi tikkhattuṁ sakalasāsanaratanaṁ paṭicchāpesi
mādise bhikkhumhi tiṭṭhamāne ayaṁ pāpo sāsane vuḍḍhiṁ mā
alattha yāva adhammo na dippati dhammo na paṭibāhiyati avinayo
na dippati vinayo na paṭibāhiyati adhammavādino na balavanto
honti dhammavādino na dubbalā honti avinayavādino na balavanto
honti vinayavādino na dubbalā honti tāva dhammañca vinayañca
saṅgāyissāmi tato bhikkhū attano attano pahonakaṁ gahetvā
kappiyākappiyaṁ kathessanti vinayavādino athāyaṁ pāpo sayameva
niggahaṁ pāpuṇissati puna sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkhissati sāsanaṁ
iddhañceva phītañca bhavissatīti. cintetvā so evaṁ nāma mayhaṁ
cittaṁ uppannanti kassaci anārocetvā bhikkhusaṅghaṁ samassāsetvā
atha pacchā dhātubhājanadivase dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ
janesi. tena vuttaṁ āyasmā mahākassapo sattāhaparinibbute .pe.
dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesīti.
[31] tattha alanti paṭikkhepavacanaṁ. āvusoti paridevante
bhikkhū ālapati. mā socitthāti citte uppannabalavasokena mā

page number: 049

socittha. mā paridevitthāti vācāya mā paridevittha paridevanaṁ
vilāpoti vacanato. idāni asocanādīsu kāraṇaṁ dassenato sumuttā
mayanti ādimāha. tena mahāsamaṇenāti nissakke karaṇavacanaṁ.
tato mahāsamaṇato suṭṭhu muttā mayanti attho. upaddutā ca
homa tadāti adhippāyo. homāti vā atītatthe vattamānavacanaṁ.
ahumhāti attho. anussaranto dhammasaṁvegavasenāti adhippāyo.
dhammasabhāvacintāvasena pavattaṁ sahottappañāṇaṁ dhammasaṁvego.
vuttañhetaṁ
sabbasaṅkhatadhammesu ottappākārasaṇṭhitaṁ
ñāṇamohitabhārānaṁ dhammasaṁvegasaññitanti.
ßēhānaṁ kho panetaṁ vijjatīti tiṭṭhati ettha phalaṁ tadāyattavuttitāyāti
ṭhānaṁ hetu. khoti avadhāraṇe. etaṁ kāraṇaṁ vijjateva no na
vijjatīti attho. kiṁ taṁ kāraṇanti āha yaṁ pāpabhikkhūtiādiṁ.
ettha yanti nipātamattaṁ. kāraṇaniddeso vā. yena kāraṇena
antaradhāpeyyuṁ tadetaṁ kāraṇaṁ vijjatīti attho. pāpabhikkhūti
pāpikāya lāmikāya icchāya samannāgatā bhikkhū. atīto atikkanto
satthā ettha etassāti vā atītasatthukaṁ pāvacanaṁ. padhānaṁ vacanaṁ
pāvacanaṁ. dhammavinayanti vuttaṁ hoti. pakkhaṁ labhitvāti alajjipakkhaṁ
labhitvā. nacirassevāti nacireneva. yāva ca dhammavinayo tiṭṭhatīti

page number: 050

yattakaṁ kālaṁ dhammo ca vinayo ca lajjipuggalesu tiṭṭhati. vuttaṁ
hetaṁ bhagavatāti parinibbānamañcake nipannena bhagavatā bhikkhū
ovadantena etaṁ vuttanti attho. desito paññattoti dhammopi
desito ceva paññatto ca. suttābhidhammasaṅgahitassa hi dhammassa
atisajjanaṁ pabodhanaṁ desanā. tasseva pakārato ñāpanaṁ
vineyyasantāne ṭhapanaṁ paññāpanaṁ. tasmā dhammopi desito ceva
paññatto cāti vutto. paññattoti paṭṭhapitoti attho.
vinayopi desito ceva paññatto ca. vinayatantisaṅgahitassa hi
atthassa kāyavācānaṁ vinayanato vinayoti laddhādhivacanassa atisajjanaṁ
pabodhanaṁ desanā. tasseva pakārato jhāpanaṁ asaṅkarato ṭhapanaṁ
paññāpanaṁ. tasmā vinayopi desito ceva paññatto cāti
vuccati. so vo mamaccayena satthāti so dhammavinayo tumhākaṁ
mamaccayena satthā. idaṁ vuttaṁ hoti mayā vo ṭhiteneva idaṁ
lahukaṁ idaṁ garukaṁ idaṁ satekicchaṁ idaṁ atekicchaṁ idaṁ lokavajjaṁ
idaṁ paṇṇattivajjaṁ ayaṁ āpatti puggalassa santike vuṭṭhāti ayaṁ
gaṇassa ayaṁ saṅghassa santike vuṭṭhātīti sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ
avītikkamanīyatāvasena otiṇṇavatthusmiṁ sakhandhakaparivāro
ubhatovibhaṅgo mahāvinayo nāma desito taṁ sakalampi
vinayapiṭakaṁ mayi parinibbute tumhākaṁ satthukiccaṁ sādhessati idaṁ vo

page number: 051

kattabbaṁ idaṁ na kattabbanti kattabbākattabbassa vibhāgena anusāsanato
ṭhiteneva ca mayā ime cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti tena tena vineyyānaṁ ajjhāsayānurūpena
pakārena ime sattattiṁsabodhipakkhiyadhamme vibhajitvā suttantapiṭakaṁ desitaṁ
taṁ sakalampi suttantapiṭakaṁ mayi parinibbute tumhākaṁ satthukiccaṁ sādhessati
taṁtaṁcariyānurūpaṁ sammāpaṭipattiyā anusāsanato ṭhiteneva ca mayā
pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo cattāri saccāni
bāvīsatindriyāni nava hetū cattāro āhārā satta phassā satta
vedanā satta saññā satta cetanā satta cittāni tatrāpi
ettakā dhammā kāmāvacarā ettakā rūpāvacarā ettakā
arūpāvacarā ettakā pariyāpannā ettakā apariyāpannā
ettakā lokiyā ettakā lokuttarāti ime dhamme vibhajitvā
abhidhammapiṭakaṁ desitaṁ taṁ sakalampi abhidhammapiṭakaṁ mayi parinibbute
tumhākaṁ satthukiccaṁ sādhessati khandhādivibhāgena saññāyamānassa 1-
catussaccasambodhāvahattā satthārā sammāsambuddhena kattabbakiccaṁ
nipphādessati iti sabbampetaṁ abhisambodhito yāva parinibbānā

footnote: 1. ma. ñāyamānaṁ.

page number: 052

pañcacattālīsavassāni bhāsitaṁ lapitaṁ tīṇi piṭakāni pañca nikāyā
navaṅgāni caturāsītidhammakkhandhasahassānīti evaṁ mahappabhedaṁ hoti
iti imāni caturāsītidhammakkhandhasahassāni tiṭṭhanti ahaṁ ekova
parinibbāyāmi ahañca panidāni ekova ovadāmi anusāsāmi mayi
parinibbute imāni caturāsītibuddhasahassāni tumhe ovadissanti
anusāsissanti ovādānusāsanīkiccassa nipphādanatoti. sāsananti
pariyattipaṭipattipaṭivedhavasena tividhaṁ sāsanaṁ. nippariyāyato pana
sattattiṁsabodhipakkhiyadhammā. addhaniyanti addhānamaggagāmīti
addhaniyaṁ. addhānakkhamanti attho. ciraṭṭhitikanti ciraṁ ṭhiti etassāti
ciraṭṭhitikaṁ. sāsanaṁ assa bhaveyyāti sambandho. idaṁ vuttaṁ hoti
yathā yena pakārena idaṁ sāsanaṁ dīghamaddhānaṁ pavattituṁ samatthaṁ tatoyeva
ca ciraṭṭhitikaṁ assa tathā tena pakārena dhammañca vinayañca
saṅgāyeyyanti. idāni sammāsambuddhena attano kataṁ
anuggahavisesaṁ vibhāvento āha yañcāhaṁ bhagavatātiādiṁ. tattha
yañcāhanti etassa anuggahitoti etena sambandho. tattha yanti
yasmā. yena kāraṇenāti vuttaṁ hoti. kiriyāparāmasanaṁ vā etaṁ.
tena anuggahitoti ettha anuggaṇhanaṁ parāmasati. dhāressasītiādikampana
vacanaṁ bhagavā aññatarasmiṁ rukkhamūle mahākassapattherena
paññattasaṅghāṭiyaṁ nisinno taṁ cīvaraṁ vikasitapadumapupphavaṇṇena pāṇinā

page number: 053

antante parāmasanto āha. vuttañhetaṁ kassapasaṁyutte
mahākassapatthereneva ānandattheraṁ āmantetvā kathentena
athakho āvuso bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ
tenupasaṅkami athakho ahaṁ āvuso paṭapilotīnaṁ saṅghāṭiṁ catugguṇaṁ
paññāpetvā bhagavantaṁ etadavocaṁ idha bhante bhagavā nisīdatu yaṁ
mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti nisīdi kho āvuso bhagavā paññatte
āsane nisajja kho maṁ āvuso bhagavā etadavoca mudukā kho tyāyaṁ
kassapa paṭapilotīnaṁ saṅghāṭīti paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā
paṭapilotīnaṁ saṅghāṭiṁ anukampaṁ upādāyāti dhāressasi pana me
tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti dhāreyyāmahaṁ bhante
bhagavato sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānīti so khohaṁ āvuso
paṭapilotīnaṁ saṅghāṭiṁ bhagavato pādāsiṁ ahaṁ pana bhagavato sāṇāni
paṁsukūlāni nibbasanāni paṭipajjinti. tattha mudukā kho tyāyanti
mudukā kho te ayaṁ. kasmā pana bhagavā evamāha. therena saha
cīvaraṁ parivattetukāmatāya. kasmā parivattetukāmo jāto.
theraṁ attano ṭhāne ṭhapetukāmatāya. kiṁ sārīputtamoggallānā
natthīti. atthi. evaṁ panassa ahosi ime na ciraṁ ṭhassanti
kassapo pana vīsavassasatāyuko so mayi parinibbute sattapaṇṇiguhāyaṁ
vasitvā dhammavinayasaṅgahaṁ katvā mama sāsanaṁ

page number: 054

pañcavassasahassaparimāṇakālaṁ pavattanakaṁ karissati attano naṁ ṭhāne ṭhapemi
evaṁ bhikkhū kassapassa sussūsitabbaṁ maññissantīti tasmā evamāha.
thero pana yasmā cīvarassa vā pattassa vā vaṇṇe kathite imaṁ
tumhākaṁ gaṇhathāti cārittameva tasmā paṭiggaṇhātu me bhante
bhagavāti āha. dhāressasi pana me tvaṁ kassapāti kassapa tvaṁ
imāni paribhogajiṇṇāni paṁsukūlāni pārupituṁ sakkhissasīti vadati.
tañca kho na kāyabalaṁ sandhāya paṭipattipūraṇaṁ pana sandhāya
evamāha. ayañhettha adhippāyo ahaṁ imaṁ cīvaraṁ puṇṇaṁ nāma
dāsiṁ pārupitvā āmakasusāne chaḍḍitaṁ susānaṁ pavisitvā
tumbamattehi pāṇakehi samparikiṇṇaṁ te pāṇake vidhunitvā
mahāariyavaṁse ṭhatvā aggahesiṁ tassa me imaṁ cīvaraṁ gahitadivase
dasasahassacakkavāḷe mahāpaṭhavī mahāviravaṁ viravamānā kampittha ākāsaṁ
taṭataṭāyi cakkavāḷadevatā sādhukāraṁ adaṁsu imaṁ cīvaraṁ gaṇhantena
bhikkhunā jātipaṁsukūlikena jātiāraññikena jātiekāsanikena
jātisapadānacārikena bhavituṁ vaṭṭati tvaṁ imassa cīvarassa anucchavikaṁ
kātuṁ sakkhissasīti. theropi attanā pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhāreti.
so taṁ atakkayitvā ahametaṁ paṭipattiṁ pūressāmīti ussāhena
sugatacīvarassa anucchavikaṁ kātukāmo dhāreyyāmahaṁ bhanteti āha.
paṭipajjinti paṭipannosmi. evaṁ pana cīvaraparivattanaṁ katvā therena

page number: 055

pārutacīvaraṁ bhagavā pārupi. satthu cīvaraṁ thero. tasmiṁ samaye
mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā unnadantī kampittha. sāṇāni
paṁsukūlānīti matakaḷevaraṁ pariveṭhetvā chaḍḍitāni tumbamatte
kimī papphoṭetvā gahitāni sāṇavākamayāni paṁsukūlacīvarāni.
rathikasusānasaṅkārakūṭādīnaṁ yatthakatthaci paṁsūnaṁ upari ṭhitattā abbhuggataṭṭhena
tesu paṁsukūlamivāti paṁsukūlaṁ. athavā paṁsu viya kucchitabhāvaṁ ulati
gacchatīti paṁsukūlanti paṁsukūlasaddassa attho daṭṭhabbo. nibbasanānīti
niṭṭhitavasanakiccāni. paribhogajiṇṇānīti attho. ettha kiñcāpi
ekameva taṁ cīvaraṁ anekāvayavattā pana bahuvacanaṁ katanti majjhimagaṇṭhīpade
vuttaṁ. cīvare sādhāraṇaparibhogenāti ettha attanā
sādhāraṇaparibhogenāti viññāyamānattā viññāyamānatthassa ca
saddassa payoge kāmāharattā 1- attanāti na vuttaṁ. dhāressasi
pana me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlānīti hi vuttattā attanāva
sādhāraṇaparibhogo viññāyati. nāññena. na hi kevalaṁ saddatoyeva
sabbattha atthavinicchayo bhavissati atthappakaraṇādināpi yebhuyyena
atthassa niyametabbattā. ācariyadhaṁmmapālattherena panettha
idaṁ vuttaṁ cīvare sādhāraṇaparibhogenāti ettha attanā
samasamaṭṭhapanenāti idha attanāsaddaṁ ānetvā cīvare attanā

footnote: 1. ma. kāmacārattā.

page number: 056

sādhāraṇaparibhogenāti yojetabbaṁ
yassa yena hi sambandho dūraṭṭhampi ca tassa taṁ
atthato hyasamānānaṁ āsannattamakāraṇanti.
athavā bhagavatā cīvare sādhāraṇaparibhogena bhagavatā anuggahitoti
yojanīyaṁ ekassapi karaṇaniddesassa sahayogakattuttha jotakattasambhavatoti.
sabbattha ācariyadhammapālattherenāti vutte suttantaṭīkākārenāti
gahetabbaṁ. samānaṁ dhāraṇametassāti sādhāraṇo paribhogo.
sādhāraṇaparibhogena ca samasamaṭṭhapanena ca anuggahitoti sambandho.
[32] idāni ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajampītisukhaṁ paṭhamaṁ
jhānaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajampītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhāmi vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijampītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati vitakkavicārānaṁ
vūpasamā .pe. dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave
yāvadeva ākaṅkhāmi pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi

page number: 057

sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi yantaṁ ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja
viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati pītiyā ca virāgā
upekkhako ca viharati .pe. tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ahaṁ
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
.pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhāmi sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā
nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati
sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā .pe. ākāsānañcāyatanaṁ
upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi
sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhati sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma .pe.
viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhāmi sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti

page number: 058

ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhati .pe. ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati
ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati .pe. nevasaññānāsaññāyatanaṁ
upasampajja viharati ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja
viharāmi kassapopi .pe. saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati
ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhomi
ekopi hutvā bahudhā homi bahudhāpi hutvā eko homi āvibhāvaṁ
tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchāmi
seyyathāpi ākāse paṭhaviyāpi ummujjanimmujjaṁ karomi seyyathāpi
udake udakepi abhijjamāne gacchāmi seyyathāpi paṭhaviyaṁ ākāsepi
pallaṅkena vasāmi caṅkamāmi seyyathāpi pakkhī sakuṇo imepi
candimasuriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasāmi
parimajjāmi yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattemi kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti .pe.
yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti ahaṁ bhikkhave yāvadeva
ākaṅkhāmi dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho

page number: 059

sadde suṇāmi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati dibbāya sotadhātuyā visuddhāya .pe.
ye dūre santike ca ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi parasattānaṁ
parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi sarāgaṁ vā cittaṁ
sarāgaṁ cittanti pajānāmi vītarāgaṁ vā cittaṁ vītarāgaṁ cittanti
pajānāmi sadosaṁ vā cittaṁ .pe. vītadosaṁ vā cittaṁ .pe.
samohaṁ vā cittaṁ .pe. vītamohaṁ vā cittaṁ .pe. saṅkhittaṁ vā
cittaṁ .pe. vikkhittaṁ vā cittaṁ .pe. mahaggataṁ vā cittaṁ .pe.
amahaggataṁ vā cittaṁ .pe. sauttaraṁ vā cittaṁ .pe. anuttaraṁ
vā cittaṁ .pe. asamāhitaṁ vā cittaṁ .pe. samāhitaṁ vā cittaṁ
.pe. avimuttaṁ vā cittaṁ .pe. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ
cittanti pajānāmi kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati
parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṁ vā
cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti .pe. vimuttaṁ vā cittaṁ vimuttaṁ
cittanti pajānāti ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarāmi seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi jātiyo
tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo
vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi
jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi

page number: 060

saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe
amutrāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto amutra
udapādiṁ tatrāpāsiṁ evannāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro
evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedī evamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti
iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi kassapopi
bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati
seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ .pe. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ
pubbenivāsaṁ anussarati ahaṁ bhikkhave yāvadeva ākaṅkhāmi
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate yathākammupage satte pajānāmi ime vata bhonto sattā
kāyaduccaritena samannāgatā vacī... manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā te
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapannāti ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā
vacī... manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapannāti iti dibbena cakkhunā visuddhena

page number: 061

atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte
suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage satte pajānāmi
kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage satte
pajānāti ahaṁ bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharāmi kassapopi bhikkhave āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ
paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharatīti evaṁ navānupubbavihārachaḷabhiññāppabhede uttarimanussadhamme
attanā samasamaṭṭhapanatthāya bhagavatā vuttaṁ kassapasaṁyutte āgataṁ
pālimimaṁ peyyālamukhena ādiggahaṇena ca saṅkhipitvā dassento
āha ahaṁ bhikkhavetiādiṁ.
[33] tattha yāvadeva ākaṅkhāmīti yāvadeva icchāmīti attho.
tatoyeva hi majjhimagaṇṭhīpade cūḷagaṇṭhīpade ca yāvadeti yāvadevāti
vuttaṁ hotīti likhitaṁ. saṁyuttanikāyaṭṭhakathāyampi yāvadeva ākaṅkhāmīti
yāvadeva icchāmīti attho vutto. tathāhi tattha līnatthappakāsiniyaṁ
ācariyadhammapālatthereneva vuttaṁ yāvadevāti iminā samānatthaṁ
yāvadeti idaṁ padanti. potthakesu pana katthaci yāvadevāti ayameva

page number: 062

pāṭho dissati. yāni pana ito paraṁ vivicceva kāmehītiādinā
nayena cattāri rūpāvacarajjhānāni sabbaso rūpasaññānaṁ
samatikkamātiādinā nayena catasso arūpasamāpattiyo sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhantiādinā
nayena nirodhasamāpatti anekavihitaṁ iddhividhantiādinā nayena
abhiññā ca vuttā. tattha yaṁ vattabbaṁ siyā taṁ sabbaṁ
anupadavaṇṇanāya ceva bhāvanāvidhānena ca saddhiṁ visuddhimagge sabbaso
vitthāritaṁ. idhāpi ca verañjakaṇḍe cattāri rūpāvacarajjhānāni
tisso ca vijjā āvibhavissanti. tasmā tattha yaṁ vattabbaṁ
taṁ tattheva vaṇṇayissāma. navānupubbavihārachaḷabhiññāppabhedeti
ettha navānupubbavihārā nāma anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbabhāvato
evaṁsaññitā nirodhasamāpattiyā saha aṭṭha samāpattiyo.
chaḷabhiññā nāma āsavakkhayañāṇena saddhiṁ pañcābhiññāyoti evaṁ
lokiyalokuttarabhedā sabbā abhiññāyo. uttarimanussadhammeti
uttarimanussānaṁ jhāyīnañceva ariyānañca dhammo uttarimanussadhammo.
athavā uttari manussadhammāti uttarimanussadhammo. manussadhammo
nāma dasakusalakammapathadhammo. so hi vinā bhāvanāmanasikārena
pakatiyāva manussehi nibbattetabbato manussattabhāvāvahato
vā manussadhammoti vuccati. tato uttari pana jhānādīni

page number: 063

uttarimanussadhammoti veditabbāni. attanā samasamaṭṭhapanenāti
ahaṁ yattakaṁ kālaṁ yattake vā samāpattivihāre abhiññāyo ca
valañjemi tathā kassapopīti evaṁ yathāvuttauttarimanussadhamme attanā
samasamaṁ katvā ṭhapanena. idañca navānupubbavihārachaḷabhiññābhāvasāmaññena
pasaṁsāmattaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. na hi āyasmā mahākassapo
bhagavā viya devasikaṁ catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā samāpattiyo
samāpajjati yamakapāṭihāriyādivasena vā abhiññāyo valañjeti.
ettha ca uttarimanussadhamme attanā samasamaṭṭhapanenāti
idaṁ nidassanamattanti veditabbaṁ. tathāhi ovada kassapa bhikkhū
karohi kassapa bhikkhūnaṁ dhammakathaṁ ahaṁ vā kassapa bhikkhū ovadeyyaṁ
tvaṁ vā ahaṁ vā kassapa bhikkhūnaṁ dhammakathaṁ kareyyaṁ tvaṁ vāti
evampi attanā samasamaṭṭhāne ṭhapesiyeva. tassa kimaññaṁ ānaṇyaṁ
bhavissati aññatra dhammavinayasaṅgāyanāti adhippāyo. tattha tassāti
tassa anuggahassāti majjhimagaṇṭhīpade vuttaṁ. tassa meti vā
attho gahetabbo. potthakesu hi katthaci tassa meti pāṭhoyeva
dissati. dhammavinayasaṅgāyanaṁ ṭhapetvā aññaṁ kinnāma tassa me
ānaṇyaṁ anaṇabhāvo bhavissatīti attho. nanu maṁ bhagavātiādinā
vuttamevatthaṁ upamāvasena vibhāveti. sakakavacaissariyānuppadānenāti
ettha cīvarassa nidassanavasena kavacassa gahaṇaṁ kataṁ. samāpattiyā

page number: 064

nidassanavasena issariyaṁ gahitaṁ. kulavaṁsappatiṭṭhāpakanti kulavaṁsassa
kulappaveṇiyā patiṭṭhāpakaṁ. me saddhammavaṁlappatiṭṭhāpakoti
niccasāpekkhattā samāso daṭṭhabbo. me saddhammavaṁsassa patiṭṭhāpako
pavattakoti vuttaṁ hoti. vuttavacanamanussaranto anuggahesīti
cintayanto dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesīti sambandho.
dhātubhājanadivase tattha sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesīti attho.
[34] idāni yathāvuttamatthaṁ pāliyā vibhāvento āha
yathāhātiādiṁ. tattha ekamidāhanti ettha idanti nipātamattaṁ.
ekaṁ samayanti ca bhummatthe upayogavacanaṁ. ekasmiṁ samayeti vuttaṁ
hoti. pāvāyāti pāvānagarato. tattha piṇḍāya caritvā
kusināraṁ gamissāmīti addhānamaggapaṭipannoti vuttaṁ hoti.
addhānamaggoti ca dīghamaggo vuccati. dīghapariyāyo hettha
addhānasaddo. mahatā bhikkhusaṅghena saddhinti guṇamahattenapi
saṅkhyāmahattenapi mahatā. bhikkhūnaṁ saṅghena bhikkhusaṅghena. samaṇagaṇena
saddhiṁ ekatoti attho. pañcamattehītiādinā saṅkhyāmahattaṁ
vibhāveti. mattasaddo cettha pamāṇavacano bhojane mattaññutātiādīsu
viya. sabbaṁ subhaddakaṇḍaṁ vitthārato veditabbanti sabbaṁ
subhaddakaṇḍaṁ idha ānetvā vitthārato dassetabbanti adhippāyo.
tato paranti tato bhikkhūnaṁ ussāhajananato paranti

page number: 065

ācariyadhammapālattherena vuttaṁ. mahāgaṇṭhīpade pana tato paranti
subhaddakaṇḍato paranti vuttaṁ. idamevettha sārato paccetabbanti no
takko. ayameva hi ussāhajananappakāro yadidaṁ handa mayaṁ āvuso
dhammañca vinayañca saṅgāyāma pure adhammo dippatītiādi tasmā
ussāhajananato paranti na vattabbaṁ heṭṭhā ussāhajananappakārassa
pāliyā avuttattā. ayañhettha pālikkamo. athakho āyasmā
mahākassapo bhikkhū āmantesi ekamidāhaṁ āvuso samayaṁ pāvāya
kusināraṁ addhānamaggapaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
pañcamattehi bhikkhusatehi atha khvāhaṁ āvuso maggā okkamma
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdiṁ tena kho pana samayena aññataro ājīvako
kusinārāya maṇḍāravapupphaṁ gahetvā pāvaṁ addhānamaggapaṭipanno
hoti addasaṁ kho ahaṁ āvuso taṁ ājīvakaṁ dūratova āgacchantaṁ
disvāna taṁ ājīvakaṁ etadavocaṁ āvuso amhākaṁ satthāraṁ jānāsīti
āma āvuso jānāmi ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo
tato me idaṁ maṇḍāravapupphaṁ gahitanti tatrāvuso ye te bhikkhū
avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti chinnapādaṁva patanti
āvaṭṭanti vivaṭṭanti atikhippaṁ bhagavā parinibbuto atikhippaṁ sugato
parinibbuto atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahitanti ye pana te
bhikkhū vītarāgā te satā sampajānā adhivāsenti aniccā saṅkhārā

page number: 066

taṁ kutettha labbhāti atha khvāhaṁ āvuso te bhikkhū etadavocaṁ alaṁ
āvuso mā socittha mā paridevittha nanu āvuso bhagavatā
paṭikacceva akkhātaṁ sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo
aññathābhāvo taṁ kutettha āvuso labbhā yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ
palokadhammaṁ taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti tena kho
pana samayena āvuso subhaddo nāma vuḍḍhapabbajito tassaṁ parisāyaṁ
nisinno hoti athakho āvuso subhaddo vuḍḍhapabbajito te bhikkhū
etadavoca alaṁ āvuso mā socittha mā paridevittha sumuttā
mayaṁ tena mahāsamaṇena upaddutā ca homa idaṁ vo kappati idaṁ
vo na kappatīti idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma taṁ karissāma
yaṁ na icchissāma na taṁ karissāmāti handa mayaṁ āvuso dhammañca
vinayañca saṅgāyāma pure adhammo dippati dhammo paṭibāhiyati
avinayo dippati vinayo paṭibāhiyati pure adhammavādino balavanto
honti dhammavādino dubbalā honti avinayavādino balavanto honti
vinayavādino dubbalā hontīti. tenahi bhante thero bhikkhū
uccinatūti. athakho āyasmā mahākassapo ekenūnapañcārahantasatāni
uccini. bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ ayaṁ bhante
āyasmā ānando kiñcāpi sekkho abhabbo chandā dosā mohā
bhayā agatiṁ gantuṁ bahu cānena bhagavato santike dhammo ca

page number: 067

vinayo ca pariyatto tenahi bhante thero āyasmantampi ānandaṁ
uccinatūtiādiṁ. tasmā tato paranti ettha subhaddakaṇḍato paranti
evamattho daṭṭhabbo. sabbaṁ subhaddakaṇḍaṁ vitthārato veditabbanti hi
iminā yaṁ na icchissāma na taṁ karissāmāti etaṁ pariyantaṁ subhaddakaṇḍapāliṁ
dassetvā idāni avasesaṁ ussāhajananappakārappavattapāliṁyeva
dassento handa mayaṁ āvusotiādimāha.
[35] tattha pure adhammo dippatīti ettha adhammo nāma
dasakusalakammapathadhammapaṭipakkhabhūto adhammo. pure dippatīti apināma
dippati. athavā yāva adhammo dhammaṁ paṭibāhituṁ samattho hoti
tato puretaramevāti attho. āsanne hi anadhippeto ayaṁ
puresaddo. dippatīti dippissati. puresaddayogena hi anāgatatthe
ayaṁ vattamānappayogo yathā purā vassati devoti. keci panettha
evaṁ vaṇṇayanti pureti pacchā anāgate yathā addhānaṁ gacchantassa
gantabbamaggo pureti vuccati tathā idaṁ 1- daṭṭhabbanti.
avinayoti pahānavinayasaṁvaravinayānaṁ paṭipakkhabhūto avinayo.
vinayavādino dubbalā hontīti evaṁ itisaddopi ettha daṭṭhabbo tato
paraṁ āhāti iminā sambandho. potthakesu pana katthaci itisaddo
na dissati. pāliyaṁ pana dīghanikāyaṭṭhakathāyañca attheva itisaddo.

footnote: 1. ma. idha.

page number: 068

tenahīti uyyojanatthe nipāto. uccinane uyyojentā hi taṁ
mahākassapattheraṁ evamāhaṁsu. bhikkhū uccinatūti saṅgītiyā anurūpe
bhikkhū uccinitvā gaṇhatūti attho. sakalanavaṅga .pe. pariggahesīti
etena sukkhavipassakakhīṇāsavapariyantānaṁ yathāvuttapuggalānaṁ satipi
āgamādhigamasabbhāve saha paṭisambhidāhi pana tevijjādiguṇayuttānaṁ
āgamādhigamasampattiyā ukkaṁsagatattā saṅgītiyā bahukārattaṁ
dasseti.
[36] tattha sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidhareti sakalaṁ
suttageyyādinavaṅgaṁ ettha etassa vā atthīti sakalanavaṅgaṁ satthusāsanaṁ.
atthakāmena pariyāpuṇitabbato diṭṭhadhammikādipurisatthapariyattabhāvato
ca pariyattīti tīṇi piṭakāni vuccanti. taṁ sakalanavaṅgasatthusāsanasaṅkhātaṁ
pariyattiṁ dhārentīti sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidharā.
tādiseti attho. bahunnaṁ nānappakārānaṁ kilesānaṁ sakkāyadiṭṭhiyā
ca avihatattā tā janenti tāhi vā janitāti puthujjanā. duvidhā
puthujjanā andhaputhujjanā kalyāṇaputhujjanāti. tattha yesaṁ
khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavanadhāraṇapaccavekkhaṇāni natthi
te andhaputhujjanā. yesaṁ tāni atthi te kalyāṇaputhujjanā.
te idha puthujjanā adhippetā. samathabhāvanāsinehābhāvena sukkhā
lūkhā asiniddhā vipassanā etesanti sukkhavipassakā.

page number: 069

tipiṭakasabbapariyattippabhedadhareti tiṇṇaṁ piṭakānaṁ samāhāro tipiṭakaṁ.
tipiṭakasaṅkhātaṁ navaṅgādivasena anekadhā bhinnaṁ sabbapariyattippabhedaṁ
dhārentīti tipiṭakasabbapariyattippabhedadharā. tādiseti attho. anuanu
taṁsamaṅginaṁ bhāveti vaḍḍhetīti anubhāvo. anubhāvoeva ānubhāvo.
patāpo 1-. mahanto ānubhāvo yesaṁ te mahānubhāvā.
tevijjādibhedeti tisso vijjāyeva tevijjā. tā ādi yesaṁ
chaḷabhiññādīnaṁ te tevijjādayo. te bhedā anekappakārabhinnā
etesanti tevijjādibhedā khīṇāsavā. tādiseti attho.
athavā tisso vijjā etassa atthīti tevijjo. so ādi
yesaṁ chaḷabhiññādīnaṁ te tevijjādayo. te bhedā yesaṁ khīṇāsavānaṁ
te tevijjādibhedā. tādiseti attho. ye sandhāya idaṁ
vuttanti ye bhikkhū sandhāya idaṁ athakho āyasmātiādivacanaṁ
saṅgītikkhandhake vuttanti attho. kissa panāti kasmā pana.
sikkhatīti sekkho. athavā sikkhanaṁ sikkhā. sāyeva tassa
sīlanti sekkho. so hi apariyositasikkhattā tadadhimuttattā ca
ekantena sikkhanasīlo na asekkho viya pariniṭṭhitasikkho tattha
paṭippassaddhussāho nāpi vissaṭṭhasikkho pacurajano viya tattha
anadhimutto. athavā ariyāya jātiyā tīsu sikkhāsu jāto

footnote: 1. ma. pabhāvo.

page number: 070

tattha vā bhavoti sekkho. athavā ikkhati etāyāti ikkhā.
maggaphalasammādiṭṭhi. saha ikkhāyāti sekkho. uparimaggattayakiccassa
apariyositattā saha karaṇīyenāti sakaraṇīyo. assāti anena.
asammukhāpaṭiggahitaṁ nāma natthīti nanu ca
dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattinoti
vuttattā kathametaṁ yujjati. dve sahassāni bhikkhutoti vuttampi
bhagavato santike paṭiggahitamevāti katvā vuttanti nāyaṁ virodho.
bahukārattāti bahūpakārattā. upakāravacano hettha kārasaddo.
assāti bhaveyya. ativiya vissatthoti ativiya vissāsiko. nanti
ānandattheraṁ. vadatīti iminā sambandho. ānandattherassa
yebhuyyena navakāya parisāya vibbhamanena mahākassapatthero evamāha
na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti.
[37] tathāhi parinibbute satthari mahākassapatthero satthu parinibbāne
sannipatitassa bhikkhusaṅghassa majjhe nisīditvā dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ
pañcasate bhikkhū uccinitvā āvuso rājagahe vassaṁ vasantā
dhammavinayaṁ saṅgāyissāma tumhe pure vassupanāyikāya attano
attano palibodhaṁ pacchinditvā rājagahe sannipatathāti vatvā
attanā rājagahaṁ gato. ānandattheropi bhagavato pattacīvaraṁ

page number: 071

ādāya mahājanaṁ saññāpento sāvatthiṁ gantvā tato nikkhamma
rājagahaṁ gacchanto dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ cari. tasmiṁ samaye
ānandattherassa tiṁsamattā saddhivihārikā yebhuyyena kumārabhūtā
ekavassikaduvassikabhikkhū ceva anupasampannā ca vibbhamiṁsu. kasmā
panete pabbajitā kasmā vibbhamiṁsūti. tesaṁ kira mātāpitaro
cintesuṁ ānandatthero satthu vissāsiko aṭṭha vare yācitvā
upaṭṭhahati icchiticchitaṭṭhānaṁ satthāraṁ gahetvā gantuṁ sakkoti
amhākaṁ dārake etassa santike pabbājema so satthāraṁ gahetvā
āgamissati tasmiṁ āgate mayaṁ mahāsakkāraṁ kātuṁ labhissāmāti
iminā tāva kāraṇena nesaṁ ñātakā te pabbājesuṁ. satthari
pana parinibbute tesaṁ sā paṭṭhanā upacchinnā. atha ne
ekadivaseneva upabbājesuṁ. atha ānandattheraṁ dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ
caritvā rājagahamāgataṁ disvā mahākassapatthero evamāha na vāyaṁ
kumārako mattamaññāsīti. vuttañhetaṁ kassapasaṁyutte atha kiñcarahi
āvuso ānanda imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi
bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ ananuyuttehi saddhiṁ cārikaṁ carasi
sassaghātaṁ maññe carasi kulupaghātaṁ maññe carasi olujjati
kho te āvuso ānanda parisā palujjanti kho te āvuso
navappāyā na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti. apica

page number: 072

me bhante kassapa sirasmiṁ palitāni jātāni atha ca pana mayaṁ
ajjāpi āyasmato mahākassapassa kumārakavādā na muccāmāti.
tathāhi pana tvaṁ āvuso ānanda imehi navehi bhikkhūhi indriyesu
aguttadvārehi bhojane amattaññūhi jāgariyaṁ ananuyuttehi saddhiṁ
cārikaṁ carasi sassaghātaṁ maññe carasi kulupaghātaṁ maññe carasi
olujjati kho te āvuso ānanda parisā palujjanti kho te
āvuso navappāyā na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti.
[38] tattha sassaghātaṁ maññe carasīti sassaṁ ghātento viya
āhiṇḍasi. kulupaghātaṁ maññe carasīti kulāni upaghātento viya
hananto viya āhiṇḍasi. olujjatīti palujjati bhijjati. palujjanti
kho te āvuso navappāyāti āvuso te tuyhaṁ pāyena yebhuyyena
navakā ekavassikaduvassikadaharā ceva sāmaṇerā ca palujjanti.
na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti ayaṁ kumārako attano pamāṇaṁ
na vata jānātīti theraṁ tajjento āha. kumārakavādā na muccāmāti
kumārakavādato na muccāma. tathāhi pana tvanti idamassa evaṁ
vattabbatāya kāraṇadassanatthaṁ vuttaṁ. ayaṁ hettha adhippāyo
yasmā tvaṁ imehi navehi bhikkhūhi indriyasaṁvararahitehi saddhiṁ carasi
tasmā kumārakehi saddhiṁ caranto kumārakoti vattabbataṁ arahasīti.
na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti ettha vāsaddo padapūraṇe.

page number: 073

vāsaddo hi upamānasamuccayasaṁsayavapasaggapadapūraṇavikappādīsu 1- bahūsu
atthesu dissati. tathāhesa pañḍito vāpi tena sotiādīsu
upamāne dissati. sadisabhāveti attho. taṁ vāpi dhīrā muni
vedayantītiādīsu samuccaye. ke vā ime kassa vātiādīsu
saṁsaye. ayaṁ vā imesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ sabbabālo
sabbamuḷhotiādīsu vapasagge 2-. yekeci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vātiādīsu vikappe. idha pana padapūraṇe daṭṭhabbo.
teneva ca ācariyadhammapālattherena vuttaṁ vāsaddassa atthuddhāraṁ
karontena na vāyaṁ kumārako mattamaññāsītiādīsu padapūraṇeti.
aṭṭhakathāyampi ettakameva vuttaṁ na vāyaṁ kumārako mattamaññāsīti ayaṁ
kumārako attano pamāṇaṁ na vata jānātīti theraṁ tajjento āhāti.
etthāpi vatāti vacanasiliṭṭhatāya vuttaṁ. yaṁ panettha kenaci vuttaṁ
na vāyanti ettha vāti vibhāsā aññāsipi na aññāsipīti atthoti.
taṁ tassa matimattanti daṭṭhabbaṁ. na hettha ayamattho sambhavati.
tasmā attano pamāṇaṁ nāññāsīti evamattho veditabbo.
[39] tatrāti evaṁ sati. chandāgamanaṁ viyāti ettha chandā
āgamanaṁ viyāti padacchedo kātabbo. chandena āgamanaṁ pavattanaṁ
viyāti attho. chandena akattabbakaraṇaṁ viyāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1. ma. vassagga. 2. ma. vassagge.

page number: 074

chandaṁ vā āgacchati sampayogavasenāti chandāgamanaṁ. tathāpavatto
apāyagamanīyo akusalacittuppādo. athavā ananurūpaṁ gamanaṁ agamanaṁ.
chandena agamanaṁ chandāgamanaṁ. chandena sinehena ananurūpaṁ gamanaṁ
pavattanaṁ akattabbakaraṇaṁ viyāti vuttaṁ hoti. asekkhapaṭisambhidappatteti
asekkhabhūtā paṭisambhidā asekkhapaṭisambhidā. tappatte
paṭiladdhāsekkhapaṭisambhideti attho. anumatiyāti anuññāya.
yācanāyāti vuttaṁ hoti. kiñcāpi sekkhoti idaṁ na sekkhānaṁ
agatigamanasabbhāvena vuttaṁ asekkhānaṁyeva pana uccinitattāti
daṭṭhabbaṁ. paṭhamamaggeneva hi cattāri agatigamanāni pahīyanti.
tasmā kiñcāpi sekkho tathāpi thero āyasmantampi ānandaṁ
uccinatūti evamettha sambandho veditabbo. na pana kiñcāpi
sekkho tathāpi abhabbo agatiṁ gantunti yojetabbaṁ. abhabbotiādinā
pana dhammasaṅgītiyā tassa arahabhāvaṁ dassento vijjamānaguṇe
kathesi. tattha chandāti chandena. sinehenāti attho.
agatiṁ gantunti agantabbaṁ gantuṁ. akattabbaṁ kātunti vuttaṁ hoti.
[40] imāni pana cattāri agatigamanāni bhaṇḍabhājanīye ca
vinicchayaṭṭhāne ca labbhanti. tattha bhaṇḍabhājanīye tāva. attano
bhārabhūtānaṁ bhikkhūnaṁ amanāpe bhaṇḍe sampatte taṁ parivattetvā
manāpaṁ dento chandāgatiṁ gacchati nāma. attano pana abhārabhūtānaṁ

page number: 075

manāpe bhaṇḍe sampatte taṁ parivattetvā amanāpaṁ dento
dosāgatiṁ gacchati nāma. bhaṇḍesu bhājanīyavatthuñca ṭhitikañca
ajānanto mohāgatiṁ gacchati nāma. mukharānaṁ vā rājādinissitānaṁ
vā ime me amanāpe bhaṇḍake dinne anatthaṁ kareyyunti bhayena
parivattetvā manāpaṁ dento bhayāgatiṁ gacchati nāma. yo pana
evaṁ na gacchati sabbesaṁ tulābhūto pamāṇabhūto majjhattova hutvā
yaṁ yassa pāpuṇāti tadeva tassa deti ayaṁ catubbidhampi agatiṁ
na gacchati nāma. vinicchayaṭṭhāne pana attano bhārabhūtassa
garukāpattiṁ lahukāpattiṁ katvā kathento chandāgatiṁ gacchati nāma.
itarassa lahukāpattiṁ garukāpattiṁ katvā kathento dosāgatiṁ gacchati
nāma. āpattivuṭṭhānaṁ pana samuccayakkhandhakañca ajānanto
mohāgatiṁ gacchati nāma. mukharassa vā rājapūjitassa vā ayaṁ me garukaṁ
katvā āpattiṁ kathentassa anatthampi kareyyāti garukameva lahukāpattiṁ
kathento bhayāgatiṁ gacchati nāma. yo pana sabbesaṁ yathābhūtameva
katheti ayaṁ catubbidhampi agatigamanaṁ na gacchati nāma. theropi
tādiso catunnampi agatigamanānaṁ paṭhamamaggeneva pahīnattā. tasmā
saṅgāyanavasena dhammavinayānampi vinicchaye sampatte chandādivasena
aññathā akathetvā yathābhūtameva kathetīti vuttaṁ abhabbo .pe.
agatiṁ gantunti.

page number: 076

[41] pariyattoti adhīto. uggahitoti attho. uccinitenāti
uccinitvā gahitena. etadahosīti etaṁ parivitakkanaṁ ahosi.
rājagahaṁ kho mahāgocaranti ettha rājagahanti rājagahasāmantaṁ
gahetvā vuttanti cūḷagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. gāvo
caranti etthāti gocaro. gocaro viya gocaro bhikkhācaraṇaṭṭhānaṁ.
so mahanto assa etthāti vā mahāgocaraṁ rājagahaṁ.
thāvarakammanti ciraṭṭhāyikammaṁ. visabhāgapuggalo subhaddasadiso.
ukkoṭeyyāti nivāreyyāti attho. Ñattidutiyena
kammena sāvesīti suṇātu me āvuso saṅgho yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho imāni pañca bhikkhusatāni sammanneyya rājagahe
vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ na aññehi bhikkhūhi
rājagahe vassaṁ vasitabbanti esā ñatti suṇātu me āvuso
saṅgho saṅgho imāni pañca bhikkhusatāni sammannati rājagahe
vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ na aññehi bhikkhūhi
rājagahe vassaṁ vasitabbanti yassāyasmato khamati imesaṁ pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ sammati rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca
saṅgāyituṁ na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya sammatāni saṅghena
imāni pañca bhikkhusatāni rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca

page number: 077

saṅgāyituṁ na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti evaṁ ñattidutiyena
kammena sāvesi. idaṁ sandhāya vuttaṁ taṁ saṅgītikkhandhake
vuttanayeneva veditabbanti. ayaṁ pana kammavācā tathāgatassa
parinibbānato ekavīsatime divase katā. vuttañhetaṁ dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ
ayaṁ pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime
divase katā. bhagavā hi visākhapuṇṇamāyaṁ paccūsasamaye parinibbuto.
athassa sattāhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ gandhamālādīhi pūjayiṁsu.
evaṁ sattāhaṁ sādhukīḷanadivasā nāma ahesuṁ. tato sattāhaṁ citakāyaṁ
aggi nājjhāyi. sattāhaṁ sattipañjaraṁ katvā saṇṭhāgārasālāyaṁ
dhātupūjaṁ kariṁsūti ekavīsatidivasā gatā. jeṭṭhamūlasukkapakkhapañcamiyaṁ
pana dhātuyo bhājayiṁsu. etasmiṁ dhātubhājanadivase sannipatitassa
mahābhikkhusaṅghassa subhaddena vuḍḍhapabbajitena kataṁ anācāraṁ
ārocetvā vuttanayeneva bhikkhū uccinitvā ayaṁ kammavācā katā.
imañca pana kammavācaṁ katvā thero bhikkhū āmantesi āvuso
idāni tumhākaṁ cattālīsadivasā okāso tato paraṁ ayaṁ nāma
no palibodho atthīti vattuṁ na labbhā etthantare yassa
rogapalibodho vā ācariyupajjhāyapalibodho vā mātāpitupalibodho
vā atthi pattaṁ vā pana pacitabbaṁ cīvaraṁ vā kātabbaṁ so taṁ

page number: 078

palibodhaṁ chinditvā taṁ karaṇīyaṁ karotūti evañca pana vatvā
thero attano pañcasatāya parisāya parivuto rājagahaṁ gato.
aññepi mahātherā attano attano parisaṁ gahetvā sokasallasamappitaṁ
mahājanaṁ assāsetukāmā taṁ taṁ disaṁ pakkantā. puṇṇatthero
pana sattasatabhikkhuparivāro tathāgatassa parinibbānaṭṭhānaṁ āgatāgataṁ
mahājanaṁ assāsessāmīti kusinārāyameva aṭṭhāsi. āyasmā
ānando yathā aparinibbutassa evaṁ parinibbutassāpi bhagavato sayaññeva
pattacīvaraṁ ādāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ yena sāvatthī tena
cārikaṁ pakkāmi. gacchato gacchato panassa parivārā bhikkhū gaṇanapathaṁ
vītivattāti. tasmā tathāgatassa parinibbānato tīsu sattāhesu
atikkantesu ekavīsatime divase imaṁ kammavācaṁ sāvetvā thero
rājgahaṁ pakkantoti veditabbaṁ. yadi evaṁ kasmā pana idha
maṅgalasuttaṭṭhakathāyañca sattasu sādhukīḷanadivasesu sattasu ca
dhātupūjādivasesu vītivattesūti vuttaṁ. sattasu dhātupūjādivasesu gahitesu
tadavinābhāvato majjhe citakāyajjhāpanasattāhampi gahitamevāti katvā
visuṁ na vuttaṁ viya dissati. yadi evaṁ atha kasmā aḍḍhamāso
atikkanto diyaḍḍhamāso sesoti ca vuttaṁ. nāyaṁ doso. appakaṁ
hi onamadhikaṁ vā gaṇanūpagaṁ na hoti. tasmā samudāyo appakena
adhikopi anadhiko viya hotīti katvā aḍḍhamāsato adhikepi

page number: 079

pañcadivase aḍḍhamāso atikkantoti vuttaṁ dvāsītikhandhakavattānaṁ katthaci
asītikhandhakavattānīti vacanaṁ viya. tathā appakena onopi ca samudāyo
anūno viya hotīti katvā diyaḍḍhamāsato onepi pañcadivase
diyaḍḍhamāso sesoti ca vuttaṁ satipaṭṭhānavibhaṅgaṭṭhakathāyampi
chammāsato onepi aḍḍhamāse chammāsaṁ sajjhāyo kātabboti
vuttavacanaṁ viya. tattha hi tacapañcakādīsu catūsu pañcakesu
dvīsu ca chakkesu ekekasmiṁ anulomato pañcāhaṁ paṭilomato pañcāhaṁ
anulomapaṭilomato pañcāhaṁ tathā purimapurimehi pañcakachakkehi
saddhiṁ anulomato pañcāhaṁ paṭilomato pañcāhaṁ anulomapaṭilomato
pañcāhanti evaṁ visuṁ tipañcāhaṁ ekato tipañcāhañca sajjhāyaṁ
katvā chammāsaṁ sajjhāyo kātabboti vacanaṁ viya. tattha hi
vakkapañcakādīsu tīsu pañcakesu dvīsu ca chakkesu visuṁ heṭṭhimehi
ekato ca sajjhāye channaṁ channaṁ pañcāhānaṁ vasena pañca māsā
paripuṇṇā labbhanti. tacapañcake pana visuṁ tipañcāhamevāti
aḍḍhamāsoyeveko labbhatīti aḍḍhamāsādhikapañcamāsā labbhanti. evaṁ
sati yathā tattha aḍḍhamāse onepi māsaparicchedena paricchijjamāne
sajjhāye cha māsā paricchedakā hontīti paricchijjamānassa
sajjhāyassa sattamāsādimāsantaragamananivāraṇatthaṁ chammāsaggahaṇaṁ
kataṁ na sakalachammāse sajjhāyappavattidassanatthaṁ evamidhāpi

page number: 080

māsavasena kāle paricchijjamāne onepi pañcadivase diyaḍḍhamāso
paricchedako hotīti paricchijjamānassa kālassa dvimāsādimāsantara-
gamananivāraṇatthaṁ diyaḍḍhamāso sesoti diyaḍḍhamāsaggahaṇaṁ katanti
evamettha attho gahetabbo. aññathā ca aṭṭhakathāvacanānaṁ
aññamaññavirodho āpajjati. ekāhameva vā bhagavato sarīraṁ
citakāya jhāyīti khuddakabhāṇakānaṁ adhippāyoti gahetabbaṁ. evaṁ
hi sati parinibbānato sattasu sādhukīḷanadivasesu vītivattesu aṭṭhamiyaṁ
citakāya bhagavato sarīraṁ jhāpetvā tato paraṁ sattasu divasesu
dhātupūjaṁ akaṁsūti aḍḍhamāso atikkanto gimhānaṁ diyaḍḍho ca māso
seso hoti. parinibbānasuttantapāliyañhi citakāya jhāpanasattāhaṁ
na āgataṁ dveyeva sattāhāni āgatāni. upaparikkhitvā pana
yaṁ ruccati taṁ gahetabbaṁ. ito aññena vā pakārena yathā na
virujjhati tathā kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ. yaṁ panettha kenaci vuttaṁ
aḍḍhamāso atikkantoti ettha eko divaso naṭṭho so
pāṭipadadivaso kolāhaladivaso nāma tasmā idha na gahitoti. taṁ
na sundaraṁ parinibbānasuttantapāliyaṁ pāṭipadadivasatoyeva paṭṭhāya
sattāhassa vuttattā aṭṭhakathāyañca parinibbānadivasenapi saddhiṁ tiṇṇaṁ
sattāhānaṁ gahitattā. tathāhi parinibbānadivasena saddhiṁ tiṇṇaṁ
sattāhānaṁ gahitattā jeṭṭhamūlasukkapakkhapañcamī ekavīsatimo divaso

page number: 081

hoti. sattasu sādhukīḷanadivasesūti ettha sādhukīḷanaṁ nāma saṁvegavatthuṁ
kittetvā aniccatādipaṭisaṁyuttāni gītāni gāyitvā pūjāvasena
kīḷanato sundaraṁ kīḷananti sādhukīḷanaṁ. athavā saparahitasādhanaṭṭhena
sādhu. tesaṁ saṁvegavatthuṁ kittetvā kīḷanaṁ sādhukīḷanaṁ.
uḷārapuññapasavanato samparāyikatthāvirodhikīḷāvihāroti attho.
ettha ca purimasmiṁ sattāhe sādhukīḷāya ekadesena katattā
sādhukīḷanadivasā nāmete jātā. visesato pana dhātupūjādivasesuyeva
sādhukīḷanakaṁ akaṁsu. tatoyeva ca mahāparinibbānasuttantapāliyaṁ
athakho kosinārakā mallā bhagavato sarīrāni sattāhaṁ saṇṭhāgāre
sattipañjarikaṁ karitvā dhanupākāraṁ parikkhipitvā naccehi gītehi
vāditehi mālehi gandhehi sakkariṁsu garukariṁsu mānesuṁ pūjesunti.
etassa aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ kasmā panete evamakaṁsūti ito
purimesu dvīsu sattāhesu te bhikkhusaṅghassa ṭhānanisajjokāsaṁ karontā
khādanīyabhojanīyādīni saṁvidahantā sādhukīḷikāya okāsaṁ na labhiṁsu tato
tesaṁ ahosi imaṁ sattāhaṁ sādhukīḷanakaṁ kīḷissāma ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati yaṁ amhākaṁ pamattabhāvaṁ ñatvā kocideva āgantvā
dhātuyo gaṇheyya tasmā ārakkhaṁ ṭhapetvā kīḷissāmāti tena te
evamakaṁsūti. tasmā visesato sādhukīḷikā dhātupūjādivasesuyevāti
daṭṭhabbaṁ. te pana dhātupūjāya katattā dhātupūjādivasāti

page number: 082

pākaṭā jātāti āha sattasu ca dhātupūjādivasesūti.
[42] upakaṭṭhāti āsannā. vassaṁ upanenti upagacchanti
etthāti vassupanāyikā. ekaṁ maggaṁ gatoti cārikaṁ caritvā
mahājanaṁ assāsetuṁ ekena maggena gato. evaṁ anuruddhattherādayopi
tesu tesu janapadesu cārikaṁ caritvā mahājanaṁ assāsetvā gatāti
daṭṭhabbaṁ. yena sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmīti yattha sāvatthī
tattha cārikaṁ pakkāmi. yena vā disābhāgena sāvatthī pakkamitabbā
hoti tena disābhāgena cārikaṁ pakkāmīti attho. tatrāti
tassaṁ sāvatthiyaṁ. sudanti nipātamattaṁ. aniccatādipaṭisaṁyuttāyāti
sabbe saṅkhārā aniccātiādinayappavattāya. asamucchinnataṇhānusayattā
avijjātaṇhābhisaṅkhatena kammunā bhavayonigatiṭhitisattāvāsesu
khandhapañcakasaṅkhāta attabhāvaṁ janeti abhinibbattetīti jano.
kilese janeti ajani janissatīti vā jano. mahanto janoti
mahājano. taṁ mahājanaṁ. bahujananti attho. saññāpetvāti
samassāsetvā. gandhakuṭiyā dvāraṁ vivaritvāti paribhogacetiyabhāvato
gandhakuṭiṁ vanditvā gandhakuṭiyā dvāraṁ vivarīti veditabbaṁ. teneva
dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ gandhakuṭiṁ vanditvāti vuttaṁ. milātaṁ mālākacavaraṁ
milātamālākacavaraṁ. yathāṭṭhāne ṭhapetvāti paṭhamaṭṭhitaṭṭhānaṁ
anatikkamitvā yathāṭṭhitaṭṭhāneyeva ṭhapetvāti attho. bhagavato

page number: 083

ßēhitakāle viya karaṇīyaṁ vattaṁ sabbamakāsīti senāsane kattabbavattaṁ sandhāya
vuttaṁ. karonto pana nahānakoṭṭhakasammajjanaudakupaṭṭhānādikālesu
gandhakuṭiṁ gantvā nanu bhagavā ayaṁ tumhākaṁ nahānakālo
ayaṁ dhammadesanākālo ayaṁ bhikkhūnaṁ ovādadānakālo ayaṁ
sīhaseyyākappanakālo ayaṁ mukhadhovanakālotiādinā nayena
paridevamānova akāsi. tamenaṁ aññatarā devatā bhante ānanda
tumhe evaṁ paridevamānā kathaṁ aññe assāsayissathāti saṁvejesi. so
tassā vacanena saṁviggahadayo santhambhitvā tathāgatassa parinibbānato
pabhūti ṭhānanisajjabahulatāya ussannadhātukaṁ kāyaṁ samassāsetuṁ khīravirecanaṁ
pivi. idāni taṁ dassento atha therotiādimāha.
[43] ussannadhātukanti upacitapittasemhādidhātukaṁ. samassāsetunti
santappetuṁ. dutiyadivaseti devatāya saṁvejitadivasato.
jetavanavihāraṁ paviṭṭhadivasato vā dutiyadivaseti vadanti. viriccati
etenāti virecanaṁ. osadhaparibhāvitaṁ khīrameva virecananti khīravirecanaṁ.
yaṁ sandhāyāti yaṁ bhesajjapānaṁ sandhāya. aṅgasubhatāya subhoti
evaṁ laddhanāmattā subhena māṇavena. pahitaṁ māṇavakanti satthā
parinibbuto ānandatthero kirassa pattacīvaraṁ gahetvā āgato
mahājano ca taṁ dassanāya upasaṅkamatīti sutvā vihāraṁ kho pana
gantvā mahājanamajjhe na sakkā sukhena paṭisanthāraṁ vā kātuṁ

page number: 084

dhammakathaṁ vā sotuṁ gehaṁ āgataṁyeva naṁ disvā sukhena paṭisanthāraṁ karissāmi
ekā ca me kaṅkhā atthi tampi naṁ pucchissāmīti cintetvā subhena
māṇavena pesitaṁ māṇavakaṁ. etadavocāti etaṁ akālo khotiādikaṁ
ānandatthero avoca. akālo khoti ajja gantuṁ yuttakālo na
hoti. kasmāti ce āha atthi me ajjātiādiṁ. bhesajjamattāti
appakaṁ bhesajjaṁ. appattho hi ayaṁ mattāsaddo mattāsukhapariccāgātiādīsu
viya. dutiyadivaseti khīravirecanaṁ pītadivasato dutiyadivase. cetakattherenāti
cetiyaraṭṭhe jātattā cetakoti evaṁ laddhanāmena. subhena māṇavena
puṭṭhoti yesu dhammesu bhavaṁ gotamo imaṁ lokaṁ patiṭṭhāpesi te tassa
accayena naṭṭhā nu kho dharanti sace dharanti ānando jānissati handa
naṁ pucchāmīti evaṁ cintetvā yesaṁ so bhavaṁ gotamo dhammānaṁ vaṇṇavādī
ahosi yattha ca imaṁ janataṁ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi katamesānaṁ
kho bho ānanda dhammānaṁ so bhavaṁ gotamo vaṇñavādī ahosītiādinā
subhena māṇavena puṭṭho. athassa thero tīṇi piṭakāni sīlakkhandhādīhi
tīhi khandhehi saṅgahetvā dassento tiṇṇaṁ kho māṇava khandhānaṁ so
bhagavā vaṇṇavādītiādinā subhasuttamabhāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ
dīghanikāye subhasuttaṁ nāma dasamaṁ suttamabhāsīti.

page number: 085

[44] khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇanti ettha khaṇḍanti chinnaṁ.
phullanti bhinnaṁ. tesaṁ paṭisaṅkharaṇaṁ puna sammā pākatikakaraṇaṁ
abhinavakaraṇanti vuttaṁ hoti. rājagahanti evaṁnāmakaṁ nagaraṁ. taṁ
hi mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati.
chaḍḍitapatitauklāpāti chaḍḍitā ca patitā ca uklāpā ca
ahesunti attho. idaṁ vuttaṁ hoti bhagavato parinibbānaṭṭhānaṁ
gacchantehi bhikkhūhi chaḍḍitā vissaṭṭhā tatoyeva ca upacikādīhi
khāditattā ito cito ca patitā sammajjanābhāvena ākiṇṇakacavarattā
uklāpā ca ahesunti. imamevatthaṁ dassento āha bhagavato
hītiādiṁ. paricchedavasena vediyati dissatīti pariveṇaṁ. tatthāti
tesu vihāresu. khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇanti iminā sambandho.
paṭhamaṁ māsanti vassānassa paṭhamaṁ māsaṁ. accantasaṁyoge cetaṁ
upayogavacanaṁ. senāsanavattānaṁ paññattattā senāsanakkhandhake
ca senāsanapaṭibaddhānaṁ bahunnaṁ vacanato bhagavatā .pe. vaṇṇitanti
vuttaṁ. dutiyadivaseti khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ karomāti cintitadivasato
dutiyadivase. so ca vassupanāyikadivasato dutiyadivasoti
veditabbo. te hi therā āsāḷhapuṇṇamāya uposathaṁ katvā
pāṭipade sannipatitvā vassaṁ upagantvā evaṁ cintesuṁ.
ajātasatturājāti ajāto hutvā pituno paccatthiko jātoti

page number: 086

ajātasattūti laddhavohāro rājā. tasmiṁ hi kira kucchigate deviyā
evarūpo dohaḷo uppajji aho vatāhaṁ rañño dakkhiṇabāhuto
lohitaṁ piveyyanti. atha tassā kathetuṁ asakkontiyā kīsabhāvaṁ
dubbaṇṇabhāvañca disvā rājā sayameva pucchitvā ñatvā ca vejje
pakkosāpetvā suvaṇṇasatthakena bāhuṁ phālāpetvā suvaṇṇasarakena
lohitaṁ gahetvā udakena sambhinditvā pāyesi. nemittakā
taṁ sutvā esa gabbho rañño sattu bhavissati iminā rājā
haññissatīti byākariṁsu. tasmā ajātoyeva rañño sattu bhavissatīti
nemittakehi niddiṭṭhattā ajātasattu nāma jāto. kinti
kāraṇapucchanatthe nipāto. kasmāti attho. paṭivedesunti
nivedesuṁ. jānāpesunti attho. vissatthāti nirāsaṅkacittā.
āṇācakkanti āṇāyeva appaṭihatavuttiyā pavattanaṭṭhena cakkanti
āṇācakkaṁ. sannisajjanaṭṭhānanti sannipatitvā nisīdanaṭṭhānaṁ.
rājabhavanavibhūtinti rājabhavanasampattiṁ. avahasantamivāti avahāsaṁ
kurumānaṁ viya. siriyā niketamivāti siriyā vasanaṭṭhānamiva.
ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihaṅgānanti ekasmiṁ pānīyatitthe
sannipatantā pakkhino viya sabbesaṁ janānaṁ cakkhūni maṇḍapeyeva
nipatantīti devamanussānaṁ nayanasaṅkhātavihaṅgānaṁ ekanipātatitthamiva.
lokarāmaṇeyyakamiva sampiṇḍitanti ekattha sampiṇḍitaṁ rāsīkataṁ

page number: 087

loke ramaṇīyabhāvaṁ viya. yadi loke vijjamānaṁ ramaṇīyattaṁ sabbameva
ānetvā ekattha sampiṇḍitaṁ siyā taṁ viyāti vuttaṁ hoti.
daṭṭhabbasāramaṇḍanti pheggurahitaṁ sāraṁ viya kasaṭavinimuttaṁ pasannabhūtaṁ
viya ca. daṭṭhabbesu daṭṭhuṁ araharūpesu sārabhūtaṁ pasannabhūtañcāti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. daṭṭhabbo dassanīyo sārabhūto visiṭṭhataro
maṇḍo maṇḍanaṁ alaṅkāro etassāti daṭṭhabbasāramaṇḍo maṇḍapoti
evamettha attho gahetabboti amhākaṁ khanti. upaparikkhitvā
yuttataraṁ gahetabbaṁ. maṇḍaṁ suriyarasmiṁ pāti nivārayatīti maṇḍapo.
vividha .pe. cāruvitānanti ettha kusumadāmāni ca tāni olambakāni
cāti kusumadāmaolambakāni. ettha ca visesanassa paranipāto daṭṭhabbo.
olambakakusumadāmānīti attho. tāni vividhāni anekappakārāni
viniggalantaṁ vamentaṁ nikkhāmentamiva cāru sobhanaṁ vitānaṁ etthāti
vividhakusumadāmaolambakaviniggalantacāruvitāno maṇḍapo. taṁ
alaṅkaritvāti yojetabbaṁ. ratanavicittamaṇikoṭimatalamivāti
nānāpupphupahāravicittasupariniṭṭhitabhūmikammattāyeva nānāratanehi
vicittabhūtamaṇikoṭimatalamivāti attho. ettha ca ratanavicittaggahaṇaṁ
nānāpupphupahāravicittatāya nidassanaṁ maṇikoṭimatalaggahaṇaṁ
supariniṭṭhitabhūmiparikammatāyāti veditabbaṁ. maṇiyo
koṭetvā katatalattā maṇikoṭanena nibbattaṁ talanti

page number: 088

maṇikoṭimatalaṁ. nanti maṇḍapaṁ. pupphupahāro pupphapūjā.
uttarābhimukhanti uttaradisābhimukhaṁ. āsanārahanti nisīdanārahaṁ.
dantakhacitanti dantehi racitaṁ. dantehi katanti vuttaṁ hoti.
etthāti āsane. niṭṭhitaṁ bhante mama kiccanti mayā kattabbakiccaṁ
niṭṭhitanti attho.
[45] tasmiṁ pana divase ekacce bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ
sandhāya evamāhaṁsu imasmiṁ bhikkhusaṅghe eko bhikkhu visagandhaṁ 1-
vāyanto vicaratīti. thero taṁ sutvā imasmiṁ bhikkhusaṅghe añño
visagandhaṁ vāyanto vicaraṇabhikkhu nāma natthi addhā ete maṁ sandhāya
vadantīti saṁvegaṁ āpajji. ekacce naṁ āhaṁsuyeva sve āvuso
sannipātotiādiṁ. idāni taṁ dassento āha bhikkhū āyasmantaṁ
ānandaṁ āhaṁsūtiādiṁ. visagandhoti ettha visagandho nāma
susānadhūpagandho vuccati. so āmakkhandhotipi 2- vuccati. therassa
sappaṭisandhikaṭṭhāne ṭhitattā evaṁ vuttaṁ. tenāti tasmā.
āvaṭṭesīti upanāmesi. anupādāyāti taṇhādiṭṭhivasena kiñci
dhammaṁ aggahetvā yehi vā kilesehi vimuccati tesaṁ lesamattampi
aggahetvāti attho. āsavehīti bhavato ā bhavaggaṁ dhammato vā ā
gotrabhuṁ savanato pavattanato āsavasaññitehi kilesehi. lakkhaṇavacanaṁ
cetaṁ āsavehīti. tadekaṭṭhatāya pana sabbehi kilesehi sabbehipi

footnote: 1. vissagandhanti maññe evamuparipi. 2. āmagandhotipi.

page number: 089

dhammehi cittaṁ vimuccatiyeva. cittaṁ vimuccīti cittaṁ arahattamaggakkhaṇe
āsavehi vimuccamānaṁ gantvā arahattaphalakkhaṇe vimuccīti attho.
caṅkamenāti caṅkamanakiriyāya. vivaṭṭupanissayabhūtaṁ kataṁ upacitaṁ puññaṁ
etenāti katapuñño. arahattādhigamāya katādhikāroti
attho. padhānamanuyuñjāti viriyaṁ anuyuñja. arahattādhigamāya
anuyogaṁ karohīti attho. kathādoso nāma natthīti kathāya
asaccannāma natthi. accāraddhaṁ viriyanti ativiya āraddhaṁ viriyaṁ.
uddhaccāyāti uddhatabhāvāya. viriyasamataṁ yojemīti caṅkamanaviriyassa
adhimattattā tassa hāpanavasena samādhinā samarasatāpādanena
viriyasamataṁ yojemi. dutiyadivaseti therena arahattappattadivasato
dutiyadivase. dhammasabhāyaṁ sannipatitāti pakkhassa pañcamiyaṁ sannipatiṁsu.
attano arahattappattiṁ ñāpetukāmoti sekkhatāya dhammasaṅgītiyā
gahetuṁ ayuttampi bahussutattā gaṇhissāmāti cintetvā nisinnānaṁ
therānaṁ idāni arahattappattoti somanassuppādanatthaṁ appamatto
hohīti dinnaovādassa saphalatāya dīpanatthaṁ attupanāyikaṁ akatvā
aññaṁbyākaraṇassa bhagavatā saṁvaṇṇitattā ca thero attano arahattappattiṁ
ñāpetukāmo ahosīti veditabbaṁ. yathāvuḍḍhanti vuḍḍhapaṭipāṭiṁ
anatikkamitvā. eketi majjhimabhāṇakānaṁyeva eke.
pubbe vuttampi hi sabbaṁ majjhimabhāṇakā vadantiyevāti veditabbaṁ.

page number: 090

dīghabhāṇakā panettha evaṁ vadanti. athakho āyasmā ānando arahā samāno
sannipātaṁ agamāsi. kathaṁ agamāsi. idānimhi sannipātamajjhaṁ pavisanārahoti
haṭṭhatuṭṭhacitto ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā bandhanā muttatālapakkaṁ viya paṇḍukambale
nikkhittajotamaṇi viya vigatavalāhake nabhe samuggatapuṇṇacando viya
bālātapasamphassavikasitareṇupiñjaragabbhapadumaṁ viya ca parisuddhena pariyodātena
sappabhena sassirīkena ca mukhavarena attano arahattappattiṁ ārocayamāno
viya agamāsi. atha naṁ disvā āyasmato mahākassapassa
etadahosi sobhati vata bho arahattappatto ānando sace satthā
dhareyya addhā ajja ānandassa sādhukāraṁ dadeyya handa
imassāhaṁ idāni satthārā dātabbaṁ sādhukāraṁ dadāmīti tikkhattuṁ
sādhukāramadāsīti. ākāsenāgantvā nisīdītipi eketi ettha pana
tesaṁ tesaṁ tathā tathā gahetvā āgatamattaṁ ṭhapetvā visuṁ visuṁ
vacane aññaṁ visesakāraṇaṁ natthīti vadanti. upatissatthero panāha
sattamāsaṁ katāya dhammasaṅgītiyā kadāci paṭhaviyaṁ nimmujjitvā
āgatattā taṁ gahetvā eke vadanti kadāci ākāsena āgatattā
taṁ gahetvā keci vadantīti. bhikkhū āmantesīti bhikkhū ālapi.
abhāsi sambodhesīti ayamettha attho. aññatra pana ñāpanepi
hoti yathā āmantayāmi vo bhikkhave paṭivedakhāmi vo bhikkhaveti.

page number: 091

pakkosanepi dissati. yathāha. ehi tvaṁ bhikkhu mama vacanena
sārīputtaṁ āmantehīti. āvusoti āmantanākāradīpanaṁ. kaṁ dhuraṁ
katvāti kaṁ jeṭṭhakaṁ katvā. kiṁ ānando nappahotīti aṭṭhakathācariyehi
ṭhapitapucchā. nappahotīti na sakkoti. etadagganti eso
aggo. liṅgavipallāsena hi ayaṁ niddeso. yadidanti
ca yo ayanti attho. yadidaṁ khandhapañcakanti vā yojetabbaṁ.
sammannīti sammataṁ akāsi. upāliṁ vinayaṁ puccheyyanti dhātussa
dvikammakattā vuttaṁ. vījaniṁ gahetvāti ettha vījaniggahaṇaṁ
dhammakathikānaṁ dhammatāti veditabbaṁ. bhagavāpi hi dhammakathikānaṁ
dhammatādassanatthameva cittavījaniṁ gaṇhāti. na hi aññathā
sabbassapi lokassa alaṅkārabhūtaṁ paramukkaṁsagatasikkhāsaṁyamānaṁ buddhānaṁ
mukhacandamaṇḍalaṁ paṭicchādetabbaṁ hoti. paṭhamaṁ āvuso upāli
pārājikaṁ kattha paññattanti kasmā vuttaṁ nanu tassa saṅgītiyā
purimakālaṁ paṭhamabhāvo na yuttoti. no na yutto bhagavatā
paññattānukkamena pāṭimokkhuddesānukkamena ca paṭhamabhāvassa siddhattā.
yebhuyyena hi tīṇi piṭakāni bhagavato dharamānakāle ṭhitānukkameneva
saṅgītāni visesato vinayābhidhammapiṭakānīti daṭṭhabbaṁ. kismiṁ vatthusmiṁ
methunadhammeti ca nimittatthe bhummavacanaṁ. vatthumpi pucchītiādi
kattha paññattantiādinā dassitena saha tato avasiṭṭhampi

page number: 092

saṅgahetvā dassanavasena vuttaṁ. kiṁ panettha paṭhamapārājikapāliyaṁ
kiñci apanetabbaṁ vā pakkhipitabbaṁ vā āsi nāsīti. buddhassa
bhagavato bhāsite apanetabbaṁ nāma natthi. na hi tathāgatā
ekabyañjanampi niratthakaṁ vadanti. sāvakānampana devatānaṁ vā
bhāsite apanetabbaṁpi hoti. taṁ dhammasaṅgāhakattherā apanayiṁsu.
pakkhipitabbampana sabbatthāpi atthi. tasmā yaṁ yattha pakkhipituṁ yuttaṁ
taṁ tattha pakkhipiṁsuyeva. kimpana tanti ce. tena samayenāti vā
tena kho pana samayenāti vā athakho iti vā evaṁ vutteti vā
etadavocāti vā evamādikaṁ sambandhavacanamattaṁ. evaṁ
pakkhipitabbayuttaṁ pakkhipitvā pana idaṁ paṭhamapārājikanti ṭhapesuṁ.
paṭhamapārājike saṅgahamārūḷhe pañca arahantasatāni saṅgahaṁ
āropitanayeneva gaṇasajjhāyaṁ akaṁsu. tena samayena buddho bhagavā
verañjāyaṁ viharatīti ca nesaṁ sajjhāyārambhakāleyeva sādhukāraṁ dadamānā
viya mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā kampittha. te eteneva nayena
sesapārājikānipi saṅgahaṁ āropetvā idaṁ pārājikakaṇḍanti ṭhapesuṁ.
evaṁ terasasaṅghādisesāni terasakaṇḍantiādīni vatvā vīsādhikāni
dve sikkhāpadasatāni mahāvibhaṅgoti kittetvā ṭhapesuṁ.
mahāvibhaṅgāvasānepi purimanayeneva mahāpaṭhavī akampittha. tato
bhikkhunīvibhaṅge aṭṭha sikkhāpadāni pārājikakaṇḍannāmātiādīni vatvā

page number: 093

tīṇi sikkhāpadasatāni cattāri ca sikkhāpadāni bhikkhunīvibhaṅgoti
kittetvā ayaṁ ubhatovibhaṅgo nāma catussaṭṭhī bhāṇavārāti ṭhapesuṁ.
ubhatovibhaṅgāvasānepi vuttanayeneva mahāpaṭhavī akampittha. eteneva
upāyena asītibhāṇavāraparimāṇaṁ khandhakaṁ pañcavīsatibhāṇavāraparimāṇaṁ
parivārañca saṅgahaṁ āropetvā idaṁ vinayapiṭakannāmāti ṭhapesuṁ.
vinayapiṭakāvasānepi vuttanayeneva paṭhavīkampo ahosi. taṁ āyasmantaṁ
upālittheraṁ paṭicchāpesuṁ āvuso imaṁ tuyhaṁ nissitake vācehīti
evamettha avuttopi viseso veditabbo. evaṁ vinayapiṭakaṁ
saṅgahamāropetvā suttantapiṭakaṁ saṅgāyiṁsu.
[46] idāni taṁ dassento āha vinayaṁ saṅgāyitvātiādiṁ.
mahākassapatthero ānandattheraṁ dhammaṁ pucchīti ettha ayamanukkamo
veditabbo. ānandatthere pana dantakhacitaṁ vījaniṁ gahetvā dhammāsane
nisinne āyasmā mahākassapatthero bhikkhū pucchi kataraṁ āvuso piṭakaṁ paṭhamaṁ
saṅgāyāmāti. suttantapiṭakaṁ bhanteti. suttantapiṭake catasso saṅgītiyo
tāsu paṭhamaṁ kataraṁ saṅgītinti. dīghasaṅgītiṁ bhanteti. dīghasaṅgītiyaṁ
catuttiṁsasuttantāni tayo ca vaggā tesu paṭhamaṁ kataraṁ vagganti. sīlakkhandhavaggaṁ
bhanteti. sīlakkhandhavagge terasa suttantā tesu paṭhamaṁ kataraṁ suttanti.
brahmajālasuttannāma bhante tividhasīlālaṅkataṁ nānāvidhamicchājīvakuhana-
lapanādividdhaṁsanaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhijālaviniveṭhanaṁ dasasahassilokadhātupakampanaṁ

page number: 094

taṁ paṭhamaṁ saṅagāyāmāti. athakho āyasmā mahākassapo
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca brahmajālaṁ āvuso ānanda kattha
bhāsitanti. antarā ca bhante rājagahaṁ antarā ca nāḷandanti
ettha antarāsaddo kāraṇakhaṇacittavemajjhavivarādīsu dissati.
tathāhi tadantaraṁ ko jāneyya aññatra tathāgatāti ca janā saṅgamma
mantenti mañca tañca kimantaranti ca ādīsu kāraṇe antarāsaddo
vattati. addasa maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṁ
dhovantītiādīsu khaṇe. yassantarato na santi kopātiādīsu
citte. antarā vosānamāpādītiādīsu vemajjhe. apicāyaṁ
tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ antarikāya āgacchatītiādīsu vivare.
svāyamidha vivare vattati. tasmā rājagahassa ca nāḷandāya ca vivareti
evamettha attho daṭṭhabbo. antarāsaddena pana yuttattā
upayogavacanaṁ kataṁ. Ōdisesu ca ṭhānesu akkharacintakā antarā gāmañca
nadiñca yātīti evaṁ ekameva antarāsaddaṁ payuñjanti. so
dutiyapadenapi yojetabbo hoti. ayojiyamāne upayogavacanaṁ na pāpuṇāti
sāmivacanassa pasaṅge antarāsaddayogena upayogavacanassa icchitattā.
idha pana yojetvā evaṁ vutto. rājāgāraketi tattha
rañño kīḷanatthaṁ paṭibhāṇacittavicitraṁ agāraṁ akaṁsu. taṁ

page number: 095

rājāgārakanti pavuccati. tasmiṁ. ambalaṭṭhikāti rañño uyyānaṁ.
tassa kira dvārasamīpe taruṇo ambarukkho atthi taṁ ambalaṭṭhikāti
vadanti. tassa avidūrabhavattā uyyānampi ambalaṭṭhikātveva saṅkhaṁ
gataṁ varuṇanagarantiādīsu viya. suppiyañca paribbājakanti ettha
suppiyoti tassa nāmaṁ. paribbājakoti sañjayassa antevāsī
channaparibbājako. brahmadattañca māṇavakanti ettha brahmadattoti
tassa nāmaṁ. māṇavoti sattopi coropi taruṇopi vuccati. tathāhi
coditā devadūtehi ye pamajjanti māṇavā
te dīgharattaṁ socanti hīnakāyūpagā narāti-
ādīsu satto māṇavoti vutto. māṇavehi samāgacchanti
katakammehipi akatakammehipītiādīsu coro. ambaṭṭhamāṇavo aṅgako
māṇavotiādīsu taruṇo māṇavoti vutto. idhāpi ayameva
adhippeto. idaṁ vuttaṁ hoti brahmadattaṁ nāma taruṇapurisaṁ
ārabbhāti. jīvakambavaneti jīvakassa komārabhaccassa ambavane.
atha kaṁ pana ārabbhāti avatvā kena saddhinti kasmā vuttaṁ.
na etaṁ suttaṁ bhagavatāeva vuttaṁ raññāpi yathā nu kho imāni
puthusippāyatanānītiādinā kiñci kiñci vuttaṁ atthi tasmā
evaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. vedehīputtenāti ayaṁ kosalarañño

page number: 096

dhītāya putto na videharañño. vedehīti pana paṇḍitādhivacanametaṁ.
vidanti etenāti vedo. Ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ. vedena īhati ghaṭati
vāyamatīti vedehī. vedehiyā putto vedehīputto. tena. eteneva
upāyena pañcapi nikāye pucchīti ettha ayaṁ anukkamo veditabbo.
vuttanayena brahmajālassa pucchāvisajjanāvasāne pañca arahantasatāni
sajjhāyamakaṁsu. vuttanayeneva ca paṭhavīkampo ahosi. evaṁ brahmajālaṁ
saṅgāyitvā tato paraṁ sāmaññaphalaṁ panāvuso ānanda kattha bhāsitantiādinā
pucchāvisajjanānukkamena saddhiṁ brahmajālena terasasuttante saṅgāyitvā
ayaṁ sīlakkhandhavaggo nāmāti kittetvā ṭhapesuṁ. tadanantaraṁ mahāvaggaṁ
tadanantaraṁ pāṭiyavagganti evaṁ tivaggasaṅgahaṁ catuttiṁsasuttantapaṭimaṇḍitaṁ
catussaṭṭhibhāṇavāraparimāṇaṁ tantiṁ saṅgāyitvā ayaṁ dīghanikāyo nāmāti
vatvā āyasmantaṁ ānandattheraṁ paṭicchāpesuṁ āvuso imaṁ tuyhaṁ
nissitake vācehīti. tato anantaraṁ asītibhāṇavāraparimāṇaṁ
majjhimanikāyaṁ saṅgāyitvā dhammasenāpatisārīputtattherassa
nissitake paṭicchāpesuṁ imaṁ tumhe pariharathāti. tadanantaraṁ
bhāṇavārasataparimāṇaṁ saṁyuttanikāyaṁ saṅgāyitvā mahākassapattheraṁ
paṭicchāpesuṁ bhante imaṁ tumhākaṁ nissitake vācethāti. tadanantaraṁ
vīsatibhāṇavārasataparimāṇaṁ aṅguttaranikāyaṁ saṅgāyitvā anuruddhattheraṁ

page number: 097

paṭicchāpesuṁ imaṁ tumhākaṁ nissitake vācethāti. tadanantaraṁ
dhammasaṅgaṇiṁ vibhaṅgañca kathāvatthuñca puggalaṁ
dhātu yamaka paṭṭhānaṁ abhidhammoti vuccatīti
evaṁ saṁvaṇṇitaṁ sukhumañāṇagocaraṁ tantiṁ saṅgāyitvā idaṁ abhidhammapiṭakannāmāti
vatvā pañca arahantasatāni sajjhāyamakaṁsu. vuttanayeneva paṭhavīkampo
ahosi. tato paraṁ jātakaṁ mahāniddeso paṭisambhidāmaggo apadānaṁ
suttanipāto khuddakapāṭho dhammapadaṁ udānaṁ itivuttakaṁ vimānavatthu
petavatthu theragāthā therīgāthāti imaṁ tantiṁ saṅgāyitvā khuddakagaṇṭho
nāma ayanti ca vatvā abhidhammapiṭakasmiṁyeva saṅgahaṁ āropayiṁsūti dīghabhāṇakā
vadanti. majjhimabhāṇakā pana cariyāpiṭakabuddhavaṁsehi saddhiṁ sabbampi taṁ
khuddakagaṇṭhaṁ suttantapiṭake pariyāpannanti vadanti. ayamettha adhippāyo
jātakādike khuddakanikāyapariyāpanne yebhuyyena dhammaniddesabhūte
tādise abhidhammapiṭake saṅgaṇhituṁ yuttaṁ na pana dīghanikāyādippakāre
suttantapiṭake nāpi paññattiniddesabhūte vinayapiṭaketi. dīghabhāṇakā
jātakādīnaṁ abhidhammapiṭake saṅgahoti vadanti. cariyāpiṭakabuddhavaṁsānañcettha
aggahaṇaṁ jātakagatikattā. majjhimabhāṇakā pana atthuppattivasena
desitānaṁ jātakādīnaṁ yathānulomadesanābhāvato tādise
suttantapiṭake saṅgaho yutto na pana sabhāvadhammaniddesabhūte

page number: 098

yathādhammasāsane abhidhammapiṭaketi jātakādīnaṁ suttantapiṭakapariyāpannataṁ
vadanti. tattha yuttaṁ vicāretvā gahetabbaṁ. khuddakanikāyassa
sesanikāyānaṁ viya apākaṭattā sese ṭhapetvā khuddakanikāyaṁ pākaṭaṁ
katvā dassento tattha khuddakanikāyo nāmātiādimāha. tatthāti
tesu nikāyesu. puna tatthāti khuddake nikāye.
[47] evaṁ nimittappayojanakāladesakārakakaraṇappakārehi
paṭhamamahāsaṅgītiṁ dassetvā idāni tattha vavaṭṭhāpitesu dhammavinayesu
nānappakārakosallatthaṁ ekavidhādibhede dassetuṁ tadetaṁ
sabbampītiādimāha. tattha anuttaraṁ sammāsambodhinti ettha
anāvaraṇañāṇapadaṭṭhānaṁ maggañāṇaṁ maggañāṇapadaṭṭhānañca anāvaraṇañāṇaṁ
sammāsambodhīti vuccati. paccavekkhantena vāti udānādivasena
pavattadhammaṁ sandhāyāha. vimuttirasanti arahattaphalassādarasaṁ
vimuttisampattikaṁ vā aggaphalanipphādanato vimuttikiccaṁ vā kilesānaṁ
accantavimuttisampādanato. kiñcāpi avisesena sabbampi buddhavacanaṁ
kilesavinayanena vinayo yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne apāyapatanādito dhāraṇena
dhammo ca hoti. idhādhippete pana dhammavinaye niddhāretuṁ tattha
vinayapiṭakantiādimāha. khandhādivasena sabhāvadhammadesanābāhullato
āha avasesaṁ buddhavacanaṁ dhammoti. athavā yadipi dhammoyeva
vinayo pariyattiādibhāvato tathāpi vinayasaddasannidhāne

page number: 099

bhinnādhikaraṇabhāvena payutto dhammasaddo vinayatantiviparītaṁ tantiṁ dīpeti
yathā puññañāṇasambhārā gobalibaddantiādi. anekajātisaṁsāranti
ayaṁ gāthā bhagavatā attano sabbaññutañāṇapadaṭṭhānaṁ arahattappattiṁ
paccavekkhantena ekūnavīsatimassa paccavekkhaṇañāṇassa anantaraṁ
bhāsitā. tenāha idaṁ paṭhamabuddhavacananti. idaṁ kira
sabbabuddhehi avijahitaudānaṁ. ayamassa saṅkhepattho. ahaṁ imassa
attabhāvagehassa kārakaṁ taṇhāvaḍḍhakiṁ gavesanto yena ñāṇena
taṁ daṭṭhuṁ sakkā tassa bodhiñāṇassatthāya dīpaṅkarapādamūle
katābhinīhāro ettakaṁ kālaṁ anekajātisaṁsāraṁ anekajātisatasahassasaṅkhaṁ
saṁsāravaṭṭaṁ anibbisaṁ anibbisanto taṁ ñāṇaṁ avindanto alabhantoyeva
sandhāvissaṁ saṁsariṁ. yasmā jarābyādhimaraṇamissatāya jāti
nāmesā punappunaṁ upagantuṁ dukkhā na ca sā tasmiṁ adiṭṭhe nivattati
tasmā taṁ gavesanto sandhāvissanti attho. diṭṭhosīti idāni
mayā sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhantena diṭṭho asi. puna gehanti
puna imaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ mama gehaṁ na kāhasi na karissasi.
tava sabbā avasesakilesaphāsukā mayā bhaggā imassa tayā
katassa attabhāvagehassa kūṭaṁ avijjāsaṅkhātaṁ kaṇṇikamaṇḍalaṁ visaṅkhataṁ
viddhaṁsitaṁ visaṅkhāraṁ nibbānaṁ ārammaṇakaraṇavasena gataṁ anupaviṭṭhaṁ
idāni mama cittaṁ ahañca taṇhānaṁ khayasaṅkhātaṁ arahattamaggaṁ

page number: 100

arahattaphalaṁ vā ajjhagā adhigato pattosmīti attho. gaṇṭhīpadesu pana
visaṅkhāragataṁ cittameva taṇhānaṁ khayasaṅkhātaṁ arahattaphalaṁ ajjhagā adhigatanti
evampi attho vutto. ayaṁ manasā pavattitadhammānaṁ ādi yadā have
pātubhavanti dhammāti ayaṁ pana vācāya pavattitadhammānaṁ ādīti vadanti.
antojappanavasena kira bhagavā anekajātisaṁsārantiādimāha. kecīti
khandhakabhāṇakā. paṭhamaṁ vutto pana dhammapadabhāṇakānaṁ adhippāyoti
veditabbo. ettha ca khandhakabhāṇakā vadanti dhammapadabhāṇakānaṁ gāthā
manasā desitattā tadā mahato janassa upakārāya nāhosi amhākaṁ
pana gāthā vacībhedaṁ katvā desitattā tadā suṇantānaṁ devabrahmānaṁ
upakārāya ahosi tasmā idameva paṭhamabuddhavacananti. dhammapadabhāṇakā
pana desanāya janassa upakārānupakārabhāvo lakkhaṇaṁ na hoti bhagavatā
manasā desitattāyeva idaṁ paṭhamabuddhavacananti vadanti. tasmā ubhayampi
aññamaññaṁ viruddhaṁ na hotīti veditabbaṁ. nanu ca yadi anekajātisaṁsāranti
manasā desitaṁ atha kasmā dhammapadaṭṭhakathāyaṁ anekajātisaṁsāranti imaṁ
dhammadesanaṁ satthā bodhirukkhamūle nisinno udānavasena udānetvā
aparabhāge ānandattherena puṭṭho kathesīti vuttanti. tatthāpi
manasā udānetvāti evamattho gahetabbo. atha taṁ manasāva
desitanti evaṁ gahaṇe kiṁ kāraṇanti

page number: 101

ce. yadi vacībhedaṁ katvā desitaṁ siyā udānapāliyaṁ ārūḷhaṁ
bhaveyya tasmā udānapāliyaṁ anārūḷhabhāvoyeva vacībhedaṁ akatvā
manasā desitabhāve kāraṇanti vadanti. yadā have pātubhavanti
dhammāti ettha itisaddo ādiattho. tena
ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
yato pajānāti sahetudhammanti-
ādigāthāttayaṁ saṅgaṇhāti. udānagāthanti pana jātiyā ekavacanaṁ.
tatthāpi paṭhamagāthaṁyeva vā gahetvā vuttanti veditabbaṁ.
ettha pana yaṁ vattabbaṁ taṁ khandhake āvibhavissati. pāṭipadadivaseti
idaṁ sabbaññubhāvappattassāti na etena sambandhitabbaṁ.
paccavekkhantassa uppannāti etena pana sambandhitabbaṁ.
visākhapuṇṇamāyameva hi bhagavā paccūsasamaye sabbaññutaṁ pattoti.
somanassamayañāṇenāti somanassasampayuttañāṇena. āmantayāmīti
nivedayāmi. bodhemīti attho. vayadhammāti aniccalakkhaṇamukhena
dukkhānattalakkhaṇampi saṅkhārānaṁ vibhāveti yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ
yaṁ dukkhaṁ tadanattāti vacanato. lakkhaṇattayavibhāvananayena ca
tadārammaṇavipassanaṁ dassento sabbatitthiyānaṁ avisayabhūtaṁ budadhāveṇikaṁ
catussaccakammaṭṭhānādhiṭṭhānaṁ aviparītaṁ nibbānagāminīpaṭipadaṁ pakāsetīti

page number: 102

daṭṭhabbaṁ. idāni tattha sammāpaṭipattiyaṁ niyojeti appamādena
sampādethāti. athavā vayadhammā saṅkhārāti etena saṅkhepena
saṁvejetvā appamādena sampādethāti saṅkhepeneva niravasesaṁ
sammāpaṭipattiṁ dasseti. appamādapadaṁ hi sikkhāttayasaṅgahitaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ sāsanaṁ pariyādiyitvā tiṭṭhatīti. antareti antarāḷe.
vemajjheti attho.
[48] suttanpiṭakanti ettha yathā kammameva kammantaṁ evaṁ suttameva
suttantanti veditabbaṁ. asaṅgītanti saṅgītikkhandhakakathāvatthuppakaraṇādi.
keci pana subhasuttampi paṭhamasaṅgītiyaṁ asaṅgītanti vadanti. taṁ na yujjati.
paṭhamasaṅgītito puretarameva hi āyasmatā ānandattherena jetavane
viharantena subhassa māṇavassa desitanti ācariyadhammapālattherena vuttaṁ.
subhasuttampana evamma sutaṁ ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme aciraparinibbute bhagavatītiādinā āgataṁ.
tattha evamme sutantiādivacanaṁ paṭhamasaṅgītiyaṁ āyasmatā ānandattheraneva
vattuṁ yuttarūpaṁ na hoti. na hi ānandatthero sayameva
subhasuttaṁ dassetvā evamme sutantiādīni vadati. evaṁ pana
vattabbaṁ siyā ekamidāhaṁ bhante samayaṁ sāvatthiyaṁ viharāmi jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāmeti. tasmā dutiyatatiyasaṅgītikārakehi

page number: 103

evamme sutantiādinā subhasuttaṁ saṅgītimāropitaṁ viya dissati.
athācariyadhammapālattherassa evamadhippāyo siyā ānandattherena
vuttampi subhasuttaṁ paṭhamasaṅgītiṁ āropetvā tantiṁ ṭhapetukāmehi
mahākassapattherādīhi aññesu suttesu āgatanayeneva evamme
sutantiādinā tanti ṭhapitāti. evaṁ sati yujjeyya. athavā āyasmā
ānandatthero subhasuttaṁ sayaṁ desentopi sāmaññaphalādīsu bhagavatā
desitanayeneva deseti bhagavato sammukhā laddhanaye ṭhatvā desitattā
bhagavatā desitaṁ dhammaṁ attani adahanto 1- evamme sutantiādimāhāti
evamadhippāyo veditabbo. ubhayāni pāṭimokkhānīti
bhikkhubhikkhunīpāṭimokkhavasena. dve vibhaṅgānīti bhikkhubhikkhunīvibhaṅgavaseneva.
dvāvīsatikkhandhakāti mahāvaggacullavaggesu āgatā dvāvīsatikkhandhakā.
soḷasa parivārāti soḷasahi vārehi upalakkhitattā soḷasa parivārāti
vuttaṁ. tathāhi parivārapāliyaṁ yantena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena paṭhamaṁ pārājikaṁ kattha paññattantiādinā
paññattivāro tato paraṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevanto katī āpattiyo
āpajjatītiādinā katāpattivāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa
āpattiyo catunnaṁ vipattīnaṁ katī vipattiyo bhajantītiādippabhedo
vipattivāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo sattannaṁ

footnote: 1. ma. āharanto.

page number: 104

āpattikkhandhānaṁ katīhi āpattikkhandhehi saṅgahitātiādippabhedo
saṅgahavāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo channaṁ
āpattisamuṭṭhānānaṁ katīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhahantītiādinā
samuṭṭhānavāro methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattito catunnaṁ
adhikaraṇānaṁ katamaṁ adhikaraṇantiādinā adhikaraṇavāro methunaṁ dhammaṁ
paṭisevantassa āpattiyo sattannaṁ samathānaṁ katīhi samathehi
sammantītiādippabhedo samathavāro tadanantaraṁ samuccayavāro cāti
aṭṭha vārā vuttā. tato paraṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevanapaccayā
pārājikaṁ kattha paññattantiādinā nayena puna paccayavasena eko
paññattivāro tassa vasena purimasadisāeva katāpattivārādayo satta
vārāti evaṁ aparepi aṭṭha vārā vuttā. iti imāni aṭṭha
purimānipi aṭṭhāti mahāvibhaṅge soḷasa vārā dassitā. tato
paraṁ teneva nayena bhikkhunīvibhaṅgepi soḷasa vārā āgatāti imehi
soḷasahi vārehi upalakkhitattā soḷasaparivārāti vuccati. potthakesu
pana katthaci parivāroti ettakameva dissati. bahūsu pana potthakesu
dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ abhidhammaṭṭhakathāyañca soḷasaparivāroti evameva
vuttattā ayampi pāṭho na sakkā paṭibāhitunti tassevattho
vutto. brahmajālādicatuttiṁsasuttasaṅgahoti brahmajālasuttādīni
catuttiṁsasuttāni saṅgayhanti ettha etenāti vā

page number: 105

brahmajālādicatuttiṁsasuttasaṅgaho. vuttappamāṇānaṁ vā suttānaṁ saṅgaho
etassāti brahmajālādicatuttiṁsasuttasaṅgahoti. evaṁ sesesupi veditabbaṁ.
[49] vividhavisesanayattāti imissā gāthāya atthaṁ vibhāvento
āha vividhā hītiādiṁ. daḷhīkammasithilakaraṇappayojanāti yathākkamaṁ
lokavajjesu sikkhāpadesu daḷhīkammappayojanā paṇṇattivajjesu
sithilakaraṇappayojanāti veditabbaṁ. ajjhācāranisedhanatoti saññamavelaṁ
abhibhavitvā pavatto ācāro ajjhācāro vītikkamo tassa
nisedhanatoti attho. tenāti vividhanayattādihetunā. etanti
vividhavisesanayattātiādigāthāvacanaṁ. etassāti vinayassa.
itarampanāti suttaṁ.
[50] idāni atthānaṁ sūcanatotiādigāthāya atthaṁ pakāsento
āha taṁ hītiādiṁ. attatthaparatthādibhedeti yo taṁ suttaṁ
sajjhāyati suṇāti vāceti cinteti deseti ca suttena saṅgahito
sīlādiattho tassāpi hoti tena parassa sādhetabbato parassāpi
hotīti tadubhayantaṁ suttaṁ sūceti dīpeti. tathā diṭṭhadhammikasamparāyikatthe
lokiyalokuttaratthe cāti evamādibhede atthe ādisaddena
saṅgaṇhāti. atthasaddo cāyaṁ hitapariyāyavacano na bhāsitatthavacano.
yadi siyā. suttaṁ attanopi bhāsitatthaṁ sūceti parassapīti ayamattho
vutto siyā. suttena ca yo attho pakāsito

page number: 106

so tasseva hoti na tena parattho sūcito hoti. tena
sūcetabbassa paratthassa nivattetabbassa abhāvā attaggahaṇañca na
kattabbaṁ. attatthaparatthavinimuttassa bhāsitatthassa abhāvā
ādiggahaṇañca na kattabbaṁ. tasmā yathāvuttassa hitapariyāyassa
atthassa sutte asambhavato suttādhārassa puggalassa vasena
attatthaparatthā vuttā. athavā suttaṁ anapekkhitvā ye
attatthādayo atthappabhedā na haññadatthamatthi pasaṁsalābhāti etassa
padassa niddese vuttā attattho parattho ubhayattho diṭṭhadhammiko
attho samparāyiko attho uttāno attho gambhīro attho guḷho
attho paṭicchanno attho neyyo attho nīto attho anavajjo
attho nikkileso attho vodāno attho paramatthoti te atthe
suttaṁ sūcetīti attho gahetabbo. tathāhi kiñcāpi suttanirapekkhaṁ
attatthādayo vuttā suttatthabhāvena aniddiṭṭhattā. tesu pana
ekopi atthappabhedo suttena dīpetabbataṁ nātikkamati. tasmā
te atthe suttaṁ sūcetīti vuccati. imasmiñca atthavikappe
atthasaddoyaṁ bhāsitatthapariyāyopi hoti. ettha hi purimakā pañca
atthappabhedā hitapariyāyā. tato pare cha bhāsitatthabhedā.
pacchimakā pana ubhayasabhāvā. tattha duradhigamatāya vibhāvane agādhabhāvo
gambhīro. na vivaṭo guḷho. mūludakādayo viya paṁsunā

page number: 107

akkharasannivesādinā tirohito paṭicchanno. niddhāretvā ñāpetabbo
neyyo. yathārutavasena veditabbo nīto. anavajjanikkilesavodānā
pariyāyavasena vuttā kusalavipākakiriyādhammavasena vā. paramattho
nibbānaṁ dhammānaṁ aviparītasabhāvoeva vā. athavā attanā ca
appiccho hotīti attatthaṁ appicchakathañca paresaṁ katvā hotīti
paratthaṁ sūcetīti. evaṁ attanā ca pāṇātipātā paṭivirato
hotītiādisuttāni yojetabbāni. vinayābhidhammehi ca visesetvā
suttasaddassa attho vattabbo. tasmā vineyyajjhāsayavasappavattāya
desanāya attahitaparahitādīni sātisayaṁ pakāsitāni honti tappadhānabhāvato
na āṇādhammasabhāvavasappavattāyāti idameva atthānaṁ
sūcanato suttanti vuttaṁ. evañca katvā ettakaṁ tassa bhagavato
suttāgataṁ suttapariyāpannanti ca sakavāde pañca suttasatānīti ca
evamādīsu suttasaddo upacaritoti gahetabbo. suttesu
āṇādhammasabhāvā ca vineyyajjhāsayaṁ anuvattanti na vinayābhidhammesu
viya vineyyajjhāsayo āṇādhammasabhāve. tasmā vineyyānaṁ
ekantahitapaṭilābhasaṁvattanikā suttantadesanā hotīti suvuttā cettha
atthātiādi vuttaṁ. ekantahitapaṭilābhasaṁvattanikā suttantadesanāti idampi
vineyyānaṁ hitasampāpane suttantadesanāya tapparabhāvaṁyeva sandhāya
vuttaṁ. tapparabhāvo ca vineyyajjhāsayānulomato daṭṭhabbo.

page number: 108

tenevāha vineyyajjhāsayānulomena vuttattāti. vinayadesanaṁ viya
issarabhāvato āṇāpatiṭṭhāpanavasena adesetvā vineyyānaṁ
ajjhāsayānulomena caritānurūpaṁ vuttattā desitattāti attho.
anupubbasikkhādivasena kālantare abhinipphattiṁ dassento āha sassamiva
phalanti. pasavatīti phalati nipphādetīti attho. upāyasamaṅgīnaṁyeva
nipphajjanabhāvaṁ dassento dhenu viya khīranti āha. dhenutopi hi
upāyavantānaṁyeva khīrapaṭilābho hoti. anupāyena hi akāle
ajātavacchaṁ dhenuṁ dohanto kālepi vā visāṇaṁ gahetvā dohanto
neva khīraṁ paṭilabhati. suttāṇāti etassa atthaṁ pakāsetuṁ suṭṭhu
ca ne tāyatīti vuttaṁ. suttasabhāganti suttasadisaṁ. suttasabhāgataṁyeva
dassento āha yathā hītiādiṁ. tacchakānaṁ suttanti
vaḍḍhakīnaṁkāḷasuttaṁ pamāṇaṁ hotitadanusārenatacchanato. evametampi
viññūnanti yathā kāḷasuttaṁ pasāretvā saññāṇe kate gahetabbaṁ
visajjetabbañca paññāyati evaṁ vivādesu uppannesu sutte
ānītamatte idaṁ gahetabbaṁ idaṁ visajjetabbanti viññūnaṁ pākaṭattā
vivādo vūpasammatīti etampi suttaṁ viññūnaṁ pamāṇaṁ hotīti attho.
idāni aññathāpi suttasabhāgataṁ dassento āha yathā cātiādiṁ.
suttaṁ viya pamāṇattā saṅgāhakattā ca suttamiva suttanti vuttaṁ
hoti. ettha ca attatthādividhāne suttassa pamāṇabhāvo

page number: 109

attatthādīnaṁyeva ca saṅgāhakattaṁ yojetabbaṁ tadatthappakāsanappadhānattā
suttassa. vinayābhidhammehi visesanañca pubbe vuttanayeneva yojetabbaṁ.
etanti atthānaṁ sūcanatotiādikaṁ atthavacanaṁ. etassāti suttassa.
[51] yanti yasmā. etthāti abhidhamme. abhikkamantīti
ettha abhisaddo kamanakiriyāya vuḍḍhibhāvaṁ atirekataṁ dīpetīti āha
abhikkamantītiādīsu vuḍḍhiyaṁ āgatoti. abhiññātāti aḍḍhacandādinā
kenaci saññāṇena ñātā paññātā pākaṭāti attho.
aḍḍhacandādibhāvo hi rattiyā upalakkhaṇavasena saññāṇaṁ
hoti. yasmā aḍḍho cando tasmā aṭṭhamī yasmā ono
tasmā cātuddasī yasmā puṇṇo tasmā paṇṇarasīti. abhilakkhitāti
etthāpi ayamevattho veditabbo. abhilakkhitasaddapariyāyo
abhiññātasaddoti āha abhiññātā abhilakkhitātiādīsu sallakkhaṇeti.
ettha ca vācakasaddantarasannidhāne nipātānaṁ tadatthajotakamattattā
lakkhitasaddatthajotako abhisaddo sallakkhaṇe vattatīti vutto.
rājābhirājāti rājūhi pūjetuṁ araho rājā. pūjiteti pūjārahe.
abhidhammeti supinantena sukkavisaṭṭhiyā anāpattibhāvepi
akusalacetanā upalabbhatītiādinā vinayapaññattiyā saṅkaravirahite
dhamme. pubbāparavirodhābhāvato dhammānaṁyeva

page number: 110

aññamaññasaṅkaravirahite dhammetipi vadanti. pāṇātipāto akusalantievamādīsu
ca maraṇādhippāyassa jīvitindriyupacchedakappayogasamuṭṭhāpikā cetanā
akusalaṁ na pāṇasaṅkhātajīvitindriyassa upacchedasaṅkhāto atipāto
tathā adinnassa parasantakassa ādānasaṅkhātā viññatti abyākato
dhammo taṁviññattisamuṭṭhāpikā theyyacetanā akusalo dhammoti
evamādināpi aññamaññasaṅkaravirahite dhammeti attho veditabbo.
abhivinayeti ettha jātarūparajataṁ na paṭiggahetabbanti vadanto vinaye
vineti nāma ettha evampaṭiggaṇhato pācittiyaṁ evaṁ dukkaṭanti
vadanto ca abhivinaye vineti nāmāti vadanti. tasmā jātarūparajataṁ
theyyacittena parasantakaṁ gaṇhantassa yathāvatthu pārājikathullaccayadukkaṭesu
aññataraṁ bhaṇḍāgārikasīsena gaṇhantassa pācittiyaṁ attatthāya
gaṇhantassa nissaggiyaṁ pācittiyaṁ kevalaṁ lolatāya gaṇhantassa
anāmāsadukkaṭaṁ rūpiyachaḍḍakassa sammatassa anāpattīti evaṁ
aññamaññasaṅkaravirahite vinayepi paṭibalo vinetunti attho
veditabbo. abhikkantenāti ettha kantiyā adhikattaṁ abhisaddo
dīpetīti āha adhiketi. nanu ca abhikkamantīti ettha abhisaddo
kamanakiriyāya vuḍḍhibhāvaṁ atirekataṁ dīpeti abhiññātā abhilakkhitāti
ettha ñāṇalakkhaṇakiriyānaṁ supākaṭatāvisesaṁ abhikkantenāti ettha
kantiyā adhikattaṁ visiṭṭhataṁ dīpetīti idaṁ tāva yuttaṁ

page number: 111

kiriyāvisesakattā upasaggassa abhirājā abhivinayoti pana pūjitaparicchinnesu
rājavinayesu abhisaddo vattatīti kathametaṁ yujjeyyāti ce. idhāpi
natthi doso pūjanaparicchedanakiriyādīpanato tāhi ca kiriyāhi
rājavinayānaṁ saṁyuttattā tasmā ettha atimālādīsu atisaddo viya
abhisaddo saha sādhanena viriyaṁ vadatīti abhirājābhivinayasaddā siddhā
evaṁ abhidhammasadde abhisaddo saha sādhanena vuḍḍhiyādikiriyaṁ
dīpetīti ayamattho dassitoti daṭṭhabbaṁ. ettha cāti abhidhamme.
bhāvetīti cittassa vaḍḍhanaṁ vuttaṁ. pharitvāti ārammaṇassa vaḍḍhanaṁ vuttaṁ.
vuḍḍhimantoti bhāvanāpharaṇavuḍḍhīhi vuḍḍhimantopi dhammā vuttāti attho.
ārammaṇādīhīti ārammaṇasampayuttakammadvārapaṭipadādīhi. sallakkhaṇīyattāti
sañjānitabbattā. ekantato lokuttaradhammānaṁyeva pūjārahattā sekkhā
dhammāti ādinā lokuttarāyeva pūjitāti dassitā. sabhāvaparicchinnattāti
phusanādisabhāvena paricchinnattā. adhikāpi dhammā vuttāti ettha
kāmāvacarehi mahantabhāvato mahaggatā dhammāpi adhikā nāma hontīti
tehi saddhiṁ adhikā dhammā vuttā.
[52] yampanettha avisiṭṭhanti ettha vinayādīsu tīsu
aññamaññavisiṭṭhesu yaṁ avisiṭṭhaṁ samānaṁ taṁ piṭakasaddanti attho.
vinayādayo hi tayo saddā aññamaññaṁ asādhāraṇattā visiṭṭhā

page number: 112

nāma. piṭakasaddo pana tehi tīhipi sādhāraṇattā avisiṭṭhoti
vuccati. mā piṭakasampadānenāti pālisampādanavasena mā gaṇhitthāti
vuttaṁ hoti. kuddālañca piṭakañca kuddālapiṭakaṁ. tattha ku
vuccati paṭhavī. tassā dālanato vidālanato ayomayo upakaraṇaviseso
kuddālaṁ nāma. tālapaṇṇavettalatādīhi kato bhājanaviseso piṭakaṁ
nāma. taṁ ādāya gahetvāti attho. yathāvuttenāti evaṁ
duvidhatthenātiādinā vuttappakārena. desanāsāsanakathābhedanti
ettha kathetabbānaṁ atthānaṁ desakāyattena āṇādividhinā atisajjanaṁ
pabodhanaṁ desanā. sāsitabbapuggalagatena yathāparādhādisāsitabbabhāvena
anusāsanaṁ vinayanaṁ sāsanaṁ. kathetabbassa saṁvarāsaṁvarādino atthassa
kathanaṁ vacanapaṭibaddhakaraṇaṁ kathāti vuccati. tasmā desitāraṁ bhagavantaṁ
apekkhitvā desanā sāsitabbapuggalassa vasena sāsanaṁ kathetabbassa
atthassa vasena kathāti evamettha desanādīnaṁ nānākaraṇaṁ veditabbaṁ.
ettha ca kiñcāpi desanādayo desetabbādinirapekkhā na honti
āṇādayo pana visesato desakādiadhīnāti taṁtaṁvisesayogavasena
desanādīnaṁ bhedo vutto. yathā hi āṇāvidhānaṁ visesato āṇārahādhīnaṁ
tattha kosallayogato evaṁ vohāraparamatthavidhānāni ca vidhāyakādhīnānīti
āṇādividhino desakāyattatā vuttā. aparādhajjhāsayānurūpaṁ
viya dhammānurūpampi sāsanaṁ visesato tathā

page number: 113

vinetabbapuggalāpekkhanti sāsitabbapuggalavasena sāsanaṁ vuttaṁ.
saṁvarāsaṁvaranāmarūpānaṁ viya viniveṭhetabbāya diṭṭhiyāpi kathanaṁ sati
vācāvatthusmiṁ nāsatīti visesato tadadhīnanti kathetabbassa atthassa vasena
kathā vuttā. bhedasaddo visuṁ visuṁ yojetabbo desanābhedaṁ sāsanabhedaṁ
kathābhedañca yathārahaṁ paridīpayeti. bhedanti ca nānattanti attho. tesu
piṭakesu sikkhā ca pahānāni ca gambhīrabhāvo ca sikkhāpahānagambhīrabhāvaṁ.
tañca yathārahaṁ paridīpayeti attho. pariyattibhedañca vibhāvayeti
sambandho. pariyattibhedanti ca pariyāpuṇanabhedanti attho. yahiṁ
yasmiṁ vinayādike piṭake yaṁ sampattiñca vipattiñca yathā pāpuṇāti tampi
sabbaṁ vibhāvayeti sambandho. athavā yaṁ pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi
yahiṁ yathā pāpuṇāti tampi sabbaṁ vibhāvayeti yojetabbaṁ. ettha yathāti yehi
upārambhādihetupariyāpuṇanādippakārehi. upārambhanissaraṇadhammakosarakkhaṇahetu
pariyāpuṇanaṁ supaṭipattiduppaṭipattīti etehi pakārehīti vuttaṁ hoti. paridīpanā
vibhāvanā cāti heṭṭhāvuttassa anurūpato vuttaṁ. atthato pana ekameva.
[53] āṇārahenāti āṇaṁpaṇetuṁarahatītiāṇāraho bhagavā. so hi
sammāsambuddhattā mahākāruṇikatāya ca aviparītahitopadesakabhāvena
pamāṇavacanattā āṇaṁ paṇetuṁ arahati

page number: 114

vohāraparamatthānampi sambhavato āha āṇābāhullatoti. ito paresupi
eseva nayo. paṭhamanti vinayapiṭakaṁ. pacurāparādhā seyyasakattherādayo.
te hi dosabāhullato pacurāparādhāti vuttā. pacuro bahulo aparādho
doso vītikkamo yesaṁ te pacurāparādhā. anekajjhāsayātiādīsu
āsayova ajjhāsayo. so ca atthato diṭṭhi ñāṇañca pabhedato pana
catubbidhaṁ hoti. tathāhi pubbacariyavasena āyatiṁ sati paccaye uppajjanārahā
sassatucchedasaṅkhātā micchādiṭṭhi saccānulomikañāṇakammassakatāñāṇasaṅkhātā
sammādiṭṭhi ca āsayoti vuccati. vuttañcetaṁ
sassatucchedadiṭṭhi ca khanti cevānulomikā
yathābhūtañca yaṁ ñāṇaṁ etaṁ āsayasaṇṭhitanti 1-.
idañca catubbidhaṁ āsayanti ettha sattā nivasantīti āsayoti vuccati.
anusayā kāmarāgabhavarāgadiṭṭhipaṭighavicikicchāmānāvijjāvasena satta.
mūsikāvilaṁ 2- viya kāraṇalābhe uppajjanārahā anāgatā kilesā
atītā paccuppannā ca tatheva vuccanti. na hi kālabhedena
dhammānaṁ sabhāvabhedo atthīti. cariyāti rāgacariyādikā cha
mūlacariyā (antarabhedena anekavidhā 3-) saṁsaggavasena pana
tesaṭṭhī honti. athavā cariyāti caritaṁ. taṁ sucaritaduccaritavasena

footnote: 1. ma. āsayasaññitanti. 2. ma. mūsikavisaṁ. 3. ma. idaṁ atthi.

page number: 115

duvidhaṁ. adhimutti nāma ajjeva pabbajissāmi ajjeva arahattaṁ
gaṇhissāmītiādinā tanninnabhāvena pavattamānaṁ sanniṭṭhānanti
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. ācariyadhammapālattherena pana sattānaṁ
pubbacariyavasena abhirucīti vuttaṁ. sā dubbidhā hīnappaṇītabhedena.
yathānulomanti ajjhāsayādīnaṁ anurūpaṁ. ahaṁ mamāti saññinoti
diṭṭhimānataṇhāvasena ahaṁ mamāti evaṁ pavattasaññino.
yathādhammanti natthettha attā attaniyaṁ vā kevalaṁ dhammamattametanti
evaṁ pavattadhammasabhāvānurūpanti attho. saṁvarāsaṁvaroti ettha saṁvaraṇaṁ
saṁvaro. kāyavācāhi avītikkamo. mahanto saṁvaro asaṁvaro.
vuḍḍhiattho hi ayamakāro yathā asekkhā dhammāti. tasmā
khuddako mahanto ca saṁvaroti attho. diṭṭhiviniveṭhanāti diṭṭhiyā
vimocanaṁ. adhisīlasikkhādīnaṁ vibhāgo parato paṭhamapārājikasaṁvaṇṇanāyaṁ
āvibhavissati. suttantapāliyaṁ vivicceva kāmehītiādinā samādhi
desanābāhullato suttantapiṭake adhicittasikkhāti vuttaṁ.
vītikkamappahānaṁ kilesānanti saṅkilesadhammānaṁ kammakilesānaṁ vā
yo kāyavacīdvārehi vītikkamo tassa pahānaṁ. anusayavasena
santānamanuvattantā kilesā kāraṇalābhe pariyuṭṭhitāpi sīlabhedavasena
vītikkamituṁ na labhantīti āha vītikkamapaṭipakkhattā sīlassāti.
pariyuṭṭhānappahānanti okāsadānavasena kilesānaṁ citte kusalappavattiṁ

page number: 116

pariyādiyitvā uṭṭhānaṁ pariyuṭṭhānaṁ tassa pahānaṁ. cittasantānesu
uppattivasena kilesānaṁ pariyuṭṭhānassa pahānanti vuttaṁ hoti.
anusayappahānanti appahīnabhāvena santāne anuanusayanakā
kāraṇalābhe uppattiarahā anusayā. te pana anurūpaṁ kāraṇaṁ laddhā
upajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta kilesā. tesaṁ pahānaṁ
anusayappahānaṁ. te ca sabbaso ariyamaggapaññāya pahīyantīti āha
anusayapaṭipakkhattā paññāyāti. tadaṅgappahānanti dīpālokeneva
tamassa dānādipuññakiriyāvatthugatena tena tena kusalaṅgena
tassa tassa akusalaṅgassa pahānaṁ tadaṅgappahānanti vuccati.
idha pana tena tena susīlyaṅgena tassa tassa dussīlyaṅgassa pahānaṁ
tadaṅgappahānanti veditabbaṁ. vikkhambhanasamucchedappahānānīti ettha
upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraṇena ghaṭappahāreneva
jalatale sevālassa tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ vikkhambhanavasena
pahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ. catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā
taṁtaṁmaggavato santāne samudayapakkhikassa kilesagaṇassa accanta-
appavattisaṅkhātasamucchindanavasena pahānaṁ samucchedappahānaṁ.
duccaritasaṅkilesassa pahānanti kāyaduccaritādi duṭṭhu caritaṁ kilesehi
vā dūsitaṁ caritanti duccaritaṁ. tadeva yattha uppannaṁ taṁ santānaṁ sammā
kileseti bādhayati upatāpeti cāti saṅkileso. tassa pahānaṁ.

page number: 117

kāyavacīduccaritavasena pavattasaṅkilesassa tadaṅgavasena pahānanti vuttaṁ
hoti. samādhissa kāmacchandapaṭipakkhattā suttantapiṭake taṇhāsaṅkilesassa
pahānaṁ vuttaṁ. attādivinimuttasabhāvadhammappakāsanato abhidhammapiṭake
diṭṭhisaṅkilesassa pahānaṁ vuttaṁ. ekamekasmiṁ cetthāti ettha
etesu tīsu piṭakesu ekekasmiṁ piṭaketi attho daṭṭhabbo. dhammoti
pālīti ettha pakaṭṭhānaṁ ukkaṭṭhānaṁ sīlādiatthānaṁ bodhanato
sabhāvaniruttibhāvato buddhādīhi bhāsitattā ca pakaṭṭhānaṁ vacanappabandhānaṁ
ālīti pāli pariyattidhammo. dhammoti pālīti ettha ca bhagavatā
vuccamānassatthassa vohārassa ca dīpano saddoyeva pāli nāmāti
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. abhidhammaṭṭhakathāyaṁ likhite sīhalagaṇṭhīpade pana
idaṁ vuttaṁ sabhāvatthassa sabhāvavohārassa ca anurūpavasena bhagavatā
manasā vavaṭṭhāpitā paṇṇatti pālīti vuccati. yadi saddoyeva
pāli siyā pāliyā desanāya ca nānattena bhavitabbaṁ. manasā
vavaṭṭhāpitāya ca pāliyā vacībhedakaraṇamattaṁ ṭhapetvā desanāya
nānattaṁ natthi. tathāhi desanaṁ dassentena manasā vavaṭṭhāpitāya
pāliyā desanāti vacībhedakaraṇamattaṁ vinā pāliyā saha desanāya
anaññatā vuttā. tathā ca uparidesanāti paññattīti vuttattā
desanāya anaññabhāvena pāliyā paṇṇattibhāvo kathito hoti.
apica yadi pāliyā aññāyeva desanā siyā pāliyā ca

page number: 118

pāliatthassa ca desanāya ca yathābhūtāvabodhoti vattabbaṁ siyā evaṁ
pana avatvā pāliyā ca pāliatthassa ca yathābhūtāvabodhoti vuttattā
pāliyā desanāya ca anaññabhāvo dassito hoti. evañca
katvā uparidesanā nāma paññattīti dassentena desanāya
anaññabhāvato (ca pubbe 1-) pāliyā paṇṇattibhāvo kathitova
hotīti. ettha ca saddoyeva pāli nāmāti imasmiṁ pakkhe dhammassāpi
saddasabhāvattā dhammadesanānaṁ ko visesoti ce. tesaṁ tesaṁ atthānaṁ
bodhakabhāvena ñāto uggahaṇādivasena ca pubbe vavaṭṭhāpito saddappabandho
dhammo pacchā paresaṁ avabodhanatthaṁ pavattito tadatthappakāsako saddo
desanāti veditabbaṁ. athavā yathāvuttasaddasamuṭṭhāpako cittuppādo
desanā desiyati samuṭṭhāpiyati saddo etenāti katvā musāvādādayo
viya. tatthāpi hi musāvādādisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādādisaddena
vohariyati. tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpaṭivedhāti ettha
pāliattho pālidesanā pāliatthapaṭivedho cāti ime tayo pālivisayā
hontīti vinayapiṭakādīnaṁ atthassa desanāya paṭivedhassa ca ādhārabhāvo yutto
piṭakāna pana pāliyoyevāti tesaṁ dhammassa ādhārabhāvo kathaṁ yujjeyyāti
ce. pālisamudāyassa avayavapāliyā ādhārabhāvato. avayavassa

footnote: 1. ma. idaṁ natthi.

page number: 119

hi samudāyo ādhārabhāvena vuccati yathā rukkhe sākhāti.
ettha ca dhammādīnaṁ dukkhogāḷhabhāvato tehi dhammādīhi vinayādayo
gambhīrāti vinayādīnampi catubbidho gambhīrabhāvo vuttoyeva. tasmā
dhammādayoeva dukkhogāḷhattā gambhīrā na vinayādayoti na
codetabbametaṁ sammukhena visayavisayīmukhena ca vinayādīnaṁyeva gambhīrabhāvassa
vuttattā. dhammo hi vinayādayo tesaṁ visayo attho dhammatthavisayā
ca desanāpaṭivedhāti. tattha paṭivedhassa dukkarabhāvato dhammatthānaṁ
desanāñāṇassa dukkarabhāvato desanāya ca dukkhogāḷhabhāvo
veditabbo. paṭivedhassa pana uppādetuṁ asakkuṇeyyattā
taṁvisayañāṇuppattiyā ca dukkarabhāvato dukkhogāḷhatā veditabbā.
dukkhena ogayhantīti dukkhogāḷhā. ekadesena ogāhantehipi
mandabuddhīhi patiṭṭhā laddhuṁ na sakkāti āha alabbhaneyyapatiṭṭhā
cāti. ekekasminti ekekasmiṁ piṭake. etthāti
etesu piṭakesu. niddhāraṇe cetaṁ bhummavacanaṁ. idāni
hetuhetuphalādīnaṁ vasenāpi gambhīrabhāvaṁ dassento āha aparo
nayotiādiṁ. hetūti paccayo. so hi attano phalaṁ dahati vidahatīti
dhammoti vuccati. dhammasaddassa cettha hetupariyāyatā kathaṁ
viññāyatīti āha vuttaṁ hetantiādiṁ. nanu ca hetumhi ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidāti etena vacanena dhammassa hetubhāvo kathaṁ viññāyatīti

page number: 120

ce. dhammapaṭisambhidāti etassa samāsapadassa avayavapadatthaṁ dassentena
hetumhi ñāṇanti vuttattā dhamme paṭisambhidā dhammapaṭisambhidāti ettha hi
dhammeti etassa atthaṁ dassentena hetumhīti vuttaṁ. paṭisambhidāti
etassa atthaṁ dassentena ñāṇanti. tasmā hetudhammasaddā
ekatthā ñāṇapaṭisambhidāsaddā cāti imamatthaṁ vadantena sādhito
dhammassa hetubhāvo. hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti etena
vacanena sādhito atthassa hetuphalabhāvopi evameva daṭṭhabbo.
hetuno phalaṁ hetuphalaṁ. tañca yasmā hetuanusārena ariyati adhigamiyati
sampāpuṇiyati tasmā atthoti vuccati. yathādhammanti ettha dhammasaddo
hetuṁ hetuphalañca sabbaṁ saṅgaṇhāti. sabhāvavācako hesa dhammasaddo na
pariyattihetubhāvavācako. tasmā yathādhammanti yo yo
avijjāsaṅkhārādidhammo tasmiṁ tasminti attho. dhammānurūpaṁ vā
yathādhammaṁ. desanāpi hi paṭivedho viya aviparītavisayavibhāvanato dhammānurūpaṁ
pavattati tatoyeva ca aviparītābhilāpoti vuccati. dhammābhilāpoti
atthabyañjanato aviparītābhilāpo. ettha ca abhilapatīti abhilāpoti saddo
vuccati. etena dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidāti ettha
vuttaṁ dhammaniruttiṁ dasseti saddasabhāvattā desanāya. tathāhi
niruttipaṭisambhidāya parittārammaṇādibhāvo paṭisambhidāvibhaṅgapāliyaṁ vutto.

page number: 121

aṭṭhakathāyañca taṁsabhāvaniruttisaddaṁ ārammaṇaṁ katvātiādinā saddārammaṇatā
dassitā. tathāhi imassa atthassa ayaṁ saddo vācakoti vacanatthe
vavaṭṭhapetvā taṁtaṁvacanatthavibhāvanavasena pavattito saddo
desanāti vuccati. adhippāyoti etena desanāti paññattīti
etaṁ vacanaṁ dhammaniruttābhilāpaṁ sandhāya vuttaṁ na tato vinimuttaṁ
paññattiṁ sandhāyāti dasseti. desiyati attho etenāti hi
desanā. pakārena ñāpiyati etena pakārato ñāpetīti vā
paññattīti dhammaniruttābhilāpo vuccati. evaṁ desanā nāma
saddoti imasmiṁ pakkhe ayamattho veditabbo. desanāti paññattīti
ettha paññattivādino pana evaṁ vadanti. kiñcāpi dhammābhilāpoti
ettha abhilapatīti abhilāpoti saddo vuccati na paṇṇatti. tathāpi
sadde vuccamāne tadanurūpaṁ vohāraṁ gahetvā tena vohārena
dīpitassatthassa jānanato sadde kathite tadanurūpā paṇṇattipi
kāraṇupacārena kathitāyeva hoti. athavā dhammābhilāpoti
atthoti avatvā dhammābhilāpoti adhippāyoti vuttattā
desanā nāma saddo na hotīti dīpitamevāti. idāni paṭivedhaṁ
niddisanto āha paṭivedhoti abhisamayoti. paṭivijjhatīti ñāṇaṁ
paṭivedhoti vuccati. paṭivijjhanti etenāti vā paṭivedho.
abhisametīti abhisamayo. abhisamenti etenāti vā abhisamayo.

page number: 122

idāni abhisamayaṁ pabhedato abhisamayappakārato ārammaṇato sabhāvato
ca pākaṭaṁ kātuṁ so ca lokiyalokuttarotiādimāha. visayato
asammohato ca avabodhoti sambandho. tattha visayato atthādianurūpaṁ
dhammādīsu avabodho nāma avijjādidhammārammaṇo saṅkhārādiatthārammaṇo
tadubhayapaññāpanārammaṇo lokiyo avabodho. asammohato
atthādianurūpaṁ dhammādīsu avabodho pana nibbānārammaṇo
maggasampayutto yathāvuttadhammatthapaññattīsu sammohaviddhaṁsano
lokuttaro abhisamayo. tathāhi ayaṁ hetu idamassa phalaṁ ayaṁ
tadubhayānurūpo vohāroti evaṁ ārammaṇakaraṇavasena lokiyañāṇaṁ
visayato paṭivijjhati. lokuttarañāṇaṁ pana hetuhetuphalādīsu sammohassa
maggañāṇena samucchinnattā asammohato paṭivijjhati. atthānurūpaṁ
dhammesūti avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā saṅkhāre
uppādeti avijjāti evaṁ kāriyānurūpaṁ kāraṇesūti attho.
athavā puññābhisaṅkhārāpuññābhisaṅkhārāaneñjābhisaṅkhāresu tīsu
apuññābhisaṅkhārassa sampayuttāvijjā paccayo itaresaṁ yathānurūpantiādinā
kāriyānurūpaṁ kāraṇesu paṭivedhoti attho. dhammānurūpaṁ atthesūti
avijjāpaccayā saṅkhārātiādinā kāraṇānurūpaṁ kāriyesu
avabodhoti attho. paññattipathānurūpaṁ paññattīsūti paṇṇattiyā
vuccamānadhammānurūpaṁ paṇṇattīsu avabodhoti attho. yathāvuttehi

page number: 123

dhammādīhi piṭakānaṁ gambhīrabhāvaṁ dassetuṁ idāni yasmā etesu
piṭakesūtiādimāha. dhammajātanti kāraṇappabhedo kāraṇameva
vā. atthajātanti kāriyappabhedo kāriyameva vā. yācāyaṁ
desanāti sambandho. yo cetthāti etāsu taṁtaṁpiṭakagatāsu
dhammatthadesanāsu yo paṭivedhoti attho. dukkhogāḷhanti ettha
avijjāsaṅkhārādīnaṁ dhammatthānaṁ duppaṭivijjhatāya dukkhogāḷhatā.
tesaṁ paññāpanassa dukkarabhāvato taṁdesanāya paṭivedhanasaṅkhātassa
paṭivedhassa ca uppādanavisayīkaraṇānaṁ asakkuṇeyyatāya dukkhogāḷhatā
veditabbā. evampīti pisaddo pubbe vuttappakārantaraṁ
sampiṇḍeti. etthāti etesu tīsu piṭakesu. vuttatthāti vutto
saṁvaṇṇito attho assāti vuttatthā.
[54] tīsu piṭakesūti ettha ekekasminti adhikārato pakaraṇato
vā veditabbaṁ. pariyattibhedoti pariyāpuṇanaṁ pariyatti. pariyāpuṇanavācako
hettha pariyattisaddo na pālipariyāyo. tasmā evamettha
attho daṭṭhabbo tīsu piṭakesu ekekasmiṁ pariyāpuṇanappakāro tidhā
daṭṭhabbo ñātabboti. tatoyeva ca pariyattiyo pariyāpuṇanappakārāti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. athavā tīhi pakārehi pariyāpuṇitabbā
pāliyoeva pariyattīti vuccanti. tatoyeva ca
pariyattiyo pālikkamāti abhidhammaṭṭhakathāyaṁ sīhalagaṇṭhīpade

page number: 124

vuttaṁ. evampi hi alagaddupamā pariyāpuṇanayogato alagaddupamā
pariyattīti pālipi sakkā vattuṁ. evañca katvā duggahitā
upārambhādihetupariyāputā alagaddupamāti parato niddesavacanampi
uppannaṁ hoti. tattha hi pāliyeva duggahitā pariyāputāti vattuṁ
vaṭṭati. alagaddupamāti alagaddo alagaddaggahaṇaṁ upamā etissāti
alagaddupamā. alagaddassa gahaṇaṁ hettha alagaddasaddena vuttanti
daṭṭhabbaṁ āpūpikoti ettha āpūpasaddena āpūpakhādanaṁ viya.
alagaddaggahaṇeneva hi pariyatti upamiyati na pana alagaddena.
alagaddaggahaṇupamāti vā vattabbe majjhepadalopaṁ katvā
alagaddupamāti vuttaṁ oṭṭhamukhotiādīsu viya. alagaddoti cettha
āsīviso vuccati. gadoti hi visassa nāmaṁ. tañca tassa alaṁ
paripuṇṇaṁ atthi tasmā alaṁ pariyatto paripuṇṇo gado assāti
anunāsikalopaṁ dakārāgamañca katvā alagaddoti vuccati. athavā
alaṁ jīvitaharaṇe samattho gado assāti alagaddo. nissaraṇatthāti
vaṭṭadukkhato nissaraṇaṁ attho payojanaṁ etissāti nissaraṇatthā.
bhaṇḍāgārikapariyattīti ettha bhaṇḍāgāre niyutto bhaṇḍāgāriko.
bhaṇḍāgāriko viya bhaṇḍāgāriko dhammaratanānupālako. aññaṁ
atthaṁ anapekkhitvā bhaṇḍāgārikasseva sato pariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti.
duggahitāti duṭṭhu gahitā. duggahitabhāvameva vibhāvento

page number: 125

āha upārambhādihetupariyāputāti. upārambhaitivādappamokkhādihetu
uggahitāti attho. lābhasakkārādihetupariyāpuṇanampi ettheva
saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ. vuttaṁ hetaṁ alagaddasuttaṭṭhakathāyaṁ yo
hi buddhavacanaṁ evaṁ cīvarādīni vā labhissāmi catupparisamajjhe vā
maṁ jānissantīti lābhasakkārādihetu pariyāpuṇāti tassa sā
pariyatti alagaddapariyatti nāma evaṁ pariyāpuṇanato hi buddhavacanaṁ
apariyāpuṇitvā niddokkamanaṁ varataranti. nanu ca alagaddaggahaṇupamā
pariyatti alagaddupamāti vuccati evañca sati sugahitāpi pariyatti
alagaddupamāti vattuṁ vaṭṭati tatthāpi alagaddaggahaṇassa
upamābhāvena pāliyaṁ vuttattā. vuttaṁ hetaṁ seyyathāpi bhikkhave
puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṁ caramāno
so passeyya mahantaṁ alagaddaṁ tamenaṁ ajapadena daṇḍena suniggahitaṁ
niggaṇheyya ajapadena daṇḍena suniggahitaṁ niggahetvā gīvāya
sugahitaṁ gaṇheyya kiñcāpi so bhikkhave alagaddo tassa purisassa
hatthaṁ vā bāhaṁ vā aññataraṁ vā aṅgapaccaṅgaṁ bhogehi paliveṭheyya
athakho so neva tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā
dukkhaṁ taṁ kissa hetu sugahitattā bhikkhave alagaddassa evameva
kho bhikkhave idhekacce kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyanti
ādi. tasmā idha duggahitāeva pariyatti alagaddupamāti ayaṁ

page number: 126

viseso kuto viññāyati yena duggahitā upārambhādihetupariyāputā
alagaddupamāti vuccatīti. saccametaṁ. idaṁ pana parisesañāyena
vuttanti daṭṭhabbaṁ. tathāhi nissaraṇatthabhaṇḍāgārikapariyattīnaṁ visuṁ
gahitattā parisesato alagaddassa duggahaṇupamā pariyatti alagaddupamāti
viññāyati. sugahaṇupamā hi pariyatti nissaraṇatthā vā hoti
bhaṇḍāgārikapariyatti vā. tasmā suvuttametaṁ duggahitā
upārambhādihetupariyāputā alagaddupamāti. yaṁ sandhāyāti yaṁ
pariyattiduggahaṇaṁ sandhāya. vuttanti alagaddasutte vuttaṁ.
alagaddatthikoti āsīvisatthiko. alagaddaṁ gavesati pariyesati sīlenāti
alagaddagavesī. alagaddapariyesanaṁ caramānoti alagaddapariyesanatthaṁ
caramāno. bhogeti sarīre. hatthe vā bāhāyaṁ vāti ettha
maṇibandhato yāva agganakhā hatthoti veditabbo. saddhiṁ
aggabāhāya avasesaṁ bāhāti. katthaci pana kappurato paṭṭhāyapi
yāva agganakhā hatthoti vuccati. aññatarasmiṁ vā aṅgapaccaṅgeti
vuttalakkhaṇaṁ hatthañca bāhañca ṭhapetvā avasesaṁ sarīraṁ aṅgapaccaṅganti
veditabbaṁ. tatonidānanti taṁnidānaṁ. taṁkāraṇāti vuttaṁ
hoti. purimapade hi vibhattialopaṁ katvā niddeso. taṁ
hatthādīsu ḍaṁsanaṁ nidānaṁ kāraṇaṁ etassāti taṁnidānanti hi vattabbe
tatonidānanti purimapade paccatte nissakkavacanaṁ katvā tassa ca

page number: 127

lopaṁ akatvā niddeso. taṁ kissa hetūti yaṁ vuttaṁ hatthādīsu
ḍaṁsanaṁ taṁnidānañca maraṇādiupagamanaṁ taṁ kissa hetu kena kāraṇenāti
ce. idhāti imasmiṁ sāsane. ekacce moghapurisāti
ekacce tucchapurisā. dhammanti pālidhammaṁ. pariyāpuṇantīti
uggaṇhantīti attho. sajjhāyanti ceva vācuggataṁ karontā
dhārenti cāti vuttaṁ hoti. atthanti yathābhūtaṁ bhāsitatthaṁ
payojanatthañca. na upaparikkhantīti na pariggaṇhanti na vicārenti.
idaṁ vuttaṁ hoti imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ idha samādhi idha paññā
kathitā mayañca taṁ pūressāmāti evaṁ bhāsitatthaṁ payojanatthañca
sīlaṁ samādhissa kāraṇaṁ samādhi vipassanāyātiādinā na pariggaṇhantīti.
anupaparikkhatanti anupaparikkhantānaṁ. na nijjhānaṁ khamantīti
nijjhānaṁ paññaṁ nakkhamanti. nijjhāyitvā paññāya disvā
āropetvā gahetabbā na hontīti adhippāyo. tena imamatthaṁ
dīpeti tesaṁ paññāya atthaṁ anupaparikkhantānaṁ te dhammā na
upaṭṭhahanti imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ samādhi vipassanā maggo phalaṁ
vaṭṭaṁ vavaṭṭaṁ kathitanti evaṁ jānituṁ na sakkā hontīti. te
upārambhānisaṁsā cevāti te paresaṁ vāde dosāropanānisaṁsā
hutvā pariyāpuṇantīti attho. itivādappamokkhānisaṁsā cāti iti
evaṁ etāya pariyattiyā vādappamokkhānisaṁsā attano upari parehi

page number: 128

āropitavādassa niggahassa pamokkhappayojanā hutvā dhammaṁ
pariyāpuṇantīti attho. idaṁ vuttaṁ hoti parehi sakavāde dose
āropite taṁ dosaṁ evañca evañca mocessāmāti iminā ca
kāraṇena pariyāpuṇantīti. athavā so so vādo itivādo.
itivādassa pamokkho itivādappamokkho. itivādappamokkho
ānisaṁso etesanti itivādappamokkhānisaṁsā. taṁtaṁvādappamocanānisaṁsā
cāti attho. yassa catthāya dhammaṁ pariyāpuṇantīti yassa
ca sīlādipūraṇassa maggaphalanibbānassa vā atthāya imasmiṁ sāsane
kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti. tañcassa atthaṁ nānubhontīti
tañca assa dhammassa sīlaparipūraṇādisaṅkhātaṁ atthaṁ ete
duggahitagāhino nānubhonti na vindanti. athavā yassa
upārambhassa itivādappamokkhassa vā atthāya ye moghapurisā
dhammaṁ pariyāpuṇanti te parehi ayamattho na hotīti vutte
duggahitattāyeva soyevatthoti paṭipādanakkhamā na hontīti.
parassa vāde upārambhaṁ āropetuṁ attano vādā taṁ mocetuñca
asakkontāpi taṁ atthaṁ nānubhontiyevāti evamattho daṭṭhabbo.
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattantīti tesaṁ te dhammā duggahitattā
upārambhamānadappamakkhapalāsādihetubhāvena dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
saṁvattanti. ettha hi kāraṇe phalavohārena te dhammā ahitāya

page number: 129

dukkhāya saṁvattantīti vuttaṁ. tathāhi kiñcāpi na te dhammā
ahitāya dukkhāya saṁvattanti. tathāpi vuttanayena pariyāpuṇantānaṁ
sajjhāyakāle vivādasamaye ca taṁmūlakānaṁ upārambhādīnaṁ anekesaṁ
akusalānaṁ uppattisambhavato te dhammā ahitāya dukkhāya saṁvattantīti
kāraṇe phalavohārena vuttaṁ. taṁ kissahetūti ettha tanti
yathāvuttassatthassa anabhisambhuṇanaṁ tesañca dhammānaṁ ahitāya dukkhāya
saṁvattanaṁ parāmasati. sīlakkhandhādipāripūriṁyevāti ettha ādisaddena
samādhivipassanādīnaṁ saṅgaho veditabbo. yo hi buddhavacanaṁ
uggaṇhitvā sīlassa āgataṭṭhāne sīlaṁ pūretvā samādhino āgataṭṭhāne
samādhigabbhaṁ gaṇhāpetvā vipassanāya āgataṭṭhāne vipassanaṁ
paṭṭhapetvā maggaphalānaṁ āgataṭṭhāne maggaṁ bhāvessāmi phalaṁ
sacchikarissāmīti uggaṇhati tasseva sā pariyatti nissaraṇatthā nāma
hoti. yaṁ sandhāya vuttanti yaṁ pariyattisugahaṇaṁ sandhāya alagaddasutte
vuttaṁ. dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattantīti sīlādīnaṁ āgataṭṭhāne
sīlādīni pūrentānampi arahattaṁ patvā parisamajjhe dhammaṁ desetvā
dhammadesanāya pasannehi upanīte cattāro paccaye paribhuñjantānampi
paresaṁ vāde sahadhammena upārambhaṁ āropentānampi sakavādato
dosaṁ harantānampi dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti. tathāhi
na kevalaṁ sugahitapariyattiṁ nissāya maggabhāvanāphalasacchikiriyādīneva

page number: 130

paravādaniggahasakavādapatiṭṭhāpanānipi ijjhanti. tathā ca vuttaṁ
uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvātiādi.
pariññātakkhandhoti dukkhaparijānanena pariññātakkhandho. pahīnakilesoti
samudayappahānena pahīnakileso. paṭividdhākuppoti paṭividdhārahattaphalo.
na kuppatīti akuppanti hi arahattaphalassetaṁ nāmaṁ. satipi hi catunnaṁ
maggānaṁ catunnañca phalānaṁ akuppasabhāve sattannaṁ sekkhānaṁ
sakasakanāmapariccāgena uparūparināmantarappattito tesaṁ maggaphalāni
akuppānīti na vuccanti. arahā pana sabbadāpi arahāyeva nāmāti
tasseva phalaṁ akuppanti vuttaṁ. iminā ca imamatthaṁ dasseti khīṇāsavasseva
pariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti nāmāti. tassa hi apariññātaṁ appahīnaṁ
abhāvitaṁ asacchikataṁ vā natthi. tasmā buddhavacanaṁ pariyāpuṇanto
tantidhārako paveṇipālako vaṁsānurakkhako ca hutvā uggaṇhāti.
tenevāha paveṇipālanatthāyātiādiṁ. tattha paveṇīti dhammasantati.
dhammassa avicchedena pavattīti attho. vaṁsānurakkhaṇatthāyāti buddhassa
bhagavato vaṁsānurakkhaṇatthaṁ. tassa vaṁsopi atthato paveṇiyevāti
veditabbaṁ. nanu ca yadi paveṇipālanatthāya buddhavacanassa pariyāpuṇanaṁ
bhaṇḍāgārikapariyatti kasmā khīṇāsavoti visesetvā vuttaṁ ekaccassa
puthujjanassāpi hi ayaṁ nayo labbhati tathāhi ekacco bhikkhu

page number: 131

chātakabhayādīsu ganthadharesu ekasmiṁ ṭhāne vasituṁ asakkontesu sayaṁ
bhikkhācārena akilamamāno atimadhuraṁ buddhavacanaṁ mā nassatu tantiṁ
dhāressāmi vaṁsaṁ ṭhapessāmi paveṇiṁ pālessāmīti pariyāpuṇāti
tasmā tassāpi pariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti nāma kasmā na
hotīti. vuccate. evaṁ santepi puthujjanassa pariyatti
bhaṇḍāgārikapariyatti nāma na hoti. kiñcāpi hi puthujjano paveṇiṁ
pālessāmīti ajjhāsayena pariyāpuṇāti attano pana bhavakantārato
anuttiṇṇattā tassa sā pariyatti nissaraṇapariyatti nāma
hoti. tasmā puthujjanassa pariyatti alagaddupamā vā hoti
nissaraṇatthā vā sattannañca sekkhānaṁ nissaraṇatthāva khīṇāsavānaṁ
bhaṇḍāgārikapariyattiyevāti veditabbaṁ. khīṇāsavo ca
bhaṇḍāgārikasadisattā bhaṇḍāgārikoti vuccati. yathā hi bhaṇḍāgāriko
alaṅkārabhaṇḍaṁ paṭisāmetvā pasādhanakāle tadupiyaṁ alaṅkārabhaṇḍaṁ
rañño upanāmetvā taṁ alaṅkaroti evaṁ khīṇāsavopi dhammaratanabhaṇḍaṁ
sampaṭicchitvā mokkhādhigamassa bhabbarūpe sahetuke satte
passitvā tadanurūpaṁ dhammadesanaṁ vaḍḍhetvā maggaṅgabojjhaṅgādisaṅkhātena
lokuttarena alaṅkārena alaṅkarotīti bhaṇḍāgārikoti vuccati.
[55] evaṁ tisso pariyattiyo vibhajitvā idāni tīsupi piṭakesu

page number: 132

yathārahaṁ sampattivipattiyo niddhāretvā dassento āha vinaye
panātiādiṁ. sīlasampattiṁ nissāya tisso vijjā pāpuṇātītiādīsu
yasmā sīlaṁ visujjhamānaṁ satisampajaññabalena kammassakatañāṇabalena
ca saṅkilesamalato visujjhati pāripūriñca gacchati tasmā sīlasampadā
sijjhamānā upanissayasampattibhāvena satibalaṁ ñāṇabalañca paccupaṭṭhapetīti
tassā vijjāttayupanissayatā veditabbā sabhāgahetusampādanato.
satibalena hi pubbenivāsavijjāsiddhi. sampajaññena sabbakiccesu
sudiṭṭhakāritāparicayena cutūpapātañāṇānubandhāya dutiyavijjāya siddhi.
vītikkamābhāvena saṅkilesappahānasabbhāvato vivaṭṭupanissayatāvasena
ajjhāsayasuddhiyā tatiyavijjāya siddhi. puretarasiddhānaṁ samādhipaññānaṁ
pāripūriṁ vinā sīlassa āsavakkhayañāṇupanissayatā sukkhavipassakakhīṇāsavehi
dīpetabbā. samāhito yathābhūtaṁ pajānātīti vacanato samādhisampadā
chaḷabhiññatāya upanissayo. yogāve jāyate bhūrīti vacanato pubbayogena
garuvāsadesabhāsākosallauggahaparipucchādīhi ca paribhāvitā paññāsampatti
paṭisambhidāpabhedassa upanissayo. ettha ca sīlasampattiṁ nissāyāti
vuttattā yassa samādhivijambhanabhūtā anavasesā cha abhiññā na
ijjhanti tassa ukkaṭṭhaparicchedavasena na samādhisampadā atthīti
satipi vijjānaṁ abhiññekadesabhāve sīlasampattisamudāgatāeva tisso

page number: 133

vijjā gahitā. yathā hi paññāsampattisamudāgatā catasso
paṭisambhidā upanissayasampannassa maggeneva ijjhanti maggakkhaṇeeva
tāsaṁ paṭilabhitabbato evaṁ sīlasampattisamudāgatā tisso vijjā
samādhisampattisamudāgatā ca cha abhiññā upanissayasampannassa maggeneva
ijjhantīti maggādhigameneva tāsaṁ adhigamo veditabbo.
paccekabuddhānaṁ sammāsambuddhānañca paccekabodhisammāsambodhisama-
dhigamasadisā hi imesaṁ ariyānaṁ ime visesādhigamāti. tāsaṁyeva ca
tattha pabhedavacanatoti ettha tāsaṁyevāti avadhāraṇaṁ pāpuṇitabbānaṁ
chaḷabhiññācatuppaṭisambhidānaṁ vinaye pabhedavacanābhāvaṁ sandhāya vuttaṁ.
verañjakaṇḍe hi tisso vijjāva vibhattāti. dutiye tāsaṁyevāti
avadhāraṇaṁ catasso paṭisambhidā apekkhitvā kataṁ na tisso vijjā.
tā hi chasu abhiññāsu antogadhattā sutte vibhattāyevāti.
tāsañcāti ettha casaddena sesānampi tattha atthibhāvaṁ dīpeti.
abhidhammapiṭake hi tisso vijjā cha abhiññā catasso ca paṭisambhidā
vuttāyeva. paṭisambhidānaṁ pana aññattha pabhedavacanābhāvaṁ
tattheva ca sammāvibhattabhāvaṁ dīpetukāmo heṭṭhā vuttanayena
avadhāraṇaṁ akatvā tatthevāti parivattetvā avadhāraṇaṁ ṭhapesi.
[56] idāni vinaye duppaṭipanno mudukānaṁ attharaṇādīnaṁ
samphasso viya itthīsamphassopi vaṭṭatīti methunavītikkame dosaṁ adisvā

page number: 134

sīlavipattiṁ pāpuṇātīti dassento āha vinaye pana duppaṭipannotiādiṁ.
tattha sukho samphasso etesanti sukhasamphassāni attharaṇapāpuraṇādīni.
upādinnaphasso itthīphasso. methunadhammoti vuttaṁ hoti. vuttampi
hetanti ariṭṭhena bhikkhunā vuttaṁ. so hi bahussuto dhammakathiko
kammakilesavipākaupavādāaṇāvītikkamavasena pañcavidhesu antarāyikesu
sesantarāyike jānāti vinaye pana akovidattā paṇṇattivītakkamantarāyike
na jānāti. tasmā rahogato evaṁ cintesi ime āgārikā pañca
kāmaguṇe paribhuñjantā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi
honti bhikkhūpi manāpikāni cakkhuviññeyyāni rūpāni passanti .pe.
kāyaviññeyye phoṭṭhabbe phusanti mudukāni attharaṇapāpuraṇādīni
paribhuñjanti etaṁ sabbaṁ vaṭṭati kasmā itthīnaṁyeva rūpa sadda
gandharasaphoṭṭhabbā na vaṭṭanti etepi vaṭṭantīti anavajjena
paccayaparibhuñjanarasena sāvajjakāmaguṇaparibhogarasaṁ saṁsandetvā
sachandarāgaparibhogañca nicchandarāgaparibhogañca ekaṁ katvā thūlavākehi
saddhiṁ atisukhumasuttaṁ ghaṭṭento viya sāsapena saddhiṁ sineruno sadisataṁ
upasaṁharanto viya pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppādetvā kiṁ bhagavatā
mahāsamuddaṁ bandhantena viya mahatā ussāhena paṭhamapārājikaṁ paññattaṁ
natthi ettha dosoti sabbaññutañāṇena saddhiṁ paṭivirujjhanto

page number: 135

vesārajjañāṇaṁ paṭibāhanto ariyamagge khāṇukaṇṭakādīni pakkhipanto
methunadhamme doso natthīti jinassa āṇācakke pahāramadāsi. tenāha
tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmītiādiṁ. tattha antarāyikāti
taṁtaṁsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti
āgacchatīti antarāyo diṭṭhadhammikādianattho. anatikkamanaṭṭhena
tasmiṁ antarāye niyuttā antarāyaṁ vā phalaṁ arahanti antarāyassa vā
karaṇasīlāti antarāyikā. saggamokkhānaṁ antarāyakarāti vuttaṁ
hoti. te ca kammakilesavipākaupavādāaṇāvītikkamavasena pañcavidhā.
tesaṁ vitthārakathā parato ariṭṭhasikkhāpade āvibhavissati. ayaṁ panettha
padatthasambandho ye ime dhammā antarāyikā saggamokkhānaṁ
antarāyakarāti bhagavatā vuttā desitā ceva paññattā ca te
dhamme paṭisevato paṭisevantassa yathā yena pakārena te dhammā
antarāyāya saggamokkhānaṁ antarāyakaraṇatthaṁ nālaṁ samatthā na
honti tathā tena pakārenāhaṁ bhagavatā desitaṁ dhammaṁ ājānāmīti.
tato dussīlabhāvaṁ pāpuṇātīti tato anavajjasaññibhāvahetuto
vītikkamitvā dussīlabhāvaṁ pāpuṇāti. cattārome bhikkhavetiādinā
cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ katame
cattāro attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya parahitāya

page number: 136

paṭipanno hoti no attahitāya nevattahitāya paṭipanno hoti no
parahitāya attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya cātiādinā
puggaladesanāpaṭisaṁyuttasuttantapāliṁ nidasseti. adhippāyaṁ ajānantoti
ayaṁ puggaladesanāvohāravasena na paramatthatoti evaṁ bhagavato
adhippāyaṁ ajānanto.
[57] buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammatidesanā
paramatthadesanā cāti. tattha puggalo satto itthī puriso khattiyo
brāhmaṇo devo māroti evarūpā sammatidesanā. aniccaṁ dukkhaṁ
anattā khandhā dhātuyo āyatanāni satipaṭṭhānāti evarūpā
paramatthadesanā. tattha bhagavā ye sammativasena desanaṁ sutvā atthaṁ
paṭivijjhitvā mohaṁ pahāya visesamadhigantuṁ samatthā tesaṁ sammatidesanaṁ
deseti. ye pana paramatthavasena desanaṁ sutvā atthaṁ
paṭivijjhitvā mohaṁ pahāya visesamadhigantuṁ samatthā tesaṁ paramatthadesanaṁ
deseti. tatrāyaṁ upamā yathāpi desabhāsākusalo tiṇṇaṁ
vedānaṁ atthasaṁvaṇṇako ācariyo ye damilabhāsāya vutte atthaṁ
jānanti tesaṁ damilabhāsāya ācikkhati ye andhakabhāsādīsu
aññatarāya tesaṁ tāya bhāsāya evaṁ te māṇavā chekaṁ byattaṁ
ācariyamāgamma atikhippameva sippaṁ uggaṇhanti. tattha ācariyo
viya buddho bhagavā tayo vedā viya kathetabbabhāve ṭhitāni tīṇi

page number: 137

piṭakāni desabhāsāya kosallamiva sammatiparamatthakosallaṁ nānādesabhāsā
māṇavakā viya sammatiparamatthavasena paṭivijjhanasamatthā veneyyasattā
ācariyassa damilabhāsādiācikkhanaṁ viya bhagavato sammatiparamatthavasena desanā
veditabbā. āha cettha
duve saccāni akkhāsi sambuddho vadataṁ varo
sammatiṁ paramatthañca tatiyaṁ nupalabbhati
saṅketavacanaṁ saccaṁ lokasammatikāraṇā 1-
paramatthavacanaṁ saccaṁ dhammānaṁ bhūtakāraṇā 2-
tasmā vohārakusalassa lokanāthassa satthuno
sammatiṁ voharantassa musāvādo na jāyatīti.
[58] apica aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā puggalakathaṁ kathesi
hirottappadīpanatthaṁ kammassakatādīpanatthaṁ paccattapurisakāradīpanatthaṁ
ānantariyadīpanatthaṁ brahmavihāradīpanatthaṁ pubbenivāsadīpanatthaṁ
dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ lokasammatiyā appahānatthañcāti.
khandhā dhātuyo āyatanāni hiriyanti ottappantīti hi
vutte mahājano na jānāti sammohamāpajjati paṭisattu hoti
kimidaṁ khandhā dhātuyo āyatanāni hiriyanti ottappanti nāmāti.
itthī hiriyati ottappati puriso khattiyo brāhmaṇo devo māroti

footnote: 1. ma. lokasammatikāraṇaṁ. 2. ma. bhūtalakkhaṇaṁ.

page number: 138

vutte pana jānāti na sammohamāpajjati na paṭisattu hoti.
tasmā bhagavā hirottappadīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi. khandhā
kammassakā dhātuyo āyatanānīti vuttepi eseva nayo. tasmā
bhagavā kammassakatādīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi. veḷuvanādayo
mahāvihārā khandhehi kārāpitā dhātūhi āyatanehīti vuttepi eseva
nayo. tasmā bhagavā paccattapurisakāradīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi.
khandhā mātaraṁ jīvitā voropenti pitaraṁ arahantaṁ ruhiruppādakammaṁ
saṅghabhedaṁ karonti dhātuyo āyatanānīti vuttepi eseva nayo.
tasmā bhagavā ānantariyadīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi. khandhā
mettāyanti dhātuyo āyatanānīti vuttepi eseva nayo.
tasmā bhagavā brahmavihāradīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi. khandhā
pubbenivāsamanussaranti dhātuyo āyatanānīti vuttepi eseva nayo.
tasmā bhagavā pubbenivāsadīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi. khandhā dānaṁ
paṭiggaṇhanti dhātuyo āyatanānīti vuttepi mahājano na jānāti
sammohamāpajjati paṭisattu hoti kimidaṁ khandhā dhātuyo āyatanāni
paṭiggaṇhanti nāmāti. puggalā paṭiggaṇhanti sīlavanto
kalyāṇadhammāti vutte pana jānāti na sammohamāpajjati na paṭisattu
hoti. tasmā bhagavā dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ puggalakathaṁ kathesi.
lokasammatiñca buddhā bhagavanto na vijahanti lokasamaññāya

page number: 139

lokaniruttiyā lokābhilāpe ṭhitāyeva dhammaṁ desenti. tasmā bhagavā
lokasammatiyā appahānatthampi puggalakathaṁ kathesi. tasmā iminā
ca iminā ca adhippāyena bhagavato puggaladesanā na paramatthavasenāti
evaṁ adhippāyaṁ ajānantoti vuttaṁ hoti.
[59] duggahitaṁ gaṇhātīti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi yathā tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññantiādinā
duggahitaṁ katvā gaṇhāti. viparītaṁ gaṇhātīti vuttaṁ hoti.
duggahitanti hi bhāvanapuṁsakaniddeso. yaṁ sandhāyāti yaṁ
duggahitaggāhaṁ sandhāya. attanā duggahitena dhammenāti pāṭhaseso
veditabbo. athavā duggahaṇaṁ duggahitaṁ. attanāti ca sāmiatthe
karaṇavacanaṁ. tasmā attano duggahaṇena viparītaggāhenāti
vuttaṁ hoti. amheceva abbhācikkhatīti amhākañca abbhakkhānaṁ
karoti. attānañca khanatīti attano kusalamūlāni khananto attānaṁ
khanati nāma. dhammacintanti dhammasabhāvavicāraṁ. atidhāvantoti
ṭhātabbamariyādāyaṁ aṭṭhatvā cittuppādamattena dānaṁ hoti sayameva
cittaṁ attano ārammaṇaṁ hoti sabbaṁ cittaṁ asabhāvadhammārammaṇanti
ca evamādinā atidhāvanto atikkamitvā pavattamāno.
cattārīti buddhavisayaiddhivisayakammavipākalokavisayasaṅkhātāni cattāri.
vuttaṁ hetaṁ cattārīmāni bhikkhave acinteyyāni na cintetabbāni

page number: 140

yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa katamāni
cattāri buddhānaṁ bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo
yaṁ cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa jhāyissa bhikkhave
jhānavisayo acinteyyo na cintetabbo .pe. kammavipāko bhikkhave
acinteyyo na cintetabbo .pe. lokacintā bhikkhave acinteyyā
na cintetabbā .pe. imāni bhikkhave cattāri acinteyyāni na
cintetabbāni yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assāti.
acinteyyānīti tesaṁ sabhāvanidassanaṁ. na cintetabbānīti tattha
kattabbatānidassanaṁ. tattha acinteyyānīti cintetumasakkuṇeyyāni
cintetuṁ araharūpāni na hontīti attho. acinteyyattāeva na
cintetabbāni. kāmaṁ acinteyyānipi cha asādhāraṇañāṇādīni
anussarantassa kusaluppattihetubhāvato tāni cintetabbāni imāni
pana evaṁ na hontīti aphalabhāvato na cintetabbānīti adhippāyo.
tenevāha yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assāti.
tesanti tesaṁ piṭakānaṁ.
[60] etanti etaṁ buddhavacanaṁ. tivaggasaṅgahānīti sīlakkhandha-
vaggamahāvaggapāṭiyavaggasaṅkhātehi tīhi vaggehi saṅgaho etesanti
tivaggasaṅgahāni. catuttiṁseva suttantāti gāthāya evamatthayojanā
veditabbā yassa nikāyassa suttagaṇanāto catuttiṁseva suttantā

page number: 141

vaggasaṅgahavasena tayo vaggā assa saṅgahassāti tivaggo saṅgaho
esa paṭhamo nikāyo dīghanikāyoti anulomiko apaccanīko.
atthānulomanato anvatthanāmoti vuttaṁ hoti. atthānulomanato
anulomikattaṁyeva vibhāvetuṁ kasmā panātiādimāha. ekanikāyampīti
ekasamūhampi. evaṁcittanti evaṁvicittaṁ. yathayidanti yathā ime.
poṇikā cikkhallikā ca khattiyā tesaṁ nivāso poṇikanikāyo
cikkhallikanikāyoti vuccati. evamādīni cettha sādhakāni sāsanato
ca lokato cāti evamādīni udāharaṇāni ettha nikāyasaddassa
samūhanivāsānaṁ vācakabhāve sāsanavohārato ca lokavohārato ca
sādhakāni pamāṇānīti attho. ettha paṭhamamudāharaṇaṁ sāsanato
sādhakavacanaṁ dutiyaṁ lokatoti veditabbaṁ. pañcadasavaggasaṅgahānīti
mūlapariyāyavaggādīhi pañcadasahi vaggehi saṅgaho etesanti
pañcadasavaggasaṅgahāni. diyaḍḍhasataṁ dve ca suttānīti aḍḍhena dutiyaṁ
diyaḍḍhaṁ. ekasataṁ dvepaññāsa suttāni cāti attho. yatthāti
yasmiṁ nikāye. pañcadasavaggapariggahoti pañcadasahi vaggehi
pariggahito saṅgahitoti attho. suttantānaṁ sahassāni satta
suttasatāni cāti pāṭhe suttantānaṁ satta sahassāni satta satāni cāti
yojetabbaṁ. katthaci pana satta suttasahassāni satta suttasatāni
cātipi pāṭho. saṁyuttasaṅgahoti saṁyuttanikāyassa saṅgaho.

page number: 142

pubbe nidassitāti suttantapiṭakaniddese nidassitā. vuttameva
pakārantarena saṅkhipitvā dassetuṁ ṭhapetvā cattāro nikāye
avasesaṁ buddhavacananti vuttaṁ. sakalaṁ vinayapiṭakanti ādinā niddiṭṭhameva
hi iminā pakārantarena saṅkhipitvā dassetuṁ vuttaṁ. tenevāha
ṭhapetvā caturo petetiādiṁ. tadaññanti tehi catūhi nikāyehi
aññaṁ avasesanti attho.
[61] sabbameva hīdanti sabbameva idaṁ buddhavacanaṁ.
navappabhedanti ettha kathaṁ panetaṁ navappabhedaṁ hoti. tathāhi navahi
aṅgehi vavaṭṭhitehi aññamaññasaṅkararahitehi bhavitabbaṁ. tathā ca
sati asuttasabhāgāneva geyyaṅgādīni siyuṁ. atha suttasabhāgāneva
geyyaṅgādīni evaṁ sati suttanti visuṁ suttaṅgameva na siyā.
evaṁ sante aṭṭhaṅgasāsananti āpajjati. apica sagāthakaṁ suttaṁ
geyyaṁ niggāthakaṁ suttaṁ veyyākaraṇanti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
suttañca nāma sagāthakaṁ vā siyā niggāthakaṁ vāti aṅgadvayeneva
tadubhayaṁ saṅgahitanti tadubhayavinimuttañca suttaṁ udānādivisesasaññārahitaṁ
natthi. yaṁ suttaṅgaṁ siyā athāpi kathañca visuṁ suttaṅgaṁ
siyā maṅgalasuttādīnaṁ suttaṅgasaṅgaho na siyā gāthābhāvato
dhammapadādīnaṁ viya geyyaṅgasaṅgaho vā siyā sagāthakattā
sagāthakavaggassa viya tathā ubhatovibhaṅgādīsu sagāthakappadesānanti.

page number: 143

vuccate.
suttanti sāmaññavidhi visesavidhayo pare
sanimittā nirūḷhattā sahatāññena nāññato
yathāvuttassa dosassa natthi etthāvagāhaṇaṁ
tasmā asaṅkaraṁyeva navaṅgaṁ satthusāsanaṁ.
sabbassāpi hi buddhavacanassa suttanti ayaṁ sāmaññavidhi. tathāhi
ettakaṁ tassa bhagavato suttāgataṁ suttapariyāpannaṁ sāvatthiyā
suttavibhaṅge sakavāde pañca suttasatānītiādivacanato
vinayābhidhammapariyattivasesesupi suttavohāro dissati. teneva ca
āyasmā mahākaccāno nettiyaṁ āha navavidhasuttantapariyeṭṭhīti. tattha
hi suttādivasena navaṅgassa sāsanassa pariyeṭṭhi pariyesanā atthavicāraṇā
navavidhasuttantapariyeṭṭhīti vuttā. tadekadesesu pana geyyādayo
visesavidhayo tena tena nimittena patiṭṭhitā. tathāhi geyyassa sagāthakattaṁ
tabbhāvanimittaṁ. lokepi hi sasilokaṁ sagāthakaṁ vā cuṇṇiyagaṇṭhaṁ geyyanti
vadanti. gāthāvirahe pana sati pucchaṁ katvā visajjanabhāvo veyyākaraṇassa
tabbhāvanimittaṁ. pucchāvisajjanaṁ hi byākaraṇanti vuccati. byākaraṇameva
veyyākaraṇaṁ. evaṁ sante sagāthakādīnampi pucchaṁ katvā visajjanavasena
pavattānaṁ veyyākaraṇabhāvo āpajjatīti. nāpajjati geyyādisaññānaṁ

page number: 144

anokāsabhāvato saokāsato anokāsavidhi balavāti gāthāvirahe
satipi visesitattā ca. tathāhi dhammapadādīsu kevala gāthābandhesu
sagāthakattepi somanassañāṇamayikagāthāyuttesu vuttaṁ hetanti
ādivacanasambandhesu abbhūtadhammapaṭisaṁyuttesu ca suttavisesesu yathākkamaṁ
gāthāudānaitivuttakābbhūtadhammasaññā patiṭṭhitā. ettha hi satipi
saññantaranimittayoge anokāsasaññānaṁ balavabhāveneva gāthādisaññā
patiṭṭhitā. tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu jātīsu
cariyānubhāvappakāsakesu jātakasaññā patiṭṭhitā. satipi
pañhāvisajjanabhāve sagāthakatte ca kesuci suttantesu vedassa
labhāpanato vedallasaññā patiṭṭhitāti evaṁ tena tena sagāthakattādinā
nimittena tesu tesu suttavisesesu geyyādisaññā patiṭṭhitāti
visesavidhayo suttaṅgato pare geyyādayo. yaṁ panettha
geyyaṅgādinimittarahitaṁ taṁ suttaṅgaṁ visesasaññāparihārena sāmaññasaññāya
pavattanato. nanu ca evaṁ santepi sagāthakaṁ suttaṁ geyyaṁ niggāthakaṁ suttaṁ
veyyākaraṇanti suttaṅgaṁ na sambhavatīti codanā tadavatthāevāti.
na tadavatthā sodhitattā. sodhitaṁ hi pubbe gāthāvirahe sati
pucchāvisajjanabhāvo veyyākaraṇassa tabbhāvanimittanti. yañca vuttaṁ
gāthābhāvato maṅgalasuttādīnaṁ suttaṅgasaṅgaho na siyāti tanna
nirūḷhattā. nirūḷho hi maṅgalasuttādīnaṁ suttabhāvo. na hi

page number: 145

tāni dhammapada buddhavaṁsādayo viya gāthābhāvena paññātāni athakho
suttabhāveneva. teneva hi aṭṭhakathāyaṁ suttanāmakanti nāmaggahaṇaṁ
kataṁ. yaṁ pana vuttaṁ sagāthakattā geyyaṅgasaṅgaho siyāti.
tampi natthi yasmā sahatāññena. sahabhāvo hi nāma atthato
aññena hoti. saha gāthāhīti ca sagāthakaṁ. na ca maṅgalasuttādīsu
gāthāvinimutto koci suttappadeso atthi yo saha gāthāhīti
vucceyya. nanu ca gāthāsamudāyo gāthāhi añño hoti
tathāpi tassa vasena saha gāthāhīti sagāthakanti sakkā
vattunti. tanna. na hi avayavavinimutto samudāyo nāma koci
atthi. yampi vuttaṁ ubhatovibhaṅgādīsu sagāthakappadesānaṁ geyyaṅgasaṅgaho
siyāti. tampi na aññato. aññāeva hi tā gāthā
jātakādipariyāpannattā. ito na tāhi ubhatovibhaṅgādīnaṁ geyyaṅgabhāvoti
evaṁ suttādīnaṁ aṅgānaṁ aññamaññasaṅkarābhāvo veditabbo.
[62] idāni suttādīni navaṅgāni vibhajitvā dassento āha
tattha ubhatovibhaṅganiddesakkhandhakaparivārātiādiṁ. tattha niddeso
nāma suttanipāte
kāmaṁ kāmayamānassa tassa cetaṁ samijjhati
addhā pītimano hoti laddhā macco yadicchatīti-
ādinā āgatassa aṭṭhakavaggassa

page number: 146

kenassu nivuto loko iccāyasmā ajito
kenassu nappakāsati
kissābhilepanaṁ brūsi
kiṁsu tassa mahabbhayantiādinā
āgatassa pārāyanavaggassa
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
aheṭhayaṁ aññatarampi tesaṁ
na puttamiccheyya kuto sahāyaṁ
eko care khaggavisāṇakappotiādinā
āgatassa khaggavisāṇasuttassa ca tadatthavibhāgavasena satthu kappena āyasmatā
dhammasenāpatisārīputtattherena kato niddeso yo mahāniddeso
cūḷaniddesoti ca vuccati. evamidha niddesassa suttaṅgasaṅgaho
bhadantabuddhaghosācariyena dassitoti veditabbo. aññatthāpica
dīghanikāyaṭṭhakathādīsu sabbattha ubhatovibhaṅganiddesakkhandhakaparivārāti
niddesassa suttaṅgasaṅgahoeva dassito. ācariyadhammapālattherenāpi
nettippakaraṇaṭṭhakathāyaṁ evametassa suttaṅgasaṅgahova kathito.
keci pana niddesassa gāthāveyyākaraṇaṅgesu dvīsu saṅgahaṁ
vadanti. vuttaṁ hetaṁ niddesaṭṭhakathāyaṁ upasenattherena
tadetaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu

page number: 147

piṭakesu suttantapiṭakapariyāpannaṁ dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo
aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti pañcasu mahānikāyesu
khuddakamahānikāyapariyāpannaṁ suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ
itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallanti navasu satthusāsanaṅgesu
yathāsambhavaṁ gāthāveyyākaraṇaṅgadvayasaṅgahitanti. ettha tāva katthaci
pucchāvisajjanasabhāvato niddesekadesassa veyyākaraṇaṅgasaṅgaho yujjatu
nāma gāthaṅgasaṅgaho pana kathaṁ yujjeyyāti. idamettha vīmaṁsitabbaṁ.
dhammapadādīnaṁ viya hi kevalaṁ gāthābandhabhāvo gāthaṅgassa
tabbhāvanimittaṁ. dhammapadādīsu hi kevalaṁ gāthābandhesu gāthāsamaññā
patiṭṭhitā. niddese ca na koci kevalo gāthābandhappadeso
upalabbhati. sammāsambuddhena bhāsitānaṁyeva hi aṭṭhakavaggādisaṅgahitānaṁ
gāthānaṁ niddesamattaṁ dhammasenāpatinā kataṁ. atthavibhajanatthaṁ
ānītā vihitā aṭṭhakavaggādisaṅgahitā niddisitabbā mūlagāthāyo
suttanipātapariyāpannattā aññāyevāti na niddesasaṅkhyaṁ
gacchanti ubhatovibhaṅgādīsu āgatabhāvepi taṁ vohāraṁ alabhamānā
jātakādipariyāpannagāthāyo viya. tasmā kāraṇantaramettha
gavesitabbaṁ yuttataraṁ vā gahetabbaṁ. nālakasuttatuvaṭakasuttādīnīti
ettha nālakasuttaṁ nāma padumuttarassa bhagavato sāvakaṁ moneyyapaṭipadaṁ
paṭipannaṁ disvā tathattaṁ abhikaṅkhamānena tato pabhūti kappasatasahassaṁ

page number: 148

pāramiyo pūretvā āgatena asitassa isino bhāgineyyena nālakattherena
dhammacakkappavattitadivasato sattame divase aññātametanti ādīhi dvīhi
gāthāhi moneyyapaṭipadaṁ puṭṭhena bhagavatā moneyyante
upaññissantiādinā nālakattherassa bhāsitaṁ moneyyapaṭipadāparidīpakaṁ
suttaṁ. tuvaṭakasuttaṁ pana mahāsamayasuttantadesanāya sannipatitesu devesu
kā nu kho arahattappattiyā paṭipattīti uppannacittānaṁ ekaccānaṁ
devatānaṁ tamatthaṁ pakāsetuṁ pucchāmi taṁ ādiccabandhuntiādinā
nimmitabuddhena attānaṁ pucchāpetvā mūlaṁ papañcasaṅkhāyātiādinā
bhāsitaṁ suttaṁ. evamidha suttanipāte āgatānaṁ maṅgalasuttādīnaṁ
suttaṅgasaṅgaho dassito. tattheva āgatānaṁ asuttanāmikānaṁ suddhikagāthānaṁ
gāthaṅgasaṅgahañca dassayissati. evaṁ sati suttanipātaṭṭhakathārambhe
gāthāsatasamākiṇṇo geyyabyākaraṇaṅgito
kasmā suttanipātoti saṅkhamesa gatoti ceti.
sakalassapi suttanipātassa geyyaveyyākaraṇaṅgasaṅgaho kasmā
coditoti. nāyaṁ virodho. kevalaṁ hi tattha codakena sagāthakattaṁ
katthaci pucchāvisajjanamattañca gahetvā codanāmattaṁ katanti
gahetabbaṁ. aññathā suttanipāte niggāthakassa suttasseva abhāvato
veyyākaraṇaṅgasaṅgaho na codetabbo siyā. sagāthakavaggo geyyanti

page number: 149

yojetabbaṁ. aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṁ nāma paṭisambhidādīhi tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. keci pana paṭisambhidāmaggassa geyyaveyyākaraṇaṅgadvayasaṅgahaṁ
vadanti. vuttaṁ hetaṁ paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāyaṁ navasu satthusāsanaṅgesu
yathāsambhavaṁ geyyaveyyākaraṇaṅgadvayasaṅgahitanti. nosuttanāmikāti
asuttanāmikā. suddhikagāthā nāma vatthugāthāti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. tattha vatthugāthāti
kosalānaṁ purā rammā agamā dakkhiṇāpathaṁ
ākiñcaññaṁ paṭṭhayāno brāhmaṇo mantapāragūtiādinā
pārāyanavaggassa nidānaṁ āropentena āyasmatā ānandattherena
saṅgītikāle vuttā chappaññāsa gāthāyo ānandatthereneva
saṅgītikāle nālakasuttassa nidānaṁ āropentena vuttā
ānandajāte tidasagaṇe patīte
sakkañca indaṁ sucivasane ca deve
dussaṁ gahetvā ativa thomayante
asito isi addasa divāvihāretiādikā
vīsatimattā gāthāyo ca vuccanti. tattha nālakasuttassa
vatthugāthāyo nālakasuttasaṅkhaṁyeva gacchantīti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
vuttaṁ hetaṁ suttanipātaṭṭhakathāyaṁ parinibbute pana bhagavati saṅgītiṁ
āropentenāyasmatā mahākassapena āyasmā ānando tameva

page number: 150

moneyyapaṭipadaṁ puṭṭho yena yadā ca samādapito nālako bhagavantaṁ
pucchi taṁ sabbaṁ pākaṭaṁ katvā dassetukāmo ānandajāteti ādikā
vīsati vatthugāthāyo vatvā abhāsi. taṁ sabbampi nālakasuttanti
vuccatīti. tasmā nālakasuttassa vatthugāthāyo nālakasuttaggahaṇeneva
gahitāti pārāyanikavaggassa vatthugāthāyo idha suddhikagāthāyoti
gahetabbaṁ. tattheva pana pārāyanikavagge ajitamāṇavakādīnaṁ
soḷasannaṁ brāhmaṇānaṁ pucchāgāthā bhagavato visajjanagāthā ca idha
suddhikagāthāti evampi vattuṁ yujjati. tāpi hi pāliyaṁ suttanāmena
avatvā ajitamāṇavakapucchā tissametteyyamāṇavakapucchātiādinā
āgātattā cuṇṇiyaganthehi amissattā ca nosuttanāmikā
suddhikagāthāti vattuṁ vaṭṭanti. idāni udānaṁ sarūpato
vavaṭṭhapento āha somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttātiādiṁ.
kenatthena panetaṁ udānanti vuccati. udānaṭṭhena. kimidaṁ
udānaṁ nāma. pītivegasamuṭṭhāpito udāhāro. yathā hi yaṁ
telādiminitabbavatthuṁ pamāṇaṁ gahetuṁ na sakkoti vissanditvā
gacchati taṁ avasekoti vuccati yañca jalaṁ taḷākaṁ gahetuṁ na
sakkoti ajjhottharitvā gacchati taṁ mahoghoti vuccati evameva
yaṁ pītivegasamuṭṭhāpitaṁ vitakkavipphāraṁ hadayaṁ sandhāretuṁ na sakkoti
so adhiko hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi vacīdvārena nikkhamanto

page number: 151

paṭiggāhakanirapekkho udāhāraviseso udānanti vuccati.
dhammasaṁvegavasenapi ayamākāro labbhateva. tayidaṁ katthaci
gāthābandhavasena katthaci vākyavasena pavattaṁ. tathāhi tena kho
pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṁseti te ca bhikkhū aṭṭhikatvā
manasikatvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasotāva dhammaṁ suṇanti
athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
atthi bhikkhave tadāyatanaṁ yattha neva paṭhavī na āpotiādīsu
somanassañāṇasamuṭṭhitaṁ vākyavasena pavattaṁ. nanu ca udānaṁ
nāma pītisomanassasamuṭṭhāpito dhammasaṁvegasamuṭṭhāpito vā
dhammapaṭiggāhakanirapekkho udāhāro tathāceva sabbattha āgataṁ idha
kasmā bhagavā udānento bhikkhū āmantesīti. tesaṁ bhikkhūnaṁ
saññāpanatthaṁ. nibbānapaṭisaṁyuttaṁ hi bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desetvā
nibbānaguṇānussaraṇena uppannapītisomanasso udānaṁ udānento
idha nibbānavajjo sabbo sabhāvadhammo paccayāyattavuttikova
upalabbhati na paccayanirapekkho ayampana nibbānadhammo
kathamappaccayo upalabbhatīti tesaṁ bhikkhūnaṁ cetoparivitakkamaññāya te
saññāpetukāmo atthi bhikkhave tadāyatanantiādimāha. na
ekantato te paṭiggāhake katvāti veditabbaṁ.

page number: 152

sace bhāyatha dukkhassa sace vo dukkhamappiyaṁ
mākattha pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā rahoti
evamādikampana dhammasaṁvegavasappavattaṁ udānanti veditabbaṁ.
sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena vihiṁsati
attano sukhamesāno pecca so na labhate sukhanti
evamādikampi dhammasaṁvegavasappavattaṁ udānanti vadanti. tathāhi
ekasmiṁ samaye sambahulā gopālakā antarā ca sāvatthiṁ antarā
ca jetavanaṁ ahiṁ daṇḍehi hananti. tena ca samayena bhagavā sāvatthiṁ
piṇḍāya gacchanto antarāmagge te dārake ahiṁ daṇḍehi hanante
disvā kasmā kumārakā imaṁ ahiṁ daṇḍena hanathāti pucchitvā
ḍaṁsanabhayena bhanteti ca vutte ime attano sukhaṁ karissāmāti
imaṁ paharantā nibbattaṭṭhāne dukkhaṁ anubhavissanti aho avijjāya
nikatikosallanti dhammasaṁvegaṁ uppādesi. teneva ca dhammasaṁvegena
imaṁ udānaṁ udānesi. evametaṁ katthaci gāthābandhavasena katthaci
vākyavasena katthaci somanassavasena katthaci dhammasaṁvegavasena pavattanti
veditabbaṁ. tasmā aṭṭhakathāyaṁ somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttānīti
yaṁ udānalakkhaṇaṁ vuttaṁ taṁ yebhuyyavasena vuttanti gahetabbaṁ. yebhuyyena
hi udānaṁ gāthābandhavasena bhāsitaṁ pītisomanassasamuṭṭhāpitañca.
tayidaṁ sabbaññubuddhabhāsitaṁ paccekabuddhabhāsitaṁ

page number: 153

sāvakabhāsitanti tividhaṁ hoti. tattha paccekabuddhabhāsitaṁ
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ
aheṭhayaṁ aññatarampi tesantiādinā
khaggavisāṇasutte āgatameva. sāvakabhāsitānipi
sabbo rāgo pahīno me sabbo doso samūhato
sabbo me vihato moho sītibhūtosmi nibbutotiādinā
theragāthāsu
kāyena saṁvutā āsiṁ vācāya uda cetasā
samūlaṁ taṇhaṁ abbhuyha sītibhūtāsmi nibbutāti
therīgāthāsu ca āgatāni. aññānipi sakkādīhi devehi bhāsitāni
aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitantiādīni soṇadaṇḍabrāhmaṇādīhi
manussehi ca bhāsitāni namo tassa bhagavatoti ādīni tisso saṅgītiyo
ārūḷhāni udānāni santieva. na tāni idha adhippetāni. yāni
pana sammāsambuddhena sāmaṁ āhacca bhāsitāni jinavacanabhūtāni
tāneva dhammasaṅgāhakehi udānanti saṅgītāni. etāniyeva
ca sandhāya bhagavatā pariyattidhammaṁ navadhā vibhajitvā uddisantena
udānanti vuttaṁ. yā pana anekajātisaṁsārantiādikā gāthā
bhagavatā bodhimūle udānavasena pavattitā anekasatasahassānaṁ
sammāsambuddhānaṁ udānabhūtāva tā aparabhāge dhammabhaṇḍāgārikassa

page number: 154

bhagavatā desitattā dhammasaṅgāhakehi udānapāliyaṁ saṅgahaṁ anāropetvā
dhammapade saṅgītā. yañca aññāsi vata bho koṇḍañño aññāsi vata
bho koṇḍaññoti udānavacanaṁ dasasahassilokadhātuyā devamanussānaṁ
pavedanasamatthanigghosavipphāraṁ bhagavatā bhāsitaṁ tadapi paṭhamabodhiyaṁ sabbesaṁeva
bhikkhūnaṁ sammāpaṭipattipaccavekkhaṇahetukaṁ ārādhayiṁsu vata maṁ bhikkhū ekaṁ
samayantiādivacanaṁ viya dhammacakkappavattanasuttadesanāpariyosāne attanā
adhigatadhammekadesassa yathādesitassa ariyamaggassa sāvakesu sabbapaṭhamaṁ
therena adhigatattā attano parissamassa saphalabhāvapaccavekkhaṇahetukaṁ
pītisomanassajanitaṁ udāhāramattaṁ na yadā have pātubhavanti dhammātiādivacanaṁ
viya pavattiyā nivattiyā vā pakāsananti na dhammasaṅgāhakehi udānapāliyaṁ
saṅgītanti daṭṭhabbaṁ. udānapāliyañca bodhivaggādīsu aṭṭhasu vaggesu
dasa dasa katvā asītiyeva suttantā saṅgītā. tatoyeva ca
udānaṭṭhakathāyaṁ ācariyadhammapālattherena vuttaṁ
asītiyeva suttantā vaggā aṭṭha samāsato
gāthā ca pañcanavuti udānassa pakāsitā
aḍḍhanavamamattā 1- ca bhāṇavārā pamāṇato
ekādhikā tathāsīti udānassānusandhiyo

footnote: 1. udānaṭṭhakathāyaṁ aḍḍhūnanavamattāti dissati. atthato pana ekameva.

page number: 155

ekavīsasahassāni satameva vicakkhaṇo
padānetānudānassa gaṇitāni viniddise
gāthāpādato pana
aṭṭhasahassamattāni cattāreva satāni ca
padānetānudānassa tevīsati ca niddise
akkharānaṁ sahassāni saṭṭhī satta satāni ca
tīṇi dvāsīti ca tathā udānassa paveditāti.
idha pana dve asīti suttantāti vuttaṁ. tanna sameti. tasmā
asīti suttantāti pāṭhena bhavitabbanti viññāyati. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā vuttamarahatāti me sutaṁ ekadhammaṁ bhikkhave pajahatha ahaṁ
vo pāṭibhogo anāgāmitāya katamaṁ ekadhammaṁ lobhaṁ bhikkhave
ekadhammaṁ pajahatha ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāyāti evamādinā
eka duka tika catukkavasena itivuttakapāliyaṁ saṅgahamāropitāni
dvādasuttarasatasuttantāni itivuttakannāmāti dassento āha vuttaṁ
hetantiādiṁ. dasuttarasatasuttantāti etthāpi dvādasuttarasatasuttantāti
pāṭhena bhavitabbaṁ. tathāhi ekanipāte tāva sattavīsati suttāni
dukanipāte dvāvīsati tikanipāte paññāsa catukkanipāte terasāti
dvādasuttarasatasuttantāneva itivuttakapāliyaṁ āgatāni. tatoyeva ca pāliyaṁ

page number: 156

lobho doso ca moho ca kodho makkhena pañcamaṁ
māno sabbaṁ puna māno lobho dosena te dasa
moho kodho puna makkho nīvaraṇaṁ taṇhāya pañcamaṁ
dve sekkhabhedā sāmaggī paduṭṭhanirayena te dasa
pasannā ekamābhāyi puggalaṁ atītena pañcamaṁ
evañce opadhikaṁ puññaṁ sattavīsā pakāsitāti
evamādinā udānagāthāhi dvādasuttarasatasuttantāni gaṇetvā
dassitāni. teneva ca aṭṭhakathāyampi suttato ekanipāte tāva
sattavīsati suttāni dukanipāte dvāvīsati tikanipāte paññāsa
catukkanipāte terasāti dvādasādhikasatasuttasaṅgahanti vuttaṁ.
kāmañcettha appakaṁ onamadhikaṁ vā gaṇanupagaṁ na hotīti katvā
dvāsītikkhandhakavattānīti vattabbe asītikkhandhakavattānīti vuttavacanaṁ viya
dvādasuttarasatasuttantāti vattabbe dasuttarasatasuttantāti vuttantipi
sakkā vattuṁ. tathāpi īdise ṭhāne pamāṇaṁ dassentena
yāthāvatova niyametvā dassetabbanti dvādasuttarasatasuttantā icceva
pāṭhena bhavitabbaṁ. jātaṁ bhūtaṁ purāvuttaṁ bhagavato pubbacaritaṁ kāyati
katheti pakāsetīti jātakaṁ. cattārome bhikkhave acchariyā
abbhūtadhammā ānande katame cattāro sace bhikkhave bhikkhuparisā
ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tattha

page number: 157

ce ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva
bhikkhave bhikkhuparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati sace
bhikkhave bhikkhunīparisā .pe. upāsakaparisā upāsikāparisā ānandaṁ
dassanāya upasaṅkamati dassanena sā attamanā hoti tattha ce
ānando dhammaṁ bhāsati bhāsitenapi sā attamanā hoti atittāva
bhikkhave upāsikāparisā hoti atha ānando tuṇhī bhavati ime
kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhūtadhammā ānandeti
evamādinayappavattā sabbepi acchariyabbhūtadhammapaṭisaṁyuttasuttantā
abbhūtadhammaṁ nāmāti dassento āha cattārome bhikkhavetiādiṁ.
cullavedallādīsu visākhena nāma upāsakena puṭṭhāya dhammadinnāya
nāma bhikkhuniyā bhāsitaṁ suttaṁ cullavedallanti veditabbaṁ. mahāvedallaṁ
pana mahākoṭṭhikattherena 1- pucchitena āyasmatā sārīputtattherena
bhāsitaṁ. sammādiṭṭhisuttampi bhikkhūhi puṭṭhena tenevāyasmatā
sārīputtattherena bhāsitaṁ. etāni majjhimanikāyapariyāpannāni.
sakkapañhaṁ pana sakkena puṭṭho bhagavā abhāsi. tañca
dīghanikāyapariyāpannanti veditabbaṁ. mahāpuṇṇamasuttampi tadahuposathe
paṇṇarase puṇṇamāya rattiyā aññatarena bhikkhunā puṭṭhena bhagavatā
bhāsitaṁ. tampana majjhimanikāyapariyāpannanti veditabbaṁ. vedanti

footnote: 1. ma. mahākoṭṭitattherena.

page number: 158

Ñāṇaṁ. tuṭṭhinti yathābhāsitaṁ dhammadesanaṁ viditvā sādhu ayye
sādhāvusotiādinā abbhanumodanāvasappavattaṁ pītisomanassaṁ. laddhā
laddhāti labhitvā labhitvā. punappunaṁ labhitvāti vuttaṁ hoti.
[63] evaṁ aṅgavasena sakalampi buddhavacanaṁ vibhajitvā idāni
dhammakkhandhavasena vibhajitvā kathetukāmo āha kathaṁ dhammakkhandhavasenātiādiṁ.
tattha dhammakkhandhavasenāti dhammarāsivasena. dvāsīti sahassāni buddhato
gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto gaṇhinti sambandho. tattha buddhato
gaṇhinti sammāsambuddhato uggaṇhiṁ. dvisahassādhikāni
asītidhammakkhandhasahassāni satthu santikā adhigaṇhinti attho. dve
sahassāni bhikkhutoti dve dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto uggaṇhiṁ.
dhammasenāpatiādīnaṁ bhikkhūnaṁ santikā adhigaṇhinti attho. sārīputtattherādīhi
bhāsitānaṁ sammādiṭṭhisuttantādīnaṁ vasena hi dve sahassāni bhikkhutoti vuttaṁ.
caturāsītisahassānīti tadubhayaṁ samodhānetvā catussahassādhikāni asītisahassāni.
ye me dhammā pavattinoti ye dhammā mama pavattino pavattamānā
paguṇā vācuggatā jivhagge parivattanti te dhammā caturāsītisahassānīti
vuttaṁ hoti. keci pana ye imeti padacchedaṁ katvā
ye ime dhammā buddhassa bhagavato bhikkhūnañca pavattino tehi
pavattitā tesāhaṁ dvāsīti sahassāni buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni

page number: 159

bhikkhutoti evaṁ caturāsītidhammakkhandhasahassānīti evamettha sambandhaṁ
vadanti. ettha ca subhasuttaṁ gopakamoggallānasuttañca parinibbute
bhagavati ānandattherena vuttattā caturāsītidhammakkhandhasahassesu
antogadhaṁ hoti na hotīti. tattha paṭisambhidāgaṇṭhīpade tāva idaṁ
vuttaṁ sayaṁ vuttadhammakkhandhānaṁ bhikkhuto gahiteyeva saṅgahetvā
evamāhāti daṭṭhabbanti. bhagavatā pana dinnanaye ṭhatvā bhāsitattā
sayaṁ vuttadhammakkhandhānampi buddhato gaṇhinti ettha saṅgahaṁ katvā
vuttanti evamettha vattuṁ yuttataraṁ viya dissati. bhagavatāyeva hi
dinnanaye ṭhatvā sāvakā dhammaṁ desenti. teneva hi tatiyasaṅgītiyaṁ
moggalīputtatissattherena bhāsitampi kathāvatthuppakaraṇaṁ buddhabhāsitaṁ
nāma jātaṁ. tatoyeva ca attanā bhāsitampi subhasuttādi
saṅgītiṁ āropentena āyasmatā ānandattherena evamme sutanti
vuttaṁ. evaṁ paridīpitadhammakkhandhavasenāti gopakamoggallānena nāma
brāhmaṇena tvaṁ bahussutoti buddhasāsane pākaṭo kittakā dhammā
te satthārā bhāsitā tayā dhatāti pucchite tassa paṭivacanaṁ dentena
āyasmatā ānandattherena evaṁ dvāsīti buddhato gaṇhintiādinā
paridīpitadhammakkhandhānaṁ vasena. ekānusandhikaṁ suttaṁ satipaṭṭhānādi.
satipaṭṭhānasuttaṁ hi ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo sattānaṁ
visuddhiyātiādinā cattāro satipaṭṭhāne ārabhitvā tesaṁyeva

page number: 160

vibhāgadassanavasena pavattattā ekānusandhikanti vuccati. anekānusandhikanti
nānānusandhikaṁ parinibbānasuttādi. parinibbānasuttaṁ hi nānāṭhānesu
nānādhammadesanānaṁ vasena pavattattā anekānusandhikanti vuccati.
gāthābandhesu pañhapucchananti
katicchinde kati jahe kati cuttari bhāvaye
katisaṅgātigo bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatīti
evamādinayappavattaṁ pañhapucchanaṁ eko dhammakkhandhoti attho.
pañca chinde pañca jahe pañca cuttari bhāvaye
pañcasaṅgātigo bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatīti
evamādinayappavattaṁ visajjananti veditabbaṁ. tikadukabhājanaṁ
nikkhepakaṇḍāṭṭhakathākaṇḍavasena gahetabbaṁ. tasmā kusalā dhammā
akusalā dhammā abyākatā dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā
dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā adukkhamasukhāya vedanāya
sampayuttā dhammāti evamādīsu tikesu kusalattikassa vibhajanavasena yaṁ
vuttaṁ nikkhepakaṇḍe katame dhammā kusalā tīṇi kusalamūlāni alobho
adoso amoho taṁsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ
manokammaṁ ime dhammā kusalā katame dhammā akusalā tīṇi
akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto

page number: 161

yutto vedanākkhandho .pe. manokammaṁ ime dhammā akusalā katame
dhammā abyākatā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe.
viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā nevakusalā nākusalā na ca
kammavipākā sabbañca rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā abyākatāti
ayameko dhammakkhandho. evaṁ sesattikānampi ekekassa tikassa
vibhajanaṁ ekeko dhammakkhandhoti veditabbaṁ. tathā hetū dhammā nahetū
dhammāti evamādikesu dukesu ekekassa dukassa vibhajanavasena yaṁ
vuttaṁ katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū tayo
abyākatahetūtiādi. tatthāpi ekekassa dukassa vibhajanaṁ ekeko
dhammakkhandho. puna ca aṭṭhakathākaṇḍe katame dhammā kusalā catūsu
bhūmīsu kusalaṁ ime dhammā kusalā katame dhammā akusalā dvādasa
akusalacittuppādā ime dhammā akusalā katame dhammā abyākatā
catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṁ rūpañca nibbānañca
ime dhammā abyākatāti evamādinā kusalattikādivibhajanavasena
pavattesu tikabhājanesu ekekassa tikassa bhājanaṁ ekeko
dhammakkhandho. tathā katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo
akusalahetū tayo abyākatahetūtiādinayappavattesu dukabhājanesu
ekamekaṁ dukabhājanaṁ ekeko dhammakkhandhoti evamettha

page number: 162

tikadukabhājanavasena dhammakkhandhavibhāgo veditabbo. ekamekañca
cittavārabhājananti ettha pana yasmiṁ samaye kāmāvacara kusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe.
tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hotīti evamādinayappavatte
cittuppādakaṇḍe ekamekaṁ cittavārabhājanaṁ ekeko dhammakkhandhoti
gahetabbaṁ. eko dhammakkhandhoti ettha ekamekaṁ tikadukabhājanaṁ
ekamekaṁ cittavārabhājananti ca vuttattā ekeko dhammakkhandhoti
attho veditabbo. ekekoti avuttepi hi ayamattho
atthato viññāyamānova hotīti eko dhammakkhandhoti vuttaṁ.
atthi vatthūtiādīsu vatthu nāma sudinnakaṇḍādi. mātikāti yo
pana bhikkhu bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpannotiādinā tasmiṁ tasmiṁ
ajjhācāre paññattasikkhāpadaṁ. padabhājanīyanti tassa tassa
sikkhāpadassa yo panāti yo yādisotiādinayappavattaṁ vibhajanaṁ.
antarāpattīti paṭilātaṁ ukkhipati āpatti dukkaṭassāti evamādinā
sikkhāpadantaresu paññattā āpatti. anāpattīti anāpatti
ajānantassa asādiyantassa ummattakassa khittacittassa vedanaṭṭassa
ādikammikassātiādinayappavatto anāpattivāro. tikacchedoti
dasāhātikkante atikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyaṁ
dasāhātikkante vematiko nissaggiyaṁ pācittiyaṁ dasāhātikkante

page number: 163

anatikkantasaññī nissaggiyaṁ pācittiyanti evamādinayappavatto
tikapācittiyatikadukkaṭappabhedo tikaparicchedo.
[64] idāni evametaṁ abhedato rasavasena ekavidhantiādinā
ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo .pe. imāni caturāsītidhammakkhandhasahassānīti
buddhavacanaṁ dhammavinayādibhedena vavaṭṭhapetvā saṅgāyantena
mahākassapappamukhena vasigaṇena anekacchariyapātubhāvapaṭimaṇḍitāya
saṅgītiyā imassa piṭakassa vinayabhāvo majjhimabuddhavacanādibhāvo ca
vavaṭṭhāpitoti dasseti. na kevalaṁ imameva yathāvuttappabhedaṁ
vavaṭṭhapetvā saṅgītaṁ athakho aññampīti dassento āha na kevalañca
imamevātiādiṁ. tattha udānasaṅgaho paṭhamapārājikādīsu āgatānaṁ
vinītavatthuādīnaṁ saṅkhepato saṅgahadassanavasena dhammasaṅgāhakehi kathitā
makkaṭī vajjiputtā ca gihī naggo ca titthiyā
dārikuppalavaṇṇā ca byañjanehipare duvetiādikā
gāthāyo. sīlakkhandhavaggamūlapariyāyavaggādivasena saṅgaho vaggasaṅgaho.
uttarimanussadhammapeyyālanīlacakkapeyyālādivavaṭṭhāpanavasena
peyyālasaṅgaho. aṅguttaranikāyādīsu ekanipātādisaṅgaho.
saṁyuttanikāye devatāsaṁyuttādivasena saṁyuttasaṅgaho.
majjhimanikāyādīsu mūlapaṇṇāsakādivasena paṇṇāsakasaṅgaho. assa
buddhavacanassa saṅgītipariyosāne sādhukāraṁ dadamānā viyāti sambandho.

page number: 164

saṅkampīti uddhaṁ uddhaṁ gacchantī suṭṭhu kampi. sampakampīti uddhaṁ adho ca
gacchantī sampakampi. sampavedhīti catūsu disāsu gacchantī suṭṭhu pavedhi.
accharaṁ paharituṁ yuttāni acchariyāni pupphavassacelukkhepādīni. yā
paṭhamamahāsaṅgīti dhammasaṅgāhakehi mahākassapādīhi pañcahi satehi
yena katā saṅgītā tena pañca satāni etissā atthīti pañcasatāti ca
thereheva katattā therā mahākassapādayo etissā atthīti therikāti
ca loke vuccati ayaṁ paṭhamamahāsaṅgīti nāmāti sambandho.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
paṭhamamahāsaṅgītivaṇṇanā samattā.
[65] evaṁ paṭhamamahāsaṅgītiṁ dassetvā yadatthaṁ sā idha dassitā taṁ
nigamanavasena dassento imissātiādimāha. āyasmatā upālittherena
vuttanti tena samayenātiādi vakkhamānaṁ sabbaṁ nidānavacanaṁ vuttaṁ. kimatthaṁ
panettha dhammavinayasaṅgahe kariyamāne nidānavacanaṁ vuttaṁ nanu ca bhagavatā
bhāsitavacanasseva saṅgaho kātabboti. vuccate. desanāya
ṭhitiasammosasaddheyyabhāvasampādanatthaṁ. kāladesadesakaparisāpadesehi
upanibandhitvā ṭhapitā hi desanā ciraṭṭhitikā hoti asammosadhammā saddheyyā
ca desakālakattusotunimittehi upanibandho viya vohāravinicchayo. teneva ca

page number: 165

āyasmatā mahākassapena paṭhamaṁ āvuso upāli pārājikaṁ kattha
paññattantiādinā desādipucchāsu katāsu tāsaṁ visajjanaṁ karontena
āyasmatā upālittherena tena samayenātiādinā paṭhamapārājikassa
nidānaṁ bhāsitaṁ. apica sāsanasampattipakāsanatthaṁ nidānavacanaṁ.
Ñāṇakaruṇāpariggahitasabbakiriyassa hi bhagavato natthi niratthakā
paṭipatti attahitā vā. tasmā paresaṁyevatthāya pavattasabbakiriyassa
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammaṁ yathāpavattaṁ
vuccamānaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ sattānaṁ
anusāsanaṭṭhena sāsanaṁ na kabbaracanā. tayidaṁ satthu racitaṁ
kāladesadesakaparisāpadesehi saddhiṁ tattha tattha nidānavacanehi
yathārahaṁ pakāsiyati. apica satthuno pamāṇabhāvappakāsanena
sāsanapamāṇabhāvadassanatthaṁ nidānavacanaṁ. tañcassa pamāṇabhāvadassanaṁ buddho
bhagavāti iminā padadvayena vibhāvitanti veditabbaṁ. buddhoti hi iminā
tathāgatassa anaññasādhāraṇasuparisuddhañāṇādiguṇavisesayogaparidīpanena.
bhagavāti ca iminā rāgadosamohādisabbakilesamaladuccaritādidosap-
pahānadīpanena. tatoeva ca sabbasattuttamabhāvadīpanena ayamattho
sabbathāpi pakāsito hotīti idamettha nidānavacanappayojanassa
mukhamattanidassanaṁ. tatrāyaṁ ācariyaparamparāti tasmiṁ jambūdīpe
ayaṁ ācariyānaṁ paramparā paveṇī paṭipāṭi. upāli dāsakotiādīsu

page number: 166

upālitthero pākaṭoyeva. dāsakattherādayo pana evaṁ veditabbā.
[66] vesāliyaṁ kira eko dāsako nāma brāhmaṇamāṇavo
tiṇṇaṁ antevāsikasatānaṁ jeṭṭhantevāsiko hutvā ācariyassa santike
sippaṁ uggaṇhanto dvādasavassikoyeva tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
ahosi. so ekadivasaṁ antevāsikaparivuto dhammavinayaṁ saṅgāyitvā
vālikārāme nivasantaṁ āyasmantaṁ upālittheraṁ upasaṅkamitvā attano
vedesu sabbāni gaṇṭhiṭṭhānāni theraṁ pucchi. theropi sabbaṁ
byākaritvā sayampi ekaṁ pañhaṁ pucchanto nāmaṁ sandhāya imaṁ
pañhaṁ pucchi ekadhammo kho māṇavaka sabbesu dhammesu anupatati
sabbepi māṇavaka dhammā ekadhammasmiṁ osaranti katamo nukho so
māṇavaka dhammoti. sopi kho māṇavo pañhassa atthaṁ ajānanto
kimidaṁ bho pabbajitāti āha. buddhamantoyaṁ māṇavāti. sakkā
panāyaṁ bho mayhaṁpi dātunti. sakkā māṇavaka amhehi gahitapabbajjaṁ
gaṇhantassa dātunti. sādhu kho bho pabbajitāti māṇavo
sampaṭicchitvā attano mātaraṁ pitaraṁ ācariyañca anujānāpetvā
tīhi antevāsikasatehi saddhiṁ therassa santike pabbajitvā
paripuṇṇavīsativasso upasampadaṁ labhitvā arahattaṁ pāpuṇi. thero taṁ
dhuraṁ katvā khīṇāsavasahassassa piṭakattayaṁ vācesi.
[67] soṇako pana dāsakattherassa saddhivihāriko. so kira

page number: 167

kāsīsu ekassa vāṇijakassa putto hutvā pañcadasavassuddesiko
ekaṁ samayaṁ mātāpitūhi saddhiṁ vaṇijjāya giribbajaṁ gato. tato
pañcapaññāsadārakehi saddhiṁ veḷuvanaṁ gantvā tattha dāsakattheraṁ saparisaṁ
disvā ativiya pasanno pabbajjaṁ yācitvā therena mātāpitaro
anujānāpetvā pabbajāhīti vutto mātāpitusantikaṁ gantvā tamatthaṁ
ārocetvā tesu anicchantesu chinnabhatto hutvā mātāpitaro
anujānāpetvā pañcapaññāsāya dārakehi saddhiṁ therassa santike
pabbajitvā laddhupasampado hutvā arahattaṁ pāpuṇi. taṁ thero
sakalaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhāpesi. sopi gaṇapāmokkho hutvā
bahunnaṁ dhammavinayaṁ vācesi.
[68] siggavatthero pana soṇakattherassa saddhivihāriko ahosi.
so kira pātaliputte siggavo nāma amaccaputto hutvā tiṇṇaṁ
utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu sampattiṁ anubhavamāno ekadivasaṁ
attano sahāyena caṇḍavajjinā seṭṭhiputtena saddhiṁ saparivāro
kukkuṭārāmaṁ gantvā tattha soṇakattheraṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā
nisinnaṁ disvā vanditvā attanā saddhiṁ anālapantaṁ ñatvā
gantvā taṁ kāraṇaṁ bhikkhusaṅghaṁ pucchitvā bhikkhūhi samāpattiṁ
samāpannā nālapantīti vutto kathaṁ bhante samāpattito vuṭṭhahantīti
puna pucchitvā tehi ca bhikkhūhi satthunoceva saṅghassa ca pakkosanāya

page number: 168

yathāparicchinnakālato āyukkhayā ca vuṭṭhahantīti vatvā tassa
saparivārassa upanissayaṁ disvā saṅghassa vacanena nirodhā vuṭṭhāpitaṁ
soṇakattheraṁ disvā kasmā bhante mayā saddhiṁ nālapitthāti pucchitvā
therena bhuñjitabbakaṁ kumāra bhuñjimhāti vutte sakkā nukho bhante
amhehipi taṁ bhojetunti pucchitvā sakkā kumāra amhādise katvā
bhojetunti vutte tamatthaṁ mātāpitūnaṁ ārocetvā tehi anuññāto
attano sahāyena caṇḍavajjinā tehi ca pañcahi purisasatehi saddhiṁ
soṇakattherassa santike pabbajitvā upasampanno ahosi. tattha
siggavo ca caṇḍavajjī ca dve upajjhāyasseva santike dhammavinayaṁ
pariyāpuṇitvā aparabhāge chaḷabhiññā ahesuṁ. tissassa pana
moggalīputtassa anupubbikathā parato āvibhavissati.
[69] vijitāvinoti vijitasabbakilesapaṭipakkhattā vijitavanto.
paramparāyāti paṭipāṭiyā. anukkamenāti vuttaṁ hoti.
jambūsirivhayeti jambūsadisanāme. jambūnāmaketi vuttaṁ hoti.
mahantena hi jambūrukkhena abhilakkhitattā dīpopi jambūti vuccati.
acchijjamānaṁ avinassamānaṁ katvā.
[70] vinayavaṁsantiādīhi tīhi vinayapāliyeva kathitā pariyāyavacanattā.
pakataññutanti veyyattiyaṁ. paṭubhāvanti vuttaṁ hoti. dhuraggāho
ahosīti padānaggāhī ahosi. sabbesaṁ pāmokkho

page number: 169

hutvā gaṇhīti vuttaṁ hoti. bhikkhūnaṁ samudayo samūho bhikkhusamudayo.
samaṇagaṇoti attho.
[71] yadā hi nibbāyiṁsūti sambandho. jotayitvā ca sabbadhīti
tameva saddhammaṁ sabbattha pakāsayitvā. jotimantoti vattabbe
gāthābandhavasena jutimantoti vuttaṁ. paññājotisampannāti attho.
tejavantoti vā. mahānubhāvāti vuttaṁ hoti. nibbāyiṁsūti
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyiṁsu. pahīnasabbakilesattā natthi
etesaṁ katthaci ālayo taṇhāti anālayā. vītarāgāti vuttaṁ hoti.
[72] vassasataparinibbute bhagavatīti vassasataṁ parinibbutassa assāti
vassasataparinibbuto bhagavā. tasmiṁ parinibbānato vassasate atikkanteti
vuttaṁ hoti. vesālikāti vesālīvāsino. vajjiputtakāti vajjiraṭṭhe
vesāliyaṁ kulānaṁ puttā. kappati siṅgiloṇakappoti siṅgena
loṇakaṁ pariharitvā aloṇakapiṇḍapātena saddhiṁ bhuñjituṁ kappati.
sannidhiṁ karotīti adhippāyo. kappati dvaṅgulakappoti dvaṅgulaṁ
atikkantāya chāyāya vikāle bhojanaṁ bhuñjituṁ kappatīti attho.
kappati gāmantarakappoti gāmantaraṁ gamissāmīti pavāritena
anatirittabhojanaṁ bhuñjituṁ kappatīti attho. kappati āvāsakappoti
ekasīmāyaṁ nānāsenāsanesu visuṁ visuṁ uposathādīni saṅghakammāni kātuṁ
vaṭṭatīti attho. kappati anumatikappoti anāgatānaṁ āgatakāle anumatiṁ

page number: 170

gahessāmāti tesu anāgatesuyeva vaggena saṅghena kammaṁ katvā
pacchā anumatiṁ gahetuṁ kappati. vaggakammaṁ na hotīti adhippāyo.
kappati āciṇṇakappoti ācariyupajjhāyehi āciṇṇo kappatīti
attho. so pana ekacco kappati dhammiko ekacco na kappati
adhammikoti veditabbo. kappati amathitakappoti yaṁ khīraṁ khīrabhāvena
vijahitaṁ dadhibhāvaṁ asampattaṁ taṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ
bhuñjituṁ kappatīti attho. kappati jalogiṁ pātunti ettha
jalogīti taruṇasurā. yaṁ majjasambhāraṁ ekato kataṁ majjabhāvaṁ
asampattaṁ taṁ pātuṁ vaṭṭatīti adhippāyo. jātarūparajatanti sarasato
vikāraṁ anāpajjitvā sabbadā jātarūpameva hotīti jātaṁ rūpametassāti
jātarūpaṁ suvaṇṇaṁ. dhavalasabhāvatāya rājatīti rajataṁ rūpiyaṁ.
susūnāgaputtoti susūnāgassa putto. kākaṇḍakaputtoti
kākaṇḍakabrāhmaṇassa putto. vajjīsūti janapadavacanattā bahuvacanaṁ
kataṁ. ekopi hi janapado rūḷhisaddattā bahuvacanena vuccati. yena
vesālī tadavasarīti yena disābhāgena vesālī avasaritabbā yasmiṁ
vā padese vesālī tadavasari tena avasari taṁ vā avasari.
tampattoti attho. mahāvane kūṭāgārasālāyanti ettha mahāvanaṁ
nāma sayaṁ jātamaropimaṁ saparicchedaṁ mahantaṁ vanaṁ. kapilavatthusāmantā
pana mahāvanaṁ himavantena saha ekābaddhaṁ aparicchedaṁ hutvā

page number: 171

mahāsamuddaṁ āhacca ṭhitaṁ. idaṁ tādisaṁ na hoti. saparicchedaṁ mahantaṁ
vananti mahāvanaṁ. kūṭāgārasālā pana mahāvanaṁ nissāya kate
ārāme kūṭāgāraṁ anto katvā haṁsavaṭṭakacchannena haṁsamaṇḍalākārena
katā. tadahuposatheti ettha tadahūti tasmiṁ ahani. tasmiṁ divaseti
attho. upavasanti etthāti uposatho. upavasitabbadivaso.
upavasantīti ca sīlena vā sabbaso āhārassa abhuñjanasaṅkhātena
anasanena vā khīrapānamadhupānādimattena vā upetā hutvā
vasantīti attho. so panesa divaso aṭṭhamī cātuddasī paṇṇarasī
pabhedena tividho. katthaci pana paṭimokkhepi sīlepi upavāsepi
paññattiyampi uposathasaddo āgato. tathāhesa āyāmāvuso
kappina uposathaṁ gamissāmātiādīsu pāṭimokkhuddese āgato.
evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato kho visākhe uposatho upavuṭṭhotiādīsu
sīle. suddhassa ve sadā pheggu suddhassuposatho sadātiādīsu
upavāse. uposatho nāma nāgarājātiādīsu paññattiyañca
āgato. tattha upecca vasitabbato saṁvasitabbato uposatho
pāṭimokkhuddeso. upetena samannāgatena hutvā vasitabbato
santāne vāsetabbato uposatho sīlaṁ. anasanādiṁ saṁyamādiṁ vā
upecca vasantīti uposatho upavāso. tathārūpe hatthiassavisese
uposathoti samaññāmattattā uposatho paññatti. idha pana

page number: 172

na bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsātiādīsu viya uposathadivaso
adhippeto. tasmā tadahuposatheti tasmiṁ uposathadivaseti attho.
kaṁsapātinti suvaṇṇapātiṁ. kahāpaṇampītiādīsu kahāpaṇassa samabhāgo
aḍḍho. pādo catutthabhāgo. māsakoyeva māsakarūpaṁ. sabbantāva
vattabbanti iminā sattasatikakkhandhake āgatā sabbāpi pāli idha ānetvā
vattabbāti dasseti. ānetvā kuto vattabbāti āha yāva imāya pana
vinayasaṅgītiyātiādiṁ. saṅgāyitasadisameva saṅgāyiṁsūti sambandho. pubbe
kataṁ upādāyāti pubbe kataṁ paṭhamasaṅgītimupādāya. sā panāyaṁ saṅgītīti
sambandho. tesūti tesu saṅgītikārakesu theresu. vissutāti
gaṇapāmokkhatāya vissutā sabbattha patthaṭā. tasmiṁ hi sannipāte
aṭṭheva gaṇapāmokkhā mahātherā ahesuṁ. tesu ca vāsabhagāmī
sumanoti dve therā anuruddhattherassa saddhivihārikā. avasesā
cha ānandattherassa. ete pana sabbepi aṭṭha mahātherā bhagavantaṁ
diṭṭhapubbā. idāni te there sarūpato dassento āha sabbakāmī
cātiādiṁ. sāṇasambhūtoti sāṇadesavāsī sambhūtatthero. dutiyo
saṅgahoti sambandhitabbaṁ. pannabhārāti patitakkhandhabhārā. bhārā
have pañcakkhandhāti hi vuttaṁ. katakiccāti catūsu saccesu catūhi
maggehi kattabbassa pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāsaṅkhātassa

page number: 173

soḷasavidhassāpi kiccassa pariniṭṭhitattā katakiccā.
[73] abbudanti upaddavaṁ. bhagavato vacanaṁ thenetvā attano
vacanassa dīpanato abbudanti corakammampi vadanti. gaṇṭhīpade
pana abbudaṁ gaṇṭhanti 1- vuttaṁ. idanti vakkhamānanidassanaṁ.
sandissamānamukhā sammukhā. uparibrahmalokupapattiyā bhāvitamagganti
uparibrahmaloke upapattiyā uppāditajjhānaṁ. jhānaṁ hi tatrupapattiyā
upāyabhāvato idha maggoti vuttaṁ. upāyo hi maggoti vuccati.
vacanattho panettha taṁ upapattiṁ maggati gavesati janeti nipphādetīti
maggoti evaṁ veditabbo. atthato cāyaṁ maggo nāma cetanāpi
hoti cetanāsampayuttadhammāpi tadubhayampi. nirayañcāhaṁ sārīputta
jānāmi nirayagāmiñca magganti hi ettha cetanā maggo nāma.
saddhā hiriyaṁ kusalañca dānaṁ
dhammā ete sappurisānuyātā
etañhi maggaṁ diviyaṁ vadanti
etena hi gacchati devalokanti
ettha cetanāsampayuttadhammā maggo nāma. ayaṁ bhikkhave maggo
ayaṁ paṭipadāti saṅkhārupapattisuttādīsu cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi
maggo nāma. imasmiṁ ṭhāne jhānassa adhippetattā

footnote: 1. ma. gaṇḍoti.

page number: 174

cetanāsampayuttadhammā gahetabbā. moggalibrāhmaṇassāti
lokasammatassa aputtakassa moggalināmabrāhmaṇassa. nanu ca kathametaṁ
vuttaṁ moggalibrāhmaṇassa gehe paṭisandhiṁ gahessatīti kiṁ
uparūpapattiyā paṭiladdhasamāpattīnampi kāmāvacare upapatti hotīti.
hoti sā ca katādhikārānaṁ mahāpuññānaṁ cetopaṇidhivasena hoti
na sabbesanti daṭṭhabbaṁ. atha mahaggatassa garukakammassa vipākaṁ
paṭibāhitvā parittakammaṁ kathamattano vipākassa okāsaṁ karotīti
ettha ca tāva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṁ vuttaṁ nikantibaleneva jhānaṁ
parihāyati tato parihīnajjhānā nibbattantīti. keci pana
anīvaraṇāvatthāya nikantiyā jhānassa parihāni vīmaṁsitvā gahetabbāti
vatvā evamettha kāraṇaṁ vadanti satipi mahaggatakammuno
vipākapaṭibāhanasamatthassa parittakammassa abhāve ijjhati bhikkhave sīlavato
cetopaṇidhi visuddhattāti vacanato kāmabhave cetopaṇidhi mahaggatakammassa
vipākaṁ paṭibāhitvā parittakammuno vipākassa okāsaṁ karotīti.
sādhu sappurisāti ettha sādhūti āyācanatthe nipāto. taṁ yācāmāti
attho. haṭṭhappahaṭṭhoti cittapīṇanavasena punappunaṁ santuṭṭho.
udaggudaggoti sarīravikāruppādanapītivasena udaggudaggo. pītimā
hi puggalo kāyacittānaṁ uggatattā abbhuggatattā udaggoti
vuccati. sādhūti paṭissuṇitvāti sādhūti paṭivacanaṁ datvā.

page number: 175

tīretvāti niṭṭhapetvā. puna paccāgamiṁsūti puna āgamiṁsu.
tena kho pana samayenāti yasmiṁ samaye dutiyasaṅgītiṁ akaṁsu tasmiṁ
samayeti attho. navakāti vuttamevatthaṁ vibhāvetuṁ daharabhikkhūti vuttaṁ.
taṁ adhikaraṇaṁ na sampāpuṇiṁsūti taṁ vajjiputtakehi uppāditaṁ adhikaraṇaṁ
vinicchinituṁ na sampāpuṇiṁsu nāgamiṁsu. no ahuvatthāti sambandho.
idaṁ daṇḍakammanti idāni vattabbaṁ sandhāya vuttaṁ. yāvatāyukaṁ
ṭhatvā parinibbutāti sambandho. yāva attano attano
āyuparimāṇaṁ tāva ṭhatvā parinibbutāti attho. kimpana katvā te
therā parinibbutāti āha dutiyaṁ saṅgahaṁ katvātiādiṁ. anāgatepi
saddhammavuḍḍhiyā hetuṁ katvāna parinibbutāti sambandho. idāni
tepi nāma evaṁmahānubhāvā therā aniccatāya vasaṁ gatā kimaṅgaṁ
pana aññeti saṁvejetvā ovadanto āha khīṇāsavātiādiṁ.
aniccatāvasanti aniccatāvasattaṁ. aniccatāyattabhāvaṁ aniccatādhīnattanti
vuttaṁ hoti. jamminti lāmakaṁ. durabhisambhavaṁ anabhibhavanīyaṁ
atikkamitumasakkuṇeyyaṁ aniccataṁ evaṁ ñatvāti sambandho. keci
pana durabhisambhavanti ettha pāpuṇituṁ asakkuṇeyyanti imamatthaṁ
gahetvā yaṁ durabhisambhavaṁ niccaṁ amataṁ padaṁ taṁ pattuṁ vāyame
dhīroti sambandhaṁ vadanti. sabbākārenāti sabbappakārena.
vattabbaṁ kiñcipi asesetvā dutiyasaṅgīti saṁvaṇṇitāti adhippāyo.

page number: 176

iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
dutiyasaṅgītivaṇṇanā samattā.
[74] imissā pana saṅgītiyā dhammasaṅgāhakattherehi nikkaḍḍhitā
te dasasahassā vajjiputtakā bhikkhū pakkhaṁ pariyesamānā attano
attano anurūpaṁ dubbalapakkhaṁ labhitvā visuṁ mahāsaṅghikaṁ ācariyakulaṁ
nāma akaṁsu. tato bhijjitvā aparāni dve ācariyakulāni jātāni
gokulikā ca ekabyohārikā ca. gokulikā nikāyato bhijjitvā
aparāni dve ācariyakulāni jātāni paṇṇattivādā ca bahuliyā
ca. bahussutikātipi tesaṁyeva nāmaṁ. tesaṁyeva antare cetiyavādā
nāma apare ācariyavādā uppannā. evaṁ mahāsaṅghikācariyakulato
dutiye vassasate pañcācariyakulāni uppannāni. tāni mahāsaṅghikehi
saddhiṁ cha honti. tasmiṁyeva dutiye vassasate theravādato bhijjitvā
dve ācariyavādā uppannā mahisāsakā ca vajjiputtakā ca.
tattha vajjiputtakavādato bhijjitvā apare cattāro ācariyavādā
uppannā dhammuttariyā bhadrayānikā channāgārikā sammatiyāti 1-.
puna tasmiṁyeva dutiye vassasate mahisāsakavādato bhijjitvā sabbatthivādā
dhammaguttikāti dve ācariyavādā uppannā. puna sabbatthivādakulato
bhijjitvā kassapiyā nāma jātā. kassapikesupi bhinnesu

footnote: 1. ma. samitikāti.

page number: 177

apare saṅkantikā nāma jātā. saṅkantikesu bhinnesu suttavādā
nāma jātāti theravādato bhijjitvā ime ekādasa ācariyavādā
uppannā. te theravādena saddhiṁ dvādasa honti. iti ime
ca dvādasa mahāsaṅghikānañca cha ācariyavādāti sabbe aṭṭhārasa
ācariyavādā dutiye vassasate uppannā. aṭṭhārasanikāyātipi
aṭṭhārasācariyakulānītipi etesaṁyeva nāmaṁ. etesu pana
sattarasavādā bhinnakā. theravādoveko asambhinnakoti veditabboti.
vuttampicetaṁ dīpavaṁse
nikkaḍḍhitā pāpabhikkhū therehi vajjiputtakā
aññaṁ pakkhaṁ labhitvāna adhammavādī bahū janā
dasasahassā samāgantvā akaṁsu dhammasaṅgahaṁ
tasmāyaṁ dhammasaṅgīti mahāsaṅgīti vuccati
mahāsaṅgītikā bhikkhū vilomaṁ akaṁsu sāsane
bhinditvā mūlasaṅgahaṁ aññaṁ akaṁsu saṅgahaṁ
aññatra saṅgahitaṁ suttaṁ aññatra akariṁsu te
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu vinaye nikāyesu pañcasu
pariyāyadesitañcāpi atho nippariyāyadesitaṁ
nītatthañceva neyyatthaṁ ajānitvāna bhikkhavo
aññaṁ sandhāya bhaṇitaṁ aññaṁ atthaṁ ṭhapayiṁsu te

page number: 178

byañjanacchāyāya te bhikkhū bahuṁ atthaṁ vināsayuṁ
chaḍḍetvāna ekadesaṁ suttaṁ vinayagambhiraṁ
paṭirūpaṁ suttaṁ vinaya- tantiñca 1- akariṁsu te
parivāraṁ atthuddhāraṁ abhidhammaṁ chappakāraṇaṁ
paṭisambhidañca niddesaṁ ekadesañca jātakaṁ
ettakaṁ visajjetvāna aññāni akariṁsu te
nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇīyāni ca
pakatibhāvaṁ vijjahitvā tañca aññaṁ akaṁsu te
pubbaṅgamā bhinnavādā mahāsaṅgītikārakā
tesañca anukārena bhinnavādā bahū ahu
tato aparakālamhi tasmiṁ bhedo ajāyatha
gokulikā ekabyohāri dvidhā bhijjittha bhikkhavo
gokulikānaṁ dve bhedā aparakālamhi jāyatha
bahussutikā ca paññatti dvidhā bhijjittha bhikkhavo
cetiyā ca punavādī mahāsaṅgītibhedakā
pañca vādā ime sabbe mahāsaṅgītimūlakā
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu ekadesañca saṅgahaṁ
ganthañca ekadesañhi chaḍḍetvā akariṁsu te

footnote: 1. ma. vinayaṁ tañca aññaṁ.

page number: 179

nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇīyāni ca
pakatibhāvaṁ vijjahitvā tañca aññaṁ akaṁsu te
visuddhattheravādamhi puna bhedo ajāyatha
mahisāsakā vajjiputtakā dvidhā bhijjittha bhikkhavo
vajjiputtakavādamhi catudhā bhedo ajāyatha
dhammuttarikā bhadrayānikā channāgārikā ca sammati 1-
mahisāsakānaṁ dve bhedā aparakālamhi jāyatha
sabbatthivādā dhammaguttā dvidhā bhijjittha bhikkhavo
sabbatthivādānaṁ kassapikā saṅkanti kassapikena ca
saṅkantikānaṁ suttavādī anupubbena bhijjatha
ime ekādasa vādā sambhinnā theravādato
atthaṁ dhammañca bhindiṁsu ekadesañca saṅgahaṁ
ganthañca ekadesañhi chaḍḍetvā aññaṁ akaṁsu te
nāmaṁ liṅgaṁ parikkhāraṁ ākappakaraṇīyāni ca
pakatibhāvaṁ vijjahitvā tañca aññaṁ akaṁsu te
sattarasa bhinnavādā ekavādo abhinnako
sabbevaṭṭhārasā honti bhinnavādena te saha
nigrodhova mahārukkho theravādānamuttamo

page number: 180

anūnaṁ anadhikañca kevalaṁ jinasāsanaṁ
santakā viya rukkhamhi nibbattā vādasesakā
paṭhame vassasate natthi dutiye vassasatantare
bhinnā sattarasā vādā uppannā jinasāsaneti.
aparāparaṁ pana hemavatā rājagirikā siddhatthikā pubbaseliyā aparaseliyā
rājiriyāti 1- aññepi cha ācariyavādā uppannā. purimakānaṁ
pana aṭṭhārasannaṁ ācariyavādānaṁ vasena pavattamāne sāsane asoko
dhammarājā paṭiladdhasaddho divase divase buddhapūjāya satasahassaṁ
dhammapūjāya satasahassaṁ saṅghapūjāya satasahassaṁ attano ācariyassa
nigrodhattherassa satasahassaṁ catūsu dvāresu bhesajjatthāya satasahassanti
pañcasatasahassāni pariccajanto sāsane uḷāraṁ lābhasakkāraṁ pavattesi.
tadā hatalābhasakkārehi titthiyehi uppāditaṁ anekappakāraṁ sāsanamalaṁ
visodhetvā moggaliputtatissatthero tipiṭakapariyattidharānaṁ
pabhinnapaṭisambhidānaṁ bhikkhūnaṁ sahassamekaṁ gahetvā yathā mahākassapatthero
ca yasatthero ca dhammañca vinayañca saṅgāyiṁsu evameva saṅgāyanto
tatiyasaṅgītiṁ akāsi.
[75] idāni taṁ tatiyasaṅgītiṁ mūlato pabhūti vitthāretvā
dassento āha tissopi kho mahābrahmā brahmalokā cavitvā

footnote: 1. ma. vājiriyāti.

page number: 181

moggalibrāhmaṇassa gehe paṭisandhiṁ aggahesītiādiṁ. tattha
gehe paṭisandhiṁ aggahesīti moggalibrāhmaṇassa gehe brāhmaṇiyā
kucichismiṁ paṭisandhiṁ aggahesīti attho. gehassa pana tannissayattā
nissite nissayavohāravasena gehe paṭisandhiṁ aggahesīti vuttaṁ yathā
mañcā ukkuṭṭhiṁ karonti sabbo gāmo āgatoti. satta
vassānīti accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. aticchathāti atikkamitvā
icchatha. idha bhikkhā na labbhati ito aññattha gantvā bhikkhaṁ
pariyesathāti adhippāyo. bho pabbajitātiādiṁ brāhmaṇo
attano gehe bhikkhālābhaṁ anicchanto āha. paṭiyāditabhattatoti
sampādetvā ṭhapitabhattato. tadupiyanti tadanurūpaṁ. upasamaṁ disvāti
therassa kāyacittavūpasamaṁ punappunaṁ disvā ñatvāti attho.
iriyāpathavūpasamasandassanena hi tannibandhato cittassa yoniso pavatti
upasamopi viññāyati. bhiyyoso mattāya pasīditvāti punappunaṁ
visesato adhikataraṁ pasīditvā. bhattavissaggakaraṇatthāyāti
bhattakiccakaraṇatthāya. adhivāsetvāti sampaṭicchitvā.
soḷasavassuddesikoti soḷasavassoti uddisitabbo voharitabboti
soḷasavassuddeso. soyeva soḷasavassuddesiko. soḷasavassoti vā
uddisitabbataṁ arahatīti soḷasavassuddesiko. soḷasavassāni vā uddisitabbāni
assāti soḷasavassuddesiko. soḷasavassoti uddeso vā assa

page number: 182

atthīti soḷasavassuddesiko. atthato pana soḷasavassikoti vuttaṁ
hoti. tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragūti irubbedayajubbedasāmabbedasaṅkhātānaṁ
tiṇṇaṁ vedānaṁ paguṇabhāvakaraṇavasena pāraṅgatoti pāragū. pāragūti
cettha niccasāpekkhatāya samāsādikaṁ veditabbaṁ. laggetvāti
olambetvā. na ca kācīti ettha casaddo avadhāraṇe. kāci
kathā neva uppajjatīti attho. pallaṅkanti nisīditabbāsanaṁ.
uppajjissatīti etthāpi kathāti idaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ.
kupito anattamanoti kopena kupito anattamano domanassena.
domanassasamaṅgī hi puggalo pītisukhehi na attamano na attacittoti
anattamanoti vuccati. na sakamanoti vā anattamano attano
vase aṭṭhitacittattā. caṇḍikabhāveti caṇḍikoti vuccati caṇḍo
thaddhapuggalo. tassa bhāvo caṇḍikaṁ. thaddhabhāvoti attho.
idha pana caṇḍikabhāveti vuttattā caṇḍikoyeva caṇḍikanti gahetabbaṁ.
tena caṇḍikabhāveti ettha thaddhabhāveti attho veditabbo.
kiñci mantanti kiñci vedaṁ. aññe ke jānissantīti na keci
jānissantīti adhippāyo. pucchitvā. sakkā jānitunti attano
pade saññāṇe ṭhitattā thero evamāha. sabbaññubuddhāeva
hi puccha māṇava yadākaṅkhasītiādinā paccekabuddhādīhi asādhāraṇaṁ
sabbaññupavāraṇaṁ pavārenti. sāvakā pana pade saññāṇe

page number: 183

ßēhitattā sutvā vedissāmāti vā pucchitvā sakkā jānitunti vā
vadanti. tīsu vedesūtiādīsu tayo vedā pubbe vuttanayāeva.
nighaṇḍūti nāma nighaṇḍurukkhādīnaṁ vevacanappakāsakaṁ satthaṁ.
vevacanappakāsakanti ca pariyāyasaddadīpakanti attho. ekekassa
atthassa anekapariyāyavacanavibhāvakanti vuttaṁ hoti. nidassanamattañcetaṁ
anekesaṁ atthānaṁ ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa
pavattattā. vacanīyavācakabhāvena atthaṁ saddañca nikhaṇḍeti bhindati
vibhajja dassetīti nikhaṇḍu. soeva idha khakārassa ghakāraṁ katvā
nighaṇḍūti vutto. keṭubhanti kiriyākappavikappo kavīnaṁ upakārāya
satthaṁ. ettha ca kiriyākappavikappoti vacībhedādilakkhaṇā kiriyā
kappiyati vikappiyeti etenāti kiriyākappo. so pana
vaṇṇapadabandhapadatthādivibhāgato bahuvikappoti kiriyākappavikappoti
vuccati. idañca mūlakiriyākappaganthaṁ sandhāya vuttaṁ. so hi
satasahassaparimāṇo nayāyācariyādikaṁ 1- pakaraṇaṁ. vacanatthato pana kiṭati
gameti kiriyādivibhāgaṁ taṁ vā anavasesapariyādānato gamento pūretīti
keṭubhanti vuccati. saha nighaṇḍunā keṭubhena ca sanighaṇḍukeṭubhā
tayo vedā. tesu sanighaṇḍukeṭubhesu. ßēhānakaraṇādivibhāgato
nibbacanavibhāgato ca akkharā pabhediyanti etenāti akkharappabhedo.

footnote: 1. ma. nayādicariyādikaṁ.

page number: 184

sikkhā ca nirutti ca. saha akkharappabhedenāti sākkharappabhedā.
tesu sākkharappabhedesu. itihāsapañcamesūti athabbanavedaṁ catutthaṁ
katvā itihāasaitihāasāti īdisavacanapaṭisaṁyutto purāṇakathāsaṅkhāto
itihāso pañcamo etesanti itihāsapañcamā tayo vedā.
tesu itihāsapañcamesu. neva attanā passatīti neva sayaṁ
passati. neva jānātīti attho. puccha byākarissāmīti sabbāpi
pucchā vedesuyeva antogadhāti sallakkhento evamāha. yassa
cittantiādi pañhadvayaṁ cuticittasamaṅgino khīṇāsavassa cuticittassa
uppādakkhaṇaṁ sandhāya vuttaṁ. tattha paṭhamapañhe uppajjatīti
uppādakkhaṇasamaṅgitāya uppajjati. na nirujjhatīti nirodhakkhaṇaṁ
appattatāya na nirujjhati. tassa cittanti tassa puggalassa tato
paṭṭhāya cittaṁ nirujjhissati nuppajjissatīti pucchati. yassa vā
panātiādike pana dutiyapañhe nirujjhissatīti yassa cittaṁ bhaṅgakkhaṇaṁ
patvā nirujjhissati. nuppajjissatīti bhaṅgato parabhāge sayaṁ vā
aññaṁ vā nuppajjissati. tassa puggalassa cittaṁ uppajjati
na nirujjhatīti pucchati. imesaṁ pana pañhānaṁ paṭhamo pañho
vibhajja byākaraṇīyo. tasmā yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati
tassa cittaṁ nirujjhissati nuppajjissatīti evampuṭṭhena satā evamayaṁ
pañho visajjetabbo arahantānaṁ pacchimacittassa uppādakkhaṇe

page number: 185

tesaṁ cittaṁ upajjati na nirujjhati nirujjhissati nuppajjissati itaresaṁ
cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ cittaṁ uppajjati na nirujjhati anāgate
nirujjhissati ceva aññañca uppajjissatīti. yesañhi paricchinnavaṭṭadukkhānaṁ
khīṇāsavānaṁ sabbapacchimassa cuticittassa uppādakkhaṇo vattati tesaṁ
tadeva cuticittaṁ uppādappattatāya uppajjati nāma bhaṅgaṁ appattatāya
na nirujjhati. bhaṅgampana patvā taṁ tesaṁ cittaṁ nirujjhissati tato
appaṭisandhikattā aññaṁ nuppajjissati. ßēhapetvā pana pacchimacittasamaṅgiṁ
khīṇāsavaṁ itaresaṁ sekkhāsekkhaputhujjanānaṁ uppādakkhaṇasamaṅgi cittaṁ
uppādappattatāya uppajjati nāma bhaṅgaṁ appattatāya na nirujjhati.
bhaṅgampana patvā nirujjhissateva. aññaṁ pana tasmiṁ vā aññasmiṁ vā
attabhāve uppajjissati ceva nirujjhissati ca. dutiyo pana pañho
arahato cuticittassa uppādakkhaṇe niyamitattā ekaṁsabyākaraṇīyo.
tasmā yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati nuppajjissati tassa cittaṁ
uppajjati na nirujjhatīti puṭṭhena āmantāti vattabbaṁ. khīṇāsavassa
hi uppādakkhaṇasamaṅgi cuticittaṁ bhaṅgaṁ patvā nirujjhissati
nāma tato paraṁ nuppajjissati. uppādakkhaṇasamaṅgitāya pana
uppajjati ceva bhaṅgaṁ appattatāya na nirujjhati cāti vuccati.
ayaṁ pana māṇavo evamime pañhe visajjetumasakkonto vighātaṁ

page number: 186

pāpuṇi. tasmā vuttaṁ māṇavo uddhaṁ vā adho vā harituṁ
asakkontotiādi. tattha uddhaṁ vā adho vā harituṁ asakkontoti
uparimapade vā heṭṭhimapadaṁ heṭṭhimapade vā uparimapadaṁ atthato
samannāharituṁ asakkontoti attho. pubbenāparaṁ yojetvā
pañhassa atthaṁ paricchinditumasakkontoti vuttaṁ hoti.
dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ tāva ācikkhīti atthi imasmiṁ kāyetiādikaṁ
dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ mantassa upacāro ayanti paṭhamaṁ ācikkhi.
sotāpannānaṁ sīlesu paripūrikāritāya samādinnasīlato natthi parihānīti
āha abhabbo dāni sāsanato nivattitunti. vaḍḍhetvāti
uparimaggatthāya kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā. appossukko bhaveyya
buddhavacanaṁ gahetunti arahattappattiyā katakiccabhāvatoti adhippāyo.
upacāravidhimhi chekabhāvatthaṁ upajjhāyo maṁ bhante tumhākaṁ santikaṁ
pahiṇītiādi vuttaṁ. udakadantaponaṁ upaṭṭhāpesīti paribhogatthāya
udakañca dantakaṭṭhañca paṭiyādetvā ṭhapesi. dante punenti
visodhenti etenāti hi dantaponaṁ vuccati dantakaṭṭhaṁ. guṇavantānaṁ
saṅgahetabbabhāvato thero sāmaṇerassa ca khantiviriyādiguṇe 1-
paccakkhakaraṇatthaṁ vināva abhiññāya pakatiyā vīmaṁsamāno puna sammajjanādiṁ
akāsi. sāmaṇerassa cittadamanatthaṁ akāsītipi vadanti. buddhavacanaṁ

footnote: 1. ma. khantiviriyaupaṭṭhānādiguṇe.

page number: 187

paṭṭhapesīti buddhavacanaṁ uggaṇhāpetuṁ ārabhi. ßēhapetvā
vinayapiṭakanti ettha sāmaṇerānaṁ vinayapariyāpuṇanaṁ cārittaṁ na hotīti
ṭhapetvā vinayapiṭakaṁ avasesaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhāpesīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. avassikova samānoti upasampadato paṭṭhāya
aparipuṇṇaekavassoti adhippāyo. moggaliputtatissattherassa
hadaye patiṭṭhāpitampi buddhavacanaṁ vohāravasena tassa hatthe patiṭṭhāpitaṁ
nāma hotīti katvā vuttaṁ hatthe sakalaṁ buddhavacanaṁ patiṭṭhāpetvāti.
yāvatāyukaṁ ṭhatvā parinibbāyiṁsūti moggaliputtatissattherassa hatthe
sakalasāsanapatiṭṭhāpanena dutiyasaṅgītikārakāropitadaṇḍakammato
muñcitvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā parinibbāyiṁsu.
[76] bindusārassa rañño ekasataputtāti ettha bindusāro
nāma sakyakulappasuto candaguttassa nāma rañño putto.
tathāhi viḍūḍabhasaṅgāme kapilavatthuto nikkhantasakyaputtehi māpite
moriyanagare khattiyakulasambhavo candaguttakumāro pāṭaliputte rājā
ahosi. tassa putto bindusāro nāma rājakumāro pitu accayena
rājā hutvā ekasataputtakānaṁ janako ahosi. ekasatanti ekañca
satañca ekasataṁ. ekenādhikaṁ satanti attho. ekāva mātā
assāti ekamātikaṁ. attano sahodaranti vuttaṁ hoti. na tāva
ekarajjaṁ katanti āha anabhisittova rajjaṁ kāretvāti.

page number: 188

ekarajjābhisekanti sakalajambūdīpe ekādhipaccavasena kariyamānaṁ abhisekaṁ.
puññappabhāvena pāpuṇitabbāpi rājiddhiyo arahattamaggena āgatā
paṭisambhidādayo avasesavisesā viya payogasampattibhūtābhisekānubhāveneva
āgatāti āha abhisekānubhāvena cassa imā rājiddhiyo āgatāti.
tattha rājiddhiyoti rājabhāvānugatappabhāvā. yatoti yato soḷasaghaṭato.
sāsane uppannasaddhoti buddhasāsane paṭiladdhasaddho. asandhimittāyāti
tassā nāmaṁ. tassā kira sarīre sandhiyo na paññāyanti. tasmā
evannāmikā jātātipi vadanti. devatāeva divase divase āharantīti
sambandho. devasikanti divase divase. agadāmalakanti appakeneva
sarīrasodhanādisamatthaṁ sabbadosaharaṁ osadhāmalakaṁ. agadaharītakampi tādisameva
harītakaṁ. tesu kira dvīsu yathākāmamekaṁ paribhuñjati. chaddantadahatoti
chaddantadahasamīpe ṭhitadevavimānato kapparukkhato vā. chaddantadahe
tādisā rukkhavisesā santi tato (sukhumaṁ 1-) āharantītipi vadanti.
dibbañca pānakanti dibbaphalarasapānakañca. asuttamayikanti kapparukkhato
nibbattadibbadussattā suttehi na katanti asuttamayikaṁ. sumanapupphapaṭanti
sabbattha sukhumaṁ hutvā uggatapupphānaṁ atthitāya sumanapupphapaṭaṁ
nāma jātaṁ. uṭṭhitassa sālinoti sayañjātasālino.

footnote: 1. ma. idaṁ natthi.

page number: 189

samudāyāpekkhañcettha ekavacanaṁ. sālīnanti attho. nava vāhasahassānīti
ettha catasso muṭṭhiyo eko kuḍuvo cattāro kuḍuvā eko
pattho cattāro patthā eko āḷhako cattāro āḷhakā
ekaṁ doṇaṁ cattāri doṇāni ekā mānikā catasso mānikā
ekā khārī vīsati khārikā eko vāho tadeva ekaṁ sakaṭanti
suttanipātaṭṭhakathādīsu vuttaṁ. idha pana dve sakaṭāni eko
vāhoti vadanti. nitthusakaṇe karontīti thusakuṇḍakarahite karonti.
madhuṁ karontīti āgantvā samīpaṭṭhāne madhuṁ karonti. balikammaṁ
karontīti sampattabalikammakārakā raṭṭhavāsino viya madhurassaraṁ vikūjantā
baliṁ karonti. āgantvā ākāseyeva saddaṁ katvā attānaṁ
ajānāpetvā gacchantīti vadanti.
[77] suvaṇṇasaṅkhalikāyeva bandhanaṁ suvaṇṇasaṅkhalikabandhanaṁ. catunnaṁ
buddhānanti kakusandhādīnaṁ catunnaṁ buddhānaṁ. adhigatarūpadassananti
paṭiladdharūpadassanaṁ. ayaṁ kira kappāyukattā catunnampi buddhānaṁ
rūpasampattiṁ paccakkhato addakkhi. kāḷanāgarājānaṁ ānayitvāti
ettha so pana nāgarājā gaṅgāyaṁ nikkhittasuvaṇṇasaṅkhalikāya
gantvā attano pādesu patitasaññāya āgatoti veditabbo. nanu
ca asokassa rañño āṇā heṭṭhā yojanato upari nappavattati
imassa ca vimānaṁ yojanaparicchedato heṭṭhā patiṭṭhitaṁ tasmā

page number: 190

kathamayaṁ nāgarājā rañño āṇāya āgatoti. kiñcāpi attano
vimānaṁ yojanaparicchedato heṭṭhā patiṭṭhitaṁ tathāpi rañño
āṇāpavattiṭṭhānena saha ekābaddhatāya tassa āṇaṁ akāsi. yathā hi
rajjasīmantaravāsino manussā tehi tehi rājūhi nippīḷiyamānā tesaṁ
tesaṁ āṇāya pavattanti evaṁ sampadamidanti vadanti. āpāthaṁ karohīti
sammukhaṁ karohi. gocaraṁ karohīti attho. tena nimmitaṁ buddharūpaṁ passantoti
sambandho. kīdisaṁ taṁ buddharūpanti āha sakalasarīravippakiṇṇātiādiṁ. tattha
puññappabhāvanibbattaggahaṇaṁ tena nimmitānampi asītianubyañjanapaṭimaṇḍitānaṁ
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇānaṁ bhagavato puññappabhāvanibbattāsītianubyañjanādīhi
sadisattā katanti daṭṭhabbaṁ. na hi tena tadā nimmitaṁ anekākāraparipuṇṇaṁ
buddharūpaṁ bhagavato puññappabhāvena nibbattanti sakkā vattuṁ.
asītianubyañjanaṁ tambanakhatuṅganāsādi. dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇaṁ
supatiṭṭhitapādatādi. vikasita .pe. salilatalanti suriyarasmisamphassena
vikasitehi vikāsamupagatehi kaṁ alaṅkarotīti kamalanti laddhanāmehi
rattapadumehi nīluppalādibhedehi uppalehi ceva setapadumasaṅkhātehi
puṇḍarīkehi ca paṭimaṇḍitaṁ samantato sajjitaṁ jalatalamiva.
tārāgaṇa .pe. gagaṇatalanti sabbattha vippakiṇṇatārakāgaṇassa
rasmijālavisarehi vipphuritāya bhāsamānāya sobhāya kantiyā samujjalaṁ

page number: 191

sammābhāsamānaṁ gagaṇatalamiva ākāsatalamiva. sajjhāppabhā .pe.
kanakagirisikharanti sajjhākālasañjātappabhānurāgehi indacāpehi
vijjulatāhi ca parikkhittaṁ samantato parivāritaṁ kanakagirisikharamiva
suvaṇṇapabbatakūṭamiva. vimalaketumālāti ettha ketumālā nāma sīsato
nikkhamitvā uparimuddhani puñjo hutvā dissamānarasmirāsīti vadanti.
muddhanimajjhe 1- paññāyamānaunnatappadesotipi vadantīti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. yasmā pana asoko dhammarājā sañjātapītisomanasso sattāhaṁ
nirāhāro hutvā yathāṭhitova avikkhittacitto pasādasomehi cakkhūhi
nirantaraṁ buddharūpameva olokesi. tasmā akkhīhi pūjā katā nāma hotīti
āha akkhipūjaṁ nāma akāsīti. athavā cakkhūnaṁ tādisassa iṭṭhārammaṇassa
upaṭṭhāpanena akkhīnaṁ pūjā katā nāma hotīti vuttaṁ akkhipūjaṁ nāma akāsīti.
iddhivibhāvanādhikārappasaṅgena cetaṁ vatthu vuttaṁ nānukkamena. ayaṁ
hettha anukkamo.
[78] asoko kira mahārājā uparivakkhamānānukkamena
sīhapañjarena olokento nigrodhasāmaṇeraṁ iriyāpathasampannaṁ
nāgarajananayanāni ākaḍḍhantaṁ yugamattaṁ pekkhamānaṁ disvā pasīditvā
sañjātapemo sambahumāno āṇāpetvā 2- setacchattassa heṭṭhā

footnote: 1. muddhamajjheti maññe. 2. ma. āmantāpetvā.

page number: 192

sīhāsane nisīdāpetvā bhojetvā sāmaṇerassa vacanādāse dissamānaṁ
dasabaladhammakāyaṁ disvā ratanattaye paliditvā sapariso saraṇasīlesu
patiṭṭhāya tato paṭṭhāya abhivaḍḍhamānasaddho pubbe bhojiyamānāni
titthiyasaṭṭhisahassāni nīharitvā bhikkhūnaṁ saṭṭhisahassānaṁ suvakāhaṭasālisampāditaṁ
bhattaṁ paṭṭhapetvā devatopanītaṁ anotattasalilaṁ nāgalatādantakaṭṭhañca
upanāmetvā niccaṁ saṅghupaṭṭhānaṁ karonto ekadivasaṁ suvaṇṇasaṅkhalikabandhanaṁ
visajjetvā kāḷanāgarājānaṁ ānayitvā tena nimmitaṁ vuttappakāraṁ
sirisobhaggasampannaṁ buddharūpaṁ passanto dīghaputhulaniccalanayanappabhāhi sattāhaṁ
akkhipūjamakāsi. idāni pana kathānusandhiṁ ghaṭetvā anukkamena tassa
sāsanāvatāraṁ dassento āha rājā kira abhisekaṁ pāpuṇitvātiādiṁ.
[79] bāhirakapāsaṇḍanti bāhirakappaveditaṁ samayavādaṁ.
bāhirakappaveditā hi samayavādā sattānaṁ taṇhāpāsañca diṭṭhipāsañca
ḍenti oḍḍentīti pāsaṇḍanti vuccanti. pariggaṇhīti
vīmaṁsamāno pariggahesi. bindusāro brāhmaṇabhatto ahosīti
attano pitu candaguttassa kālato paṭṭhāya brāhmaṇesu sambhatto
ahosi. candakena nāma kira brāhmaṇena 1- samussāhito
candaguttakumāro tena dinnanaye ṭhatvā sakalajambūdīpe ekarajjamakāsi.
tasmā tasmiṁ brāhmaṇe sañjātabahumānavasena candaguttakālato

footnote: 1. mahāvaṁse panāyaṁ cāṇakko nāmāti vuccati.

page number: 193

paṭṭhāya saṭṭhisahassamattā brāhmaṇajātikā tasmiṁ rājakule niccabhattikā
ahesuṁ. brāhmaṇānanti paṇḍaraṅgaparibbājakādibhāvamanupagate dasseti.
paṇḍaraṅgaparibbājakādayo ca brāhmaṇajātimantoti āha
brāhmaṇajātiyapāsaṇḍānanti. ettha pana diṭṭhipāsādīnaṁ oḍḍanato
paṇḍaraṅgādayova pāsaṇḍāti vuttā. sīhapañjareti mahāvātapāne.
upasamaparibāhirenāti upasamato paribāhirena. upasamarahitenāti attho.
antepuraṁ atiharathāti antepure pavesatha. ānethāti vuttaṁ hoti.
amā saha bhavanti kiccesūti amaccā rajjakiccavosāpanakā. devāti
rājānaṁ ālapanti. rājāno hi dibbanti kāmaguṇehi kīḷanti tesu
vā viharanti vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetuṁ icchanti
issariyadhanādisakkāradānaggahaṇaṁ taṁtaṁatthānusāsanaṁ vā karonti voharanti
puññānubhāvappattāya jutiyā jotantīti vā devāti vuccanti.
tathāhi te catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ rañjentā sayaṁ yathāvuttehi
visesehi rājanti dippanti sobhantīti rājānoti ca vuccanti.
niggaṇṭhādayoti ettha niggaṇṭhā nāma amhākaṁ gaṇṭhanakileso
saṁsāre palibuddhanakicco rāgādikileso khettavatthuputtadārādivisayo
natthi kilesagaṇṭharahitā mayanti evaṁvāditāya niggaṇṭhāti laddhanāmā
titthiyā. uccāvacānīti uccāni ca avacāni ca mahantāni

page number: 194

ceva khuddakāni ca. athavā visiṭṭhāni ceva lāmakāni cāti attho.
bhaddapīṭhakesūti vettamayapīṭhesu. sāroti sīlādiguṇasāro.
rājaṅgaṇenāti rājanivesanadvāre vivaṭena bhūmippadesena. aṅgaṇanti
hi katthaci kilesā vuccanti rāgo aṅgaṇantiādīsu. rāgādayo
hi aṅganti etehi taṁsamaṅgī puggalā nihīnabhāvaṁ gacchantīti aṅgaṇānīti
vuccanti. katthaci malaṁ vā paṅko vā tasseva rajassa vā
aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamatītiādīsu. añjati sammakkhetīti
hi aṅgaṇaṁ malādi. katthaci tathārūpo vivaṭappadeso cetiyaṅgaṇaṁ
bodhiyaṅgaṇantiādīsu. añjati tattha ṭhitaṁ atisundaratāya abhibyañjetīti
hi aṅgaṇaṁ vivaṭo bhūmippadeso. idhāpi soyeva adhippeto.
dantantiādīsu kilesavipphandarahitacittatāya dantaṁ. niccaṁ
paccupaṭṭhitasatārakkhatāya guttaṁ. cakkhādiindriyānaṁ santatāya
santindriyaṁ. pāsādikena iriyāpathena samannāgatattā sampannairiyāpathaṁ.
[80] idāni nigrodhasāmaṇeraṁ sarūpato vibhāvetukāmo āha
ko panāyaṁ nigrodho nāmātiādiṁ. tatrāyaṁ anupubbīkathāti
ettha bindusārassa kira ekasataputtesu moriyavaṁsajāya dhammadeviyā
asokatissanāmānaṁ dvinnaṁ puttānaṁ majjhe jeṭṭho asokakumāro
avantiraṭṭhaṁ bhuñjati pitarā pesito pāṭaliputtato

page number: 195

paññāsayojanamatthake viḍūḍabhabhayāgatānaṁ sākiyānamāvāsaṁ vedisaṁ nāma
nagaraṁ patvā tattha vedisaṁ nāma seṭṭhidhītaraṁ ādāya ujjenīrājadhāniyaṁ
rajjaṁ kārento mahindaṁ nāma kumāraṁ saṅghamittañca kumārikaṁ labhitvā
tehi saddhiṁ rajjasukhamanubhavanto pituno gilānabhāvaṁ sutvā ujjeniṁ
pahāya sīghaṁ pāṭaliputtamupagantvā pitu upaṭṭhānaṁ katvā tassa
accayena rajjamaggahesi. taṁ sutvā yuvarājā sumanābhidhāno kujjhitvā
ajja maraṇaṁ vā me hotu rajjaṁ vāti aṭṭhanavutibhātikaparivuto
saṁvaṭṭasāgarajalataraṅgasaṅghāto viya ajjhottharanto upagañchi. tadā
asoko ujjenīrājā saṅgāmaṁ pakkhanditvā sattumaddanaṁ karonto
sumanaṁ rājakumāraṁ gahetvā ghātesi. tena vuttaṁ bindusārarañño
kira dubbalakāleyeva asokakumāro attanā laddhaṁ ujjenīrajjaṁ pahāya
āgantvā sabbaṁ nagaraṁ attano hatthagataṁ katvā sumanaṁ rājakumāraṁ
aggahesīti. paripuṇṇagabbhāti paripakkagabbhā. ekaṁ sālanti
sabbaparicchannaṁ ekaṁ pāsādaṁ. devatāya pana ānubhāvena tasmiṁ
pāsāde mahājanena adissamānā hutvā vāsaṁ kappesīti vadanti.
nibaddhavattanti ekassa divasassa ettakanti niyametvā ṭhapitavattaṁ.
hetusampadanti arahattupanissayapuññasampadaṁ. khuraggeyevāti
khurakammapariyosāneyeva. kese voropetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
gahetvā taṁ pariggaṇhanto antimāya kesavaṭṭiyā

page number: 196

voropanasamakālameva arahattaṁ pāpuṇīti vuttaṁ hoti. sarīraṁ jaggitvāti
dantakaṭṭhakhādanamukhadhovanādīhi sarīraparikammaṁ katvā. sīhapañjare
caṅkamatīti sīhapañjarasamīpe aparāparaṁ caṅkamati. taṁkhaṇaṁyevāti tasmiṁ
khaṇeyeva. ayaṁ janoti rājaṅgaṇe caramānaṁ janaṁ disvā vadati.
bhantamigapaṭibhāgoti anavaṭṭhitattā kāyacāpallena samannāgatattā
bhantamigasadiso. ativiya sobhatīti sabbandho. ālokitavilokitanti
ettha ālokitaṁ nāma purato pekkhanaṁ. abhimukholokanaṁ hi
ālokitanti vuccati. vilokitanti anudisā pekkhanaṁ. yaṁdisābhimukhaṁ
oloketi tadanugatadisā pekkhananti attho. sammiñjanaṁ
pabbasaṅkocanaṁ. pasāraṇañca tesaṁyeva pasāraṇaṁ. lokuttaradhammoti
sesajanesu avijjamāno visiṭṭhadhammo. pemaṁ saṇṭhahīti pemaṁ
patiṭṭhāsi uppajjatīti attho. vāṇijako ahosīti madhuvāṇijako
ahosi.
[81] atīte kira tayo bhātaro madhuvāṇijakā ahesuṁ. tesu
kaniṭṭho madhuṁ vikkīṇāti. itare araññato āharanti. tadā eko
paccekabuddho paṇḍurogāturo ahosi. aparo pana paccekabuddho
tadatthaṁ madhubhikkhāya caramāno nagaraṁ pāvisi. paviṭṭhañca
taṁ ekā kumbhadāsī udakāharaṇatthaṁ titthaṁ gacchamānā addasa.
disvā ca pucchitvā āgatakāraṇañca ñatvā ettha bhante

page number: 197

madhuvāṇijakā vasanti tattha gacchathāti hatthaṁ pasāretvā madhuāpaṇaṁ
dassesi. so ca tattha agamāsi. taṁ disvā kaniṭṭho madhuvāṇijo
sañjātapītisomanasso kenāgatattha bhanteti pucchitvā tamatthaṁ
viditvā pattaṁ gahetvā madhunā pūretvā dadamāno pattapuṇṇaṁ
madhuṁ uggantvā mukhato vissanditvā bhūmiyaṁ patamānaṁ disvā
pasannamānaso imināhaṁ bhante puññakammena jambūdīpe ekarajjaṁ
kāreyyaṁ āṇā ca me ākāse paṭhaviyañca yojanappamāṇe
ṭhāne pharatūti paṭṭhanaṁ akāsi. paccekabuddho ca evaṁ hotu
upāsakāti vatvā gandhamādanaṁ gantvā paccekabuddhassa bhesajjaṁ
akāsi. kaniṭṭho pana madhuvāṇijo madhuṁ datvā gehe nisinno
itare araññato āgate disvā evamāha tumhākaṁ bhātaro cittaṁ
pasādetha mamañca tumhākañca madhuṁ gahetvā īdisassa nāma
paccekabuddhassa pattaṁ pūretvā adāsinti. tesu jeṭṭho kujjhitvā
evamāha caṇḍālāpi kāsāvanivāsino honti nanu tava hatthato
madhuṁ paṭiggahetvā gato caṇḍālo bhavissatīti. majjhimo pana kujjhitvā
tava paccekabuddhaṁ gahetvā parasamudde nikkhipāhīti āha. pacchā pana
tepi dve bhātaro kaniṭṭhena vuccamānaṁ dānānisaṁsapaṭisaṁyuttakathaṁ
sutvā anumodiṁsuyeva. sāpi ca kumbhadāsī tassa madhudāyakassa
aggamahesī bhaveyyanti paṭṭhanaṁ akāsi. tesu kaniṭṭho

page number: 198

asokadhammarājā ahosi. sā ca kumbhadāsī ativiya rūpasobhaggappattā
asandhimittā nāma tassa aggamahesī ahosi. parasamuddavādī pana
majjhimo imasmiṁyeva tambapaṇṇidīpe devānaṁpiyatisso nāma mahānubhāvo
rājā ahosi. jeṭṭho pana caṇḍālavāditāya caṇḍālagāme jāto
nigrodho nāma sāmaṇero ahosi. tena vuttaṁ pubbepi kira
puññakaraṇakāle esa rañño jeṭṭhabhātā vāṇijako ahosīti.
[82] pubbeva sannivāsenāti ettha gāthābandhavasena vāsaddassa
rassattaṁ katanti veditabbaṁ. pubbe vā sannivāsenāti vuttaṁ
hoti. tattha pubbeti atītajātiyaṁ. sannivāsenāti sahavāsena.
sahasaddattho hi ayaṁ saṁsaddo. paccuppannahitena vāti paccuppanne
vattamānabhave hitacaraṇena vā. evaṁ imehi dvīhi kāraṇehi
taṁ sinehasaṅkhātaṁ pemaṁ jāyate uppajjati. idaṁ vuttaṁ hoti pemaṁ
nāmetaṁ dvīhi kāraṇehi jāyati purimabhave mātā vā pitā vā
putto vā dhītā vā bhātā vā bhaginī vā pati vā bhariyā vā
sahāyo vā mitto vā hutvā yo yena saddhiṁ ekaṭṭhāne
vuṭṭhapubbo tassa iminā pubbe vā sannivāsena bhavantarepi
anubandhanto so sineho na vijahati imasmiṁ attabhāve katena
paccuppannena hitena vāti evaṁ imehi dvīhi kāraṇehi taṁ pemaṁ

page number: 199

nāma jāyatīti. kiṁ viyāti āha uppalaṁva yathodaketi. etthāpi
vāsaddassa vuttanayeneva rassattaṁ katanti daṭṭhabbaṁ. avuttasampiṇḍanattho
cettha vāsaddo. tena padumādayo saṅgaṇhāti. yathāsaddo upamāyaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti yathā uppalañca sesañca padumādi udake jāyamānaṁ dve
kāraṇāni nissāya jāyati udakañca kalalañca tathā etehi dvīhi kāraṇehi
pemaṁ jāyatīti.
[83] rañño hattheti santikaṁ upagatassa rañño hatthe. rañño
anurūpanti ekūnasatabhātikānaṁ ghātitatāya caṇḍapakatitāya rajje ṭhitattā
ca pamādavihārī ayanti maññamāno tadanurūpaṁ dhammapade appamādavaggaṁ
desetuṁ ārabhi. tattha appamādoti satiyā avippavāso. niccaṁ
upaṭṭhitāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. amataṁpadanti amataṁ vuccati nibbānaṁ.
taṁ hi ajātattā na jīyati na mīyati tasmā amatanti vuccati. amatassa
padaṁ amataṁpadaṁ. amatassa adhigamupāyoti vuttaṁ hoti. pamādoti
pamajjanabhāvo. muṭṭhassaccasaṅkhātassa satiyā vossaggassetaṁ nāmaṁ.
maccunoti maraṇassa. padanti upāyo maggo. pamatto hi jātiṁ
nātivattati. jāto pana jīyate ceva mīyati cāti pamādo maccuno padaṁ
nāma hoti. maraṇaṁ upanetīti vuttaṁ hoti. aññātaṁ tāta pariyosāpehīti
iminā sadā appamādena hutvā vattitabbanti ettakeneva mayā

page number: 200

Ñātaṁ tumhe dhammadesanaṁ niṭṭhāpethāti tasmiṁ dhamme attano
paṭipajjitukāmataṁ dīpento dhammadesanāya pariyosānaṁ pāpetvā kathane
ussāhaṁ janeti. keci pana abhāsīti ettha bhāsissāmīti vitakkesīti
atthaṁ gahetvā sabbaṁ appamādavaggaṁ bhāsissāmīti sallakkhitattā abhāsīti
vuttaṁ raññā pana aḍḍhagāthaṁ sutvāva aññātaṁ tāta pariyosāpehīti
vuttattā upari na kathesīti vadanti. taṁ pana yuttaṁ na hotīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. paṇītatāya visiṭṭhāni bhattānīti dhurabhattāni 1-.
taṁ padhānaṁ katvā dātabbabhattānīti vā dhurabhattāni. tumhe dhuraṁ
katvā aṭṭha bhattāni dammīti vuttaṁ hoti. vajjāvajjaṁ
upanijjhāyatīti upajjhāyoti āha vajjāvajjaṁ disvā codetā
sāretā cāti. tattha vajjāvajjanti khuddakaṁ mahantañca vajjaṁ.
codetāti idaṁ tayā dukkaṭaṁ idaṁ dubbhāsitantiādīni vatvā
codetā. sāretāti attano vajjaṁ asarantassa satiṁ uppādetā.
sammāpaṭipattiyaṁ vā sāretā pavattetāti attho. evaṁ tayā
buddhavacanaṁ sajjhāyitabbaṁ evaṁ abhikkamitabbaṁ evaṁ paṭikkamitabbantiādinā
ācārasikkhāpanako 2- ācariyo nāmāti āha imasmiṁ sāsane
sikkhitabbakadhammesu patiṭṭhāpetāti. tattha sikkhitabbakadhammo nāma

footnote: 1. samantapāsādikāyaṁ dhuvabhattānīti dissati. ma. potthake tassa vasena
footnote: attho vaṇṇito. 2. ma. ācārassa sikkhāpanato.

page number: 201

sakalaṁ buddhavacanaṁ sīlādayo ca dhammā. pabbajjā ca upasampadā
cāti idaṁ labbhamānavasena gahetabbaṁ 1-. ācariyupajjhāyānanti
iminā pabbajjā ca upasampadā ca yojetabbā. mamañcāti
iminā pana pabbajjāva. tadā sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhitattā nigrodhassa
bhāviniṁ vā upasampadaṁ sandhāya ubhayampi yojetabbaṁ. saraṇagamanavasena
pabbajjāsiddhito bhikkhusaṅghassāpi pabbajjāya nissayabhāvo veditabbo.
bhaṇḍukammavasenāpi nissayabhāvo labbhatevāti gahetabbaṁ. divase
divase vaḍḍhāpentoti vuttanayeneva divase divase tato tato
diguṇaṁ katvā vaḍḍhāpento. pothujjanikenāti puthujjanabhāvānurūpena.
nigrodhattherassa ānubhāvakittanādhikārattā pubbe vuttampi pacchā
vattabbampi sampiṇḍetvā āha puna rājā asokārāmaṁ nāma mahāvihāraṁ
kārāpetvātiādiṁ. cetiyapaṭimaṇḍitānīti ettha cayitabbaṁ pūjetabbanti
cetiyaṁ. iṭṭhakādīhi citattā vā cetiyaṁ. cetiyehi paṭimaṇḍitāni
vibhūsitānīti cetiyapaṭimaṇḍitāni. dhammenāti dhammato anapetena.
vuttamevatthaṁ vitthārato vibhāvento āha ekadivasaṁ kirātiādiṁ.
[84] asokārāme mahādānaṁ datvāti ettha kate ārāme
pacchā kārāpakassa rañño nāmavasena nirūḷhaṁ nāmapaṇṇattiṁ

footnote: 1. ma. vuttaṁ.

page number: 202

sandhāya vuttaṁ asokārāmeti. keci pana tasmiṁ divase rājā attano
ghareyeva sabbaṁ bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā bhojetvā imaṁ pañhaṁ pucchīti vadanti.
mahādānaṁ datvāti bhojetvā sabbaparikkhāradānavasena mahādānaṁ datvā.
iminā saṭṭhisahassānaṁ bhikkhūnaṁ sāṭakayugachattupāhanādidānampi saṅgaṇhāti.
vuttaṁ hetaṁ dīpavaṁse
nivesanaṁ pavesetvā nisīdāpetvāna āsane
yāgudānaṁ pūvakhajjaṁ bhojanañca mahārahaṁ
adāsi payatapāṇī yāvadatthaṁ yadicchakaṁ
bhuttāvibhikkhusaṅghassa onītapattapāṇino
ekamekassa bhikkhuno adāsi yugasāṭakaṁ
pādābbhañjanaṁ telaṁ chattañcāpi upāhanaṁ
sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ adāsi phāṇitaṁ madhuṁ
abhivādetvāna nisīdi asokadhammamahīpati
nisajja rājā pavāresi bhikkhusaṅghassa paccayaṁ
yāvatā bhikkhū icchanti tāva demi yadicchakaṁ
santappetvā (sabba) parikkhārena sampavāretvā ca paccaye
tato apucchi gambhīraṁ dhammakkhandhaṁ sudesitanti.
[85] aṅgato mahārāja navaṅgānītiādi moggaliputtatissattherena
vuttanti vadanti. navakammādhiṭṭhāyakaṁ adāsīti

page number: 203

caturāsītivihārasahassesu kattabbassa navakammassa adhiṭṭhāyakaṁ vidhāyakaṁ
katvā adāsi. ekadivasameva sabbanagarehi paṇṇāni āgamiṁsūti
sabbavihāresu kira rāhunā candassa gahaṇadivase navakammaṁ ārabhitvā
puna rāhunā candassa gahaṇadivaseyeva niṭṭhāpesuṁ. tasmā
ekadivasameva paṇṇāni āgamiṁsūti vadanti. aṭṭha sīlaṅgānīti aṭṭha
uposathaṅgalīlāni. sabbālaṅkāravibhūsitāyāti idaṁ asamādinnuposathaṅgānaṁ
vasena vuttaṁ. amaravatiyā rājadhāniyāti tāvatiṁsadevanagare.
alaṅkatapaṭiyattanti alaṅkaraṇavasena sabbasajjitaṁ. adhikaṁ kāraṁ adhikāraṁ.
adhikaṁ kiriyanti vuttaṁ hoti. lokavivaraṇaṁ nāma pāṭihāriyaṁ akaṁsūti
ettha anekasahassasaṅkhyassa okāsalokassa tannivāsisattalokassa
ca vivaṭabhāvakaraṇaṁ pāṭihāriyaṁ lokavivaraṇaṁ nāma. tampana karonto
iddhimā andhakāraṁ vā ālokaṁ karoti paṭicchannaṁ vā vivaṭaṁ
anāpāthaṁ vā āpāthaṁ karoti. kathaṁ. ayaṁ hi yathā
paṭicchannopi dūre ṭhitopi attā vā paro vā dissati evaṁ
attānaṁ vā paraṁ vā pākaṭaṁ kātukāmo pādakajjhānato vuṭṭhāya
idaṁ andhakāraṭṭhānaṁ ālokajātaṁ hotūti vā idaṁ paṭicchannaṁ
vivaṭaṁ hotūti vā idaṁ anāpāthaṁ āpāthaṁ hotūti vā āvajjitvā
puna pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhāti. saha adhiṭṭhānena
yathādhiṭṭhitameva hoti. pare dūre ṭhitāpi passanti sayampi

page number: 204

passitukāmo passati bhagavā viya devorohaṇe. bhagavā hi
devaloke abhidhammadesanaṁ niṭṭhapetvā saṅkassanagaraṁ otaranto
sinerumuddhani ṭhatvā puratthimaṁ lokadhātuṁ olokesi. anekāni
cakkavāḷasatasahassāni vivaṭāni viya hutvā ekaṅgaṇaṁ viya hutvā
pakāsiṁsu. yathā ca puratthimena evaṁ pacchimenapi uttarenapi
dakkhiṇenapi sabbaṁ vivaṭamaddasa. heṭṭhāpi yāva avīci upari ca yāva
akaniṭṭhabhavanaṁ tāva addasa. manussāpi deve passanti devāpi
manusse. tattha neva manussā uddhaṁ ullokenti. na devā
adho olokenti. sabbe sammukhāva aññamaññaṁ passanti.
taṁ divasaṁ lokavivaraṇaṁ nāma ahosi. apica tambapaṇṇidīpe
taḷaṅgaravāsī dhammadinnattheropi imaṁ pāṭihāriyaṁ akāsi. so kira
ekadivasaṁ tissamahāvihāre cetiyaṅgaṇamhi nisīditvā tīhi bhikkhave
dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno hotīti
apaṇṇakasuttaṁ kathento heṭṭhāmukhaṁ vīkhaniṁ akāsi. yāva avīcito
ekaṅgaṇaṁ ahosi. tato uparimukhaṁ akāsi. yāva brahmalokā
ekaṅgaṇaṁ ahosi. thero nirayabhayena tajjetvā saggasukhena ca
palobhetvā dhammaṁ desesi. keci sotāpannā ahesuṁ. keci
sakadāgāmianāgāmiarahantopīti. evaṁ tasmiṁ divasepi lokavivaraṇaṁ
nāma ahosi. ime pana bhikkhū yathā asoko dhammarājā

page number: 205

asokārāme ṭhitova catuddisā anuvilokento samantato samuddapariyantaṁ
jambūdīpaṁ passati caturāsītiñca vihārasahassāni uḷārāya vihāramahapūjāya
virocamānāni evaṁ adhiṭṭhahitvā lokavivaraṇaṁ nāma pāṭihāriyaṁ akaṁsu.
vihāramahapūjāyāti vihāramahasaṅkhātāya pūjāya. vibhūtinti sampattiṁ.
evarūpaṁ pītipāmojjanti īdisaṁ pariccāgamūlakaṁ pītipāmojjaṁ.
moggaliputtatissattherassa bhāraṁ akāsīti therassa mahānubhāvattā
uttarimpi ce kathetabbaṁ atthi tampi soyeva kathessatīti maññamāno
bhikkhusaṅgho raññā pucchitapañhavisajjanaṁ therassa bhāramakāsi. sāsanassa
dāyādo homi na homīti sāsanassa ñātako abbhantaro homi na homīti
attho. yesaṁ sāsane pabbajitā puttadhītaro na santi na te sāsane
kattabbakiccaṁ attano bhāraṁ katvā vahantīti imamatthaṁ sandhāya thero evamāha
na kho mahārāja ettāvatā sāsanassa dāyādo hotīti. kathañcarahi
bhante sāsanassa dāyādo hotīti ettha carahīti nipāto akkhantiṁ
dīpeti. idaṁ vuttaṁ hoti yadi evarūpaṁ pariccāgaṁ katvāpi
sāsanassa dāyādo na hoti aññaṁ kinnāma katvā hotīti.
tissakumārassa pabbajitakālato pabhūtīti yadā ca tissakumāro
pabbajito yena ca kāraṇena pabbajito taṁ sabbaṁ vitthārato
uttariṁ āvibhavissati. sakkhasīti sakkhissasi. pāmojjajātoti

page number: 206

sañjātapāmojjo. puttānaṁ manaṁ labhitvāti ettha puttīpi sāmaññato
puttasaddena vuttāti veditabbā. putto ca dhītā ca puttāti
evaṁ ekasesanayena vā etaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. dhītusaddena
saha payujjamāno hi puttasaddo ekova avasissati dhītusaddo
nivattatīti saddasatthavidū vadanti. sikkhāya patiṭṭhapesunti tasmiṁyeva
sīmamaṇḍale sikkhāsammatiṁ datvā pāṇātipātāveramaṇīādīsu
vikālabhojanāveramaṇīpariyosānāsu chasu sikkhāsu samādapanavasena sikkhāya
patiṭṭhapesuṁ. saṭṭhivassāyapi hi sāmaṇeriyā pāṇātipātādiveramaṇī
dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmītiādinā cha sikkhāyo
samādiyitvā sikkhitabbāyeva. na hi etāsu chasu sikkhāsu dve
vassāni asikkhitasikkhaṁ sāmaṇeriṁ upasampādetuṁ vaṭṭati. cha vassāni
abhisekato assāti chavassābhiseko. abhisekato paṭṭhāya atikkantachavassoti
vuttaṁ hoti. sabbaṁ theravādanti dve saṅgītiyo ārūḷhā pāliyevettha
theravādoti veditabbā. sā hi mahākassapapabhūtīnaṁ mahātherānaṁ vādattā
theravādoti vuccati.
[86] kontaputtatissattheroti ettha kontasakuṇiyo nāma
kinnarajātiyo tāsu ekissā kucchiyaṁ sayito manussajātiko raññā
posito kontaputtatissatthero nāmāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
mahāvaṁsepi cetaṁ vuttaṁ

page number: 207

pure pāṭaliputtamhā vane vanacaro caraṁ
kontakinnariyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kira kappayi
tena saṁvāsamanvāya sā putte janayī duve
tisso jeṭṭho kaniṭṭho tu sumitto nāma nāmato
mahāvaruṇatherassa kāle pabbajji santike
arahattaṁ pāpuṇiṁsu chaḷabhiññāguṇaṁ ubhoti.
keci pana evaṁ vadanti kontā nāma kaṭṭhavāhanarañño vaṁse
jātā ekā rājadhītā taṁ garuḷayantena araññagataṁ eko
vanacarako ānetvā tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi sā tassa ubho
putte vijāyi tatrāyaṁ jeṭṭhako mātunāmena kontaputto nāma
jātoti. kaṭṭhavāhanarañño kira nagare sabbepi vibhavasampannā
nadīpabbatakīḷādīsu garuḷasakuṇasadisaṁ yantaṁ kāretvā kaṭṭhavāhanarājā
viya garuḷavāhanena vicaranti.
[87] byādhipaṭikkammatthaṁ bhikkhācāravattena āhiṇḍitvā pasatamattaṁ
sappiṁ alabhitvāti tadā kira jeṭṭhassa kontaputtatissattherassa
kucchivāto samuṭṭhāsi. taṁ bāḷhāya dukkhavedanāya pīḷitaṁ
kaniṭṭho sumitto nāma thero disvā kimettha bhante laddhuṁ vaṭṭatīti
pucchi. tissatthero āvuso pasatamattaṁ sappiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti
vatvā rañño nivedanaṁ tassa gilānapaccayaṁ pacchābhattaṁ sappiatthāya

page number: 208

caraṇañca paṭikkhipitvā bhikkhācāravelāyameva piṇḍāya carantena
tayā yadi sakkā laddhuṁ evaṁ caritvā yaṁ laddhaṁ taṁ āharāti āha.
kaniṭṭhopi vuttanayeneva bhikkhācāravattena caranto pasatamattampi
sappiṁ nālattha. so pana kucchivāto balavataro sappighaṭasatenāpi
vūpasametumasakkuṇeyyo ahosi. thero teneva byādhibalena
kālamakāsi. keci pana vicchikanāmakena kīṭavisena ḍaṭṭho thero tassa
visavegena adhimattāya dukkhavedanāya samannāgato taṁ vūpasametuṁ
vuttanayeneva pasatamattaṁ sappiṁ alabhitvā parinibbutoti vadanti.
vuttaṁ hetaṁ mahāvaṁse
pāde kīṭavisenāpi ḍaṭṭho jeṭṭho savedano
āha puṭṭho kaniṭṭhena bhesajjaṁ pasataṁ ghaṭaṁ
rañño nivedanaṁ rañño gilānapaccayepica
sappiatthañca caraṇaṁ pacchābhattaṁ paṭikkhipi
piṇḍāya ce caraṁ sappiṁ labhissetaṁ tamāhara
iccāha tissathero so sumittaṁ theramuttamaṁ
piṇḍāya caratā tena na laddhaṁ pasataṁ ghaṭaṁ
sappikumbhasatenāpi byādhijāto asādhiyo
teneva byādhinā thero patto āyukkhayantikaṁ
ovaditvāppamādena nibbātuṁ mānasaṁ akā

page number: 209

ākāsamhi nisīditvā tejodhātuvasena so
yathāruciṁ adhiṭṭhāya sarīraṁ parinibbuto
jālā sarīrā nikkhamma nimmasichārikaṁ ḍahi
therassa sakalaṁ kāyaṁ aṭṭhikāni tu no ḍahīti.
[88] appamādena ovaditvāti amhādisānampi evaṁ paccayā
dullabhā tumhe labbhamānesu paccayesu appamajjitvā samaṇadhammaṁ
karothāti evaṁ appamādena ovaditvā. pallaṅkenāti samantato
ūrubaddhāsanena. itthambhūtalakkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. tejodhātuṁ
samāpajjitvāti tejodhātukasiṇārammaṇaṁ jhānaṁ samāpajjitvā.
therassa sakkāraṁ katvāti therassa dhātusakkāraṁ katvā. catūsu
dvāresu pokkharaṇiyo kāretvāti ekasmiṁ dvāre catasso
pokkharaṇiyo kārāpetvā tattha ekaṁ pokkharaṇiṁ sappissa
pūrāpetvā ekaṁ madhuno ekaṁ phāṇitassa ekaṁ sakkarāya
pūrāpesi. sesadvāresupi evameva kārāpesīti vadanti. sabhāyaṁ
satasahassanti nagaramajjhe vinicchayasālāyaṁ satasahassaṁ. iminā sakalanagarato
samuṭṭhitaṁ āyaṁ nidasseti. pañca satasahassāni rañño uppajjantīti
pararaṭṭhato uppajjanakaṁ āyaṁ ṭhapetvā vuttaṁ. tatoti
yathāvuttapañcasatasahassato. nigrodhattherassa devasikaṁ satasahassaṁ visajjesīti
kathaṁ pana therassa satasahassaṁ visajjesi. rājā kira divasassa

page number: 210

tikkhattuṁ sāṭake parivattento therassa cīvaraṁ nītanti pucchitvā
āma nītanti sutvā parivatteti. theropi divasassa tikkhattuṁ
ticīvaraṁ parivatteti. tassa hi ticīvaraṁ hatthikkhandhe ṭhapetvā pañcahi
gandhasamuggasatehi pañcahi ca mālāsamuggasatehi saddhiṁ pātova
āhariyittha. tathā divā ceva sāyañca. theropi na bhaṇḍikaṁ
bandhitvā ṭhapesi sampattasabrahmacārīnaṁ adāsi. tadā kira
jambūdīpe bhikkhusaṅghassa yebhuyyena nigrodhattherasseva santakaṁ cīvaraṁ
ahosi. evaṁ therassa divase divase satasahassaṁ visajjesi.
uḷāro lābhasakkāroti ettha labbhati pāpuṇiyatīti lābho.
catunnaṁ paccayānametaṁ adhivacanaṁ. sakkaccaṁ kātabbo dātabboti
sakkāro cattāro paccayāyeva. paccayāeva hi paṇītappaṇītā
sundarasundarā abhisaṅkharitvā katā sakkāroti vuccanti.
athavā parehi kattabbā gāravakiriyā pupphādīhi pūjā ca
sakkāro. diṭṭhigatānīti ettha diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ gūthagataṁ
muttagataṁ saṅkhāragatantiādīsu viya. gantabbābhāvato vā
diṭṭhiyā gatamattaṁ diṭṭhigataṁ. diṭṭhiyā gahaṇamattanti attho.
diṭṭhippakāro vā diṭṭhigataṁ. diṭṭhibhedoti vuttaṁ hoti.
lokiyā hi vidhayuttagatappakārasadde samānatthe icchanti. na
kho panetaṁ sakkā imesaṁ majjhe vasantena vūpasametunti tesañhi

page number: 211

majjhe vasanto tesuyeva antogadhattā ādeyyavacano na hoti
tasmā evaṁ cintesi. tadā tasmiṁ ṭhāne vasantassa sukhavihārābhāvato
taṁ pahāya icchitabbasukhavihāramattaṁ gahetvā vuttaṁ attanā
phāsukavihārena viharitukāmoti. adhogaṅgaṁ pabbatanti evaṁnāmakaṁ
pabbataṁ. dhammena vinayena satthusāsanenāti ettha dhammoti bhūtaṁ
vatthu. vinayoti codanā sāraṇā ca. satthusāsananti ñattisampadā
anusāvanasampadā ca. tasmā bhūtena vatthunā codetvā
sāretvā ñattisampadāya anusāvanasampadāya ca ukkhepanīyādikammavasena
niggayhamānāpīti vuttaṁ hoti. abbudaṁ thenanaṭṭhena. malaṁ
kiliṭṭhabhāvakaraṇaṭṭhena. kaṇṭakaṁ vijjhanaṭṭhena. aggiṁ
paricarantīti aggihutakā viya aggiṁ pūjenti. pañcātape tappantīti
catūsu ṭhānesu aggiṁ katvā majjhe ṭhatvā suriyātapena tappanti.
ādiccaṁ anuparivattantīti udayakālato pabhūti suriyaṁ olokayamānā
yāva suriyatthaṅgamanā suriyābhimukhāva parivattanti. vo bhindissāmāti
paggaṇhiṁsūti vināsessāmāti ussāhamakaṁsu. avisahantoti asakkonto.
[89] satta divase rajjaṁ sampaṭicchāti satta divase rajjasukhaṁ
tāva anubhava. tamatthaṁ saññāpesīti kukkuccāyitamatthaṁ bodhesi.
kathaṁ saññāpesīti āha so kirātiādiṁ. cittarūpanti cittānurūpaṁ.

page number: 212

yathākāmanti vuttaṁ hoti. kissāti kena kāraṇena. are tvaṁ
nāma paricchinnamaraṇanti sattahi divasehi paricchinnamaraṇaṁ. vissatthoti
nirāsaṅkacitto. maraṇasaṅkārahito nibbhayoti vuttaṁ hoti.
assāsappassāsupanibaddhaṁ maraṇaṁ pekkhamānāti aho vatāhaṁ tadanantaraṁ
jīveyyaṁ yadanantaraṁ assasitvā passasāmi passasitvā vā assasāmi
bhagavato sāsanaṁ manasikareyyaṁ bahu vata me kataṁ assāti evaṁ
maraṇassatiyā anuyuñjanato assāsappassāsappavattikālapaṭibaddhaṁ
maraṇaṁ pekkhamānā. tattha assāsoti bahi nikkhamananāsavāto.
passāsoti anto pavisanavāto. vuttavipariyāyenāpi vadanti. migavaṁ
nikkhamitvāti migamāraṇatthāya araññe migapariyesanaṁ carissāmīti
nikkhamitvā. 1- yonakamahādhammarakkhitattheranti yonakavisaye jātaṁ
idhāgantvā pabbajitaṁ dhammarakkhitanāmadheyyaṁ mahātheraṁ. hatthināgenāti
mahāhatthinā. mahantapariyāyo hi nāgasaddoti vadanti.
ahināgādito vā visesanatthaṁ hatthināgenāti vuttaṁ. tassāsayaṁ
tassa ajjhāsayaṁ. tassa passantassevāti anādare sāmivacanaṁ.
tasmiṁ passanteyevāti attho. ākāse uppatitvāti ettha ayaṁ

footnote: 1. ma. etthantare idaṁ vākyaṁ dissati. tattha migavanti migānaṁ vānanato hesanato
footnote: bādhanato migavanti laddhasamaññaṁ migavaṁ.

page number: 213

vikubbaniddhi na hotīti gihissāpi imaṁ iddhipāṭihāriyaṁ dassesi.
pakativaṇṇaṁ vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā dasseti nāgavaṇṇaṁ vā vividhampi
senābyūhaṁ dassetīti evaṁ āgatā iddhi pakativaṇṇavijahanavikāravasena
pavattattā vikubbaniddhi nāma. adhiṭṭhāniddhiyā pana paṭikkhepo
natthi. tathā ca vakkhati khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanāyaṁ iddhipāṭihāriyanti
ettha vikubbaniddhiyā pāṭihāriyaṁ paṭikkhittaṁ adhiṭṭhāniddhi pana appaṭikkhittāti
veditabbāti. laggetvāti ākāse kāyabandhanaṁ pasāretvā tattha cīvaraṁ
laggetvā. chaṇavesanti tuṭṭhijananavesaṁ ussavavesanti attho.
paṭiyādesunti āgatakāle cīvarādīnaṁ pariyesanaṁ bhāriyanti paṭhamameva
pattacīvarāni sampādesuṁ. padhānagharanti bhāvanānuyogavasena viriyārambhassa
anurūpaṁ vivittasenāsanaṁ. sopīti rañño bhāgineyyaṁ sandhāya vuttaṁ.
anupabbajitoti uḷāravibhavena khattiyajanena anugantvā pabbajito.
[90] gantvāti iddhiyā gantvā. kusalādhippāyoti
manāpajjhāsayo. dveḷhakajātoti ime bhikkhū na ekamaggena kathentīti
saṁsayamāpanno. ekekaṁ bhikkhusahassaparivāranti ekekassa
ekekasahassaparicchinnabhikkhuparivārañca. gaṇhitvā āgacchathāti
vuttepi sāsanaṁ paggaṇhituṁ samatthoti vuttattā therā bhikkhū idaṁ
dhammakammanti maññamānā gatā. Ōdisesu hi sāsanesu kukkuccaṁ

page number: 214

na kātabbaṁ. kappiyasāsanaṁ hetaṁ na gihīnaṁ gihikammapaṭisaṁyuttaṁ.
thero na āgañchīti kiñcāpi rājā pakkosatīti vuttepi
dhammakammatthāya āgantuṁ vaṭṭati. dvikkhattuṁ pana pesitepi na
āgato kira. thero hi sabbattha vikhyātavasena sambhāvanuppattito
sambhāvitassa ca uddhaṁ kattabbakiccasiddhito asāruppavacanalesena na
āgañchi. mahallako nukho bhante theroti kiñcāpi rājā theraṁ
diṭṭhapubbo nāmaṁ pana sallakkhetuṁ asakkonto evaṁ pucchīti vadanti.
vayhanti upari maṇḍapasadisaṁ padaracchannaṁ sabbapaliguṇṭhimaṁ vā
chādetvā kataṁ sakaṭavisesaṁ vayhanti vadanti. nāvāsaṅghāṭaṁ
bandhitvāti ettha nāvāti poto. so hi orato pāraṁ pavati 1-
gacchatīti poto satte netīti nāvāti ca vuccati. ekato
saṅghāṭitā nāvā nāvāsaṅghāṭaṁ. tathā taṁ bandhitvāti attho.
sāsanapaccatthikānaṁ bahubhāvato āha ārakkhaṁ saṁvidhāyāti. yanti
yasmā. yena kāraṇenāti attho. āguṁ na karotīti nāgoti
vacanato pāpakaraṇābhāvato samaṇo idha nāgo nāmāti maññamānā
eko taṁ mahārāja samaṇanāgo dakkhiṇahatthe gaṇhissatīti byākariṁsu.
abbāhiṁsūti ākaḍḍhiṁsu. rañño hatthaggahaṇaṁ līḷāvasena kataṁ viya
hotīti kasmātiādi codanaṁ katanti vadanti.

footnote: 1. ma. paraṁ patati.

page number: 215

bāhiratoti uyyānassa bāhirato. passantānaṁ atidukkaraṁ hutvā
paññāyatīti āha padesapaṭhavīkampanaṁ dukkaranti. adhiṭṭhānena
panettha visuṁ dukkaratā nāma natthi. sīmaṁ akkamitvāti antosīmaṁ
sīmāya abbhantaraṁ akkamitvā. abhiññāpādakanti abhiññāya
patiṭṭhābhūtaṁ. vikubbaniddhiyāeva paṭikkhittattā paṭhavīcalanaṁ adhiṭṭhahi.
rathassa antosīmāya ṭhitova pādo calīti ettha pādoti rathacakkaṁ
sandhāya vuttaṁ. taṁ hi rathassa gamanakiccasādhanato pādasadisattā
idha pādoti vuttaṁ. sakkhatīti sakkhissati. etamatthanti vinā
cetanāya pāpassa asambhavasaṅkhātamatthaṁ. cetanāhanti ettha
cetanaṁ ahanti padacchedo kātabbo. cetayitvāti cetanaṁ pavattayitvā.
[91] dīpakatittiroti attano nisinnabhāvassa dīpanato evaṁ
laddhanāmo tittiro yaṁ araññaṁ netvā sākuṇiko tassa saddena
āgatāgate tittire gaṇhāti. tāpasaṁ pucchīti atīte kira ekasmiṁ
paccantagāme eko sākuṇiko ekaṁ dīpakatittiraṁ gahetvā suṭṭhu
sikkhāpetvā pañjare pakkhipitvā paṭijaggati. so taṁ araññaṁ
netvā tassa saddena āgatāgate tittire gaṇhāti. tittiro
maṁ nissāya bahū mama ñātakā nassanti mayhetaṁ pāpanti
nissaddo ahosi. so tassa nissaddabhāvaṁ ñatvā veḷupesikāya

page number: 216

taṁ sīse paharati. tittiro dukkhāturatāya saddaṁ karoti. evaṁ
so sākuṇiko taṁ nissāya tittire gahetvā jīvitaṁ kappesi. atha
so tittiro cintesi ime marantūti mayhaṁ cetanā natthi paṭicca
kammaṁ pana maṁ phusati mayi saddaṁ akaronte hi ete nāgacchanti
karonteyeva āgacchanti āgatāgate ayaṁ gahetvā jīvitakkhayaṁ
pāpeti atthi nukho ettha mayhaṁ pāpaṁ natthīti. so tato
paṭṭhāya ko nukho imaṁ me kaṅkhaṁ chindeyyāti tathārūpaṁ paṇḍitaṁ
upadhārento carati. athekadivasaṁ so sākuṇiko bahuke tittire
gahetvā pacchiṁ pūretvā pānīyaṁ pivissāmīti bodhisattassa
tāpasapabbajjāya pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā araññe
vasantassa assamaṁ gantvā taṁ pañjaraṁ bodhisattassa santike ṭhapetvā
pānīyaṁ pivitvā vālikātale nipanno niddaṁ okkami. tittiro
tassa niddamokkantabhāvaṁ ñatvā mama kaṅkhaṁ imaṁ tāpasaṁ pucchissāmi
jānanto me kathessatīti pañjare nisinnoyeva
ñātako no nisinnoti bahu āgacchate jano
paṭicca kammaṁ phusati tasmiṁ me saṅkate manoti
tāpasaṁ pucchi.
[92] tassattho bhante sacāhaṁ saddaṁ na kareyyaṁ ayaṁ
tittirajano na āgaccheyya mayi pana saddaṁ karonte ñātako

page number: 217

no nisinnoti ayaṁ bahu jano āgacchati taṁ āgatāgataṁ luddo
gahetvā jīvitakkhayaṁ pāpento maṁ paṭicca maṁ nissāya etaṁ
pāṇātipātakammaṁ phusati paṭilabhati vindati tasmiṁ maṁ paṭicca
kate pāpe mama nukho etaṁ pāpanti evamme mano saṅkati
parisaṅkati kukkuccaṁ āpajjatīti. na paṭicca kammaṁ phusatītiādikāya
pana tāpasena vuttagāthāya ayamattho yadi tava pāpakiriyāya
mano nappadussati tanninno tappoṇo na hoti evaṁ sante
luddena taṁ paṭicca katampi pāpakammaṁ taṁ na phusati na allīyati
pāpakiriyāya hi appossukkassa nirālayassa bhadrassa parisuddhassa
sato tava pāṇātipātacetanāya abhāvā taṁ pāpaṁ na upalimpati
tava cittaṁ na allīyatīti.
[93] samayaṁ uggaṇhāpesīti attano sammāsambuddhassa
laddhiṁ uggaṇhāpesi. sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvāti ettha
sāṇipākāranti karaṇatthe upayogavacanaṁ. attānañca therañca yathā
te bhikkhū na passanti evaṁ sāṇipākārena samantato parikkhipāpetvāti
attho. sāṇipākāraṁ vā samantato parikkhipāpetvāti
evamettha attho gahetabbo. sāṇipākārantareti sāṇipākārassa
abbhantare. ekaladdhiketi samānaladdhike. kiṁ vadati sīlenāti
kiṁvādī. athavā ko katamo vādoti kiṁvādo. so etassa

page number: 218

atthīti kiṁvādī. sassataṁ attānañca lokañca vadanti paññapenti
sīlenāti sassatavādino. athavā vadanti etenāti vādo.
diṭṭhiyā etaṁ adhivacanaṁ. sassato vādo sassatavādo. so
etesamatthīti sassatavādino. sassatadiṭṭhinoti attho. atha
sassato vādo etesamatthīti kasmā vuttaṁ tesaṁ hi attā ca
loko ca sassatoti adhippeto na vādoti. saccametaṁ
sassatasahacaritatāya pana vādopi sassatoti vutto yathā kuntā
carantīti. sassatoti vādo etesanti vā itisaddalopo daṭṭhabbo.
ye rūpādīsu aññataraṁ attāti ca lokoti ca gahetvā taṁ sassataṁ
amataṁ niccaṁ dhuvaṁ paññapenti te sassatavādinoti veditabbā.
vuttaṁ hetaṁ niddese paṭisambhidāyañca rūpaṁ attā ceva loko
ca sassato vāti attānañca lokañca paññapenti vedanaṁ saññaṁ
saṅkhāre viññāṇaṁ attā ceva loko ca sassato vāti
attānañca lokañca paññapentīti. ayañcattho rūpaṁ attato
samanupassati vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇaṁ attato samanupassatīti
imissā pañcavidhāya sakkāyadiṭṭhiyā vasena vutto.
rūpavantaṁ attānantiādikāya pana pañcadasavidhāya sakkāyadiṭṭhiyā
vasena cattāro cattāro khandhe attāti gahetvā tadañño
lokoti paññapentīti ayampi attho labbhati. tathā ekaṁ khandhaṁ

page number: 219

attāti gahetvā añño attano upabhogabhūto lokoti sasantatipatite
vā khandhe attāti gahetvā tadañño lokoti paññapentīti
evamettha attho daṭṭhabbo. sattesu saṅkhāresu vā ekaccaṁ
sassataṁ etassāti ekaccasassato ekaccasassatavādo. so
etesaṁ atthīti ekaccasassatikā ekaccasassatavādino. te
duvidhā honti sattekaccasassatikā saṅkhārekaccasassatikāti.
tattha issaro nicco aññe sattā aniccāti evaṁpavattavādā
sattekaccasassatikā seyyathāpi issaravādā. nicco brahmā aññe
sattā aniccāti evaṁpavattavādāpi sattekaccasassatikāti veditabbā.
paramāṇavo niccā aṇukādayo aniccāti evaṁpavattavādā
saṅkhārekaccasassatikā seyyathāpi aññāṇavādā. cakkhādayo aniccā
viññāṇaṁ niccanti evaṁvādinopi saṅkhārekaccasassatikāti veditabbā.
nanu ekacce dhammā sassatā ekacce asassatāti etasmiṁ vāde
cakkhādīnaṁ asassatabhāvasanniṭṭhānaṁ yathāsabhāvāvabodhoeva tayidaṁ kathaṁ
micchādassananti. ko vā evamāha cakkhādīnaṁ asassatabhāvasanniṭṭhānaṁ
micchādassananti. asassatesuyeva pana kesañci dhammānaṁ sassatabhāvābhiniveso
idha micchādassanaṁ. tena pana ekavāre pavattamānena cakkhādīnaṁ
asassatabhāvāvabodho vidūsito saṁsaṭṭhabhāvato visasaṁsaṭṭho viya sappimaṇḍo

page number: 220

sakiccakaraṇāsamatthatāya sammādassanapakkhe ṭhapetabbataṁ nārahatīti.
asassatabhāvena vinicchitāpi vā cakkhuādayo samāropitajīvasabhāvāeva
diṭṭhigatikehi gayhantīti tadavabodhassa micchādassanabhāvo na sakkā
nivāretuṁ. evañca katvā asaṅkhatāya ca saṅkhatāya ca dhātuyā vasena
yathākkamaṁ ekacce dhammā sassatā ekacce asassatāti evaṁ pavatto
vibhajjavādopi ekaccasassatavādo āpajjatīti evaṁpakārā codanā
anavakāsā hoti aviparītadhammasabhāvasampaṭipattibhāvato. kāmañcettha
purimavādepi asassatānaṁ dhammānaṁ sassatāti gahaṇaṁ visesato micchādassanaṁ.
sassatānaṁ pana sassatāti gāho na micchādassanaṁ yathāsabhāvaggahaṇabhāvato.
asassatesuyeva pana kecideva dhammā sassatāti gahetabbadhammesu
vibhāgappavattiyā imassa vādassa vādantaratā vuttā. na cettha
samudāyantogadhattā ekadesassa sappadesasassataggāho
nippadesasassataggāhe samodhānaṁ gacchatīti sakkā vattuṁ vāditabbisaye 1-
visesavasena vādadvayassa pavattattā. aññeeva hi diṭṭhigatikā
sabbe dhammā sassatāti abhiniviṭṭhā. aññe ekaccasassatāti.
saṅkhārānaṁ anavasesapariyādānaṁ ekadesapariggaho ca
vādadvayassa paribyattoyevāti. antānantikāti ettha amati
gacchati ettha sabhāvo osānanti anto mariyādā.

footnote: 1. ma. vādī tabbisaya-.

page number: 221

tappaṭisedhena ananto. kassa panāyaṁ antānantoti. lokiyati
saṁsāranittharaṇatthikehi diṭṭhigatikehi lokiyati vā ettha tehi puññāpuññaṁ
tabbipāko cāti lokoti saṅkhagatassa paṭibhāganimittādisabhāvassa
attano. anto ca ananto ca antānanto ca nevantanānanto cāti
antānanto sāmaññaniddesena ekasesena vā nāmarūpapaccayā
saḷāyatanantiādīsu viya. antānantasahacarito vādo antānanto
yathā kuntā carantīti. antānantasannissayo vā yathā mañcā ukkuṭṭhiṁ
karontīti. so etesaṁ atthīti antānantikā antānantavādino.
antavā ayaṁ loko ananto ayaṁ loko antavā ca ayaṁ loko ananto
ca nevāyaṁ loko antavā na panānantoti evaṁ antaṁ vā anantaṁ vā
antānantaṁ vā nevantanānantaṁ vā ārabbha pavattavādāti attho.
[94] catubbidhā hi antānantavādino antavādī anantavādī
antānantavādī nevantanānantavādīti. tathāhi koci paṭibhāganimittaṁ
cakkavāḷapariyantaṁ avaḍḍhetvā taṁ lokoti gahetvā antasaññī
lokasmiṁ hoti. cakkavāḷapariyantaṁ katvā vaḍḍhitakasiṇo pana
anantasaññī hoti. uddhamadho avaḍḍhetvā pana tiriyaṁ vaḍḍhetvā
uddhamadho antasaññī tiriyaṁ anantasaññī hoti. koci pana yasmā
lokasaññito attā adhigatavisesehi mahesīhi kadāci ananto

page number: 222

sakkhidiṭṭho anusuyyati tasmā nevantavā yasmā pana tehiyeva kadāci
antavā sakkhidiṭṭho anusuyyati tasmā na pana anantoti evaṁ
nevantanānantasaññī lokasmiṁ hoti. keci pana yadi panāyaṁ attā
antavā siyā dūradese uppajjamānānussaraṇādikiccanipphatti na siyā
atha ananto idha ṭhitassa devalokanirayādīsu sukhadukkhānubhavanampi siyā
sace pana antavā ca ananto ca tadubhayadosasamāyogo 1- tasmā
antavā anantoti ca abyākaraṇīyo attāti evaṁ takkanavasena
nevantanānantasaññī hotīti vaṇṇayanti. ettha ca yuttantāva purimānaṁ
tiṇṇaṁ vādīnaṁ antañca anantañca antānantañca ārabbha pavattavādattā
antānantikattaṁ pacchimassa pana tadubhayapaṭisedhanavasena pavattavādattā kathaṁ
antānantikattanti. tadubhayapaṭisedhanavasena pavattavādattāeva. yasmā
antānantapaṭisedhanavādopi antānantavisayoeva taṁ ārabbha pavattattā.
etadatthameva hi ārabbha pavattavādāpīti heṭṭhā vuttaṁ. evampi
yuttantāva pacchimavādidvayassa antānantikattaṁ antānantānaṁ vasena
ubhayavisayattā etesaṁ vādassa purimavādidvayassa pana kathaṁ visuṁ
antānantikattanti. upacāravuttiyā. samuditesu hi antānantavādīsu
pavattamāno antānantikasaddo tattha nirūḷhatāya paccekampi

footnote: 1. ma. tadubhayapaṭisedhadosasamāyogo.

page number: 223

antānantavādīsu pavattati yathā arūpajjhānesu paccekaṁ aṭṭhavimokkhapariyāyo
yathā ca loke sattisayoti.
[95] amarāvikkhepikāti ettha na marati na upacchijjatīti
amarā. kā sā. evampi me no tathātipi me no aññathātipi
me no notipi me no nonotipi me noti evampavattavādavasena
pariyantarahitā diṭṭhigatikassa diṭṭhi ceva vācā ca. evampi me
notiādinā vividho nānappakāro khepo paravādīnaṁ khipanaṁ vikkhepo.
amarāya diṭṭhiyā vācāya vā vikkhepo amarāvikkhepo. so etesaṁ
atthīti amarāvikkhepikā. athavā amarāya diṭṭhiyā vācāya ca vikkhipantīti
amarāvikkhepino. amarāvikkhepino eva amarāvikkhepikā. athavā
amarā nāma macchajāti. sā ummujjananimmujjanādivasena udake
sandhāvamānā gahetuṁ na sakkā. evameva ayampi vādo ekasmiṁ
sabhāve anavaṭṭhānato itocitoca sandhāvati gāhaṁ na upagacchatīti
amarāvikkhepo viyāti amarāvikkhepoti vuccati. ayaṁ hi amarāvikkhepiko
idaṁ kusalanti vā akusalanti vā puṭṭho na kiñci byākaroti
idaṁ kusalanti vā puṭṭho evampi me noti vadati. tato kiṁ
akusalanti vutte tathātipi me noti vadati. kiṁ ubhayato aññathātipi
vutte aññathātipi me noti vadati. tato tividhenāpi

page number: 224

na hoti kiṁ te laddhīti vutte notipi me noti vadati. tato
kiṁ nono te laddhīti vutte no notipi me noti vadati. evaṁ
vikkhepameva āpajjati evamekasmimpi pakkhe na tiṭṭhati. atthi
paralokotiādinā puṭṭhopi evameva vikkhipati na ekasmiṁ pakkhe
tiṭṭhati. so vuttappakāro amarāvikkhepo etesamatthīti
amarāvikkhepikā. nanu cāyaṁ sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo
dhamme paralokatthitādīni ca yathābhūtaṁ anavabujjhamāno tattha tattha
pañhaṁ puṭṭho pucchāya vikkhepanamattaṁ āpajjati tassa kathaṁ diṭṭhigatikabhāvo
na hi avattukāmassa viya pucchitaṁ ajānantassa vikkhepakaraṇamattena
diṭṭhigatikatā yuttāti. vuccate. naheva kho pucchāya vikkhepakaraṇamattena
tassa diṭṭhigatikatā athakho micchābhinivesavasena sassatābhinivesato.
micchābhiniviṭṭhoyeva hi puggalo mandabuddhitāya kusalādidhamme paralokatthitādīni
ca yāthāvato asampaṭipajjamāno attanā aviññātassa atthassa paraṁ
viññāpetuṁ asakkuṇeyyatāya musāvādādibhayena ca vikkhepaṁ āpajjatīti.
tathā ca vuttaṁ satteva ucchedadiṭṭhiyo sesā sassatadiṭṭhiyoti.
athavā puññapāpānaṁ tabbipākānañca anavabodhena asaddahanena
ca tabbisayāya pucchāya vikkhepakaraṇaṁyeva sundaranti khantiṁ ruciṁ
uppādetvā abhinivisantassa uppannā visuṁyevesā ekā diṭṭhi

page number: 225

sattabhaṅgadiṭṭhi viyāti daṭṭhabbaṁ. tatoyeva ca vuttaṁ pariyantarahitā
diṭṭhigatikassa diṭṭhi ceva vācā cāti.
[96] adhiccasamuppannikāti ettha adhicca yadicchakaṁ yaṅkiñci
kāraṇaṁ vinā samuppanno attā ca loko cāti dassanaṁ adhiccasamuppannaṁ.
attalokasaññitānaṁ hi khandhānaṁ adhiccuppattiākārārammaṇaṁ dassanaṁ
tadākārasannissayavasena pavattito tadākārasahacaritatāya ca
adhiccasamuppannanti vuccati yathā mañcā ghosanti kuntā
carantīti. etaṁ etesaṁ atthīti adhiccasamuppannikā.
saññivādāti saññivādo etesaṁ atthīti saññivādā buddho
assa atthīti buddhoti yathā. athavā saññīti pavatto vādo
so saññī sahacaraṇanayena. saññī vādo yesante saññivādā.
rūpī attā hoti arogo parammaraṇā saññīti naṁ paññapenti
arūpī attā hoti rūpī ca arūpī ca attā hoti neva rūpī
nārūpī attā hoti antavā attā hoti anantavā attā
hoti antavā ca anantavā ca attā hoti nevantavā
nānantavā attā hoti ekattasaññī attā hoti nānattasaññī
attā hoti parittasaññī attā hoti appamāṇasaññī attā
hoti ekantasukhī attā hoti ekantadukkhī attā hoti
sukhadukkhī attā hoti adukkhamasukhī attā hoti arogo

page number: 226

parammaraṇā saññīti naṁ paññapentīti evaṁ soḷasavidhena vibhattavādānametaṁ
adhivacanaṁ. asaññivādā nevasaññināsaññivādā ca saññivāde
vuttanayeneva veditabbā. kevalaṁ hi saññī attāti gaṇhantānaṁ
vasena saññivādā vuttā. asaññīti ca nevasaññināsaññīti ca
gaṇhantānaṁ vasena asaññivādā nevasaññināsaññivādā ca vuttāti
veditabbā. tattha asaññivādā rūpī attā hoti arogo parammaraṇā
asaññīti naṁ paññapenti arūpī attā hoti rūpī ca arūpī ca attā hoti
nevarūpī nārūpī attā hoti antavā attā hoti anantavā attā
hoti antavā ca anantavā ca attā hoti nevantavā nānantavā attā
hoti arogo parammaraṇā asaññīti naṁ paññapentīti evaṁ aṭṭhavidhena
vibhattā. nevasaññināsaññivādāpi evameva rūpī attā
hoti arogo parammaraṇā nevasaññināsaññīti naṁ paññapentītiādinā
aṭṭhavidhena vibhattāti veditabbā. ucchedavādāti ayaṁ
attā rūpī cātummahābhūtiko mātāpetikasambhavo kāyassa bhedā
ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇātievamādinā nayena
pavattaṁ ucchedadassanaṁ ucchedo sahacaraṇanayena. ucchedo vādo
yesante ucchedavādā. ucchedavādo vā etesamatthīti
ucchedavādā. ucchedaṁ vadantīti vā ucchedavādā.

page number: 227

diṭṭhadhammanibbānavādāti ettha diṭṭhadhammo nāma dassanabhūtena
ñāṇena upaladdhadhammo. paccakkhadhammoti attho. tattha tattha
paṭiladdhattabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. diṭṭhadhamme nibbānaṁ diṭṭhadhammanibbānaṁ.
imasmiṁyeva attabhāve dukkhavūpasamanti attho. taṁ vadantīti
diṭṭhadhammanibbānavādā. te pana yato kho bho ayaṁ attā pañcahi
kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti ettāvatā kho bho
ayaṁ attā paramadiṭṭhadhammanibbānaṁ patto hotītievamādinā nayena
diṭṭheva dhamme nibbānaṁ paññapenti. te hi mandhātukāmaguṇasadise
mānusake kāmaguṇe paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguṇasadise
dibbe ca kāmaguṇe upagatānaṁ diṭṭheva dhamme nibbānasampattiṁ vadanti.
[97] vibhajjavādīti verañjakaṇḍe āgatanayena venayikādibhāvaṁ
vibhajja vadatīti vibhajjavādī. tattha hi bhagavatā ahaṁ hi brāhmaṇa
vinayāya dhammaṁ desemi rāgassātiādiṁ vatvā no ca kho yaṁ tvaṁ
sandhāya vadesītiādinā verañjabrāhmaṇassa attano venayikādibhāvo
vibhajja vuttoti. apica so manussādīnaṁ cīvarādīnañca
sevitabbāsevitabbabhāvaṁ vibhajja vadatīti vibhajjavādī. sassatucchedaṁ
vā vibhajja vadatīti vibhajjavādī. sassato attā ca loko cātiādīnaṁ
ṭhapanīyānaṁ pañhānaṁ paṭhanato rāgādikkhayasaṅkhātassa sassatassa

page number: 228

rāgādikāyaduccaritādiucchedassa ca vacanato vibhajjavādī.
sassatucchedabhūte ubho ante anupagamma majjhimāpaṭipadābhūtassa
paṭiccasamuppādassa desanato vibhajjavādī bhagavā. parappavādaṁ
maddantoti tasmiṁ tatiyasaṅgītikāle uppannaṁ vādaṁ tato paṭṭhāya
yāva saddhammantaradhānā āyatiṁ uppajjanakavādañca sandhāya vuttaṁ.
tasmiṁ hi samāgame ayaṁ thero yāni ca tadā uppannāni vatthūni
yāni ca āyatiṁ uppajjissanti sabbesampi tesaṁ paṭibāhanatthaṁ
satthārā dinnanayavasena tathāgatena ṭhapitamātikaṁ vibhajanto sakavāde
pañca suttasatāni paravāde pañcāti suttasahassaṁ āharitvā tadā
uppannavādassa maddanato parappavādamaddanaṁ āyatiṁ uppajjanakavādānaṁ
paṭisedhanalakkhaṇabhāvato āyatiṁ uppajjanalakkhaṇaṁ 1-
kathāvatthuppakaraṇaṁ abhāsi.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
tatiyasaṅgītivaṇṇanā samattā.
[98] kenābhaṭanti imaṁ pañhaṁ visajjentena jambūdīpe tāva
ācariyaparamparaṁ yāva tatiyasaṅgīti tāva dassetvā idāni sīhaladīpe
ācariyaparamparaṁ dassetuṁ tatiyasaṅgahato pana uddhantiādi
āraddhaṁ. imaṁ dīpanti imaṁ tambapaṇṇidīpaṁ. kiñci kālanti

footnote: 1. ma. paṭisedhalakkhaṇaṁ.

page number: 229

kismiñci kāle. porāṇāti aṭṭhakathācariyā. bhaddanāmoti
bhaddasālatthero. nāmassa ekadesenapi hi vohāro dissati
devadatto dattoti yathā. āguṁ na karontīti nāgā. vinayapiṭakaṁ
vācayiṁsūti sambandho. tambapaṇṇiyāti bhummavacanaṁ. nikāye
pañca vācesunti vinayābhidhammavajje dīghanikāyādike pañca nikāye
ca vācesuṁ. satta ceva pakaraṇeti dhammasaṅgaṇivibhaṅgādike satta
abhidhammappakaraṇe ca vācesunti attho. asani viya siluccaye
kilese medhati hiṁsatīti medhā. khippaṁ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā
paññā. sā etassa atthīti medhāvī. tipeṭakoti tīṇi
piṭakāni etassa atthīti tipeṭako. tepeṭakoti vuttaṁ hoti.
tipiṭakapariyattidharoti attho. tārakānaṁ rājāti tārakarājā candimā.
atirocathāti ativiya virocittha. pupphanāmoti mahāpadumatthero.
saddhammavaṁsakovidoti saddhammatantiyā kovido. pupphanāmoti
sumanatthero. jambūdīpe patiṭṭhitoti sumanatthero kira ekasmiṁ
samaye sīhaladīpamhi sāsane osakkamāne jambūdīpaṁ gantvā dhammaṁ
uggaṇhitvā sāsanaṁ anurakkhanto tattheva patiṭṭhāpesi.
maggakovidāti saggamaggamokkhamaggesu kovidā.
[99] bhāraṁ katvāti tesaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ sāsanaṁ bhāraṁ katvā.
paṭibaddhaṁ katvāti attho. te te bhikkhū tattha tattha pesesīti

page number: 230

saṅkhepato vuttamevatthaṁ vitthāretvā dassento āha majjhantikattheraṁ
kasmīragandhāraraṭṭhaṁ pesesītiādiṁ. mahisakamaṇḍalanti andhakaraṭṭhaṁ vadanti.
vanavāsinti vanavāsiraṭṭhaṁ. attā pañcamo etesanti attapañcamā. taṁ
taṁ disābhāgaṁ pañcapañceva bhikkhū agamaṁsūti vuttaṁ hoti.
[100] idāni tattha tattha gatānaṁ therānaṁ kiccānubhāvaṁ dassetukāmo
majjhantikattherassa gataṭṭhāne kiccaṁ tāva dassento tena
kho pana samayena kasmīragandhāraraṭṭhetiādimāha. karakavassanti
himapātanakavassaṁ. harāpetvāti udakoghena harāpetvā.
āravāḷadahapiṭṭhiyanti āravāḷadahassa udakapiṭṭhiyaṁ. chinnabhinnapaṭadharoti
satthakena chinnaṁ rattena 1- bhinnaṁ vaṇṇavikāramāpannaṁ paṭaṁ dhāretīti
chinnabhinnapaṭadharo. athavā satthakena chinnānaṁ rattena 1- bhinnānaṁ
gihivatthavisabhāgānaṁ kāsāvānaṁ dhāraṇato chinnabhinnapaṭadharo. bhaṇḍūti
muṇḍako. kāsāvavasanoti kāsāvavatthanivattho. makkhaṁ
asahamānoti theraṁ paṭicca attano santāne uppannaṁ paresaṁ
guṇamakkhanalakkhaṇaṁ makkhaṁ asahamāno saṇṭhāretuṁ abhibhavituṁ vūpasametuṁ
asakkonto. bhiṁsanakānīti bheravārammaṇāni. tāni dassetuṁ tato
tato bhūsā vātā vāyantītiādimāha. bhūsā vātāti

footnote: 1. ma. raṅgena.

page number: 231

rukkhabhedanapabbatakūṭanipātanasamatthā balavavātā. asaniyo phalantīti asaniyo
gajjanti. patantīti vuttaṁ hoti. paharaṇavuṭṭhiyoti anekappakārā
āvudhavuṭṭhiyo. niddamathāti gahetvā apanetha. vibhiṁsanakanti
nāgarājassa kāyikavācasikappayogajanitaṁ bhayanimittavippakārameva.
me bhayabheravaṁ janetuṁ paṭibalo nāssa na bhaveyyāti sambandho.
tattha bhayabheravannāma khuddānukhuddakaṁ bhayaṁ. athavā bhayanti
cittutrāsabhayaṁ. paṭighabhayassetaṁ adhivacanaṁ. bheravanti
bhayajanakamārammaṇaṁ. sacepi tvaṁ mahiṁ sabbanti sacepi tvaṁ mahānāga
sabbaṁ mahiṁ samuddena saha sasamuddaṁ pabbatena saha sapabbataṁ
mahiṁ ukkhipitvā. mamūparīti mayhaṁ sīsopari sace khipeyyāsīti
attho. me bhayabheravaṁ janetuṁ neva sakkuṇeyyāsīti sambandho.
aññadatthunti ekaṁsena. tavevassa vighāto uragādhipāti uragānaṁ
nāgānaṁ adhipatirāja tavaeva vighāto dukkhaṁ vihiṁsā assa bhaveyyāti
attho. dhammiyā kathāya sandassetvātiādīsu taṅkhaṇānurūpāya
dhammadesanāya diṭṭhadhammasamparāyikaṁ atthaṁ sandassetvā kusale dhamme
samādapetvā gaṇhāpetvā tattha ca naṁ samuttejetvā saussāhaṁ
katvā tāya saussāhatāya aññehi ca vijjamānaguṇehi sampahaṁsetvā
tosetvāti attho. therena kataṁ nāgānusāsanaṁ dassento
athāyasmātiādimāha. tattha ito uddhaṁ yathā pureti yathā

page number: 232

tumhe ito pure saddhammassavanuppattivirahitakāle parassa kodhaṁ
uppādayittha idāni ito paṭṭhāya uddhaṁ anāgate kodhañca
mā janayittha vijātamātuyāpi puttasinehacchedanaṁ sabbaṁ vināsamūlakaṁ
sassaghātañca mā karitthāti attho. sukhakāmā hi pāṇinoti
ettha hisaddo kāraṇopadese. yasmā sabbe sattā sukhakāmā
tasmā hitasukhaupacchedakaraṁ sassaghātañca mā karothāti vuttaṁ hoti.
yathānusiṭṭhanti yaṁ yaṁ anusiṭṭhaṁ yathānusiṭṭhaṁ. anusiṭṭhamanatikkamma
vā yathānusiṭṭhaṁ. therena dinnovādamanatikkammāti vuttaṁ hoti.
dhammābhisamayo ahosīti paṭhamamaggaphalādhigamo ahosīti vadanti.
kulasatasahassanti iminā purisānaṁ satasahassaṁ dasseti. kasmīragandhārāti
kasmīragandhāraraṭṭhavāsino. kāsāvappajjotāti bhikkhūnaṁ
nivatthapārutakāsāvavatthehi obhāsitā. isivātapaṭivātāti bhikkhūnaṁ
nivāsanapārupanavātena ceva hatthapādānaṁ sammiñjanapasāraṇādivātena
ca samantato vījiyamānā ahesuṁ. duṭṭhanti kupitaṁ. bandhanāti
saṁsārabandhanato.
[101] dhammacakkhunti heṭṭhāmaggattaye ñāṇaṁ. keci panettha
paṭhamamaggañāṇameva te paṭilabhiṁsūti vadanti. codetvā devadūtehīti
devadūtasuttantadesanāvasena daharakumāro jarājiṇṇasatto gilānasatto
kammakaraṇā kammakāraṇikā vā matasattoti imehi pañcahi

page number: 233

devadūtehi codetvā ovaditvā saṁvegaṁ uppādetvāti attho.
daharakumārādayo hi tattha devadūtāti vuccanti. tathāhi daharakumāro
atthato evaṁ vadati nāma passatha bho mayhampi tumhākaṁ viya
hatthapādā atthi sake panamhi muttakarīse palipanno attano
dhammatāya uṭṭhahitvā nahāyituṁ na sakkomi ahaṁ kiliṭṭho 1- nahāpetha
manti vattumpi na sakkomi jātitomhi aparimuttatāya ediso
jāto na kho panāhameva tumhepi jātito aparimuttāva yatheva
hi mayhaṁ evaṁ tumhākampi jāti āgamissati iti tassā pure
āgamanāva kalyāṇaṁ karothāti. tenesa devadūto nāma jāto.
jarājiṇṇasattopi atthato evaṁ vadati nāma passatha bho ahampi
tumhe viya taruṇo ahosiṁ ūrubalabāhubalajavasampanno tassa me
tā balajavasampattiyo antarahitā vijjamānāpi me hatthapādā
hatthapādakiccaṁ na karonti jarāyamhi aparimuttāya ediso jāto
na kho panāhameva tumhepi jarāya aparimuttāva yatheva hi
mayhaṁ evaṁ tumhākampi jarā āgamissati iti tassā pure
āgamanāva kalyāṇaṁ karothāti. tenesa devadūto nāma jāto.
gilānasattopi atthato evaṁ vadati nāma passatha bho ahampi
tumhe viya nirogo ahosiṁ somhi etarahi byādhinā abhihato
sake muttakarīse palipanno uṭṭhātumpi na sakkomi vijjamānāpi

footnote: 1. aññattha pana kiliṭṭhagattomhīti dissati.

page number: 234

me hatthapādā hatthapādakiccaṁ na karonti byādhitomhi
aparimuttatāya ediso jāto na kho panāhameva tumhepi byādhito
aparimuttāva yatheva hi mayhaṁ evaṁ tumhākampi byādhi
āgamissati iti tassa pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothāti.
tenesa devadūto nāma jāto. kammakaraṇā kammakāraṇikā vā
catuttho devadūtoti veditabbā. tattha kammakaraṇapakkhe dvattiṁsa
tāva kammakaraṇā atthato evaṁ vadanti nāma mayaṁ nibbattamānā
na rukkhe vā pāsāṇe vā nibbattāma tumhādisānaṁ sarīre
nibbattāma iti amhākaṁ pure nibbattitova kalyāṇaṁ karothāti.
tenetā devadūtā nāma jātā. kammakāraṇikāpi atthato evaṁ
vadanti nāma mayaṁ dvattiṁsa kammakaraṇā karontā na rukkhādīsu
karoma tumhādisesu sattesuyeva karoma iti amhākaṁ tumhesu
pure kammakaraṇā karaṇatova kalyāṇaṁ karothāti. tenetepi
devadūtā nāma jātā. matakasattopi atthato evaṁ vadati nāma
passatha bho maṁ āmakasusāne chaḍḍitaṁ uddhumātakādibhāvaṁ pattaṁ
maraṇatomhi aparimuttatāya ediso jāto na kho panāhameva
tumhepi maraṇato aparimuttāva yatheva hi mayhaṁ evaṁ tumhākampi
maraṇaṁ āgamissati iti tassa pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothāti.
tenesa devadūto nāma jāto. tasmā daharakumārādayo ettha

page number: 235

devadūtāti veditabbā.
[102] anamataggiyanti anamataggasaṁyuttaṁ. dhammāmataṁ pāyesīti
lokuttaradhammāmatapānaṁ paṭilābhakaraṇavasena pāyesīti attho.
samadhikānīti sādhikāni. sahattho hettha saṁsaddo. isīti sīlakkhandhādayo
dhammakkhandhe esi gavesi pariyesīti isīti vuccati. pañca raṭṭhānīti
pañca cīnaraṭṭhāni. himavantaṁ gantvā dhammacakkappavattanaṁ pakāsento
yakkhasenaṁ pasādayīti yojetabbaṁ.
[103] tena ca samayenāti tasmiṁ samaye tesaṁ gamanato
pubbabhāgakāle. laddhaṁ bhavissatīti vessavaṇṇassa santikā laddhaṁ
bhavissati. vegasāti vegena. samantato ārakkhaṁ ṭhapesīti ito
paṭṭhāya mā pavisantūti adhiṭṭhānavasena samantā ārakkhaṁ ṭhapesi.
aḍḍhuḍhāni sahassānīti aḍḍhena catutthāni aḍḍhuḍhāni. atirekapañcasatāni
tīṇi sahassānīti vuttaṁ hoti. diyaḍḍhasahassanti aḍḍhena dutiyaṁ diyaḍḍhaṁ.
atirekapañcasataṁ ekaṁ sahassanti attho. soṇuttarāti soṇo ca uttaro
ca soṇuttarā. niddamitvānāti palāpetvāna. adesisunti adesayuṁ.
[104] ajjhiṭṭhoti āṇatto. puna dānīti ettha dānīti
nipātamattaṁ. puna āgaccheyyāma vā na vāti attho.
rājagahanagaraparivattakenāti rājagahanagaraṁ parivattetvā tato bahi taṁ

page number: 236

padakkhiṇaṁ katvā gatamaggena gamanena vā. idāni theramātuyā
veṭisagirinagare nivāsakāraṇaṁ dassetuṁ tassa nagarassa tassā jātibhūmibhāvaṁ
therassa ca tatthuppattiṁ dassento asoko kira kumārakāletiādimāha.
ayampanettha anupubbīkathā.
[105] pubbe kira moriyavaṁse jātassa candaguttassa nāma
rañño putto bindusāro nāma kumāro pitu accayena pātaliputtamhi
nagare rājā ahosi. tassa dve puttā saudariyā ahesuṁ.
tesaṁ ekūnasatamattā vemātikabhātaro ahesuṁ. rājā pana
tesaṁ sabbajeṭṭhakassa asokakumārassa uparajjaṭṭhānañca avantiraṭṭhañca
datvā athekadivasaṁ attano upaṭṭhānamāgataṁ disvā tāta uparāja
tava raṭṭhaṁ gantvā tattha ujjenīnagare vasāhīti āṇāpesi.
so pitu vacanena taṁ ujjeniṁ gacchanto antarāmagge veṭisagirinagare
vedisanāmakassa seṭṭhissa ghare nivāsaṁ upagantvā tassa
seṭṭhissa dhītaraṁ lakkhaṇasampannaṁ yobbanappattaṁ veṭisagirinnāma
kumāriṁ disvā tāya paṭibaddhacitto mātāpitūnaṁ kathāpetvā
taṁ tehi dinnaṁ paṭilabhitvā tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi. sā
tena saṁvāsena sañjātagabbhā hutvā tato ujjeniṁ nītā
mahindakumāraṁ janayi. tato vassadvaye atikkante saṅghamittañca dhītaraṁ
labhitvā uparājena saddhiṁ tattha vasati. uparājassa pana pitā

page number: 237

bindusāro maraṇamañce nipanno puttaṁ asokakumāraṁ saritvā taṁ
pakkosāpetuṁ ujjeniṁ manusse pesesi. te tato ujjeniṁ gantvā
asokassa taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. tesaṁ vacanena so pitu santikaṁ
turitagamanenāgacchanto antarāmagge veṭisagirinagaramhi puttadāre
ṭhapetvā pitu santikaṁ pāṭaliputtanagaraṁ gantvā gatasamanantarameva
kālakatassa pituno sarīrakiccaṁ kārāpetvā tato ekūnasatamatte
vemātikabhātaro ca ghātāpetvā vihatakaṇṭako hutvā tattha chattaṁ
ussāpetvā abhisekaṁ gaṇhi. tadā theramātā dārake rañño
santikaṁ pesetvā sayaṁ tattheva veṭisagirinagare vasi. tena vuttaṁ
sā tassa mātā tena samayena ñātighare vasatīti.
[106] āropesīti paṭipādesi. amhākaṁ idha kattabbakiccaṁ
niṭṭhitanti mātu dassanassa katabhāvaṁ sandhāyāha. anubhavatu tāva
me pitarā pesitaṁ abhisekantiādīsu abhisekapesanādikathā vitthārena
uttarato āvibhavissati. chaṇatthanti chaṇanimittaṁ. chaṇahetūti
attho. sayaṁ chaṇakīḷaṁ akātukāmoti vuttaṁ hoti. tadā kira
devānaṁpiyatisso jeṭṭhamūlamāsapuṇṇamāya nakkhattaṁ ghosāpetvā
salilakīḷāchaṇaṁ karothāti amacce āṇāpetvā sayaṁ migavaṁ
kīḷitukāmo missakapabbataṁ agamāsi. missakapabbatanti
paṁsupāsāṇamissakattā evaṁ laddhanāmaṁ pabbataṁ. diṭṭhasaccoti

page number: 238

anāgāmimaggena paṭividdhasacco. anāgāmiphalaṁ pattoti vuttaṁ hoti.
so kira therena attano mātu deviyā desitaṁ dhammaṁ sutvā anāgāmiphalaṁ
sacchākāsi. so ca therassa bhāgineyyoti veditabbo. tathāhi
therassa mātu deviyā bhaginī tassā yā dhītā tassā ayaṁ putto.
vuttaṁ hetaṁ mahāvaṁse
deviyā bhaginīdhītu putto bhaṇḍukanāmako
therena deviyā dhammaṁ sutvā desitameva tu
anāgāmiphalaṁ patvā vasi therassa santiketi.
[107] sammāsambuddhena ca tumhe byākatāti bodhimūleeva
buddhacakkhunā lokaṁ voloketvā tambapaṇṇidīpaṁ disvā anāgate
tassa dīpassa sampattiṁ diṭṭhena sammāsambuddhena anāgate mahindo
nāma bhikkhu tambapaṇṇidīpaṁ pasādessatīti tumhe byākatā. tattha
tambapaṇṇidīpanti dīpavāsino vuttā. indriyaparopariyattañāṇaṁ
āsayānusayañāṇañca buddhacakkhūti vuccati. tena pana indriyaparoparādiṁ
vinā na aññaṁ sakkā daṭṭhunti olokentoti avatvā
oloketvāti vuttaṁ. etamatthanti anāgate mahindo nāma bhikkhu
tambapaṇṇidīpaṁ pasādessatīti imamatthaṁ. veṭisagirimhīti deviyā
katavihāre. kālova gamanassa gacchāma dīpamuttamanti yojetabbaṁ.
idañca tesaṁ parivitakkanidassanaṁ. paḷīnāti ākāsaṁ pakkhandiṁsu.

page number: 239

ambareti ākāse. evamākāsaṁ pakkhanditvā kinte akaṁsūti
cetiyapabbate nipatiṁsūti dassento āha evamuppatitā therā nipatiṁsu
naguttameti. idāni tassa pabbatassa patiṭṭhitaṭṭhānaṁ therānañca
tattha nipatitaṭṭhānaṁ dassetuṁ purato puraseṭṭhassātiādigāthamāha.
puratoti pācīnadisābhāge. puraseṭṭhassāti anurādhapurasaṅkhātassa
puravarassa. meghasannibheti samantato nīlavaṇṇattā nīlamahāmeghasadise.
piḷakūṭamhīti evannāmake pabbatakūṭe. haṁsāva nagamuddhanīti
pabbatamuddhani haṁsā viya. tattha pana patiṭṭhahanto kadā
patiṭṭhahīti āha evaṁ iṭṭiyādīhi saddhintiādiṁ. parinibbānatoti
parinibbānavassato. taṁ avadhibhūtaṁ muñcitvā tato uddhaṁ dvinnaṁ
vassasatānaṁ upari chattiṁsatime vasseti attho veditabbo. kathaṁ
veditabboti āha ajātasattussa hītiādiṁ. tasmiṁyeva vasseti
ettha yasmiṁ saṁvacchare yasmiñca divase bhagavā parinibbuto tasmiṁ
saṁvacchare tasmiṁyeva ca divase vijayakumāro imaṁ dīpamāgatoti vadanti.
vuttaṁ hetaṁ
laṅkāyaṁ vijayasanāmako kumāro
otiṇṇo thiramati tambapaṇṇidīpe
sālānaṁ yamakaguṇānamantarasmiṁ
nibbātuṁ sayitadine tathāgatassāti.

page number: 240

[108] sīhakumārassa puttoti ettha kāliṅgarājadhītu kucchismiṁ sīhassa
jāto kumāro sīhakumāroti veditabbo. pubbe amanussāvāsattā
āha manussāvāsamakāsīti. cuddasame vasseti cuddasame vasse
sampatte. idha vijayo kālamakāsīti imasmiṁ tambapaṇṇidīpe vijayakumāro
aṭṭhattiṁsa vassāni rajjaṁ kāretvā kālamakāsi. tathāhi
ajātasatturājā dvattiṁsa vassāni rajjaṁ kāresi udayabhaddo
soḷasa tasmā ajātasattussa aṭṭhamavassaṁ idha vijayassa paṭhamavassanti
katvā tato uddhaṁ ajātasattussa catuvīsati vassāni aparipuṇṇeyeva
vasse vijayassa kālakatattā taṁ muñcitvā udayabhaddassa terasa
vassānīti udayabhaddassa cuddasame vasse vijayassa aṭṭhatiṁsa vassāni
paripūriṁsu. tathā ca vuttaṁ
vijayo laṅkamāgamma satthu nibbānavāsare
aṭṭhatiṁsa samākāsi rajjaṁ yakkhavimaddakoti.
udayabhaddassa pañcadasame vasse paṇḍuvāsudevo nāma imasmiṁ
dīpe rajjaṁ pāpuṇīti vuttattā udayabhaddassa cuddasamavassasaṅkhātaṁ
ekaṁ vassaṁ imasmiṁ dīpe vijayassa paṇḍuvāsudevassa ca antarā
sīhalaṁ arājikaṁ hutvā ṭhitanti veditabbaṁ. tasmiṁ hi vasse
vijayarājassa amaccā upatissaṁ nāma amaccaṁ jeṭṭhakaṁ katvā tassa
nāmena kate upatissagāme vasantā arājikaṁ rajjamanusāsiṁsu.

page number: 241

vuttaṁ hetaṁ
tasmiṁ mate amaccā te pekkhantā khattiyāgamaṁ
upatissagāme ṭhatvā raṭṭhaṁ samanusāsiyuṁ
mate vijayarājamhi khattiyāgamanā purā
ekaṁ vassaṁ ayaṁ laṅkā- dīpo āsi arājikoti.
tatthāti jambūdīpe. idha paṇḍuvāsudevo kālamakāsīti imasmiṁ
sīhaladīpe paṇḍuvāsudevo tiṁsa vassāni rajjamanusāsitvā
kālamakāsi. tathāhi udayabhaddassa anantaraṁ anuruddho ca muṇḍo ca
aṭṭha vassāni rajjamanusāsiṁsu. tadanantaraṁ nāgadassako catuvīsati
vassāni. tasmā udayabhaddassa pañcadasamasoḷasamavassehi saddhiṁ
anuruddhassa ca muṇḍassa ca aṭṭha vassāni nāgadassakassa ca
catuvīsativassesu vīsati vassānīti idha paṇḍuvāsudevassa tiṁsa vassāni
paripūriṁsu. teneva vuttaṁ tato paṇḍuvāsudevo rajjaṁ tiṁsa samā
akāti. tatthāti jambūdīpe. sattarasame vasseti sattarasame
vasse sampatte. tathāhi nāgadassakassa anantarā susūnāgo
aṭṭhārasa vassāni rajjaṁ kāresi. tasmā nāgadassakassa
catuvīsativassesu vīsati vassāni ṭhapetvā sesehi catūhi vassehi saddhiṁ
susūnāgassa aṭṭhārasasu vassesu soḷasa vassānīti idha abhayarañño
vīsati vassāni paripūriṁsu. vuttañcetaṁ abhayo vīsati vassāni

page number: 242

laṅkārajjamakārayīti. dāmarikoti yuddhakārako coro. pakuṇḍakābhayo
pana abhayasasa bhāgineyyo rājāyeva na coro. balakkārena
pana rajjassa gahitattā dāmarikoti vuttaṁ. rajjaṁ aggahesīti
ekadesassa gahitattā vuttaṁ. abhayassa hi vīsatime vasse na
tāva sabbaṁ rajjamaggahesi. tathāhi vīsatimavassato paṭṭhāya abhayassa
nava bhātuke attano mātule tattha tattha yuddhaṁ katvā ghātentassa
anabhisittasseva sattarasa vassāni atikkamiṁsu. tatoyeva
ca tāni rājasuññāni nāma ahesuṁ. tathā ca vuttaṁ
pakuṇḍakābhayarañño abhayassa ca antare
rājasuññāni vassāni ahesuṁ dasa satta cāti.
tatthāti jambūdīpe. pakuṇḍakassāti pakuṇḍakābhayassa. bhavati
hi ekadesenāpi vohāro devadatto dattoti yathā. sattarasa
vassāni paripūriṁsūti anabhisittasseva paripūriṁsu. ettha ca kāḷāsokassa
soḷasamavassaṁ ṭhapetvā paṇṇarasa vassāni heṭṭhā susūnāgassa
sattarasamāṭṭhārasamavassāni ca dve gahetvā sattarasa vassāni
gaṇitabbāni. tāni heṭṭhā ekena vassena saha aṭṭhārasa
hontīti tāni rājasuññāni sattarasa vassāni heṭṭhā
vijayapaṇḍuvāsudevarājūnamantare arājikena ekena vassena saddhiṁ
aṭṭhārasa rājasuññavassāni nāma honti. candaguttassa cuddasame vasse

page number: 243

idha pakuṇḍakābhayo kālamakāsīti candaguttassa cuddasame vasse
sampatte imasmiṁ tambapaṇṇidīpe pakuṇḍakābhayo nāma rājā
sattati vassāni rajjamanusāsitvā kālamakāsi. tathāhi susūnāgassa
putto kāḷāsoko aṭṭhavīsati vassāni rajjaṁ kāresi. tato
tassa puttā dasa bhātukā dvevīsati vassāni rajjaṁ kāresuṁ.
tesaṁ pacchā nava nandā dvevīsati. candagutto catuvīsati vassāni
rajjaṁ kāresi. tattha kāḷāsokassa aṭṭhavīsativassesu paṇṇarasa
vassāni heṭṭhā gahitānīti tāni ṭhapetvā sesāni terasa vassāni
dasabhātukānaṁ dvevīsati tathā navanandānaṁ dvevīsati candaguttassa
cuddasamavassaṁ ṭhapetvā terasavassānīti pakuṇḍakābhayassa sattati
vassāni paripūriṁsu. tathā ca vuttaṁ pakuṇḍakābhayanāmassa rañño
vassāni sattatīti. tattha asokadhammarājassa sattarasame vasse
idha muṭasīvarājā kālamakāsīti tasmiṁ jambūdīpe asokadhammarājassa
sattarasame vasse idha muṭasīvo nāma rājā saṭṭhī vassāni
rajjamanusāsitvā kālamakāsi. tathāhi candaguttassa putto
bindusāro aṭṭhavīsati vassāni rajjaṁ kāresi. tato tassa putto
asokadhammarājā rajjaṁ pāpuṇi. tasmā candaguttassa heṭṭhā vuttesu
catuvīsativassesu terasa vassāni gahitānīti tāni ṭhapetvā sesāni
ekādasa vassāni bindusārassa aṭṭhavīsati vassāni asokassa

page number: 244

anabhisittassa cattāri vassāni abhisittassa sattarasa vassānīti evaṁ
saṭṭhī vassāni idha muṭasīvassa paripūriṁsu. tathā ca vuttaṁ saṭṭhī
vassāni muṭasīvo laṅkārajjamakārayīti. devānaṁpiyatisso rajjaṁ
pāpuṇīti asokassa aṭṭhārasame vasse pāpuṇīti. idāni
parinibbute bhagavati ajātasattuādīnaṁ vassagaṇanāvasena parinibbānato
dvinnaṁ vassasatānaṁ upari chattiṁsa vassāni ekato gaṇetvā
dassento āha parinibbute ca sammāsambuddhetiādiṁ. tattha
ajātasattu catuvīsatīti parinibbānavassasaṅkhātaṁ aṭṭhamavassaṁ muñcitvā
vuttaṁ. asokassa puttā dasa bhātukarājānoti kāḷāsokassa
puttā bhaddaseno koraṇḍavaṇṇo maṅguro sabbañjaho jāliko
ubhako sañjayo korabbo nandivaḍḍhano pañcamakoti ime dasa
bhātukarājānoti veditabbā. uggasenanando paṇḍukanando
paṇḍugatinando bhūtapālanando raṭṭhapālakanando govisāṇakanando
dasasiṭṭhakanandokevaṭṭakanandodhananandotiimenavanandātiveditabbā.
etena rājavaṁsānusārenāti etena jambūdīpavāsirājūnaṁ vaṁsānusārena
veditabbametanti attho. tambapaṇṇidīpavāsīnampi pana rājūnaṁ
vasena evaṁ gaṇanā veditabbā. sammāsambuddhassa parinibbānavassaṁ
idha vijayassa paṭhamavassanti katvā taṁ apanetvā parinibbānavassato
uddhaṁ vijayassa sattattiṁsa vassāni tato arājikamekaṁ

page number: 245

vassaṁ paṇḍuvāsudevassa tiṁsa vassāni abhayassa vīsati vassāni
pakuṇḍakābhayassa abhisekato pubbe sattarasa vassāni abhisittassa
sattati vassāni muṭasīvassa saṭṭhī vassāni devānaṁpiyatissassa
paṭhamavassanti evaṁ parinibbānato dvinnaṁ vassasatānaṁ upari chattiṁsa
vassāni veditabbāni.
[109] jeṭṭhamāsassa puṇṇamiyaṁ jeṭṭhanakkhattaṁ vā mūlanakkhattaṁ
vā hotīti āha jeṭṭhamūlanakkhattannāma hotīti. tasmimpana
nakkhatte kattabbachaṇampi tannissayattā tameva nāmaṁ labhatīti
veditabbaṁ. migavanti migānaṁ vānato hesanato bādhanato migavanti
laddhasamaññaṁ migavaṁ. rohitamigarūpanti gokaṇṇamigavesaṁ. jiyanti
dhanujiyaṁ. anubandhantoti padasā anudhāvanto. mamaṁyeva rājā
passatūti ettha amhesu bahūsu diṭṭhesu rājā atibhāyissatīti
iminā kāraṇena attānameva dassetuṁ mamaṁyeva passatūti adhiṭṭhāsīti
veditabbaṁ. cintesīti vatvā tassa cintanākāraṁ dassento āha
imasmiṁ dīpe jātotiādiṁ. thero tassa parivitakkaṁ jānitvā
attano sabhāvaṁ kathetvā taṁ assāsetukāmo samaṇā mayaṁ
mahārājātiādimāha. mahārāja mayaṁ samaṇā nāma tvaṁ
parivitakkaṁ mā akāsīti vuttaṁ hoti. taveva anukampāyāti tava
anukampatthāyaeva āgatā na vimukhabhāvatthāyāti adhippāyo. ime

page number: 246

samaṇā nāmāti ajānantassa samaṇā mayaṁ mahārājāti kasmā
thero āhāti ce. asokadhammarājena pesitasāsaneneva pubbe
gahitasamaṇasaññaṁ sāretuṁ evamāhāti. imamatthaṁ vibhāvetuṁ tena
samayenātiādi vuttaṁ. adiṭṭhasahāyakāti adiṭṭho sahāyo
etehīti 1- adiṭṭhasahāyakā. aññamaññaṁ adisvā sahāyabhāvaṁ
upagatāti vuttaṁ hoti. chātakapabbatapādeti chātavāhassa nāma
pabbatassa pāde. taṁ kira pabbataṁ anurādhapurā pubbadakkhiṇadisābhāge
atirekayojanadvayamatthake tiṭṭhati. tamhi ṭhāne pacchā saddhātisso
mahārājā vihāraṁ kāresi. taṁ chātavihāranti vohariṁsu.
rathayaṭṭhippamāṇāti āyāmato ca āvaṭṭato ca rathapaṭodena
samappamāṇāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. mahāvaṁsepi vuttaṁ
chātapabbatapādamhi tisso ca veḷuyaṭṭhiyo
jātā rathapaṭodena samānā parimāṇatoti.
gaṇṭhīpade pana rathayaṭṭhippamāṇāti rathassa dhajayaṭṭhippamāṇāti
vuttaṁ. uppajjiṁsūti tassa abhisekasamakālameva uppajjiṁsu.
evamuttarimpi vakkhamānānaṁ acchariyānaṁ pātubhāvo veditabbo.
tathā ca vuttaṁ mahāvaṁse

footnote: 1. ma. adiṭṭhā hutvā sahāyakāti.

page number: 247

devānaṁpiyatisso so rājāsi pitu accaye
tassābhisekena samaṁ bahūnacchariyānahūti.
ekā latāyaṭṭhināmāti kāñcanalatāya paṭimaṇḍitattā evaṁ laddhanāmā
ekā yaṭṭhi ahosi. taṁ alaṅkaritvā uppannalatāti taṁ rajatavaṇṇaṁ
yaṭṭhiṁ alaṅkaritvā tattheva cittakammakatā viya uppannā latā.
khāyatīti dissati. kiñjakkhānīti kesarāni. etānipi pupphayaṭṭhiyaṁ
nīlapupphādīni sakuṇayaṭṭhiyañca nānappakārā migapakkhino tattheva
cittakammakatā viya paññāyantīti daṭṭhabbaṁ. setā rajatayaṭṭhī cāti
rajatamayayaṭṭhi viya ekā yaṭṭhi setavaṇṇāti attho. latāti
tattheva cittakammakatā viya dissamānā latā. nilādi yādisaṁ
pupphanti yādisaṁ loke nilādi pupphaṁ atthi tādisaṁ pupphayaṭṭhimhi
khāyatīti attho. anekavihitaṁ ratanaṁ uppajjīti anekappakāraṁ
ratanaṁ samuddato sayameva tīraṁ ārūhitvā velante
ummivegābhijātamariyādavaṭṭi viya uppajji uṭṭhahitvā aṭṭhāsīti
attho. tambapaṇṇiyaṁ pana aṭṭha muttā uppajjiṁsūti etthāpi
tambapaṇṇiyaṁ samuddato sayameva uṭṭhahitvā jātito aṭṭha muttā
samuddatīre vuttanayeneva ṭhitāti veditabbā. vuttaṁ hetaṁ mahāvaṁse
laṅkādīpamhi sakale nidhayo ratanāni ca
anto ṭhitāni uggantvā paṭhavītalamāruhuṁ

page number: 248

laṅkādīpasamīpamhi bhinnanāvāṭhitāni ca
tatra jātāni ca talaṁ ratanāni samāruhuṁ
hayagajarathāmala- valayaṅguliveṭhakā
kakudhaphalapākatikā iccetā aṭṭha jātito
muttā samuddā uggantvā tīre vaṭṭi viyaṭṭhitā
devānampiyatissassa sabbaṁ puññavijamhitanti.
hayamuttāti assarūpasaṇṭhānā muttā. gajamuttāti hatthirūpasaṇṭhānā.
evaṁ sabbattha taṁtaṁsaṇṭhānavasena muttābhedo veditabbo.
aṅguliveṭhakamuttāti aṅguliyasaṇṭhānā muddikāsaṇṭhānāti attho.
kakudhaphalamuttāti kakudharukkhaphalākārā bahū aṁsāmuttā 1-.
rājakakudhabhaṇḍānīti rājārahauttamabhaṇḍāni. tāni sarūpena dassento
āha chattaṁ cāmarantiādiṁ. aññañca bahuvidhaṁ paṇṇākāraṁ pahiṇīti sambandho.
saṅkhanti abhisekāsiñcanakaṁ sāmuddikaṁ dakkhiṇāvaṭṭasaṅkhaṁ. anotattodakameva
gaṅgodakanti vuttaṁ. vaḍḍhamānanti alaṅkāracuṇṇaṁ. nahānacuṇṇanti keci.
vaṭaṁsakanti kaṇṇapilandhanaṁ vaṭaṁsakanti vuttaṁ hoti. vaṭaṁsakaṁ kaṇṇacūḷikaṭṭhāne
olambakantipi vadanti. bhiṅgāranti suvaṇṇamayaṁ mahābhiṅgāraṁ.
makaramukhasaṇṭhānā balikammādikaraṇatthaṁ katā bhājanavikatītipi vadanti.

footnote: 1. ma. asāmuddikā muttā.

page number: 249

nandiyāvaṭanti kākapadasaṇṭhānā maṅgalatthaṁ katā suvaṇṇabhājanavikati.
kaññanti khattiyakumāriṁ. adhovimaṁ dussayuganti kiliṭṭhe
jāte aggimhi pakkhittamatte parisuddhabhāvamupagacchantaṁ adhovimaṁ
dussayugaṁ. hatthapuñchananti pītavaṇṇaṁ mahagghaṁ hatthapuñchanapaṭaṁ.
haricandananti haritavaṇṇaṁ candanaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ candananti attho.
lohitacandanaṁ vā gositacandananti attho. taṁ kira uddhane
pakkuṭṭhitatelamhi pakkhittamattaṁ sakalampi telaṁ aggiñca nibbāpanasamatthaṁ
candanaṁ. teneva gositacandananti vuccati. gosaddena hi jalaṁ
vuccati. taṁ viya sitaṁ candanaṁ gositacandanaṁ. nāgabhavanasambhavaṁ
aruṇavaṇṇamattikaṁ. harītakaṁ āmalakanti agadaharītakaṁ agadāmalakaṁ yaṁ
khippameva sarīramalasodhanādikaraṇasamatthaṁ hoti. uṇhissanti
uṇhissapaṭaṁ. veṭhananti sīsaveṭhanaṁ. sārapāmaṅganti uttamaṁ
ratanapāmaṅgasuttaṁ. vatthakoṭikanti vatthayugameva. nāgamāhaṭanti
nāgehi āhaṭaṁ. makāro padasandhikaro. amatosadhanti
evannāmikā gulikajāti amatasadisakiccattā evaṁ vuccati. taṁ kira
paripanthaṁ vidhaṁsetvā 1- sabbattha sādhentehi agadosadhasambhārehi yojetvā
vaṭṭetvā kataṁ gulikaṁ. taṁ pana rājūnaṁ mukhasodhananahānapariyosāne
mahatā parihārena upanenti. te tena aṅgarāgannāma karonti.

footnote: 1. ma. parimaṭṭhaṁ vidhametvā.

page number: 250

karontā ca yathārahaṁ dvīhi tīhi agadosadharaṅgatilakāhi
nalātāṁsakūṭauramajjhasaṅkhātaṁ aṅgaṁ sajjetvā aṅgarāgaṁ karontīti
veditabbaṁ. sā pana gulikā ahivicchikādīnampi visaṁ hanati. tenapi
taṁ vuccati amatosadhanti.
[110] ahaṁ buddhañcātiādīsu sabbadhamme yāthāvato abujjhi
paṭivijjhīti buddhoti saṅkhaṁ gataṁ sammāsambuddhañca adhigatamagge
sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne ca apāyesu apatamāne dhāretīti
dhammoti saṅkhaṁ gataṁ pariyattiyā saddhiṁ navalokuttaradhammañca diṭṭhisīlasāmaññena
saṁhatattā saṅghoti saṅkhaṁ gataṁ ariyasaṅghañca ahaṁ saraṇaṁ gato parāyananti
upagato bhajiṁ sevinti attho. athavā hiṁsati tappasādataggarukatāhi
vihatakilesena tapparāyanatākārappavattena cittuppādena saraṇaṁ gatānaṁ
teneva saraṇagamanena bhayaṁ santāsaṁ dukkhaṁ duggatiṁ paṭikilesaṁ hanati vināsetīti
saraṇaṁ. ratanattayassetaṁ adhivacanaṁ. apica sammāsambuddho hite pavattanena
ahitā ca nivattanena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsatīti saraṇanti vuccati.
dhammopi bhavakantārauttāraṇena assāsadānena ca sattānaṁ bhayaṁ
hiṁsatīti saraṇanti vuccati. saṅghopi appakānampi kārānaṁ
vipulaphalapaṭilābhakaraṇena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsatīti saraṇanti vuccati.
iminā atthena saraṇabhūtaṁ ratanattayaṁ teneva kāraṇena saraṇanti

page number: 251

gato avagato jāninti attho. upāsakattaṁ desesinti ratanattayaṁ
upāsatīti upāsakoti evaṁ dassitaṁ upāsakabhāvaṁ abhiniviṭṭhavācāya
pakāsesinti attho. upāsakohaṁ ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ
gatoti evaṁ upāsakattaṁ paṭivedesinti vuttaṁ hoti. sakyaputtassa
sāsaneti sakyassa suddhodanassa putto so bhagavā sakyaputto
tassa sakyaputtassa sāsaneti attho. saddhāti saddhāya. sayaṁ
abhiññā sacchikatvātiādīsu viya yakāralopo daṭṭhabbo.
upehīti upagaccha.
[111] asokaraññā pesitena abhisekenāti asokaraññā
pesitena abhisekupakaraṇena. yadā hi devānaṁpiyatisso mahārājā
attano sahāyassa dhammāsokarañño ito veḷuyaṭṭhiyādayo mahārahe
paṇṇākāre pesesi. tadā sopi te disvā pasīditvā ativiya
tuṭṭho imehi atirekataraṁ kiṁ nāma mahagghaṁ paṭipaṇṇākāraṁ sahāyassa
me pesessāmīti amaccehi saddhiṁ mantetvā laṅkādīpe
abhisekaparihāraṁ pucchitvā na tattha īdiso abhisekaparihāro atthīti
sutvā sādhu vata me sahāyassa abhisekaparihāraṁ pesessāmīti
vatvā sāmuddikasaṅkhādīni tīṇi saṅkhāni ca gaṅgodakañca
aruṇavaṇṇamattikañca aṭṭhaṭṭha khattiyabrāhmaṇagahapatikaññāyo ca
suvaṇṇarajatalohamattikāmayaghaṭe ca aṭṭhahi seṭṭhikulehi saddhiṁ aṭṭha

page number: 252

amaccakulāni cāti evaṁ sabbaṭṭhakaṁ nāma idha pesesi. imehi
me sahāyassa puna abhisekaṁ karothāti aññañca abhisekatthāya
bahupaṇṇākāraṁ pesesi. tena vuttaṁ asokaraññā pesitena
abhisekenāti. eko māso abhisittassa assāti ekamāsābhisitto.
kathampanassa tadā ekamāsābhisittattā viññāyatīti āha visākhapuṇṇamāyaṁ
hissa abhisekamakaṁsūti. pubbe katābhisekassapi asokaraññā pesitena
anagghena parihārena visākhapuṇṇamāyaṁ puna abhisekamakaṁsūti attho. vuttaṁ
hetaṁ mahāvaṁse
te migasiramāsassa ādicandodaye dine
abhisittañca laṅkindaṁ amaccā sāmibhattino
dhammāsokassa vacanaṁ sutvā sāmihite ratā
punāpi abhiseciṁsu 1- laṅkāhitasukhe ratanti.
dīpavaṁsepi cetaṁ vuttaṁ
visākhamāse dvādasa (pakkhe) jambūdīpā idhāgatā
abhisekaṁ saparivāraṁ asokadhammena pesitaṁ
dutiyaṁ abhisiñcittha rājānaṁ devānaṁ piyaṁ
abhisitto dutiyābhisekena visākhamāse uposathe
tato māse atiggayhe jeṭṭhamāse uposathe
mahindo sattamo hutvā jambūdīpā idhāgatoti.

footnote: 1. mahāvaṁse pana abhisiñciṁsūti dissati.

page number: 253

tadā pana tassa rañño visākhapuṇṇamāya abhisekassa katattā
tato pabhūti yāvajjatanā visākhapuṇṇamāyameva abhisekakaraṇaṁ
samāciṇṇaṁ.
[112] abhisekavidhānañcettha evaṁ veditabbaṁ. abhisekamaṅgalatthaṁ
alaṅkatapaṭiyattassa maṇḍapassa anto katassa udumbarasākhamaṇḍapassa
majjhe suppatiṭṭhite udumbarabhaddapīṭhamhi abhisekārahaṁ abhijaccaṁ khattiyaṁ
nisīdāpetvā paṭhamaṁ tāva maṅgalābharaṇabhūsitā jātisampannā
khattiyakaññā gaṅgodakapuṇṇaṁ sāmuddikadakkhiṇāvaṭṭasaṅkhaṁ ubhohi
hatthehi sakkaccaṁ gahetvā sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani
abhisekodakaṁ abhisiñcati evañca vadeti deva taṁ sabbepi khattiyagaṇā
attānamārakkhanatthaṁ iminā abhisekena abhisekikaṁ mahārājaṁ karonti
tvaṁ rājadhammesu ṭhito dhammena samena rajjaṁ kārehi etesu
khattiyagaṇesu tvaṁ puttasinehānukampāsahitacitto hitasamamettacitto
ca bhava rakkhāvaraṇaguttiyā tesaṁ rakkhito ca bhavāhīti. tato
puna purohitopi purohiccaṭṭhānānurūpālaṅkārehi alaṅkatapaṭiyatto
gaṅgodakapuṇṇaṁ rajatamayasaṅkhaṁ ubhohi hatthehi sakkaccaṁ gahetvā
tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani abhisekodakaṁ
abhisiñcati evañca vadeti deva taṁ sabbepi brāhmaṇagaṇā
attānamānurakkhanatthaṁ iminā abhisekena abhisekikaṁ mahārājaṁ

page number: 254

karonti tvaṁ rājadhammesu ṭhito dhammena samena rajjaṁ kārehi
etesu brāhmaṇagaṇesu tvaṁ puttasinehānukampāsahitacitto
hitasamamettacitto ca bhava rakkhāvaraṇaguttiyā tesaṁ rakkhito ca
bhavāhīti. tato puna seṭṭhīpi seṭṭhiṭṭhānānurūpabhūsanabhūsito
gaṅgodakapuṇṇaṁ ratanamayasaṅkhaṁ ubhohi hatthehi sakkaccaṁ gahetvā
tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani abhisekodakaṁ abhisiñcati
evañca vadeti deva taṁ sabbepi gahapatigaṇā attānamānurakkhanatthaṁ
iminā abhisekena abhisekikaṁ mahārājaṁ karonti tvaṁ rājadhammesu
ṭhito dhammena samena rajjaṁ kārehi etesu gahapatigaṇesu tvaṁ
puttasinehānukampāsahitacitto hitasamamettacitto ca bhava
rakkhāvaraṇaguttiyā tesaṁ rakkhito ca bhavāhīti. te pana tassa evaṁ
vadantā sace tvaṁ amhākaṁ vacanānurūpena rajjaṁ karissasi iccetaṁ
kusalaṁ no ce karissasi tava muddhā sattadhā phalatūti evaṁ rañño
abhisapanti viyāti daṭṭhabbaṁ. imasmiṁ pana dīpe devānaṁpiyatissassa
muddhani dhammāsokeneva idha pesitā khattiyakaññāyeva
anotattodakapuṇṇena sāmuddikadakkhiṇāvaṭṭasaṅkhena abhisekodakaṁ
abhisiñcīti vadanti. idañca yathāvuttaṁ abhisekavidhānaṁ majjhimanikāye
cūḷasīhanādasuttavaṇṇanāyaṁ sīhalaṭṭhakathāyampi paṭhamaṁ tāva abhisekaṁ
gaṇhantānaṁ rājūnaṁ suvaṇṇamayādīni tīṇi saṅkhāni ca gaṅgodakañca

page number: 255

khattiyakaññañca laddhuṁ vaṭṭatītiādinā vuttanti vadanti.
[113] sammodanīyaṁ kathaṁ kathayamānoti pītipāmojjasaṅkhātasammodajananato
sammodituṁ yuttabhāvato ca sammodanīyaṁ kacci bhante khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ
kacci vo appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāroti evamādikathaṁ
kathayamāno. cha jane dassesīti raññā saddhiṁ āgatānaṁ na ime yakkhā
manussā imeti sañjānanatthaṁ bhaṇḍukassa upāsakassa vā ānītattā tena saddhiṁ
cha jane dassesi. tevijjāti pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayasaṅkhātāhi
tīhi vijjāhi samannāgatā. iddhipattāti iddhividhaññāṇappattā.
cetopariyāyakovidāti paresaṁ cittavāre kusalā. evamettha pañca
abhiññā sarūpena vuttā. dibbasotaṁ pana tāsaṁ vasena āgatameva
hoti. bahūti evarūpā chaḷabhiññā buddhasāvakā bahū gaṇanapathaṁ atikkantā
sakalajambūdīpaṁ kāsāvappajjotaṁ katvā vicarantīti. keci pana tevijjā
iddhippattā cetopariyāyakovidā ca khīṇāsavāti visuṁ visuṁ yojetvā
arahantoti iminā sukkhavipassakā vuttāti vadanti. paññāveyyattikanti
paññāpāṭavaṁ. paññāya tikkhavisadabhāvanti attho. āsannanti āsanne
ṭhitaṁ. sādhu mahārāja paṇḍitosīti rājānaṁ pasaṁsati. puna vīmaṁsanto atthi
pana te mahārājātiādimāha.

page number: 256

[114] cūḷahatthipadopamasuttantaṁ kathesīti ayaṁ rājā ime samaṇā
nāma īdisā sīlādipaṭipatti ca tela īdisīti na jānāti handa naṁ imāya
cūḷahatthipadopamasuttantadesanāya samaṇabhāvupagamanaṁ samaṇapaṭipattiṁ ca
viññāpessāmīti cintetvā paṭhamaṁ cūḷahatthipadopamasuttantaṁ kathesi.
tattha hi evameva kho brāhmaṇa idha tathāgato loke uppajjati
arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno .pe. sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti. taṁ dhammaṁ suṇāti gahapati
vā gahapatiputto vā aññatarasmiṁ kule pacchā jāto so taṁ dhammaṁ
sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati so tena saddhāpaṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati sambādho gharāvāso rajopatho
abbhokāso pabbajjā nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajeyyanti. so aparena samayena appaṁ vā
bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā
ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajati. so evaṁ pabbajito samāno bhikkhūnaṁ

page number: 257

sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī
viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī
dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharatīti evamādinā
sāsane saddhāpaṭilābhaṁ paṭiladdhasaddhehi ca pabbajjupagamanapabbajitehi
ca paṭipajjitabbā sīlakkhandhādayo dhammā pakāsitā. rājā
suttantaṁ suṇantoyeva aññāsīti so bījagāmabhūtagāmasamārambhā
paṭivirato hoti ekabhattiko hoti rattuparato virato vikālabhojanāti
evaṁ tasmiṁ suttante āgatattā taṁ suṇantoyeva aññāsi.
[115] idheva vasissāmāti na tāva rattiyā upaṭṭhitattā
anāgatavacanamakāsi. āgataphaloti anāgāmiphalaṁ sandhāyāha.
sampattānāgāmiphaloti attho. tatoyeva ca visesato
aviparītaviditasatthusāsanattā viññātasāsano. idāni pabbajissatīti
gihiliṅgena ānītakiccassa niṭṭhitattā evamāha. acirapakkantassa
raññoti raññe acirapakkanteti attho. adhiṭṭhahitvāti anto
tambapaṇṇidīpe samāgatā suṇantūti adhiṭṭhahitvā. bhummattharaṇasaṅkhepenāti
bhummattharaṇākārena. uppādapāṭhakāti nimittapāṭhakā nemittikāti
attho. gahitādāni imehi ayaṁ paṭhavīti āsanānaṁ paṭhaviyaṁ
atthatattā evamāhaṁsu. patiṭṭhahissatīti cintentoti ettha

page number: 258

tena kāraṇena sāsanappatiṭṭhānassa abhāvato avassaṁ patiṭṭhahantassa
sāsanassa pubbanimittamidanti evaṁ pubbanimittabhāvena sallakkhesīti
veditabbaṁ. paṇītenāti uttamena. sahatthāti sahatthena.
santappetvāti suṭṭhu tappetvā. paripuṇṇaṁ suhitaṁ yāvadatthaṁ
katvāti attho. petavatthuṁ vimānavatthuṁ saccasaṁyuttañca kathesīti
desanāvidhikusalo thero janassa saṁvegaṁ janetuṁ paṭhamaṁ petavatthuṁ kathetvā
tadanantaraṁ saṁvegajātaṁ janaṁ assāsetuṁ saggakathāvasena vimānavatthuñca
kathetvā tadanantaraṁ paṭiladdhassādānaṁ mā ettha assādaṁ karotha
nibbānaṁ vinā na aññaṁ kiñci saṅkhāragataṁ dhuvannāma atthi tasmā
paramassāsakaṁ nibbānamadhigantuṁ vāyamathāti saccapaṭivedhatthāya ussāhaṁ
janento ante saccasaṁyuttaṁ kathesīti veditabbaṁ. tesaṁ sutvāti
tesaṁ santikā therānaṁ guṇakathaṁ sutvā. rañño saṁviditaṁ katvāti
rañño nivedanaṁ katvā rājānaṁ paṭivedayitvāti attho. alaṁ
gacchāmāti purassa accāsannattā sāruppaṁ na hotīti paṭikkhipanto
āha. meghavanaṁ nāma uyyānanti mahāmeghavanuyyānaṁ. tassa
kira uyyānassa bhūmiṅgahaṇadivase akālamahāmegho uṭṭhahitvā
sabbataḷākapokkharaṇiyo pūrento gimhābhihatarukkhalatādīni anuggaṇhantova
pāvassi. tena kāraṇena taṁ mahāmeghavanaṁ nāma uyyānaṁ jātaṁ.
vuttaṁ hetaṁ mahāvaṁse

page number: 259

uyyānabhūmigahaṇe mahāmegho akālajo
pāvassi tena uyyānaṁ mahāmeghavanaṁ ahūti.
[116] sukhasayitabhāvaṁ pucchitvāti kacci bhante idha sukhaṁ sayittha
tumhākaṁ idha nivāso sukhanti evaṁ sukhasayitabhāvaṁ pucchitvā tato
therena sukhasayitamha mahārāja bhikkhūnaṁ phāsukamidaṁ uyyānanti vutte
evaṁ sati idaṁ uyyānaṁ ayyānaṁ dassāmīti cintetvā kappati
bhante bhikkhusaṅghassa ārāmoti pucchi. imaṁ suttanti
veḷuvanārāmapaṭiggahaṇe vuttamimaṁ suttaṁ. udakanti dakkhiṇodakaṁ.
mahāmeghavanaṁ uyyānaṁ adāsīti imaṁ mahāmeghavanuyyānaṁ saṅghassa dammīti
vatvā jeṭṭhamāsakāḷapakkhadutiyadivase adāsi. mahāvihārassa
dakkhiṇodakapāteneva saddhiṁ patiṭṭhabhāvepi na tāva tattha vihārakammaṁ
niṭṭhitanti āha idaṁ ca paṭhamaṁ mahāvihāraṭṭhānaṁ bhavissatīti. punadivasepīti
kāḷapakkhassa dutiyadivaseyeva. aḍḍhanavamānaṁ pāṇasahassānanti
aḍḍhena navamānaṁ pāṇasahassānaṁ. pañcasatādhikānaṁ aṭṭhasahassānanti
attho. jotipātubhāvaṭṭhānanti ñāṇālokassa pātubhāvaṭṭhānaṁ.
appamādasuttanti aṅguttaranikāye mahāappamādasuttaṁ.
rājovādasuttanti vuttaṁ hoti. mahaccāti karaṇatthe paccattavacanaṁ.
mahatā ca rājānubhāvenāti attho. tumhe jānanatthanti
sambandho. ariṭṭho nāma amaccoti rañño bhāgineyyo ariṭṭho

page number: 260

nāma amacco. pañcapaññāsāyāti ettha catuppaññāsāyāti
vattabbaṁ. evaṁ hi sati upari vucacamānaṁ dvāsaṭṭhī arahantoti
vacanaṁ sameti. teneva ca sīhalabhāsāya likhite mahāvaṁse
catuppaññāsāya saddhinti vuttaṁ. dasabhātikasamākulaṁ rājakulanti
muṭasīvassa puttehi abhayo devānampiyatisso mahānāgo uttiyo
mattābhayo sūratissoti evamādīhi dasahi bhātukehi samākiṇṇaṁ
rājakulaṁ. cetiyagirimhi vassaṁ vasiṁsūti āsāḷhapuṇṇamīdivase raññā
dinnavihāre paṭiggahetvā pāṭipadadivase vassaṁ vasiṁsu.
[117] pavāretvāti mahāpavāraṇāya pavāretvā.
kattikapuṇṇamāyanti aparakattikapuṇṇamāyaṁ. mahāmahindatthero hi
purimikāya upagantvā vutthavasso mahāpavāraṇāya pavāretvā tato
ekamāsaṁ atikkamma cātummāsiniyaṁ puṇṇamīdivase ariyagaṇaparivuto
rājakulaṁ gantvā bhojanāvasāne mahārāja amhehi ciraṁ diṭṭho
sammāsambuddhotiādivacanamabravi. evañca katvā vakkhati puṇṇamāyaṁ
mahāvīro cātummāsiniyā idhāti. yaṁ panettha kenaci vuttaṁ
vutthavasso pavāretvāti cātummāsinipavāraṇāyāti attho.
paṭhamamahāpavāraṇāya pavāretvā ekaṁ māsaṁ tattheva vasitvā
kattikapuṇṇamiyaṁ avoca aññathā puṇṇamiyaṁ mahāvīroti vuttattā na
sakkā gahetunti. tattha cātummāsinipavāraṇāyāti ayamatthavikappo

page number: 261

na yujjati. na hi purimikāya vassupagatā cātummāsiniyaṁ pavārenti.
ciraṁ diṭṭho sammāsambuddhoti satthussa sarīrāvayavopi sammāsambuddhoyevāti
katvā avayave samudāyavohāravasena evamāhāti daṭṭhabbaṁ
yathā samuddo diṭṭhoti. therena vuttampi gamanakāraṇaṁ ṭhapetvā
idha vāse payojanameva dassetvā gamanaṁ paṭisedhetukāmo āha nanu
bhante tumhetiādiṁ. abhivādanādīsu ācariyaṁ disvā abhivādanakaraṇaṁ
abhivādanaṁ nāma. yasmiṁ vā disābhāge ācariyo vasati
iriyāpathe kappento tadabhimukhova vanditvā gacchati vanditvā
tiṭṭhati vanditvā nisīdati vanditvā nipajjati idaṁ abhivādanaṁ
nāma. ācariyampana dūratova disvā paccuṭṭhāya paccuggamanakaraṇaṁ
paccuṭṭhānaṁ nāma. ācariyampana disvā añjaliṁ paggayha
sīse ṭhapetvā ācariyaṁ namassati yasmiṁ vā disābhāge so
vasati tadabhimukhova tatheva namassati gacchantopi ṭhitopi nisinnopi
añjalimpaggayha namassatiyevāti idaṁ añjalikammaṁ nāma.
anucchavikakammassa pana karaṇaṁ sāmīcikaraṇaṁ nāma. cīvarādīsu hi cīvaraṁ
dento na yaṁ vā taṁ vā deti mahagghaṁ satamūliyampi pañcasatamūliyampi
sahassamūliyampi detiyeva. piṇḍapātādīsupi eseva nayo.
idaṁ sāmīcikaraṇaṁ nāma. sarīradhātuyoti sarīrāvayavā. aññātanti
aññātaṁ viditaṁ mayāti attho. kuto lacchāmāti kuto labhissāma.

page number: 262

sumanena saddhiṁ mantehīti paṭhamameva sāmaṇerassa kathitattā vā
jānāti esa amhākamadhippāyanti ñatvā vā evamāhāti daṭṭhabbaṁ.
appossukko tvaṁ mahārājāti mahārāja tvaṁ dhātūnaṁ paṭilābhe
mā ussukkaṁ karohi mā tvaṁ tattha byāvaṭo bhava aññaṁ
tayā kattabbaṁ karohīti adhippāyo. idāni tadeva raññā
kattabbakiccaṁ dassento vīthiyo sodhāpetvātiādimāha.
sabbatālāvacare upaṭṭhapetvāti kaṁsatālāditālaṁ avacarati etthāti
tālāvacaraṁ vuccati ātatavitatādi sabbaṁ tūriyabhaṇḍaṁ. teneva
parinibbānasuttaṭṭhakathāyaṁ sabbañca tālāvacaraṁ sannipātethāti ettha
sabbañca tālāvacaranti sabbaṁ tūriyabhaṇḍanti vuttaṁ. ettha pana
sahacaraṇanayena sabbatūriyabhaṇḍānaṁ vādakāpi gahetuṁ vaṭṭanti. te
sabbe upaṭṭhapetvā sannipātetvāti vuttaṁ hoti. lacchasīti labhissasi.
therā cetiyagirimeva agamaṁsūti rājanivesanato nikkhamitvā puna
cetiyagirimeva agamaṁsu. tāvadevāti taṁkhaṇaṁyeva. pāṭaliputtadvāreti
pāṭaliputtanagaradvāre. kiṁ bhante sumana āhiṇḍasīti sumana tvaṁ
samaṇadhammaṁ akatvā kasmā vicarasīti pucchati. cetiyagirimhiyeva
patiṭṭhapetvāti pacchā tattha vihāratthāya ākaṅkhitabhāvato
cetiyagirimhiyeva patiṭṭhāpetvā. vaḍḍhamānakacchāyāyāti pacchābhattanti
attho. pacchābhattameva hi chāyā vaḍḍhati. athassa etadahosīti

page number: 263

dhātucaṅkoṭakaṁ disvā evaṁ cintesi. chattaṁ apanamatūti idaṁ
setacchattaṁ sayameva me sīsoparito dhātucaṅkoṭakābhimukhaṁ hutvā
namatūti attho. mayhaṁ matthake patiṭṭhātūti idaṁ dhātucaṅkoṭakaṁ
therassa hatthato dhātuyā saha āgantvā sirasmiṁ me patiṭṭhātūti
attho. pokkharavassaṁ nāma pokkharapattappamāṇaṁ valāhakamajjhe
uṭṭhahitvā kamena pharitvā temitukāmeyeva temayamānaṁ mahantaṁ hutvā
vassati. mahāvīroti mahāparakkamo. mahāvīrāvayavattā cettha
satthuvohārena dhātuyoeva niddiṭṭhā. dhātusarīrenāgamanaṁ hi sandhāya
ayaṁ gāthā vuttā. pacchimadisābhimukho hutvā apasakkantoti
piṭṭhitoyeva pacchimadisābhimukho hutvā osakkanto gacchantoti attho.
kiñcāpi esa pacchimadisaṁ na oloketi tathāpi pacchimadisaṁ sandhāya
gacchatīti pacchimadisābhimukhoti vuttaṁ. puratthimadvārena nagaraṁ
pavisitvāti ettha piṭṭhitoyeva āgantvā dvāre sampatte
parivattetvā ujukeneva nagaraṁ pāvisīti veditabbaṁ. mahejavatthu nāma
mahejanāmakena yakkhena pariggahitaṁ ekaṁ devaṭṭhānanti veditabbaṁ.
paribhogacetiyaṭṭhānanti ettha paribhuttupakaraṇāni nidahitvā katacetiyaṁ
paribhogacetiyanti daṭṭhabbaṁ. tividhaṁ hi cetiyaṁ vadanti paribhogacetiyaṁ
dhātucetiyaṁ dhammacetiyanti. tattha paribhogacetiyaṁ vuttanayameva.
dhātucetiyampana dhātuyo nidahitvā kataṁ. paṭiccasamuppādādilikhitapotthakaṁ

page number: 264

nidahitvā kataṁ pana dhammacetiyaṁ nāma. sārīrikaṁ paribhogikaṁ
uddissakanti evampi tippabhedaṁ cetiyaṁ vadanti. ayampana pabhedo
paṭimārūpassapi uddesikacetiyeneva saṅgahitattā suṭṭhutaraṁ yujjati.
kathaṁ pana idaṁ ṭhānaṁ tiṇṇaṁ buddhānaṁ paribhogacetiyaṭṭhānaṁ ahosīti
āha atīte kirātiādiṁ.
[118] pajjarakenāti ettha pajjarako nāma jaro vuccati.
so ca yakkhānubhāvena samuppannoti veditabbo. tadā kira
puṇṇakālo nāma yakkho attano ānubhāvena manussānaṁ sarīre
pajjarakaṁ nāma rogaṁ samuṭṭhāpesi. vuttaṁ hetaṁ mahāvaṁse rakkhasehi
janassettha rogo pajjarako ahūti. dīpavaṁsepi cetaṁ vuttaṁ
rakkhasā ca bahū tattha pajjarā ca samuṭṭhitā
pajjarena bahū sattā nassanti dīpamuttameti.
anayabyasananti ettha anayoti avuḍḍhi. kāyikaṁ cetasikañca sukhaṁ
viassati vikkhipati vināsetīti byasananti dukkhaṁ vuccati. kiñcāpi
buddhacakkhunā lokaṁ volokentoti vuttaṁ. tathāpi te satte
anayabyasanamāpajjante disvāti vacanato paṭhamaṁ buddhacakkhunā lokaṁ
oloketvā pacchā sabbaññutañāṇena lokaṁ volokento te
satte anayabyasanamāpajjante addasāti gahetabbaṁ. na hi
āsayānusayādivisayassa buddhacakkhussa te sattā anayabyasanaṁ āpajjantā

page number: 265

āpāthaṁ āgacchanti.
[119] dubbuṭṭhikāti visamavassādivasena duṭṭhā asobhanā
vuṭṭhiyeva dubbuṭṭhikā. sassuppattihetubhūtā sammāvuṭṭhi tattha
na hotīti adhippāyo. tato yeva ca dubbhikkhaṁ dussassanti
vuttaṁ. bhikkhāya abhāvo dullabhabhāvo vā dubbhikkhaṁ. sulabhā
tattha bhikkhā na hotīti vuttaṁ hoti. sassānaṁ abhāvo asampannatā
vā dussassaṁ. devoti meghassetaṁ nāmaṁ. sammā dhāraṁ
anuppavecchīti udakadhāraṁ sammā vimuñci. sammā anuppavassīti
vuttaṁ hoti.
[120] mahāvivādo hotīti tasmiṁ kira kāle jayantamahārājena
ca tassa rañño kaniṭṭhabhātukena samiddhakumāranāmakena uparājena
ca saddhiṁ imasmiṁ dīpe mahāyuddhaṁ upaṭṭhitaṁ hoti. tenetaṁ vuttaṁ
tena kho pana samayena maṇḍadīpe mahāvivādo hotīti. hotīti
ca kiriyā kālamanapekkhitvā vattamānappayogo. vivādassa pana
atītakālikattaṁ tena kho pana samayenāti imināva viññāyatīti katvā
saddantarasannidhānena hettha atītakālāvagamo yathā bhāsate vaḍḍhate
tadāti. evaṁ sabbattha īdisesu ṭhānesu vattamānappayogo daṭṭhabbo.
kalahaviggahajātāti ettha kalaho nāma matthakappatto kāyakalahopi
vācākalahopi. tattha hatthaparāmāsādivasena kāyena kātabbo

page number: 266

kalaho kāyakalaho. oṭṭhaghaṭanādivasena 1- vācāya kātabbo
kalaho vācākalaho. vipaccanīkaggahaṇaṁ viggaho. kalahassa
pubbabhāge uppanno aññamaññaṁ viruddhaggāho. athavā kalaho
nāma vācākalaho aññamaññaṁ hatthaparāmāsādivasena virūpaṁ viruddhaṁ
vā gahaṇaṁ viggaho kāyakalaho. yathāvutto kalaho ca viggaho
ca jāto sañjāto etesanti kalahaviggahajātā.
sañjātakalahaviggahāti attho. tāni sāsanantaradhānena nassantīti
pariyattipaṭivedhapaṭipattisaṅkhātassa tividhassapi sāsanassa antaradhānena
dhātuparinibbāne sati tāni cetiyāni vinassanti.
[121] tīṇi hi parinibbānāni kilesaparinibbānaṁ khandhaparinibbānaṁ
dhātuparinibbānanti. tāni pana amhākaṁ bhagavato vasena evaṁ
veditabbāni. tassa hi kilesaparinibbānaṁ bodhipallaṅke ahosi.
khandhaparinibbānaṁ kusinārāyaṁ. dhātuparinibbānaṁ anāgate bhavissati.
sāsanassa kira osakkanakāle imasmiṁ tambapaṇṇidīpe dhātuyo
sannipatitvā mahācetiyaṁ gamissanti mahācetiyato nāgadīpe
rājāyatanacetiyaṁ tato mahābodhipallaṅkaṁ gamissanti. nāgabhavanatopi
devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallaṅkameva
gamissanti. sāsapamattāpi dhātu na antarā nassissati. sabbā

footnote: 1. ma. mammaghaṭṭanādivasena.

page number: 267

dhātuyo mahābodhipallaṅke rāsibhūtā suvaṇṇakkhandhā viya ekaghanā
hutvā chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjissanti. tā dasasahassilokadhātuṁ
pharissanti. tato dasasahassacakkavāḷe devatā sannipatitvā ajja
satthā parinibbāti ajja sāsanaṁ osakkati pacchimadassanaṁ dāni
idaṁ amhākanti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataraṁ kāruññaṁ
karissanti. ßēhapetvā anāgāmikhīṇāsave avasesā sakabhāvena
saṇṭhāretuṁ na sakkhissanti. dhātūsu tejodhātu uṭṭhahitvā yāva
brahmalokā uggacchissati. sāsapamattiyāpi dhātuyā sati
ekajālāva bhavissati dhātūsu pariyādānaṁ gatāsu pacchijjissati.
evaṁ mahantaṁ ānubhāvaṁ dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanaṁ
antarahitaṁ nāma hoti.
[122] divā bodhirukkhaṭṭhāne hatthisālāyaṁ tiṭṭhatīti divā
vatthuṁ cinanāya okāsaṁ kurumāno tato dhātuṁ gahetvā kumbhe
ṭhapetvā sadhātukova hutvā tiṭṭhatīti vadanti. vuttaṁ cetaṁ mahāvaṁse
rattiṁ nāgonupariyāti taṁ ṭhānaṁ so sadhātukaṁ
bodhiṭṭhānamhi sālāyaṁ divā ṭhāti sadhātukoti.
thūpappatiṭṭhānabhūmiṁ pariyāyatīti matthakato dhātuṁ tattha patiṭṭhāpetvā
sadhātukaṁ thūpappatiṭṭhānabhūmiṁ rattibhāge pariyāyati. samantato vicaratīti
attho. jaṅghappamāṇanti pupphadhānappamāṇaṁ. thūpakucchito

page number: 268

heṭṭhābhāgaṁ hi thūpassa jaṅghāti vadanti. dhātuṁ oropanatthāyāti
hatthikumbhato dhātukaraṇḍakassa oropanatthāya. sakalanagarañca
janapado cāti nagaravāsino janapadavāsino ca abhedato
nagarajanapadasaddehi vuttā sabbo gāmo āgato mañcā ukkuṭṭhiṁ
karontītiādīsu viya. mahājanakāyeti mahājanasamūhe. samūhapariyāyo
hettha kāyasaddo. ekekadhātuppadesato tejodakanikkhamanādivasena
yamakaṁ yamakaṁ hutvā pavattaṁ pāṭihāriyaṁ yamakapāṭihāriyaṁ. channaṁ
vaṇṇānaṁ raṁsiyo cāti sambandho kātabbo. channaṁ vaṇṇānaṁ
udakadhārā cāti evamettha sambandhaṁ vadanti. parinibbutepi
bhagavati tassānubhāvena evarūpaṁ pāṭihāriyamahosiyevāti dassetuṁ
evaṁ acintiyātiādigāthamāha. buddhadhammāti buddhaguṇā.
[123] dharamānakālepi tikkhattuṁ agamāsīti bhagavā kira abhisambodhito
navame māse pussapuṇṇamīdivase yakkhādhivāsaṁ laṅkādīpamupagantvā
laṅkāmajjhe tiyojanāyate yojanavitthate mahānāgavanuyyāne
mahāyakkhasamāgame upariākāse ṭhatvā kappuṭṭhānasamaya-
samuṭṭhitavuṭṭhivātanibbisesavassavāyunā ca lokantarikanirayandhakārasadisa-
ghorandhakāranikarena 1- ca sītanarakanibbisesabahalasītena ca
saṁvaṭṭakālasañjātavātasaṅkhubhitabhīmaghanagajjitasadisena 2- gaganamedanīninnādena ca

footnote: 1. ma. -nikāyena. 2. ma. -meghanabha-.

page number: 269

yakkhānaṁ bhayasantāsaṁ janetvā tehi yācitābhayo detha me samaggā
nisīdanaṭṭhānanti vatvā dema te sakaladīpaṁ dehi no mārisa
abhayanti vutte sabbaṁ taṁ upaddavaṁ antaradhāpetvā yakkhadattabhūmiyā
cammakkhandhaṁ pattharitvā tattha nisinno samantato jalamānaṁ cammakkhandhaṁ
pasāretvā kappuṭṭhānaggisadisadahanābhibhūtānaṁ jaladhisalilabhītānaṁ samantā
velante bhamantānaṁ yakkhānaṁ giridīpaṁ dassetvā tesu tattha patiṭṭhitesu
taṁ yathāṭṭhāne patiṭṭhāpetvā cammakkhandhaṁ saṅkhipitvā nisinno tadā
samāgatānekadevatāsannipāte dhammaṁ desetvā anekapāṇakoṭīnaṁ
dhammābhisamayaṁ katvā sumanakūṭavāsinā mahāsumanadevarājena
samadhigatasotāpattiphalena yācitapūjanīyo siraṁ parāmasitvā
muṭṭhimattā nīlāmalakesadhātuyo tassa datvā jambūdīpamagamāsi.
dutiyaṁ abhisambodhito pañcame saṁvacchare cūḷodaramahodarānaṁ jalathalanivāsīnaṁ
mātulabhāgineyyānaṁ nāgarājūnaṁ maṇipallaṅkaṁ nissāya upaṭṭhitamahāsaṅgāmena
nāgānaṁ mahāvināsaṁ disvā cittamāsakāḷapakkhassa uposathadivase
pātova samiddhisumanena nāma rukkhadevaputtena chattaṁ katvā
dhāritarājāyatano nāgadīpamāgantvā saṅgāmamajjhe ākāse
pallaṅkena nisinno ghorandhakārena nāge santāsetvā assāsento
ālokaṁ dassetvā sañjātapītisomanassānaṁ upagatanāgānaṁ sāmaggikaraṇīyaṁ
dhammaṁ desetvā mātulabhāgineyyehi dvīhi nāgarājūhi pūjite

page number: 270

paṭhavītalagate maṇipallaṅke nisinno nāgehi dibbannapānehi santappito
jalathalanivāsino asītikoṭināge saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā
tehi namassituṁ pallaṅkañca rājāyatanapādapañca tattha patiṭṭhāpetvā
jambūdīpamagamāsi. tatiyaṁ abhisambodhito aṭṭhame saṁvacchare
mahodaramātulena maṇiakkhikanāgarājenābhiyācito visākhapuṇṇamīdivase
pañcabhikkhusataparivuto kalyāṇīpadese maṇiakkhikassa bhavanamupagantvā
tattha māpitaruciraratanamaṇḍape manoharavarapallaṅke nisinno nāgarājena
dibbannapānehi santappetvā nāgamāṇavikagaṇaparivutena
dibbamālāgandhādīhi pūjito tattha dhammaṁ desetvā uṭṭhāyāsanā
sumanakūṭe padaṁ dassetvā pabbatapāde divāvihāraṁ katvā
dīghavāpīcetiyaṭṭhāne ca mudiṅgaṇacetiyaṭṭhāne ca kalyāṇiyacetiyaṭṭhāne ca
mahābodhiṭṭhāne ca thūpārāmaṭṭhāne ca mahācetiyaṭṭhāne ca sasāvako
nisīditvā nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā sīlācetiyaṭṭhāneyeva
ṭhatvā devanāge samanusāsitvā jambūdīpamagamāsi. evaṁ bhagavā
dharamānakālepi imaṁ dīpaṁ tikkhattuṁ agamāsīti veditabbaṁ.
[124] idāni tadeva tikkhattumāgamanaṁ saṅkhepato vibhāvento
āha paṭhamaṁ yakkhadamanatthantiādiṁ. rakkhaṁ karontoti yakkhānaṁ puna
appavisanatthāya rakkhaṁ karonto. āvijjhīti samantato vicari.
mātulabhāgineyyānanti cūḷodaramahodarānaṁ. ettha pana kiñcāpi

page number: 271

bhagavā samiddhisumanena nāma devaputtena saddhiṁ āgato tathāpi
pacchāsamaṇena ekenāpi bhikkhunā saddhiṁ anāgatattā ekakova
āgantvāti vuttaṁ. tadanurūpassa paripanthassa vihatattā pariḷāhaṁ
vūpasametvāti vuttaṁ. rañño bhātāti rañño kaniṭṭhabhātā.
abhayoti mattābhayo.
[125] anuḷādevīti rañño jeṭṭhabhātukajāyā anuḷādevī.
purimakānaṁ tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ bodhi patiṭṭhāsīti yadā hi so
kakusandho nāma bhagavā imasmiṁ dīpe manusse pajjarakābhibhūte
anayabyasanamāpajjante disvā karuṇāya sañcoditahadayo imaṁ dīpamāgato
tadā taṁ rogabhayaṁ vūpasametvā sannipatitānaṁ dhammaṁ desento
caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayaṁ katvā sāyaṇhasamaye
bodhippatiṭṭhānārahaṁ ṭhānaṁ gantvā tattha samāpattiṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya mama sirīsamahābodhito dakkhiṇamahāsākhamādāya rucanandā
bhikkhunī idhāgacchatūti adhiṭṭhāsi. sā satthu cittaṁ ñatvā taṅkhaṇaññeva
khemavatīrājadhāniyā khemarājānamādāya mahābodhimupagantvā
dakkhiṇamahāsākhāya manosilāya lekhaṁ khemarājena dāpetvā
taṁ sayaṁ chinditvā suvaṇṇakaṭāhe ṭhitaṁ bodhisākhamādāya pañcasatabhikkhunīhi
ceva devatāhi ca parivāritā iddhiyā idhānetvā tathāgatena
pasārite dakkhiṇahatthe sasuvaṇṇakaṭāhaṁ mahābodhiṁ ṭhapesi. taṁ

page number: 272

tathāgato abhayassa nāma rañño datvā tena tasmiṁ samaye
mahātiṭṭhavananti paññāte mahāmeghavanuyyāne patiṭṭhāpesi.
konāgamano bhagavā dubbuṭṭhipīḷite dīpavāsino disvā imaṁ
dīpamāgato taṁ bhayaṁ vūpasametvā dhammaṁ desento caturāsītipāṇasahassāni
maggaphalesu patiṭṭhāpetvā pubbabodhiṭṭhānaṁ gantvā samāpattipariyosāne
mama udumbaramahābodhito dakkhiṇamahāsākhamādāya kaṇakadattā
bhikkhunī idhāgacchatūti cintesi. sā bhagavato adhippāyaṁ viditvā
taṅkhaṇaññeva sobharājadhāniyā sobharājānamādāya mahābodhimupagantvā
dakkhiṇamahāsākhāya manosilāya lekhaṁ sobharājena dāpetvā
taṁ sayaṁ chinditvā hemakaṭāhe patiṭṭhitaṁ bodhisākhamādāya
pañcasatabhikkhunīhi saddhiṁ suragaṇaparivutā iddhiyāva idhāharitvā satthārā
pasāritadakkhiṇapāṇitale sahemakaṭāhaṁ mahābodhiṁ ṭhapesi. taṁ tathāgato
samiddhassa rañño datvā tena tasmiṁ samaye mahānomavananti saṅkhaṁ gate
mahāmeghavanuyyāne mahābodhiṁ patiṭṭhāpesi. kassapopi ca bhagavā
upaṭṭhitarājūparājayuddhena pāṇino vināsaṁ disvā karuṇāya codito imaṁ
dīpamāgantvā taṁ kalahaṁ vūpasametvā dhammaṁ desento caturāsītipāṇasahassāni
maggaphalaṁ pāpetvā mahābodhiṭṭhānaṁ gantvā tattha samāpattiṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya mama nigrodhamahābodhito dakkhiṇamahāsākhamādāya
sudhammā bhikkhunī idhāgacchatūti adhiṭṭhāsi. sā

page number: 273

bhagavato cittaṁ viditvā taṅkhaṇaññeva bārāṇasīrājadhāniyā
brahmadattarājānamādāya mahābodhimupagantvā dakkhiṇamahāsākhāya
manosilāya lekhaṁ brahmadattena dāpetvā taṁ sayaṁ chinditvā
kanakakaṭāhe ṭhitaṁ bodhisākhamādāya pañcasatabhikkhunīparivārā devagaṇaparivutā
iddhiyā idhānetvā munindena pasārite dakkhiṇakaratale sasuvaṇṇakaṭāhaṁ
mahābodhiṁ ṭhapesi. taṁ bhagavā jayantarañño datvā tena tasmiṁ samaye
mahāsāgaravananti saṅkhaṁ gate mahāmeghavanuyyāne mahābodhiṁ patiṭṭhāpesi.
evamimasmiṁ dīpe purimakānaṁ tiṇṇaṁ sammāsambuddhānaṁ bodhi patiṭṭhāsi. taṁ
sandhāya evamāha imasmiñca pana mahārāja dīpe purimakānaṁ tiṇṇaṁ
sammāsambuddhānaṁ bodhi patiṭṭhāsīti.
[126] sarasaraṁsijālavisajjanakenāti siniddhatāya rasavantaṁ
ojavantaṁ abhinavarasmijālaṁ visajjentena. athavā itocitoca
saṁsaraṇato sarasaṁ sajjīvaṁ jīvamānaṁ viya raṁsijālaṁ visajjentena.
athavā sarasakāle dharamānakāle buddhena viya raṁsijālaṁ muñcantenāti
evamettha atthaṁ vaṇṇayanti. agamāsīti ekadivaseneva agamāsīti
sambandho. pañcahi kaññāsatehīti attano paricārikehi pañcahi
kaññāsatehi. upassayaṁ kārāpetvāti bhikkhunīupassayaṁ kārāpetvā.
appesīti lekhasāsanaṁ patiṭṭhāpesi. evañca avocāti

page number: 274

rājasandesaṁ appetvā therassa mukhasāsanaṁ viññāpento evaṁ avoca.
udikkhatīti apekkhati patthetīti attho. chinnahatthaṁ viyāti chinnahatthavantaṁ
viya. chinnā hatthā etassāti chinnahatthoti aññapadattho samāso
daṭṭhabbo. pabbajjāpurekkhārāti pabbajjābhimukhā. pabbajjāya
sañjātābhilāsā kadā nu kho pabbajissāmīti tattha ussukkamāpannāti
vuttaṁ hoti. maṁ paṭimānetīti maṁ udikkhati.
[127] satthena ghātaṁ na arahatīti asatthaghātārahaṁ.
himavalāhakagabbhanti himapuṇṇavalāhakagabbhaṁ. pāṭihāriyavasena jātaṁ
himameva valāhakagabbhantipi vadanti. doṇamattātimagadhanāliyā
soḷasanālippamāṇā. magganti sattayojanikaṁ maggaṁ. paṭijaggāpetvāti
sodhāpetvā. khāṇukaṇṭakādīni harāpetvā tattha dhavalavimalaṁ
vālukaṁ okirāpetvāti vuttaṁ hoti. kammāravaṇṇanti rañño
pakatisuvaṇṇakāravaṇṇaṁ. navahatthaparikkhepanti navahatthappamāṇo
parikkhepo assāti navahatthaparikkhepaṁ. parikkhepato
navahatthappamāṇanti vuttaṁ hoti. pañcahatthubbedhantiādīsupi imināva
nayena attho veditabbo. tihatthavikkhambhanti tihatthappamāṇavitthāraṁ.
samussitaddhajapaṭākanti ussāpitanīlapītādivividhaddhajapaṭākaṁ.
nānāratanavicittanti tattha tattha racitanānāratanehi sucittitaṁ.

page number: 275

anekālaṅkārapaṭimaṇḍitanti pasannajanapūjitehi hatthupagādīhi nānālaṅkārehi
sajjitaṁ. nānāvidhakusumasamākiṇṇanti pūjitānekajalathalapupphehi ākiṇṇaṁ 1-.
anekaturiyasaṅghuṭṭhanti ātatavitatādipañcaṅgikaturiyasaṅghositaṁ. avasesaṁ
adassanaṁ agamāsīti ettha handa mahārāja tayā gahetabbā ayaṁ sākhā
tassā upanissayabhūto ayaṁ khandho na mayaṁ tayā gahetabbāti vadantā viya
avasesā sākhā satthu tejasā adassanamagamaṁsūti vadanti. gavakkhajālasadisanti
bhāvanapuṁsakaṁ. jālakavāṭasadisaṁ katvāti attho. celukkhepasatasahassāni
pavattiṁsūti tesaṁ tesaṁ janānaṁ sīsopari bhamantānaṁ uttarāsaṅgacelānaṁ
ukkhepasatasahassāni pavattiṁsūti attho. mūlasatenāti dasasu lekhāsu
ekakāya dasa dasa hutvā nikkhantamūlasatena. dasa mahāmūlāti
paṭhamalekhāya nikkhantā dasa mahāmūlā. devadundubhiyo phaliṁsūti
devadundubhiyo phaliṁsu 2- sayaṁ sadde muñciṁsu. devadundubhīti ca na
ettha kāci bherī adhippetā. athakho uppādabhāvena ākāsagato
nigghosasaddo. devoti megho. tassa hi acchabhāvena
ākāsavaṇṇassa devassābhāvena sukkhagajjitasaññite sadde niccharante

footnote: 1. ma. nānāvidhakusumasamākiṇṇanti upahāravasena upanītehi nānappakārehi vaṇṇagandha-
footnote: sampannehi jalathalapupphehi samākiṇṇaṁ. 2. ma. thaniṁsu.

page number: 276

devadundubhīti samaññā. tasmā devadundubhiyo phaliṁsūti devo
sukkhagajjitaṁ gajjīti vuttaṁ hoti. pabbatānaṁ naccehīti paṭhavīkampena
itocitoca bhamantānaṁ pabbatānaṁ naccehi. yakkhānaṁ hiṅkārehīti
vimhayajātānaṁ yakkhānaṁ vimhayappakāsanapavattehi hiṁhiṅkārasaddehi.
yakkhā hi vimhayajātā hiṁhiṁsaddaṁ nicchārenti. thutijappehīti
pasaṁsāvacanehi. brahmānaṁ apphoṭanehīti pītisomanassajātānaṁ brahmānaṁ
bāhāya paharaṇasaṅkhātehi apphoṭanehi. pītisomanassajātā hi
brahmāno vāmahatthaṁ sammiñjitvā dakkhiṇena hatthena bāhāya
pahāraṁ denti. ekakolāhalanti ekato pavattakolāhalaṁ.
ekaninnādanti ekato pavattanigghosaṁ. phalato nikkhantā
chabbaṇṇaraṁsiyo ujukaṁ uggantvā onamitvā cakkavāḷapabbatamukhavaṭṭiṁ
āhacca tiṭṭhantīti āha sakalacakkavāḷaṁ ratanagopānasīvinaddhaṁ viya
kurumānāti. taṅkhaṇato ca pana pabhūtīti vuttanayena suvaṇṇakaṭāhe
patiṭṭhitassa mahābodhissa chabbaṇṇaraṁsīnaṁ visajjitakālato pabhūti.
himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā aṭṭhāsīti suvaṇṇakaṭāheneva saddhiṁ uggantvā
himodakapuṇṇaṁ valāhakagabbhaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. paṭhamaṁ suvaṇṇakaṭāhe
patiṭṭhitoyeva hi bodhi pacchāvuttappakārācchariyapaṭimaṇḍito
hutvā himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. teneva vakkhati paṭhamaṁ
suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhahi tato himagabbhasattāhaṁ abhisekasattāhañca

page number: 277

vītināmetvātiādiṁ. tatoyeva ca mahāvaṁsepi vuttaṁ
evaṁ satena mūlānaṁ tattha sā gandhakaddame
patiṭṭhāsi mahābodhi pasādentī mahājanaṁ
tassa khandho dasahattho pañcasākhā manoramā
catuhatthā catuhatthā dasaḍḍhaphalamaṇḍitā
sahassantu pasākhānaṁ sākhānantāsamāsi ca
evaṁ āsi mahābodhi manoharasirindharā
kaṭāhamhi mahābodhi- patiṭṭhitakkhaṇe mahī
akampi pāṭihārāni 1- ahesuṁ vividhāni ca
sayaṁ nādehi turiyānaṁ devesu mānusesu ca
sādhukāraninnādehi devabrahmagaṇassa ca
meghānaṁ migapakkhīnaṁ yakkhādīnaṁ ravehi ca
ravehi ca mahīkampe ekakolāhalaṁ ahu
bodhiyā phalapattehi chabbaṇṇarasmiyo subhā
nikkhamitvā cakkavāḷaṁ sakalaṁ sobhayiṁsu ca
sakaṭāhā mahābodhi uggantvāna tato nabhaṁ
aṭṭhāsi himagabbhamhi sattāhāni adassanāti.
tasmā suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhitoyeva bodhi kaṭāheneva saddhiṁ
uggantvā himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā aṭṭhāsīti veditabbaṁ. heṭṭhā

footnote: 1. mahāvaṁse pana pāṭihīrānīti dissati.

page number: 278

pana bhagavato adhiṭṭhānakkamaṁ dassentena yaṁ vuttaṁ bhagavā kira
mahāparinibbānamañce nipanno laṅkādīpe mahābodhippatiṭṭhāpanatthāya
asokamahārājā mahābodhiṁ gahaṇatthaṁ gamissati tadā mahābodhissa
dakkhiṇasākhā sayameva chijjitvā suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhātūti
adhiṭṭhāsi idamekamadhiṭṭhānaṁ tattha patiṭṭhānakāle ca
mahābodhi himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā tiṭṭhatūti adhiṭṭhāsi idaṁ
dutiyamadhiṭṭhānaṁ sattame divase himavalāhakagabbhato oruyha
suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhahanto pattehi ca phalehi ca chabbaṇṇarasmiyo
muñcatūti adhiṭṭhāsi idaṁ tatiyamadhiṭṭhānanti. taṁ iminā na
sameti. tattha hi paṭhamaṁ himavalāhakagabbhaṁ pavisitvā pacchā
sattame divase himavalāhakagabbhato oruyha chabbaṇṇarasmiyo visajjanaṁ
suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhahanañca vuttaṁ. tasmā aṭṭhakathāyaṁ pubbenāparaṁ
na sameti. mahāvaṁse pana adhiṭṭhānena paṭhamaṁ suvaṇṇakaṭāhe
patiṭṭhahanaṁ pacchāyeva chabbaṇṇaraṁsīvisajjanaṁ himavalāhakagabbhaṁ pavisanañca
vuttaṁ. vuttaṁ hetaṁ
parinibbānamañcamhi nipannena jinena hi
kataṁ mahāadhiṭṭhānaṁ pañcakaṁ pañcacakkhunā
gayhamānā mahābodhi sākhāsokena dakkhiṇā
chinditvāna sayaṁyeva patiṭṭhātu kaṭāhake

page number: 279

patiṭṭhahitvā sā sākhā chabbaṇṇarasmiyo subhā
rañjayantī disā sabbā phalapattehi muñcatu
sasuvaṇṇakaṭāhā sā uggantvāna manoramā
adissamānā sattāhaṁ himagabbhamhi tiṭṭhatūti.
bodhivaṁsepi ca ayameva adhiṭṭhānakkamo vutto. tasmā aṭṭhakathāyaṁ
vutto adhiṭṭhānakkamo yathā pubbenāparaṁ na virujjhati tathā
vīmaṁsitvā gahetabbo. himañca raṁsiyo ca āvattitvā mahābodhimeva
pavisiṁsūti mahābodhiṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ himañca bodhito
nikkhantachabbaṇṇaraṁsiyo ca āvattitvā padakkhiṇaṁ katvā bodhimeva
pavisiṁsu. bodhi paviṭṭhā viya hutvā antarahitāti vuttaṁ hoti.
ettha pana himañca raṁsiyo cāti ayameva pāṭho satasodhitasammate
porāṇapotthake sesesu ca sabbapotthakesu dissati. mahāvaṁsepi
cetaṁ vuttaṁ
atīte tamhi sattāhe sabbe himavalāhakā
pavisiṁsu mahābodhiṁ sabbā tā raṁsiyopi cāti.
kenaci pana pañca raṁsiyoti pāṭhaṁ parikappetvā yaṁ vuttaṁ sabbadisāhi pañca raṁsiyo
āvattitvāti pañcahi phalehi nikkhantattā pañca tā pana chabbaṇṇāvāti.
taṁ tassa sammohavijjimhitamattanti daṭṭhabbaṁ. paripuṇṇakkhandhasākhāpasākho

page number: 280

pañcaphalapaṭimaṇḍitoti paripuṇṇakkhandhasākhāpasākhāhi ceva pañcahi ca
phalehi paṭimaṇḍito samantato vibhūsitoti attho. abhisekaṁ datvāti
anotattodakena abhisekaṁ datvā. bodhiṭṭhāneyeva aṭṭhāsīti
bodhisamīpeyeva vasi. pubbakattikapavāraṇadivaseti assayujamāsassa
sukkapakkhapuṇṇamiyaṁ. cātuddasīuposathattā dvisattāhe jāte
uposatho sampattoti āha kāḷapakkhassa uposathadivaseti.
assayujamāsakāḷapakkhassa cātuddasīuposatheti attho. pācīnamahāsālamūle
ṭhapesīti nagarassa pācīnadisābhāge jātassa mahāsālarukkhassa heṭṭhā
maṇḍapaṁ kāretvā tattha ṭhapesi. sattarasame divaseti pāṭipadadivasato
dutiyadivase. kattikacchaṇabhūtaṁ pūjaṁ addasāti kattikacchaṇavasena
bodhissa kariyamānaṁ pūjaṁ sumanasāmaṇero addasa. disvā
ca āgato sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. taṁ sandhāyeva ca thero
bodhiāharaṇatthaṁ pesesi.
[128] aṭṭhārasa devatākulānīti mahābodhiṁ parivāretvā
ṭhitanāgayakkhādidevatākulāni datvāti sambandho. amaccakulāni
bodhissa kattabbavicāraṇatthāya adāsi. brāhmaṇakulāni
lokasammatattā udakāsiñcanatthāya adāsi. kuṭumbiyakulāni bodhissa
kattabbapūjopakaraṇagopanatthāya adāsi. gopakā rājakammino tathā
taracchāti mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ. gaṇṭhīpade pana gopakakulāni bodhisiñcanatthaṁ

page number: 281

khīradhenupālanatthāya taracchakulāni kāliṅgakulāni vissāsikāni
padhānamanussakulānīti vuttaṁ. kāliṅgakulānīti ettha udakādivāhakā
kāliṅgāti mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ. kaliṅgesu janapadesu jātisampannaṁ
kulaṁ kāliṅgakulanti keci. iminā parivārenāti sahatthe karaṇavacanaṁ.
iminā vuttappakāraparivārena saddhinti attho. vijjhāṭaviṁ
samatikkammāti rājā sayampi mahābodhissa paccuggamanaṁ karonto
senāṅgaparivuto thalapathena gacchanto vijjhāṭaviṁ nāma aṭaviṁ
atikkamitvā. tāmbalittiṁ anuppattoti tāmbalittiṁ nāma titthaṁ
sampatto. idamassa tatiyanti suvaṇṇakaṭāhe patiṭṭhitamahābodhissa
rajjasampadānaṁ sandhāya vuttaṁ. tato pubbepi panesa ekavāraṁ
saddhāya sakalajambūdīparajjena mahābodhiṁ pūjesiyeva. tasmā tena
saddhiṁ catutthamidaṁ rajjasampadānaṁ. mahābodhimpana yasmiṁ yasmiṁ divase
rajjena pūjesi tasmiṁ tasmiṁ divase sakalajambūdīparajjato uppannaṁ
āyaṁ gahetvā mahābodhipūjaṁ kāresi. migasirassāti migasiramāsassa.
paṭhamapāṭipadadivaseti sukkapakkhapāṭipadadivase. taṁ hi
kaṇhapakkhapāṭipadadivasaṁ apekkhitvā paṭhamapāṭipadadivasanti vuccati.
idañca imasmiṁ dīpe pavattamānavohāraṁ gahetvā vuttaṁ. tattha pana
puṇṇamito paṭṭhāya yāva aparā puṇṇamī tāva eko māsoti
vohārassa pavattattā tena vohārena dutiyapāṭipadadivaseti vattabbaṁ

page number: 282

siyā. tattha hi kaṇhapakkhapāṭipadadivasaṁ paṭhamapāṭipadanti vuccati.
ukkhipitvāti mahāsālamūle dinnehi soḷasahi jātisampannakulehi saddhiṁ
ukkhipitvāti vadanti. gacchati vatareti ettha areti khede.
tenevāha kanditvāti. bodhissa adassanaṁ asahamāno roditvā
paridevitvāti attho. sarasaraṁsijālanti ettha pana heṭṭhā
vuttanayeneva attho veditabbo. mahābodhi samārūḷhāti
mahābodhinā samārūḷhā. passato passatoti anādare sāmivacanaṁ.
passantassevāti attho. mahāsamuddatalaṁ pakkhantāti mahāsamuddassa
udakatalaṁ pakkhandi. samantā yojananti samantato ekekena passena
yojanappamāṇe padese. accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ.
vīciyo vūpasantāti vīciyo na uṭṭhahiṁsu. nāhesunti vuttaṁ hoti.
pavajjiṁsūti viraviṁsu. nādaṁ pavattayiṁsūti attho. rukkhādisinnissitāhīti
ettha ādisaddena pabbatādisannissitadevatā saṅgaṇhāti.
supaṇṇarūpenāti supaṇṇasadisena rūpena. nāgakulāni santāsesīti
mahābodhiggahaṇatthaṁ āgatāni nāgakulāni santāseti. tesaṁ bhayaṁ
uppādetvā palāpesīti vuttaṁ hoti. tadā hi samuddavāsino
nāgā mahābodhiṁ gahetuṁ vātavassandhakārādīhi mahantaṁ vikubbanamakaṁsu.
tato saṅghamittattherī garuḷavaṇṇaṁ māpetvā tena garuḷarūpena ākāsaṁ
pūrayamānā sikhāmarīcijālena gaganaṁ ekandhakāraṁ katvā pakkhappahāravātena

page number: 283

mahāsamuddamāloḷetvā saṁvaṭṭajaladhinādasadisena ravena nāgānaṁ
hadayāni bhindantī viya tāsetvā nāge palāpesi. te
cutrastarūpā nāgā āgantvāti te ca vuttanayena uttāsitā
nāgā puna āgantvā. taṁ vibhūtinti taṁ iddhipāṭihāriyasaṅkhātaṁ vibhūtiṁ.
taṁ acchariyanti vuttaṁ hoti. theriṁ yācitvāti ayye amhākaṁ bhagavā
mucalindanāgarājassa bhogāvaḷiṁ attano gandhakuṭiṁ katvā sattāhaṁ
tassa saṅgahaṁ akāsi abhisambujjhanadivase nerañjarānadītīre attano
ucchiṭṭhapattaṁ mahākāḷanāgassa visajjesi uruvelanāgena māpitaṁ
visadhūmadahanaṁ agaṇetvā tassa saraṇasīlābharaṇamadāsi mahāmoggallānattheraṁ
pesetvā nandopanandanāgarājānaṁ dametvā nibbisaṁ akāsi evaṁ
so lokanāyako amhākaṁ upakārako tvampi no dosamassaritvā
muhuttaṁ mahābodhiṁ visajjetvā nāgalokassa saggamokkhamaggaṁ
sampādehīti evaṁ yācitvā.
[129] bodhiviyogadukkhitoti bodhiviyogena dukkhito
sañjātamānasikadukkho. kanditvāti imassa pariyāyavacanamattaṁ.
roditvāti guṇakittanavasena vā punappunaṁ roditvā vilāpaṁ katvāti
attho. uttaradvāratoti anurādhapurassa uttaradvārato. maggaṁ
sodhāpetvāti khāṇukaṇṭakādīnaṁ uddharāpanavasena maggaṁ sodhāpetvā.
alaṅkārāpetvāti vālukādīnaṁ okirāpanādivasena sajjetvā.

page number: 284

samuddasālavatthusminti samuddāsannasālāya vatthubhūte padese. tasmiṁ
kira padese ṭhitehi samuddassa diṭṭhattā taṁ acchariyaṁ pakāsetuṁ
tattha ekā sālā katā. sā nāmena samuddāsannasālāti
pākaṭā jātā. vuttaṁ hetaṁ
samuddāsannasālāya ṭhāne ṭhatvā mahaṇṇave
āgacchantaṁ mahābodhiṁ mahātheriddhiyāddasa
tasmiṁ ṭhāne katā sālā pakāsetuṁ tamabbhutaṁ
samuddāsannasālāti nāmenāsidha pākaṭāti.
tāya vibhūtiyāti tāya vuttappakārāya pūjāsakkārādisampattiyā.
therassāti mahāmahindattherassa. maggassa kira ubhosu passesu
antarantarā pupphehi kūṭāgārasadisasaṇṭhānāni pupphacetiyāni
kārāpesi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ antarantarā pupphāgghiyāni
ṭhapentoti. āgato vatareti ettha areti pasaṁsāyaṁ. sādhu vatāti
attho. soḷasahi jātisampannakulehīti aṭṭhahi amaccakulehi aṭṭhahi ca
brāhmaṇakulehīti evaṁ soḷasahi jātisampannakulehi. samuddatīre
mahābodhiṁ ṭhapetvāti samuddavelātaṭe alaṅkatapaṭiyatte ramaṇīye
maṇḍape mahābodhiṁ ṭhapetvā. evaṁ pana katvā sakalatambapaṇṇirajjena
mahābodhiṁ pūjetvā soḷasannaṁ kulānaṁ rajjaṁ niyyādetvā sayaṁ
dovārikaṭṭhāne ṭhatvā tayo divase anekappakāraṁ pūjaṁ kārāpesi.

page number: 285

taṁ dassento tīṇi divasānītiādimāha. rajjaṁ vicāresīti rajjaṁ vicāretuṁ
visajjesi. soḷasahi vā jātisampannakulehi rajjaṁ vicārāpesīti attho.
catutthadivaseti migasiramāsassa sukkapakkhadasamiyaṁ. anupubbena anurādhapuraṁ
sampattoti dasamiyaṁ alaṅkatapaṭiyattarathe mahābodhiṁ ṭhapetvā uḷārapūjaṁ
kurumāno pācīnapassavihārassa patiṭṭhātabbaṭṭhānamānetvā tattha saṅghassa
pātarāsaṁ pavattetvā mahindattherena bhāsitaṁ nāgadīpe dasabalena kataṁ
nāgadamanaṁ sutvā sammāsambuddhena nisajjādinā paribhuttaṭṭhānesu
thūpādīhi sakkāraṁ karissāmīti saññāṇaṁ kāretvā tato āharitvā
tavakkabrāhmaṇassa gāmadvāre ṭhapetvā pūjetvā evaṁ tasmiṁ tasmiṁ
ṭhane pūjaṁ katvā iminā anukkamena anurādhapuraṁ sampatto.
[130] cātuddasīdivaseti migasiramāsasseva sukkapakkhacātuddase.
vaḍḍhamānakacchāyāyāti chāyāya vaḍḍhamānasamaye. sāyaṇhasamayeti
vuttaṁ hoti. nirodhasamāpattinti kāyacittadarathavūpasamaphalasamāpattiṁ.
tilakabhūteti alaṅkārabhūte. rājavatthudvārakoṭṭhakaṭṭhāneti
rājuyyānassa dvārakoṭṭhakaṭṭhāne. sakalarajjaṁ mahābodhissa
dinnapubbattā upacāratthaṁ rājā dovārikavesaṁ gaṇhīti vadanti.
anupubbavipassananti udayabbayādianupubbavipassanaṁ. paṭṭhapetvāti
ārabhitvā. atthaṅgamiteti atthaṅgate. saha bodhippatiṭṭhānenāti

page number: 286

vattabbe vibhattipariṇāmaṁ katvā saha bodhippatiṭṭhānāti nissakkavacanaṁ
kataṁ. sati hi sahayoge karaṇavacanena bhavitabbaṁ. mahāpaṭhavī
akampīti ca idaṁ mukhamattanidassanaṁ. aññānipi anekāni acchariyāni
ahesuṁyeva. tathāhi saha bodhippatiṭṭhānena udakapariyantaṁ katvā
mahāpaṭhavī akampi. tāni mūlāni kaṭāhamukhavaṭṭito uggantvā
taṁ kaṭāhaṁ vinaddhantā paṭhavītalamotariṁsu. samantato dibbakusumāni
vassiṁsu. ākāse dibbaturiyāni vajjiṁsu. mahāmegho uṭṭhahitvā
vuṭṭhipātamakāsi. ākāsappadesā viraviṁsu. vijjulatā nicchariṁsu.
devatā sādhukāramadaṁsu. samāgatā sakaladīpavāsino gandhamālādīhi
pūjayiṁsu. gahitamakarandā mandamārutā vāyiṁsu. samantato
ghanasītalahimavalāhakā mahābodhiṁ chādayiṁsu. evaṁ bodhi paṭhaviyaṁ
patiṭṭhahitvā himagabbhe sannisīditvā sattāhaṁ lokassa adassanamagamāsi.
himagabbhe sannisīdīti himagabbhassa anto aṭṭhāsi. vippharantāti
vippharantā itocitoca saṁsarantā. nicchariṁsūti nikkhamiṁsu. dassiṁsūti
paññāyiṁsu. sabbe dīpavāsinoti sabbe tambapaṇṇidīpavāsino.
uttarasākhato ekaṁ phalanti uttarasākhāyaṁ ṭhitaṁ ekaṁ phalaṁ.
pācīnasākhāya ekaṁ phalantipi keci. mahābodhiāsannaṭṭhāneti
pubbapasse mahāsilāsane patiṭṭhitaṭṭhāne. issaranimmānavihāreti
issaranimmānasaṅkhāte kassapagirivihāre. issaranimmānavihāreti hi

page number: 287

pubbasaṅketavasena vuttaṁ. idāni pana so vihāro kassapagirīti
paññāto. issarasamaṇārāmetipi keci paṭhanti. tathā ca vuttaṁ
tavakkabrāhmaṇagāme thūpārāme tatheva ca
issarasamaṇārāme paṭhame cetiyaṅgaṇeti.
yojaniyāarāmesūti anurādhapurassa samantā yojanassa anto katāarāmesu.
samantā patiṭṭhite mahābodhimhīti sambandho. anurādhapurassa samantā
evaṁ puttanattaparamparāya mahābodhimhi patiṭṭhiteti attho.
[131] lohapāsādaṭṭhānaṁ pūjesīti lohapāsādassa kattabbaṭṭhānaṁ
pūjesi. kiñcāpi lohapāsādaṁ devānaṁpiyatissoyeva mahārājā
kāressati tathāpi tasmiṁ samaye abhāvato anāgateti vuttanti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. keci pana duṭṭhagāmaṇiabhayeneva kārito
lohapāsādoti vadanti. mūlāni panassa na tāva otarantīti
iminā mahārāja imasmiṁ dīpe satthusāsanaṁ patiṭṭhitamattameva ahosi
na tāva supatiṭṭhitanti dasseti. assa satthusāsanassa mūlāni pana
na tāva otiṇṇānīti evamettha attho veditabbo. otarantīti
hi atītatthe vattamānavacanaṁ. tenevāha kadā pana bhante mūlāni
otiṇṇāni nāma bhavissantīti. yo amacco pañcapaṇṇāsāya
jeṭṭhakaniṭṭhabhātukehi saddhiṁ cetiyagirimhi pabbajito taṁ sandhāya

page number: 288

vuttaṁ mahāariṭṭho bhikkhūti. meghavaṇṇābhayāmaccassa pariveṇaṭṭhāneti
meghavaṇṇābhayassa rañño amaccena kattabbassa pariveṇassa
vatthubhūte ṭhāne. maṇḍapappakāranti maṇḍapasadisaṁ. sadisatthampi
hi pakārasaddaṁ vaṇṇayanti. sāsanassa mūlāni otarantāni
passissāmīti iminā sāsanassa suṭṭhuppatiṭṭhānākāraṁ passissāmīti
dīpeti. meghavirahitassa nimmalasseva ākāsassa viravitattā ākāsaṁ
viravīti vuttaṁ. paccekagaṇīhīti visuṁ visuṁ gaṇācariyehi. paccekaṁ
gaṇā etesamatthīti paccekagaṇino. yathā vejjo gilānesu
karuṇāya tikicchanaṁ purakkhitvā vigatacchandadoso jigucchanīyesu vaṇesu
guyhaṭṭhānesu ca bhesajjalepanādinā tikicchanameva karoti evaṁ
bhagavāpi kilesabyādhipīḷitesu sattesu karuṇāya te satte
kilesabyādhidukkhato mocetukāmo avattabbārahāni guyhaṭṭhānanissitānipi
asabbhāni 1- vadanto vinayapaññattiyā sattānaṁ kilesabyādhiṁ tikicchati.
tena vuttaṁ satthukaruṇādiguṇaparidīpakanti. anusiṭṭhikarānanti
anusāsanīkarānaṁ. ye bhagavato anusāsanaṁ sammā paṭipajjanti tesanti
attho. kāyakammavacīkammavipphanditavinayananti kāyavacīdvāresu
ajjhācāravasena pavattassa kilesavipphanditassa vinayanakaraṁ. rājinoti
upayogatthe sāmivacanaṁ. rājānamanusāsiṁsūti attho. ālokanti

footnote: 1. ma. asappāyāni.

page number: 289

Ñāṇālokaṁ. parinibbiṁsu mahesayoti ettha mahāmahindatthero
dvādasavassiko hutvā tambapaṇṇidīpaṁ sampatto tattha dve vassāni
vasitvā vinayaṁ patiṭṭhapesi dvāsaṭṭhivassiko hutvā parinibbutoti vadanti.
tesaṁ therānaṁ antevāsikāti tesaṁ mahāmahindappamukhānaṁ therānaṁ
antevāsikā. tissadattādayo pana mahāariṭṭhattherassa antevāsikā.
tasmā tissadattakālasumanadīghasumanādayo mahāariṭṭhattherassa antevāsikā
cāti yojetabbaṁ. antevāsikānaṁ antevāsikāti ubhayathā
vuttāntevāsikānaṁ antevāsikā. pubbe vuttappakārāti
mahindo iṭṭiyo uttiyo sambalo bhaddanāmo ca paṇḍito
ete nāgā mahāpaññā jambūdīpā idhāgatā
vinayaṁ te vācayiṁsu piṭakaṁ tambapaṇṇiyā
nikāye pañca vācesuṁ satta ceva pakāraṇe
tato ariṭṭho medhāvī tissadatto ca paṇḍito
visārado kālasumano thero ca dīghanāmakoti
evamādinā pubbe vuttappakārā ācariyaparamparā.
[132] ettāvatā ca kenābhaṭanti imaṁ pañhaṁ vitthārato
vibhajitvā idāni kattha patiṭṭhitanti imaṁ pañhaṁ visajjento āha
kattha patiṭṭhitantiādiṁ. tattha telamivāti sīhatelamiva.

page number: 290

adhimattasatigatidhitimantesūti ettha satīti buddhavacanaṁ uggahetvā dhāraṇakasati.
gatīti uggaṇhanakagati. dhitīti sanniṭṭhānaṁ katvā uggaṇhanakañāṇaṁ.
gatīti vā paññāgati. dhitīti buddhavacanaṁ uggaṇhanavīriyaṁ sajjhāyanavīriyaṁ
ādhāraṇavīriyañca. lajjīsūti pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgatesu.
kukkuccakesūti aṇumattesupi vajjesu dosadassāvitāya kappiyākappiyaṁ
nissāya kukkuccakārīsu. sikkhākāmesūti adhisīlādhicittādhipaññāvasena
tisso sikkhā kāmayamānesu sampiyāyitvā sikkhantesu. akattabbato
nivāretvā kattabbesu patiṭṭhāpanato mātāpituṭṭhāniyoti vuttaṁ.
ācāragocarakusalatāti veḷudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnañca
akaraṇena sabbaso anācāraṁ vajjetvā kāyiko avītikkamo vācasiko
avītikkamoti evaṁ vuttabhikkhusāruppāacārasampattiyā vesiyādiagocaraṁ
vajjetvā piṇḍapātādiatthaṁ upasaṅkamituṁ yuttaṭṭhānasaṅkhātagocarena
ca sampannattā samaṇācāresu ceva samaṇagocaresu ca kusalatā.
[133] tattha ācāro ca anācāro ca gocaro ca agocaro
ca jhānavibhaṅge pāliyaṁ āgatanayena veditabbā. vuttaṁ hetaṁ
ācāragocarasampannoti. atthi ācāro atthi anācāro.
tattha katamo anācāro. kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo
kāyikavācasiko vītikkamo ayaṁ vuccati anācāro. sabbaṁpi

page number: 291

dussīlyaṁ anācāro. idhekacco veḷudānena vā pattadānena vā
pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena vā cātukamyatāya vā muggasūpatāya
vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā aññataraññatarena vā
buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati anācāro.
tattha katamo ācāro. kāyiko avītikkamo vācasiko
avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṁ vuccati ācāro.
sabbopi sīlasaṁvaro ācāro. idhekacco na veḷudānena na patta
na puppha na phala na sināna na dantakaṭṭhadānena na cātukamyatāya
na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya na jaṅghapesanikena na aññataraññatarena
buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati
ācāro. gocaroti atthi gocaro atthi agocaro. tattha
katamo agocaro. idhekacco vesiyagocaro vā hoti vidhava
thūlakumārika paṇḍaka bhikkhunī pānāgāragocaro vā hoti saṁsaṭṭho
viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi
ananulomikena saṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni
appasannāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni
aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ
tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati agocaro.
tattha katamo gocaro. idhekacco na vesiyagocaro hoti .pe.

page number: 292

na pānāgāragocaro asaṁsaṭṭho viharati rājūhi .pe. titthiyasāvakehi
ananulomikena saṁsaggena yāni vā pana tāni kulāni saddhāni
pasannāni opānabhūtāni kāsāvappajjotāni isivātapaṭivātāni
atthakāmāni .pe. yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ .pe. upāsikānaṁ
tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati gocaro.
iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto hoti samupeto
upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati ācāragocarasampannoti.
[134] apicettha imināpi nayena ācāragocarā veditabbā.
duvidho hi anācāro kāyiko ca vācasiko ca. tattha katamo kāyiko
anācāro. idhekacco saṅghagatopi acittikārakato there bhikkhū
ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi nisīdati
uccepi āsane nisīdati sasīsampi pārupitvā nisīdati ṭhitakopi bhaṇati
bāhāvikkhepakopi bhaṇati therānaṁ bhikkhūnaṁ anupāhanānaṁ caṅkamantānaṁ saupāhano
caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṁ ucce caṅkame caṅkamati chamāyaṁ
caṅkamantānaṁ caṅkame caṅkamati there bhikkhū anupakhajjāpi tiṭṭhati anupakhajjāpi
nisīdati navepi bhikkhū āsanena paṭibāhati jantāgharepi there bhikkhū anāpucchā
kaṭṭhaṁ pakkhipati dvāraṁ pidahati udakatitthepi there bhikkhū ghaṭṭayantopi

page number: 293

otarati puratopi otarati ghaṭṭayantopi nahāyati puratopi nahāyati
ghaṭṭayantopi uttarati puratopi uttarati antaragharaṁ pavisantopi
there bhikkhū ghaṭṭayantopi gacchati puratopi gacchati vokkammapi
therānaṁ bhikkhūnaṁ purato gacchati yānipi tāni honti kulānaṁ ovarakāni
guḷhāni ca paṭicchannāni ca yattha kulitthiyo kulakumāriyo nisīdanti
tatthapi sahasā pavisati kumārakassapi sīsaṁ parāmasati ayaṁ vuccati
kāyiko anācāro. tattha katamo vācasiko anācāro. idhekacco
saṅghagatopi acittikārakato there bhikkhū anāpucchā dhammaṁ bhaṇati
pañhaṁ visajjeti pāṭimokkhaṁ uddisati ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi
bhaṇati antaragharaṁ paviṭṭhopi itthiṁ vā kumāriṁ vā evamāha itthannāme
itthaṅgotte kiṁ atthi yāgu atthi bhattaṁ atthi khādanīyaṁ kiṁ pivissāma kiṁ
bhuñjissāma kiṁ vā me dassathāti vippalapati ayaṁ vuccati vācasiko anācāro.
paṭikkhepavasena panassa ācāro veditabbo. apica yo bhikkhu satthari
sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso hirottappasampanno
sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena paṭikkantena
ālokitena vilokitena sammiñjitena pasāritena okkhittacakkhu
iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū
jāgariyamanuyutto satisampajaññena samannāgato appiccho santuṭṭho

page number: 294

āraddhavīriyo pavivitto asaṁsaṭṭho abhisamācārikesu sakkaccakārī
garucittikārabahulo viharati ayaṁ vuccati ācāro.
[135] gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro
upanibandhagocaroti tividho. tattha dasakathāvatthuguṇasamannāgato
kalyāṇamitto yaṁ nissāya assutaṁ suṇāti sutaṁ pariyodapeti kaṅkhaṁ
vitarati diṭṭhiṁ ujuṁ karoti cittaṁ pasādeti yassa vā pana anusikkhamāno
saddhāya vaḍḍhati sīlena sutena cāgena paññāya vaḍḍhati ayaṁ vuccati
upanissayagocaro. yo bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthipaṭipanno
okkhittacikkhu yugamattadassāvī saṁvuto gacchati na hatthiṁ olokento
na assaṁ na rathaṁ na pattiṁ na itthiṁ na purisaṁ olokento na uddhaṁ
olokento na adho olokento na disāvidisampi pekkhamāno
gacchati ayaṁ ārakkhagocaro. upanibandhagocaro pana cattāro satipaṭṭhānā
yattha bhikkhu attano cittaṁ upanibandhati. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā ko ca
bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo yadidaṁ cattāro
satipaṭṭhānāti. ayaṁ upanibandhagocaro. iti iminā ācārena iminā
gocarena samannāgatattā ācāragocarakusalatā.
[136] evamanācāraṁ agocarañca vajjetvā saddhāpabbajitānaṁ
yathāvuttāacāragocaresu kusalabhāvo vinayadharāyattoti ayamānisaṁso

page number: 295

vinayapariyattiyā dassitoti veditabbo. vinayapariyattiṁ nissāyāti
vinayapariyāpuṇanaṁ nissāya. attano sīlakkhandho sugutto hoti
surakkhitoti kathamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito.
āpattiṁ hi āpajjanto chahākārehi āpajjati alajjitā añāṇatā
kukkuccapakatatā akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
satisammosāti. vinayadharo pana imehi chahākārehi āpattiṁ
nāpajjati. kathaṁ alajjitāya nāpajjati. so hi passatha bho ayaṁ
kappiyākappiyaṁ jānantoyeva paṇṇattivītikkamaṁ karotīti imaṁ
parupavādaṁ rakkhantopi akappiyabhāvaṁ jānantoyeva madditvā vītikkamaṁ
na karoti. evaṁ alajjitāya nāpajjati. sahasā āpannampi
desanāgāminiṁ desetvā vuṭṭhānagāminiyā vuṭṭhahitvā suddhante
patiṭṭhāti tato
sañcicca āpattiṁ nāpajjati āpattiṁ na parigūhati
agatigamanañca na gacchati ediso vuccati lajjipuggaloti
imasmiṁ lajjibhāve patiṭṭhitova hoti. kathaṁ añāṇatāya nāpajjati.
so hi kappiyākappiyaṁ jānāti tasmā kappiyaṁyeva karoti akappiyaṁ
na karoti. evaṁ añāṇatāya nāpajjati. kathaṁ kukkuccapakatattā
nāpajjati. kappiyākappiyaṁ nissāya kukkucce uppanne vatthuṁ
oloketvā mātikaṁ padabhājanaṁ antarāpattiṁ anāpattiṁ oloketvā

page number: 296

kappiyañce hoti karoti akappiyañce na karoti uppannaṁ
pana kukkuccaṁ avinicchinitvāva vaṭṭatīti madditvā na vītikkamati.
evaṁ kukkuccapakatattā nāpajjati. kathaṁ akappiye kappiyasaññitādīhi
nāpajjati. so hi kappiyākappiyaṁ jānāti tasmā akappiye
kappiyasaññī na hoti kappiye akappiyasaññī na hoti suppatiṭṭhitā
cassa sati hoti adhiṭṭhātabbaṁ adhiṭṭheti vikappetabbaṁ vikappeti
iti imehi chahi ākārehi āpattiṁ nāpajjati. āpattiṁ
anāpajjanto akhaṇḍasīlo hoti parisuddhasīlo. evamassa
attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito.
[137] kukkuccappakatānanti kappiyākappiyaṁ nissāya uppannena
kukkuccena abhibhūtānaṁ. kathaṁ pana kukkuccappakatānaṁ paṭissaraṇaṁ hoti.
tiroraṭṭhesu tirojanapadesu ca uppannakukkuccā bhikkhū asukasmiṁ
kira vihāre vinayadharo vasatīti dūratopi tassa santikaṁ āgantvā
kukkuccaṁ pucchanti. so tehi katassa kammassa vatthuṁ oloketvā
āpattānāpattigarukalahukādibhedaṁ sallakkhetvā desanāgāminiṁ
desāpetvā vuṭṭhānagāminiyā vuṭṭhāpetvā suddhante patiṭṭhāpesi.
evaṁ kukkuccapakatānaṁ paṭissaraṇaṁ hoti. visārado saṅghamajjhe
voharatīti vigato sārado bhayaṁ etassāti visārado. abhītoti
attho. avinayadharassa hi saṅghamajjhe kathentassa bhayaṁ sārajjaṁ

page number: 297

okkamati. vinayadharassa taṁ na hoti. kasmā. evaṁ kathentassa
doso hoti evaṁ na dosoti ñatvā kathanato.
[138] paccatthike sahadhammena suniggahitaṁ niggaṇhātīti ettha
dvidhā paccatthikā nāma attapaccatthikā ca sāsanapaccatthikā ca.
tattha mettiyabhummajakā ca bhikkhū vaḍḍho ca licchavī amūlakena
antimavatthunā codesuṁ ime attapaccatthikā nāma. ye vā
panaññepi dussīlā pāpadhammā sabbe te attapaccatthikā.
viparītadassanā pana ariṭṭhabhikkhukaṇṭakasāmaṇeravesālikavajjīputtakā
mahāsaṅghikādayo ca abuddhasāsanaṁ buddhasāsananti vatvā katapaggahā
sāsanapaccatthikā nāma. te sabbepi sahadhammena sakāraṇena
vacanena yathā taṁ asaddhammaṁ patiṭṭhāpetuṁ na sakkonti evaṁ
suniggahitaṁ katvā niggaṇhāti.
[139] saddhammaṭṭhitiyā paṭipanno hotīti ettha pana tividho
saddhammo pariyattipaṭipattiadhigamavasena. tattha tipiṭakaṁ buddhavacanaṁ
pariyattisaddhammo nāma. terasa dhutaṅgaguṇā cuddasakhuddakavattāni
dveasītimahāvattānīti ayaṁ paṭipattisaddhammo nāma. cattāro
maggā cattāri phalāni ca ayaṁ adhigamasaddhammo nāma. tattha
keci therā yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito
paññatto so vo mamaccayena satthāti iminā suttena sāsanassa

page number: 298

pariyattimūlanti vadanti. keci therā ime ca subhadda bhikkhū sammā
vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi assāti iminā suttena
sāsanassa paṭipattimūlanti vatvā yāva pañca bhikkhū sammā
paṭipannā saṁvijjanti tāva sāsanaṁ ṭhitaṁ hotīti āhaṁsu. itare
pana therā pariyattiyā antarahitāya supaṭipannassāpi dhammābhisamayo
natthīti vatvā āhaṁsu sacepi pañca bhikkhū cattāri pārājikāni
rakkhanakā honti te saddhe kulaputte pabbājetvā paccantime
janapade upasampādetvā dasavaggaṁ gaṇaṁ pūretvā majjhimajanapadepi
upasampadaṁ karissanti etenupāyena vīsativaggaṁ saṅghaṁ pūretvā
attanopi abbhānakammaṁ kāretvā sāsanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ gamayissanti
evamayaṁ vinayadharo tividhassāpi saddhammassa ciraṭṭhitiyā paṭipanno
hotīti. evamayaṁ vinayadharo ime pañcānisaṁse paṭilabhatīti veditabbo.
[140] vinayo saṁvaratthāyātiādīsu vinayoti vinayapariyāpuṇanaṁ.
vinayoti vā vinayapaññatti vuttā. tasmā sakalāpi vinayapaññatti
vinayapariyāpuṇanaṁ vā kāyavacīdvārasaṁvaratthāyāti attho.
ājīvapārisuddhipariyosānassa sīlassa upanissayapaccayo hotīti vuttaṁ
hoti. avippaṭisāroti pāpapuññānaṁ katākatānusocanavasena
pavattacittavippaṭisārābhāvo. pāmujjanti dubbalā taruṇā pīti. pītīti
balavapīti. passaddhīti kāyacittadarathapaṭippassaddhi. sukhanti kāyikaṁ

page number: 299

cetasikañca sukhaṁ. taṁ hi duvidhaṁpi samādhissa upanissayapaccayo hoti.
samādhīti cittekaggatā. yathābhūtañāṇadassananti sappaccayanāmarūpapariggaho.
nibbidāti vipassanā. athavā yathābhūtañāṇadassanaṁ taruṇavipassanā.
udayabbayañāṇassetaṁ adhivacanaṁ. cittekaggatā hi taruṇavipassanāya
upanissayapaccayo hoti. nibbidāti sikhāppattā vuṭṭhānagāminibalavavipassanā.
virāgoti ariyamaggo. vimuttīti arahattaphalaṁ. catubbidhopi hi ariyamaggo
arahattassa upanissayapaccayo hoti. vimuttiñāṇadassananti paccavekkhaṇañāṇaṁ.
anupādāparinibbānatthāyāti kiñci dhammaṁ aggahetvā anavasesetvā
parinibbānatthāya. apaccayaparinibbānatthāyāti attho.
apaccayaparinibbānassa hi vimuttiñāṇadassanaṁ paccayo hoti tasmiṁ
anuppatte avassaṁ parinibbāyitabbato. na ca paccavekkhaṇañāṇe
anuppanne antarā parinibbānaṁ hoti. etadatthā kathāti ayaṁ
vinayakathā nāma etadatthā. anupādāparinibbānatthāyāti attho.
evaṁ sabbatthāpi. mantanāpi vinayamantnā evaṁ karissāma na
karissāmāti vinayapaṭibaddhasaṁsandanā. etadatthā upanisāti
upanisīdati ettha phalaṁ tappaṭibaddhavuttitāyāti upanisāti vuccati kāraṇaṁ
paccayo. vinayo saṁvaratthāyātiādikā kāraṇaparamparā etadatthāti
attho. etadatthaṁ sotāvadhānanti imissā paramparāpaccayakathāya

page number: 300

sotāvadhānaṁ imaṁ kathaṁ sutvā yaṁ uppajjati ñāṇaṁ tampi etadatthaṁ. yadidaṁ
anupādā cittassa vimokkhoti yadidanti nipāto sabbaliṅgavibhattivacanesu
tādisova tattha tattha atthato pariṇāmetabbo. tasmā evamettha
attho veditabbo yo ayaṁ catūhi upādānehi anupādiyitvā cittassa
arahattaphalasaṅkhāto vimokkho sopi etadatthāya anupādāparinibbānatthāyāti.
evaṁ vā ettha sambandho veditabbo yo ayaṁ anupādā cittassa
vimokkhasaṅkhāto maggo heṭṭhā vuttaṁ sabbampi etadatthamevāti. evañca
sati iminā mahussāhato sādhitabbaṁ niyatappayojanaṁ dassitaṁ hoti. heṭṭhā
virāgo .pe. nibbānatthāyāti iminā pana labbhamānānisaṁsaphalaṁ dassitanti
veditabbaṁ. āyogoti uggahaṇacintanādivasena punappunaṁ abhiyogo.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
bāhiranidānavaṇṇanā samattā.
[141] seyyathīdanti taṁ katamaṁ. taṁ kathanti vā attho.
aniyamaniddesavacananti natthi etassa niyamoti aniyamo. niddisiyati
attho etenāti niddeso. vuccati etenāti vacanaṁ. niddesoyeva
vacanaṁ niddesavacanaṁ. aniyamassa niddesavacanaṁ aniyamaniddesavacanaṁ.
paṭhamaṁ aniyamitassa samayassa niddesavacananti attho.

page number: 301

yenāti avatvā tenāti vuttattā aniyamaṁ katvā niddiṭṭhavacanaṁ
aniyamaniddesavacanantipi vadanti. yaṁtaṁsaddānaṁ niccasambandhabhāvato
āha tassa sarūpena avuttenāpītiādiṁ
[142] tattha tassāti tenāti etassa. sarūpena avuttenāpīti
yenāti evaṁ sarūpato pāliyaṁ avuttenāpi. atthato siddhenāti
aparabhāge sārīputtattherassa uppajjanakaparivitakkasaṅkhātātthato
siddhena. parivitakke hi siddhe yena samayena parivitakko udapādīti
idaṁ atthato siddhameva hoti. tenevāha aparabhāge hi
vinayapaññattiyācanahetubhūto āyasmato sārīputtassa parivitakko
siddhotiādiṁ. tenāti vatvā tato tadatthameva yenāti atthato
vuccamānattā yenāti ayaṁ tenāti etassa paṭiniddeso nāma jāto.
paṭiniddesoti ca vitthāraniddesoti attho. aparabhāge hīti ettha
hisaddo hetumhi. yasmāti attho. vinayapaññattiyācanahetubhūtoti
etassa bhagavā kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā sāvakānaṁ
sikkhāpadaṁ paññāpeyya uddiseyya pāṭimokkhaṁ yadidaṁ brahmacariyaṁ
addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikanti evaṁ pavattassa vinayapaññattiyācanassa
kāraṇabhūtoti attho. parivitakkoti katamesānaṁ kho buddhānaṁ
bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi katamesānaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosīti evampavatto

page number: 302

parivitakko. yaṁtaṁsaddānaṁ niccasambandhoti āha tasmā yena
samayenātiādiṁ. pubbe vā pacchā vā atthato siddhenāti pubbe vā
pacchā vā uppannātthato siddhena. paṭiniddeso kattabboti etassa
yadidanti iminā sambandho. paṭiniddeso kattabboti yadidaṁ yaṁ idaṁ vidhānaṁ
ayaṁ sabbasmiṁ vinaye yuttīti attho. athavā paṭiniddeso kattabboti
yadidaṁ yā ayaṁ yutti ayaṁ sabbasmiṁ vinaye yuttīti attho. tatridaṁ
mukhamattanidassananti tassā yathāvuttayuttiyā paridīpane idaṁ mukhamattanidassanaṁ
upāyamattanidassananti attho. mukhaṁ dvāraṁ upāyoti hi atthato ekaṁ.
tenahi bhikkhave bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmīti pāliṁ dassetvā tattha
paṭiniddesamāha yena sudinnotiādiṁ. tenāti hetuatthe karaṇavacanattā
tassa paṭiniddesopi tādisoyevāti āha yasmā paṭisevīti. pubbe
atthato siddhenāti pubbe uppannamethunadhammapaṭisevanasaṅkhātātthato
siddhena. pacchā atthato siddhenāti raññā adinnadārūnaṁ
ādiyanasaṅkhātapacchāuppannātthato siddhena.
[143] samayasaddoti etassa dissatīti iminā sambandho.
samavāyeti paccayasāmaggiyaṁ kāraṇasamavāyeti attho. khaṇeti
okāse. assāti assa samayasaddassa samavāyo atthoti
sambandho. appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca

page number: 303

upādāyāti ettha kālo nāma upasaṅkamanassa yuttappayuttakālo.
samayo nāma tasseva paccayasāmaggī. atthato tadanurūpasarīrabalañceva
tappaccayaparissayābhāvo ca. upādānaṁ nāma ñāṇena tesaṁ gahaṇaṁ
sallakkhaṇaṁ. tasmā kālañca samayañca paññāya gahetvā upadhāretvāti
attho. idaṁ vuttaṁ hoti sace amhākaṁ sve gamanassa yuttakālo bhavissati
kāye balamattā ceva pharissati gamanapaccayā ca añño aphāsuvihāro na
bhavissati athetaṁ kālañca gamanakāraṇasamavāyasaṅkhātaṁ samayañca
upadhāretvā apieva nāma sve āgaccheyyāmāti. khaṇoti
okāso. tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso
tappaccayapaṭilābhahetuttā. khaṇoeva samayo. yo khaṇoti ca samayoti
ca vuccati so ekovāti hi attho. mahāsamayoti mahāsamūho. pavuddhaṁ
vanaṁ pavanaṁ. tasmiṁ pavanasmiṁ. vanasaṇḍeti attho. samayopi kho
te bhaddāli appaṭividdho ahosīti ettha samayoti sikkhāpadapūraṇassa
hetu. bhaddālīti tassa bhikkhussa nāmaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti bhaddāli tayā
paṭivijjhitabbayuttakaṁ ekaṁ kāraṇaṁ atthi tampi te nappaṭividdhaṁ na
sallakkhitanti. kiṁ taṁ kāraṇanti āha bhagavāpi khotiādiṁ.
uggahamānotiādīsu mānoti tassa paribbājakassa pakatināmaṁ.
kiñci kiñci pana uggahetuṁ samatthatāya uggahamānoti naṁ sañjānanti.

page number: 304

tasmā uggahamānoti vuccati. samaṇamuṇḍikāya putto samaṇamuṇḍikāputto.
so kira devadattassa upaṭṭhāko. samayaṁ diṭṭhiṁ pavadanti etthāti
samayappavādako. tasmiṁ samayappavādake. diṭṭhippavādaketi attho.
tasmiṁ kira ṭhāne vaṅkitārukkhapokkharasātippabhūtayo brāhmaṇā
niggaṇṭhācelakaparibbājakādayo ca pabbajitā sannipatitvā attano attano
samayaṁ diṭṭhiṁ pavadanti kathenti dīpenti tasmā so ārāmo samayappavādakoti
vuccati. sveva tiṇḍukācīrasaṅkhātāya timbarurukkhapantiyā parikkhittattā
tiṇḍukācīranti vuccati. ekā sālā etthāti ekasālako. yasmā
panettha paṭhamaṁ ekā sālā katā ahosi pacchā mahāpuññaṁ
poṭṭhapādaparibbājakaṁ nissāya bahū sālā katā. tasmā tameva
ekaṁ sālamupādāya laddhanāmavasena ekasālakoti vuccati. mallikāya
pana pasenadikosalassa rañño deviyā uyyānabhūto so pupphaphalasañchanno
ārāmoti katvā mallikāya ārāmoti saṅkhaṁ gato. tasmiṁ
samayappavādake tiṇḍukācīre ekasālake mallikāya ārāme.
paṭivasatīti vāsaphāsutāya vasati. diṭṭhe dhammeti paccakkhe
attabhāve. atthoti vuḍḍhi. samparāyikoti kammakilesavasena
samparetabbato sampāpuṇitabbato samparāyo paraloko. tattha
niyutto samparāyiko paralokattho. atthābhisamayāti

page number: 305

yathāvuttaubhayatthasaṅkhātahitapaṭilābhā. samparāyikopi hi attho
karaṇassa nipphannattā paṭiladdho nāma hotīti atthadvayamekato katvā
atthābhisamayāti vuttaṁ. dhiyā paññāya rāti gaṇhātīti dhīro. athavā
dhī paññā etassa atthīti dhīro. sammāmānābhisamayāti mānassa sammā
pahānena. sammāti iminā mānassa aggamaggañāṇena samucchedappahānaṁ
vuttaṁ. dukkhassa piḷanaṭṭhotiādīsu dukkhasaccassa pīḷanaṁ taṁsamaṅgino hiṁsanaṁ
avipphārikatākaraṇaṁ. piḷanameva attho piḷanaṭṭho. tthakārassa ṭṭhakāraṁ
katvā vuttaṁ. evaṁ sesesupi. samecca paccayehi katabhāvo saṅkhataṭṭho.
santāpo dukkhadukkhatādivasena santāpanaṁ paridahanaṁ. vipariṇāmo jarāya
maraṇena cāti dvidhā vipariṇāmetabbatā. abhisametabbo paṭivijjhitabboti
abhisamayo. abhisamayova attho abhisamayaṭṭho pīḷanādīni. tāni hi
abhisametabbabhāvena ekībhāvaṁ upanetvā abhisamayaṭṭhoti vuttāni.
abhisamayassa vā paṭivedhassa visayabhūto attho abhisamayaṭṭhoti. tāneva
pīḷanādīni abhisamayabhāvupagamanasāmaññato 1- ekattena vuttāni.
ettha ca upasaggānaṁ jotakamattattā tassa tassa atthassa vācako
samayasaddoevāti samayasaddassa atthuddhāre saupasaggo samayasaddo vutto.

footnote: 1. ma. abhisamayassa visayabhāvupagamanasāmaññato.

page number: 306

[144] tattha sahakārīkāraṇasannijjaṁ sameti samavetīti samayo
samavāyo. sameti samāgacchati maggabrahmacariyaṁ ettha tadādhārapuggalehīti
samayo khaṇo. samenti ettha etena vā saṅgacchanti dhammā
sahajātadhammehi upādādīhi vāti samayo kālo. dhammappavattimattatāya
atthato abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraṇaṁ kāraṇaṁ viya ca
parikappanāmattasiddhena rūpena vohariyati. samaṁ saha vā avayavānaṁ ayanaṁ
pavatti avaṭṭhānanti samayo samūho yathā samudāyoti. avayavasahāvaṭṭhānameva
hi samūho. paccayantarasamāgame eti phalaṁ etasmā uppajjati pavattati cāti
samayo hetu yathā samudayoti. sameti saññojanabhāvato sambandho eti
attano visaye pavattati daḷhaggahaṇabhāvato vā saṁyuttā ayanti pavattanti
sattā yathābhinivesaṁ etenāti samayo diṭṭhi. diṭṭhisaññojanena hi sattā
ativiya bajjhanti. samiti saṅgati samodhānanti samayo paṭilābho. samassa
nirodhassa yānaṁ sammā vā yānaṁ apagamo appavattīti samayo pahānaṁ.
Ñāṇena abhimukhaṁ sammā etabbo adhigantabboti abhisamayo dhammānaṁ aviparīto
sabhāvo. abhimukhabhāvena sammā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo dhammānaṁ
yathābhūtasabhāvāvabodho. evaṁ tasmiṁ tasmiṁ atthe samayasaddassa pavatti
veditabbā. nanu ca atthamattaṁ paṭicca saddā abhinivisanti na

page number: 307

ekena saddena aneke atthā abhidhīyantīti. saccametaṁ saddavisese
apekkhite. saddavisese hi apekkhiyamāne ekena saddena
anekatthābhidhānaṁ na sambhavati. na hi yo kālattho samayasaddo
soyeva samūhādiatthaṁ vadati. ettha pana tesaṁ tesaṁ atthānaṁ
samayasaddavacanīyatāsāmaññamupādāya anekatthatā samayasaddassa vuttā.
evaṁ sabbattha atthuddhāre adhippāyo veditabbo.
[145] idha panassa kālo atthoti assa samayasaddassa idha kālo
attho samavāyādīnaṁ atthānaṁ idha asambhavato desadesakādīnaṁ viya nidānabhāve
kālassa apadisitabbato ca. upayogavacanena bhummavacanena ca niddesamakatvā
idha karaṇavacanena niddese payojanaṁ niddhāretukāmo parammukhena codanaṁ
samuṭṭhāpeti etthāhātiādiṁ. ettha tena samayenāti imasmiṁ ṭhāne
vitaṇḍavādī āhāti attho. athāti codanāya kattukāmataṁ dīpeti. nanūti
iminā samānattho. kasmā karaṇavacanena niddeso katoti sambandho.
bhummavacanena niddeso katoti yojetabbaṁ. etthāpi yathāti idaṁ
ānetvā sambandhitabbaṁ. tatthāti suttābhidhammesu. tathāti
upayogabhummavacanehi. idhāti imasmiṁ vinaye. aññathāti karaṇavacanena.
accantamevāti ārambhato paṭṭhāya yāva desanāniṭṭhānaṁ
tāva accantameva. nirantaramevāti attho. karuṇāvihārenāti

page number: 308

parahitapaṭipattisaṅkhātena karuṇāvihārena. tathāhi karuṇānidānattā
desanāya idha parahitapaṭipatti karuṇāvihāroti vuttā. na pana
karuṇāsamāpattivihāro. na hi desanākāle desetabbadhammavisayassa
desanāñāṇassa sattavisayāya mahākaruṇāya sahuppatti sambhavati
bhinnavisayattā. tasmā karuṇāvasena pavatto parahitapaṭipattisaṅkhāto
vihāro idha karuṇāvihāroti veditabbo. tadatthajotanatthanti
accantasaṁyogassa dīpanatthaṁ upayoganiddeso kato yathā māsaṁ ajjhetīti.
adhikaraṇatthoti ādhārattho. bhāvo nāma kiriyā. kiriyāya
kiriyantaralakkhaṇaṁ bhāvena bhāvalakkhaṇaṁ. soyevattho bhāvena
bhāvalakkhaṇattho. kathaṁ pana abhidhamme yathāvuttātthadvayasambhavoti āha
adhikaraṇaṁ hītiādiṁ. tattha kālasaṅkhāto attho kālattho. samūhasaṅkhāto
attho samūhattho. athavā kālasaddassa attho kālattho. samūhasaddassa
attho samūhattho. ko so. samayo. idaṁ vuttaṁ hoti kālattho
samūhattho ca samayo tattha abhidhamme vuttānaṁ phassādidhammānaṁ adhikaraṇaṁ
ādhāroti. yasmiṁ kāle dhammapuñje vā kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti tasmiṁyeva kāle puñje ca phassādayopi hontīti
ayaṁ hi tattha attho. nanu cāyaṁ upādāya paññatto kālo
samūho ca vohāramattako so kathaṁ ādhāro tattha

page number: 309

vuttadhammānanti. nāyaṁ doso. yathā hi kālo sabhāvadhammaparicchinno
sayaṁ paramatthato avijjamānopi ādhārabhāvena paññatto
taṅkhaṇappavattānaṁ tato pubbe parato ca abhāvato pubbaṇhe jāto
sāyaṇhe gacchatītiādīsu. samūho ca avayavavinimutto avijjamānopi
kappanāmattasiddho avayavānaṁ ādhārabhāvena paññāpiyati rukkhe
sākhā yavarāsiyaṁ sambhūtotiādīsu. evamidhāpīti daṭṭhabbaṁ. abhidhamme
ādhāratthasambhavaṁ dassetvā idāni bhāvena bhāvalakkhaṇatthasambhavaṁ
dassento āha khaṇasamavāyahetusaṅkhātassātiādiṁ. tattha khaṇo
nāma aṭṭhakkhaṇavinimutto navamo buddhuppādasaṅkhāto khaṇo. yāni vā
panetāni cattārīmāni bhikkhave cakkāni yehi samannāgatānaṁ devamanussānaṁ
catucakkaṁ pavattatīti ettha paṭirūpadesavāso sappurisupassayo attasammāpaṇidhi
pubbe ca katapuññatāti cattāri cakkāni vuttāni tāni ekajjhaṁ katvā
okāsaṭṭhena khaṇoti veditabbo. tāni hi kusaluppattiyā okāsabhūtāni.
samavāyo nāma cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇanti
evamādinā niddiṭṭhā cakkhuviññāṇādisaṅkhātasādhāraṇaphalanipphādakattena
saṇṭhitā cakkhurūpādipaccayasāmaggī. cakkhurūpādīnaṁ hi
cakkhuviññāṇādi sādhāraṇaphalaṁ. hetūti janakahetu.
yathāvuttakkhaṇasaṅkhātassa samavāyasaṅkhātassa hetusaṅkhātassa ca samayassa

page number: 310

bhāvena sattāya tesaṁ phassādidhammānaṁ bhāvo sattā lakkhiyati
viññāyatīti attho. idaṁ vuttaṁ hoti yathā gāvīsu duyhamānāsu
gato duddhāsu āgatoti dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhiyati evaṁ
idhāpi yasmiṁ samaye tasmiṁ samayeti ca vutte satīti ayamattho
viññāyamānoeva hoti aññakiriyāya sambandhābhāve padatthassa
sattāvirahābhāvatoti samayassa sattā kiriyāya cittassa uppādakiriyā
phassādibhavanakiriyā ca lakkhiyatīti. ayaṁ hi tattha attho yasmiṁ
yathāvutte khaṇe paccayasamavāye hetumhi ca sati kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hoti tasmiṁyeva khaṇe paccayasamavāye hetumhi ca
sati phassādayopi hontīti. tadatthajotanatthanti adhikaraṇatthassa
bhāvena bhāvalakkhaṇatthassa ca dīpanatthaṁ. idha panāti imasmiṁ
vinaye. hetuattho karaṇattho ca sambhavatīti annena vasati
vijjāya vasatītiādīsu viya hetuattho pharasunā chindati kuddālena
khaṇatītiādīsu viya karaṇattho ca sambhavati. kathaṁ sambhavatīti āha yo
hi sotiādiṁ. tena samayena hetubhūtena karaṇabhūtenāti ettha
pana taṁtaṁvatthuvītikkamova sikkhāpadapaññattiyā hetu ceva karaṇañca.
tathāhi yadā bhagavā sikkhāpadapaññattiyā paṭhamameva tesaṁ tesaṁ
tattha tattha taṁ taṁ sikkhāpadapaññattihetubhūtaṁ vītikkamaṁ avekkhamāno
viharati tadā taṁ taṁ vītikkamaṁ avekkhitvā tadatthaṁ vasatīti siddho

page number: 311

vatthuvītikkamassa hetubhāvo annena vasati annaṁ avekkhitvā
tadatthāya vasatītiādīsu viya. sikkhāpadapaññattikāle pana teneva
pubbasiddhena vītikkamena sikkhāpadaṁ paññāpetīti sikkhāpadapaññattiyā
sādhakatamattākaraṇabhāvopi vītikkamasseva siddho asinā chindatītiādīsu
viya. vītikkamaṁ pana avekkhamāno teneva saddhiṁ tannissayakālampi
avekkhitvā viharatīti kālassāpi idha hetubhāvo vutto. sikkhāpadaṁ
paññapento ca taṁ taṁ vītikkamakālaṁ anatikkamitvā teneva kālena
sikkhāpadaṁ paññapetīti vītikkamanissayassa kālassāpi karaṇabhāvo vutto.
tasmā iminā pariyāyena kālassāpi hetubhāvo karaṇabhāvo ca labbhatīti
vuttaṁ tena samayena hetubhūtena karaṇabhūtenāti. nippariyāyato pana
vītikkamoyeva hetubhūto karaṇabhūto ca. so hi vītikkamakkhaṇe hetu
hutvā pacchā sikkhāpadapaññāpane karaṇampi hotīti. sikkhāpadāni
paññāpayantoti vītikkamaṁ pucchitvā bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
otiṇṇavatthukaṁ puggalaṁ paṭipucchitvā vigarahitvāva taṁ taṁ vatthuṁ
otiṇṇakālaṁ anatikkamitvā teneva kālena karaṇabhūtena sikkhāpadāni
paññapento. sikkhāpadapaññattihetuñca avekkhamānoti
tatiyapārājikādīsu viya sikkhāpadapaññattiyā hetubhūtaṁ taṁ taṁ vatthuṁ
vītikkamasamayaṁ avekkhamāno tena samayena hetubhūtena bhagavā tattha

page number: 312

tattha vihāsīti attho. sikkhāpadāni paññāpayanto sikkhāpadapaññattihetuñca
avekkhamānoti vacanato tena samayena karaṇabhūtena hetubhūtenāti evaṁ
vattabbepi paṭhamaṁ hetubhūtenāti vacanaṁ idha hetuatthassa adhipetattā vuttaṁ.
bhagavā hi verañjāyaṁ viharanto therassa sikkhāpadapaññattiyācanahetubhūtaṁ
parivitakkasamayaṁ avekkhamāno tena samayena hetubhūtena vihāsīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. kiṁ panettha yutticintāya. ācariyassa idha kamavacanicchā
natthīti evametaṁ gahetabbaṁ. teneva dīghanikāyaṭṭhakathāyampi tena samayena
hetubhūtena karaṇabhūtenātiādinā ayameva anukkamo vutto.
na hi tattha paṭhamaṁ hetubhūtenāti vacanaṁ idha tena samayena verañjāyaṁ
viharatīti ettha hetuatthassa adhippetabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ.
sikkhāpadāni paññāpayanto hetubhūtena karaṇabhūtena samayena vihāsi.
sikkhāpadapaññattihetuñca avekkhamāno hetubhūtena samayena vihāsīti
evamettha sambandho kātabbotipi vadanti. tadatthajotanatthanti
hetuatthassa karaṇatthassa vā dīpanatthaṁ. idhāti imasmiṁ vinaye.
hoti cetthāti ettha imasmiṁ padese yathāvuttatthasaṅgahavasena ayaṁ
gāthā hoti. aññatrāti suttābhidhammesu. porāṇāti
aṭṭhakathācariyā. abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. tena
suttavinayesu vibhattipariṇāmo katoti dasseti. parato atthaṁ

page number: 313

vaṇṇayissāmāti parato itipi so bhagavātiādinā āgataṭṭhāne
vaṇṇayissāma.
[146] verañjāyanti ettha balikaragahaṇena janassa pīḷābhāvato
niddosattā vigato rajo assāti verañjā. serivāṇijajātake
devadattassa veruppannappadese katattā veraṁ ettha jātanti
verañjā. paviṭṭhapaviṭṭhe naṭasamajjādīhi khādanīyabhojanīyālaṅkārādīhi
ca vividhehi upakaraṇehi rañjanato vividhehi rañjayatīti verañjā. paṭipakkhe
abhibhavitvā katabhāvato veraṁ abhibhavitvā jātāti verañjā. verañjassa
nāma isino assamaṭṭhāne katattā verañjātievamādinā keci
vaṇṇayantīti. kiṁ iminā. nāmamattametaṁ tassa nagarassāti dassento
āha verañjāti aññatarassa nagarassetaṁ adhivacananti. samīpatthe
bhummavacananti gaṅgāyaṁ gāvo caranti kūpe gattaṁ kūlantiādīsu viya.
avisesenāti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati sabbanimittānaṁ
amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ samāpajjitvā viharatītiādīsu
viya saddantarasannidhānasiddhena visesaparāmasanena vinā. athavā
avisesenāti na visesena. vihārabhāvasāmaññenāti attho.
[147] iriyāpatha .pe. vihāresūti iriyāpathavihāro

page number: 314

dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāroti etesu catūsu vihāresu.
tattha iriyanaṁ pavattanaṁ iriyā kāyappayogo kāyikakiriyā. tassa
pavattanupāyabhāvato iriyāya pathoti iriyāpatho ṭhānanisajjādi.
na hi ṭhānanisajjādīhi avatthāhi vinā kiñci kāyikakiriyaṁ pavattetuṁ
sakkā. ßēhānasamaṅgī vā hi kāyena kiñci kareyya gamanādīsu
aññatarasamaṅgī vā. viharaṇaṁ viharati etenāti vā vihāro.
iriyāpathova vihāro iriyāpathavihāro. so ca atthato
ṭhānanisajjādiākārappavatto catusantatirūpappabandhoeva. divi bhavo
dibbo. tattha bahulappavattiyā brahmapārisajjādidevalokabhavoti
attho. tattha yo dibbānubhāvo tadatthāya saṁvattatīti vā dibbo.
abhiññābhinīhāravasena mahāgatikattā vā dibbo. dibbo ca so
vihāro cāti dibbavihāro. dibbabhāvāvaho vā vihāro
dibbavihāro mahaggatajjhānāni. āruppasamāpattiyopi hi ettheva
saṅgahaṁ gacchanti. nettiyaṁ pana catasso āruppasamāpattiyo
āneñjavihārāti vuttaṁ. taṁ mettājhānādīnaṁ brahmavihāratā
viya tāsaṁ bhāvanāvisesabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. aṭṭhakathāsu pana
dibbabhāvāvahasāmaññato tāpi dibbavihārātveva vuttā. brahmūnaṁ
vihārā brahmavihārā. brahmāno vā vihārā brahmavihārā.
hitupasaṁhārādivasena pavattiyā brahmabhūtā seṭṭhabhūtā vihārāti

page number: 315

attho. mettājhānādikā catasso appamaññāyo. ariyā
uttamā vihārāti ariyavihārā. anaññasādhāraṇattā ariyānaṁ
vā vihārā ariyavihārā catasso phalasamāpattiyo. visesato pana
rūpāvacaracatutthajjhānaṁ catasso appamaññāyo catutthajjhānikaphalasamāpatti
ca bhagavato dibbabrahmāriyavihārā. aññataravihārasamaṅgiparidīpananti
yathāvuttavihāresu aññataravihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṁ. bhagavā hi
lobhadosamohussannakāle loke tassa sakapaṭipattiyā vinayanatthaṁ
dibbabrahmāriyavihāre upasampajja viharati. tathāhi yadā
sattā kāmesu vippaṭipajjanti tadā kira bhagavā dibbena
vihārena viharati tesaṁ alobhakusalamūluppādanatthaṁ appevanāma imaṁ
paṭipattiṁ disvā ettha ruciṁ uppādentā kāmesu virajjeyyunti.
yadā pana issariyatthaṁ sattesu vippaṭipajjanti. tadā brahmavihārena
viharati tesaṁ adosakusalamūluppādanatthaṁ appevanāma imaṁ paṭipattiṁ
disvā ettha ruciṁ uppādetvā adosena dosaṁ vūpasameyyunti.
yadā pana pabbajitā dhammādhikaraṇaṁ vivadanti tadā ariyavihārena
viharati tesaṁ amohakusalamūluppādanatthaṁ appevanāma imaṁ
paṭipattiṁ disvā ettha ruciṁ uppādetvā amohena mohaṁ vūpasameyyunti.
evañca katvā imehi dibbabrahmāriyavihārehi sattānaṁ
vividhaṁ hitasukhaṁ harati upaharati upaneti janeti uppādetīti viharatīti

page number: 316

vuccati. iriyāpathavihārena pana na kadāci na viharati taṁ vinā
attabhāvapariharaṇabhāvato. tatoeva ca dibbavihārādīnampi sādhāraṇo
iriyāpathavihāroti āha idha panātiādiṁ.
[148] iriyāpathasamāyogaparidīpananti itaravihārasamāyogaparidīpanassa
visesavacanassa abhāvato iriyāpathasamāyogaparidīpanassa ca atthasiddhattā
vuttaṁ. asmiṁ pana pakkhe viharatīti ettha visaddo vicchedatthajotano.
haratīti neti pavattetīti attho. vicchinditvā harati viharatīti vuttaṁ
hoti. tattha kassa kena vicchindanaṁ kathaṁ kassa pavattananti antolīnaṁ
codanaṁ sandhāyāha so hītiādiṁ. soti bhagavā. yadipi bhagavā ekenapi
iriyāpathena cirataraṁ kālaṁ attabhāvaṁ pavattetuṁ sakkoti. tathāpi
upādinnakasarīrassa nāma ayaṁ sabhāvoti dassetuṁ ekaṁ iriyāpathabādhanantiādi
vuttaṁ. aparipatantanti apatantaṁ. yasmā pana bhagavā yattha katthaci vasanto
vineyyānaṁ dhammaṁ desento nānāsamāpattīhi ca kālaṁ vītināmento
vasatīti sattānaṁ attano ca vividhaṁ hitasukhaṁ harati upaneti tasmā
vividhaṁ harati viharatīti evamettha attho veditabbo.
[149] naḷerupucimandamūleti ettha vaṇṇayanti. naḷerūti
tasmiṁ rukkhe adhivatthayakkhassetaṁ adhivacanaṁ. tasmā tena adhivattho
pucimando naḷerussa pucimando naḷerupucimandoti vuccati. athavā

page number: 317

naḷe ruhattā jātattā naḷeru. susiramettha naḷasaddena vuccati.
tasmā rukkhasusire jātattā naḷeru ca so pucimando cāti
naḷerupucimandoti vuccati. naḷavane ruhattā jātattā vā naḷeru.
naḷavane kira so pucimandarukkho jāto. urunaḷo pucimando
naḷerupucimando. urusaddo cettha mahantapariyāyo. naḷasaddo
susirapariyāyo. tasmā mahantena susirena samannāgato pucimando
naḷerupucimandoti vuccati. ācariyo pana kimettha bahubhāsitenāti
ekamevatthaṁ dassento naḷeru nāma yakkhotiādimāha. mūlasaddo
ettha samīpavacano adhippeto na mūlamūlādīsu vattamānoti dassento
āha mūlanti samīpantiādiṁ. nippariyāyena sākhādimatto saṅghāṭassa
suppatiṭṭhitabhāvasādhane avayavavisese pavattamāno mūlasaddo
yasmā taṁsadisesu taṁnissaye padese ca rūḷhivasena pariyāyato
pavattati. tasmā mūlāni uddhareyyāti ettha nippariyāyato
mūlaṁ adhippetanti ekena mūlasaddena visesetvā āha mūlamūle
dissatīti yathā dukkhadukkhaṁ rūparūpanti ca. asādhāraṇahetumhīti
asādhāraṇakāraṇe. lobho hi lobhasahagatākusalacittuppādasseva
hetuttā asādhāraṇo. tasmā lobhasahagatacittuppādānameva āveṇike
nesaṁ suppatiṭṭhitabhāvasādhanato mūlaṭṭhena upakārake paccayadhammaviseseti
attho. athavā yathā alobhādayo kusalābyākatasādhāraṇā

page number: 318

lobhādayo pana tathā na honti akusalasseva sādhāraṇattāti
asādhāraṇakāraṇaṁ. athavā ādīsūti ettha ādisaddena alobhādīnampi
kusalābyākatamūlānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. tesupi hi alobhādikusalamūlaṁ
akusalābyākatehi asādhāraṇattā asādhāraṇakāraṇaṁ. tathā
alobhādiabyākatamūlampi itaradvayehi asādhāraṇattāti. nivāteti
vātarahite padese vātassa abhāve vā. patantīti nipatanti. ayameva
vā pāṭho. rammaṇīyoti manuñño. pāsādikoti pasādāvaho.
pasādajanakoti attho. ādhipaccaṁ kurumāno viyāti sambandho.
[150] tatthāti tena samayena buddho bhagavā verañjāyaṁ viharati
naḷerupucimandamūleti yaṁ vuttaṁ tattha. siyāti kassaci evaṁ
parivitakko siyā. vakkhamānākārena kadāci codeyya vāti attho.
yadi tāva bhagavātiādīsu codakassāyamadhippāyo. pātaliputte
pāsāde vasatītiādīsu viya adhikaraṇādhikaraṇaṁ yadi bhaveyya. tadā
verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūleti adhikaraṇadvayaniddeso yutto
siyā imesaṁ pana bhinnadesattā na yutto ubhayaniddesoti. atha
tattha viharatīti yadi naḷerupucimandamūle viharati. na vattabbanti
nānāṭṭhānabhūtattā verañjānaḷerupucimandamūlānaṁ tena samayenāti ca
vuttattāti adhippāyo. idāni codako tameva attano adhippāyaṁ

page number: 319

na hi sakkātiādinā vivarati. verañjānaḷerupucimandamūlānaṁ
bhūmibhāgavasena bhinnattāyeva hi na sakkā ubhayattha teneva
samayena viharituṁ. ubhayattha teneva samayenāti ca vuttattā
nānāsamaye vihāro avāritoti veditabbo. itaro sabbametaṁ
aviparītaṁ atthaṁ ajānantena tayā vuttanti dassento na kho panetaṁ
evaṁ daṭṭhabbantiādimāha. tattha etanti verañjāyaṁ viharati
naḷerupucimandamūleti etaṁ vacanaṁ. evanti yadi tāva bhagavātiādinā
yantaṁ bhavatā coditaṁ taṁ atthato evaṁ na kho pana daṭṭhabbaṁ na ubhayattha
apubbaṁ acarimaṁ vihāradassanatthanti attho. idāni attanā yathādhippetaṁ
aviparītamatthaṁ tassa ca paṭikacceva vuttabhāvaṁ tena ca appaṭividdhataṁ
pakāsento nanu avocumhā samīpatthe bhummavacanantiādimāha.
goyūthānīti gomaṇḍalāni. evampi naḷerupucimandamūle viharaticceva
vattabbaṁ na verañjāyanti. tasmā samīpādhikaraṇatthavasena ubhayathā
nidānakittanena kimpayojananti codanaṁ manasi nidhāyāha
gocaragāmanidassanatthantiādiṁ.
[151] assāti bhagavato. avassañcettha gocaragāmakittanaṁ kattabbaṁ.
yathā hi naḷerupucimandamūlakittanaṁ pabbajitānuggahakaraṇādianekappayojanaṁ
evaṁ gocaragāmakittanampi gahaṭṭhānuggahakaraṇādivividhappayojananti
dassento verañjākittanenātiādimāha. tattha

page number: 320

gahaṭṭhānuggahakaraṇanti tesaṁ tattha paccayaggahaṇena upasaṅkamanapayirupāsanādīnaṁ
okāsadānena dhammadesanāya saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpanena
yathūpanissayaṁ uparivisesādhigamāvahanena ca gahaṭṭhānaṁ anuggahakaraṇaṁ.
pabbajitānuggahakaraṇanti uggahaparipucchānaṁ kammaṭṭhānānuyogassa
ca anurūpavasanaṭṭhānapariggahenettha pabbajitānaṁ anuggahakaraṇaṁ.
paccayaggahaṇeneva paccayaparibhogasiddhito āha tathā purimena .pe.
vivajjananti. tattha purimenāti verañjāvacanena. āhito ahammāno
etthāti attā attabhāvo. tassa kilamatho kilantabhāvo attakilamatho.
attapīḷā attadukkhanti vuttaṁ hoti. tassa anuyogo karaṇaṁ
attakilamathānuyogo. upavāsakaṇṭakāpassayaseyyādinā attano
dukkhuppādananti vuttaṁ hoti. tassa vivajjanaṁ attakilamathānuyogavivajjanaṁ.
antogāme vasantānaṁ anicchantānampi visabhāgarūpādiārammaṇadassanādisambhavato
bahigāme paṭirūpaṭṭhāne vasantānaṁ tadabhāvato āha pacchimena
vatthukāmappahānatotiādiṁ. tattha pacchimenāti naḷerupucimandamūlavacanena.
kilesakāmassa vatthubhūtattā rūpādayo pañcakāmaguṇā vatthukāmo. tassa
pahānaṁ vatthukāmappahānaṁ. kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyadassananti
vatthukāmesu kilesakāmasaṁyuttassa sukhassa yogo anuyogo anubhavo tassa
parivajjane upāyadassanaṁ. sayameva gocaragāmaṁ upasaṅkamitvā attano

page number: 321

dhammassavanānurūpabhabbapuggalānaṁdassanato dhammadesanāya kālo sampatto
nāma hotīti dhammadesanāya abhiyogo viññāyatīti āha purimena
ca dhammadesanābhiyoganti. dhammadesanāya ca saussāhabhāvo
dhammadesanābhiyogo. bahigāme vivittokāse vasantassa
ākiṇṇavihārābhāvato kāyavivekādīsu adhimutti tappoṇatā viññāyatīti
āha pacchimena vivekādhimuttinti. dhammadesanābhiyogavivekādhimuttīnaṁ
hetubhūtāeva karuṇāpaññā dhammadesanāya upagamanassa tato apagamanassa
kāraṇabhūtā hontīti āha purimena karuṇāya upagamanantiādiṁ.
karuṇāpaññāyeva hi anantaradukassa hetū honti. etena ca karuṇāya
upagamanaṁ na lābhādinimittaṁ paññāya apagamanaṁ na virodhādinimittanti
upagamanāpagamanānaṁ nirupakkilesataṁ vibhāvitanti daṭṭhabbaṁ. adhimuttatanti
tanninnabhāvaṁ. nirupalepananti anupalepanaṁ anallīyanaṁ.
dhammikasukhāpariccāganimittanti ettha dhammikasukhaṁ nāma anavajjasukhaṁ.
taṁ hi dhammikalābhaṁ paṭicca uppannattā dhammikasukhanti vuccati.
uttarimanussadhammābhiyoganimittaṁ phāsuvihāranti sambandho. manussānaṁ
upakārabahulatanti paccayapaṭiggahaṇadhammadesanādivasena upakārabahulataṁ.
devatānaṁ upakārabahulataṁ janavivittatāya. bahujanavivittaṁ hi ṭhānaṁ
devā upasaṅkamitabbaṁ maññanti. loke saṁvaḍḍhabhāvanti
āmisopabhogena saṁvaḍḍhitabhāvaṁ.

page number: 322

[152] ekapuggaloti ettha ekoti dutiyādipaṭikkhepattho
gaṇanaparicchedo. puggaloti sammatikathā na paramatthakathā. buddhassa
hi bhagavato duvidhā desanā sammatidesanā paramatthadesanā cāti
ayamattho pana heṭṭhā vitthārito vāti idha na vuccati. eko
ca so puggalo cāti ekapuggalo. kenaṭaṭhena ekapuggalo.
asadisaṭṭhena guṇavisaṭṭhaṭṭhena asamasamaṭṭhena. so hi dasannaṁ
pāramīnaṁ paṭipāṭiyā āvajjanaṁ ādiṁ katvā bodhisambhāraguṇehi ceva
buddhaguṇehi ca sesamahājanena asadisoti asadisaṭṭhenapi ekapuggalo.
ye cassa te guṇā tepi aññasattānaṁ guṇehi visiṭṭhāti
guṇavisiṭṭhaṭṭhenapi ekapuggalo. purimakā sammāsambuddhā
sabbasattehi asamā tehi saddhiṁ ayameva eko rūpakāyaguṇehi ceva
nāmakāyaguṇehi ca samoti asamasamaṭṭhenapi ekapuggalo. loketi
sattaloke. uppajjamāno uppajjatīti idaṁ pana ubhayampi
vippakatavacanameva. uppajjanto bahujanahitatthāya uppajjati na aññena
kāraṇenāti evaṁ panettha attho veditabbo. evarūpañcettha
lakkhaṇaṁ. na sakkā etaṁ aññena saddalakkhaṇena paṭibāhituṁ. apica
uppajjamāno nāma uppajjati nāma uppanno nāmāti ayamettha
bhedo veditabbo. esa hi dīpaṅkarapādamūlato laddhabyākaraṇo
buddhakārakadhamme pariyesanto dasa pāramiyo disvā ime

page number: 323

dhammā mayā pūretabbāti katasanniṭṭhāno dānapāramiṁ pūrentopi
uppajjamāno nāma. sīlapāramiṁ .pe. upekkhāpāraminti imā
dasa pāramiyo pūrentopi dasa upapāramiyo pūrentopi uppajjamāno
nāma. dasa paramatthapāramiyo pūrentopi uppajjamāno nāma.
pañca mahāpariccāge pariccajantopi uppajjamāno nāma.
Ñātatthacariyaṁ lokatthacirayaṁ buddhatthacariyaṁ pūrayamānopi uppajjamāno
nāma. kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni buddhakārake
dhamme matthakaṁ pāpentopi uppajjamānova nāma. vessantarattabhāvaṁ
pahāya tusitapure paṭisandhiṁ gahetvā saṭṭhivassasatasahassādhikā
sattapaṇṇāsavassakoṭiyo tiṭṭhantopi uppajjamānova nāma. devatāhi
yācito pañcamahāvilokanāni viloketvā māyādeviyā kucchismiṁ
paṭisandhiṁ gaṇhantopi anūnādhike dasamāse gabbhavāsaṁ vasantopi
uppajjamānova nāma. ekūnatiṁsavassāni agāramajjhe tiṭṭhantopi
uppajjamānova nāma. kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ
disavā rāhulabhaddassa jātadivase channasahāyo kaṇṭhakahayavaramāruyha
nikkhantopi uppajjamānova nāma. tīṇi rajjāni atikkamanto
anomanadītīre pabbajantopi uppajjamānova nāma. chabbassāni
mahāpadhānaṁ karontopi uppajjamānova nāma. paripākagate ñāṇe
oḷārikaṁ āhāraṁ āharantopi uppajjamānova nāma.

page number: 324

sāyaṇhasamaye visākhapuṇṇamāyaṁ mahābodhimaṇḍaṁ āruyha mārabalaṁ vidhametvā
paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ
parisodhetvā pacchimayāmasamanantare dvādasaṅgaṁ paṭiccasamuppādaṁ
anulomapaṭilomato sammasitvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhantopi
uppajjamānova nāma. sotāpattiphalakkhaṇepi sakadāgāmiphalakkhaṇepi
anāgāmiphalakkhaṇepi uppajjamānova nāma. arahattamaggakkhaṇe pana
uppajjati nāma. arahattaphalakkhaṇe uppanno nāma. buddhānaṁ
hi sāvakānaṁ viya na paṭipāṭiyā iddhividhañāṇādīni uppajjanti.
saheva pana arahattamaggena sakalopi sabbaññutañāṇādiguṇarāsī
āgatova nāma hoti. tasmā nibbattasabbakiccattā arahattaphalakkhaṇe
uppanno nāma hoti. imasmiṁpi sutte arahattaphalakkhaṇaṁyeva sandhāya
uppajjatīti vuttaṁ.
[153] uppanno hotīti ayaṁ hettha attho. bahujanahitāyāti
mahājanassa hitatthāya uppajjati. bahujanasukhāyāti mahājanassa
sukhatthāya uppajjati. lokānukampāyāti sattalokassa anukampaṁ
paṭicca uppajjati. katarassa sattalokassāti. yo tathāgatassa
dhammadesanaṁ sutvā amatapānaṁ pivi dhammaṁ paṭivijjhi tassa.
bhagavatā hi mahābodhimaṇḍe sattasattāhaṁ vītināmetvā bodhimaṇḍā
isipatanaṁ āgamma dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbāti

page number: 325

dhammacakkappavattanasuttante desite āyasmatā aññākoṇḍaññattherena
saddhiṁ aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno amatapānaṁ piviṁsu.
etassa sattalokassa anukampāya uppanno. pañcamīdivase
anattalakkhaṇasuttapariyosāne pañcavaggiyattherā arahatte
patiṭṭhahiṁsu. etassapi sattalokassa anukampāya uppanno. tato
yasadārakappamukhe pañcapaṇṇāsapurise arahatte patiṭṭhāpesi.
tato kappāsikavanasaṇḍe tiṁsabhaddavaggiye tayo magge ca phalāni
ca sampāpesi. etassapi sattalokassa anukampāya uppanno.
gayāsīse ādittapariyāyapariyosāne jaṭilasahassaṁ arahatte patiṭṭhāpesi.
tathā laṭṭhivane bimbisārappamukhā ekādasanahutā brāhmaṇagahapatikā
satthu dhammadesanaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. ekanahutaṁ saraṇesu
patiṭṭhitaṁ. tirokuḍḍānumodanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassehi
amatapānaṁ pītaṁ. sumanamālākārassa samāgame caturāsītiyāva.
dhanapālakasamāgame dasahi pāṇasahassehi. khadiraṅgārajātakasamāgame
caturāsītiyā pāṇasahassehi. jambukājīvakasamāgame caturāsītiyāva.
ānandaseṭṭhisamāgame caturāsītiyāva pāṇasahassehi amatapānaṁ pītaṁ.
pāsāṇakacetiye pārāyanasuttakathādivase cuddasapāṇakoṭiyo amatapānaṁ piviṁsu.
yamakapāṭihāriyadivase vīsatipāṇakoṭiyo. tāvatiṁsabhavane paṇḍukambalasilāyaṁ

page number: 326

nisīditvā mātaraṁ kāyasakkhiṁ katvā sattappakaraṇaṁ abhidhammaṁ desentassa
asītipāṇakoṭiyo. devorohaṇe tiṁsapāṇakoṭiyo. sakkapañhasuttante
asītidevasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. mahāsamayasuttante maṅgalasutte
cūḷarāhulovāde samacittapaṭipadāyāti imesu catūsu ṭhānesu
abhisamayappattasattānaṁ paricchedo natthi. etassapi sattalokassa
anukampāya uppannoti yāvajjadivasā ito paraṁpi anāgate
imaṁ sāsanaṁ nissāya saggamokkhamagge patiṭṭhahantānaṁ vasenāpi
ayamattho veditabbo. devamanussānanti nakevalaṁ devamanussānaṁyeva
avasesānaṁ nāgasupaṇṇādīnampi atthāya hitāya sukhāyeva uppanno.
sahetukapaṭisandhike pana maggaphalasacchikiriyāya bhabbe puggale dassetuṁ
evaṁ vuttaṁ. tasmā etesampi atthatthāya hitatthāya sukhatthāyeva
uppannoti veditabbo.
[154] katamo ekapuggaloti kathetukamyatāpucchā. idāni
tāya pucchāya puṭṭhaṁ ekapuggalaṁ vibhāvento tathāgato arahaṁ
sammāsambuddhoti āha. tadatthaparinipphādananti lokatthanipphādanaṁ
buddhakiccasampādananti attho. paṭhamaṁ lumbinīvane dutiyaṁ bodhimaṇḍeti
lumbinīvane rūpakāyena jāto bodhimaṇḍe dhammakāyena.
evamādināti ādisaddena verañjākittanato rūpakāyassa anuggaṇhanaṁ
dasseti naḷerupucimandamūlakittanato dhammakāyassa. tathā purimena

page number: 327

parādhīnakiriyākaraṇaṁ dutiyena attādhīnakiriyākaraṇaṁ. purimena vā karuṇākiccaṁ
itarena paññākiccaṁ. purimena cassa paramāya anukampāya samannāgamaṁ
pacchimena paramāya upekkhāya samannāgamantievamādiṁ saṅgaṇhāti.
[155] pacchimakoti guṇena pacchimako. ānandattheraṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. saṅkhyāyapīti gaṇanatopi. diṭṭhisīlasāmaññena saṁhatattā
saṅghoti imamatthaṁ vibhāvento āha diṭṭhisīlasāmaññasaṅkhātasaṅghāṭena
samaṇagaṇenāti. ettha pana yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti
takkarassa sammādukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato
viharatīti evaṁ vuttāya diṭṭhiyā yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni
asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni
samādhisaṁvattanikāni tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharatīti evaṁ
vuttānañca sīlānaṁ sāmaññasaṅkhātena saṅghāṭo saṅghāṭito sametoti
diṭṭhisīlasāmaññasaṅkhātasaṅghāṭo samaṇagaṇo. diṭṭhisīlasāmaññena saṁhatoti
vuttaṁ hoti. tathāhi aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno
puggalo sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjatītiādivacanato
diṭṭhisīlānaṁ niyatasabhāvattā sotāpannāpi aññamaññadiṭṭhasīlasāmaññena
saṁhatā pageva sakadāgāmiādayo. ariyapuggalā hi yattha

page number: 328

katthaci dūre ṭhitāpi attano guṇasāmaggiyā saṁhatāyeva. tathārūpāya
diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato
viharatīti vacanato puthujjanānampi diṭṭhisīlasāmaññena saṁhatabhāvo
labbhatiyeva. idha pana ariyasaṅghoyeva adhippeto yo tattha pacchimako
so sotāpannoti vacanato. etenāti pañcamattehi bhikkhusatehīti
etena vacanena. assāti pañcamattassa bhikkhusatassa.
nirabbudotiādīnaṁ vacanattho paratoeva āvibhavissati.
[156] assosīti ettha savanamupalabbhoti āha assosīti suṇi
upalabhīti. aññāsīti attho. so cāyamupalabbho savanavasenevāti
imamatthaṁ dassento āha sotadvārasampattavacananigghosānusārena
aññāsīti. avadhāraṇaphalattā saddappayogassa sabbampi vākyaṁ
antogadhāvadhāraṇanti āha khoti padapūraṇamatte nipātoti.
avadhāraṇattheti pana iminā antogadhāvadhāraṇepi sabbasmiṁ
vākye iṭṭhatovadhāraṇatthaṁ khosaddaggahaṇanti dasseti. tameva
iṭṭhatovadhāraṇaṁ dassento āha tattha avadhāraṇatthenātiādiṁ. atha
padapūraṇatthena khosaddena kiṁ payojananti āha padapūraṇena pana
byañjanasiliṭṭhatāmattamevāti. assosīti hi padaṁ khosadde gahite
tena phullitamaṇḍitavibhūsitaṁ viya hontaṁ pūritaṁ nāma hoti. tena
ca purimapacchimapadāni saṁsiliṭṭhāni honti na tasmiṁ aggahite tasmā

page number: 329

padapūraṇena byañjanasiliṭṭhatāmattameva payojanaṁ. mattasaddo
cettha visesanivattiattho. tenassa atthantarādīpanataṁ dasseti.
evasaddena pana byañjanasiliṭṭhatāya ekantikataṁ.
[157] verañjoti ettha saddalakkhaṇānusārena atthaṁ dassento
āha verañjāyaṁ jātotiādiṁ. brahmaṁ aṇatīti ettha brahmanti
vedo vuccati. so pana mantabrahmakappavasena tividho. tattha
mantā padhānamūlabhāvatoyeva aṭṭhakādīhi ca vuttā. itare pana
tannissayena jātā. tena padhānasseva gahaṇaṁ. mante sajjhāyatīti
irubbedādike mantasatthe sajjhāyatīti attho. irubbedādayo
hi guttabhāsitabbatāya mantāti vuccanti. idameva hīti avadhāraṇena
brahmato jātotiādikaṁ niruttiṁ paṭikkhipati. jātibrāhmaṇānanti
iminā aññepi brāhmaṇā atthīti dīpeti. duvidhā hi
brāhmaṇā jātibrāhmaṇā visuddhibrāhmaṇā cāti. idāni tattha
visuddhibrāhmaṇānaṁ niruttiṁ dassento āha ariyā panātiādiṁ.
[158] samitapāpattāti accantaṁ anavasesato savāsanasamitapāpattā.
evañhi bāhirakāvītarāgasekkhāsekkhapāpasamanato bhagavato pāpasamanaṁ
visesitaṁ hoti. vuttamevatthaṁ udāharaṇena vibhāvento āha
vuttaṁ hetantiādiṁ. ettha pana bāhitapāpoti brāhmaṇo
samitattā samaṇoti vuccatīti idaṁ hi bhinnagāthāsannissitaṁ

page number: 330

padadvayamekato gahetvā vuttanti vadanti. vuttaṁ hetaṁ tīsupi
gaṇṭhīpadesu samitattā hi pāpānaṁ samaṇoti pavuccatīti idaṁ vacanaṁ
gahetvā samitattā samaṇoti vuccatīti vuttaṁ. bāhitapāpoti
brāhmaṇoti idaṁ pana aññasmiṁ gāthābandhe vuttavacananti.
anekatthattā nipātānaṁ idha anussavattho adhippetoti āha khalūti
anussavatthe nipātoti. jātisamudāgatanti jātiyā āgataṁ.
jātisiddhinti 1- vuttaṁ hoti. ālapanamattanti piyālapanavacanamattaṁ.
piyasamudāhārā hete bhoti vā āvusoti vā devānaṁ piyāti vā.
bhovādī nāma so hotīti yo āmantanādīsu bhobhoti vadanto
vicarati so bhovādī nāma hotīti attho. sakiñcanoti rāgādīhi
kiñcanehi sakiñcano. rāgādayo hi satte kiñcenti maddanti
palibuddhantīti kiñcanānīti vuccanti. manussā kira goṇehi khalaṁ
maddāpentā kiñcehi kapila kiñcehi kāḷakāti vadanti. tasmā
maddanaṭṭho kiñcanaṭṭhoti veditabbo. gottavasenāti ettha taṁ
tāyatīti gottaṁ. gosaddena cettha abhidhānaṁ buddhi ca vuccati.
tasmā evamettha attho daṭṭhabbo. gotamoti pavattamānaṁ
abhidhānaṁ buddhiñca ekaṁsikavisayatāya tāyati rakkhatīti gottaṁ. yathā
hi buddhi ārammaṇabhūtena atthena vinā na vattati evaṁ abhidhānaṁ
abhidheyyabhūtena. tasmā so gottasaṅkhāto attho tāni

footnote: 1. jātisiddhanti bhaveyya.

page number: 331

buddhiabhidhānāni tāyati rakkhatīti vuccati. so pana aññakulaparamparāya
asādhāraṇo tassa kulassa ādipurisasamudāgataṁ taṁkulapariyāpannasādhāraṇaṁ
sāmaññarūpanti daṭṭhabbaṁ. ettha ca samaṇoti iminā parikkhakajanehi
bhagavato bahumatabhāvo dassito samitapāpatākittanato. gotamoti
iminā lokiyajanehi uḷārakulasammatatādīpanato. sakyassa
suddhodanamahārājassa putto sakyaputto. iminā ca
uditoditavipulakkhattiyakulavibhāvanato vuttaṁ idaṁ pana bhagavato
uccākulaparidīpananti. sabbakkhattiyānaṁ hi ādibhūtamahāsammatamahārājato
paṭṭhāya asambhinnaṁ uḷāratamaṁ sakyarājakulaṁ. kenaci pārijuññena
anabhibhūtoti ñātipārijuññabhogapārijuññādinā kenaci pārijuññena
parihāniyā anabhibhūto anajjhotthato. tathāhi lokanāthassa abhijātiyaṁ
tassa kulassa na kiñci pārijuññaṁ athakho vuḍḍhiyeva. abhinikkhamane
ca tato samiddhatamabhāvo loke pākaṭo paññāto. tena sakyakulā
pabbajitoti idaṁ vacanaṁ bhagavato saddhāpabbajitabhāvaparidīpanaṁ vuttaṁ mahantaṁ
ñātiparivaṭṭaṁ mahantañca bhogakkhandhaṁ pahāya pabbajitabhāvasiddhato. tato
paranti verañjāyaṁ viharatītiādi.
[159] itthambhūtākhyānatthe upayogavacananti itthaṁ imaṁ pakāraṁ
bhūto āpannoti itthambhūto. tassa ākhyānaṁ itthambhūtākhyānaṁ.
so yevattho itthambhūtākhyānattho. athavā itthaṁ evaṁpakāro

page number: 332

bhūto jātoti evaṁ kathanattho itthambhūtākhyānattho. tasmiṁ
upayogavacananti attho. ettha ca abbhuggatoti ettha abhisaddo
itthambhūtākhyānatthajotako abhibhavitvā uggamanappakārassa dīpanato.
tena yogato taṁ kho pana bhavantaṁ gotamanti idaṁ upayogavacanaṁ
sāmiatthepi samānaṁ itthambhūtākhyānadīpanato itthambhūtākhyānattheti
vuttaṁ. tenevāha tassa kho pana bhoto gotamassāti atthoti.
idaṁ vuttaṁ hoti yathā sādhu devadatto mātaramabhīti ettha
abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacanaṁ kataṁ evamidhāpi taṁ
kho pana bhavantaṁ gotamaṁ abhievaṁkalyāṇo kittisaddo uggatoti
abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacananti. sādhu devadatto
mātaramabhīti ettha hi devadatto mātaramabhi mātari visaye mātuyā
vā sādhūti evaṁ adhikaraṇatthe sāmiatthe vā bhummavacanassa
sāmivacanassa vā pasaṅge itthambhūtākhyānatthajotakena abhisaddena
yoge upayogavacanaṁ kataṁ. yathā cettha devadatto mātu visaye
mātu sambandhī vā sādhuppakārappattoti ayamattho viññāyati
evamidhāpi bhoto gotamassa sambandhī kittisaddo abbhuggato
abhibhavitvā uggamanappakārappattoti ayamattho viññāyati. tattha hi
devadattaggahaṇaṁ viya idha kittisaddaggahaṇaṁ. tathā tattha mātaranti
vacanaṁ viya idha taṁ kho pana bhavantaṁ gotamanti vacanaṁ. tattha

page number: 333

sādhusaddaggahaṇaṁ viya idha uggatasaddaggahaṇaṁ veditabbaṁ. kalyāṇoti
bhaddako. kalyāṇabhāvo cassa kalyāṇaguṇavisayatāyāti āha
kalyāṇaguṇasamannāgatoti. kalyāṇehi guṇehi samannāgato
taṁvisayatāya yuttoti attho. taṁvisayatāya hettha samannāgamo
kalyāṇaguṇavisayatāya tannissitoti adhippāyo. seṭṭhoti etthāpi
eseva nayo. seṭṭhaguṇavisayatāyayeva hi kittisaddassa seṭṭhatā
bhagavāti vacanaṁ seṭṭhantiādīsu viya. bhagavā arahantiādinā
guṇānaṁ saṅkittanato saddanīyato ca kittisaddo vaṇṇoti āha
kittisaddoti kittiyevāti. vaṇṇoyeva hi kittetabbato kitti
saddanīyato saddoti ca vuccati. kittipariyāyo hi saddasaddo
yathā uḷārasaddā isayo guṇavanto tapassinoti. abhitthavanavasena
pavatto saddo thutighoso abhitthavudāhāro. abbhuggatoti na
etassa attho aṭṭhakathāyaṁ na dassito. tasmā tassattho evaṁ
veditabbo. abbhuggatoti abhibhavitvā uggato. anaññasādhāraṇaguṇe
ārabbha pavattattā sadevakaṁ lokaṁ ajjhottharitvā pavattoti
vuttaṁ hoti. kinti abbhuggatoti āha itipi so bhagavātiādiṁ.
ito parampana īdisesu ṭhānesu yattha yattha pālipāṭhassa attho
vattabbo siyā tattha tattha pāliyampanāti vatvā atthaṁ dassayissāma.

page number: 334

[160] idāni tattha padayojanāpubbakaṁ atthaṁ dassento āha
itipi so bhagavātiādīsu pana ayaṁ tāva yojanātiādiṁ. so
bhagavāti yo so samatiṁsapāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho devānaṁ atidevo sakkānaṁ
atisakko brahmānaṁ atibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraṇehi
bhagavāti laddhanāmo so bhagavā. bhagavāti hi idaṁ satthunāmakittanaṁ.
tenāha āyasmā dhammasenāpati bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā
katantiādiṁ. parato pana bhagavāti guṇakittanameva. yathā (bhikkhunā)
kammaṭṭhānikena arahantiādīsu navasu ṭhānesu paccekaṁ itipisaddaṁ yojetvā
buddhaguṇā anussariyanti evaṁ buddhaguṇasaṅkittenāpīti dassento itipi
arahaṁ itipi sammāsambuddho .pe. itipi bhagavāti āha. evaṁ hi sati
arahantiādīhi navahi padehi ye sadevake loke ativiya pākaṭā paññātā
buddhaguṇā te nānappakārato vibhāvitā honti. itipetaṁ bhūtaṁ itipetaṁ
tacchantiādīsu viya hi idha itisaddo āsannapaccakkhakaraṇattho pisaddo
sampiṇḍanattho. tena ca tesaṁ guṇānaṁ bahubhāvo dīpito. tāni ca
guṇasallakkhaṇakāraṇāni saddhāsampannānaṁ viññūjātikānaṁ paccakkhāni hontīti tāni
saṅkittentena viññunā cittassa sammukhībhūtāneva katvā saṅkittetabbānīti

page number: 335

dassento iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṁ hotīti āha.
suttantikānaṁ vacanānamatthaṁ suttānurūpaṁ paridīpayantīti heṭṭhā vuttattā
visuddhimagge sabbākārato saṁvaṇṇitampi atthaṁ idhāpi vitthāretvā
dassetukāmo tattha payojanamāha idāni vinayadharānantiādiṁ. tattha
cittasampahaṁsanatthanti cittasantosanatthaṁ. cittappasādajananatthanti
vuttaṁ hoti.
[161] ārakattātiādīsu. ārakattāti suvidūrattā.
arīnanti kilesārīnaṁ. arānanti saṁsāracakkassa arānaṁ. hatattāti
viddhaṁsitattā. paccayādīnanti cīvarādipaccayānañceva pūjāvisesānañca.
idāni yathāvuttamevatthaṁ vibhāvento āha ārakā hi sotiādiṁ.
dūratā nāma āsannatā viya upādāyupādāya vuccatīti paramukkaṁsagataṁ
dūrabhāvaṁ dassento suvidūravidūre ṭhitoti āha. suṭṭhuvidūrabhāveneva
vidūre ṭhitoti attho. so panassa kilesehi dūre ṭhitabhāvo na padesavasena
athakho tesaṁ sabbaso pahīnattāti dassento āha maggena kilesānaṁ
viddhaṁsitattāti. nanu aññesampi khīṇāsavānaṁ te pahīnāevāti anuyogaṁ
manasikatvā vuttaṁ savāsanānanti. na hi ṭhapetvā bhagavantaṁ aññe saha
vāsanāya kilese pahātuṁ sakkonti. etena aññehi asādhāraṇaṁ
bhagavato arahattanti dassitaṁ hoti. kā panāyaṁ vāsanā nāma.

page number: 336

pahīnakilesassāpi appahīnakilesassa payogasadisassa payogahetubhūto
kilesanihito sāmatthiyaviseso āyasmato pilindavacchassa vasalasamudā
cāranimittaṁ viya. kathaṁ pana ārakāti vutte kilesehīti ayamattho
labbhatīti sāmaññacodanāya visese avaṭṭhānato visesatthinā ca
visesassa anuppayojetabbato. ārakā cassa honti pāpakā
akusalā dhammātiādīni suttapadānettha udāharitabbāni. ārakāti
cettha ākārassa rassattaṁ kākārassa ca hakāraṁ sānussāraṁ katvā
niruttinayena arahanti padasiddhi veditabbā. yathāvuttassevatthassa
sukhaggahaṇatthaṁ idamettha vuccati
so tato ārakā nāma yassa yenāsamaṅgitā
asamaṅgī ca dosehi nātho tenārahaṁ matoti.
anatthacaraṇena kilesāeva arayoti kilesārayo. arīnaṁ hatattā
arihāti vattabbe niruttinayena arahanti vuttaṁ. etthāpi
yathāvuttassatthassa sukhaggahaṇatthaṁ idaṁ veditabbaṁ
yasmā rāgādisaṅkhātā sabbepi arayo hatā
paññāsatthena nāthena tasmāpi arahammatoti.
[162] yañcetaṁ saṁsāracakkanti sambandho. rathacakkassa nābhi
viya mūlāvayavabhūtaṁ anto bahi ca samavaṭṭitaṁ avijjābhavataṇhādvayanti
vuttaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhīti. nābhiyā nemiyā ca

page number: 337

sambandhārasadisā paccayaphalabhūtehi avijjātaṇhājarāmaraṇehi sambaddhā
puññābhisaṅkhārāpuññābhisaṅkhārāaneñjābhisaṅkhārāti vuttaṁ
puññādiabhisaṅkhārāranti. tattha tattha bhave pariyantabhāvena pākaṭaṁ
jarāmaraṇanti taṁ nemiṭṭhāniyaṁ katvā āha jarāmaraṇanemīti. yathā
rathacakkappavattiyā padhāraṇakāraṇaṁ akkho evaṁ saṁsāracakkappavattiyā
āsavasamudayoti āha āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvāti.
āsavāeva avijjādīnaṁ kāraṇattā āsavasamudayo. yathāha.
āsavasamudayā avijjāsamudayoti. vipākakaṭattārūpappabhedo
kāmabhavādikoti bhavoeva ratho. tasmiṁ tibhavarathe. attano paccayehi
samaṁ sabbaso vā ādito paṭṭhāya yojitanti samāyojitaṁ. ādirahitaṁ
kālaṁ pavattatīti katvā anādikālappavattaṁ.
khandhānaṁ paṭipāṭi ca dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatīti
evaṁ vuttasaṁsārova saṁsāracakkaṁ. anenāti bhagavatā. bodhimaṇḍeti
bodhisaṅkhātassa ñāṇassa maṇḍabhāvappatte ṭhāne kāle vā. bodhīti
paññā. sā ettha maṇḍā pasannā jātāti bodhimaṇḍo. viriyapādehīti
saṅkilesavodānapakkhiyesu sannirumbhanasannikkhipanakiccatāya dvidhāppavattehi
attano viriyasaṅkhātehi pādehi. sīlapaṭhaviyanti patiṭṭhaṭṭhena sīlameva
paṭhavī. tassaṁ. patiṭṭhāyāti

page number: 338

sampādanavasena patiṭṭhahitvā. saddhāhatthenāti anavajjadhammādānasādhanato
saddhāva hattho. tena. kammakkhayakaranti kāyakammādibhedassa sabbassapi
kammassa khayakaraṇato kammakkhayakaraṁ. Ñāṇapharasunti samādhisilāyaṁ sunisitaṁ
maggañāṇapharasuṁ gahetvā. evaṁ arānaṁ hatattāti ettha vuttārasaṅghāṭe
saṁsāraṁ cakkaṁ viya cakkanti gahetvā atthayojanaṁ katvā idāni
paṭiccasamuppādadesanākkamenapi taṁ dassetuṁ athavātiādi vuttaṁ.
[163] tattha anamataggasaṁsāravaṭṭanti anuanuamataggaṁ aviññātapubbakoṭikaṁ
saṁsāramaṇḍalaṁ. sesā dasa dhammāti saṅkhārādayo jātipariyosānā dasa
dhammā. kathaṁ tesaṁ saṅkhārādīnaṁ arabhāvoti āha avijjāmūlakattā
jarāmaraṇapariyantattā cāti. tattha avijjā mūlakaṁ padhānakāraṇaṁ
yesaṁ saṅkhārādīnaṁ te avijjāmūlakā. tesaṁ bhāvo avijjāmūlakattaṁ.
jarāmaraṇaṁ pariyantaṁ pariyosānabhūtaṁ etesanti jarāmaraṇapariyantā
saṅkhārādayo dasa dhammā. tesaṁ bhāvo jarāmaraṇapariyantattaṁ.
saṅkhārādijātipariyosānānaṁ dasadhammānaṁ avijjāmūlakattā
jarāmaraṇapariyosānattā cāti attho. nābhibhūtāya avijjāya
mūlato nemibhūtena jarāmaraṇena antato saṅkhārādīnaṁ
sambandhattāti adhippāyo. dukkhādīsūti dukkhasamudayanirodhamaggesu.
añāṇanti ñāṇapaṭipakkhattā moho añāṇaṁ. na pana ñāṇato

page number: 339

aññaṁ nāpi ñāṇassa abhāvamattaṁ. tattha dukkhādīsu añāṇaṁ
yathāsabhāvapaṭivedhāppadānato tappaṭicchādanavaseneva daṭṭhabbaṁ. ettha
hi kiñcāpi ṭhapetvā lokuttarasaccadvayaṁ sesaṭṭhānesu ārammaṇavasenāpi
avijjā uppajjati. evaṁ santepi paṭicchādanavaseneva idha
adhippetā. sā hi uppannā dukkhasaccaṁ paṭicchādetvā
tiṭṭhati yāthāvasarasalakkhaṇaṁ paṭivijjhituṁ na deti. tathā samudayaṁ
nirodhaṁ magganti. dukkhanti cettha dukkhaṁ ariyasaccaṁ adhippetanti
taṁ kāmabhavādivasena tidhā bhinditvā tathā tappaṭicchādikañca avijjaṁ
tidhā katvā avijjādipaccayehi tīsu bhavesu saṅkhārādike paṭipāṭiyā
dassento kāmabhave ca avijjātiādimāha. tattha kāmabhave
avijjāti kāmabhave ādīnavapaṭicchādikā avijjā. rūpabhave
avijjā arūpabhave avijjāti etthāpi eseva nayo. kāmabhave
saṅkhārānanti kāmabhūmipariyāpannānaṁ puññāpuññasaṅkhārānaṁ.
kāmabhave vā nipphādetabbā ye puññāpuññasaṅkhārā tesaṁ
kāmabhavupapattinibbattakānaṁ saṅkhārānanti attho. saṅkhārāti cettha
lokiyakusalākusalacetanā veditabbā. paccayo hotīti puññābhisaṅkhārānaṁ
tāva ārammaṇapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā
paccayo hoti. apuññābhisaṅkhāresu sahajātassa sahajātādivasena
asahajātassa anantarasamanantarādivasena anānantarassa pana ārammaṇavasena

page number: 340

ceva upanissayavasena ca paccayo hoti. arūpabhave saṅkhārānanti
āneñjābhisaṅkhārānaṁ. paccayo hotīti upanissayapaccayavaseneva.
imasmiñca panatthe ettha vitthāriyamāne atippapañco hoti. tasmā taṁ na
idha vitthārayissāma. itaresūti rūpārūpabhavesu. tiṇṇaṁ āyatanānanti
cakkhusotamanāyatanānaṁ ghānādittayassa tattha asambhavato. ekassāti
manāyatanassa itaresaṁ tattha asambhavato. iminā nayena tiṇṇaṁ
phassānantiādīsupi attho veditabbo. chabbidhassa phassassāti
cakkhusamphassasotasamphassaghānasamphassajivhāsamphassakāyasamphassamanosamphassānaṁ
vasena chabbidhassa phassassa. channaṁ vedanānanti cakkhusamphassajā vedanā tathā
sotasamphassajā ghānasamphassajā jivhāsamphassajā kāyasamphassajā
manosamphassajā vedanāti imāsaṁ channaṁ vedanānaṁ. channaṁ taṇhākāyānanti
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhāti
imesaṁ channaṁ taṇhākāyānaṁ. tattha tattha sā sā taṇhāti rūpataṇhādibhedā
tattha tattha kāmabhavādīsu uppajjanakataṇhā. sā taṇhādimūlikā
kathā atisaṅkhittāti taṁ upādānabhave ca vibhajitvā vitthāretvā
dassetuṁ kathantiādi vuttaṁ. tattha kāme paribhuñjissāmīti iminā
kāmataṇhāpavattimāha. tathā saggasampattiṁ anubhavissāmītiādīhi. sā pana

page number: 341

taṇhā yasmā bhūmisamādānavasena pavattamānā kāmupādānaṁ nāma hoti
tasmā vuttaṁ kāmupādānapaccayāti. tathevāti kāmupādānapaccayāeva.
brahmaloke sampattinti rūpibrahmaloke sampattiṁ. sabbepi tebhūmikā
dhammā kāmanīyaṭṭhena kāmāti vacanato bhavarāgopi kāmupādānamevāti
katvā kāmupādānapaccayāeva mettaṁ bhāvetītiādi vuttaṁ. tattha
mettaṁ bhāvetīti mijjati siniyhatīti mettā. taṁ bhāveti vaḍḍhetīti
attho. athavā mettā etassa atthīti mettaṁ. cittaṁ taṁsampayuttajhānaṁ
vā. taṁ bhāveti vaḍḍheti uppādeti cāti attho. karuṇaṁ bhāvetītiādīsupi
imināva nayena attho veditabbo. sesupādānamūlikāsupīti
diṭṭhupādānasīlabbatupādānāttavādupādānamūlikāsupi yojanāsu
eseva nayoti attho. tatthāyaṁ yojanā. idhekacco natthi
paralokoti natthikadiṭṭhiṁ gaṇhāti so diṭṭhupādānapaccayā kāyena
duccaritaṁ caratītiādi vuttanayena yojetabbaṁ. aparo asukasmiṁ
sampattibhave attā ucchijjatīti ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti so tatrupapattiyā
kāyena sucaritaṁ caratītiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. aparo rūpī
manomayo hutvā attā ucchijjatīti rūpupapattiyā maggaṁ bhāveti
bhāvanāpāripūriyāti sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. aparo arūpabhave
uppajjitvā attā ucchijjatīti arūpupapattiyā maggaṁ bhāveti

page number: 342

bhāvanāpāripūriyāti sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. etāhiyeva
attavādupādānamūlikāpi yojanā saṁvaṇṇitāti daṭṭhabbaṁ. evaṁ
diṭṭhadhammanibbānavādavasenāpi yojanā veditabbā. aparo sīlena
suddhi vatena suddhīti asuddhimaggaṁ suddhimaggoti parāmasanto
sīlabbatupādānapaccayā kāyena duccaritaṁ caratītiādi sabbaṁ vuttanayeneva
yojetabbaṁ.
[164] idāni yvāyaṁ saṁsāracakkaṁ dassentena kāmabhave
avijjā kāmabhave saṅkhārānaṁ paccayo hotītiādinā avijjādīnaṁ
paccayabhāvo saṅkhārādīnaṁ paccayuppannabhāvo ca dassito tameva
paṭisambhidāmaggapāliṁ ānetvā nigamanavasena dassento
evamayantiādimāha. tattha yathā saṅkhārā hetunibbattā evaṁ
avijjāpi kāmāsavādinā sahetukāevāti āha ubhopete
hetusamuppannāti. paccayapariggaheti nāmarūpassa paccayānaṁ avijjādīnaṁ
paricchijja gahaṇe nipphādetabbe. bhummaṁ. paññāti
kaṅkhāvitaraṇavisuddhisaṅkhātā pakārato jānanā. dhammaṭṭhitiñāṇanti
tiṭṭhanti ettha phaladhammā tadāyattavuttitāyāti ṭhiti kāraṇaṁ.
dhammānaṁ ṭhiti dhammaṭṭhiti. dhammaṭṭhitiyā ñāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ.
paccayañāṇanti attho. paṭiccasamuppādāvabodhoti vuttaṁ hoti. kāmañcettha
paccayapariggahe paññāyeva dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. saṅkhāresu pana adiṭṭhesu

page number: 343

avijjāya saṅkhārānaṁ paccayabhāvo na sakkā daṭṭhunti. saṅkhārā
hetusamuppannāti paccayuppannadhammānampi gahaṇaṁ katanti veditabbaṁ.
ubhopete hetusamuppannāti idampana ubhinnampi paccayuppannabhāvaṁ
dassetukāmatāya vuttaṁ. idañca dhammaṭṭhitiñāṇaṁ yasmā addhattaye
kaṅkhāmalavitaraṇavasena pavattati tasmā atītampi addhānantiādi
vuttaṁ. etena nayena sabbapadāni vitthāretabbānīti etena avijjā
hetūtiādinā avijjāyaṁ vuttanayena saṅkhārā hetu viññāṇaṁ
hetusamuppannantiādinā sabbapadāni vitthāretabbāni. saṅkhippanti
ettha avijjādayo viññāṇādayo cāti saṅkhepo hetu
vipāko ca. athavā hetu vipākoti saṅkhippatīti saṅkhepo
avijjādayo viññāṇādayo ca. saṅkhepabhāvasāmaññena ekavacanaṁ
katanti daṭṭhabbaṁ. te pana saṅkhepā atīte hetu etarahi vipāko
etarahi hetu āyatiṁ vipākoti evaṁ kālavibhāgena cattāro jātā.
tenāha purimasaṅkhepo cettha atīto addhātiādiṁ. paccuppanno
addhāti sambandho. taṇhūpādānabhavā gahitāva hontīti ettha
avijjāggahaṇena kilesabhāvasāmaññato taṇhūpādānā gahitā.
saṅkhāraggahaṇena kammabhāvasāmaññato bhavo gahito. avijjāsaṅkhārānaṁ
tehi vinā sakiccākaraṇato ca taṇhūpādānabhavā gahitāva
honti. athavā aviddhā paritassati. paritasito upādiyati.

page number: 344

tassupādānapaccayā bhavo. tasmā taṇhūpādānabhavāpi gahitā
honti. tathā ca vuttaṁ purimakammabhavasmiṁ moho avijjā
āyūhanā saṅkhārā nikanti taṇhā upagamanaṁ upādānaṁ cetanā
bhavoti ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā
paccayāti. tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave. atītajātiyaṁ
kammabhave kariyamāneti attho. moho avijjāti yo tadā
dukkhādīsu moho yena muḷho kammaṁ karoti so avijjā.
āyūhanā saṅkhārāti taṁ kammaṁ karoto yā purimā cetanāyo
yathā dānaṁ dassāmīti cittaṁ uppādetvā māsampi saṁvaccharampi
dānupakaraṇāni sajjentassa uppannā purimacetanāyo paṭiggāhakānaṁ
pana hatthe dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpayato cetanā bhavoti vuccati.
ekāvajjanesu vā chasu javanesu cetanā āyūhanasaṅkhārā nāma.
sattamā bhavo. yākāci vā pana cetanā bhavo. sampayuttā
āyūhanasaṅkhārā nāma. nikanti taṇhāti yā kammaṁ karontassa tassa
phale upapattibhave nikāmanā paṭṭhanā sā taṇhā nāma.
upagamanaṁ upādānanti yaṁ kammabhavassa paccayabhūtaṁ idaṁ katvā asukasmiṁ
nāma ṭhāne kāme sevissāmi ucchijjissāmītiādinā nayena
pavattaṁ upagamanaṁ gahaṇaṁ parāmasanaṁ idaṁ upādānaṁ nāma.
cetanā bhavoti taṁ kammaṁ karoto yā purimā cetanāyotiādinā

page number: 345

heṭṭhā vuttesu tīsu atthavikappesu yā cetanā bhavoti vuttā
sā cetanā bhavoti evamattho veditabbo.
[165] idāni sabbepete avijjādayo dhamme dvīhi vaṭṭehi
saṅgahetvā dassetukāmo āha ime pañca dhammā atīte
kammavaṭṭanti. ettha ca nippariyāyato saṅkhārā bhavo ca kammaṁ.
avijjādayo pana kammasahāyatāya kammasarikkhakā tadupakārakā cāti
kammanti vuttā. avijjādayo hi vipākadhammadhammatāya kammasarikkhakā
sahajātakoṭiyā upanissayakoṭiyā ca kammassa upakārakā.
kammameva ca aññamaññasambandhaṁ hutvā punappunaṁ parivattanaṭṭhena
kammavaṭṭaṁ. viññāṇādayo pañcāti viññāṇādayo vedanāpariyantā
pañca. etarahīti idāni. imasmiṁ attabhāveti vuttaṁ hoti.
avijjāsaṅkhārā gahitāva hontīti etthāpi pubbe viya
kilesakammabhāvasāmaññato taṇhūpādānaggahaṇena avijjā gahitā
bhavaggahaṇena saṅkhārā gahitāti daṭṭhabbaṁ. athavā bhave gahite
tassa pubbabhāgā taṁsampayuttā vā saṅkhārā gahitāva honti.
taṇhūpādānaggahaṇena ca taṁsampayuttā yāya vā muḷho kammaṁ
karoti sā avijjā gahitāva hotīti taṇhūpādānabhavaggahaṇena
avijjāsaṅkhārā gahitāva honti. teneva vuttaṁ idha
paripakkattā āyatanānaṁ moho avijjā āyūhanā saṅkhārā nikanti

page number: 346

taṇhā upagamanaṁ upādānaṁ cetanā bhavo iti ime pañca dhammā idha
kammabhavasmiṁ āyatiṁ paṭisandhiyā paccayāti. tattha idha paripakkattā
āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraṇakāle sammoho dassito.
sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanānaṁ
jātijarābhaṅgāvatthā jātijarāmaraṇanti vuttāti avatthānaggahaṇena
avatthāvantā gahitāva honti tadavinābhāvatoti āha jātijarāmaraṇāpadesena
viññāṇādīnaṁ niddiṭṭhattāti. apadesenāti jātijarāmaraṇānaṁ kathanena.
imeti viññāṇādayo. āyatiṁ vipākavaṭṭanti paccuppannahetuto bhāvīnaṁ
anāgatānaṁ gahitattā. teti avijjādayo. ākāratoti sarūpato.
avuttāpi tasmiṁ tasmiṁ saṅgahe ākiriyanti avijjāsaṅkhārādiggahaṇehi
pakāsiyantīti ākārā. atītahetuādīnaṁ vā pakārā ākārā.
tato ākārato. vīsatividhā hontīti atītehetupañcakādibhedato
vīsatividhā honti. saṅkhāraviññāṇānañcettha antarā eko
sandhīti hetuto phalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto
eko sandhi. tathā bhavajātīnamantarā. vedanā taṇhānamantarā
pana phalato hetuno avicchedappavattibhāvato phalahetusambandhabhūto
eko sandhi. phalabhūtopi hi dhammo aññassa hetusabhāvassa
dhammassa paccayo hotīti. itīti vuttappakāraparāmasanaṁ.

page number: 347

tenāha catusaṅkhepantiādiṁ. sabbākāratoti idha vuttehi avuttehi
ca paṭiccasamuppādavibhaṅge anantanayasamantapaṭṭhānādīsu ca āgatehi
sabbehi ākārehi. jānātīti avabujjhati. passatīti dassanabhūtena
ñāṇacakkhunā paccakkhato passati. aññāti paṭivijjhatīti tesaṁyeva
vevacanaṁ. tanti taṁ jānanaṁ. Ñātaṭṭhenāti yathāsabhāvato
jānanaṭṭhena. pajānanaṭṭhenāti aniccādīhi pakārehi
paṭivijjhanaṭṭhena. idāni yadatthamidaṁ bhavacakkaṁ idāni taṁ taṁ dassetuṁ
iminātiādi vuttaṁ. tattha te dhammeti te avijjādike dhamme.
yathābhūtaṁ ñatvāti mahāvajirañāṇena yāthāvato jānitvā.
nibbindantoti balavavipassanāya nibbindanto. virajjanto vimuccantoti
ariyamaggehi virajjanto vimuccanto. are hanīti sambandho.
tattha yadā bhagavā virajjati vimuccati tadā are hanati nāma.
tato paraṁ pana abhisambuddhakkhaṇaṁ gahetvā vuttaṁ hani vihani viddhaṁsesīti.
evampi arānaṁ hatattāpi arahanti evaṁ imināpi pakārena
yathāvuttasaṁsāracakkassa saṅkhārādiarānaṁ hatattā arahaṁ. etthedaṁ vuccati
arā saṁsāracakkassa hatā ñāṇāsinā yato
lokanāthena tenesa arahanti pavuccatīti.
[166] aggadakkhiṇeyyattāti uttamadakkhiṇeyyabhāvato.

page number: 348

cakkavattino acetane cakkaratane uppanne tattheva loko pūjaṁ
karoti aññattha pūjāvisesā pacchijjanti kimaṅgaṁ pana sammāsambuddhe
uppanneti dassento uppanne tathāgatetiādimāha. ekekaṁ
dhammakkhandhaṁ ekekavihārena pūjessāmīti vuttepi satthāraṁyeva
uddissa katattā bhagavantaṁ uddissātiādi vuttaṁ. ko pana vādo
aññesaṁ pūjāvisesānanti yathāvuttato aññesaṁ amahesakkhehi
dvemanussehi kariyamānānaṁ nātiuḷārānaṁ pūjāvisesānaṁ arahabhāve kā
nāma kathā. paccayādīnaṁ arahattāpi arahanti yathāvuttacīvarādipaccayānaṁ
pūjāvisesassa ca aggadakkhiṇeyyabhāvena anucchavikattāpi arahaṁ.
imassāpi atthassa sukhaggahaṇatthaṁ idaṁ vuccati
pūjāvisesaṁ saha paccayehi
yasmā ayaṁ arahati lokanātho
atthānurūpaṁ arahanti loke
tasmā jino arahati nāmametanti.
[167] asilokabhayenāti akittibhayena ayasabhayena garahabhayenāti vuttaṁ
hoti. raho pāpaṁ karontīti mā naṁ koci jaññāti rahasi pāpaṁ karonti.
evamesa na kadāci karotīti esa bhagavā pāpahetūnaṁ bodhimaṇḍeyeva
suppahīnattā kadācipi evaṁ na karoti. hoti cettha

page number: 349

yasmā natthi raho nāma pāpakammesu tādino
rahābhāvena tenesa arahaṁ iti vissutoti.
[168] idāni sukhaggahaṇatthaṁ yathāvuttamatthaṁ sabbampi
saṅgahetvā dassento āha hoti cetthātiādiṁ. kilesārīna so
munīti ettha gāthābandhasukhatthaṁ niggahitalopo daṭṭhabbo. kilesārīnaṁ
hatattāti attho. paccayādīna cārahoti etthāpi niggahitalopo
vuttanayeneva. arahanti ettha ayamaparopi nayo daṭṭhabbo.
ārakāti arahaṁ. suvidūrabhāvato icceva attho. kuto pana
suvidūrabhāvatoti. ye abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
abhāvitapaññā tatoeva appahīnarāgadosamohā ariyadhammassa
akovidā ariyadhamme avinītā ariyadhammassa adassāvino
appaṭipannā micchāpaṭipannā ca tato suvidūrabhāvato. vuttaṁ
hetaṁ bhagavatā saṅghāṭikaṇṇe cepi me bhikkhave bhikkhu gahetvā
piṭṭhito piṭṭhito anubandho assa pade padaṁ nikkhipanto so
ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto
paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
pākatindriyo athakho so ārakāva mayhaṁ ahañca tassa taṁ
kissa hetu dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu na passati dhammaṁ apassanto
maṁ na passatīti. yathāvuttapuggalā hi sacepi sāyaṁ pātaṁ satthu

page number: 350

santikāvacarāva siyuṁ na te tāvatā satthu santikāti vattabbā.
tathā satthāpi nesaṁ. iti asappurisānaṁ ārakā dūreti arahaṁ.
tenedaṁ vuccati
sammā nappaṭipajjanti ye nihīnāsayā narā
ārakā tehi bhagavā dūre tenārahaṁ matoti.
[169] tathā ārakāti arahaṁ. āsannabhāvatoti attho.
kuto pana āsannabhāvatoti. ye bhāvitakāyā bhāvitasīlā
bhāvitacittā bhāvitapaññā tatoeva pahīnarāgadosamohā ariyadhammassa
kovidā ariyadhamme suvinītā ariyadhammassa dassāvino sammāpaṭipannā
tato āsannabhāvato. vuttampicetaṁ bhagavatā yojanasate
cepi me bhikkhave bhikkhu vihareyya so ca hoti anabhijjhālu
kāmesu na tibbasārāgo abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo
upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo
athakho so santikeva mayhaṁ ahañca tassa taṁ kissa hetu dhammaṁ
hi so bhikkhave bhikkhu passati dhammaṁ passanto maṁ passatīti.
tathārūpā hi puggalā satthu yojanasahassantaritāpi hontā na
tāvatā te satthu dūracārinoti vattabbā. tathā satthāpi nesaṁ.
iti sappurisānaṁ ārakā āsanneti arahaṁ. tenedaṁ vuccati
ye sammā paṭipajjanti suppaṇītādhimuttikā

page number: 351

ārakā tehi āsanne tenāpi arahaṁ jinoti.
[170] ye ime rāgādayo pāpadhammā yasmiṁ santāne
uppajjanti tassa diṭṭhadhammikampi samparāyikampi anatthaṁ āvahanti
nibbānagāminiyā paṭipadāya ekaṁseneva ujuvipaccanīkabhūtā ca te
attahitaṁ parahitañca paripūretuṁ sammāpaṭipajjantehi sādhūhi dūrato
rahitabbā pariccajitabbā pahātabbāti rahā nāma. te ca yasmā
bhagavato bodhimūleyeva ariyamaggena sabbaso pahīnā samucchinnā.
yathāha. tathāgatassa kho brāhmaṇa rāgo pahīno doso moho
sabbepi pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṅkatā āyatiṁanuppādadhammāti. tasmā sabbaso na santi
etassa rahāti arahoti vattabbe okārassa sānusāraṁ akārādesaṁ
katvā arahanti vuttaṁ. tenedaṁ vuccati
pāpadhammā rahā nāma sādhūhi rahitabbato
tesaṁ suṭṭhu pahīnattā bhagavā arahaṁ matoti.
[171] ye te sabbaso pariññātakkhandhā pahīnakilesā
bhāvitamaggā sacchikatanirodhā arahanto khīṇāsavā ye ca sekhā
appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ paṭṭhayamānā viharanti ye ca
parisuddhappayogā kalyāṇajjhāsayā saddhāsīlasutādiguṇasampannā
puggalā tehi na rahitabbo na pariccajitabbo te ca bhagavatāti arahaṁ.

page number: 352

tathāhi ariyapuggalā satthārā diṭṭhadhammassa paccakkhakaraṇato satthu
dhammasarīrena avirahitāva honti. yathāha āyasmā piṅgiyo.
passāmi naṁ manasā cakkhunā ca 1-
rattindivaṁ brāhmaṇa appamatto
namassamānopi vasemi 2- rattiṁ
teneva maññāmi avippavāsaṁ
saddhā ca pītī ca mano satī ca
nāmenti me gotamasāsanamhi 3-
yaṁ yaṁ disaṁ vajjati bhūripañño
sa tena teneva natohamasmīti.
teneva pana te aññaṁ satthāraṁ na uddisanti. yathāha. aṭṭhānametaṁ
bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo aññaṁ satthāraṁ
uddiseyyāti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. kalyāṇaputhujjanāpi
yebhuyyena satthari niccalasaddhāeva honti. iti supaṭipannehi
purisavisesehi avirahitabbato tesañca avirahanato na santi etassa
rahā pariccajanakā natthi vā etassa raho sādhūhi pariccajitabbatāti
arahaṁ. tenedaṁ vuccati
ye sacchikatasaddhammā ariyā suddhagocarā
na tehi rahito hoti nātho tenārahaṁ matoti.

footnote: 1. pāliyampana cakkhunāva iti dissati. 2. namassamāno vivasāmi rattiṁ.
footnote: 3. gotamasāsanamhā.

page number: 353

[172] rahoti ca gamanaṁ vuccati. bhagavato ca nānāgatīsu
paribbhamanasaṅkhātaṁ saṁsāre gamanaṁ natthi kammakkhayakarena ariyamaggena
bodhimūleyeva sabbaso sasambhārassa kammavaṭṭassa viddhaṁsitattā.
yathāha.
yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
yakkhattaṁ yena gaccheyya manussattañca abbaje
te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhastā vinaḷīkatāti.
[173] evaṁ natthi etassa raho gamanaṁ gatīsu pacchā jātītipi
arahaṁ. tenedaṁ vuccati
raho vā gamanaṁ yassa saṁsāre natthi sabbaso
pahīnajātimaraṇo arahaṁ sugato matoti.
[174] pāsaṁsattā vā bhagavā arahaṁ. akkharacintakā hi pasaṁsāyaṁ
arahasaddaṁ vaṇṇenti. pāsaṁsabhāvo ca bhagavato anaññasādhāraṇo
yathābhuccaguṇādhigato sadevake loke suppatiṭṭhito. tathāhesa
anuttarena sīlena anuttarena samādhinā anuttarāya paññāya
anuttarāya vimuttiyā asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo
appaṭipuggaloti ca evaṁ tasmiṁ tasmiṁ guṇe vibhajitvā vibhajitvā
vuccamāne paṇḍitapurisehi devehi brahmehi bhagavatā vā pana
pariyosāpetuṁ asakkuṇeyyarūpo. iti pāsaṁsattāpi bhagavā arahaṁ.

page number: 354

tenedaṁ vuccati
guṇehi sadiso natthi yasmā loke sadevake
tasmā pāsaṁsiyattāpi arahaṁ dvipaduttamoti.
sabbasaṅgahavasena pana
ārakā mandabuddhīnaṁ ārakā ca vijānataṁ
rahānaṁ suppahīnattā vidūnamaraheyyato
bhavesu ca rahābhāvā pāsaṁsā arahaṁ jinoti.
ettāvatā ca arahanti padassa sabbaso attho vibhatto hoti.
[175] idāni sammāsambuddhoti imassa atthaṁ vibhajitvā
dassento āha sammā sāmañcātiādiṁ. tattha sammāti
aviparītaṁ. sāmanti sayameva. aparaneyyo hutvāti attho.
sambuddhoti hi ettha saṁsaddo sayanti etassa atthassa bodhako
daṭṭhabbo. sabbadhammānanti anavasesānaṁ ñeyyadhammānaṁ. kathaṁ
panettha sabbadhammānanti ayaṁ viseso labbhatīti. ekadesassa
aggahaṇato. padesaggahaṇe hi asati gahetabbassa nippadesatāva
viññāyati yathā dukkhito na dadātīti. evañca katvā
atthavisesānapekkhā kattarieva buddhasaddasiddhi veditabbā
kammavacanicchāya abhāvato. sammā sāmañca buddhattā sammāsambuddhoti
ettakameva hi idha saddato labbhati. sabbadhammānanti idaṁ pana

page number: 355

atthato labbhamānaṁ gahetvā vuttaṁ. na hi bujjhanakiriyā avisayā
yujjati. idāni tassā visayaṁ sabbadhammeti sāmaññato vuttaṁ
vibhajitvā dassetuṁ abhiññeyya dhammetiādi vuttaṁ. tattha
abhiññeyyeti aniccādito lakkhaṇarasādito ca abhivisiṭṭhena
ñāṇena jānitabbe catussaccadhamme. abhiññeyyato buddhoti
abhiññeyyabhāvato bujjhi. pubbabhāge vipassanāpaññādīhi adhigamakkhaṇe
maggapaññāya aparabhāge sabbaññutañāṇādīhi aññāsīti attho.
ito paresupi eseva nayo. pariññeyye dhammeti aniccādivasena
parijānitabbaṁ dukkhaṁ ariyasaccamāha. pahātabbeti samudayapakkhiye.
sacchikātabbeti nibbānaṁ sandhāyāha. bahuvacananiddeso panettha
sopādisesādikaṁ pariyāyasiddhaṁ bhedamapekkhitvā kato. uddeso
vā ayaṁ catussaccadhammānampi. tathāhi vakkhati cakkhuṁ dukkhasaccantiādiṁ.
uddeso ca avinicchitatthaparicchedassa dhammassa vasena kariyati.
uddesena hi uddisiyamānānaṁ dhammānaṁ atthitāmattaṁ vuccati na
paricchedoti. aparicchedena bahuvacanena vuttaṁ yathā appaccayā
dhammā asaṅkhatā dhammāti. sacchikātabbeti vā phalavimuttīnampi
gahaṇaṁ na nibbānassevāti bahuvacananiddeso kato. evañca
bhāvetabbeti ettha jhānānampi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. tenevamāhāti
selabrāhmaṇassa attano buddhabhāvaṁ sādhento evamāha.

page number: 356

kiṁ pana bhagavā sayameva attano sammāsambuddhabhāvaṁ sādhetīti.
sādheti mahākaruṇāya aññesaṁ avisayato. tattha ekomhi
sammāsambuddho sabbābhibhū sabbavidūhamasmītiādīni suttapadāni.
idameva ca abhiññeyyantiādi suttapadaṁ etassa atthassa sādhakaṁ.
[176] tattha abhiññeyyanti iminā dukkhasaccamāha. bhāvetabbanti
maggasaccaṁ. casaddo panettha avuttasamuccayattho. tena
sacchikātabbassa gahaṇaṁ veditabbaṁ. athavā abhiññeyyanti
imināva pārisesañāyena pariññeyyadhamme sacchikātabbadhamme ca
dasseti. tasmā buddhosmīti yasmā cattāri saccāni mayā
buddhāni saccavinimuttañca kiñci ñeyyaṁ natthi tasmā sabbampi
ñeyyaṁ buddhosmi abbhaññāsinti attho. selasuttaṭṭhakathāyaṁ
pana idaṁ vuttaṁ abhiññeyyanti vijjā ca vimutti ca bhāvetabbaṁ
maggasaccaṁ pahātabbaṁ samudayasaccaṁ hetuvacanena pana phalasiddhito
tesaṁ phalāni nirodhasaccadukkhasaccānipi vuttāneva honti evaṁ
sacchikātabbaṁ sacchikataṁ pariññātabbaṁ pariññātanti idampettha
saṅgahitamevāti catussaccabhāvanaṁ saccabhāvanāphalañca vijjāvimuttiṁ
dassento bujjhitabbaṁ bujjhitvā buddho jātosmīti yuttahetunā
buddhabhāvaṁ sādhetīti.
[177] tattha vijjāti maggavijjā vuttā ukkaṭṭhaniddesena.

page number: 357

vimuttīti phalavimutti. kāmañcettha maggavijjāpi bhāvetabbabhāvena
gahitā. sabbepi pana sabhāvadhammā abhiññeyyāti vijjāya
abhiññeyyabhāvo vutto. imināva nayena sabbesampi abhiññeyyabhāvo
vuttoevāti daṭṭhabbaṁ. phalena vinā hetubhāvasseva abhāvato
hetuvacanena phalasiddhi vuttāti veditabbaṁ. nirodhassa hi sampāpanena
maggassa hetubhāvo dukkhassa nibbattanena taṇhāya samudayabhāvoti
evaṁ saccavasena sāmaññato vuttamatthaṁ dvārārammaṇehi saddhiṁ
dvārappavattadhammehi ceva khandhādīhi ca saccavaseneva vibhajitvā
dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ.
[178] mūlakāraṇabhāvenāti santesupi avijjādīsu aññesu
kāraṇesu tesampi mūlabhūtakāraṇabhāvena. taṇhā hi kammassa
vicittabhāvahetubhāvato sahāyabhāvupagamanato ca dukkhavicittatāya
padhānakāraṇaṁ. samuṭṭhāpikāti uppādikā. purimataṇhāti
purimabhavasiddhā taṇhā. ubhinnanti cakkhussa taṁsamudayassa ca.
appavattīti appavattinimittaṁ. nirodhappajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena
nirodhassa paṭivijjhanā. ekekapaduddhārenāti cakkhuṁ cakkhusamudayo
cakkhunirodhotiādinā ekekakoṭṭhāsaniddhāraṇena. taṇhāyapi
pariññeyyabhāvasabhāvato upādānakkhandhantogadhattā
saṅkhāradukkhabhāvato ca dukkhasaccasaṅgahaṁ dassetuṁ rūpataṇhādayo cha

page number: 358

taṇhākāyāti vuttaṁ. tasmā vattamānabhave taṇhā khandhapariyāpannattā
saṅkhāradukkhabhāvato ca dukkhasaccaṁ. yasmiṁ pana attabhāve sā
uppajjati tassa attabhāvassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā
purimabhavasiddhā taṇhā samudayasaccanti gahetabbaṁ. kasiṇānīti
kasiṇālambanikajjhānāni. dvattiṁsākārāti dvattiṁsakoṭṭhāsā
tadārammaṇajjhānāni ca.
[179] nava bhavāti kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo saññībhavo
asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo
pañcavokārabhavoti nava bhavā. tattha bhavatīti bhavo. kāmarāgasaṅkhātena
kāmena yutto bhavo kāmasaṅkhāto vā bhavo kāmabhavo ekādasa
kāmāvacarabhūmiyo. kāme pahāya rūparāgasaṅkhātena rūpena
yutto bhavo rūpasaṅkhāto vā bhavo rūpabhavo soḷasa rūpāvacarabhūmiyo.
kāmañca rūpañca pahāya arūparāgasaṅkhātena arūpena yutto
bhavo arūpasaṅkhāto vā bhavo arūpabhavo catasso arūpabhūmiyo.
saññāvataṁ bhavo saññībhavo. saññā vā ettha bhave atthīti saññībhavo.
so kāmabhavo ca asaññībhavamutto rūpabhavo ca nevasaññīnāsaññībhavamutto
arūpabhavo ca hoti. na saññībhavo asaññībhavo. so rūpabhavekadeso.
oḷārikattābhavato nevasaññā sukhumattassa sabbhāvato nāsaññāti

page number: 359

nevasaññānāsaññā. tāya yutto bhavo nevasaññānāsaññābhavo.
athavā oḷārikāya saññāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā
nevasaññānāsaññā asmiṁ bhaveti nevasaññānāsaññābhavo. so
arūpabhavekadeso. ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo ekena
vā vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo. so asaññībhavo.
catūhi arūpakkhandhehi vokiṇṇo bhavo catūhi vā vokāro assa
bhavassāti catuvokārabhavo. so arūpabhavoeva. pañcahi khandhehi
vokiṇṇo bhavo pañcahi vā vokāro assa bhavassāti pañcavokārabhavo.
so kāmabhavo ca rūpabhavekadeso ca hoti. vokāroti vā
khandhānametamadhivacanaṁ. tasmā eko vokāro assa bhavassāti
ekavokārabhavoti evamādinā cettha attho veditabbo.
[180] cattāri jhānānīti aggahitārammaṇavisesāni cattāri
rūpāvacarajjhānāni. vipākajjhānānaṁ vā etaṁ gahaṇaṁ. ettha
ca kusaladhammānaṁ upanissayabhūtā taṇhā taṁsamuṭṭhāpikā purimataṇhāti
veditabbā. kiriyadhammānaṁ pana yattha te kiriyadhammā uppajjanti
tassa attabhāvassa kāraṇabhūtā taṇhā. anulomatoti ettha
saṅkhārā dukkhasaccaṁ avijjā samudayasaccanti iminānukkamena
yojetabbaṁ. anubuddhoti bujjhitabbadhammassa anurūpato buddho.
tenāti tasmā. yasmā sāmaññato visesato ca ekekapaduddhārena

page number: 360

sabbadhamme buddho tasmā vuttaṁ. kiṁ vuttanti āha sammā sāmañca
sabbadhammānaṁ buddhattāti. sabbassapi ñeyyassa sabbākārato aviparītaṁ
sayameva abhisambuddhattāti attho. imināssa paropadesarahitassa
sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākaṅkhāpaṭibaddhavuttino
anāvaraṇañāṇasaṅkhātassa sabbaññutañāṇassa adhigamo dassito.
[181] nanu ca sabbaññutañāṇato aññaṁ anāvaraṇañāṇaṁ aññathā cha
asādhāraṇañāṇāni buddhañāṇānīti vacanaṁ virujjheyyāti. na virujjhati
visayappavattibhedavasena aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ
ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. ekameva hi taṁ ñāṇaṁ
anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammavisayatāya sabbaññutañāṇaṁ. tattha ca
āvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya anāvaraṇañāṇanti vuttaṁ. yathāha
paṭisambhidāyaṁ sabbaṁ saṅkhatāsaṅkhatamanavasesaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
tatthāvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇantiādiṁ. tasmā natthi tesaṁ
atthato bhedo. ekantena cetaṁ evamicchitabbaṁ. aññathā
sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṁ sādhāraṇatā asabbadhammārammaṇatā ca āpajjeyya.
na hi bhagavato ñāṇassa anumattampi āvaraṇaṁ atthi anāvaraṇañāṇassa
asabbadhammārammaṇabhāve yattha taṁ nappavattati tatthāvaraṇasambhavato

page number: 361

anāvaraṇabhāvoyeva na siyā. athavā pana hotu aññameva
anāvaraṇañāṇaṁ sabbaññutañāṇato. idha pana sabbattha appaṭihatavuttitāya
anāvaraṇañāṇanti sabbaññutañāṇameva adhippetaṁ. tassa
cādhigamena bhagavā sabbaññū sabbavidū sammāsambuddhoti ca
vuccati na sakiṁyeva sabbadhammāvabodhato. tathā ca vuttaṁ
paṭisambhidāyaṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti.
sabbadhammāvabodhanasamatthañāṇasamadhigamena hi bhagavato santāne
anavasesadhamme paṭivijjhituṁ samatthatā ahosīti. etthāha kimpanidaṁ
ñāṇaṁ pavattamānaṁ sakiṁyeva sabbasmiṁ visaye pavattati udāhu
kamenāti. kiṁ cettha. yadi tāva sakiṁyeva sabbasmiṁ visaye
pavattati atītānāgatapaccuppannājjhattabahiddhādibhedabhinnānaṁ
saṅkhatadhammānaṁ asaṅkhatasammutidhammānañca ekajjhaṁ upaṭṭhāne dūrato
cittapaṭaṁ pekkhantassa viya paṭibhāgenāvabodho na siyā. tathā sati
sabbe dhammā anattāti vipassantānaṁ anattākārena viya sabbadhammā
anirūpitarūpena bhagavato ñāṇassa visayā hontīti āpajjati.
yepi sabbañeyyadhammānaṁ ṭhitalakkhaṇavisayaṁ vikapparahitaṁ sabbakālaṁ
buddhānaṁ ñāṇaṁ pavattati tena te sabbavidūti vuccanti. evañca
katvā caraṁ samāhito nāgo tiṭṭhantopi samāhitoti idampi

page number: 362

vacanaṁ suvuttaṁ hotīti vadanti. tesampi vuttadosānātivatti.
ßēhitalakkhaṇārammaṇatāya ca atītānāgatadhammānaṁ tadabhāvato
ekadesavisayameva bhagavato ñāṇaṁ siyā tasmā sakiṁyeva ñāṇaṁ pavattatīti
na yujjati. atha kamena sabbasmiṁ visaye ñāṇaṁ pavattatīti evampi
na yujjati. na hi jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena
ca anekabhedabhinne ñeyye kamena gayhamāne tassa
anavasesapaṭivedho sambhavati apariyantabhāvato ñeyyassa. ye pana
atthassa avisaṁvādanato ñeyyassa ekadesaṁ paccakkhaṁ katvā sesepi
evanti adhimuñcitvā vavatthāpanena sabbaññū bhagavā tañca
ñāṇaṁ na ānumānikaṁ saṁsayābhāvato saṁsayānubandhaṁ hi loke
anumānañāṇanti vadanti. tesampi taṁ na yuttaṁ. sabbassa hi
appaccakkhabhāve atthāvisaṁvādanena ñeyyassa ekadesaṁ paccakkhaṁ katvā
sesepi evanti adhimuñcitvā vavatthāpanassa asambhavato. yaṁ hi
taṁ sesaṁ taṁ appaccakkhanti atha tampi paccakkhaṁ tassa sesabhāvoeva
na siyāti. sabbametaṁ akāraṇaṁ. kasmā. avisayavicārabhāvato.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā buddhavisayo bhikkhave acinteyyo
na cintetabbo yo cinteyya ummādassa vighātassa bhāgī
assāti. idampanettha sanniṭṭhānaṁ. yaṅkiñci bhagavatā ñātuṁ
icchitaṁ sakalaṁ ekadeso vā tattha appaṭihatavuttitāya paccakkhato

page number: 363

Ñāṇaṁ pavattati niccasamādhānañca vikkhepābhāvato. Ñātuṁ icchitassa
ca sakalassa avisayabhāve tassa ākaṅkhāpaṭibaddhavuttitā na
siyā. ekanteneva sā icchitabbā sabbe dhammā buddhassa
bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhanapaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā
cittuppādapaṭibaddhāti vacanato. atītānāgatavisamampi bhagavato
ñāṇaṁ anumānāgamanatakkaggahaṇavirahitattā paccakkhameva. nanu ca
etasmimpi pakkhe yadā sakalaṁ ñātuṁ icchitaṁ tadā sakiṁyeva
sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato ñāṇaṁ pavatteyyāti
vuttadosānātivattiyevāti. na tassa visodhitattā. visodhito hi
so buddhavisayo acinteyyoti. aññathā pacurajanañāṇasamānavuttitāya
buddhānaṁ bhagavantānaṁ ñāṇassa acinteyyatā na siyā. tasmā
sakaladhammārammaṇampi taṁ ekadhammārammaṇaṁ viya suvavatthāpiteyeva
te dhamme katvā pavattatīti. idamettha acinteyyaṁ. yāvatakaṁ
ñeyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ ñeyyaṁ ñeyyapariyantikaṁ
ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ ñeyyanti evamekajjhaṁ visuṁ sakiṁ kamena vā
icchānurūpaṁ sammā sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddho.
[182] vijjāhīti ettha vindiyaṁ vindatīti vijjā yāthāvato
upalabbhatīti attho. attano vā paṭipakkhassa vijjhanaṭṭhena

page number: 364

vijjā. tamokkhandhādikassa padālanaṭṭhenāti attho. tatoeva
attano visayassa viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā. sampannattāti
samannāgatattā paripuṇṇattā vā. avikalattāti attho.
tatrāti ambaṭṭhasutte. manomayiddhiyāti ettha idha bhikkhu imamhā
kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimmināti rūpiṁ manomayaṁ sabbaṅgapaccaṅgaṁ
ahīnindriyanti iminā nayena āgatā iddhi sarīrabbhantare aññasseva
jhānamanena nibbattattā manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā
manomayiddhi nāma. cha abhiññāti āsavakkhayañāṇena saddhiṁ iddhividhādikā
pañcābhiññāyo. tissannaṁ aṭṭhannañca vijjānaṁ tattha tattha sutte
gahaṇaṁ vineyyajjhāsayavasenāti daṭṭhabbaṁ. satta saddhammā nāma saddhā
hirī ottappaṁ bāhusaccaṁ vīriyaṁ sati paññā ca ye sandhāya vuttaṁ idha
bhikkhu saddho hoti hirīmā ottappī bahussuto āraddhaviriyo
upaṭṭhitassati paññavā hotīti. cattāri jhānānīti yāni kānici
cattāri rūpāvacarajjhānāni. kasmā panettha sīlādayoyeva paṇṇarasa
caraṇanti vuttāti codanaṁ sandhāyāha imeyeva hītiādiṁ. tena tesaṁ
sikkhāttayasaṅgahato nibbānupagamane ekaṁsato sādhanabhāvamāha. idāni
tadatthasādhanāya āgamanaṁ dassento yathāhātiādimāha. bhagavātiādi
vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṁ. nanu cāyaṁ vijjācaraṇasampadā

page number: 365

sāvakesupi labbhatīti. kiñcāpi labbhati na pana tathā yathā
bhagavatoti dassetuṁ tattha vijjāsampadātiādi vuttaṁ. āsavakkhayavijjāya
sabbaññubhāvasiddhito āha vijjāsampadā bhagavato sabbaññubhāvaṁ
pūretvā ṭhitāti. catūsu jhānesu antogadhabhāvena
caraṇadhammapariyāpannattā karuṇābrahmavihārassa tassa ca
mahākaruṇāsamāpattivasena asādhāraṇasabhāvassa bhagavati upalabbhanato
āha caraṇasampadā mahākāruṇikataṁ pūretvā ṭhitāti. yathā sattānaṁ
anatthaṁ parivajjetvā atthe niyojanaṁ paññāya vinā na hoti
evaṁ nesaṁ atthānatthajānanaṁ satthu karuṇāya vinā na hotīti
ubhayampi ubhayattha sakiccakarameva siyā. yattha pana yassā
padhānabhāvo taṁ dassetuṁ so sabbaññutāyātiādi vuttaṁ. yathātaṁ
vijjācaraṇasampannoti ettha tanti nipātamattaṁ. yathā aññopi
vijjācaraṇasampanno niyojeti tathā ayanti attho. tena
vijjācaraṇasampannassevāyaṁ āveṇikā paṭipattīti dasseti. sā
panāyaṁ satthu vijjācaraṇasampadā sāsanassa niyyānikatāya sāvakānaṁ
sammāpaṭipattiyā ekantakāraṇanti dassetuṁ tenassātiādi vuttaṁ.
tattha attantapādayotiādisaddena parantapaubhayantapā gahitā.
sesaṁ suviññeyyameva. ettha ca vijjāsampadāya satthu
paññāmahattaṁ pakāsitaṁ hoti. caraṇasampadāya karuṇāmahattaṁ. tesu

page number: 366

paññāya bhagavato dhammarajjappatti. karuṇāya dhammasaṁvibhāgo.
paññāya saṁsāradukkhanibbidā. karuṇāya saṁsāradukkhasahanaṁ.
paññāya paradukkhaparijānanaṁ. karuṇāya paradukkhapaṭikārārambho.
paññāya parinibbānābhimukhabhāvo. karuṇāya tadanadhigamo. paññāya
sayaṁ taraṇaṁ. karuṇāya paresaṁ tāraṇaṁ. paññāya buddhabhāvasiddhi.
karuṇāya buddhakiccasiddhi. karuṇāya vā bodhisattabhūmiyaṁ
saṁsārābhimukhabhāvo. paññāya tattha anabhirati. tathā karuṇāya
paresaṁ abhiṁsāpanaṁ. paññāya sayaṁ parehi abhāyanaṁ. karuṇāya paraṁ
rakkhanto attānaṁ rakkhati. paññāya attānaṁ rakkhanto paraṁ
rakkhati. tathā karuṇāya aparantapo. paññāya anattantapo.
tena attahitāya paṭipannādīsu catūsu puggalesu catutthapuggalabhāvo
siddho hoti. tathā karuṇāya lokanāthatā. paññāya
attanāthatā. karuṇāya cassa ninnatābhāvo. paññāya
uṇṇamābhāvo. tathā karuṇāya sabbasattesu janitānuggaho
paññānugatattā na ca na sabbattha virattacitto. paññāya sabbadhammesu
virattacitto karuṇānugatattā na ca na sabbasattānuggahāya pavatto.
yathā hi karuṇā bhagavato sinehasokavirahitā evaṁ paññā
ahaṅkāramamaṅkāravinimuttāti aññamaññavisodhitā paramavisuddhā
guṇavisesā vijjācaraṇasampadāhi pakāsitāti daṭṭhabbaṁ.

page number: 367

[183] idāni sugatoti imassa atthaṁ dassento āha
sobhaṇagamanattātiādiṁ. gate ṭhitetiādīsu gamanampi gatanti vuccatīti
āha gamanampi hi gatanti vuccatīti. sobhaṇanti subhaṁ. subhabhāvo
visuddhatāya visuddhatā dosavigamenāti āha parisuddhamanavajjanti.
gamanañca nāma bahuvidhanti idhādhippetagamanaṁ dassento ariyamaggoti
āha. so hi nibbānassa gati adhigamoti ca katvā gataṁ gamananti
ca vuccati. idāni tasseva gamane kāraṇaṁ dassetuṁ tena hesāti
ādi vuttaṁ. khemaṁ disanti nibbānaṁ. asajjamānoti paripanthābhāvena
sugatigamanepi asajjanto saṅgaṁ akaronto pageva itarattha.
athavā ekāsane nisīditvā khippābhiññāvaseneva catunnampi
maggānaṁ paṭiladdhabhāvato asajjamāno abajjhanto gato. yaṁ
gamanaṁ gacchanto sabbagamanatthaṁ āvahati sabbañca anuttaraṁ sampattiṁ
āvahati tadeva sobhaṇaṁ nāma. tena ca bhagavā gatoti āha iti
sobhaṇagamanattā sugatoti sobhaṇattho susaddoti katvā. asundarānaṁ
dukkhānaṁ saṅkhārappavattīnaṁ abhāvato accantasukhattā ekantato
sundaraṁ nāma asaṅkhatā dhātūti āha sundarañcesa ṭhānaṁ gato amataṁ
nibbānanti. tenāha bhagavā nibbānaṁ paramaṁ sukhanti. sammāti
suṭṭhu. suṭṭhu gamanañca nāma paṭipakkhena anabhibhūtassa gamananti
āha pahīne kilese puna apaccāgacchantoti. pahīnānaṁ puna

page number: 368

asamudācāravasena apaccāgacchanto. vuttamevatthaṁ āgamaṁ dassetvā
vibhāvento āha vuttañcetantiādiṁ. etanti tena tena maggena
pahīnakilesānaṁ puna apaccāgamanaṁ. idañca sikhāppattaṁ sammāgamanaṁ
yāya āgamanīyapaṭipadāya siddhaṁ sāpi sammāgamanamevāti evampi
bhagavā sugatoti dassetuṁ sammā vā gatotiādi vuttaṁ.
sammāpaṭipattiyāti sammāsambodhiyā sampāpane aviparītapaṭipattiyā.
sabbalokassa hitasukhameva karontoti etena mahābodhiyā paṭipadā
avibhāgena sabbasattānaṁ sabbadā hitasukhāvahabhāveneva pavattatīti
dasseti. sassataṁ ucchedanti ime ante anupagacchanto gatoti
etena paṭiccasamuppādagatiṁ dasseti. kāmasukhaṁ attakilamathanti
ime ca ante anupagacchanto gatoti etena ariyamaggagatiṁ dasseti.
tatrāti yuttaṭṭhāne yuttasseva bhāsane. nipphādetabbe
sādhetabbe cetaṁ bhummaṁ. abhūtanti abhūtatthaṁ. atthamukhena hi vācāya
abhūtatā bhūtatā vā. atacchanti tasseva vevacanaṁ. anatthasaṁhitanti
diṭṭhadhammikena samparāyikena vā anatthena saṁhitaṁ anatthasaṁhitaṁ
anatthāvahaṁ. na atthoti anattho atthassa paṭipakkho abhāvo
ca. tena saṁhitaṁ pisuṇavācaṁ samphappalāpañcāti attho. evaṁ
cettha catubbidhassapi vacīduccaritassa saṅgaho daṭṭhabbo. ettha
ca paṭhamā vācā sīlavantaṁ dussīloti acaṇḍālādiṁ

page number: 369

caṇḍālotiādinā bhāsamānassa daṭṭhabbā. dutiyā dussīlaṁ dussīloti
caṇḍālādimeva caṇḍālotiādinā avinayena bhāsamānassa. tatiyā
nerayikādikassa nerayikādibhāvavibhāvinī kathā yathā āpāyiko devadatto
nerayikotiādikā. catutthī vedavihitena yaññavidhinā pāṇātipātādikataṁ
sugatiṁ āvahatīti lokassa byāmohanakathā. pañcamī bhūtena
pesuññupasaṁhārādikathā. chaṭṭhā yuttappayuttaṭṭhāne pavattitā
dānasīlādikathā veditabbā. evaṁ sammā gadattāti yathāvuttaṁ abhūtādiṁ
vajjetvā bhūtaṁ tacchaṁ atthasaṁhitaṁ piyaṁ manāpaṁ gato evaṁ sammā suṭṭhu gadanato
sugato. āpāthagamanamattena kassaci appiyampi hi bhagavato vacanaṁ piyaṁ
manāpameva atthasiddhiyā lokassa hitasukhāvahattā. ettha pana dakārassa
takāraṁ katvā sugatoti vuttanti daṭṭhabbaṁ. aparo nayo. sobhaṇaṁ gataṁ gamanaṁ
etassāti sugato. bhagavato hi veneyyajanupasaṅkamanaṁ ekantena tesaṁ
hitasukhanipphādanato sobhanaṁ bhaddakaṁ. tathā lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitarūpakāyatāya
dutavilambitakhalitānukaḍḍhananippīḷanukkuṭikākuṭilākulatādidosarahitaṁ
vilāsitarājahaṁsausabhavāraṇamigarājagamanaṁ kāyagamanaṁ ñāṇagamanañca
vipulanimmalakaruṇāsativīriyādiguṇavisesasahitamabhinīhārato yāva
mahābodhiṁ anavajjatāya sattānaṁ hitasukhāvahatāya ca sobhaṇameva.
athavā sayambhūñāṇena sakalampi lokaṁ pariññābhisamayavasena

page number: 370

parijānanto sammāgato avagatoti sugato. tathā lokasamudayaṁ
pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammataṁ āpādento
sammāgato atītoti sugato. lokanirodhaṁ nibbānaṁ sacchikiriyābhisamayavasena
sammāgato adhigatoti sugato. lokanirodhagāminīpaṭipadaṁ
bhāvanābhisamayavasena sammāgato paṭipannoti sugato. tathā yaṁ
imassa sadevakassa lokassa diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ
pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā sabbantaṁ hatthatale āmalakaṁ viya sammā
paccakkhato gato abbhaññāsīti sugato.
[184] idāni lokavidūti imassa atthaṁ pakāsento āha
sabbathā viditalokattātiādiṁ. tattha sabbathāti sabbappakārena.
yo yo loko yena yena pakārena veditabbo tena tena pakārenāti
attho. te pana pakāre dassetuṁ sabhāvatotiādi vuttaṁ.
tattha sabhāvatoti dukkhasabhāvato. sabbo hi loko dukkhasabhāvo.
yathāha. saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhāti. samudayatoti
yato so samudeti tato taṇhādito. nirodhatoti yattha so
nirujjhati tato visaṅkhārato. nirodhupāyatoti yena vidhinā so
nirodho pattabbo tato ariyamaggato ito aññassa pakārassa
abhāvā. iti sabbathā lokaṁ avedīti vatvā tadatthasādhakaṁ suttaṁ
dassento yattha kho āvusotiādimāha. idañca suttaṁ yattha

page number: 371

kho bhante na jāyati .pe. na upapajjati sakkā nukho bhante
gamanena lokassa anto ñātuṁ vā daṭṭhuṁ vā pāpuṇituṁ vāti
okāsalokassa gatiṁ sandhāya rohitadevaputtena puṭṭho bhagavā
abhāsi. tattha na jāyatītiādinā ujukaṁ jātiādīni paṭikkhipitvā
na cavati na upapajjatīti padadvayena aparāparaṁ cavanupapātanāni
paṭikkhipati. keci pana na jāyatītiādi gabbhaseyyakādivasena
vuttaṁ itaraṁ upapātikavasenāti vadanti. tanti jātiādirahitaṁ.
gamanenāti padasā gamanena. lokassantanti saṅkhāralokassa antabhūtaṁ
nibbānaṁ. Ñāteyyanti jānitabbaṁ. diṭṭheyyanti daṭṭhabbaṁ.
patteyyanti pattabbaṁ. Ñātāyaṁ diṭṭhāyaṁ pattāyanti vā pāṭho.
tattha gamanena lokassantaṁ ñātā ayaṁ diṭṭhā ayaṁ pattā ayanti
na vadāmīti attho. ayanti nibbānatthiko. kāmaṁ pādagamanena
gantvā lokassantaṁ ñātuṁ daṭṭhuṁ pattuṁ vā na sakkā apica
parimitaparicchinnaṭṭhāne taṁ paññāpetvā dassemīti dassento
apicātiādimāha. tattha byāmamatte kalevareti byāmappamāṇe
attabhāve. iminā rūpakkhandhaṁ dasseti. sasaññamhīti
saññāsahite. iminā saññāsīsena vedanādayo tayo khandhe dasseti
saññāsahitattāeva. samanaketi saviññāṇaketi attho. iminā
viññāṇakkhandhaṁ dasseti. aviññāṇake pana

page number: 372

utusamuṭṭhānarūpasamudāyamatte paññāpetuṁ na sakkāti adhippāyo.
lokanti khandhādilokaṁ. lokanirodhanti tassa lokassa nirujjhanaṁ
nibbānameva vā. nibbānampi hi khandhe paṭicca paññāpanato
sarīrasmiṁyeva paññāpeti. adesampi hi taṁ yesaṁ nirodho tesaṁ vasena
desatopi upacāravasena niddisiyati. yathāha. cakkhuṁ loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
nirujjhamānā nirujjhatīti. gamanenāti pakatigamanena. lokassantoti
saṅkhāralokassa anto antakiriyāhetubhūtaṁ nibbānaṁ. kudācananti
kadācipi. appatvāti aggamaggena anadhigantvā. pamocananti
pamutti nissaraṇaṁ. tasmāti yasmā lokantaṁ appatvā vaṭṭadukkhato
mutti natthi tasmā. haveti nipātamattaṁ. lokavidūti
sabhāvādito sabbaṁ lokaṁ jānanto. sumedhoti sundarapañño.
lokantagūti pariññābhisamayena lokaṁ viditvā pahānābhisamayena lokantagū.
vusitabrahmacariyoti maggabrahmacariyassa pariniṭṭhitattā vusitabrahmacariyo.
samitāvīti sabbesaṁ kilesānaṁ samitattā catussaccadhammānaṁ
vā abhisamitattā paṭividdhattā samitāvī. nāsiṁsatīti na
paṭṭheti. yathā imaṁ lokaṁ evaṁ parañca lokaṁ nāsiṁsati
appaṭisandhikattā.
[185] evaṁ yadipi lokavidutā anavasesato dassitā sabhāvādito

page number: 373

dassitattā loko pana ekadeseneva vuttoti taṁ anavasesato
dassetuṁ apica tayo lokātiādi vuttaṁ.
[186] tattha indriyabaddhānaṁ khandhānaṁ samūho santāno ca
sattaloko. rūpādīsu sattavisattatāya satto. lokiyati ettha
kusalākusalaṁ tabbipāko cāti loko. anindriyabaddhānaṁ rūpādīnaṁ
samūho santāno ca okāsaloko lokiyanti ettha jaṅgamā
thāvarā ca tesañca okāsabhūtoti katvā. tadādhāratāya hesa
bhājanalokotipi vuccati. ubhayepi khandhā saṅkhāraloko paccayehi
saṅkhariyanti lujjanti palujjanti cāti. āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikā.
paccayāyattavuttikāti attho. paccayattho hettha āhārasaddo
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāyātiādīsu
viya. evaṁ hi sabbe sattāti iminā asaññīsattāpi
pariggahitā honti. sā panāyaṁ āhāraṭṭhitikatā nippariyāyato
saṅkhāradhammo na sattadhammoti āha āhāraṭṭhitikāti āgataṭṭhāne
saṅkhāraloko veditabboti. yadi evaṁ sabbe sattāti idaṁ kathanti.
puggalādhiṭṭhānā desanāti nāyaṁ doso. kasmā pana bhagavā katthaci
puggalādhiṭṭhānaṁ desanaṁ deseti katthaci dhammādhiṭṭhānaṁ desanaṁ deseti.
desanāvilāsato veneyyajjhāsayato ca. desanāvilāsappattā
hi buddhā bhagavanto. te yathāruciṁ katthaci puggalādhiṭṭhānaṁ

page number: 374

katvā katthaci dhammādhiṭṭhānaṁ katvā dhammaṁ desenti. ye pana
veneyyā sāsanakkamaṁ anotiṇṇā tesaṁ puggalādhiṭṭhānaṁ desenti.
ye ca otiṇṇā tesaṁ dhammādhiṭṭhānaṁ. sammatisaccavisayā
puggalādhiṭṭhānā desanā. itarā paramatthasaccavisayā. purimā
karuṇānukulā. itarā paññānukulā. saddhānusārigottānaṁ vā
purimā. te hi puggalappamāṇikā. pacchimā dhammānusārigottānaṁ.
saddhācaritatāya vā lokādhipatīnaṁ vasena puggalādhiṭṭhānā.
paññācaritatāya dhammādhipatīnaṁ vasena dhammādhiṭṭhānā.
purimā ca neyyatthā. pacchimā nītatthā. iti bhagavā taṁ taṁ
visesaṁ apekkhitvā tattha tattha duvidhaṁ desanaṁ desetīti veditabbaṁ.
diṭṭhigatikānaṁ sassatādivasena attā lokoti ca parikappanā yebhuyyena
sattavisayā na saṅkhāravisayāti āha sassato lokoti vā
asassato lokoti vā āgataṭṭhāne sattaloko veditabboti.
yāvatā candimasuriyā pariharantīti yattake ṭhāne candimasuriyā
parivattanti paribbhamanti. disā bhanti virocanāti tesaṁ paribbhamaneneva
tā tā disā pabhassarā hutvā virocanti. athavā disāti
upayogabahuvacanaṁ. tasmā sayaṁ virocamānā candimasuriyā yattakā
disā bhanti sobhanti obhāsayantīti attho. tāva sahassadhā
lokoti tattakena pamāṇena sahassappakāro okāsaloko.

page number: 375

sahassalokadhātuyoti attho. tāvasahassavāti vā pāṭho.
tāva tattakaṁ sahassaṁ assa atthīti tāvasahassavā. etthāti
sahassalokadhātusaṅkhāte loke. tampīti tividhampi lokaṁ. sabbathā
avedīti sabbappakārato paṭivijjhi. kathaṁ paṭivijjhīti āha tathāhītiādiṁ.
[187] tathāhissāti imassa sabbathā viditoti etena sambandho.
assāti anena bhagavatā. eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti
yāya puggalādhiṭṭhānāya kathāya sabbesaṁ saṅkhārānaṁ paccayāyattavuttikā
vuttā tāya sabbo saṅkhāraloko ekavidho pakārantarassa abhāvato.
dve lokātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. nāmaggahaṇena
cettha nibbānassa aggahaṇaṁ tassa alokasabhāvattā. nanu ca āhāraṭṭhitikāti
ettha paccayāyattavuttitāya maggaphaladhammānampi lokatā āpajjatīti.
nāpajjati pariññeyyānaṁ dukkhasaccadhammānaṁ idha lokoti adhippetattā.
athavā na lujjati na palujjatīti yo gahito tathā na hoti so lokoti
taṅgahaṇarahitānaṁ lokuttarānaṁ natthilokatā. tisso vedanāti
sukhadukkhaupekkhāvasena. cattāro āhārāti kavaḷiṅkārāhāro
phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāroti cattāro
āhārā. tattha kavaḷiṅkārāhāro ojaṭṭhamakaṁ rūpaṁ āharatīti

page number: 376

āhāro. phasso tisso vedanā āharatīti āhāro.
manosañcetanā tīsu bhavesu paṭisandhiṁ āharatīti āhāro. viññāṇaṁ
paṭisandhikkhaṇe nāmarūpaṁ āharatīti āhāro. upādānānaṁ
ārammaṇabhūtā khandhā upādānakkhandhā. cha ajjhattikāni āyatanānīti
cakkhvāyatanādimanāyatanapariyantāni.
[188] satta viññāṇaṭṭhitiyoti nānattakāyā nānattasaññino
nānattakāyā ekattasaññino ekattakāyā nānattasaññino
ekattakāyā ekattasaññino heṭṭhimā ca tayo arūpāti imā
satta viññāṇaṁ tiṭṭhati etthāti viññāṇaṭṭhitiyoti vuccanti.
tattha nānattaṁ kāyo etesaṁ nānatto vā kāyo etesanti
nānattakāyā. nānattā saññā etesaṁ atthīti nānattasaññino.
iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. sabbe manussā
cha kāmāvacarā ca devā ekacce ca vinipātikā nānattakāyā
nānattasaññinoti vuccanti. aparimāṇesu hi cakkavāḷesu
aparimāṇānaṁ manussānaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena dvepi ekasadisā natthi.
yepi katthaci yamakabhātaro vaṇṇena vā saṇṭhānena vā ekasadisā
honti tesampi ālokitavilokitakathitahasitagamanaṭṭhānādīhi viseso
hotiyeva. paṭisandhi saññā ca nesaṁ tihetukāpi duhetukāpi
ahetukāpi hoti. tasmā sabbepi manussā nānattakāyā

page number: 377

nānattasaññino. chakāmāvacaradevesu ca kesañci kāyo nīlo hoti
kesañci pītādivaṇṇo. paṭisandhi saññā ca nesaṁ dvihetukāpi
tihetukāpi hoti. tasmā sabbe tepi nānattakāyā nānattasaññino.
ekacce vinipātikā pana catuapāyavinimuttakā uttaramātā
yakkhinī piyaṅkaramātā dhammaguttāti evamādayo daṭṭhabbā.
etesaṁ hi odātakāḷamaṅguracchavisāmavaṇṇādivasena ceva
kīsathūlarassadīghādivasena ca kāyo nānā hoti. manussānaṁ viya
duhetukatihetukāhetukavasena paṭisandhi saññāpi. te pana devā viya
na mahesakkhā kapaṇamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā
dukkhapīḷitā viharanti. ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe
sukhitā honti. tasmā sukhasamussayato vinipatitattā sukhasamussayato
vinipāto etesaṁ atthīti vinipātikāti vuttā satipi devabhāve
dibbasampattiyā abhāvato. ye panettha tihetukā tesaṁ
dhammābhisamayopi hoti. piyaṅkaramātā hi yakkhinī paccūsasamaye
anuruddhattherassa dhammaṁ sajjhāyato sutvā
mā saddamakari piyaṅkara bhikkhu dhammapadāni bhāsati
api dhammapadaṁ vijāniya paṭipajjema hitāya no siyā
pāṇesu ca saññamemase sampajānamusā na bhaṇemase
sikkhema susīlyamattano api muccema pisācayoniyāti

page number: 378

evaṁ puttakaṁ saññāpetvā taṁdivasaṁ sotāpattiphalaṁ pattā. uttaramātā
pana bhagavato dhammaṁ sutvāva sotāpannā jātā. evamimepi
kāyassa ceva paṭisandhisaññāya ca nānattā nānattakāyā
nānattasaññinotveva saṅkhyaṁ gacchati. brahmapārisajjabrahmapurohita-
mahābrahmasaṅkhātā pana hīnamajjhimapaṇītabhedabhinnena paṭhamajjhānena
nibbattā brahmakāyikā ceva catūsu apāyesu sattā ca nānattakāyā
ekattasaññinoti vuccanti. etesu hi brahmakāyikesu
brahmapurohitānaṁ kāyo brahmapārisajjehi pamāṇato vipulataro
hoti. mahābrahmānaṁ kāyo pana brahmapurohitehipi pamāṇato
vipulataro hoti. kāmañca nesaṁ pabhāvasenapi kāyo heṭṭhimaheṭṭhimehi
uḷārataro hoti. tampana idha appamāṇaṁ. tathāhi parittābhādīnaṁ
parittasubhādīnañca kāye satipi pabhāvematte ekattavasena
vavatthapiyatīti ekattakāyātveva te vuccanti. evamime brahmakāyikā
kāyassa nānattā paṭhamajjhānavipākavasena pana paṭisandhisaññāya
ekattā nānattakāyā ekattasaññino. yathā ca te evaṁ catūsu
apāyesu sattā. nirayesu hi kesañci gāvutaṁ kesañci aḍḍhayojanaṁ
kesañci yojanaṁ attabhāvo hoti. devadattassa pana yojanasatiko
jāto. tiracchānesupi keci khuddakā keci mahantā. pittivisayepi
keci saṭṭhihatthā keci asītihatthā honti. keci suvaṇṇā keci

page number: 379

dubbaṇṇā. tathā kālakañjikā asurā. apicettha dīghapiṭṭhikapetā
nāma saṭṭhiyojanikāpi honti. paṭisandhisaññā pana sabbesampi
akusalavipākāhetukāva hoti. iti āpāyikā nānattakāyā
ekattasaññinotveva saṅkhyaṁ gacchanti. dutiyajjhānabhūmikā pana
parittābhāppamāṇābhāabhassarā ekattakāyā nānattasaññinoti
vuccanti. nesaṁ hi sabbesaṁ kāyo ekappamāṇova hoti.
paṭisandhisaññā pana dutiyatatiyajjhānavipākavasena nānā hoti.
parittasubhāppamāṇasubhasubhakiṇhā pana tatiyajjhānabhūmikā ekattakāyā
ekattasaññino tesaṁ vuttanayena kāyassa ceva catutthajjhānavipākavasena
paṭisandhisaññāya ca ekattā. vehapphalāpi imaṁyeva catutthaviññāṇaṭṭhitiṁ
bhajanti kāyassa ceva pañcamajjhānavipākavasena paṭisandhisaññāya
ca ekarūpattā. suddhāvāsā pana apunarāvattanato
vivaṭṭapakkhe ṭhitā na sabbakālikā kappasatasahassampi asaṅkheyyampi
buddhasuññe loke na uppajjanti. soḷasakappasahassabbhantare
buddhesu uppajjantesuyeva uppajjanti dhammacakkappavattissa
bhagavato khandhāvāraṭṭhānasadisā honti. tasmā neva viññāṇaṭṭhitiṁ
na sattāvāsaṁ bhajantīti vadanti. mahāsivatthero pana na kho pana
so sattāvāso sulabharūpo yo mayā anāvuṭṭhapubbo iminā dīghena
addhunā aññatra suddhāvāsehi devehīti iminā suttena

page number: 380

suddhāvāsāpi catutthaviññāṇaṭṭhitiṁ catutthasattāvāsaṁ bhajantīti vadati.
taṁ appaṭibāhiyattā suttassa anuññātaṁ. tasmā asaññasattaṁ
apanetvā parittasubhādīsu akaniṭṭhapariyosānāsu navasu bhūmīsu sattā
ekattakāyā ekattasaññinoti gahetabbā. asaññisattā pana
viññāṇābhāvā ettha saṅgahaṁ na gacchanti. tathāhi anuppanne
buddhe titthāyatane pabbajitā vāyokasiṇaparikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ
nibbattetvā tato vuṭṭhāya dhi cittaṁ dhi cittaṁ cittassa
nāma abhāvoyeva sādhu cittaṁ hi nissāya vadhabandhādipaccayaṁ dukkhaṁ
uppajjati citte asati natthetanti khantiṁ ruciṁ uppādetvā
aparihīnajjhānā kālaṁ katvā rūpaṭisandhivasena asaññībhave nibbattanti.
yo yassa iriyāpatho manussaloke paṇihito ahosi so tena
iriyāpathena nibbattitvā pañcakappasatāni ṭhito vā nisinno
vā nipanno vā hoti. evaṁ cittavirāgabhāvanāvasena tesaṁ tattha
viññāṇuppatti na hotīti viññāṇābhāvato viññāṇaṭṭhitiṁ te
na bhajanti. nevasaññānāsaññāyatanampana yatheva saññāya evaṁ
viññāṇassāpi sukhumattā viññāṇaṭṭhitīsu saṅgahaṁ na gacchati.
taṁ hi saññāya viya viññāṇassāpi saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattattā
paribyattaviññāṇakiccābhāvato neva viññāṇaṁ na ca
sabbaso aviññāṇaṁ hotīti nevaviññāṇānāviññāṇaṁ. tasmā

page number: 381

paripaṭuviññāṇakiccavantīsu viññāṇaṭṭhitīsu saṅgahaṁ na gacchati.
tasmā vinipātikehi saddhiṁ cha kāmāvacaradevā ca manussā ca
nānattakāyā nānattasaññino. paṭhamajjhānabhūmikā apāyasattā ca
nānattakāyā ekattasaññino. dutiyajjhānabhūmikā ekattakāyā
nānattasaññino. tatiyajjhānabhūmikā asaññasattaṁ vajjetvā sesā
catutthajjhānabhūmikā ca ekattakāyā ekattasaññinoti imā
catasso viññāṇaṭṭhitiyo nevasaññānāsaññāyatanaṁ vajjetvā
ākāsānañcāyatanādiheṭṭhimāruppattayena saddhiṁ sattaviññāṇaṭṭhitiyoti
veditabbā.
[189] aṭṭha lokadhammāti lābho alābho yaso ayaso nindā
pasaṁsā sukhaṁ dukkhanti ime aṭṭha lokassa dhammattā lokadhammā.
ime hi sattalokassa avassaṁbhāvino dhammā. tasmā etehi
vinimutto nāma koci satto natthi. te hi aparāparaṁ kadāci
lokaṁ anupatanti kadāci te loko ca anupatati. vuttampicetaṁ
aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti loko ca aṭṭha
lokadhamme anuparivattatīti. ghāsacchādanādīnaṁ laddhi lābho.
tānieva vā laddhabbato lābho. tadabhāvo alābho.
lābhaggahaṇena cettha tabbisayo anurodho gahito. alābhaggahaṇena
virodho. evaṁ yasādīsupi tabbisayānurodhavirodhānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ.

page number: 382

lābhe pana āgate alābho āgatoyeva hotīti lābho ca alābho
ca vutto. yasādīsupi eseva nayo. tathā ca lohite sati
tadupaghātavasena pubbo viya lābhādīsu anurodhe sati alābhādīsu
virodho laddhāvasaroeva hoti.
[190] nava sattāvāsāti heṭṭhāvuttasattaviññāṇaṭṭhitiyoeva
asaññīsattacatutthārūpehi saddhiṁ nava sattāvāsāti vuccanti. sattā
āvasanti etesūti sattāvāsā nānattakāyanānattasaññīādibhedā
sattanikāyā. te te hi sattnikāyā tappariyāpannānaṁ
sattānaṁ tāyaeva tappariyāpannatāya ādhāro viya vattabbataṁ
arahanti samudāyādhāratāya avayavassa yathā rukkhe sākhāti.
suddhāvāsānampi sattāvāsaggahaṇe kāraṇaṁ heṭṭhāvuttameva.
[191] dasāyatanānīti arūpasabhāvaṁ manāyatanaṁ rūpārūpādimissakaṁ
dhammāyatanañca ṭhapetvā kevalaṁ rūpadhammānaṁyeva vasena cakkhāyatanādayo
pañca rūpāyatanādayo pañcāti dasāyatanāni vuttāni.
manāyatanadhammāyatanehi pana saddhiṁtāniyeva dvādasāyatanānīti vuttāni.
kasmā panettha cakkhādayo āyatanānīti vuccanti. āyatanato
āyānaṁ vā tananato āyatassa ca nayanato āyatanāni.
cakkhurūpādīsu hi taṁtaṁdvārārammaṇā cittacetasikā dhammā yena yena 1-

footnote: 1. ma. sena sena.

page number: 383

anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭanti vāyamanti.
te ca pana āyabhūte dhamme etāni tanonti vitthārenti idañca
anamatagge saṁsāre pavattaṁ ativiya āyataṁ saṁsāradukkhaṁ yāva na
nivattati tāva nayanti pavattayanti tasmā āyatanānīti vuccanti.
apica nivāsanaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena
sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanāni. tathāhi loke
issarāyatanaṁ vāsudevāyatanantiādīsu nivāsanaṭṭhānaṁ āyatananti
vuccati. suvaṇṇāyatanaṁ rajatāyatanantiādīsu ākaro. sāsane
pana manoramme āyatane sevanti naṁ vihaṅgamātiādīsu samosaraṇaṭṭhānaṁ.
dakkhiṇāpatho gunnaṁ āyatanantiādīsu sañjātideso. tatra
tatreva sakkhibhabyataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti kāraṇaṁ
āyatananti vuccati. cakkhuādīsu ca te te cittacetasikā dhammā
nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo tesaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ.
cakkhādīsu ca te ākiṇṇā taṁnissitattā tadārammaṇattā cāti
cakkhādayova nesaṁ ākaro. tattha tattha vatthudvārārammaṇavasena
samosaraṇato cakkhādayova nesaṁ samosaraṇaṭṭhānaṁ. tannissayārammaṇabhāvena
tattheva uppattito cakkhādayova nesaṁ sañjātideso. cakkhādīnaṁ
abhāve abhāvato cakkhādayova nesaṁ kāraṇanti yathāvuttenatthena
cakkhuñca taṁ āyatanañcāti cakkhāyatanaṁ. evaṁ sesānipi.

page number: 384

imāneva pana dvādasāyatanāni cakkhuviññāṇādichaviññāṇehi saddhiṁ
aṭṭhārasa vidahanādito dhātuyoti vuccanti. tathāhi cakkhādīsu
ekeko dhammo yathāsambhavaṁ vidahati. dhīyate vidhānaṁ vidhīyate
etāya ettha vā dhīyatīti dhātūti vuccati. lokiyā hi dhātuyo
kāraṇabhāvena vavatthitāva hutvā 1- anekappakāraṁ saṁsāradukkhaṁ vidahanti
bhārahārehi ca bhāro viya sattehi dhīyanti dhāriyanti. dukkhavidhānamattameva
cetā avasavattanato. etāhi ca kāraṇabhūtāhi saṁsāradukkhaṁ
sattehi anuvidhīyati. tathāvihitañca taṁ etāsveva dhīyati
ṭhapiyati tasmā dhātuyoti vuccanti. apica yathā titthiyānaṁ
attā nāma sabhāvato natthi na evametā. etā pana attano
sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyo. yathā ca loke vicittā
haritālamanosilādayo selāvayavā dhātuyoti vuccanti evametāpi
dhātuyo viya dhātuyo vicittā hetā ñāṇañeyyāvayavāti. yathā
vā sarīrasaṅkhātassa samudāyassa avayavabhūtesu rasasoṇitādīsu
aññamaññavisabhāgalakkhaṇaparicchinnesu dhātusamaññā evametesupi
pañcakkhandhasaṅkhātassa attabhāvassa avayavesu dhātusamaññā veditabbā.
aññamaññavisabhāgalakkhaṇaparicchinnā hete cakkhādayoti. apica

footnote: 1. ma. etthantare suvaṇṇarajatādidhātuyo viya suvaṇṇarajatādiṁ iti pāṭho atthi.

page number: 385

dhātūti nijjīvamattassetaṁ adhivacanaṁ. tathāhi bhagavā chadhāturo ayaṁ
bhikkhave purisotiādīsu jīvasaññāsamūhananatthaṁ dhātudesanaṁ akāsi.
tasmā nijjīvaṭṭhenapi dhātuyoti vuccanti. ettha ca āhāraṭṭhitikāti
paccayāyattavuttitāvacanena saṅkhārānaṁ aniccatā tāya
ca yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattāti vacanato dukkhānattatā
ca pakāsitā hontīti tīṇipi sāmaññalakkhaṇāni gahitāni. nāmanti
cattāro arūpino khandhā. te ca atthato phassādayo. rūpanti
bhūtupādāyarūpāni. tāni ca atthato paṭhavīādayoti aviseseneva
salakkhaṇato saṅkhārā gahitā. taggahaṇeneva ye te savisesā
kusalādayo hetuādayo ca tepi gahitāeva hontīti āha iti
ayaṁ saṅkhāralokopi sabbathā viditoti.
[192] evaṁ saṅkhāralokassa sabbathā viditabhāvaṁ dassetvā
idāni sattalokassapi sabbathā viditabhāvaṁ dassento yasmā
panesātiādimāha.
[193] tattha āsayaṁ jānātīti āgamma cittaṁ seti etthāti
āsayo migāsayo viya. yathā migo gocarāya gantvā
paccāgantvā tattheva vanagahane sayatīti so tassa āsayo evaṁ
aññathā pavattitvāpi cittaṁ āgamma yattha seti so tassa
āsayoti vuccati. so pana sassatadiṭṭhiādivasena catubbidho.

page number: 386

vuttañca
sassatucchedadiṭṭhi ca khanti cevānulomikā
yathābhūtañca yaṁ ñāṇaṁ etaṁ āsayasandhitanti.
[194] tattha sabbadiṭṭhīnaṁ sassatucchedadiṭṭhīhi saṅgahitattā
sabbepi diṭṭhigatikā sattā imāeva dve diṭṭhiyo sannissitā.
yathāha. dvayanissito kho panāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena
atthitañca natthitañcāti. atthitāti hi sassataggāho adhippeto.
natthitāti ucchedaggāho. ayantāva vaṭṭanissitānaṁ puthujjanānaṁ
āsayo. vivaṭṭanissitānaṁ pana suddhasattānaṁ anulomikā khanti
yathābhūtañāṇanti duvidho āsayo. tattha anulomikā khanti
vipassanāñāṇaṁ yathābhūtañāṇampana maggañāṇanti sammohavinodaniyā
vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. taṁ catubbidhampi sattānaṁ āsayaṁ jānāti.
jānanto ca tesaṁ diṭṭhigatānaṁ tesañca ñāṇānaṁ appavattikkhaṇepi
jānāti. vuttaṁ hetaṁ kāmaṁ sevantaṁyeva jānāti ayaṁ puggalo
kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimuttoti kāmaṁ asevantaṁyeva jānāti
ayaṁ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimuttotiādi.
[195] anusayaṁ jānātīti anusayantīti anusayā. anurūpaṁ
kāraṇaṁ labhitvā uppajjantīti attho. etena tesaṁ kāraṇalābhe

page number: 387

uppajjanārahataṁ dasseti. appahīnā hi kilesā kāraṇalābhe
sati uppajjanti. ke pana te. kāmarāgādayo satta anāgatā
kilesā atītā paccuppannā ca taṁsabhāvattā tathā vuccanti.
na hi dhammānaṁ kālabhedena sabhāvabhedo atthi. taṁ sattavidhaṁ
anusayaṁ tassa tassa sattassa santāne paroparabhāvena pavattamānaṁ
jānāti. caritaṁ jānātīti ettha caritanti sucaritaduccaritaṁ. taṁ
hi vibhaṅge caritaniddese niddiṭṭhaṁ. athavā caritanti cariyā
veditabbā. tā pana rāgadosamohasaddhābuddhivitakkavasena cha
mūlacariyā. tāsaṁ apariyanto antarabhedo. saṅgahabhedo 1- pana
tesaṭṭhividho. taṁ caritaṁ sabhāvato saṅkilesato vodānato samuṭṭhānato
phalato nissandatoti evamādinā pakārena jānāti.
[196] adhimuttiṁ jānātīti ettha adhimuttīti ajjhāsayadhātu.
sā duvidhā hīnādhimutti paṇītādhimuttīti. yāya hīnādhimuttikā sattā
hīnādhimuttikeyeva sevanti paṇītādhimuttikā ca paṇītādhimuttikeeva.
sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavanto honti saddhivihārikā
sīlavanto honti. te attano ācariyupajjhāyepi na
upasaṅkamanti attano sadise sāruppabhikkhūyeva upasaṅkamanti.
sace ācariyupajjhāyā sāruppabhikkhū itare asāruppā. tepi na

footnote: 1. ma. saṁsaggabhedo.

page number: 388

ācariyupajjhāye upasaṅkamanti attano sadise hīnādhimuttikeeva
upasaṅkamanti. tipiṭakacūḷābhayatthero kira nāgadīpe cetiyavandanāya
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ gacchanto ekasmiṁ gāme manussehi
nimantito. therena ca saddhiṁ eko asāruppabhikkhu atthi
dhuravihārepi eko asāruppabhikkhu atthi. bhikkhusaṅghesu gāmaṁ
osarantesu te ubho janā kiñcāpi āgantukena nevāsiko
nevāsikena vā āgantuko na diṭṭhapubbo evaṁ santepi ekato
hutvā hasitvā hasitvā kathayamānā aṭṭhaṁsu. thero disvā
sammāsambuddhena jānitvā dhātusaṁyuttaṁ kathitanti āha. evamayaṁ
hīnādhimuttikādīnaṁ aññamaññopasevanādiniyāmikā ajjhāsayadhātu
ajjhāsayabhāvo adhimuttīti vuccati. taṁ adhimuttiṁ jānāti imassa
adhimutti hīnā imassa paṇītā tatthāpi imassa mudu imassa
mudutarā imassa mudutamātiādinā paṭivijjhati. adhimuttiyā pana
tikkhamudubhāvādiko indriyānaṁ tikkhamudubhāvādinā veditabbo.
apparajakkheti paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ
etesanti apparajakkhā. appaṁ vā rāgādirajaṁ etesanti
apparajakkhā. anussadarāgādirajā sattā. te apparajakkhe.
mahārajakkheti etthāpi eseva nayo. ussadarāgādirajā mahārajakkhā.
jānātīti imassa rāgarajo appo imassa dosarajo

page number: 389

appotiādinā apparajakkhādike jānāti. tikkhindriyeti tikhiṇehi
saddhādīhi indriyehi samannāgate. mudindriyeti mudukehi saddhādīhi
indriyehi samannāgate. ubhayatthāpi upanissayabhūtindriyāni
adhippetāni. svākāreti sundarākāre kalyāṇapakatike.
vivaṭṭajjhāsayeti attho. yesaṁ vā āsayādayo ākārā koṭṭhāsā
sundarā te svākārā. tabbiparītā dvākārā. suviññāpayeti
sammattaniyāmaṁ viññāpetuṁ sukare saddhe paññavante ca. ye vā
kathitaṁ kāraṇaṁ sallakkhenti sukhena sakkā honti viññāpetuṁ
te suviññāpayā. tabbiparītā dūviññāpayā. bhabbe abhabbeti
ettha ye ariyamaggapaṭivedhassa anucchavikā upanissayasampannā
kammāvaraṇakilesāvaraṇavipākāvaraṇarahitā te bhabbā.
tabbiparītā abhabbā. tasmāti yasmā bhagavā aparimāṇe satte
āsayādito anavasesetvā jānāti tasmā assa bhagavato
sattalokopi sabbathā vidito. nanu ca sattesu pamāṇādipi
jānitabbo atthīti. atthi. tassa pana jānanaṁ na nibbidāya
virāgāya nirodhāyāti idha na gahitaṁ. bhagavato pana tampi suviditaṁ
suvavatthāpitameva payojanābhāvā desanaṁ nārūḷhaṁ. tena vuttaṁ
athakho bhagavā parittaṁ nakhasikhāya paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamannukho bahutaraṁ yadidaṁ mayā parittaṁ

page number: 390

nakhasikhāya paṁsuṁ āropitaṁ yaṁ vā mahāpaṭhavītiādi.
[197] evaṁ sattalokassapi sabbathā viditabhāvaṁ dassetvā
idāni okāsalokassapi tatheva viditabhāvaṁ dassento āha yathā
ca sattalokotiādiṁ.
[198] okāsalokopi sabbadā viditoti sambandho.
cakkavāḷanti lokadhātuṁ. sā hi nemimaṇḍalasadisena cakkavāḷapabbatena
samantato parikkhittattā cakkavāḷanti vuccati. aḍḍhuḍḍhānīti
upaḍḍhacatutthāni. tīṇi satāni paññāsañcāti attho.
nahutānīti dasa sahassāni. saṅkhātāti kathitā. yasmā paṭhavī
nāmāyaṁ tiriyaṁ aparicchinnā tasmā ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ
vasundharāti bahalatoyeva paricchedo vutto. nanu cakkavāḷapabbatehi
taṁtaṁcakkavāḷapaṭhavī paricchinnāti. na tadaññacakkavāḷapaṭhaviyā
ekābaddhabhāvato. tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ hi pattānaṁ antarāsadise tiṇṇaṁ
tiṇṇaṁ lokadhātūnaṁ antareyeva paṭhavī natthi lokantariyabhāvato.
cakkavāḷapabbatānaṁ pana cakkavāḷapabbatantarehi sambandhaṭṭhāne paṭhavī
ekābaddhāva. vivaṭṭakāle saṇṭhahamānāpi paṭhavī yathāsaṇṭhitapaṭhaviyā
ekābaddhāva saṇṭhahati. saṇṭhitīti heṭṭhā uparito cāti
sabbaso ṭhiti. evaṁ saṇṭhiteti evaṁ avaṭṭhite. etthāti
cakkavāḷe. ajjhogāḷhoti ogāhetvā anupavisitvā ṭhito.

page number: 391

accuggato tāvadevāti tattakameva caturāsītiyojanasahassāniyeva
uggato. na kevalaṁ cettha ubbedhova. athakho āyāmavitthārāpissa
tattakāyeva. vuttaṁ hetaṁ sineru bhikkhave pabbatarājā
caturāsītiyojanasahassāni āyāmena caturāsītiyojanasahassāni vitthārenāti.
sinerupabbatuttamoti pabbatesu uttamo pabbatuttamo. pabbatoyeva
vā uttamo pabbatuttamo. sinerusaṅkhāto pabbatuttamo
sinerupabbatuttamo. sinerupabbatarājāti vuttaṁ hoti. tassa ca
pācīnapassaṁ rajatamayaṁ. tasmā tassa pabhāya ajjhotthaṭaṁ tassaṁ
disāyaṁ samuddodakaṁ khīraṁ viya paññāyati. dakkhiṇapassampana
indanīlamaṇimayaṁ. tasmā dakkhiṇadisāya samuddodakaṁ yebhuyyena
nīlavaṇṇaṁ hutvā paññāyati. tathā ākāsaṁ. pacchimapassaṁ
phalikamayaṁ. uttarapassaṁ suvaṇṇamayaṁ. cattāro samuddāpi
sinerurasmīhieva paricchinnā. tathāhi pubbadakkhiṇapassehi nikkhantā
rajatamaṇirasmiyo ekato hutvā mahāsamuddapiṭṭhena gantvā
cakkavāḷapabbataṁ āhacca tiṭṭhanti. dakkhiṇapacchimapassehi nikkhantā
maṇiphalikarasmiyo pacchimuttarapassehi nikkhantā phalikasuvaṇṇarasmiyo
uttarapācīnapassehi nikkhantā suvaṇṇarajatarasmiyo ekato hutvā
mahāsamuddapiṭṭhena gantvā cakkavāḷapabbataṁ āhacca tiṭṭhanti.
tāsaṁ rasmīnaṁ antaresu cattāro mahāsamuddā honti. tatoti

page number: 392

sinerussa heṭṭhā upari ca vuttappamāṇato. upaḍḍhupaḍḍhenāti
upaḍḍhena upaḍḍhena. idaṁ vuttaṁ hoti dvācattāḷīsayojanasahassāni
samudde ajjhogāḷho tattakameva upari uggato yugandharapabbato
ekavīsayojanasahassāni samudde ajjhogāḷho tattakameva
upari uggato isindharo pabbatoti. iminā nayena sesesupi
upaḍḍhupaḍḍhappamāṇatāva veditabbā. yathā mahāsamuddo yāva
cakkavāḷapādamūlā anupubbaninno evaṁ yāva sinerupādamūlāti
heṭṭhā sineruppamāṇato upaḍḍhappamāṇopi yugandharapabbato paṭhaviyaṁ
suppatiṭṭhito evaṁ isindharādayopīti daṭṭhabbaṁ. vuttaṁ hetaṁ
mahāsamuddo bhikkhave anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāroti.
sineruyugandharādīnaṁ antare sīdasamuddā nāma honti. tattha kira
udakaṁ sukhumaṁ. morapattamattampi pakkhittaṁ patiṭṭhātuṁ na sakkoti
sīdateva tasmā te sīdasamuddā nāma vuccanti. te pana
vitthārato yathākkamaṁ sineruādīnaṁ accuggamasamānaparimāṇāti vadanti.
ajjhogāḷhuggatāti ajjhogāḷhā ca uggatā ca. brahāti
mahantā. sinerussa samantatoti parikkhipanavasena sinerussa samantato
ṭhitā. sineruṁ tāva parikkhipitvā ṭhito yugandharo taṁ parikkhipitvā
isindharo. evaṁ taṁ taṁ parikkhipitvā ṭhitā sinerussa samantatoti
vuttā. katthaci pana sineruṁ parikkhipitvā assakaṇṇo nāma

page number: 393

pabbato patiṭṭhito taṁ parikkhipitvā vinattako nāma pabbatoti
evaṁ aññoyeva anukkamo āgato. tathāhi nimijātake
sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbaṁ yānaṁ adhiṭṭhito
yāyamāno mahārājā addā sīdantare nage
disvānāmantayi sūtaṁ ime ke nāma pabbatāti
evaṁ nimimahārājena puṭṭhena mātalidevaputtena
sudassano karavīko isindharo yugandharo
nemindharo vinattako assakaṇṇo girī brahā
ete sīdantare nagā anupubbasamuggatā
mahārājānamāvāsā yāni tvaṁ rāja passasīti
vuttaṁ. tattha aṭṭhakathāyaṁ idaṁ vuttaṁ ayaṁ mahārāja etesaṁ
sabbabāhiro sudassanapabbato nāma tadanantaraṁ karavīko nāma so
sudassanato uccataro ubhinnaṁ pana tesaṁ antare eko sīdantarasamuddo
karavīkassa anantare isindharo nāma so kira karavīkato
uccataro tesampi antare eko sīdantarasamuddo isindharassa
anantare yugandharo nāma so isindharato uccataro tesampi
antare eko sīdantarasamuddo yugandharassa anantare nemindharo
nāma so yugandharato uccataro tesampi antare eko
sīdantarasamuddo nemindharassa anantare vinattako nāma so tato

page number: 394

uccataro tesampi antare eko sīdantarasamuddo vinattakassa
anantare assakaṇṇo nāma so vinattakato uccataro tesampi
antare eko sīdantarasamuddo ete sīdantarasamudde satta pabbatā
anupaṭipāṭiyā samuggatā sopāṇasadisā hutvā ṭhitāti.
[199] yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbatoti himavā
pabbato pañca yojanasatāni ucco ubbiddhoti attho. tattha
himavāti himapātasamaye himayuttatāya himaṁ assa atthīti himavā.
gimhakāle himaṁ vamatīti himavā. pabbatoti selo. selo hi
sandhisaṅkhātehi pabbehi sahitattā pabbatoti vuccati. pasavanādivasena
jalassa sārabhūtānaṁ bhesajjādīnaṁ vatthūnañca giraṇato girīti
ca vuccati. yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyatavitthatoti yojanānaṁ
tīṇi sahassāni āyato ca vitthato cāti attho. āyāmato ca
vitthārato ca tīṇi yojanasahassānīti vuttaṁ hoti. caturāsītisahassehi
kūṭehi paṭimaṇḍitoti sudassanakūṭacitrakūṭādīhi caturāsītikūṭasahassehi
paṭimaṇḍito sobhitoti attho. apicettha avuttopi ayaṁ
viseso veditabbo. ayaṁ himavā nāma pabbato samantato
sandamānapañcasatanadīvicitto. tattha āyāmavitthārena ceva
gambhīratāya ca paṇṇāsapaṇṇāsayojanā diyaḍḍhayojanasataparimaṇḍalā
anotattadaho kaṇṇamuṇḍakadaho rathakāradaho chaddantadaho kuṇāladaho

page number: 395

mandākinī sīhappapātakoti satta mahāsarā patiṭṭhitā. tesu
anotatto sudassanakūṭaṁ citrakūṭaṁ kāḷakūṭaṁ gandhamādanakūṭaṁ kelāsakūṭanti
imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto. tattha sudassanakūṭaṁ
sovaṇṇamayaṁ dviyojanasatubbedhaṁ antovaṅkaṁ kākamukhasaṇṭhānaṁ tameva
saraṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ. citrakūṭaṁ sabbaratanamayaṁ. kāḷakūṭaṁ
añjanamayaṁ. gandhamādanakūṭaṁ sānumayaṁ abbhantare muggavaṇṇaṁ
kāḷānusāriyādimūlagandho candanādisāragandho saralādipheggugandho
lavaṅgāditacagandho kapiṭṭhādipapaṭikagandho sajjādirasagandho
tamālādipattagandho nāgakuṅkumādipupphagandho jātiphalādiphalagandho
sabbathā gandhabhāvato gandhagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannaṁ
nānappakāraosadhasañchannaṁ kāḷapakkhauposathadivase ādittamiva aṅgāraṁ
jalitaṁ tiṭṭhati. tattheva nandamūlakaṁ nāma pabbhāraṁ paccekabuddhānaṁ
vasanokāso. tisso guhāyo maṇiguhā suvaṇṇaguhā rajataguhāti.
tattha maṇiguhādvāre mañjusako nāma rukkho yojanaṁ ubbedhena
yojanaṁ vitthārena. so yattakāni udake vā thale vā pupphāni
sabbāni pupphati visesena paccekabuddhāgamanadivase tassuparito
sabbaratanamālo hoti. tattha sammajjanikavāto kacavaraṁ chaḍḍeti.
samakaraṇavāto sabbaratanamayaṁ vālikaṁ samaṁ karoti. siñcanakavāto
anotattadahato ānetvā udakaṁ siñcati. sugandhakaraṇavāto

page number: 396

sabbesaṁ gandharukkhānaṁ gandhe āneti. ocinakavāto pupphāni
ocinitvā pāteti. santharaṇakavāto sabbattha santharati. sadā
paññattāneva cettha āsanāni honti yesu paccekabuddhuppādadivase
uposathadivase ca sabbe paccekabuddhā sannipatitvā nisīdanti.
ayaṁ tattha pakati. abhisambuddhapaccekabuddho tattha gantvā
paññattāsane nisīdati. tato sace tasmiṁ kāle aññepi
paccekabuddhā saṁvijjanti. tepi taṅkhaṇaṁ sannipatitvā paññattāsanesu
nisīdanti. nisīditvā ca kiñcideva samāpattiṁ samāpajjitvā
vuṭṭhahanti. tato saṅghatthero adhunāgataṁ paccekabuddhaṁ sabbesaṁ
anumodanatthāya kathamadhigatanti kammaṭṭhānaṁ pucchati. tadā so attano
udānabyākaraṇagāthaṁ bhāsati. evamidaṁ gandhamādanakūṭaṁ paccekabuddhānaṁ
āvāsaṭṭhānaṁ hotīti veditabbaṁ. kelāsakūṭaṁ pana rajatamayaṁ. sabbāni
cetāni citrakūṭādīni sudassanena samānubbedhasaṇṭhānāni tameva saraṁ
paṭicchādetvā ṭhitāni. sabbāni pana puthulato paññāsayojanāni
āyāmato pana ubbedhato viya dviyojanasatānevāti vadanti. tāni
sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca ṭhassanti. nadiyo ca
tesu sandanti. taṁ sabbampi udakaṁ anotattameva pavisati.
candimasuriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena
tattha obhāsaṁ karonti. ujuṁ gacchantā na karonti. tenevassa

page number: 397

anotattanti saṅkhā udapādi. tattha ratanamayamanuññasopāṇasilātalāni
nimmacchakacchapāni phalikasadisanimmaludakāni nahānatitthāni
tadupabhogisattānaṁ sādhāraṇakammunāva supaṭiyattāni susaṇṭhitāni honti
yesu buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā ca iddhimanto ca isayo nahāyanti
devayakkhādayo uyyānakīḷaṁ kīḷanti. tattha catūsu passesu sīhamukhaṁ
hatthimukhaṁ assamukhaṁ usabhamukhanti cattāri mukhāni honti yehi
catasso nadiyo sandanti. sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā
honti. hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. puratthimadisato nikkhantanadī
anotattaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā itarā tisso anupagamma
pācīnahimavanteneva amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisati.
pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantā nadiyopi tatheva padakkhiṇaṁ
katvā pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapathaṁ gantvā
mahāsamuddaṁ pavisanti. dakkhiṇadisato nikkhantā nadī pana taṁ
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇena ujukaṁ pāsāṇapiṭṭheneva
saṭṭhī yojanāni gantvā pabbataṁ paharitvā vuṭṭhāya parikkhepena
tigāvutappamāṇā udakadhārā hutvā ākāsena saṭaṭhī yojanāni
gantvā tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā. pāsāṇo
udakadhārāvegena bhinno. tattha paññāsayojanappamāṇā tiyaggaḷā
nāma mahāpokkharaṇī jātā. pokkharaṇiyā kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ

page number: 398

pavisitvā saṭṭhī yojanāni gatā tato ghanapaṭhaviṁ bhinditvā ummaṅgena
saṭṭhī yojanāni gantvā vijjhaṁ nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā
hatthatale pañcaṅgulisadisā pañcadhārā hutvā pavattati. sā
tikkhattuṁ anotattaṁ padakkhiṇaṁ katvā gataṭṭhāne āvaṭṭagaṅgāti
vuccati. ujukaṁ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhī yojanāni gataṭṭhāne
ākiṇṇagaṅgāti. ākāsena saṭṭhī yojanāni gataṭṭhāne
ākāsagaṅgāti. tiyaggaḷapāsāṇe paññāsayojanokāse ṭhitā
tiyaggaḷapokkharaṇīti. kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā saṭṭhī yojanāni
gataṭṭhāne bahalagaṅgāti. ummaṅgena saṭṭhī yojanāni gataṭṭhāne
ummaṅgagaṅgāti vuccati. vijjhaṁ nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā
pañcadhārā hutvā pavattanaṭṭhāne pana gaṅgā yamunā aciravatī
sarabhū mahīti pañcadhā saṅkhaṁ gatā. evametā pañca mahānadiyo
himavantato pabhavanti. chaddantadahassa pana majjhe dvādasayojanappamāṇe
ṭhāne sevālaṁ vā paṇakaṁ vā natthi. maṇikkhandhavaṇṇaṁ udakameva
santiṭṭhati. tadanantaraṁ yojanavitthataṁ suddhakallahāravanaṁ taṁ
udakaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. tadanantaraṁ yojanavitthatameva
suddhanīluppalavanaṁ taṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. yojanayojanavitthatāneva
rattuppalasetuppalarattapadumasetapadumakumudavanāni purimaṁ purimaṁ
parikkhipitvā ṭhitāni. imesaṁ pana sattannaṁ vanānaṁ anantaraṁ

page number: 399

sabbesampi kallahārādīnaṁ vasena vomissakavanaṁ yojanavitthatameva tāni
parikkhipitvā ṭhitaṁ. tadanantaraṁ nāgānaṁ patiṭṭhappamāṇe udake
yojanavitthatameva rattasālivanaṁ. tadanantaraṁ udakapariyante
nīlapītalohitodātasurabhisukhumakusumasamākiṇṇaṁ khuddakagacchavanaṁ. iti imāni
dasa vanāni yojanayojanavitthatāneva. tato khuddakarājamāsamahārāja-
māsamuggavanaṁ. tadanantaraṁ tipusaelāḷukālābukumbhaṇḍavallivanāni.
tato pūgarukkhappamāṇaṁ ucchuvanaṁ. tato hatthidantappamāṇaphalaṁ
kadalivanaṁ. tato sālavanaṁ. tadanantaraṁ cāṭippamāṇaphalaṁ panasavanaṁ.
tato madhuraphalaṁ ciñcavanaṁ. tato kapiṭṭhavanaṁ. tato vomissako
mahāvanasaṇḍo. tato veṇuvanaṁ. veṇuvanaṁ pana parikkhipitvā
satta pabbatā ṭhitā. tesaṁ bāhirantato paṭṭhāya paṭhamo
cullakāḷapabbato nāma. dutiyo mahākāḷapabbato nāma. tato
udakapassapabbato nāma. tato candapassapabbato nāma. tato
suriyapassapabbato nāma. tato maṇipassapabbato nāma. sattamo
suvaṇṇapassapabbato nāma. so ubbedhato sattayojaniko chaddantadahaṁ
parikkhipitvā pattassa mukhavaṭṭi viya ṭhito. tassa antarimapassaṁ
suvaṇṇavaṇṇaṁ. tato nikkhantena obhāsena chaddantadaho
samuggatabālasuriyo viya hoti. bāhirapabbatesu pana eko ubbedhato
cha yojanāni. eko pañca. eko cattāri. eko tīṇi.

page number: 400

eko dve. eko yojanaṁ. evaṁ sattapabbataparikkhittassa pana
tassa dahassa pubbuttarakaṇṇe udakavātappaharaṇokāse mahānigrodharukkho.
tassa khandho parikkhepato pañcayojaniko ubbedhato
sattayojaniko. catūsu disāsu catasso sākhāyo chachayojanikā.
uddhaṁ uggatasākhāpi chayojananikāva. iti so mūlato paṭṭhāya
ubbedhena terasayojaniko. sākhānaṁ orimantato yāva pārimantā
dvādasayojaniko. aṭṭhahi pārohasahassehi paṭimaṇḍito
muṇḍamaṇipabbato viya vilāsamāno tiṭṭhati. chaddantadahassa pana
pacchimadisābhāge suvaṇṇapabbate dvādasayojanikā kañcanaguhā.
chaddanto nāgarājā vassāratte aṭṭhasahassanāgaparivuto kañcanaguhāyaṁ
vasati gimhakāle udakavātaṁ sampaṭicchamāno mahānigrodhamūle
pārohantare tiṭṭhati. mandākiniyā pana majjhe pañcavīsatiyojanamatte
ṭhāne sevālo vā paṇakaṁ vā natthi. phalikavaṇṇaṁ udakameva
hoti. tato paraṁ pana nāgānaṁ patiṭṭhappamāṇe udake
aḍḍhayojanavitthataṁ setapadumavanaṁ taṁ udakaṁ parikkhipitvā ṭhitaṁ. tattha
mūḷālaṁ naṅgalasīsamattaṁ hoti. bhiṁsaṁ mahābheripokkharappamāṇaṁ hoti.
tassa ekekasmiṁ pabbantare āḷhakappamāṇaṁ khīraṁ hoti. kusumānaṁ
pupphanasamaye vāto reṇuvaṭṭiṁ uṭṭhāpetvā paduminipattesu ṭhapeti.
tattha udakaphusitāni patanti. tato ādiccapākena pacitvā

page number: 401

pakkāyoghaṭikā viya pokkharamadhu tiṭṭhati. tadanantaraṁ tāvamahantameva
rattapadumavanaṁ. tadanantaraṁ rattakumudavanaṁ. tadanantaraṁ setakumudavanaṁ.
tadanantaraṁ nīsuppalavanaṁ. tadanantaraṁ rattuppalavanaṁ.
tadanantaraṁ sugandhasālivanaṁ. tadanantaraṁ elāḷukālābukumbhaṇḍādīni
madhurarasāni valliphalāni. tadanantaraṁ aḍḍhayojanavitthatameva ucchuvanaṁ.
tattha pūgarukkhakkhandhappamāṇaṁ ucchu. tadanantaraṁ kadalivanaṁ yato
duve pakkāni khādantā kilamanti. tadanantaraṁ cāṭippamāṇaphalaṁ
panasavanaṁ. tadanantaraṁ ambavanaṁ jambuvanaṁ kapiṭṭhavananti. saṅkhepato
pana tasmiṁ dahe khāditabbayuttakaṁ phalaṁ nāma natthīti na vattabbaṁ.
iti imasmiṁ himavati vijjamānakasattamahāsarappabhūtīnaṁ pamāṇasaṇṭhānādibhedaṁ
sabbameva visesaṁ bhagavā sabbathā avedi aññāsi paṭivijjhiyevāti
daṭṭhabbaṁ.
[200] tipañcayojanakkhandhaparikkhepāti paṇṇarasayojanap-
pamāṇakkhandhaparikkhepā. khandhassa pariṇāho paṇṇarasayojanappamāṇoti
vuttaṁ hoti. nagavhayāti nagasaddena avhātabbā rukkhābhidhānāti
attho. rukkho hi na gacchatīti nagoti vuccati. nagavhayā
jambūti yojetabbaṁ. paññāsayojanakkhandhasākhāyāmāti
ubbedhato paññāsayojanappamāṇakkhandhāyāmā ubbedhato samantato
ca paññāsayojanasākhāyāmā ca. tatoeva satayojanavitthiṇṇā

page number: 402

tāvadeva ca uggatā. jambūrukkhassa hi mūlato paṭṭhāya yāva
sākhāvipaṭā tāva paṇṇāsayojanāni. tato parampi ujukaṁ
uggatasākhā paṇṇāsayojanāni. samantato ca ekekā sākhā
paṇṇāsapaṇṇāsayojanāni vaḍḍhitā. tāsu pana mahantā mahantā
nadiyo sandanti. tāsaṁ nadīnaṁ ubhayatīre jambūpakkānaṁ patitaṭṭhāne
suvaṇṇaṅkurā uṭṭhahanti. te nadījalena vuyhamānā anupubbena
mahāsamuddaṁ pavisanti. tatoyeva ca jambūnadiyaṁ nibbattattā
jambūnadanti taṁ suvaṇṇaṁ vuccati. yassānubhāvenāti yassā
mahantatākappaṭṭhāyitādippakārena pabhāvena. yañcetaṁ jambuyā
pamāṇaṁ etadeva asurānaṁ citrapāṭaliyā garuḷānaṁ simbalirukkhassa
amaragoyāne kadambassa uttarakurūsu kapparukkhassa pubbavidehe
sirīsassa tāvatiṁsesu pāricchattakassāti. tenāhu porāṇā
pāṭalī simbalī jambū devānaṁ pārichattako
kadambo kapparukkho ca sirīsena bhavati sattamanti.
[201] tattha sirīsena bhavati sattamanti ettha sirīsenāti
paccatte karaṇavacanaṁ. sattamanti liṅgavipallāsena vuttaṁ. sirīso
bhavati sattamoti attho. cakkavāḷasiluccayoti cakkavāḷapabbato.
parikkhipitvā taṁ sabbaṁ lokadhātumayaṁ ṭhitoti heṭṭhā vuttaṁ sabbampi
taṁ parikkhipitvā cakkavāḷasiluccayo patiṭṭhito ayaṁ ekā

page number: 403

lokadhātu nāmāti attho. makāro padasandhivasena āgato. taṁ
sabbaṁ lokadhātuṁ parikkhipitvā ayaṁ cakkavāḷasiluccayo ṭhitoti evamettha
sambandhaṁ vadanti. evaṁ vuttepi cakkavāḷapabbatopi lokadhātuyevāti
veditabbaṁ. tatthāti tassaṁ lokadhātuyaṁ. candamaṇḍalaṁ
ekūnapaññāsayojananti ujukaṁ āyāmato vitthārato ubbedhato ca
ekūnapaññāsayojanaṁ. parimaṇḍalato pana tīhi yojanehi
onadiyaḍḍhasatayojanaṁ. suriyamaṇḍalaṁ paññāsayojananti etthāpi
candamaṇḍale vuttanayeneva ujukaṁ paññāsayojananti veditabbaṁ.
parimaṇḍalato pana diyaḍḍhasatayojanaṁ. tesu pana candamaṇḍalaṁ heṭṭhā.
suriyamaṇḍalaṁ upari. antarā nesaṁ yojanaṁ hoti. candassa
heṭṭhimantato suriyassa uparimantato yojanasataṁ hoti. candavimānaṁ
anto maṇimayaṁ bahi rajatena parikkhittaṁ anto ca bahi ca
sītalameva hoti. suriyavimānaṁ anto kanakamayaṁ bāhiraṁ
phalikaparikkhittaṁ hoti anto ca bahi ca uṇhameva. cando ujukaṁ
saṇikaṁ gacchati. so hi amāvāsiyaṁ suriyena saddhiṁ gacchanto
divase divase thokaṁ thokaṁ ohīyanto puṇṇamāsiyaṁ upaḍḍhamaggaṁ
tato ohīyati. tiriyaṁ pana sīghaṁ gacchati. tathāhesa ekasmimpi
māse kadāci dakkhiṇato kadāci uttarato dissati. candassa
ubhosu passesu nakkhattatārakā gacchanti. cando dhenu viya

page number: 404

vacchaṁ taṁ taṁ nakkhattaṁ upasaṅkamati. nakkhattāni pana attano gamanaṭṭhānaṁ
na vijahanti attano vīthiyāva gacchanti. suriyassa pana ujukaṁ
gamanaṁ sīghaṁ. tiriyaṅgamanaṁ dandhaṁ. tiriyaṅgamanaṁ nāma dakkhiṇadisato
uttaradisāya uttaradisato dakkhiṇadisāya gamanaṁ. taṁ dandhaṁ chahi
chahi māsehi ijjhanato. suriyo kāḷapakkhauposathe candena saheva
gantvā tato paraṁ pāṭipadadivase yojanānaṁ satasahassaṁ candamaṇḍalaṁ
ohāya gacchati attano sīghagāmitāya tassa ca dandhagāmitāya.
atha cando lekhā viya paññāyati. tato parampi pakkhassa dutiyāya
yojanānaṁ satasahassaṁ candamaṇḍalaṁ ohāya gacchati. evaṁ divase
divase yāva sukkapakkhauposathadivasā satasahassaṁ satasahassaṁ ohāya
gacchati. atha cando anukkamena vaḍḍhitvā uposathadivase
paripuṇṇo hoti. anukkamena vaḍḍhnañcettha uparibhāgato
patitasuriyālokatāya heṭṭhato pavattāya suriyassa dūrabhāvena divase divase
anukkamena parihāyamānāya attano chāyāya vasena anukkamena
candamaṇḍalappadesassa vaḍḍhamānassa viya dissamānatāyāti veditabbaṁ.
tasmā anukkamena vaḍḍhitvā viya uposathadivase puṇṇamāyaṁ
paripuṇṇamaṇḍalo hutvā dissati. atha suriyo pāṭipadadivase
yojanānaṁ satasahassaṁ dhāvitvā puna candamaṇḍalaṁ gaṇhāti candassa
dandhagatitāya attano ca sīghagatitāya. tathā dutiyāya satasahassanti

page number: 405

evaṁ yāva uposathadivasā satasahassaṁ satasahassaṁ dhāvitvā gaṇhāti.
atha cando anukkamena hāyitvā kāḷapakkhauposathadivase sabbaso
na paññāyati. anukkamena hāyamānatā cettha anukkamena
vaḍḍhamānatāya vuttanayena veditabbā. tattha pana chāyāya
hāyamānatāya maṇḍalaṁ vaḍḍhamānaṁ viya dissati. idha ca chāyāya
vaḍḍhamānatāya maṇḍalaṁ hāyamānaṁ viya dissati. tasmā anukkamena
hāyitvā viya uposathadivase sabbaso na paññāyati. candaṁ
heṭṭhā katvā suriyo upari hoti mahatiyā pātiyā udakabhājanaṁ
viya candamaṇḍalaṁ pithīyati. majjhantike gehacchāyā viya candassa
chāyā na paññāyati. so chāyāya apaññāyamānāya dūre ṭhitānaṁ
divā padīpo viya sayampi na paññāyati. imesampana ajavīthi
nāgavīthi govīthīti tisso gamanavīthiyo honti. tattha ajānaṁ udakaṁ
paṭikūlaṁ hoti hatthināgānaṁ manāpaṁ. gunnaṁ sītuṇhasamatāya phāsu
hoti. tathā ca yāya vīthiyā suriye gacchante vassavalāhakadevaputtā
suriyābhitāpasantattā attano vimānato na nikkhamanti kīḷāpasutā
hutvā na vicaranti. tadā kira suriyavimānaṁ pakatimaggato adho
otaritvā vicarati. tassa oruyha caraṇeneva candavimānampi adho
oruyha carati taggatikattā. tasmā sā vīthi udakābhāvena
ajānurūpatāya ajavīthīti samaññaṁ gatā. yāya pana vīthiyā suriye gacchante

page number: 406

vassavalāhakadevaputtā suriyābhitāpābhāvato abhiṇhaṁ attano vimānato
bahi nikkhamitvā kīḷāpasutā hutvā itocitoca vicaranti. tadā
kira suriyavimānaṁ pakatimaggato uddhaṁ ārūhitvā vicarati. tassa
uddhaṁ āruyha caraṇeneva candavimānampi uddhaṁ āruyha carati
taggatikattā. taggatikatā ca samānagati nāma vātamaṇḍalena
vimānassa pellitabbattā. tasmā sā vīthi udakabahubhāvena
nāgānurūpatāya nāgavīthīti samaññaṁ gatā. yadā suriyo uddhaṁ
anārohanto adho ca anotaranto pakatimaggeneva gacchati. tadā
vassavalāhakā yathākālaṁ yathāruciñca vimānato nikkhamitvā sukhena
vicaranti. tena kālena kālaṁ vassanato loke utusamatā hoti.
tāya utusamatāya hetubhūtāya sā candimasuriyānaṁ gati gavānurūpatāya
govīthīti samaññaṁ gatā. tasmā yaṁ kālaṁ candimasuriyā ajavīthiṁ
ārūhanti tadā devo ekabinduṁpi na vassati. yadā nāgavīthiṁ
ārohanti tadā bhinnaṁ viya nabhaṁ paggharati. yadā govīthiṁ
ārohanti tadā utusamatā sampajjati. yadā pana rājāno
adhammikā honti. tesaṁ adhammikatāya uparājasenāpatippabhūtayo
sabbe devabrahmāno ca adhammikā honti. tadā tesaṁ
adhammikatāya visamaṁ candimasuriyā pariharanti. tadā hi
bahvābādhatādianiṭṭhaphalupanissayabhūtassa yathāvuttādhammikatāsaññitassa

page number: 407

sādhāraṇassapāpakammassa balena visamaṁ vāyantena vāyunā pelliyamānā
candimasuriyā sineruṁ parikkhipantā visamaṁ parivattanti yathāmaggena
nappavattanti. vāto yathāmaggena na vāyati ayathāmaggena vāyati.
ayathāmaggena vāyanto ākāsaṭṭhakavimānāni khobheti. vimānesu
saṅkhubhitesu devatānaṁ kīḷanatthāya cittāni na namanti. cittesu
anamantesu sītuṇhabhedo utu yathākālena na sampajjati. tasmiṁ
asampajjante na sammā devo vassati. kadāci vassati kadāci
na vassati katthaci vassati katthaci na vassati. vassantopi
vappakāle aṅkurakāle nāḷakāle pupphakāle khīraggahaṇādikālesu
yathā yathā sassānaṁ upakāro na hoti tathā tathā vassati ca vigacchati
ca. tena sassāni visamapākāni honti vigatagandharasādisampattīni.
ekabhājane pakkhittataṇḍulesupi ekasmiṁ padese bhattaṁ uttaṇḍulaṁ
hoti ekasmiṁ atikilinnaṁ ekasmiṁ samapākaṁ. taṁ taṁ paribhuttaṁ
kucchiyampi sabbaso apariṇataṁ ekadesena pariṇataṁ supariṇatanti
evaṁ tīhiyeva pakārehi paccati. pakkāsayaṁ na sammā upagacchati.
tena sattā bahvābādhā ceva honti appāyukā ca. dhammikānaṁ
pana rājūnaṁ kāle vuttavipariyāyena candimasuriyā samaṁ pariharanti
yathāmaggena pavattanti. utusamatāva sampajjati. candimasuriyā
cha māse sineruto bahi nikkhamanti cha māse anto vicaranti.

page number: 408

tadā hi sinerusamīpena taṁ padakkhiṇaṁ katvā gacchantā cha māse
tato gamanavīthito bahi attano tiriyaṅgamanena cakkavāḷābhimukhā
nikkhamanti. evaṁ cha māse khaṇe khaṇe sineruto apasakkanavasena
tato nikkhamitvā cakkavāḷasamīpaṁ pattā. tatopi cha māse khaṇe
khaṇe apasakkanavasena nikkhamitvā sinerusamīpaṁ pāpuṇantā anto
vicaranti. te hi āsāḷhamāse sinerusamīpena caranti. tato
dve māse nikkhamitvā bahi caranti. paṭhamakattikamāse majjhena
gacchanti. tato cakkavāḷābhimukhā gantvā tayo māse
cakkavāḷasamīpena caritvā puna nikkhamitvā citramāse majjhena
gantvā tato pare dve māse sineruabhimukhā pakkhanditvā puna
āsāḷhe sinerusamīpena caranti. ettha ca sinerussa cakkavāḷassa
ca yaṁ ṭhānaṁ vemajjhaṁ tassa sinerussa ca yaṁ ṭhānaṁ vemajjhaṁ tena
gacchantā sinerusamīpena carantīti veditabbā. na sinerussa
aggālindaṁ allīnā. cakkavāḷasamīpena caraṇampi imināva nayena
veditabbaṁ. yadā pana sinerussa cakkavāḷassa ca ujukaṁ vemajjhena
gacchanti tadā vemajjhena vicarantīti veditabbaṁ. evaṁ vicarantā ca
ekappahārena tīsupi dīpesu ālokaṁ karonti. ekekāya disāya
navanavayojanasatasahassāni andhakāraṁ vidhamitvā ālokaṁ dassenti.
kathaṁ. imasmiṁ hi dīpe suriyuggamanakālo pubbavidehe majjhantiko

page number: 409

hoti. uttarakurūsu atthaṅgamanakālo amaragoyāne majjhimayāmo.
pubbavidehamhi uggamanakālo uttarakurūsu majjhantiko. amaragoyāne
atthaṅgamanakālo idha majjhimayāmo. uttarakurūsu uggamanakālo
amaragoyāne majjhantiko. idha atthaṅgamanakālo pubbavidehe
majjhimayāmo. amaragoyānadīpe uggamanakālo idha majjhantiko.
pubbavidehadīpe atthaṅgamanakālo uttarakurūsu majjhimayāmo.
imasmiṁ hi dīpe ṭhitamajjhantikavelāyaṁ pubbavidehavāsīnaṁ
atthaṅgamanavasena upaḍḍhaṁ suriyamaṇḍalaṁ paññāyati. amaragoyānavāsīnaṁ
uggamanavasena upaḍḍhaṁ paññāyati. evaṁ sesadīpesupi. iti
imināva pakārena tīsu dīpesu ekappahāreneva candimasuriyā ālokaṁ
dassentīti veditabbaṁ. ito aññathā pana dvīsueva dīpesu
ekappahārena ālokaṁ dassenti. yasmiṁ hi dīpe atthaṅgamanavasena
upaḍḍhaṁ suriyamaṇḍalaṁ paññāyati. atthaṅgamite tattha na
paññāyati ālokaṁ na dasseti dvīsueva dīpesu paññāyati.
ekekāya disāya navanavayojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi
imināva nayena daṭṭhabbaṁ. imasmiṁ hi dīpe ṭhitamajjhantikavelāyaṁ
pubbavidehavāsīnaṁ atthaṅgamanavasena upaḍḍhaṁ suriyamaṇḍalaṁ paññāyatīti
pubbavidehe navayojanasatasahassappamāṇe ṭhāne andhakāraṁ vidhamitvā
ālokaṁ dasseti tathā amaragoyāne uggamanavasena tatthāpi

page number: 410

upaḍḍhasseva paññāyamānattā. pubbavidehānaṁ pana atthaṅgamite
na paññāyatīti dvīsu dīpesu sabbattha andhakāraṁ vidhamitvā
ālokaṁ dasseti amaragoyānepi uggate suriye sabbattha
andhakāravidhamanato. pātubhavantā ca candimasuriyā ekatova
loke pātubhavanti. tesu suriyo paṭhamataraṁ paññāyati. paṭhamakappikānaṁ
hi sattānaṁ sayaṁ pabhāya antarahitāya andhakāro ahosi. te
bhītatasitā bhaddakaṁ vatassa sace āloko bhaveyyāti cintayiṁsu. tato
mahājanassa sūrabhāvaṁ janayamānaṁ suriyamaṇḍalaṁ uṭṭhahi. tenevassa
suriyoti nāmaṁ ahosi. tasmiṁ divasaṁ ālokaṁ katvā atthaṅgamite
puna andhakāro ahosi. te bhītatasitā bhaddakaṁ vatassa sace
añño āloko uppajjeyyāti cintayiṁsu. atha nesaṁ chandaṁ
ñatvā viya candamaṇḍalo uṭṭhahi. tenevassa candoti nāmaṁ
ahosi. evaṁ candimasuriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni
pātubhavanti. tato pabhūti rattindivā paññāyanti. anukkamena
ca māsaḍḍhamāsautusaṁvaccharā jāyanti. candimasuriyānaṁ pana
pātubhūtadivaseyeva sinerucakkavāḷahimavantapabbatā cattāro ca dīpā
pātubhavanti. te ca kho apubbaṁ acarimaṁ phagguṇapuṇṇamīdivaseyeva
pātubhavantīti veditabbaṁ. yasmā cettha ekaṁ cakkavāḷaṁ āyāmato
ca vitthārato ca yojanānaṁ dvādasasatasahassāni tīṇi sahassāni

page number: 411

cattāri satāni paññāsañca yojanānīti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
tasmā vuttappamāṇato imassa cakkavāḷassa sineruppatiṭṭhitokāse
caturāsītiyojanasahassāni parato yāva cakkavāḷapabbatā
uttaradisābhāgappamāṇañca pahāya imissā dakkhiṇadisāya
sinerucakkavāḷānaṁ antaraṁ parimāṇato
pañca satasahassāni sahassānūnasaṭṭhi ca
satāni satta ñeyyāni pañcavīsuttarāni ca
majjhavīthigato nāma tattha vemajjhago ravi
majjhato yāva merumhā cakkavāḷā ca antare
vemajjhago yadā hoti ubhayantagato tadā
majjhato yāva merumhā cakkavāḷā ca pabbatā
duve satasahassāni sahassānūnasīti ca
aṭṭhasataṁ duve saṭṭhī yojanāni dvigāvutaṁ
ubhato antato meru cakkavāḷānamantaraṁ
ekaṁ satasahassañca sahassānūnatāḷisaṁ
navasatāni cekatiṁsa yojanāni ca gāvutaṁ
pamāṇato samantā ca maṇḍalaṁ majjhavīthiyā
satasahassānūnavīsa sahassānekatiṁsa ca
satamekañca viññeyyaṁ pañcasattati uttaraṁ

page number: 412

dakkhiṇaṁ uttarañcāpi gacchanto pana bhāṇumā
majjhavīthippamāṇena maṇḍaleneva gacchati
gacchanto ca panevaṁ so oruyhoruyha heṭṭhato
āruyhāruyha uddhañca yato gacchati sabbadā
tato gativasenassa dūramaddhānamāsi taṁ
tiṁsasatasahassāni yojanāni pamāṇato
tasmā so parito yāti tattakaṁva dine dine
sahassamekaṁ pañcasataṁ catuppaññāsayojanaṁ
tigāvutaṁ terasūsabhaṁ tettiṁsa ratanāni ca
aṭṭhaṅgulāni ca tiriyaṁ gacchatekadinaṁ ravi
chattāḷīsasahassāni chassatāni tigāvutaṁ
yojanāni titāḷīsaṁ māsenekena gacchati
tenavutisahassāni dvisataṁ sattasīti ca
gāvutāni duve cāpi dvīhi māsehi gacchati
imāya gatiyā anta- vīthito vīthimantimaṁ
gacchati chahi māsehi timāsehi ca majjhimaṁ
sinerusantike anta- vīthito pana bhāṇumā
āgacchanto dvimāsehi assa dīpassa majjhago
tasmā sīhaladīpassa majjhato meru antaraṁ

page number: 413

duve satasahassāni dvisatenādhikāni tu
tettiṁsañca sahassāni aṭṭhārasa tigāvutaṁ
cakkavāḷantarañcassa dīpasseva ca majjhato
tīṇi satasahassāni sahassāni chavīsati
chauttarāni pañceva satānekañca gāvutanti.
evamettha ayampi viseso veditabbo. iti imasmiṁ visesaṁ bhagavā
sabbathā avedi aññāsi paṭivijjhiyevāti daṭṭhabbaṁ.
[202] tāvatiṁsabhavanaṁ dasasahassayojananti ettha tettiṁsa
sahapuññakārino ettha nibbattāti taṁ sahacaritaṭṭhānaṁ tettiṁsaṁ.
tadeva tāvatiṁsaṁ. taṁ nivāso etesanti tāvatiṁsā devā. tesaṁ
bhavanaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ. tathāhi māghena māṇavena saddhiṁ acalagāme
kālaṁ katvā tattha uppanne tettiṁsa devaputte upādāya assa
devalokassa ayaṁ paṇṇatti jātāti vadanti. athavā yasmā
sesacakkavāḷesupi chakāmāvacaradevalokā atthi vuttampi cetaṁ sahassaṁ
cātummahārājikānaṁ sahassaṁ tāvatiṁsānanti. tasmā nāmapaṇṇattiyevesā
tassa devalokassāti veditabbā. dasasahassayojananti idampana
sakkapuraṁ sandhāya vuttanti veditabbaṁ. tathāhi tāvatiṁsakāyikā
devā atthi pabbataṭṭhakā atthi ākāsaṭṭhakā. tesaṁ
paramparā cakkavāḷapabbataṁ pattā. tathā cātummahārājikānaṁ

page number: 414

yāmādīnañca. ekadevalokepi hi devānaṁ paramparā cakkavāḷapabbataṁ
appattā nāma natthi. idampana tāvatiṁsabhavanaṁ sinerussa
uparimatale dasasahassayojanike ṭhāne patiṭṭhitanti veditabbaṁ.
tassa pācīnapacchimadvārānaṁ antarā dasayojanasahassaṁ hoti. tathā
dakkhiṇuttaradvārānaṁ. taṁ kho pana nagaraṁ dvārasahassayuttaṁ ahosi
ārāmapokkharaṇīpaṭimaṇḍitaṁ. tassa majjhe tiyojanasatubbedhehi
dhajehi paṭimaṇḍito sattaratanamayo sattayojanasatubbedho sakkassa
vejayanto nāma pāsādo. tattha suvaṇṇayaṭṭhīsu maṇiddhajā
ahesuṁ. maṇiyaṭṭhīsu suvaṇṇaddhajā. pavāḷayaṭṭhīsu muttaddhajā.
muttayaṭṭhīsu pavāḷaddhajā. sattaratanamayāsu yaṭṭhīsu sattaratanamayā
dhajā. diyaḍḍhayojanasatāyāmo vejayantaratho. tassa hi pacchimanto
paṇṇāsayojano. majjhe rathapañjaro paṇṇāsayojano.
rathasandhito yāva rathasīsā paṇṇāseva yojanāni. tadeva pamāṇaṁ
diguṇaṁ katvā tiyojanasatāyāmotipi vadanti. tasmiṁ yojanikapallaṅko
atthato tiṭṭhati. tattha tiyojanikaṁ setacchattaṁ. ekasmiṁyeva
yuge sahassāajaññā yuttā. sesālaṅkārassa pamāṇaṁ natthi.
dhajo panassa aḍḍhatiyāni yojanasatāni uggato yassa vātāhatassa
pañcaṅgikatūriyasseva saddo niccharati. sakkassa pana erāvaṇo
nāma hatthī diyaḍḍhayojanasatiko. sopi devaputtoyeva. na hi

page number: 415

devalokasmiṁ tiracchānagatā honti. tasmā so uyyānakīḷāya
nikkhamanakāle attabhāvaṁ vijahitvā diyaḍḍhayojanasatiko erāvaṇo
nāma hatthī hoti. so tettiṁsakumbhe māpeti āvaṭṭena
gāvutāḍḍhayojanappamāṇe. sabbesaṁ majjhe sakkassa atthāya sudassanaṁ
nāma tiṁsayojanikaṁ kumbhaṁ māpeti. tassa upari dvādasayojaniko
ratanamaṇḍapo hoti. tattha antarantarā sattaratanamayā yojanubbedhā
dhajā uṭṭhahanti. pariyante kiṅkaṇikajālā olambanti yassa
mandavāteritassa pañcaṅgikatūriyasaddasadiso dibbasaṅgītasaddo viya
ravo niccharati. maṇḍapamajjhe sakkassa yojaniko maṇipallaṅko
paññatto hoti. tattha sakko nisīdati. tettiṁsāya kumbhānaṁ
ekekasmiṁ kumbhe satta satta dante māpeti. tesu ekeko
paṇṇāsayojanāyāmo. ekekasmiñcettha dante satta satta
pokkharaṇiyo honti. ekekāya pokkharaṇiyā satta satta
paduminigacchā. ekekasmiṁ gacche satta satta pupphāni honti.
ekekassa pupphassa satta satta pattāni. ekekasmiṁ patte
satta satta devadhītaro naccanti. evaṁ samantā paṇṇāsayojanaṭṭhāne
hatthidantesuyeva naccanaṭasamajjo hoti. nandā pana
pokkharaṇī paññāsayojanā. pañcasatayojanikātipi vadanti.
cittalatāvanaṁ pana saṭṭhiyojanikaṁ. pañcayojanasatikantipi vadanti. taṁ

page number: 416

pana dibbarukkhasahassapaṭimaṇḍitaṁ. tathā nandanavanaṁ pārusakavanañca.
sakko panettha accharāsaṅghaparivuto saṭṭhiyojanikaṁ suvaṇṇamahāvīthiṁ
otaritvā nakkhattaṁ kīḷanto nandanavanādīsu vicarati. pāricchattako
pana koviḷāro samantā yojanasataparimaṇḍalo pañcadasayojanapariṇāhakkhandho
yojanasatubbedho. tassa mūle saṭṭhiyojanāyatā paññāsayojanavitthārā
pañcadasayojanubbedhā jayasumanapupphakavaṇṇā paṇḍukambalasilā yassā
mudutāya sakkassa nisīdato upaḍḍhakāyo anupavisati. uṭṭhitakāle taṁ
ṭhānaṁ paripūrati. sudhammā nāma devasabhā āyāmato ca vitthārato
ca tiyojanasatikā parikkhepato navayojanasatikā ubbedhato pañcayojanasatikā.
tassā phalikamayā bhūmi. thambhatulāsaṅghāṭādīsu vāḷarūpādisaṅghaṭṭanakāṇiyo
maṇimayā. suvaṇṇamayā thambhā. rajatamayā thambhaghaṭakā ca saṅghāṭañca.
pavāḷamayāni vāḷarūpāni. sattaratanamayā gopāṇasiyo ca
pakkhapāsā ca mukhavaṭṭi ca. indanīlaiṭṭhakāhi chadanaṁ. sovaṇṇamayaṁ
chadanapiṭṭhaṁ. ratanamayā thūpikā. āsāvatī nāma ekā latā
atthi. sā pupphissatīti devā vassasahassaṁ upaṭṭhānaṁ gacchanti.
pāricchattake pupphamāne ekaṁ vassaṁ upaṭṭhānaṁ gacchanti. te
tassa paṇḍupalāsādibhāvato paṭṭhāya attamanā honti. yathāha.
yasmiṁ bhikkhave samaye devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāricchattako koviḷāro

page number: 417

paṇḍupalāso hoti attamanā bhikkhave devā tāvatiṁsā tasmiṁ
samaye honti paṇḍupalāso khodāni pāricchattako koviḷāro
nacirasseva sannapalāso 1- bhavissatītiādiṁ. sabbaphāliphullassa pana
pāricchattakassa koviḷārassa samantā pañcayojanasatāni ābhā
pharati. anuvātaṁ yojanasataṁ gandho gacchati. pupphite pāricchattake
ārohaṇakiccaṁ vā aṅkusaṁ gahetvā nāmanakiccaṁ vā pupphāharaṇatthaṁ
caṅkoṭakakiccaṁ vā natthi. kantanakavāto uṭṭhahitvā pupphāni
vaṇḍato kantati. sampaṭicchanakavāto sampaṭicchati. pavesanakavāto
sudhammadevasabhaṁ paveseti. sammajjanakavāto purāṇapupphāni
nīharati. santharaṇakavāto pattakaṇṇikakesarāni rañjento 2-
santharati. majjhe ṭhāne dhammāsanaṁ hoti. yojanappamāṇo
ratanapallaṅko. tassa upari dhāriyamānaṁ tiyojanikaṁ setacchattaṁ.
tadanantaraṁ sakkassa devarañño āsanaṁ atthariyati tato battiṁsāya
devaputtānaṁ tato aññesaṁ mahesakkhadevatānaṁ. aññesaṁ devatānaṁ
pana pupphakaṇṇikāva āsanaṁ hoti. devā devasabhaṁ pavisitvā
nisīdanti. tato pupphehi reṇuvaṭṭi uggantvā upari kaṇṇikaṁ
āhacca nipatamānā devatānaṁ tigāvutappamāṇaṁ attabhāvaṁ
lājāparikammasajjitaṁ viya karoti. tesaṁ sā kīḷā catūhi māsehi

footnote: 1. ma. chinnapaṇḍupalāso. 2. ma. racento.

page number: 418

pariyosānaṁ gacchati. iti imāhi sampattīhi samannāgataṁ tāvatiṁsabhavanaṁ
bhagavā sabbathāpi avedīti veditabbaṁ.
[203] tathā asurabhavananti ettha devā viya na suranti na
īsaranti na virocantīti asurā. surā nāma devā. tesaṁ
paṭipakkhāti vā asurā. sakko kira acalagāmake māgho nāma
māṇavo hutvā tettiṁsa purise gahetvā kalyāṇakammaṁ karonto
satta vattapadāni pūretvā tattha kālakato devaloke nibbatti
saddhiṁ parisāya. tato pubbadevā āgantukadevaputtā āgatā
sakkāraṁ nesaṁ karomāti vatvā dibbapadumāni upanāmesuṁ
upaḍḍharajjena ca nimantesuṁ. sakko upaḍḍharajjena asantuṭṭho ahosi.
atha nevāsikā āgantukadevaputtānaṁ sakkāraṁ karomāti gaṇḍupānaṁ
sajjayiṁsu. sakko sakaparisāya saññaṁ adāsi mārisā mā gaṇḍupānaṁ
pivittha pivanākāramattameva dassethāti. te tathā akaṁsu.
nevāsikadevatā suvaṇṇasarakehi upanītaṁ gaṇḍupānaṁ yāvadatthaṁ pivitvā
mattā mattā tattha tattha suvaṇṇapaṭhaviyaṁ patitvā sayiṁsu. sakko
gaṇhatha dhutte haratha dhutteti te pādesu gāhāpetvā sinerupāde
khipāpesi. sakkassa puññatejena tadanuvattakāpi sabbe tatheva
patiṁsu. atha nesaṁ kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ sinerussa heṭṭhimatale
dasayojanasahassaṁ asurabhavanaṁ nibbatti pāricchattakapaṭicchanabhūtāya

page number: 419

citrapātaliyā upasobhitaṁ. sakko tesaṁ nivattitvā anāgamanatthāya
ārakkhaṁ ṭhapesi. yaṁ sandhāya vuttaṁ
antarā dvinnaṁ ayujjhapurānaṁ
pañcavidhā ṭhapitā abhirakkhā
uragakaroṭipayassapahārī
madanayuddhā caturo ca mahatthāti.
[204] tattha dvinnaṁ ayujjhapurānanti dvinnaṁ devāsuranagarānaṁ
antarāti attho. dve kira nagarāni yuddhena gahetuṁ asakkuṇeyyatāya
ayujjhapurāni nāma jātāni. yadā hi asurā balavanto
honti. atha devehi palāyitvā devanagaraṁ pavisitvā dvāre
pihite asurānaṁ satasahassampi kiñci kātuṁ na sakkoti. yadā
devā balavanto honti. athāsurehi palāyitvā asuranagaraṁ pavisitvā
dvāre pihite sakkānaṁ satasahassampi kiñci kātuṁ na sakkoti.
iti imāni dve nagarāni ayujjhapurāni nāma. tesaṁ antarā
etesu uragādīsu pañcasu ṭhānesu sakkena ārakkhā ṭhapitā.
tattha uragasaddena nāgā gahitā. te udake mahabbalā honti.
tasmā sinerussa paṭhamāḷinde etesaṁ ārakkhā. karoṭisaddena
supaṇṇā gahitā. tesaṁ kira karoṭi nāma pānabhojanaṁ. tena
nāmaṁ labhiṁsu. dutiyāḷinde tesaṁ ārakkhā. payassapahārīsaddena

page number: 420

kumbhaṇḍā gahitā. dānavarakkhasā kira te. tatiyāḷinde tesaṁ
ārakkhā. madanayuddhasaddena yakkhā gahitā. visamacārino kira
te yuddhasoṇḍā. catutthāḷinde tesaṁ ārakkhā. caturo ca
mahatthāti cattāro mahārājāno vuttā. te hi sinerussa tasmiṁ
tasmiṁ passe yugandharādīsu pañcasataparittadīpaparivāre mahādīpe ca
pasāsitabbassa mahato atthassa vasena mahatthāti vuccanti.
pañcamāḷinde tesaṁ ārakkhā. te pana asurā
āyuvaṇṇayasaissariyasampattīhi tāvatiṁsasadisāva. tasmā antarā
attānaṁ ajānitvā pātaliyā pupphitāya nayidaṁ devanagaraṁ tattha
pāricchattako pupphati idha pana cittapātali jarasakkenamhā suraṁ
pāyetvā vañcitā devanagarañca no gahitaṁ gacchāma tena
saddhiṁ yujjhissāmāti hatthiassarathe āruyha suvaṇṇarajatamaṇiphalakāni
gahetvā yuddhasajjā hutvā asurabheriyo vādentā mahāsamudde
udakaṁ dvidhā bhetvā uṭṭhahanti. te deve vuṭṭhe vammikamakkhikā
vammikaṁ viya sineruṁ abhirūhituṁ ārabhanti. atha nesaṁ paṭhamaṁ nāgehi
saddhiṁ yuddhaṁ hoti. tasmiṁ kho pana yuddhe na kassaci chavi vā
cammaṁ vā chijjati na lohitaṁ uppajjati. kevalaṁ kumārakānaṁ
dārumeṇḍakayuddhaṁ viya aññamaññaṁ santāsanamattameva hoti.
koṭisatāpi koṭisahassāpi nāgā tehi saddhiṁ yujjhitvā asurapuraṁyeva

page number: 421

pavesetvā nivattanti. sace pana asurā balavanto honti.
atha nāgā osakkitvā dutiye āḷinde supaṇṇehi saddhiṁ ekato
hutvā yujjhanti. esa nayo supaṇṇādīsupi. yadā pana tāni
pañcapi ṭhānāni asurā maddanti. tadā ekato sampiṇḍitānipi
pañca balāni osakkanti. atha cattāro mahārājāno gantvā
sakkassa pavattiṁ ārocenti. sakko tesaṁ vacanaṁ sutvā
diyaḍḍhayojanasatikaṁ vejayantarathaṁ āruyha sayaṁ vā nikkhamati ekaṁ vā
puttaṁ peseti. ekasmiṁ pana divase evaṁ nikkhamitvā asure yuddhena
abbhuggantvā samudde pakkhipitvā catūsu dvāresu attanā sadisā
paṭimā māpetvā ṭhapesi. tasmā asurā nāgādayo jinitvā
āgatāpi indapaṭimā disvā sakko nikkhantoti palāyanti. iti
surānaṁ paṭipakkhāti asurā vepacittipahārādādayo. tesaṁ bhavanaṁ
asurabhavanaṁ. taṁ pana āyāmato ca vitthārato ca dasasahassayojananti
dassetuṁ tathā asurabhavananti vuttaṁ.
[205] avīcimahānirayo jambūdīpo cāti etthāpi tathāsaddo
yojetabbo. avīcimahānirayo jambūdīpo ca tathā dasasahassayojanamevāti
attho. ettha ca avīcimahānirayassa abbhantaraṁ āyāmena
ca vitthārena ca yojanasataṁ hoti. lohapaṭhavī lohacchadanaṁ.
ekekā ca bhitti navanavayojanikā hoti. puratthimāya bhittiyā

page number: 422

acci uṭṭhahitvā pacchimaṁ bhittiṁ gahetvā taṁ vinivijjhitvā purato yojanasataṁ
gacchati. sesadisāsupi eseva nayo. iti jālapariyantavasena
āyāmavitthārato aṭṭhārasayojanādhikāni tīṇi yojanasatāni
honti. parikkhepena nava yojanasatāni catuppaṇṇāsañca yojanāni.
samantā pana ussadehi saddhiṁ dasayojanasahassaṁ hoti. kasmā
panesa narako avīcīti saṅkhaṁ gatoti. vīci nāma antaraṁ vuccati.
tattha ca aggijālānaṁ vā sattānaṁ vā dukkhassa vā antaraṁ natthi.
tasmā so avīcīti saṅkhaṁ gato. tassa hi puratthimabhittito jālā
uṭṭhahitvā saṁsibbamānā yojanasataṁ gantvā bhittiṁ vinivijjhitvā
paraṁ yojanasataṁ gacchati. sesadisāsupi eseva nayo. evaṁ jālānaṁ
nirantaratāya avīci. abbhantare panassa yojanasatike ṭhāne nāḷiyaṁ
koṭṭetvā pūritatipupiṭṭhaṁ viya sattā nirantarā. imasmiṁ ṭhāne
satto atthi imasmiṁ natthīti na vattabbaṁ. gacchantānaṁ ṭhitānaṁ
nisinnānaṁ nipannānañca paccamānānaṁ anto natthi. gacchantā
ṭhite vā nisinne vā nipanne vā na bādhenti. evaṁ sattānaṁ
nirantaratāya avīci. kāyadvārena chaupekkhāsahagatāni cittāni
uppajjanti. ekaṁ dukkhasahagataṁ. evaṁ santepi yathā jivhagge
cha madhuvindūni ṭhapetvā ekasmiṁ tambalohavindumhi ṭhapite
anudahanabalavatāya tadeva paññāyati itarāni abbohārikāni honti

page number: 423

evaṁ anudahanabalavatāya dukkhamevettha nirantaraṁ itarāni abbohārikānīti
evaṁ dukkhassa nirantaratāya avīcīti vuccati. ayañca avīcimahānirayo
jambūdīpassa heṭṭhā patiṭṭhitoti vadanti. jambūdīpo pana āyāmato ca
vitthārato ca dasasahassayojanapamāṇo. tattha ca catussahassayojanappamāṇo
padeso tadupabhogisattānaṁ puññakkhayā udakena ajjhotthato samuddoti saṅkhaṁ
gato. tisahassayojanappamāṇe manussā vasanti. tisahassayojanappamāṇe
himavā patiṭṭhitoti veditabbaṁ.
[206] amaragoyānaṁ satasahassayojananti ādīsupi āyāmato ca
vitthārato ca pamāṇaṁ dassitanti veditabbaṁ. tattha jambūdīpo sakaṭasaṇṭhāno
channavutiyā paṭṭanakoṭisatasahassehi chappaṇṇāsaratanākarehi navanavutiyā
doṇamukhasatasahassehi tikkhattuṁ tesaṭṭhiyā nagarasahassehi ca samannāgato.
jambūdīpe kira ādito tesaṭṭhimattāni nagarasahassāni uppannāni. tathā
dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tāni pana sampiṇḍetvā satasahassaṁ. tato paraṁ
asītisahassāni navasahassāni ca honti. doṇamukhanti ca mahānagarassa
āyuppattiṭṭhānabhūtaṁ padhānagharaṁ vuccati. amaragoyāno ādāsasaṇṭhāno.
pubbavideho aḍḍhacandasaṇṭhāno. uttarakuru pīṭhasaṇṭhāno.
taṁtaṁnivāsīnaṁ taṁtaṁparivāradīpavāsīnañca manussānaṁ mukhampi taṁtaṁsaṇṭhānanti

page number: 424

vadanti. apicettha uttarakurukānaṁ puññānubhāvasiddho ayampi
viseso veditabbo. tattha kira tesu tesu padesesu
ghanavicittapattasañchannasākhāpasākhakūṭāgārupamā manorammā rukkhā
tesaṁ manussānaṁ nivesanakiccaṁ sādhenti yattha sukhaṁ nivasanti. aññepi
tattha rukkhā sujātā sabbadāpi pupphitaggā tiṭṭhanti. jalāsayāpi
vikasitapadumapuṇḍarīkasogandhikādipupphasañchannā sabbakālaṁ paramasugandhaṁ
samantato pavāyantā tiṭṭhanti. sarīrampi tesaṁ atidīghatādidosarahitaṁ
ārohapariṇāhasampannaṁ jarāya anabhibhūtattā valitapalitādidosavirahitaṁ
yāvatāyukaṁ aparikkhīṇajavabalaparakkamasobhameva hutvā tiṭṭhati.
anuṭṭhānaphalupajīvitāya na ca tesaṁ kasivaṇijjādivasena āhārapariyeṭṭhivasena
dukkhaṁ atthi. tatoeva na dāsadāsīkammakarādipariggaho
atthi. na ca tattha sītuṇhaḍaṁsamakasavātātapasirisappavāḷādiparissayo
atthi. yathā nāmettha gimhānaṁ pacchime māse paccūsavelāyaṁ
samasītuṇho utu hoti evameva sabbakālaṁ tattha samasītuṇhova
utu hoti. na ca nesaṁ koci upaghāto vihesā vā uppajjati.
akaṭṭhapākimameva sāliṁ akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ
naddhūmaṅgārena agginā pacitvā paribhuñjanti. tattha kira
jotikapāsāṇā nāma honti. atha te tayo pāsāṇe ṭhapetvā
tattha ukkhaliṁ āropenti. pāsāṇehi tejo samuṭṭhahitvā taṁ

page number: 425

pāceti. añño sūpo vā byañjano vā na hoti. bhuñjantānaṁ
cittānukuloyevassa raso hoti. tampana bhuñjantānaṁ nesaṁ kuṭṭhaṁ
gaṇḍo kilāso soso apamāro jaroti evamādiko na koci
rogo uppajjati. te taṁ ṭhānaṁ sampattānaṁ dentiyeva.
macchariyacittaṁ nāma neva hoti. buddhapaccekabuddhādayopi mahiddhikā
tattha gantvā piṇḍapātaṁ gaṇhanti. na ca te khujjā vā vāmanā
vā kāṇā vā kuṇī vā khañjā vā pakkhahatā vā vikalaṅgā
vā vikalindriyā vā honti. itthiyopi tattha nātidīghā
nātirassā nātikīsā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā
sobhaggappattarūpā honti. tathāhi dīghaṅgulī tambanakhī alambatthanā
tanumajjhā puṇṇacandamukhī visālakkhī mudugattā saṁhitorū odātadantā
gambhīranābhī tanujaṅghā dīghanīlavellitakesī puthulasussoṇī nātilomā
nālomā subhamukā 1- utusukhasamphassā saṇhā sakhilasambhāsā
nānābharaṇavibhūsitā vicaranti sabbadāpi soḷasavassuddesikā viya honti.
purisā ca pañcavīsativassuddesikā viya. na puttā tāsu rajjanti.
ayaṁ tattha dhammatā. sattāhikameva ca tattha itthīpurisā
kāmaratiyā viharanti. tato vītarāgā viya yathāsukhaṁ gacchanti. na
tattha idha viya gabbhokkantimūlakaṁ gabbhapariharaṇamūlakaṁ vijāyanamūlakaṁ

footnote: 1. ma. subhagā.

page number: 426

vā dukkhaṁ hoti. ratanakañcukato kañcanapaṭimā viya dārakā
mātukucchito amakkhitāeva semhādinā sukheneva nikkhamanti. ayaṁ
tattha dhammatā. mātā pana puttaṁ vā dhītaraṁ vā vijāyitvā
tesaṁ vicaraṇakappadese ṭhapetvā anapekkhā yathāruciṁ gacchati.
tesaṁ tattha sayitānaṁ ye passanti purisā vā itthiyo vā te
attano aṅguliyo upanāmenti. tesaṁ kammaphalena tato khīraṁ
pavattati. tena te dārakā yāpenti. evaṁ pana vaḍḍhantā
katipayadivaseheva laddhabalā hutvā dārikā itthiyo upagacchanti
dārakā purise. kapparukkhatoeva ca tesaṁ tattha vatthābharaṇāni
nipphajjanti. nānāvirāgavaṇṇavicittāni hi vatthāni sukhumāni
mudusukhasamphassāni tattha tattha kapparukkhesu olambantāni tiṭṭhanti.
nānāvidharaṁsijālasamujjalavividhavaṇṇaratanavinaddhāni anekavidhamālākamma-
latākammabhittikammavicittāni sīsūpagagīvūpagahatthūpagakaṭūpagapādūpagāni
sovaṇṇamayāni ābharaṇāni ca kapparukkhato olambanti. tathā
vīṇāmudiṅgapaṇavasamatālasaṅkhavaṁsavetālaparivārādīni vallakīpabhūtikāni
tūriyabhaṇḍānipi tato olambanti. tattha ca bahū phalarukkhā.
kumbhamattāni phalāni phalanti madhurarasāni yāni paribhuñjitvā te
sattāhampi khuppipāsāhi na bādhiyanti. najjopi tattha suvisuddhajalā
supatitthā ramaṇīyā akaddamā vālukatalā nātisītā na ca

page number: 427

uṇhā surabhigandhīhi jalapupphehi sañchannā sabbakālaṁ surabhivāyantiyo
sandanti. na tattha kaṇṭakīlatā kakkhalagacchalatā honti.
akaṇṭakā pupphaphalasañchannāeva honti. candananāgarukkhā
sayameva rasaṁ paggharanti. nahāyitukāmā ca nadītitthe ekajjhaṁ
vatthābharaṇāni ṭhapetvā nadiṁ otaritvā nahāyitvā uttiṇṇā
uttiṇṇā uparaṭṭhimaṁ uparaṭṭhimaṁ vatthābharaṇaṁ gaṇhanti. na tesaṁ
evaṁ hoti idaṁ mama idaṁ parassāti. tatoeva na tesaṁ koci
viggaho vā vivādo vā. sattāhikāeva ca nesaṁ kāmaratikīḷā
hoti. tato vītarāgā viya caranti. yattha ca rukkhe sayitukāmā
honti. tattheva sayanaṁ upalabbhati. mate ca satte na rodanti
na socanti. tañca maṇḍayitvā nikkhipanti. tāvadeva ca
tathārūpā sakuṇā upagantvā mataṁ dīpantaraṁ nenti. tasmā
susānaṁ vā asuciṭṭhānaṁ vā tattha natthi. na ca tato matā
nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pittivisayaṁ vā upapajjanti.
dhammatāsiddhassa pañcasīlassa ānubhāvena te devaloke nibbattantīti
vadanti. vassasahassameva ca nesaṁ sabbakālaṁ āyuppamāṇaṁ.
sabbametaṁ nesaṁ pañcasīlaṁ viya dhammatāsiddhamevāti veditabbaṁ.
[207] tadantaresūti tesaṁ cakkavāḷānaṁ antaresu.
lokantarikanirayoti lokānaṁ lokadhātūnaṁ antaro vivaro lokantaro.

page number: 428

tattha bhavā lokantarikā nirayā. tiṇṇaṁ hi sakaṭacakkānaṁ pattānaṁ vā
aññamaññaṁ āsannabhāvena ṭhapitānaṁ antarasadisesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ
antaresu ekeko lokantarikanirayo. so pana parimāṇato
aṭṭhayojanasahasso hoti niccaṁ vivaṭo heṭṭhā upari ca kenaci na pihito.
yathā hi heṭṭhā udakassa pidhāyikā paṭhavī natthīti asaṁvutā lokantarikanirayā
evaṁ uparipi cakkavāḷesu viya devavimānānaṁ abhāvato asaṁvutā apihitā
cakkhuviññāṇuppattinivāraṇasamatthena ca andhakārena samannāgatā. tattha
kira cakkhuviññāṇaṁ na jāyati ālokassa abhāvato. tīsu dīpesu
ekappahārena ālokakaraṇasamatthāpi hi candimasuriyā tattha ālokaṁ na
dassenti. te hi yugandharasamappamāṇe ākāsappadese vicaraṇato
cakkavāḷapabbatassa vemajjhena vicaranti. cakkavāḷapabbatañca
atikkamma lokantarikanirayā. tasmā te tattha ālokaṁ na dassentīti
cakkhuviññāṇaṁ nuppajjati. yadā pana sabbaññūbodhisattassa
paṭisandhiggahaṇādīsu obhāso uppajjati tadā cakkhuviññāṇaṁ
uppajjati. aññepi kira bho santi sattā idhupapannāti taṁ
divasaṁ aññamaññaṁ passanti. ayaṁ pana obhāso ekayāgupānamattampi
na tiṭṭhati accharāsaṅghāṭamattameva vijjuobhāso viya
niccharitvā kiṁ idanti bhaṇantānaṁyeva antaradhāyati. kiṁ pana kammaṁ

page number: 429

katvā tattha sattā nibbattantīti. bhāriyaṁ dāruṇaṁ garukaṁ
mātāpitūnaṁ dhammikasamaṇabrāhmaṇānañca upari aparādhaṁ aññañca divase
divase pāṇavadhādiṁ sāhasikakammaṁ katvā uppajjanti tambapaṇṇidīpe
abhayacoranāgacorādayo viya. tesaṁ attabhāvo tigāvutiko
hoti. vaggulīnaṁ viya dīghanakhā honti. te rukkhe vagguliyo viya
nakhehi cakkavāḷapāde lagganti. yadā saṁsappantā aññamaññassa
hatthapāsagatā honti. atha bhakkho no laddhoti maññamānā
khādanatthaṁ gaṇhituṁ upakkamantā viparivattitvā lokasandhārakaudake
patanti. vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake
patanti. patitamattā ca accantakhāre udake piṭṭhapiṇḍaṁ viya
vilīyanti atisītalabhāvato ātapasantāpābhāvena. atisītalabhāvameva
hi sandhāya accantakhāratā vuttā. na hi taṁ kappasaṇṭhahanaudakaṁ
sampattikaramahāmeghavuṭṭhaṁ paṭhavīsandhārakaṁ kappavināsakaudakaṁ viya khāraṁ
bhavituṁ arahati. tathā hi sati paṭhavīpi vilīyeyya. tesaṁ vā
pāpakammabalena petānaṁ pakatiudakassa pubbakheḷabhāvāpatti viya tassa
udakassa tadā khārabhāvāpatti hotīti vuttaṁ accantakhāre udake
piṭṭhapiṇḍaṁ viya vilīyantīti.
[208] anantānīti aparimāṇāni ettakānīti aññehi minituṁ
asakkuṇeyyāni. tāni ca bhagavā anantena buddhañāṇena avedi.

page number: 430

ananto ākāso ananto sattanikāyo anantāni cakkavāḷānīti
tividhampi hi anantaṁ buddhañāṇaṁ paricchindati sayampi anantattā.
yāvatakaṁ hi ñeyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇaṁ yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ
ñeyyaṁ ñeyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ ñeyyanti.
tena vuttaṁ anantena buddhañāṇena avedītiādi. anantatā
cassa anantañeyyassa paṭivijjhaneneva veditabbā tattha
appaṭihatacārattā. idāni yathāvuttamatthaṁ nigamento āha evamassa
okāsalokopi sabbathā viditoti.
[209] apicettha vivaṭṭādīnampi viditatā vattabbā. tasmā
vivaṭṭādayopi ādito pabhūti evaṁ veditabbā. saṁvaṭṭo saṁvaṭṭaṭṭhāyī
vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyīti kappassa cattāri asaṅkheyyāni.
tattha saṁvaṭṭanaṁ vinassanaṁ saṁvaṭṭo vinassamāno asaṅkheyyakappo.
so pana atthato kāloyeva. tadā pavattamānasaṅkhāravasenassa
vināso veditabbo. saṁvaṭṭato uddhaṁ tathāṭṭhāyīkālo
saṁvaṭṭaṭṭhāyī. vivaṭṭanaṁ nibbattanaṁ vaḍḍhanaṁ vā vivaṭṭo vaḍḍhamāno
asaṅkheyyakappo. sopi atthato kāloyeva. tadā
pavattamānasaṅkhāravasenassa vaḍḍhi veditabbā. vivaṭṭato uddhaṁ
tathāṭṭhāyīkālo vivaṭṭaṭṭhāyī. tattha tayo saṁvaṭṭā tejosaṁvaṭṭo
āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti. tisso saṁvaṭṭasīmā ābhassarā

page number: 431

subhakiṇhā vehapphalāti. yadā kappo tejena saṁvaṭṭati tadā
ābhassarato heṭṭhā agginā dayhati. yadā āpena saṁvaṭṭati
tadā subhakiṇhato heṭṭhā udakena vilīyati. yadā vāyunā
saṁvaṭṭati tadā vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṁsati. vitthārato
pana tīsupi saṁvaṭṭakālesu ekaṁ buddhakkhettaṁ vinassati. buddhakkhettaṁ
nāma tividhaṁ hoti jātikkhettaṁ āṇakkhettaṁ visayakkhettañca.
tattha jātikkhettaṁ dasasahassacakkavāḷapariyantaṁ hoti yaṁ tathāgatassa
paṭisandhiggahaṇādīsu kampati. yattake hi ṭhāne tathāgatassa
paṭisandhiñāṇādiñāṇānubhāvo puññabalasamuttejito saraseneva
paṭivijambhati. taṁ sabbampi buddhaṅkurassa nibbattanakkhettannāmāti
buddhakkhettanti vuccati. āṇakkhettaṁ pana koṭisatasahassacakkavāḷapariyantaṁ
yattha ratanasuttaṁ khandhaparittaṁ dhajaggaparittaṁ āṭānāṭiyaparittaṁ moraparittanti
imesaṁ parittānaṁ ānubhāvo vattati. iddhimā hi cetovasīpatto
āṇakkhettapariyāpanne yatthakatthaci cakkavāḷe ṭhatvā attano
atthāya parittaṁ katvā tattheva aññaṁ cakkavāḷaṁ gatopi kataparittoeva
hoti. ekacakkavāḷe ṭhatvā sabbasattānaṁ atthāya
paritte kate āṇakkhettasabbasattānampi abhisambhuṇāteva
parittānubhāvo tattha devatāhi parittānaṁ sampaṭicchitabbato. tasmā
taṁ āṇakkhettanti vuccati. visayakkhettampana anantāparimāṇaṁ.

page number: 432

anantāparimāṇesu hi cakkavāḷesu yaṁ yaṁ tathāgato ākaṅkhati taṁ
taṁ jānāti ākaṅkhāpaṭibaddhavuttitāya buddhañāṇassa. evametesu
tīsu buddhakkhettesu ekaṁ āṇakkhettaṁ vinassati. tasmiṁ pana
vinassante jātikkhettaṁ vinaṭṭhameva hoti. vinassantampi ekatova
vinassati. saṇṭhahantampi ekatova saṇṭhahati. tassevaṁ vināso
saṇṭhahaṇañca veditabbaṁ.
[210] yasmiṁ samaye kappo agginā nassati. āditova
kappavināsakamahāmegho uṭṭhahitvā koṭisatasahassacakkavāḷe ekaṁ
mahāvassaṁ vassati. manussā tuṭṭhā sabbavījāni nīharitvā vapanti.
sassesu pana gokhāyitamattesu jātesu gadrabharavaṁ ravanto
ekavindumpi na vassati. tadā pacchinnaṁ pacchinnameva hoti vassaṁ.
idaṁ sandhāya hi bhagavatā hoti so bhikkhave samayo yaṁ bahūni
vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni
devo na vassatīti vuttaṁ. vassupajīvinopi sattā kālaṁ
katvā parittābhādibrahmaloke nibbattanti pupphaphalupajīviniyo ca
devatā. evaṁ dīghe addhāne vītivatte tattha tattha udakaṁ parikkhayaṁ
gacchati. athānupubbena macchakacchapāpi kālaṁ katvā brahmaloke
nibbattanti nerayikasattāpi. tattha nerayikā sattamasuriyapātubhāve
vinassantīti eke. jhānampana vinā natthi brahmaloke nibbatti

page number: 433

etesañca keci dubbhikkhapīḷitā keci abhabbā jhānādhigamāya te
kathaṁ tattha nibbattantīti. devaloke paṭiladdhajjhānavasena. tadā
hi vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissatīti lokabyūhā
nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā assūni
hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā
manussapathe vicarantā evaṁ ārocenti mārisā mārisā ito
vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissati ayaṁ loko
vinassissati mahāsamuddopi ussussissati ayañca mahāpaṭhavī
sineru ca pabbatarājā dayhissanti vinassissanti yāva brahmalokā
lokavināso bhavissati mettaṁ mārisā bhāvetha karuṇaṁ muditaṁ
upekkhaṁ mārisā bhāvetha mātaraṁ upaṭṭhahatha pitaraṁ upaṭṭhahatha
kule jeṭṭhāpacāyino hothāti. te pana devā lokaṁ byūhenti
sampiṇḍentīti lokabyūhāti vuccanti. te kira disvā manussā
yattha tattha ṭhitāpi nisinnāpi saṁvegajātā sambhamappattā ca hutvā
tesaṁ āsanne ṭhāne sannipatanti. kathaṁ panete kappavuṭṭhānaṁ
jānantīti. dhammatāya sañcoditāti ācariyā. tādisanimittadassanenāti
eke. brahmadevatāhi uyyojitāti apare. tesampana
vacanaṁ sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca saṁvegajātā
aññamaññaṁ muducittā hutvā mettādīni puññāni karitvā

page number: 434

devaloke nibbattanti. tattha dibbasudhābhojanaṁ bhuñjitvā tato
vāyokasiṇe parikamamaṁ katvā jhānaṁ paṭilabhanti. devānaṁ kira
sukhasamphassavātaggahaṇaparicayena vāyokasiṇe jhānāni sukheneva ijjhanti.
tadaññe pana āpāyikā sattā aparāpariyavedanīyena kammena
devaloke nibbattanti. aparāpariyavedanīyakammarahito hi saṁsāre
saṁsaranto nāma satto natthi. tepi tattha tatheva jhānaṁ paṭilabhanti.
evaṁ devaloke paṭiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke
nibbattanti. idañca yebhuyyavasena vuttaṁ. keci pana apāyasattā
saṁvaṭṭamānalokadhātūhi aññalokadhātūsupi nibbattanti. na hi sabbe
apāyasattā tadā rūpārūpabhavesu uppajjantīti sakkā viññātuṁ
apāyesu dīghatamāyukānaṁ devalokuppattiyā asambhavato.
niyatamicchādiṭṭhiko pana vinassamānepi kappe nirayato na muccatiyeva.
tasmā so tattha anibbattitvā piṭṭhicakkavāḷe nibbattati.
niyatamicchādiṭṭhiyā hi samannāgatassa bhavato vuṭṭhānannāma natthi.
tāya hi samannāgatassa neva saggo atthi na maggo. tasmā
so saṁvaṭṭamānacakkavāḷato aññattha niraye nibbattitvā paccati.
kimpana piṭṭhicakkavāḷaṁ na jhāyatīti. jhāyati. tasmiṁ jhāyamānepi
esa ākāse ekasmiṁ padese paccatīti vadanti.
vassupacchedato pana uddhaṁ dīghassa addhuno accayena dutiyo suriyo

page number: 435

pātubhavati. pātubhūte pana tasmiṁ neva rattiparicchedo na
divāparicchedo paññāyati. eko suriyo uṭṭheti eko atthaṁ
gacchati. avicchinnasuriyasantāpova loko hoti. yathā ca
kappavuṭṭhānakālato pubbe uppannasuriyavimāne suriyadevaputto hoti
evaṁ kappavināsakasuriyo natthi. kappavuṭṭhānakāle pana yathā
aññe kāmāvacaradevā evaṁ suriyadevaputtopi jhānaṁ nibbattetvā
brahmaloke uppajjati. suriyamaṇḍalaṁ pana pabhassaratarañceva
tejavantatarañca hutvā pavattati. taṁ antaradhāyitvā aññameva
uppajjatīti apare. tattha pakatisuriye vattamāne ākāse
balāhakāpi dhūmasikhāpi caranti. kappavināsakasuriye vattamāne
vigatadhūmabalāhakaṁ ādāsamaṇḍalaṁ viya nimmalaṁ nabhaṁ hoti. ßēhapetvā
pañca mahānadiyo sesakunnadīādīsu udakaṁ sussati. tato dīghassa
addhuno accayena tatiyo suriyo pātubhavati yassa pātubhāvā
mahānadiyopi sussanti. tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho
suriyo pātubhavati yassa pātubhāvā himavati mahānadīnaṁ pabhavā
sīhapātano haṁsapātano 1- kaṇṇamuṇḍako rathakāradaho anotattadaho
chaddantadaho kuṇāladahoti ime satta mahāsarā sussanti.
tatopi dīghassa addhuno accayena pañcamo suriyo pātubhavati yassa

footnote: 1. ma. mandākinīdaho.

page number: 436

pātubhāvā anupubbena mahāsamudde aṅgulipabbatemanamattampi udakaṁ
na saṇṭhāti. tatopi dīghassa addhuno accayena chaṭṭho suriyo
pātubhavati yassa pātubhāvā sakalacakkavāḷaṁ ekadhūmaṁ hoti pariyādinnasinehaṁ
dhūmena. yāya hi āpodhātuyā tattha tattha paṭhavīdhātu ābaddhattā
sampiṇḍitā hutvā tiṭṭhati. sā chaṭṭhasuriyapātubhāvena
parikkhayaṁ gacchati. yathā cidaṁ evaṁ koṭisatasahassacakkavāḷānipi.
tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo suriyo pātubhavati
yassa pātubhāvā sakalacakkavāḷaṁ ekajālaṁ hoti saddhiṁ
koṭisatasahassacakkavāḷehi. yojanasatikādibhedāni sinerukūṭāni
palujjitvā ākāseyeva antaradhāyanti. sā aggijālā uṭṭhahitvā
cātummahārājike gaṇhāti. tattha kanakavimānaratanavimānamaṇivimānāni
jhāpetvā tāvatiṁsabhavanaṁ gaṇhāti. eteneva upāyena
yāva paṭhamajjhānabhūmiṁ gaṇhāti. tattha tayopi brahmaloke
jhāpetvā ābhassare āhacca tiṭṭhati. sā yāva aṇumattampi
saṅkhāragataṁ atthi tāva na nibbāyati. sabbasaṅkhāraparikkhayā
pana sappitelajjhāpanaggisikhā viya chārikampi anavasesetvā
nibbāyati. heṭṭhāākāsena saha upariākāso eko hoti
mahandhakāro. evaṁ ekamasaṅkheyyaṁ ekaṅgaṇaṁ hutvā ṭhite lokasannivāse
lokassa saṇṭhānatthāya devo vassituṁ ārabhati. āditova

page number: 437

antaraṭṭhake himapāto viya hoti. tato kaṇamattā taṇḍulamattā
muggamāsabadarāamalakaelāḷukakumbhaṇḍālābumattā udakadhārā hutvā
anukkamena usabhadveusabhāḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanayojanadviyojana .pe.
yojanasatayojanasahassamattā hutvā koṭisatasahassacakkavāḷagabbhantaraṁ
yāva avinaṭṭhabrahmalokā pūretvā antaradhāyati. taṁ udakaṁ heṭṭhā
ca tiriyañca vāto samuṭṭhahitvā ghanaṁ karoti parivaṭumaṁ paduminipatte
udakabindusadisaṁ. kathaṁ tāvamahantaṁ udakarāsiṁ ghanaṁ karotīti ce.
vivarasampadānato. taṁ hissa tahiṁ tahiṁ vivaraṁ deti. taṁ evaṁ
vātena sampiṇḍiyamānaṁ ghanaṁ kariyamānaṁ parikkhayamānaṁ anupubbena
heṭṭhā otarati. otiṇṇe otiṇṇe udake brahmalokaṭṭhāne
brahmaloko upari catukkāmāvacaradevalokaṭṭhāne ca devalokā
pātubhavanti. cātummahārājikatāvatiṁsabhavanāni pana paṭhavīsambandhatāya
na tāva pātubhavanti. purimapaṭhaviṭṭhānaṁ otiṇṇe pana balavavātā
uppajjanti. te taṁ pihitadvāre dhamakarake ṭhitaudakamiva
nirussāsaṁ katvā nirumbhanti. madhurodakaṁ parikkhayaṁ gacchamānaṁ upari
rasapaṭhaviṁ samuṭṭhapeti. udakapiṭṭhe uppalinipattaṁ viya paṭhavī
saṇṭhāti. sā vaṇṇasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca
nirudakapāyāsassa upari paṭalaṁ viya. ettha pana mahābodhipallaṅkaṭṭhānaṁ
vinassamāne loke pacchā vinassati saṇṭhahamāne paṭhamaṁ

page number: 438

saṇṭhahatīti veditabbaṁ. tadā ca ābhassarabrahmaloke paṭhamatarābhinibbattā
sattā āyukkhayā vā puññakkhayā vā tato cavitvā upapātikā
hutvā idhupapajjanti. te honti sayampabhā antalikkhacarā.
te taṁ rasapaṭhaviṁ sāyitvā taṇhābhibhūtā āluppakāraṁ
paribhuñjituṁ upakkamanti. atha tesaṁ sayampabhā antaradhāyati.
andhakāro hoti. te andhakāraṁ disvā bhāyanti. tato tesaṁ
bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayantaṁ paripuṇṇapaññāsayojanaṁ suriyamaṇḍalaṁ
pātubhavati. te taṁ disvā ālokaṁ paṭilabhimhāti haṭṭhatuṭṭhā
hutvā amhākaṁ bhītānaṁ bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayanto
uṭṭhito tasmā suriyo hotūti suriyotvevassa nāmaṁ karonti.
atha suriye divasaṁ ālokaṁ katvā atthaṅgate yampi ālokaṁ
labhimhā sopi no naṭṭhoti puna bhītā honti. tesaṁ evaṁ
hoti sādhu vatassa sace aññaṁ ālokaṁ labheyyāmāti. tesaṁ
cittaṁ ñatvā viya ekūnapaññāsayojanaṁ candamaṇḍalaṁ pātubhavati.
te taṁ disvā bhiyyoso mattāya haṭṭhatuṭṭhā hutvā amhākaṁ
chandaṁ ñatvā viya uṭṭhito tasmā cando hotūti candotvevassa
nāmaṁ karonti. evaṁ candimasuriyesu pātubhūtesu nakkhattāni
tārakarūpāni pātubhavanti. tato pabhūti rattindivā paññāyanti.
anukkamena ca māsaḍḍhamāsautusaṁvaccharā. candimasuriyānaṁ

page number: 439

pātubhūtadivaseyeva sinerucakkavāḷahimavantapabbatadīpasamuddā ca pātubhavanti.
te ca kho apubbaṁ acarimaṁ phagguṇapuṇṇamīdivaseyeva pātubhavanti.
kathaṁ. yathā nāma kaṅgubhatte paccamāne ekappahāreneva bubbuḷakā
uṭṭhahanti eke padesā thūpathūpā honti eke ninnaninnā eke
samasamā evameva thūpathūpaṭṭhāne pabbatā honti ninnaninnaṭṭhāne
samuddā samasamaṭṭhāne dīpāti. atha tesaṁ sattānaṁ rasapaṭhaviṁ
paribhuñjantānaṁ kammena ekacce vaṇṇavanto honti. ekacce
dubbaṇṇā honti. tattha vaṇṇavanto dubbaṇṇe atimaññanti.
tesaṁ atimānapaccayā sāpi rasapaṭhavī antaradhāyati. bhūmipappaṭako
pātubhavati. atha nesaṁ teneva nayena sopi antaradhāyati. atha
badālatā pātubhavati. teneva nayena sāpi antaradhāyati.
akaṭṭhapāko sāli pātubhavati akaṇo athuso sugandho taṇḍulapphalo.
tato nesaṁ bhājanāni uppajjanti. te sālī bhājane
ṭhapetvā pāsāṇapiṭṭhiyaṁ ṭhapenti. sayameva jālasikhā uṭṭhahitvā
taṁ paccati. so hoti odano sumanajātipupphasadiso. na tassa
sūpena vā byañjanena vā karaṇīyaṁ atthi. yaṁ yaṁ rasaṁ bhuñjitukāmā
honti taṁtaṁrasova hoti. tesaṁ taṁ oḷārikaṁ āhāraṁ āharayataṁ
tato pabhūti muttakarīsaṁ sañjāyati. tathāhi rasapaṭhavī bhūmipappaṭako
badālatāti ime tāva paribhuttā sudhāhāro viya khuddaṁ vinodetvā

page number: 440

rasaharaṇīhi rasameva paribrūhontā tiṭṭhanti. vatthuno sukhumabhāvena
nissandā sukhumabhāveneva gahaṇindhanameva honti. odano pana
paribhutto rasaṁ vaḍḍhentopi vatthuno oḷārikabhāvena nissandaṁ
visajjento passāvaṁ karīsañca uppādeti. atha nesaṁ nikkhamanatthāya
vaṇamukhāni pabhijjanti. purisassa purisabhāvo itthiyā itthībhāvo
pātubhavati. purimattabhāvesu hi pavattaupacārajjhānānubhāvena yāva
sattasantānesu kāmarāgo vikkhambhanavegena samito. na tāva
bahalakāmarāgupanissayāni itthīpurisindriyāni pāturahesuṁ. yadā
panassa vicchinnatāya bahalakāmarāgo laddhāvasaro ahosi. tadā
tadupanissayāni tāni sattānaṁ attabhāvesu sañjāyiṁsu. tadā
itthī purisaṁ puriso ca itthiṁ ativelaṁ upanijjhāyati. tesaṁ ativelaṁ
upanijjhāyanapaccayā kāmapariḷāho uppajjati. tato methunadhammaṁ
paṭisevanti. te asaddhammapaṭisevanapaccayā viññūhi garahiyamānā
viheṭhiyamānā tassa asaddhammassa paṭicchādanahetu agārāni
karonti. te agāraṁ ajjhāvasamānā anukkamena aññatarassa
alasajātikassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjantā sannidhiṁ karonti.
tato pabhūti kaṇopi thusopi taṇḍulaṁ pariyonaddhanti. lāyitaṭṭhānampi
nappaṭivirūhati. te sannipatitvā anutthunanti pāpakā
vata bho dhammā sattesu pātubhūtā mayaṁ hi pubbe manomayā

page number: 441

ahumhāti. aggaññasutte vuttanayena vitthāretabbaṁ. tato
mariyādaṁ ṭhapenti. athaññataro satto aññatarassa bhāgaṁ adinnaṁ
ādiyati. taṁ dvikkhattuṁ paribhāsetvā tatiyavāre pāṇileḍḍudaṇḍehi
paharanti. te evaṁ adinnādānagarahamusāvādadaṇḍādānesu
uppannesu sannipatitvā mantayanti yannūna mayaṁ ekaṁ sattaṁ
sammanneyyāma yo no sammā khīyitabbaṁ khīyeyya garahitabbaṁ
garaheyya pabbājetabbaṁ pabbājeyya mayaṁ panassa sālīnaṁ
bhāgamanuppadassāmāti. evaṁ katasanniṭṭhānesu pana sattesu imasmiṁ
tāva kappe ayameva bhagavā bodhisattabhūto tena samayena tesu sattesu
abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhisampanno
paṭibalo niggahapaggahaṁ kātuṁ. te taṁ upasaṅkamitvā yācitvā
sammanniṁsu. so tena mahājanena sammatoti mahāsammato khettānaṁ
adhipatīti khattiyo dhammena samena paresaṁ rañjetīti rājāti tīhi
nāmehi paññāyittha. yaṁ hi loke acchariyaṭṭhānaṁ bodhisattova
tattha ādipurisoti. evaṁ bodhisattaṁ ādiṁ katvā khattiyamaṇḍale
saṇṭhite anupubbena brāhmaṇādayopi vaṇṇā saṇṭhahiṁsu. tattha
kappavināsakamahāmeghato yāva jālopacchedo idamasaṅkheyyaṁ saṁvaṭṭoti
vuccati. kappavināsakajālopacchedato yāva koṭisatasahassacakkavāḷaparipūrako
sampattimahāmegho idaṁ dutiyamasaṅkheyyaṁ saṁvaṭṭaṭṭhāyīti

page number: 442

vuccati. sampattimahāmeghato yāva candimasuriyapātubhāvo idaṁ
tatiyamasaṅkheyyaṁ vivaṭṭoti vuccati. candimasuriyapātubhāvato yāva
puna kappavināsakamahāmegho idaṁ catutthamasaṅkheyyaṁ vivaṭṭaṭṭhāyīti
vuccati. vivaṭṭaṭṭhāyīasaṅkheyyaṁ catussaṭṭhiantarakappasaṅgahaṁ.
vīsatiantarakappasaṅgahanti keci. sesāsaṅkheyyāni kālato tena
samappamāṇāneva. imāni cattāri asaṅkheyyāni eko mahākappo
hoti. evaṁ tāva agginā vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
[211] yasmiṁ pana samaye kappo udakena vinassati. āditova
kappavināsakamahāmegho uṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva
vitthāretabbaṁ. ayaṁ pana viseso. yathā tattha dutiyasuriyo evamidha
kappavināsako khārudakamahāmegho vuṭṭhāti. so ādito sukhumasukhumaṁ
vassanto anukkamena mahādhārāhi koṭisatasahassacakkavāḷānaṁ pūrento
vassati. khārudakena phuṭṭhaphuṭṭhā paṭhavīpabbatādayo vilīyanti.
udakaṁ samantato vātehi dhāriyati. paṭhaviyā heṭṭhimantato pabhūti
yāva dutiyajjhānabhūmiṁ udakaṁ gaṇhāti. tena hi khārudakena phuṭṭhaphuṭṭhā
paṭhavīpabbatādayo udake pakkhittaloṇasakkharā viya vilīyanteva
tasmā paṭhavī sandhārudakena saddhiṁ ekudakameva taṁ taṁ hotīti keci.
apare pana paṭhavīsandhārudakaṁ taṁsandhārakavāyukkhandhañca anavasesato
vināsetvā sabbattha sayameva eko ghanabhūto tiṭṭhatīti vadanti.

page number: 443

taṁ yuttaṁ. upari pana chapi brahmaloke vilīyāpetvā subhakiṇhe
āhacca tiṭṭhati. taṁ yāva aṇumattampi saṅkhāragataṁ atthi
tāva na vūpasammati. udakānugataṁ pana sabbasaṅkhāragataṁ abhibhavitvā
sahasā vūpasammati antaradhānaṁ gacchati. heṭṭhāākāsena saha
upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbaṁ vuttasadisaṁ. kevalaṁ
panidha ābhassarabrahmalokaṁ ādiṁ katvā loko pātubhavati.
subhakiṇhato cavitvā ābhassaraṭṭhānādīsu sattā nibbattanti. tattha
kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakakhārudakopacchedo idamekaṁ
asaṅkheyyaṁ. udakupacchedato yāva sampattimahāmegho idaṁ
dutiyamasaṅkheyyaṁ. sampattimahāmeghato yāva candimasuriyapātubhāvo idaṁ
tatiyamasaṅkheyyaṁ. candimasuriyapātubhāvato yāva kappavināsakamahāmegho
idaṁ catutthamasaṅkheyyaṁ. imāni cattāri asaṅkheyyāni eko
mahākappo hoti. evaṁ udakena vināso ca saṇṭhahanañca
veditabbaṁ.
[212] yasmiṁ samaye kappo vātena vinassati. āditova
kappavināsakamahāmegho vuṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva
vitthāretabbaṁ. ayaṁ pana viseso. yathā tattha dutiyasuriyo evamidha
kappavināsanatthaṁ vāto samuṭṭhāti. so paṭhamaṁ saṇharajaṁ uṭṭhāpeti
tato thūlarajaṁ tato sukhumavālikaṁ thūlavālikaṁ sakkharapāsāṇādayoti yāva

page number: 444

kūṭāgāramatte pāsāṇe visamaṭṭhāne ṭhitamahārukkhe ca uṭṭhāpeti.
te paṭhavito nabhamuggatā na puna patanti tattheva cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṁ
gacchanti. athānukkamena heṭṭhā mahāpaṭhaviyā vāto samuṭṭhahitvā paṭhaviṁ
parivattetvā uddhaṁmūlaṁ katvā ākāse khipati. yojanasatappamāṇāpi
paṭhavippadesā dviyojanatiyojanacatuyojanapañcayojanasatappamāṇāpi ca bhijjitvā
vātavegukkhittā ākāseyeva cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṁ gacchanti.
cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse
khipati. te aññamaññaṁ abhihantā cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti.
eteneva upāyena bhummaṭṭhakavimānāni ca ākāsaṭṭhakavimānāni ca
vināsento chakāmāvacaradevaloke vināsetvā koṭisatasahassacakkavāḷāni
vināseti. tattha cakkavāḷā cakkavāḷehi himavantā himavantehi
sinerū sinerūhi aññamaññaṁ samāgantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā
vinassanti. paṭhavito yāva tatiyajjhānabhūmiṁ vāto gaṇhāti.
navapi brahmaloke vināsetvā vehapphale āhacca tiṭṭhati. evaṁ
paṭhavīsandhārakaudakena taṁsandhārakavātena ca saddhiṁ sabbasaṅkhāragataṁ
vināsetvā sayampi vinassati avaṭṭhānassa kāraṇābhāvato.
heṭṭhāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbaṁ
vuttasadisaṁ. idha pana subhakiṇhabrahmalokaṁ ādiṁ katvā loko

page number: 445

pātubhavati. vehapphalato cavitvā subhakiṇhaṭṭhānādīsu sattā nibbattanti.
tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakavātupacchedo
idamekamasaṅkheyyaṁ. vātupacchedato yāva sampattimahāmegho
idaṁ dutiyamasaṅkheyyantiādi vuttanayameva. evaṁ vātena
vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
[213] atha kiṁkāraṇā evaṁ loko vinassati. yadipi hi
saṅkhārānaṁ ahetuko sarasanirodho vināsakābhāvato santānanirodho
pana hetuvirahito natthi yathātaṁ sattanikāyesūti bhājanalokassāpi
sahetukena vināsena bhavitabbaṁ tasmā kimeva lokavināse kāraṇanti.
akusalamūlaṁ kāraṇaṁ. yathā hi tattha nibbattanakasattānaṁ puññabalena
paṭhamaṁ loko vivaṭṭati evaṁ tesaṁ pāpabalena saṁvaṭṭati tasmā
akusalamūlesu ussannesu evaṁ loko vinassati. yathā hi
rāgadosamohānaṁ adhikabhāvena yathākkamaṁ rogantarakappo satthantarakappo
dubbhikkhantarakappoti ime tividhā antarakappā vivaṭṭaṭṭhāyimhi
asaṅkheyyakappe jāyanti. evamete yathāvuttā tayo
saṁvaṭṭā rāgādīnaṁ adhikabhāveneva honti. tattha rāge ussannatare
agginā vinassati. dose ussannatare udakena vinassati.
dose hi ussannatare adhikatarena dosena viya tikkhatarena khārudakena
vināso yutto. keci pana dose ussannatare agginā rāge

page number: 446

udakenāti vadanti. tesaṁ kira ayamadhippāyo pākaṭasattusadisassa
dosassa aggisadisatā apākaṭasattusadisassa rāgassa khārudakasadisatā
ca yuttāti. mohe pana ussannatare vātena vinassati. evaṁ
vinassantopi ca nirantarameva satta vāre agginā vinassati.
aṭṭhame vāre udakena. puna satta vāre agginā aṭṭhame
udakenāti evaṁ aṭṭhame aṭṭhame vāre vinassanto sattakkhattuṁ
udakena vinassitvā puna satta vāre agginā nassati. ettāvatā
tesaṭṭhikappā atītā honti. etthantare udakena nassanavāraṁ
sampattampi paṭibāhitvā laddhokāso vāto paripuṇṇacatussaṭṭhikappāyuke
subhakiṇhe viddhaṁsento lokaṁ vināseti. ettha pana rāgo sattānaṁ
bahulaṁ pavattatīti rāgavasena bahulo lokavināso veditabbo.
[214] iti evaṁ imehi kāraṇehi vinassitvā saṇṭhahantaṁ
saṇṭhahitvā ṭhitañca okāsalokaṁ bhagavā yāthāvato avedīti.
evampissa sabbathā okāsaloko viditoti daṭṭhabbaṁ. yaṁ pana
heṭṭhā vuttaṁ sabbathā viditalokattā lokavidūti. idāni taṁ
nigamento āha evaṁ sabbathā viditalokattā lokavidūti. tattha
sabbathāti lakkhaṇādippabhedato saṅkhāralokassa āsayādippabhedato
sattalokassa parimāṇasaṇṭhānādippabhedato okāsalokassāti evaṁ

page number: 447

sabbappakārena viditalokattāti attho.
[215] idāni anuttaroti padassa atthaṁ saṁvaṇṇento āha
attano pana guṇehītiādiṁ. tattha attanoti nissakkatthe
sāmivacanametaṁ. attatoti attho. guṇehi attano visiṭṭhatarassāti
sambandho. taraggahaṇañcettha anuttaroti padassa atthaniddesatāya
kataṁ na visiṭṭhassa kassaci atthitāya. sadevake hi loke
sadisakappopi nāma koci tathāgatassa natthi. kuto sadiso.
visiṭṭhe pana kā kathā. kassacīti kassacipi. abhibhavatīti sīlasampadāya
upanissayabhūtānaṁ hirottappamettākaruṇānaṁ visesapaccayānaṁ
saddhāsativīriyapaññānañca ukkaṁsappattiyā samudāgamato paṭṭhāya
anaññasādhāraṇo savāsanapaṭipakkhassa pahīnattā ukkaṁsapāramippatto
satthu sīlaguṇo. tena bhagavā sadevakaṁ lokaṁ aññadatthuṁ abhibhūya
pavattati. na sayaṁ kenaci adhibhuyyatīti adhippāyo. evaṁ
samādhiguṇādīsupi yathārahaṁ vattabbaṁ. sīlādayo cete
lokiyalokuttaramissakā veditabbā. vimuttiñāṇadassanaṁ pana lokiyaṁ
kāmāvacarameva. yadi evaṁ kathaṁ tena sadevakaṁ lokaṁ abhibhavatīti.
tassāpi ānubhāvato asadisattā. tampi hi visayato pavattito
pavattiākārato ca uttaritarameva. taṁ hi anaññasādhāraṇaṁ satthu
vimuttiguṇaṁ ārabbha pavattati. pavattamānañca atakkāvacaraṁ

page number: 448

paramagambhīraṁ saṇhaṁ sukhumaṁ sātisayaṁ paṭipakkhadhammānaṁ suppahīnattā suṭṭhu
pākaṭaṁ vibhūtataraṁ katvā pavattati. sammadeva ca vasībhāvassa pāpitattā
bhavaṅgaparivāsassa ca atiparittakattā lahuṁ lahuṁ pavattatīti.
evaṁ sīlādiguṇehi bhagavato uttaritarassa abhāvaṁ dassetvā idāni
sadisassāpi abhāvaṁ dassetuṁ sīlaguṇenāpi asamotiādi vuttaṁ.
[216] tattha asamoti ekasmiṁ kāle natthi etassa
sīlādiguṇena samā sadisāti asamo. asamasamoti tathā asamehi samo
asamasamo. asamā vā samā etassāti asamasamo. appaṭimoti
sīlādiguṇena natthi etassa paṭimāti appaṭimo. sesapadadvayepi
eseva nayo. tattha upamāmattaṁ paṭimā sadisupamā paṭibhāgo
yugaggāhavasena ṭhito paṭipuggaloti veditabbo. na kho panāhaṁ
bhikkhave samanupassāmītiādīsu mama samantacakkhunā hatthatale āmalakaṁ
viya sabbalokaṁ passantopi tattha sadevake .pe. pajāya attano
attato sīlasampannataraṁ sampannatarasīlaṁ kañcipi puggalaṁ na kho pana
passāmi tādisassa abhāvatoti adhippāyo. aggappasādasuttādīnīti
ettha yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā
catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino
vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṁ
aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho ye bhikkhave buddhe pasannā agge

page number: 449

te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko hotīti idaṁ
aggappasādasuttaṁ. ādisaddena sadevake bhikkhave loke .pe.
sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī
tasmā tathāgatoti vuccatīti evamādīni suttapadāni veditabbāni.
ādikā gāthāyoti
ahaṁ hi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
ekomhi sammāsambuddho sītibhūto nirūpadhi
danto damayataṁ seṭṭho santo samayataṁ isi
mutto mocayataṁ aggo tiṇṇo tārayataṁ varo
na imasmiṁ loke parasmiṁ vā pana
buddhena seṭṭho sadiso ca vijjati
yamāhu dakkhiṇeyyānaṁ aggataṁ gato
puññatthikānaṁ vipulapphalesinanti
evamādikā gāthā vitthāretabbā.
[217] purisadamme sāretītiādīsu damitabbāti dammā damituṁ
araharūpā. purisā ca te dammā cāti purisadammā. visesanassa
cettha paranipātaṁ katvā niddeso dammapurisāti attho. satipi
mātugāmassāpi dammabhāve purisaggahaṇaṁ ukkaṭṭhaparicchedavasenāti
vadanti. sāretīti imassa atthaṁ dassento āha dametītiādiṁ.

page number: 450

tattha dametīti sameti. kāyasamādīhi yojetīti attho. taṁ pana
kāyasamādīhi yojanaṁ yathārahaṁ tadaṅgavinayādīsu patiṭṭhāpanaṁ hotīti
āha vinetīti vuttaṁ hotīti. adantāti idaṁ sabbena sabbaṁ damathaṁ
anupagatā purisadammāti vuttāti katvā vuttaṁ. ye pana
vippakatadammabhāvā sabbathā dametabbataṁ nātivattā tepi purisadammāeva
yato ne satthā dameti. bhagavā hi visuddhasīlassa paṭhamajjhānaṁ
ācikkhati paṭhamajjhānalābhino dutiyajjhānantiādinā tassa tassa
uparūpari visesaṁ ācikkhanto ekadesena dantepi dameti. teneva
vuttaṁ visuddhimagge apica bhagavā visuddhasīlādīnaṁ paṭhamajjhānādīni
sotāpannādīnañca uttarimagge paṭipadaṁ ācikkhanto dantepi
dametiyevāti. athavā sabbena sabbaṁ adantā ekadesena dantā
ca idha adantaggahaṇeneva saṅgahitāti veditabbaṁ. dametuṁ yuttāti
damanārahā.
[218] tiracchānapurisātiādīsu uddhaṁ anuggantvā tiriyaṁ
añcitā gatā vaḍḍhitāti tiracchānā. devamanussādayo viya
uddhaṁ dīghā ahutvā tiriyaṁ dīghāti attho. tiracchānāyeva
purisā tiracchānapurisā. manassa ussannatāya manussā
satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguṇavasena upacitamānasā ukkaṭṭhaguṇacittā.
ke pana te. jambūdīpavāsino sattavisesā. tenāha bhagavā

page number: 451

tīhi bhikkhave ṭhānehi jambūdīpakā manussā uttarakuruke manusse
adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṁse katamehi tīhi sūrā satimanto
idha brahmacariyavāsoti. tathāhi buddhā bhagavanto paccekabuddhā
aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino aññe ca mahānubhāvā sattā
tattheva uppajjanti. tehi samānarūpāditāya pana saddhiṁ parittadīpavāsīhi
itaramahādīpavāsinopi manussātveva paññāyiṁsūti eke.
apare pana bhaṇanti lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa
ussadatāya manussā. ye hi sattā manussajātikā tesu
visesato lobhādayo alobhādayo ca ussadā te lobhādiussadatāya
apāyamaggaṁ alobhādiussadatāya sugatimaggaṁ nibbānagāmimaggañca
pūrenti tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa
ussadatāya parittadīpavāsīhi saddhiṁ cātummahādīpavāsino sattavisesā
manussāti vuccanti. lokiyā pana manuno apaccabhāvena manussāti
vadanti. manu nāma paṭhamakappiko lokamariyādāya ādibhūto
hitāhitavidhāyako sattānaṁ pituṭṭhāniyo yo sāsane mahāsammatoti
vuccati. paccakkhato paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyaṁ ṭhitā
tassa puttasadisatāya manussā manusāti ca vuccanti. tatoeva
hi te mānavā manujāti ca vohariyanti. manussā ca te purisā
cāti manussapurisā. amanussapurisāti ettha na manussāti

page number: 452

amanussā. taṁsadisatā ettha jotiyati. tena manussattamattaṁ
natthi aññaṁ samānanti yakkhādayo amanussāti adhippetā. na
yekeci manussehi aññe. tathāhi tiracchānapurisānaṁ visuṁ gahaṇaṁ
kataṁ. yakkhādayoeva ca niddiṭṭhā. apalālo himavantavāsī
cūḷodaramahodarā nāgadīpavāsino aggisikhadhūmasikhā sīhaladīpavāsino ca
nibbisā katā dosavisassa vinodanena. tenāha saraṇesu ca sīlesu
ca patiṭṭhāpitāti. kūṭadantādayoti ādisaddena ghoramukhaupāligahapatiādīnaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo. sakkādayoti ādisaddena ajakalāpayakkhabakabrahmādīnaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo. etesampana damanaṁ tattha tattha
vuttanayeneva sakkā viññātunti atippapañcabhāvato idha
na vuccati. idañcettha suttaṁ vitthāretabbanti idaṁ kesisuttaṁ
vinītā vicitrehi vinayanupāyehīti etasmiṁ atthe vitthāretabbaṁ yathārahaṁ
saṇhādīhi upāyehi vinayanassa dīpanato. atthapadanti
atthābhibyañjanakaṁ padaṁ. vākyanti attho. vākyena hi
atthābhibyatti. na nāmādipadamattena. ekapadabhāvena ca
anaññasādhāraṇo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti. tenāha
bhagavā hītiādiṁ. aṭṭha disāti aṭṭha samāpattiyo. tā hi
aññamaññaṁ sambandhāpi asaṁkiṇṇabhāvena dissanti apadissanti
disā viyāti vā disā. asajjamānāti na sajjamānā vasībhāvappattiyā

page number: 453

nissaṅgacārā. dhāvantīti javanavuttiyogato dhāvanti. ekaṁyeva
disaṁ dhāvatīti attano kāyaṁ aparivattentoti adhippāyo. satthārā
pana damitā purisadammā ekiriyāpatheneva aṭṭha disā dhāvanti.
tenāha ekapallaṅkeneva nisinnāti. aṭṭha disāti ca nidassanamattametaṁ
lokiyehi agatapubbaṁ nirodhasamāpattidisaṁ amatadisañca pakkhandanato.
[219] diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehītiādīsu diṭṭhadhammo vuccati
paccakkho attabhāvo. tattha niyuttoti diṭṭhadhammiko idhalokattho.
kammakilesavasena samparetabbato samāgantabbato samparāyo paraloko.
tattha niyuttoti samparāyiko paralokattho. paramo uttamo attho
paramattho nibbānaṁ. tehi diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi. yathārahanti
yathānurūpaṁ tesu tesu atthesu yo yo puggalo yaṁ yaṁ arahati tadanurūpaṁ.
anusāsatīti vineti tasmiṁ tasmiṁ atthe patiṭṭhāpeti. saha atthena vattatīti
sattho. bhaṇḍamūlena vaṇijjāya desantaraṁ gacchanto janasamūho.
hitupadesādivasena paripāletabbo sāsitabbo so etassa atthīti satthā
satthavāho niruttinayena. so viya bhagavāti āha satthāti bhagavā
satthavāhoti. idāni tamatthaṁ niddesapālinayena dassetuṁ yathā
satthavāhotiādi vuttaṁ. tattha sattheti satthike jane. kaṁ

page number: 454

udakaṁ tārenti etthāti kantāro nirudako araññappadeso.
rūḷhivasena pana itaropi araññappadeso tathā vuccati.
corakantāranti corehi adhiṭṭhitakantāraṁ. tathā vāḷakantāraṁ.
dubbhikkhakantāranti dullabhabhikkhaṁ kantāraṁ. tāretīti akkhemantaṭṭhānaṁ
atikkāmeti. uttāretītiādi upasaggena padaṁ vaḍḍhetvā
vuttaṁ. athavā uttāretīti khemantabhūmiṁ upanento tāreti.
nittāretīti akkhemantaṭṭhānato nikkhāmento tāreti. pattāretīti
pariggahetvā tāreti. hatthena pariggahetvā viya tāretīti attho.
sabbampetaṁ tāraṇuttāraṇādi kheme ṭhāne ṭhapanamevāti āha
khemantabhūmiṁ sampāpetīti. satteti veneyyasatte. mahāgahanatāya
mahānatthatāya dunnittharatāya ca jātiyeva kantāro jātikantāro.
taṁ jātikantāraṁ. ukkaṭṭhaparicchedavasenāti ukkaṭṭhasattaparicchedavasena.
devamanussāeva hi ukkaṭṭhasattā na tiracchānādayo. etanti
devamanussānanti etaṁ vacanaṁ. bhabbapuggalaparicchedavasenāti
sammattaniyāmokkamanassa yogyapuggalassa paricchindanavasena.
bhagavatoti nissakkavacanaṁ yathā upajjhāyato ajjhetīti. bhagavato
santiketi vā attho. upanissayasampattinti tihetukapaṭisandhiādikaṁ
maggaphalādhigamassa balavakāraṇaṁ.
[220] gaggarāyāti gaggarāya nāma rañño deviyā. tāya

page number: 455

vā kāritattā gaggarāti laddhanāmāya. sare nimittaṁ aggahesīti
dhammo eso vuccatīti dhammasaññāya sare nimittaṁ gaṇhi.
gaṇhanto ca pasannacitto parisapariyante nipajji. sannirumhitvā
aṭṭhāsīti tassa sīse daṇḍassa ṭhapitabhāvaṁ apassanto tattha daṇḍaṁ
uppīḷetvā aṭṭhāsi. maṇḍūkopi daṇḍe ṭhapitepi uppīḷitepi
dhammagatena pasādena vissaramakarontova kālamakāsi. devaloke
nibbattasattānaṁ ayaṁ dhammatā yā kutohaṁ idha nibbatto tattha
kinnu kho kammamakāsinti āvajjanā. tasmā attano purimabhavassa
diṭṭhattā āha are ahampi nāma idha nibbattoti. bhagavato
pāde sirasā vandīti kataññutāsaṁvaḍḍhitena pemagāravabahumānena
vandi. jānantova pucchīti mahājanassa kammaphalaṁ buddhānubhāvañca
paccakkhaṁ kātukāmo bhagavā ko me vandatīti gāthāya pucchi.
tattha koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamoti attho. meti
mama. pādānīti pāde. iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā.
yasasāti iminā edisena yasena ca parivārena ca. jalanti
vijjotamāno. abhikkantenāti ativiya kantena kāmanīyena
sundarena. vaṇṇenāti chavivaṇṇena sarīravaṇṇanibhāya. sabbā
obhāsayaṁ disāti sabbā dasapi disā pabhāsento cando viya suriyo
viya ca ekobhāsaṁ ekālokaṁ karontoti attho. evaṁ pana bhagavatā

page number: 456

pucchito devaputto attānaṁ pavedento maṇḍūkohaṁ pure āsinti
gāthamāha. tattha pureti purimajātiyaṁ. udaketi idaṁ tadā attano
uppattiṭṭhānadassanaṁ. udake maṇḍūkoti tena uddhumāyikādikassa
thale maṇḍūkassa nivattanaṁ kataṁ hoti. gāvo caranti etthāti
gocaro gunnaṁ ghāsesanaṭṭhānaṁ. idha pana gocaro viyāti
gocaro. vāri udakaṁ gocaro etassāti vārigocaro.
udakacārīpi hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti vārigocaroti
visesetvā vuttaṁ. tava dhammaṁ suṇantassāti brahmasarena
karavikarutamañjunā desentassa tava dhammaṁ dhammo eso vuccatīti sare
nimittaggāhavasena suṇantassa. anādare cetaṁ sāmivacanaṁ. avadhi
vacchapālakoti vacche rakkhanto gopālakadārako mama samīpaṁ
āgantvā daṇḍamolubbha tiṭṭhanto mama sīse daṇḍaṁ sannirumhitvā
maṁ māresīti attho. sitaṁ katvāti tathā parittatarenāpi puññānubhāvena
evaṁ ativiya uḷārā lokiyalokuttarā sampattiyo labbhantīti
pītisomanassajāto bhāsurataradhavaḷavipphurantadasanakhakiraṇāvalīhi bhiyyoso
mattāya taṁ padesaṁ obhāsento sitaṁ katvā. pītisomanassavasena
hi so
muhuttaṁ cittappasādassa iddhiṁ passa yasañca me
ānubhāvañca me passa vaṇṇaṁ passa jutiñca me

page number: 457

ye ca te dīghamaddhānaṁ dhammaṁ assosu gotama
pattā te acalaṁ ṭhānaṁ yattha gantvā na socareti
imā dve gāthā vatvā pakkāmi.
[221] yaṁ pana kiñcīti ettha yanti aniyāmitavacanaṁ. tathā
kiñcīti. panāti vacanālaṅkāramattaṁ. tasmā yaṅkiñcīti ñeyyassa
anavasesapariyādānaṁ kataṁ hoti. panāti vā visesatthadīpako
nipāto. tena sammāsambuddhoti iminā saṅkhepato vitthārato
ca satthu catussaccābhisambodho vutto. buddhoti pana iminā
tadaññassapi ñeyyassa avabodho. purimena vā satthu
paṭivedhañāṇānubhāvo pacchimena desanāñāṇānubhāvopīti upari
vuccamāno viseso jotiyati. vimokkhantikaññāṇavasenāti ettha
sabbaso paṭipakkhehi vimuccatīti vimokkho aggamaggo. tassa anto
aggaphalaṁ tasmiṁ laddhe laddhabbato. tattha bhavaṁ vimokkhantikaṁ
ñāṇaṁ sabbaññutañāṇena saddhiṁ sabbampi buddhañāṇaṁ. evaṁ
pavattoti ettha sabbaññutāya buddho sabbadassāvitāya buddho
anaññañeyyatāya buddho visavitāya 1- buddho khīṇāsavasaṅkhātena
buddho nirupalepasaṅkhātena 2- buddho ekantavītarāgoti buddho
ekantavītadosoti buddho ekantavītamohoti buddho

footnote: 1. ma. vikasitāya. 2. ma. nirupakkilesasaṅkhātena.

page number: 458

ekantanikkilesoti buddho ekāyanamaggaṁ gatoti buddho eko
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti buddho abuddhivihatattā
buddhipaṭilābhā buddho buddhoti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā
kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na
ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ
vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti ayaṁ
niddesapālinayo. yasmā cettha tassā paṭisambhidāpāliyā bhedo
natthi tasmā dvīsu ekenāpi atthasiddhīti dassanatthaṁ paṭisambhidānayo
vāti aniyamattho vā saddo vutto. tattha yathā loke
avagantā avagatoti vuccati evaṁ bujjhitā saccānīti buddho
suddhakattuvasena. yathā paṇṇasosā vātā paṇṇasusāti vuccanti evaṁ
bodhetā pajāyāti buddho hetukattuvasena. hetuattho cettha
anto nīto. sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya
buddhiyā buddhoti attho. sabbadassāvitāya buddhoti
sabbadhammabodhanasamatthāya buddhiyā buddhoti attho. anaññañeyyatāya
buddhoti aññena abodhito sayameva buddhattā buddhoti attho.
visavitāya buddhoti nānāguṇasavanato 1- padumamiva vikasanaṭṭhena buddhoti

footnote: 1. ma. nānāguṇavikasanato.

page number: 459

attho. khīṇāsavasaṅkhātena buddhoti evamādīhi chahi padehi
cittasaṅkocakaradhammappahānena niddākkhayavibuddho puriso viya
sabbakilesaniddākkhayavibuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. tattha saṅkhā
saṅkhātanti atthato ekattā saṅkhātenāti vacanassa koṭṭhāsenāti
attho. taṇhālepadiṭṭhilepābhāvena nirupalepasaṅkhātena.
savāsanānaṁ sabbakilesānaṁ pahīnattā ekantavacanena visesetvā
ekantavītarāgotiādi vuttaṁ. ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi
sabbakilesehi nikkileso. ekāyanamaggaṁ gatoti buddhoti gamanatthānaṁ
buddhiatthatā viya buddhiatthānampi gamanatthatā labbhatīti ekāyanamaggaṁ
gatattā buddhoti vuccatīti attho. eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho athakho sayameva
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhattā buddhoti attho. abuddhivihatattā
buddhipaṭilābhā buddhoti buddhi buddhaṁ bodhi bodhoti anatthantaraṁ.
tattha yathā rattaguṇayogato ratto paṭo evaṁ buddhaguṇayogato
buddhoti ñāpanatthaṁ vuttaṁ. tato paraṁ buddhoti netaṁ nāmantiādi
atthānugatāyaṁ paññattīti bodhanatthaṁ vuttanti. evamettha imināpi imināpi
kāraṇena bhagavā buddhoti veditabbaṁ.
[222] idāni bhagavāti imassa atthaṁ dassento āha bhagavāti

page number: 460

idaṁ panassātiādiṁ. tattha assāti bhagavato. guṇavisiṭṭha-
sattuttamagarugāravādhivacananti sabbehi sīlādiguṇehi visiṭṭhassa tatoeva
sabbasattehi uttamassa garuno gāravavasena vuccamānavacanamidaṁ bhagavāti.
tathāhi lokanātho aparimitanirupamappabhāvasīlādiguṇavisesasamaṅgitāya
sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāyaniratisayāya
payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya
ca aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ
uttamagāravaṭṭhānanti. bhagavāti vacanaṁ seṭṭhanti seṭṭhavācakaṁ
vacanaṁ seṭṭhaguṇasahacaraṇato seṭṭhanti vuttaṁ. athavā vuccatīti vacanaṁ
attho. tasmā yo bhagavāti vacanena vacanīyo attho so
seṭṭhoti attho. bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi eseva
nayo. gāravayuttoti garubhāvayutto garuguṇayogato. garukaraṇaṁ vā
sātisayaṁ arahatīti gāravayutto. gāravārahoti attho.
sippādisikkhāpakā garū honti na ca gāravayuttā ayaṁ pana tādiso
na hoti tasmā garūti vatvā gāravayuttoti vuttanti keci.
guṇavisesahetukaṁ bhagavāti idaṁ bhagavato nāmanti saṅkhepato
vuttamatthaṁ vitthārato vibhajitukāmo nāmaṁyeva tāva atthuddhāravasena
dassento catubbidhaṁ hi nāmantiādimāha.
[223] tattha āvatthikanti avatthāya viditaṁ taṁtaṁ avatthaṁ

page number: 461

upādāya paññattaṁ voharitaṁ. tathā liṅgikaṁ tena tena liṅgena
voharitaṁ. nemittikanti nimittato āgataṁ. adhiccasamuppannanti
yadicchāya pavattaṁ. yadicchāya āgataṁ yādicchakaṁ. idāni
āvatthikādīni nāmāni sarūpato dassento āha tattha vaccho damo
balibaddotiādiṁ. tattha paṭhamena ādisaddena bālo yuvā
vuḍḍhoti evamādiṁ saṅgaṇhāti. dutiyena muṇḍī jaṭīti evamādiṁ.
tatiyena bahussuto dhammakathiko jhāyīti evamādiṁ. catutthena agha 1-
padīpanaṁ pāvacananti evamādiṁ saṅgaṇhāti. nemittikanti vuttamatthaṁ
byatirekavasena patiṭṭhapetuṁ na mahāmāyāyātiādi vuttaṁ.
vimokkhantikanti iminā pana idaṁ nāmaṁ ariyāya jātiyā jātakkhaṇeyeva
jātanti dasseti. yadi vimokkhantikaṁ atha kasmā aññehi
khīṇāsavehi asādhāraṇanti āha saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhāti.
buddhānaṁ hi arahattaphalaṁ nippajjamānaṁ sabbaññutañāṇādīhi
sabbehi buddhaguṇehi saddhiṁyeva nippajjati. tena vuttaṁ
vimokkhantikanti. sacchikā paññattīti sabbadhammānaṁ sacchikiriyānimittā
paññatti. athavā sacchikā paññattīti paccakkhasiddhā paññatti.
yaṅguṇanimittā hi sā te satthu paccakkhabhūtāti guṇā viya sāpi
sacchikatāeva nāma hoti na paresaṁ vohāramattenāti adhippāyo.
vadantīti mahātherassa garubhāvato

footnote: 1. aññattha pana aghamarisananti dissati.

page number: 462

bahuvacanenāha. saṅgītikārakehi vā katamanuvādaṁ sandhāya.
[224] issariyādibhedo bhago assa atthīti bhagī.
maggaphalādi ariyadhammaratanaṁ araññavanapatthāni pantāni senāsanāni
appasaddādiguṇayuttāni bhaji sevi sīlenāti bhajī. bhajanasīloti
attho. bhāgīti cīvarapiṇḍapātādīnaṁ catunnaṁ paccayānañceva
atthadhammavimuttirasassa ca adhisīlādīnañca bhāgīti attho. vibhaji
pavibhaji dhammaratananti vibhattavā. akāsi bhagganti rāgādipāpadhammaṁ
bhaggaṁ akāsīti bhagavāti attho. garu hi loke bhagavāti vuccatīti āha
garūti. yasmāpi garu tasmāpi bhagavāti vuttaṁ hoti. hetuattho
hi itisaddo. so ca yattha itisaddo natthi bhagītiādīsu tattha
paccekaṁ yojetabbo. bhāgyamassa atthīti bhāgyavā. bahūhi
ñāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi bhāvanākkamehi.
subhāvitattanoti sammadeva bhāvitasabhāvassa. paccatte cetaṁ sāmivacanaṁ.
tena subhāvitattāti vuttaṁ hoti. subhāvitasabhāvoti attho.
mahāgaṇṭhīpade pana subhāvitattanoti subhāvitakāyoti vuttaṁ. bhavānaṁ
antaṁ nibbānaṁ gatoti bhavantago. niddese vuttanayenāti etthāyaṁ
niddesanayo. bhagavāti gāravādhivacanametaṁ apica bhaggarāgoti bhagavā
bhaggadosoti bhagavā bhaggamohoti bhagavā bhaggadiṭṭhīti bhagavā bhaggakaṇṭakoti
bhagavā bhaggakilesoti bhagavā bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti

page number: 463

bhagavā bhavānaṁ antaṁ karotīti bhagavā bhāvitakāyo bhāvitasīlo
bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā bhaji vā bhagavā araññavanapatthāni
pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni
manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppānīti bhagavā bhāgī
vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
bhagavā bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā bhāgī vā bhagavā
catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti
bhagavā bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ
navannaṁ anupubbasamāpattīnanti bhagavā bhāgī vā bhagavā dasannaṁ
saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ ānāpānassatisamādhissa
asubhasamāpattiyāti bhagavā bhāgī vā bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhippādānaṁ pañcannaṁ
indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa
aṭṭhaṅgikassa maggassāti bhagavā bhāgī vā bhagavā dasannaṁ tathāgatassa
balānaṁ catunnaṁ vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ
channaṁ buddhadhammānanti bhagavā bhagavāti netaṁ nāmaṁ .pe. sacchikā
paññatti yadidaṁ bhagavāti. ettha ca gāravādhivacanantiādīni
yadipi gāthāyaṁ āgatapadānukkamena na niddiṭṭhāni yathārahaṁ pana

page number: 464

tesaṁ sabbesampi niddesabhāvena veditabbāni.
[225] tattha gāravādhivacananti garūnaṁ garubhāvavācakaṁ vacanaṁ.
bhajīti bhāgaso kathesi. tenāha vibhaji pavibhaji dhammaratananti.
maggaphalādi hi ariyadhammoyeva dhammaratanaṁ. puna bhajīti imassa
sevīti attho. bhāgīti bhāgābhidheyyavā. puna bhāgīti ettha
bhajanasīloti attho. attharasassāti atthasannissayassa rasassa.
vimuttāyatanasīse hi ṭhatvā dhammaṁ kathentassa suṇantassa ca tadatthaṁ
ārabbha uppajjanakapītisomanassaṁ attharaso. dhammaṁ ārabbha
dhammaraso. yaṁ sandhāya vuttaṁ labhati atthavedaṁ labhati dhammavedanti.
vimuttirasassāti vimuttibhūtassa vimuttisannissayassa vā rasassa.
saññābhāvanānanti aniccasaññādīnaṁ dasannaṁ saññābhāvanānaṁ.
channaṁ buddhadhammānanti cha asādhāraṇañāṇāni sandhāya vuttaṁ.
tattha tattha bhagavāti saddasiddhi niruttinayena veditabbā. yadipi
bhāgyavātiādīhi padehi vuccamāno attho bhagī bhajīti niddesagāthāya
saṅgahitoeva. tathāpi padasiddhiatthavibhāgātthayojanādisaṅgahito
saṁvaṇṇanānayo tato aññākāroti vuttaṁ ayaṁ pana aparo nayoti.
[226] vaṇṇavipariyāyoti etanti ettha itisaddo ādiattho.
tena vaṇṇavikāro vaṇṇalopo dhātuatthena

page number: 465

niyojanañcāti imaṁ tividhaṁ lakkhaṇaṁ saṅgaṇhāti. saddanayenāti
saddalakkhaṇanayena. pisodarādīnaṁ saddānaṁ āgatiggahaṇabhāvato vuttaṁ
pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ gahetvāti. pakkhipanameva lakkhaṇaṁ.
tappariyāpannatākaraṇaṁ hi pakkhipanaṁ. pārappattanti paramukkaṁsagataṁ
pāramibhāvappattaṁ. bhāgyanti kusalaṁ. tattha maggakusalaṁ
lokuttarasukhanibbattakaṁ. itaraṁ lokiyasukhanibbattakaṁ. itarampi vā
vivaṭṭupanissayaṁ pariyāyato lokuttarasukhanibbattakaṁ siyā. idāni
bhagavāti imassa atthaṁ vibhajitvā dassento āha yasmā panātiādiṁ.
[227] tattha lobhādayo ekekavasena gahitā. tathā
viparītamanasikāro vipallāsabhāvasāmaññena. ahirikādayo dukavasena.
tattha kujjhanalakkhaṇo kodho. so dasavidho āghātavatthusambhavo.
akkocchi maṁ avadhi mantiādinā punappunaṁ kujjhanavasena
cittapariyonaddhano upanāho. ubhayampi paṭighoyeva. so
pavattinānattato bhinditvā vutto. sakiṁ uppanno kodho kodhoyeva.
taduttari upanāho. vuttañcetaṁ pubbakāle kodho aparakāle
upanāhoti. āgāriyassa anāgāriyassa vā sukatakaraṇavināsano
makkho. āgāriyopi hi kenaci anukampakena daliddo samāno
ucce ṭhāne ṭhapito aparena samayena kiṁ tayā mayhaṁ katanti tassa
sukatakaraṇaṁ vināseti. anāgāriyopi sāmaṇerakālato pabhūti

page number: 466

ācariyena vā upajjhāyena vā catūhi paccayehi uddesaparipucchādīhi
ca anuggahetvā dhammakathānayapakaraṇakosallādīni sikkhāpito aparena
samayena rājarājamahāmattādīhi sakkato garukato ācariyupajjhāyesu
acittikato caramāno ayaṁ amhehi dadarakāleeva anuggahito
saṁvaḍḍhito ca atha ca panidāni nissineho jātoti vuccamāno
kiṁ mayhaṁ tumhehi katanti tesaṁ sukatakaraṇaṁ vināseti. tasseso
pubbakāritālakkhaṇassa guṇassa vināsano udakapuñchaniyā viya
sarīrānugataṁ udakaṁ nipuñchanto makkho. tathāhi so paresaṁ guṇānaṁ
makkhanaṭṭhena makkhoti vuccati. paḷāsatīti paḷāso. parassa
guṇe dhaṁsitvā attano guṇehi same karotīti attho. so pana
bahussutepi puggale ajjhottharitvā edisassa ce bahussutassa
aniyatā gati tava vā mama vā ko visesoti rattaññū
cirapabbajite puggale ajjhottharitvā tvampi imasmiṁ sāsane
pabbajito ahampi pabbajito tvampi sīlamatte ṭhito ahampītiādinā
nayena uppajjamāno yugaggāho. yugaggāhalakkhaṇo hi
paḷāso. paresaṁ sakkārādīni khīyamānā ussuyamānā issā.
attano sampattiyā nigūhanaṁ parehi sādhāraṇabhāvaṁ asahanaṁ macchariyaṁ.
vañcanikacariyabhūtā māyā. sā sakadosapaṭicchādanalakkhaṇā.
tathāhi sā attano vijjamānadosapaṭicchādanato cakkhumohanamāyā

page number: 467

viyāti māyāti vuccati. attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ
kerāṭikabhāvena uppajjamānaṁ sātheyyaṁ. asantaguṇadīpanaṁ hi
kerāṭiyanti vuccati. kerāṭiko hi puggalo āyandamaccho viya
hoti. āyandamaccho nāma sappamukhamacchavālā ekā macchajāti. so
kira macchānaṁ naṅguṭṭhaṁ dasseti sappānaṁ sīsaṁ tumhākaṁ sadiso
ahanti jānāpetuṁ evameva kerāṭiko puggalo yaṁ yaṁ suttantikaṁ
vā ābhidhammikaṁ vā upasaṅkamitvā evaṁ vadeti ahaṁ tumhākaṁ
antevāsī tumhe mayhaṁ anukampakā nāhaṁ tumhe muñcāmīti evamete
sagāravo ayaṁ amhesu sappatissoti maññissantīti. tasseva
kerāṭikabhāvena uppajjamānaṁ sātheyyaṁ. sabbaso maddavābhāvena
vātabharitabhastāsadisassa thaddhabhāvassa anonamitadaṇḍasadisatāya
paggahitasirānivātavuttikārassa ca kārako thambho. taduttarikaraṇo
sārambho. so duvidhena labbhati akusalavasena ceva kusalavasena ca.
tattha āgāriyassa ca parena kataṁ alaṅkārādiṁ disvā
taddiguṇataddiguṇakaraṇena uppajjamāno anāgāriyassa ca yattakaṁ yattakaṁ
paro pariyāpuṇāti vā katheti vā mānavasena taddiguṇataddiguṇakaraṇena
uppajjamāno akusalo. tena hi samannāgato puggalo
taddiguṇaṁ taddiguṇaṁ karoti. āgāriyo samāno ekenekasmiṁ
gharavatthusmiṁ sajjite aparo dve vatthūni sajjeti aparo

page number: 468

cattāro aparo aṭṭha aparo soḷasa. anāgāriyo samāno
ekenekasmiṁ nikāye gahite nāhaṁ etassa heṭṭhā bhavissāmīti
aparo dve gaṇhāti aparo tayo aparo cattāro aparo
pañca. sārambhavasena hi gaṇhituṁ na vaṭṭati. akusalapakkho
hesa nirayagāmimaggo. āgāriyassa pana paraṁ paraṁ ekaṁ salākabhattaṁ
dentaṁ disvā attanā dve vā tīṇi vā dātukāmatāya
uppajjamāno anāgāriyassa ca parena ekanikāye gahite mānaṁ
anissāya kevalaṁ taṁ disvā attano ālasiyaṁ abhibhuyya dve nikāye
gahetukāmatāya uppajjamāno kusalo. kusalapakkhavasena hi ekasmiṁ
ekaṁ salākabhattaṁ dente dve dve dente cattāri dātuṁ
vaṭṭati. bhikkhunāpi parena ekasmiṁ nikāye gahite dve nikāye
gahetvā sajjhāyantassa me phāsu hotīti vivaṭṭapakkhe ṭhatvā
taduttariṁ gaṇhituṁ vaṭṭati. idha pana akusalapakkhiyo taduttarikaraṇo
sārambhoti vutto. jātiādīni nissāya seyyassa
seyyohamasmītiādinā uṇṇativasena paggaṇhanavasena pavatto māno.
abbhuṇṇativasena pavatto atimāno. pubbe kenaci attānaṁ
sadisaṁ katvā pacchā tato adhikato dahato uppajjanako atimānoti
veditabbo.
[228] jātiādiṁ paṭicca majjanākāro mado. sopi atthato

page number: 469

mānoeva. so pana jātimado gottamado ārogyamado yobbnamado
jīvitamado lābhamado sakkāramado garukāramado purekkhāramado
parivāramado bhogamado vaṇṇamado sutamado paṭibhāṇamado rattaññumado
piṇḍapātikamado anavaññattimado iriyāpathamado iddhimado
yasamado sīlamado jhānamado sippamado ārohamado pariṇāhamado
saṇṭhānamado pāripūrimadoti anekavidho. tattha jātiṁ nissāya
uppanno majjanākārappatto māno jātimado. so khattiyādīnaṁ
catunnampi vaṇṇānaṁ uppajjati. jātisampanno hi khattiyo
mādiso añño natthi avasesā antarā uṭṭhāya khattiyā
jātā ahaṁ pana vaṁsāgatakhattiyoti mānaṁ karoti. brāhmaṇādīsupi
eseva nayo. gottaṁ nissāya uppanno majjanākārappatto
māno gottamado. sopi khattiyādīnaṁ catunnampi vaṇṇānaṁ
uppajjati. khattiyopi hi ahaṁ koṇḍaññagotto ahaṁ ādiccagottoti
mānaṁ karoti. brāhmaṇopi ahaṁ kassapagotto ahaṁ
bhāradvājagottoti mānaṁ karoti. vessopi suddopi attano
attano kulagottaṁ nissāya mānaṁ karoti. ārogyamadādīsupi.
ahaṁ arogo sesā rogabahulā kaṇḍuvanamattampi mayhaṁ byādhi
nāma natthīti majjanavasena uppanno māno ārogyamado nāma.
ahaṁ taruṇo avasesasattānaṁ attabhāvo papāte ṭhitarukkhasadiso

page number: 470

ahaṁ pana paṭhamavaye ṭhitoti majjanavasena uppanno māno yobbanamado
nāma. ahaṁ ciraṁ jīvi ciraṁ jīvāmi ciraṁ jīvissāmi sukhaṁ jīvi
sukhaṁ jīvāmi sukhaṁ jīvissāmīti majjanavasena uppanno māno jīvitamado
nāma. ahaṁ lābhī avasesā sattā appalābhā mayhaṁ pana
lābhassa pamāṇaṁ natthīti majjanavasena uppanno māno lābhamado
nāma. avasesasattā yaṁ vā taṁ vā labhanti ahaṁ pana
sukataṁ paṇītaṁ cīvarādipaccayaṁ labhāmīti majjanavasena uppanno māno
sakkāramado nāma. avasesabhikkhūnaṁ pādapiṭṭhiyaṁ akkamitvā gacchantā
manussā ayaṁ samaṇotipi na vandanti maṁ pana disvā vandanti
pāsāṇacchattaṁ viya garukaṁ katvā aggikkhandhaṁ viya ca durāsadaṁ
katvā maññantīti majjanavasena uppanno māno garukāramado
nāma. uppanno pañho mayhameva mukhena chijjatīti bhikkhācāraṁ
gacchantāpi āgacchantāpi mameva purato katvā parivāretvā
gacchantīti majjanavasena uppanno māno purekkhāramado nāma.
āgāriyassa tāva mahāparivārassa purisasatampi purisasahassampi maṁ
parivāretīti anāgāriyassa samaṇasatampi samaṇasahassampi maṁ
parivāreti sesā appaparivārā ahaṁ mahāparivāro ceva suciparivāro
cāti majjanavasena uppanno māno parivāramado nāma. avasesasattā
attano paribhogamattakampi na labhanti mayhaṁ pana

page number: 471

nidhānagatasseva dhanassa pamāṇaṁ natthīti majjanavasena uppanno māno
bhogamado nāma. avasesā sattā dubbaṇṇā durūpā ahaṁ
abhirūpo pāsādikotipi avasesasattā nigguṇā patthaṭākittino
mayhaṁ pana kittisaddo devamanussesu pākaṭo itipi thero bahussuto
itipi sīlavā itipi dhutaguṇayuttotipi evaṁ sarīravaṇṇaṁ guṇavaṇṇañca
paṭicca majjanavasena uppanno māno vaṇṇamado nāma.
avasesā sattā appassutā ahaṁ pana bahussutoti majjanavasena
uppanno māno sutamado nāma. avasesā sattā appaṭibhāṇā
mayhaṁ pana paṭibhāṇassa pamāṇaṁ natthīti majjanavasena uppanno
māno paṭibhāṇamado nāma. ahaṁ rattaññū asukaṁ buddhavaṁsaṁ
rājavaṁsaṁ janapadavaṁsaṁ gāmavaṁsaṁ rattindivaparicchedaṁ nakkhattamuhuttayogaṁ
jānāmīti majjanavasena uppanno māno rattaññumado nāma.
avasesabhikkhū antarāpiṇḍapātikā jātā ahaṁ pana jātipiṇḍapātikoti
majjanavasena uppanno māno piṇḍapātikamado nāma. avasesā
sattā uññātā avaññātā ahaṁ pana anavaññātoti majjanavasena
uppanno māno anavaññattimado nāma. avasesānaṁ
sattānaṁ iriyāpatho apāsādiko mayhaṁ pana pāsādikoti
majjanavasena uppanno māno iriyāpathamado nāma. avasesā
sattā chinnapakkhikākasadisā ahaṁ pana mahiddhiko mahānubhāvoti

page number: 472

vā ahaṁ yaṁ yaṁ kammaṁ karoti taṁ taṁ ijjhatīti vā majjanavasena
uppanno māno iddhimado nāma. yasamado pana āgārikenapi
anāgārikenapi dīpetabbo. āgāriko hi ekacco aṭṭhārasasu senīsu
ekissā jeṭṭhako hoti tassa avasese purise ahaṁ paṭṭhapemi ahaṁ
vicāremīti anāgāriyopi ekacco katthaci jeṭṭhako hoti tassa
avasesabhikkhū mayhaṁ ovāde vattanti ahaṁ jeṭṭhakoti majjanavasena
uppanno māno yasamado nāma. avasesā sattā dussīlā
ahampana sīlavāti majjanavasena uppanno māno sīlamado nāma.
avasesasattānaṁ kukkuṭassa udakapānamattepi kāle cittekaggatā
natthi ahampana upacārappanānaṁ lābhīti majjanavasena uppanno
māno jhānamado nāma. avasesā sattā nissippā ahaṁ
sippavāti majjanavasena uppanno māno sippamado nāma.
avasesā sattā rassā ahaṁ dīghoti majjanavasena uppanno māno
ārohamado nāma. avasesā sattā rassā vā honti dīghā
vā ahaṁ nigrodhaparimaṇḍaloti majjanavasena uppanno māno
pariṇāhamado nāma. avasesasattānaṁ sarīrasaṇṭhānaṁ virūpaṁ vibhacchaṁ
mayhaṁ pana manāpaṁ pāsādikanti majjanavasena uppanno māno
saṇṭhānamado nāma. avasesasattānaṁ sarīre bahū dosā mayhaṁ
pana sarīre kesaggamattampi vajjaṁ natthīti majjanavasena uppanno

page number: 473

māno pāripūrimado nāma. evamayaṁ sabbopi jātiādiṁ nissāya
majjanākāravasappavatto māno idha madoti vutto.
[229] kāmaguṇesu cittassa vossaggo pamādo. pañcasu
kāmaguṇesu satiyā aniggaṇhitvā cittassa vossajjanaṁ sativirahoti
vuttaṁ hoti. taṇhāvijjā pākaṭāyeva. lobhādayova puna
tividhākusalamūlanti tikavasena gahitā. duccaritādīsupi tividhasaddo
paccekaṁ yojetabbo. tattha kāyaduccaritādīni tividhaduccaritāni.
taṇhāsaṅkilesādayo tividhasaṅkilesā. rāgamalādayo
malīnabhāvakāraṇattā tividhamalāni. rāgādayo hi cittaṁ malīnaṁ karonti
malaṁ gāhāpenti tasmā malānīti vuccanti. rāgo visamaṁ
doso visamaṁ moho visamanti evaṁ vuttā rāgādayo kāyavisamaṁ
vacīvisamaṁ manovisamanti evamāgatā kāyaduccaritādayo ca
tividhavisamāni. tāni pana yasmā rāgādīsu ceva kāyaduccaritādīsu
ca sattā pakkhalanti pakkhalitā ca sāsanatopi sugatitopi patanti
tasmā pakkhalanapātanahetubhāvato visamānīti vuccanti. kāmasaññā
byāpādasaññā vihiṁsāsaññāti evamāgatā kāmādipaṭisaṁyuttā
saññā tividhasaññā. tathā kāmavitakko byāpādavitakko
vihiṁsāvitakkoti evamāgatā tividhavitakkā. taṇhāpapañco diṭṭhipapañco
mānapapañcoti ime tividhapapañcā. vaṭṭasmiṁ satte papañcentīti

page number: 474

taṇhādayo papañcāti vuccanti.
[230] catubbidhavipariyesātiādīsu catubbidhasaddo paccekaṁ
yojetabbo. tattha aniccādīni vatthūni niccantiādinā nayena
viparītato esantīti vipariyesā. anicce niccanti saññāvipariyeso
cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso dukkhe sukhanti saññāvipariyeso
cattavipariyeso diṭṭhivipariyeso asubhe subhanti saññāvipariyeso
cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso anattani attāti saññāvipariyeso
cittavipariyeso diṭṭhivipariyesoti evamāgatā dvādasa vipallāsā
catunnaṁ aniccādivatthūnaṁ vasena catubbidhavipariyesāti vuttā. ettha
pana cittakiccassa dubbalaṭṭhāne diṭṭhivirahitāya akusalasaññāya
sakakiccassa balavakāle saññāvipallāso veditabbo. diṭṭhivirahitasseva
akusalacittassa sakakiccassa balavakāle cittavipallāso.
diṭṭhisampayuttacitte diṭṭhivipallāso. tasmā sabbadubbalo
saññāvipallāso tato balavataro cittavipallāso sabbabalavataro
diṭṭhivipallāso. ajātabuddhidārakassa kahāpaṇadassanaṁ viya saññā
ārammaṇassa upaṭṭhānākāramattaggahaṇato. gāmikapurisassa
kahāpaṇadassanaṁ viya cittaṁ lakkhaṇapaṭivedhassāpi sampāpanato. kammārassa
mahāsaṇḍāsena ayogahaṇaṁ viya diṭṭhi abhinivissa parāmasanato.
tattha cattāro diṭṭhivipallāsā aniccānattesu niccaṁ

page number: 475

attātiādivasappavattā cattāro saññācittavipallāsāti ime aṭṭha
vipallāsā sotāpattimaggena pahīyanti. asubhe subhanti
saññācittavipallāsā sakadāgāmimaggena tanukā honti anāgāmimaggena
pahīyanti. dukkhe sukhanti saññācittavipallāsā arahattamaggena
pahīyantīti veditabbā.
[231] kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavoti
evamāgatā kāmataṇhādayo cattāro. āsavanti cakkhuādito
sandanti pavattantīti āsavā. kiñcāpi cakkhuādito
kusalādīnampi pavatti atthi kāmāsavādayoeva pana vaṇato yūsaṁ viya
paggharaṇakāsucibhāvena sandanti tasmā teeva āsavāti vuccanti.
tattha hi paggharaṇakāsucimhi nirūḷho āsavasaddoti. athavā
dhammato yāva gotrabhū okāsato yāva bhavaggaṁ savanti gacchanti
ārammaṇakaraṇavasena pavattantīti āsavā ete dhamme etañca
okāsaṁ anto karitvā pavattantīti attho. avadhiattho hi
ākāro. avadhi ca mariyādābhividhibhedato duvidho. tattha mariyādaṁ
kiriyaṁ bahi katvā pavattati yathā āpātaliputtaṁ vuṭṭho devoti.
abhividhi pana kiriyaṁ byāpetvā pavattati yathā ābhavaggaṁ bhagavato
yaso pavattatīti. abhividhiattho cāyamākāro idha gahito. tasmā
te dhamme tañca okāsaṁ anto karitvā ārammaṇakaraṇavasena

page number: 476

savantīti āsavāti vuccanti. cirapārivāsiyaṭṭhena madirādayo āsavā
viyātipi āsavā. lokasmiṁ hi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti
vuccanti. yadi ca cirapārivāsiyaṭṭhena āsavā eteyeva
bhavitumarahanti. vuttaṁ hetaṁ purimā bhikkhave koṭi na paññāyati
avijjāya ito pubbe avijjā nāhosītiādi. aññesu pana
yathāvutte dhamme okāsañca ārammaṇaṁ katvā pavattamānesu
anādīsu ca vijjamānesu attattaniyādiggāhavasena abhibyāpanaṁ
madakaraṇavasena āsavasadisatā ca etesaṁyeva na aññesanti dvīsupi
atthavikappesu etesuyeva āsavasaddo nirūḷhoti daṭṭhabbo.
āyataṁ vā saṁsāradukkhaṁ savanti pasavantītipi āsavā. na hi taṁ
kiñci saṁsāradukkhaṁ atthi yaṁ āsavehi vinā uppajjeyya.
[232] abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyaganthoti evamāgatā
abhijjhādayo cattāro yassa saṁvijjanti taṁ cutipaṭisandhivasena
vaṭṭasmiṁ ganthenti ghaṭentīti ganthā. kāmogho bhavogho diṭṭhogho
avijjoghoti evamāgatā cattāro kāmataṇhādayo yassa saṁvijjanti
taṁ vaṭṭasmiṁ oghanti osīdāpentīti oghā. teyeva kāmayogo
bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogoti evamāgatā vaṭṭasmiṁ yojentīti
yogā. ariyā etāya na gacchantīti agati. sā chandādivasena

page number: 477

catubbidhā. cīvarahetu vā bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati
piṇḍapātasenāsanaitibhavābhavahetu vā bhikkhuno taṇhā uppajjamānā
uppajjatīti evamāgatā cattāro taṇhūpādā. tattha
itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassane nipāto. yathā cīvarādihetu
evaṁ bhavābhavahetupīti attho. bhavābhavoti cettha paṇītapaṇītatarāni
telamadhuphāṇitādīni adhippetāni. kāmupādānādīni cattāri
upādānāni.
[233] pañca cetokhīlātiādīsu buddhe kaṅkhati dhamme saṅghe
sikkhāya kaṅkhati sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto
khīlajātoti evamāgatāni pañca cetokhīlāni. ceto khīlāyati
thaddhabhāvaṁ āpajjati etehīti cetokhīlāni. vinibandhādīsupi
pañcasaddo paccekaṁ yojetabbo. kāme avītarāgo hoti kāye
avītarāgo rūpe avītarāgo yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā
seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati aññataraṁ devanikāyaṁ
paṇidhāya brahmacariyaṁ caratīti āgatā pañca cittaṁ bandhitvā muṭṭhiyaṁ
katvā viya gaṇhantīti cetovinibandhā. ete hi taṇhāppavattibhāvato
kusalappavattiyā avasarādānavasena cittaṁ bandhaṁ viya
samorodhetvā gaṇhanti. saddatthato pana ceto virūpaṁ nibandhiyati
saṁyamiyati etehīti cetovinibandhā. kāmacchandādīni pañca

page number: 478

kusaladhamme nīvārenti āvarantīti nīvaraṇāni. rūpābhinandanādayo
pañcābhinandanā.
[234] cha vivādamūlātiādīsu kodho makkho issā sātheyyaṁ
pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsoti imāni cha vivādamūlāni. yasmā
kuddho vā kodhavasena .pe. sandiṭṭhiparāmāsī vā sandiṭṭhiparāmasitāya
kalahaṁ viggahaṁ vivādaṁ āpajjati tasmā kodhādayo cha
vivādamūlānīti vuccanti. rūpataṇhāsaddataṇhādayo cha
taṇhākāyā. kāmarāgapaṭighadiṭṭhivicikicchābhavarāgamānāvijjā
sattānusayā. thāmagataṭṭhena appahīnaṭṭhena ca anusentīti anusayā.
micchādiṭṭhimicchāsaṅkappamicchāvācāmicchākammantamicchāajīva
micchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhi aṭṭha micchattā.
[235] taṇhaṁ paṭicca pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho
lābhaṁ paṭicca vinicchayo vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ
paṭicca ajjhosānaṁ ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho pariggahaṁ
paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ paṭicca ārakkhā ārakkhādhikaraṇaṁ
daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantīti evamāgatā pariyesanādayo
nava taṇhāmūlakā. tattha taṇhaṁ paṭiccāti taṇhaṁ nissāya.
pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā. sā hi taṇhāya sati

page number: 479

hoti. lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. so hi pariyesanāya
sati hoti. vinicchayoti idha vitakko adhippeto. lābhaṁ labhitvā
hi iṭṭhāniṭṭhaṁ sundarāsundarañca vitakkeneva vinicchinati ettakaṁ
me rūpārammaṇatthāya bhavissati ettakaṁ saddādiārammaṇatthāya
ettakaṁ mayhaṁ bhavissati ettakaṁ parassa ettakaṁ paribhuñjissāmi
ettakaṁ nidahissāmīti. tena vuttaṁ lābhaṁ paṭicca vinicchayoti.
chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkite vatthusmiṁ dubbalarāgo
ca balavarāgo ca uppajjati. chandoti hi idha dubbalarāgassādhivacanaṁ.
ajjhosānanti ahaṁ mamanti balavasanniṭṭhānaṁ. pariggahoti
taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṁ. macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa
asahanatā. tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ vadanti
idaṁ acchariyaṁ mayhameva hotu mā aññassa acchariyaṁ hotūti pavattatā
macchariyanti vuccatīti. ārakkhāti dvārapidahanamañjusagopanādivasena
suṭṭhu rakkhaṇaṁ. adhikarotīti adhikaraṇaṁ. kāraṇassetaṁ
nāmaṁ. ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṁsakaṁ. ārakkhahetūti attho.
daṇḍādānādīsu. paranisedhanatthaṁ daṇḍassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ.
ekatodhārādino satthassa ādānaṁ satthādānaṁ. kalahoti
kāyakalahopi vācākalahopi. purimo purimo virodho viggaho. pacchimo
pacchimo vivādo. tuvaṁ tuvanti agāravavacanaṁ. tvaṁ tvanti

page number: 480

attho.
[236] pāṇātipātādinnādānakāmesumicchācāramusāvāda-
pisuṇāvācāpharusavācāsamphappalāpābhijjhābyāpādamicchādiṭṭhi dasa
akusalakammapathā. cattāro sassatavādā cattāro ekaccasassatavādā
cattāro antānantikā cattāro amarāvikkhepikā dve
adhiccasamuppannikā soḷasa saññīvādā aṭṭha asaññīvādā
aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā satta ucchedavādā pañca
paramadiṭṭhadhammanibbānavādāti etāni dvāsaṭṭhī diṭṭhigatāni.
[237] rūpataṇhādi cha taṇhāyeva paccekaṁ kāmataṇhābhava-
taṇhāvibhavataṇhāvasena aṭṭhārasa honti. tathāhi rūpārammaṇā
taṇhā rūpe vā taṇhāti rūpataṇhā. sā kāmarāgabhāvena rūpaṁ
assādentī pavattamānā kāmataṇhā sassatadiṭṭhisahagatarāgabhāvena
rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassatanti evaṁ assādentī pavattamānā bhavataṇhā
ucchedadiṭṭhisahagatarāgabhāvena rūpaṁ ucchijjati vinassati pecca na
bhavatīti evaṁ assādentī pavattamānā vibhavataṇhāti evaṁ tividhā
hoti. yathā ca rūpataṇhā evaṁ saddataṇhādayopīti etāni
aṭṭhārasa taṇhāviparītāni honti. tāni ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa
bahiddhārūpādīsu aṭṭhārasāti chattiṁsa. iti atītāni chattiṁsa
anāgatāni chattiṁsa paccuppannāni chattiṁsāti aṭṭhasatataṇhāviparītāni.

page number: 481

aṭṭhuttarasatataṇhāviparītānīti attho. pabhedasaddo paccekaṁ
sambandhitabbo. tatthāyaṁ yojanā lobhappabhedo dosappabhedo yāva
aṭṭhasatataṇhāviparītappabhedoti. sabbadarathapariḷāhakilesasatasahassānīti
sabbāni sattānaṁ darathapariḷāhakarāni kilesānaṁ anekāni satasahassāni.
ārammaṇādivibhāgato hi pavattiākāravibhāgato ca anantappabhedā kilesā.
[238] saṅkhepato vātiādīsu. sampati āyatiñca sattānaṁ
anatthāvahattā māraṇaṭṭhena vibādhanaṭṭhena kilesāva māroti
kilesamāro. vadhakaṭṭhena khandhāva māroti khandhamāro. tathāhi
vuttaṁ vadhakaṁ rūpaṁ vadhakaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānātītiādi.
jātijarādimahābyasananibbattanena abhisaṅkhārova māroti abhisaṅkhāramāro.
saṅkilesanimittaṁ hutvā guṇamāraṇaṭṭhena devaputtova māroti
devaputtamāro. sattānaṁ jīvitassa jīvitaparikkhārānañca
jānikaraṇaṭṭhena mahābādharūpattā maccueva māroti maccumāro.
tattha samucchedappahānavasena sabbaso appavattikaraṇena kilesamāraṁ
samudayappahānapariññāvasena khandhamāraṁ sahāyavekallakaraṇavasena sabbathā
appavattikaraṇena abhisaṅkhāramāraṁ balavidhamanavisayātikkamanavasena
devaputtamaccumārañca abhañji bhagge akāsīti attho. parissayānanti
upaddavānaṁ.

page number: 482

[239] satapuññalakkhaṇadharassāti anekasatapuññanibbattamahā-
purisalakkhaṇadharassa. ettha hi kevalaṁ satamattena puññakammena
ekekaṁ lakkhaṇaṁ nibbattanti imamatthaṁ na rocayiṁsu aṭṭhakathācariyā
evaṁ sante yokoci buddho bhaveyyāti. anantāsu pana lokadhātūsu
yattakā sattā tehi sabbehi paccekaṁ satakkhattuṁ katāni dānādīni
puññakammāni yattakāni tato ekekaṁ puññakammaṁ mahāsattena
sataguṇaṁ kataṁ satanti adhippetanti imamatthaṁ rocayiṁsu.
tasmā idha satasaddo bahubhāvapariyāyo na saṅkhyāvisesavacanoti
daṭṭhabbo satagghisataṁ devamanussātiādīsu viya. rūpakāyasampatti
dīpitā hotīti itarāsaṁ phalasampadānaṁ mūlabhāvato adhiṭṭhānabhāvato
ca. dīpitā hotīti idaṁ dhammakāyasampattītiādīsupi yojetabbaṁ.
tattha pahānasampadāpubbakattā ñāṇasampadādīnaṁ dhammakāyasampatti
dīpitā hotīti veditabbā. lokiyaparikkhakānaṁ bahumatabhāvoti ettha
bhāgyavatāya lokiyānaṁ bahumatabhāvo bhaggadosatāya parikkhakānaṁ
bahumatabhāvoti yojetabbaṁ. bahumatabhāvoti pūjāmatabhāvo vā.
evaṁ ito paresupi yathākkamaṁ yojanā veditabbā. puññavantaṁ
gahaṭṭhā khattiyādayo abhigacchanti pahīnadosaṁ dosavinayāya dhammaṁ
desetīti pabbajitā tāpasaparibbājakādayo abhigacchantīti āha
gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatāti. abhigatānañca tesaṁ kāyacittadukkhāpanayane

page number: 483

paṭibalabhāvo āmisadānadhammadānehi upakārasabbhāvato
rūpakāyaṁ tassa pasādacakkhunā dhammakāyaṁ paññācakkhunā disvā
dukkhadvayassa paṭippassambhanatoti veditabbo. bhāgyavantatāya
upagatānaṁ āmisadānaṁ deti bhaggadosatāya dhammadānaṁ detīti āha
āmisadānadhammadānehi upakāritāti. lokiyalokuttarasukhehi ca
saññojanasamatthatā dīpitā hotīti pubbe āmisadānadhammadānehi
mayā ayaṁ lokaggabhāvo adhigato tasmā tumhehipi evameva
paṭipajjitabbanti evaṁ sammāpaṭipattiyaṁ niyojanena abhigatānaṁ
lokiyalokuttarasukhehi saññojanasamatthatā ca dīpitā hoti. sakacitte
issariyaṁ nāma attano cittassa vasībhāvāpādanaṁyeva. paṭikūlādīsu
appaṭikūlasaññitādi vihārasiddhi adhiṭṭhāniddhiādiko iddhividhopi
cittissariyameva cittabhāvanāya vasībhāvappattiyā ijjhanato.
aṇimālaṅghimādikanti ādisaddena mahimā patti pākammaṁ īsitā vasitā
yatthakāmāvasāyitāti ime chapi saṅgahitā. tattha kāyassa aṇubhāvakaraṇaṁ
aṇimā. ākāsena padasā gamanādiarahabhāvena lahubhāvo
laṅghimā. mahattaṁ mahimā kāyassa mahantatāpādanaṁ. iṭṭhadesassa
pāpuṇanaṁ patti. adhiṭṭhānādivasena icchitanipphādanaṁ pākammaṁ.
sayaṁ vasitā issarabhāvo īsitā. iddhividhe vasībhāvo vasitā.
ākāsena vā gacchato aññaṁ vā kiñci karoto yatthakatthaci

page number: 484

vosānappatti yatthakāmāvasāyitā. kumārakarūpādidassanantipi vadanti.
evamidaṁ aṭṭhavidhaṁ lokiyasammataṁ issariyaṁ. taṁ pana bhagavato
iddhividhantogadhaṁ anaññasādhāraṇañcāti āha sabbākāraparipūraṁ atthīti.
tathā lokuttaro dhammo atthīti sambandho. evaṁ yasādīsupi atthisaddo
yojetabbo. kesañci yaso padesavutti ayathābhūtaguṇasannissayattā
aparisuddho ca hoti na evaṁ tathāgatassāti dassetuṁ lokattayabyāpakotiādi
vuttaṁ.
[240] tattha idha adhigatasatthuguṇānaṁ āruppe uppannānaṁ
itipi so bhagavātiādinā bhagavato yaso pākaṭo hotīti āha
lokattayabyāpakoti. yathābhuccaguṇādhigatoti yathābhūtaguṇehi adhigato.
ativiya parisuddhoti yathābhūtaguṇādhigatattāeva accantaparisuddho.
sabbākāraparipūrāti anavasesalakkhaṇānubyañjanādisampattiyā
sabbākārehi paripuṇṇā. sabbaṅgapaccaṅgasirīti sabbesaṁ
aṅgapaccaṅgānaṁ sobhā. yaṁ yaṁ etena icchitaṁ paṭṭhitanti tiṇṇo
tāreyyantiādinā yaṁ yaṁ etena lokanāthena manovacīpaṇidhānavasena
icchitaṁ kāyapaṇidhānavasena paṭṭhitaṁ. tathevāti paṇidhānānurūpameva.
sammāvāyāmasaṅkhāto payattoti vīriyapāramibhāvappatto
ariyamaggapariyāpanno ca sammāvāyāmasaṅkhāto ussāho. kusalādīhi
bhedehīti sabbattikadukapadasaṅgahitehi kusalādippabhedehi.

page number: 485

paṭiccasamuppādādīhītiādisaddena nakevalaṁ vibhaṅgapāliyaṁ āgatā
satipaṭṭhānādayova saṅgahitā athakho saṅgahādayo samayavimuttādayo
ṭhapanādayo tikapaṭṭhānādayo ca saṅgahitāti veditabbaṁ.
pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā dukkhamariyasaccantiādīsu pīḷanaṭṭho
taṁsamaṅgino sattassa hiṁsanaṁ avipphārikatākaraṇaṁ. saṅkhataṭṭho samecca
sambhūya paccayehi katabhāvo. santāpaṭṭho dukkhadukkhatādīhi santāpanaṁ
paridahanaṁ. vipariṇāmaṭṭho jarāya maraṇena cāti dvidhā
vipariṇāmetabbatā. samudayassa āyūhanaṭṭho dukkhassa nibbattanavasena
sampiṇḍanaṁ. nidānaṭṭho idaṁ taṁ dukkhanti nidassentaṁ viya samuṭṭhāpanaṁ.
saṁyogaṭṭho saṁsāradukkhena saṁyojanaṁ. palibodhaṭṭho maggādhigamassa
nīvāraṇaṁ. nirodhassa nissaraṇaṭṭho sabbupadhīnaṁ paṭinissaggasabhāvattā
tato vinissaṭatā taṁnissaraṇanimittatā vā. vivekaṭṭho
sabbasaṅkhāravisaṁyuttatā. asaṅkhataṭṭho kenacipi paccayena anabhisaṅkhatatā.
amataṭṭho niccasabhāvattā maraṇābhāvo sattānaṁ maraṇābhāvahetutā
vā. maggassa niyyānaṭṭho vaṭṭadukkhato niggamanaṭṭho.
hetuaṭṭho nibbānassa sampāpakabhāvo. dassanaṭṭho accantasukhumassa
nibbānassa sacchikaraṇaṁ. adhipateyyaṭṭho catussaccadassanena
sampayuttānaṁ ādhipaccakaraṇaṁ ālambaṇādhipatibhāvo vā. visesato
maggādhipativacanato satīpi hi jhānādīnaṁ ārammaṇādhipatibhāve

page number: 486

jhānādhipatino dhammāti evamādiṁ avatvā maggādhipatino dhammā iccevaṁ
vuttaṁ. tasmā viññāyati atthi maggassa ārammaṇādhipatibhāve
visesoti. eteyeva ca pīḷanādayo soḷasakārāti vuccanti.
[241] dibbabrahmāriyavihāretiādīsu kasiṇādiārammaṇāni
rūpāvacarajjhānāni dibbavihāro. mettādijjhānāni brahmavihāro.
phalasamāpatti ariyavihāro. kāmehi vivekaṭṭhakāyatāvasena ekībhāvo
kāyaviveko. paṭhamajjhānādinā nīvaraṇādīhi vivittacittatā
cittaviveko. upadhiviveko nibbānaṁ. upadhīti cettha cattāro upadhī
kāmupadhi khandhupadhi kilesupadhi abhisaṅkhārupadhīti. kāmāpi hi yaṁ
pañcakāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ kāmānaṁ
assādoti evaṁ vuttassa sukhassa adhiṭṭhānabhāvato upadhiyati ettha
sukhanti iminā vacanaṭṭhena upadhīti vuccanti. khandhāpi khandhamūlakassa
dukkhassa adhiṭṭhānabhāvato. kilesāpi apāyadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato.
abhisaṅkhārāpi bhavadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato vuttanayena
upadhīti vuccanti. imehi pana catūhi upadhīhi vivittatāya nibbānaṁ
upadhivivekoti vuccati. suññatākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
pavatto ariyamaggo suññatavimokkho. so hi suññatāya dhātuyā
uppannattā suññato. kilesehi ca vimuttattā vimokkho.
eteneva nayena appaṇihitākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā

page number: 487

pavatto appaṇihitavimokkho. animittākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ
katvā pavatto animittavimokkho. athavā suññatānupassanāsaṅkhātāya
anattānupassanāya vasena paṭiladdho ariyamaggo āgamanavasena
suññatavimokkhoti vuccati. tathā appaṇihitānupassanāsaṅkhātāya
dukkhānupassanāya vasena paṭiladdho appaṇihitavimokkho.
animittānupassanāsaṅkhātāya aniccānupassanāya vasena paṭiladdho
animittavimokkhoti veditabbo. vuttaṁ hetaṁ aniccato manasikaronto
adhimokkhabahulo animittavimokkhaṁ paṭilabhati dukkhato manasikaronto
passaddhibahulo appaṇihitavimokkhaṁ paṭilabhati anattato manasikaronto
vedabahulo suññatavimokkhaṁ paṭilabhatīti. aññeti lokiyābhiññādike.
[242] kilesābhisaṅkhāravasena bhavesu paribbhamanaṁ tañca taṇhāppadhānanti
āha taṇhāsaṅkhātaṁ gamananti. vantanti ariyamaggamukhena
uggiritaṁ puna apaccāgamanavasena chaḍḍitaṁ. bhagavāti vuccati
niruttinayenāti dassento āha yathā loketiādiṁ. yathā loke
niruttinayena ekekapadato ekekamakkharaṁ gahetvā mekhalāti vuttaṁ
evamidhāpīti attho. mehanassāti guyhappadesassa. khassāti
okāsassa.
[243] aparo nayo. bhāgavāti bhagavā. bhatavāti bhagavā.
bhāge vanīti bhagavā. bhage vanīti bhagavā. bhattavāti bhagavā.

page number: 488

bhage vamīti bhagavā. bhāge vamīti bhagavā.
bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jino.
[244] tattha kathaṁ bhāgavāti bhagavā. ye te sīlādayo
dhammakkhandhā guṇakoṭṭhāsā vā te anaññasādhāraṇā niratisayā
tathāgatassa atthi upalabbhanti. tathāhissa sīlaṁ samādhi paññā
vimutti vimuttiñāṇadassanaṁ hirī ottappaṁ saddhā viriyaṁ sati
sampajaññaṁ sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi samatho vipassanā tīṇi
kusalamūlāni tīṇi sucaritāni tayo sammāvitakkā tisso anavajjasaññā
tisso dhātuyo cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
cattāro iddhippādā cattāro ariyamaggā cattāri ariyaphalāni
catasso paṭisambhidā catuyoniparicchedakañāṇāni cattāro ariyavaṁsā
cattāri vesārajjañāṇāni pañca padhāniyaṅgāni pañcaṅgiko
sammāsamādhi pañcañāṇiko sammāsamādhi pañcindriyāni pañca balāni
pañca nissāraṇīyā dhātuyo pañca vimuttāyatanañāṇāni pañca
vimuttiparipācanīyā paññā cha anussatiṭṭhānāni cha gāravā cha
nissāraṇīyā dhātuyo cha sattavihārā cha anuttariyāni cha
nibbedhabhāgiyā paññā cha abhiññā cha asādhāraṇañāṇāni satta
aparihāniyā dhammā satta ariyadhanāni satta bojjhaṅgā satta

page number: 489

sappurisadhammā satta nijjaravatthūni satta saññā satta dakkhiṇeyyapuggaladesanā
satta khīṇāsavabaladesanā aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā
aṭṭha sammattāni aṭṭha lokadhammātikkamā aṭṭha ārambhavatthūni
aṭṭha akkhaṇadesanā aṭṭha mahāpurisavitakkā aṭṭha abhibhāyatanadesanā
aṭṭha vimokkhā nava yonisomanasikāramūlakā dhammā nava
pārisuddhipadhāniyaṅgāni nava sattāvāsadesanā nava āghātapaṭivinayā nava
saññā nava nānattā nava anupubbavihārā dasa nāthakaraṇā dhammā
dasa kasiṇāyatanāni dasa kusalakammapathā dasa sammattāni dasa
ariyavāsā dasa asekkhadhammā dasa tathāgatabalāni ekādasa
mettānisaṁsā dvādasa dhammacakkākārā terasa dhutaṅgaguṇā cuddasa
buddhañāṇāni pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā soḷasavidhā
ānāpānassati soḷasa aparantapanīyā dhammā aṭṭhārasa buddhadhammā
ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni catucattālīsa ñāṇavatthūni paññāsa
udayabbayañāṇāni paropaṇṇāsa kusaladhammā sattasattati
ñāṇavatthūni catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattisañcārimahāvajirañāṇaṁ
anantanayasamantapaṭṭhānapaccayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni tathā
anantāsu lokadhātūsu anantānaṁ sattānaṁ āsayādivibhāvanañāṇāni
cātievamādayo anantāparimāṇabhedā anaññasādhāraṇā niratisayā
guṇabhāgā guṇakoṭṭhāsā assa saṁvijjanti upalabbhanti. tasmā

page number: 490

yathāvuttavibhāgā guṇabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe ākārassa
rassattaṁ katvā bhagavāti vutto. evaṁ tāva bhāgavāti bhagavā.
yasmā sīlādayo sabbe guṇabhāgā asesato
vijjanti sugate tasmā bhagavāti pavuccati.
[245] kathaṁ bhatavāti bhagavā. ye te sabbalokahitāya
ussukkamāpannehi manussattādike aṭṭha dhamme samodhānetvā
sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā
dānapāramī sīlanekkhammapaññāviriyakhantisaccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti
dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti
samatiṁsapāramiyo dānādīni cattāri saṅgahavatthūni cattāri adhiṭṭhānāni
attapariccāgo dhanarajjaputtadārapariccāgoti pañca mahāpariccāgā
pubbayogo pubbacariyā dhammakkhānaṁ ñātatthacariyā lokatthacariyā
buddhatthacariyāti evamādayo saṅkhepato vā puññasambhārañāṇasambhārā
buddhakaradhammā te mahābhinīhārato paṭṭhāya kappānaṁ satasahassādhikāni
cattāri asaṅkheyyāni yathā hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā
ṭhitibhāgiyā vā na honti athakho uttaruttarivisesabhāgiyāva
honti evaṁ sakkaccaṁ nirantaraṁ anavasesato bhatā sambhatā
assa atthīti bhatavāti bhagavā niruttinayena takārassa gakāraṁ katvā.
athavā bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme vuttanayena bhari

page number: 491

sambhari paripūresīti attho. evampi bhatavāti bhagavā.
yasmā sambodhiyā sabbe dānapāramiādike
sambhāre bhatavā nātho tasmāpi bhagavā mato.
[246] kathaṁ bhāge vanīti bhagavā. ye te catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā
devasikaṁ valañjanakasamāpattibhāgā te anavasesato lokahitatthaṁ
attano ca diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ niccakappaṁ vani bhaji sevi
bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. athavā abhiññeyyadhammesu
kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariññeyyādivasena saṅkhepato
catubbidhā abhisamayabhāgā vitthārato pana cakkhu pariññeyyaṁ sotaṁ
pariññeyyaṁ .pe. jarāmaraṇaṁ pariññeyyantiādinā aneke
pariññeyyabhāgā cakkhussa samudayo pahātabbo .pe.
jarāmaraṇassa samudayo pahātabbotiādinā pahātabbabhāgā cakkhussa
nirodho .pe. jarāmaraṇassa nirodho sacchikātabbotiādinā
sacchikātabbabhāgā cakkhussa nirodhagāminī paṭipadātiādinā
cattāro satipaṭṭhānātiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā
ca dhammā te sabbe vani bhaji yathārahaṁ gocarabhāvanāsevanānaṁ
vasena sevi. evampi bhāge vanīti bhagavā. athavā ye ime
sīlādayo dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraṇā guṇakoṭṭhāsā
guṇabhāgā kinti nu kho te veneyyasantānesu patiṭṭhaheyyunti

page number: 492

mahākaruṇāya vani abhipaṭṭhayi. sā cassa abhipaṭṭhanā yathādhippetaphalāvahā
ahosi. evampi bhāge vanīti bhagavā.
yasmā ñeyyasamāpatti guṇabhāge tathāgato
bhaji paṭṭhayi sattānaṁ hitāya bhagavā tato.
[247] kathaṁ bhage vanīti bhagavā. samāsato tāva katapuññehi
payogasampannehi yathāvibhavaṁ bhajiyantīti bhagā lokiyalokuttarasampattiyo.
tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto
paramukkaṁsagate vani bhaji sevi yattha patiṭṭhāya niravasesato buddhakaradhamme
samannānento buddhadhamme paripāpesi. buddhabhūto panettha
niravajjasukhupasaṁhite anaññasādhāraṇe lokuttarepi vani bhaji sevi.
vitthārato pana padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena
jhānavimokkhasamādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanā-
phalasacchikiriyādiuttarimanussadhammavasena ca anekavihite
anaññasādhāraṇe bhage vani bhaji sevi. evaṁ bhage vanīti bhagavā.
yā tā sampattiyo loke yā ca lokuttarā puthu
sabbā tā bhaji sambuddho tasmāpi bhagavā mato.
[248] kathaṁ bhattavāti bhagavā. bhattā daḷhabhattikā assa
bahū atthīti bhattavā. tathāgato hi mahākaruṇāsabbaññutañāṇādi-
aparimitanirupamappabhāvaguṇavisesabhāgibhāvato sabbasattuttamo

page number: 493

sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya
payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya dvattiṁsa-
mahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhādianaññasādhāraṇavisesa-
paṭimaṇḍitarūpakāyatāya yathābhuccaguṇādhigatena itipi so
bhagavātiādinayappavattena lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca
thutighosena samannāgatattā ukkaṁsapāramippattāsu appicchatāsantuṭṭhiādīsu
suppatiṭṭhitabhāvato dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguṇavisesasamaṅgibhāvato
ca rūpappamāṇo rūpappasanno ghosappamāṇo ghosappasanno lūkhappamāṇo
lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasannoti evaṁ catuppamāṇike
lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā
aparimāṇānaṁ sattānaṁ sadevamanussānaṁ ādarabahumānagāravāyatanatāya
paramaṁ pemasambhattiṭṭhānaṁ. ye vā tassa ovāde patiṭṭhitā
aveccappasādena samannāgatā honti kenaci asaṁhāriyā tesaṁ
sambhatti samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā
brahmunā vāti. tathāhi te attano jīvitapariccāgepi tattha
pasādaṁ na pariccajanti tassa vā āṇaṁ daḷhabhattibhāvato. tenevāha
yo ve kataññū katavedi dhīro
kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotīti.

page number: 494

seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati
evameva kho bhikkhave yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ
mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantīti ca. evaṁ bhattavāti bhagavā
niruttinayena ekassa takārassa lopaṁ katvā itarassa takārassa
gakāraṁ katvā.
guṇātisayayuttassa yasmā lokahitesino
sambhattā bahavo satthu bhagavā tena vuccati.
[249] kathaṁ bhage vamīti bhagavā. yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi
purimāsu jātīsu pāramiyo pūrento bhagasaṅkhātaṁ siriṁ issariyaṁ
yasañca vami uggiri khelapiṇḍaṁ viya anapekkho chaḍḍayi. tathāhissa
somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāle
mūgaphakkapaṇḍitakāle cūḷasutasomakāleti evamādīsu nekkhammapāramipūraṇavasena
devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattattabhāvānaṁ pamāṇaṁ
natthi. carimattabhāvepi hatthagataṁ cakkavattisiriṁ devalokādhipaccasadisaṁ
catuddīpissariyaṁ cakkavattisampattisannissayaṁ sattaratanasamujjalaṁ yasañca
tiṇāyapi amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṁ
abhisambuddho. tasmā iti siriādike bhage vamīti bhagavā.
athavā bhāni nāma nakkhattāni tehi samaṁ gacchanti pavattantīti
bhagā sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā

page number: 495

kappaṭṭhiyabhāvato. tepi bhagavā vami tannivāsisattāvāsasamatikkamanato
tappaṭibaddhacchandarāgappahānena pajahīti evampi bhage vamīti bhagavā.
cakkavattisiriṁ yasmā yasaṁ issariyaṁ sukhaṁ
pahāsi lokavittañca sugato bhagavā tato.
[250] kathaṁ bhāge vamīti bhagavā. bhāgā nāma sabhāgadhammakoṭṭhāsā.
te khandhāyatanadhātādivasena tatthāpi rūpavedanādivasena
atītādivasena ca anekavidhā. te ca bhagavā sabbaṁ papañcaṁ sabbaṁ
yogaṁ sabbaṁ ganthaṁ sabbaṁ saññojanaṁ samucchinditvā amataṁ dhātuṁ
samadhigacchanto vami uggiri anapekkho chaḍḍayi na paccāgami.
tathāhesa sabbatthakameva paṭhaviṁ āpaṁ tejaṁ vāyuṁ cakkhuṁ sotaṁ
ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme
cakkhuviññāṇaṁ .pe. manoviññāṇaṁ cakkhusamphassaṁ .pe.
manosamphassaṁ cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe. manosamphassajaṁ vedanaṁ
cakkhusamphassajaṁ saññaṁ .pe. manosamphassajaṁ saññaṁ cakkhusamphassajaṁ
cetanaṁ .pe. manosamphassajaṁ cetanaṁ rūpataṇhaṁ .pe. dhammataṇhaṁ
rūpavitakkaṁ .pe. dhammavitakkaṁ rūpavicāraṁ .pe. dhammavicārantiādinā
anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakoṭṭhāse anavasesato
vami uggiri anapekkhapariccāgena chaḍḍayi.

page number: 496

vuttaṁ hetaṁ yantaṁ ānanda cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ
taṁ tathāgato puna paccāgamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. evampi
bhāge vamīti bhagavā. athavā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale
sāvajjānavajje hīnappaṇīte kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme
ariyamaggañāṇamukhena vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi paresañca
tathattāya dhammaṁ desesi. vuttampi cetaṁ dhammāpi vo bhikkhave
pahātabbā pageva adhammā kullupamaṁ vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi
nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyātiādi. evampi bhāge vamīti
bhagavā.
khandhāyatanadhātādi dhammabhedā mahesinā
kaṇhasukkā yato vantā tatopi bhagavā mato.
tena vuttaṁ
bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jinoti.
[251] ettha ca yasmā saṅkhepato attahitasampattiparahitapaṭipattivasena
duvidhā buddhaguṇā. tāsu attahitasampatti pahānasampadāñāṇasampadābhedato
duvidhā ānubhāvasampadādīnaṁ tadavinābhāvena tadantogadhattā.
parahitapaṭipatti payogāsayabhedato duvidhā. tattha payogato
lābhasakkārādinirapekkhacittassa

page number: 497

sabbadukkhaniyyānikadhammupadeso. āsayato paṭiviruddhesupi niccaṁ hitesitā
ñāṇaparipākakālāgamanādi parahitapaṭipatti. āmisapaṭiggahaṇādināpi
atthacariyā parahitapaṭipatti hotiyeva. tasmā tesaṁ vibhāvanavasena
pāliyaṁ arahantiādīnaṁ padānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ.
[252] tattha arahanti iminā padena pahānasampadāvasena
bhagavato attahitasampatti vibhāvitā. sammāsambuddho lokavidūti
ca imehi padehi ñāṇasampadāvasena. nanu ca lokavidūti imināpi
sammāsambuddhatā vibhāviyatīti. saccaṁ vibhāviyati atthi pana
viseso. sammāsambuddhoti iminā sabbaññutañāṇānubhāvo vibhāvito.
lokavidūti pana iminā āsayānusayañāṇādīnampi ānubhāvo
vibhāvito. vijjācaraṇasampannoti iminā sabbāpi bhagavato
attahitasampatti vibhāvitā. sugatoti pana iminā samudāgamato paṭṭhāya
bhagavato attahitasampatti parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānanti imehi padehi pana bhagavato
parahitapaṭipatti vibhāvitā. buddhoti iminā bhagavato attahitasampatti
parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. evañca katvā sammāsambuddhoti
vatvā buddhoti vacanaṁ samatthitaṁ hoti. tenevāha attanāpi
bujjhi aññepi satte bodhesītiādiṁ. bhagavāti ca imināpi
samudāgamato paṭṭhāya bhagavato sabbā attahitasampatti

page number: 498

parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. aparo nayo. hetuphalasattupakāravasena
saṅkhepato tividhā buddhaguṇā. tattha arahaṁ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno lokavidūti imehi padehi phalasampattivasena
buddhaguṇā vibhāvitā. anuttaro purisadammasārathi satthā
devamanussānanti imehi sattupakāravasena buddhaguṇā pakāsitā.
buddhoti iminā phalavasena sattupakāravasena ca buddhaguṇā vibhāvitā.
sugato bhagavāti pana imehi hetuphalasattupakāravasena buddhaguṇā
vibhāvitāti veditabbaṁ.
[253] so imaṁ lokantiādīsu. so bhagavāti yo arahantiādinā
kittitaguṇo so bhagavā. imaṁ lokanti nayidaṁ mahājanassa
sammukhīmattaṁ sandhāya vuttaṁ. atha kho pana anavasesaṁ pariyādāyāti
dassetuṁ sadevakantiādi vuttaṁ. tenāha idāni vattabbaṁ
nidassetīti. pajātattāti yathāsakaṁ kammakilesehi nibbattattā.
sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ pārisesañāyenāti veditabbaṁ
itaresaṁ padantarehi saṅgahitattā. sadevakanti ca avayavena
viggaho samudāyo samāsattho. samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ
paccāsattiñāyenāti daṭṭhabbaṁ. tattha hi so jāto taṁnivāsī ca.
sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇanti etthāpi
eseva nayo. paccatthika .pe. samaṇabrāhmaṇaggahaṇanti

page number: 499

nidassanamattametaṁ apaccatthikānaṁ asamitābāhitapāpānañca
samaṇabrāhmaṇānaṁ sassamaṇabrāhmaṇīvacanena gahitattā. kāmaṁ
sadevakantiādi visesanānaṁ vasena sattavisayo lokasaddoti viññāyati
tulyayogavisayattā. tesaṁ salomako sapakkhakoti ādīsu pana
atulyayogepi ayaṁ samāso labbhatīti byabhicāradassanato pajāgahaṇanti
āha pajāvacanena sattalokaggahaṇanti. sadevakādivacanena
upapattidevānaṁ sassamaṇabrāhmaṇīvacanena visuddhidevānañca gahitattā
āha sadevamanussavacanena sammatidevāvasesamanussaggahaṇanti. tattha
sammatidevā rājāno. avasesamanussaggahaṇanti samaṇabrāhmaṇehi
avasesamanussaggahaṇaṁ. tīhi padehīti sadevakasamārakasabrahmakavacanehi.
dvīhīti sassamaṇabrāhmaṇiṁ sadevamanussanti imehi dvīhi padehi.
[254] arūpisattā attano āneñjavihārena viharantā
dibbantīti devāti imaṁ nibbacanaṁ labhantīti āha sadevakaggahaṇena
arūpāvacaraloko gahitoti. tenevāha bhagavā ākāsānañcāyatanupagānaṁ
devānaṁ sahabyatantiādiṁ. chakāmāvacaradevalokassa savisesaṁ mārassa
vase vattanato āha samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevalokoti.
arūpibrahmalokassa visuṁ gahitattā āha rūpibrahmalokoti.
catupparisavasenāti khattiyaparisā brāhmaṇagahapatisamaṇacātummahārājika-
tāvatiṁsamārabrahmaparisāti imāsu aṭṭhasu parisāsu

page number: 500

khattiyādicatupparisavasena. itarā pana catasso parisā samārakādiggahaṇena
gahitāevāti. kathaṁ panettha catupparisavasena manussaloko gahito.
sassamaṇabrāhmaṇinti iminā samaṇaparisā brāhmaṇaparisā ca
gahitā honti. sadevamanussanti iminā khattiyaparisā gahapatiparisā
ca gahitā. pajanti iminā pana imāyeva catasso parisā vuttā.
catupparisasaṅkhātaṁ pajanti vuttaṁ hoti. kathaṁ pana sammatidevehi
saha manussaloko gahito. etthāpi sassamaṇabrāhmaṇinti iminā
samaṇabrāhmaṇā gahitā. sadevamanussanti iminā sammatidevasaṅkhātā
khattiyā gahapatisuddasaṅkhātā avasesamanussā ca gahitā
honti. ito pana aññesaṁ manussasattānaṁ abhāvato pajanti
iminā catūhi pakārehi ṭhitā eteyeva manussasattā gahitāti
daṭṭhabbaṁ. evaṁ vikappadvayepi pajāgahaṇena catupparisādivasena
ṭhitānaṁ manussānaṁyeva gahitattā idāni pajanti iminā avasesasatte
saṅgahetvā dassetukāmo āha avasesasabbasattaloko vāti.
tattha nāgaruḷādivasena avasesasattaloko veditabbo. etthāpi
catupparisavasena sammatidevehi vā saha avasesasabbasattaloko vāti
yojetabbaṁ. catupparisasahito avasesasamuddanāgasupaṇṇanerayikādisattaloko
catudhā ṭhitamanussaloko vā gahitoti vuttaṁ hoti.
[255] ettāvatā bhāgaso lokaṁ gahetvā yojanaṁ dassetvā

page number: 501

idāni tena tena visesena abhāgaso lokaṁ gahetvā yojanaṁ dassetuṁ
apicetthātiādi vuttaṁ. tattha ukkaṭṭhaparicchedatoti
ukkaṁsagativijānanena. pañcasu hi gatīsu devagatipariyāpannāva
seṭṭhā. tatthāpi arūpino dūrasamussāditakilesadukkhatāya
santappaṇītāaneñjavihārasamaṅgitāya ativiya dīghāyukatāyāti
evamādīhi visesehi ativiya ukkaṭṭhā. brahmā mahānubhāvoti
dasasahassiyamahābrahmuno vasena vadati. ukkaṭṭhaparicchedatoti hi
vuttaṁ. anuttaranti seṭṭhaṁ navalokuttaraṁ. anusandhikkamoti
atthānañceva padānañca anusandhānukkamo. porāṇā panettha evaṁ
vaṇṇayanti. sadevakanti devatāhi saddhiṁ avasesaṁ lokaṁ. samārakanti
mārena saddhiṁ avasesaṁ lokaṁ. sabrahmakanti brahmehi saddhiṁ avasesaṁ
lokaṁ. evaṁ sabbepi tibhavupage satte devamārabrahmasahitatāsaṅkhātehi
tīhi pakārehi sadevakantiādīsu tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi padehi
pariyādiyanto sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussanti āha. evaṁ
pañcahipi padehi sadevakattādinā tena tena pakārena tedhātukameva
pariyādiṇṇanti.
[256] abhiññāti yakāralopenāyaṁ niddeso. abhijānitvāti
ayamettha atthoti āha abhiññāya adhikena ñāṇena ñatvāti.
anumānādipaṭikkhepoti anumānaupamānātthāpattiādipaṭikkhepo

page number: 502

ekappamāṇattā. sabbattha appaṭihatañāṇacāratāya hi sabbapaccakkhā
buddhā bhagavanto.
[257] anuttaraṁ vivekasukhanti phalasamāpattisukhaṁ. tena
paṭimissāpi kadāci bhagavato dhammadesanā hotīti hitvāpīti pisaddaggahaṇaṁ.
bhagavā hi dhammaṁ desento yasmiṁ khaṇe parisā sādhukāraṁ
vā deti yathāsutaṁ vā dhammaṁ paccavekkhati taṁ khaṇaṁ pubbābhogena 1-
paricchinditvā phalasamāpattiṁ samāpajjati yathāparicchedañca
samāpattito vuṭṭhāya ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya dhammaṁ deseti. appaṁ
vā bahuṁ vā desentoti ugghatitaññussa vasena appaṁ vā
vipacitaññussa neyyassa vā vasena bahuṁ vā desento.
ādikalyāṇādippakārameva desetīti ādimhipi kalyāṇaṁ bhaddakaṁ
anavajjameva katvā deseti majjhepi pariyosānepi kalyāṇaṁ bhaddakaṁ
anavajjameva katvā desetīti vuttaṁ hoti. dhammassa hi kalyāṇatā
niyyānikatāya niyyānikatā ca sabbaso anavajjabhāvena.
samantabhaddakattāti sabbabhāgehi sundarattā. dhammassāti
pariyattidhammassa. kiñcāpi avayavavinimutto samudāyo nāma paramatthato
koci natthi. yesu pana avayavesu samudāyarūpena avekkhitesu gāthāti
samaññā taṁ tato bhinnaṁ viya katvā sassāmivohāraṁ āropetvā

footnote: 1. ma. pubbabhāgena.

page number: 503

dassento paṭhamena pādena ādikalyāṇātiādimāha.
ekānusandhikanti idaṁ nātibahuvibhāgaṁ yathānusandhinā ekānusandhikaṁ
sandhāya vuttaṁ. itarassa pana teneva desetabbadhammavibhāgena
ādimajjhapariyosānabhāgā labbhantīti. nidānenāti ānandattherena
ṭhapitakāladesadesakaparisādiapadissanalakkhaṇena nidānaganthena.
nigamanenāti idamavocāti ādikena iti yantaṁ vuttaṁ idametaṁ paṭicca
vuttanti vā yathāvuttatthanigamanena. saṅgītikācariyehi ṭhapitānipi hi
nidānanigamanāni satthu desanāya anuvidhānato tadantogadhāneva.
teneva dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ ekānusandhikassa suttassa nidānaṁ ādi
idamavocāti pariyosānaṁ ubhinnamantarā majjhanti vuttaṁ. evaṁ
suttantapiṭakavasena dhammassa ādikalyāṇāditaṁ dassetvā idāni
tīṇi piṭakāni ekajjhaṁ gahetvā taṁ dassetuṁ sakalopītiādi vuttaṁ.
tattha sāsanadhammoti
sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsananti
evaṁ vuttassa satthu sāsanassa pakāsanako pariyattidhammo.
sīlamūlakattā sāsanassa sīlena ādikalyāṇoti vuttaṁ. samathādīnaṁ
sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato āha samathavipassanāmaggaphalehi
majjhekalyāṇoti. nibbānādhigamato uttarikaraṇīyābhāvato vuttaṁ

page number: 504

nibbānena pariyosānakalyāṇoti. sāsane sammāpaṭipatti nāma
paññāya hoti tassā ca sīlaṁ samādhi ca mūlanti āha
sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇoti. paññā pana anubodhapaṭivedhavasena
duvidhāti tadubhayampi gaṇhanto vipassanāmaggehi majjhekalyāṇoti
āha. tassā nipphattiphalaṁ kiccaṁ nibbānasacchikiriyā tato paraṁ
kattabbaṁ natthīti dassento āha phalanibbānehi pariyosānakalyāṇoti.
phalaggahaṇena vā saupādisesaṁ nibbānamāha. itarena itaraṁ.
tadubhayañca sāsanasampattiyā osānanti āha phalanibbānehi
pariyosānakalyāṇoti. buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇoti buddhassa
subodhitā sammāsambuddhatā tāya ādikalyāṇo tappabhavattā.
sabbaso saṅkilesappahānaṁ vodānapāripūri ca dhammasudhammatā tāya
majjhekalyāṇo taṁsarīrattā. satthārā yathānusiṭṭhaṁ tathā
paṭipatti saṅghasupaṭipatti tāya pariyosānakalyāṇo tāya sāsanassa
loke suppatiṭṭhitabhāvato. tanti sāsanadhammaṁ. tathattāyāti
yathattāya bhagavatā dhammo desito tathattāya tathābhāvāya.
so pana abhisambodhi paccekabodhi sāvakabodhīti tividho ito aññathā
nibbānādhigamassa abhāvato. tattha sabbaguṇehi aggabhāvato
itarabodhidvayamūlatāya ca paṭhamāya bodhiyā ādikalyāṇatā guṇehi
vemajjhabhāvato dutiyāya majjhekalyāṇatā tadubhayāparatāyatavosānatāya 1-

page number: 505

ca sāsanadhammassa tatiyāya pariyosānakalyāṇatā vuttā.
esoti sāsanadhammo. nīvaraṇavikkhambhanatoti vimuttāyatanasīse ṭhatvā
saddhammaṁ suṇantassa nīvaraṇānaṁ vikkhambhanasabbhāvato. vuttaṁ hetaṁ
yathā yathā āvuso bhikkhuno satthā vā dhammaṁ deseti aññataro
vā garuṭṭhānīyo sabrahmacārī tathā tathā so tattha labhati
atthavedaṁ labhati dhammavedanti yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako
ohitasoto dhammaṁ suṇāti pañcassa nīvaraṇāni tasmiṁ samaye
pahīnāni hontīti ca ādi. samathavipassanāsukhāvahanatoti
samathasukhassa vipassanāsukhassa ca sampāpanato. vuttampi cetaṁ so
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ
vivekajampītisukhantiādi. tathā
yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhati pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānataṁ
amānusī rati hoti sammā dhammaṁ vipassatoti ca.
tathā paṭipannoti yathā samathavipassanāsukhaṁ āvahati yathā vā satthārā
anusiṭṭhaṁ tathā paṭipanno sāsanadhammo. tādibhāvāvahanatoti
chaḷaṅgupekkhāvasena iṭṭhādīsu tādibhāvassa lokadhammehi
anupalepassa āvahanato. nāthappabhavattāti pabhavati etasmāti

footnote: 1. ma. tadubhayatāya vā vosānatāya.

page number: 506

pabhavo uppattiṭṭhānaṁ. nāthova pabhavo etassāti nāthappabhavo.
tassa bhāvo nāthappabhavattaṁ. tasmā. sāsanadhammassa
nāthahetukattāti attho. atthasuddhiyā majjhekalyāṇoti
nirupakkilesatāya niyyānikatā atthasuddhi tāya majjhekalyāṇo.
kiccasuddhiyā pariyosānakalyāṇoti supaṭipattisaṅkhātakiccassa suddhiyā
pariyosānakalyāṇo supaṭipattipariyosānattā sāsanadhammassa.
yathāvuttamatthaṁ nigamento āha tasmātiādiṁ.
[258] sāsanabrahmacariyantiādīsu. avisesena tisso sikkhā
sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyaṁ yaṁ sandhāya vuttaṁ
katamesānaṁ kho bhante buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ
ahosītiādi. ariyo aṭṭhaṅgiko maggo maggabrahmacariyaṁ yaṁ
sandhāya vuttaṁ khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyanti.
yathānurūpanti yathārahaṁ. sikkhāttayasaṅgahaṁ hi sāsanabrahmacariyaṁ
atthasampattiyā sātthaṁ. tathā maggabrahmacariyaṁ. itaraṁ pana
tantidhammasaṅkhātaṁ sāsanabrahmacariyaṁ yathāvuttenatthena sātthaṁ
sabyañjanañca. atthasampattiyāti sampannatthatāya. sampattiattho
hi idha sahasaddo. byañjanasampattiyāti etthāpi eseva nayo.
yassa hi yāgubhattaitthīpurisādivaṇṇanānissitā desanā hoti.
na so sātthaṁ deseti niyyānatthavirahato tassā desanāya. bhagavā

page number: 507

pana tathārūpaṁ desanaṁ pahāya catussatipaṭṭhānādinissitaṁ desanaṁ deseti
tasmā atthasampattiyā sātthaṁ desetīti vuccati. yassa pana desanā
sithiladhanitādibhedesu byañjanesu ekappakāreneva dvippakārena vā
byañjanena yuttatāya ekabyañjanādiyuttā vā damiḷabhāsā viya
vivaṭakaraṇatāya oṭṭhe aphusāpetvā uccāretabbato sabbaniroṭṭhabyañjanā
vā kirātabhāsā viya sabbattheva vissajjanīyayuttatāya
sabbavissaṭṭhabyañjanā vā yavanabhāsā viya sabbattheva sānusāratāya
sabbaniggahitabyañjanā vā pārasikādimilakkhabhāsā viya. tassa
byañjanapāripūriyā abhāvato abyañjanā nāma desanā hoti.
sabbāpi hi esā byañjanekadesavaseneva pavattiyā aparipuṇṇabyañjanāti
katvā abyañjanāti vuccati. bhagavā pana
sithilaṁ dhanitañca dīgharassaṁ
lahukaṁ garukañca niggahitaṁ
sambandhaṁ vavatthitaṁ vimuttaṁ
dasadhā byañjanavuddhiyā pabhedoti
evaṁ vuttaṁ dasavidhaṁ byañjanaṁ amakkhetvā paripuṇṇabyañjanameva
katvā dhammaṁ deseti. tasmā byañjanasampattiyā sabyañjanaṁ
desetīti vuccati.
[259] idāni sātthaṁ sabyañjananti ettha nettinayenāpi

page number: 508

atthaṁ dassetuṁ saṅkāsana .pe. sabyañjananti vuttaṁ. tattha yadipi
nettiyaṁ byañjanamukhena byañjanaggahaṇaṁ hotīti akkharapadantiādinā
byañjanapadāni paṭhamaṁ uddiṭṭhāni. idha pana pāliyaṁ sātthaṁ
sabyañjananti āgatattā atthapadāniyeva paṭhamaṁ dassetuṁ
saṅkāsanappakāsanātiādi vuttaṁ. tattha saṅkhepato kāsanaṁ dīpanaṁ
saṅkāsanaṁ. kāsananti ca kāsiyati dīpiyati vibhāviyatīti attho.
maññamāno kho bhikkhu bandho mārassa amaññamāno muttotiādīsu
viya saṅkhepena dīpanaṁ saṅkāsanaṁ nāma. tattakena hi tena
bhikkhunā paṭividdhaṁ. tenāha aññātaṁ bhagavātiādiṁ. paṭhamaṁ
kāsanaṁ pakāsanaṁ. sabbaṁ bhikkhave ādittantievamādīsu
pacchākathitabbamatthaṁ paṭhamavacanena dīpanaṁ pakāsanaṁ nāma.
ādikammasmiṁ hi ayaṁ pasaddo paññāpeti paṭṭhapetītiādīsu
viya. tikkhindriyāpekkhañcetaṁ padadvayaṁ uddesabhāvato.
tikkhindriyo hi saṅkhepato paṭhamañca vuttamatthaṁ paṭivijjhati.
saṅkhittassa vitthāravacanaṁ sakiṁ vuttassa punavacanañca vivaraṇavibhajanāni.
yathā kusalā dhammāti saṅkhepato sakiṁyeva ca vuttassa atthassa
katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittantiādinā
vitthārato vivaraṇavasena vibhajanavasena ca punavacanaṁ. majjhimindriyāpekkhametaṁ
padadvayaṁ niddesabhāvato. vivaṭassa vitthāratarābhidhānaṁ vibhattassa ca pakārehi

page number: 509

Ñāpanaṁ veneyyānaṁ cittaparitosanaṁ uttānīkaraṇapaññāpanāni.
yathā phasso hotītiādinā vivaṭavibhattassa atthassa katamo tasmiṁ
samaye phasso hoti yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanātiādinā
uttānīkiriyā paññāpanā ca. mudindriyāpekkhametaṁ
padadvayaṁ paṭiniddesabhāvato. athavā sabbaṁ bhikkhave ādittanti
evaṁ paṭhamaṁ dīpitaṁ atthaṁ puna pākaṭaṁ katvā dīpanena kiñca bhikkhave
sabbaṁ ādittaṁ cakkhuṁ bhikkhave ādittaṁ rūpaṁ ādittantievamādinā
saṅkhittassa vitthārābhidhānena sakiṁ vuttassa punapi abhidhānena
vitthāretvā desanaṁ vivaraṇaṁ nāma. kusalā dhammāti saṅkhepena
nikkhittassa katameva dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ
cittaṁ uppannaṁ hotīti niddesavasena vivarite kusale dhamme tasmiṁ
samaye phasso hoti vedanā hotīti vibhāgakaraṇaṁ vibhajanaṁ nāma.
vivaṭassa vitthārābhidhānena vibhattassa ca upamābhidhānena uttāniṁ
karotīti vivaraṇena vivaritatthassa katamo tasmiṁ samaye phasso hoti
yo tasmiṁ samaye phasso phusanā samphusanāti vivaritvā kathanaṁ
vibhajanena vibhattassa seyyathāpi bhikkhave gāvī niccammā evameva khvāyaṁ
bhikkhave phassāhāro daṭṭhabboti vadāmīti evamādi upamākathanañca
uttānīkaraṇaṁ nāma. dhammaṁ suṇantānaṁ dhammadesanena citte
anekavidhena somanassassa uppādanaṁ atikhiṇabuddhīnaṁ anekavidhena

page number: 510

Ñāṇatikhiṇakaraṇañca paññatti nāma sotūnaṁ cittatosanena cittanisānena
ca paññāpanaṁ paññattīti katvā. atthapadasamāyogato sātthanti
pariyattiatthassa saṅkāsanādiatthapadarūpattā yathāvuttachātthapadasamāyogato
sātthaṁ sāsanaṁ. saṅkāsanādayo hi atthākārattā
atthapadānīti vuccanti. atthoyeva hi byañjanapadehi saṅkāsiyati
pakāsiyati vivariyati vibhajiyati uttānīkariyati paññāpiyati.
[260] akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyāti ettha
saṭṭhī vassasahassānīti evamādīsu sakāradukārasokārādi viya
uccāraṇavelāyaṁ apariyosite pade vaṇṇo akkharaṁ pariyāyavasena
akkharaṇato avevacanato. na hi vaṇṇassa pariyāyo vijjati. yathā hi
padaṁ savevacanatāya atthavasena pariyāyaṁ kharantaṁ sañcarantaṁ viya hoti
na evaṁ vaṇṇo avevacanattā. ekakkharaṁ vā padaṁ akkharaṁ vā
ādi evaṁ kira tantiādīsu ākārādayo viya. keci pana tīsu
dvāresu parisuddhapayogabhāvena visuddhikaraṇaṭṭhānaṁ cittena
pavattitadesanā vācāhi akkharaṇato avevacanato akathitattā akkharanti
saññitā taṁ pārāyaṇikabrāhmaṇānaṁ manasā pucchitapañhānaṁ
vasena bhagavatā ratanaghare nisīditvā sammasitapaṭṭhānamahāpakaraṇavasena
ca gahetabbanti vadanti. vibhattiyantaṁ atthassa ñāpanato padaṁ.
pajjati attho etenāti hi padaṁ. taṁ nāmapadaṁ ākhyātapadaṁ

page number: 511

upasaggapadaṁ nipātapadanti catubbidhaṁ. tattha phasso vedanā cittanti
evamādikaṁ drabyappadhānaṁ nāmapadaṁ. nāmapadehi drabyamāvibhūtarūpaṁ.
kiriyā anāvibhūtarūpā. phusati vedayati vijānātīti evamādikaṁ
kiriyāppadhānaṁ ākhyātapadaṁ. ākhyātapadehi kiriyā āvibhūtarūpā.
drabyamanāvibhūtarūpaṁ. yathā cirappavāsinti ettha pasaddo
vasanakiriyāya viyogavisiṭṭhataṁ dīpeti. evaṁ kiriyāvisesadīpanato
kiriyāvisesāvabodhanimittaṁ paiti evamādikaṁ upasaggapadaṁ. kiriyāya
drabyassa ca sarūpavisesappakāsanahetubhūtaṁ evanti evamādikaṁ
nipātapadaṁ. evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākatthātiādīsu hi
kiriyāvisesassa jotako evaṁsaddo. evaṁsīlā evaṁdhammātiādīsu
drabyavisesassa. saṅkhepato vuttaṁ padābhihitaṁ atthaṁ byañjetīti
byañjanaṁ vākyaṁ. cattāro iddhippādāti saṅkhepena kathitamatthaṁ
katame cattāro idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāveti viriya... citta... vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ
iddhipādaṁ bhāvetītiādinā pākaṭaṁ karotīti vākyameva
byañjanaṁ. taṁ pana atthato padasamudāyoti daṭṭhabbaṁ. sāakhyātaṁ
sanipātaṁ sakārakaṁ savisesanaṁ vākyanti hi vadanti. nanu ca
padenapi attho byañjiyatīti padampi byañjananti āpajjati.
tanna. padamattasavanepi hi adhikārādivasena labbhamānehi

page number: 512

padantarehi anusandhānaṁ katvāva atthasampatti hotīti vākyameva
atthaṁ byañjayati. pakārato vākyavibhāgo ākāro. tattha
katamo chando yo chando chandikatā kattukamyatāti evamādīsu
kathitasseva vākyassa anekavidhena vibhāgakaraṇaṁ ākāro nāma.
ākārābhihitaṁ nibbacanaṁ nirutti. phasso vedanāti evamādīsu hi
ākārena kathitaṁ phusatīti phasso vedayatīti vedanāti nīharitvā
nīharitvā vacanaṁ nirutti nāma. nibbānaṁ maggati nibbānatthikehi
vā maggiyati kilese vā mārento gacchatīti maggotiādinā
nibbacanavitthāro nissesupadesattā niddeso. athavā vedayatīti
vedanāti nibbacanaladdhapadesu sukhadukkhādukkhamasukhāsu sukhayatīti sukhā
dukkhayatīti dukkhā neva dukkhayati na sukhayatīti adukkhamasukhāti
atthavitthāro niravasesena kathitattā niddeso nāma. etesaṁ
akkharādīnaṁ byañjanapadānaṁ sampattiyā sampannatāya sabyañjanaṁ.
evampanassa atthapadasamāyogo byañjanapadasampatti ca veditabbā.
[261] tatra bhagavā akkharehi saṅkāseti padehi pakāseti
byañjanehi vivarati ākārehi vibhajati niruttīhi uttāniṁ karoti
niddesehi paññapeti. tathāhi padāvayavaggahaṇamukhena padaggahaṇaṁ.
gahite ca pade padena padatthāvabodho gahitapubbasaṅketassa hotīti
bhagavā akkharehi saṅkāseti. yasmā pana akkharehi saṅkhittena

page number: 513

dīpiyamāno attho padapariyosāne vākyassa apariyositattā padena
paṭhamaṁ pakāsito dīpito hoti. tasmā padehi pakāseti.
vākyapariyosāne pana so attho vivarito vivaṭo kato hotīti byañjanehi
vivarati. yasmā ca pakārehi vākyabhede kate tadattho vibhatto
nāma hoti. tasmā ākārehi vibhajati. tathā vākyāvayavānaṁ
paccekaṁ nibbacanavibhāge kate so attho pākaṭo hotīti niruttīhi
uttāniṁ karoti. katanibbacanehi pana vākyāvayavehi vitthāravasena
niravasesato desitehi veneyyānaṁ cittaparitosanaṁ buddhinisānañca kataṁ
hotīti niddesehi paññapeti. apica bhagavā akkharehi ugghātetvā
padehi vineti ugghatitaññuṁ byañjanehi vipañcetvā ākārehi
vineti vipañcitaññuṁ niruttīhi netvā niddesehi vineti neyyaṁ.
evañcāyaṁ dhammo ugghātiyamāno ugghatitaññuṁ vineti vipañciyamāno
vipañcitaññuṁ nīyamāno neyyaṁ. tattha ugghātanā ādi
vipañcanā majjhe nayanaṁ ante. evaṁ tīsu kālesu tidhā
desito dosattayavidhamano guṇattayāvaho tividhaveneyyavinayanoti evampi
tividhakalyāṇoyaṁ dhammo atthabyañjanapāripūriyā sāttho sabyañjanoti
veditabbo. vuttaṁ hetaṁ nettippakaraṇe tattha bhagavā akkharehi
saṅkāseti padehi pakāseti byañjanehi vivarati ākārehi vibhajati
niruttīhi uttāniṁ karoti niddesehi paññapeti. tattha bhagavā

page number: 514

akkharehi ca padehi ca ugghāteti byañjanehi ca ākārehi ca
vipañceti niruttīhi ca niddesehi ca vitthāreti. tattha ugghātanā
ādi vipañcanā majjhe vitthāranā pariyosānaṁ. soyaṁ dhammavinayo
ugghātiyanto ugghatitaññuṁ puggalaṁ vineti. tena naṁ āhu
ādikalyāṇoti. vipañciyanto vipañcitaññuṁ puggalaṁ vineti.
tena naṁ āhu majajhekalyāṇoti. vitthārayanto neyyaṁ puggalaṁ
vineti. tena naṁ āhu pariyosānakalyāṇoti.
[262] atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho
dhammo tanti paṭivedho tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho.
desanā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. te
panete atthādayo yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi
dukkhogāḷhā alabbhaneyyappatiṭṭhā ca tasmā gambhīrā.
athavā attho nāma hetuphalaṁ dhammo hetu desanā paññatti
yathādhammaṁ dhammābhilāpo anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena vā
kathanaṁ. paṭivedho abhisamayo atthānurūpaṁ dhammesu dhammānurūpaṁ
atthesu paññattipathānurūpaṁ paññattīsu avabodho tesaṁ tesaṁ
vā dhammānaṁ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo.
tepi cete atthādayo yasmā anupacitakusalasambhārehi duppaññehi
sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhā alabbhaneyyappatiṭṭhā ca

page number: 515

tasmā gambhīrā. tesu paṭivedhassāpi atthasannissitattā vuttaṁ
atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sātthanti atthaguṇadīpanato. tāsaṁ
dhammadesanānaṁ byañjanasannissitattā vuttaṁ dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi
sabyañjananti tāsaṁ byañjanasampattidīpanato.
[263] atthesu pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
atthadhammaniruttipaṭisambhidāsu pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidāti
imissāpi paṭisambhidāya atthavisayattā āha atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāvisayato
sātthanti atthasampattiyā asati tadabhāvato. dhammoti tanti.
niruttīti tantipadānaṁ niddhāretvā vacanaṁ. tattha pabhedagatāni
ñāṇāni dhammaniruttipaṭisambhidāti āha dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato
sabyañjananti byañjanasampattiyā asati tadabhāvato.
[264] parikkhakajanappasādakantīti ettha itisaddo hetuattho.
yasmā parikkhakajanānaṁ kiṅkusalagavesīnaṁ pasādāvahaṁ tasmā sātthaṁ.
atthasampannanti phalena hetuno anumānaṁ nadīpūrena viya upari
vuṭṭhippavattiyā. sātthakatā panassa paṇḍitavedanīyatāya.
sā paramagambhīrasaṇhasukhumabhāvato veditabbā. vuttaṁ hetaṁ gambhīro
duddasotiādi. lokiyajanappasādakanti sabyañjananti yasmā
lokiyajanassa pasādāvahaṁ tasmā sabyañjanaṁ. lokiyajano hi

page number: 516

byañjanasampattiyā tussati. idhāpi phalena hetuno anumānaṁ.
sabyañjanatā panassa saddheyyatāya. sā ādikalyāṇādibhāvato
veditabbā. athavā paṇḍitavedanīyato sātthanti paññāpadaṭṭhānatāya
atthasampannataṁ āha tato parikkhakajanappasādakataṁ saddheyyato
sabyañjananti saddhāpadaṭṭhānatāya byañjanasampannataṁ tato
lokiyajanappasādakatanti evampettha attho daṭṭhabbo.
[265] gambhīrādhippāyato sātthanti adhippāyato agādhāpāratāya 1-
atthasampannaṁ aññathā tadabhāvato. uttānapadato sabyañjananti
subodhasaddakatāya byañjanasampannaṁ paramagambhīrassapi atthassa veneyyānaṁ
suviññeyyabhāvāpādanato. sabbopesa atthasampattiyā sātthaṁ
byañjanasampattiyā sabyañjananti sabbapaṭhamaṁ vuttasseva
atthadvayassa papañcoti daṭṭhabbo. tathā ceva tattha
tattha saṁvaṇṇitaṁ. tathā hettha vikappassa samuccayassa vā
aggahaṇaṁ. upanetabbassa abhāvatoti pakkhipitabbassa vodānatthassa
avuttassa abhāvato. kevalasaddo sakalādhivacananti āha
sakalaparipuṇṇabhāvenāti. sabbabhāgehi paripuṇṇatāyāti attho.
apanetabbassāti saṅkilesadhammassa.
[266] brahmacariyaṁ pakāsetīti ettha pana ayaṁ

footnote: 1. ma. agādhapādatāya.

page number: 517

brahmacariyasaddo dāne veyyāvacce pañcasikkhāpadasīle appamaññāsu
methunaviratiyaṁ sadārasantose viriye uposathaṅgesu ariyamagge sāsaneti
imesu atthesu dissati.
kinte vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca te nāga mahāvimānaṁ
ahañca bhariyā ca manussaloke
saddhā ubho dānapatī ahumhā
opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
tamme vataṁ tampana brahmacariyaṁ
tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balaviriyūpapatti
idañca me dhīra mahāvimānanti
imasmiṁ hi puṇṇakajātake dānaṁ brahmacariyanti vuttaṁ.
kena pāṇi kāmadado kena pāṇi madhussavo
kena te brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati
tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo

page number: 518

tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatīti
imasmiṁ aṅkurapetavatthumhi veyyāvaccaṁ brahmacariyanti vuttaṁ. idaṁ
kho taṁ bhikkhave tittiriyaṁ nāma brahmacariyaṁ ahosīti imasmiṁ
tittirajātake pañcasikkhāpadasīlaṁ brahmacariyanti vuttaṁ. taṁ kho pana
pañcasikha brahmacariyaṁ neva nibbidāya na virāgāya na nirodhāya
yāvadeva brahmalokupapattiyāti imasmiṁ mahāgovindasutte catasso
appamaññāyo brahmacariyanti vuttā. pare abrahmacārī bhavissanti
mayamettha brahmacārino bhavissāmāti sallekhasutte methunavirati
brahmacariyanti vuttā.
mayañca bhariyā nātikkamāma
amhe ca bhariyā nātikkamanti
aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
tasmātihamhaṁ daharā na mīyareti 1-
mahādhammapālajātake sadārasantoso brahmacariyanti vutto.
abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta caturaṅgasamannāgataṁ brahmacariyaṁ caritvā
tapassī sudaṁ homīti lomahaṁsanasutte viriyaṁ brahmacariyanti vuttaṁ.
hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhatīti
evaṁ nimijātake attadamanavasena kato aṭṭhaṅgiko uposatho

footnote: 1. mahādhammapālajātake pana tasmā hi amhaṁ daharā na miyyareti dissati.

page number: 519

brahmacariyanti vutto. idaṁ kho pana pañcasikha brahmacariyaṁ ekantaṁ
nibbidāya virāgāya .pe. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
mahāgovindasuttasmiṁyeva ariyamaggo brahmacariyanti vutto. tayidaṁ
brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva
devamanussehi suppakāsitanti pāsādikasutte sikkhāttayasaṅgahaṁ sakalaṁ
sāsanaṁ brahmacariyanti vuttaṁ. imasmiṁpi ṭhāne idameva
brahmacariyanti adhippetanti āha sikkhāttayapariggahitattātiādiṁ.
seṭṭhehīti buddhādīhi seṭṭhehi. seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtaṁ vā cariyaṁ
brahmacariyaṁ.
[267] sanidānanti heṭṭhāvuttalakkhaṇena nidānena sanidānaṁ.
sauppattikanti sātthuppattikaṁ. veneyyānaṁ anurūpatoti veneyyānaṁ
cariyādianurūpato. atthassāti desiyamānassa sīlādiatthassa.
hetūdāharaṇayuttatoti taṁ kissa hetu seyyathāpi bhikkhaveti ca ādinā
tattha tattha hetūpamāgahaṇena hetūdāharaṇehi yuttato.
saddhāpaṭilābhenāti te taṁ dhammaṁ sutvā tathāgate saddhaṁ
paṭilabhantītiādinā vuttasaddhāpaṭilābhena. paṭipattiyāti
sīlavisuddhiyādisammāpaṭipattiyā. paṭipattinimittanti attho.
adhigamabyattitoti saccasampaṭivedhena adhigamaveyyattiyasabhāvato
sātthaṁ kapilamatādi viya tucchaṁ niratthakaṁ ahutvā atthasampannanti
katvā. pariyattiyāti

page number: 520

pariyattidhammaparicayena. āgamabyattitoti durakkhātadhammesu paricayaṁ
karontassa viya sammohaṁ ajanetvā bāhusaccaveyyattiyasabhāvato
sabyañjanaṁ. byañjanasampattiyā hi sati āgamabyattīti.
sīlādipañcadhammakkhandhayuttatoti sīlādīhi pañcahi dhammakoṭṭhāsehi
avirahitattā. kevalaparipuṇṇanti anavasesena samantato puṇṇaṁ pūritaṁ.
nirupakkilesatoti diṭṭhimānādiupakkilesābhāvato. nittharaṇatthāyāti
vaṭṭadukkhato nissaraṇāya. lokāmisanirapekkhatoti kathañcipi
taṇhāsannissayassa anissayanato parisuddhaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti yo
imaṁ dhammadesanaṁ nissāya lābhaṁ vā sakkāraṁ vā labhissāmīti deseti
tassa aparisuddhā desanā hoti bhagavā pana lokāmisanirapekkho
hitapharaṇena mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaṇṭhitena
cittena deseti tasmā tassa desanā parisuddhāti.
[268] sādhūti ayaṁ saddo sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
dhammaṁ desetūtiādīsu āyācane dissati. sādhu bhanteti kho
so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvātiādīsu
sampaṭicchane. sādhu sādhu sārīputtātiādīsu sampahaṁsane.
tenahi brāhmaṇa sādhukaṁ suṇāhītiādīsu daḷhikamme āṇattiyañca
dissati.
sādhu dhammaruci rājā sādhu paññāṇavā naro

page number: 521

sādhu mittānamaddubbho pāpassa akaraṇaṁ sukhantiādīsu
sundare. idhāpi sundareyeva daṭṭhabboti āha sādhu kho
panāti sundaraṁ kho panāti.
[269] tattha sundaranti bhaddakaṁ. bhaddakatā ca passantassa
hitasukhāvahabhāvenāti āha atthāvahaṁ sukhāvahanti. tattha atthāvahanti
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthasañhitahitāvahaṁ. sukhāvahanti
yathāvuttatividhasukhāvahaṁ. tathārūpānanti tādisānaṁ. yādisehi pana
guṇehi bhagavā samannāgato tehi catuppamāṇikassa lokassa
sabbakālepi accantāya pasādanīyo tesaṁ yathābhūtasabhāvatāti
dassento yathārūpotiādimāha. tattha yathābhucca .pe. arahatanti
iminā dhammappamāṇānaṁ lūkhappamāṇānañca sattānaṁ bhagavato
pasādāvahataṁ dasseti. taṁ dassanena ca itaresampi
rūpappamāṇaghosappamāṇānaṁ pasādāvahatā dassitā hotīti daṭṭhabbaṁ
tadavinābhāvato. brahmacariyaṁ pakāsetīti kittisaddo abbhuggatoti
evamettha sambandhoti āha dassanamattampi sādhu hotīti evamajjhāsayaṁ
katvātiādiṁ. tattha dassanamattampi sādhu hotīti ettha kosiyasakuṇavatthu
kathetabbaṁ.
[270] yena vā kāraṇenāti hetumhi idaṁ karaṇavacanaṁ.
hetuattho hi kiriyāya kāraṇaṁ na karaṇaṁ viya kiriyattā tasmā

page number: 522

nānappakāraguṇavisesādhigamatthaṁ idha upasaṅkamanakiriyāti annena
vasatītiādīsu viya hetuatthameva cetaṁ karaṇavacanaṁ yuttaṁ na karaṇatthaṁ
tassa ayujjamānattāti vuttaṁ yena vā kāraṇenāti. avibhāgato
satatappavattaniratisayasādhuvipulāmatarasasaddhammaphalatāya sādhuphalaniccaphalitamahārukkhena
bhagavā upamito. sādhuphalupabhogādhippāyaggahaṇeneva
hi mahārukkhassa sādhuphalatāva gahitāti. upasaṅkamīti upasaṅkamanto.
sampattakāmatāya hi kiñci ṭhānaṁ gacchanto taṁtaṁpadesātikkamanena
upasaṅkami upasaṅkamantoti vattabbataṁ labhati. tenāha gatoti
vuttaṁ hotīti. upagatoti attho. upasaṅkamitvāti
pubbakālakiriyāniddesoti āha upasaṅkamanapariyosānadīpananti. tatoti
yaṁ ṭhānaṁ patto upasaṅkamīti vutto tato upagataṭṭhānato.
āsannataraṁ ṭhānanti pañhaṁ vā pucchituṁ dhammaṁ vā sotuṁ sakkuṇeyyaṭṭhānaṁ.
[271] yathā khamanīyādīni pucchantoti yathā bhagavā kacci te
brāhmaṇa khamanīyaṁ kacci yāpanīyantiādinā khamanīyādīni pucchanto
tena brāhmaṇena saddhiṁ samappavattamodo ahosi pubbabhāsitāya
tadanukaraṇena evaṁ sopi brāhmaṇo bhagavatā saddhiṁ samappavattamodo
ahosīti yojanā. tampana samappavattamodattaṁ upamāya dassetuṁ
sītodakaṁ viyātiādi vuttaṁ. sammoditanti saṁsanditaṁ. ekībhāvanti

page number: 523

sammodanakiriyāya samānataṁ ekarūpataṁ. khamanīyanti idaṁ catuccakkaṁ
navadvāraṁ sarīrayantaṁ dukkhabahulatāya sabhāvato dussahaṁ kacci khamituṁ
sakkuṇeyyanti pucchati. yāpanīyanti paccayāyattavuttikaṁ
cirappabandhasaṅkhātāya yāpanāya kacci yāpetuṁ sakkuṇeyyaṁ.
sīsarogādiābādhābhāvena kacci appābādhaṁ dukkhajīvikābhāvena kacci
appātaṅkaṁ taṁtaṁkiccakaraṇe uṭṭhānasukhatāya kacci lahuṭṭhānaṁ
tadanurūpabalayogato kacci balaṁ sukhavihārasabbhāvena kacci phāsuvihāro atthīti
tattha tattha kaccisaddaṁ yojetvā attho veditabbo. balappattā
pīti pītiyeva. taruṇā pīti pāmojjaṁ. sammodaṁ janeti karotīti
sammodanikaṁ tadeva sammodanīyanti āha sammodajananatoti.
sammoditabbato sammodanīyanti imampana atthaṁ dassento sammodituṁ
yuttabhāvatoti āha. saritabbabhāvatoti anussaritabbabhāvato.
saraṇīyanti vattabbe dīghaṁ katvā sārāṇīyanti vuttaṁ.
suyyamānasukhatoti āpāthamadhurattaṁ āha. anussariyamānasukhatoti
vimaddaramaṇīyataṁ. byañjanaparisuddhatāyāti sabhāvaniruttibhāvena tassā
kathāya vacanapāturiyamāha. atthaparisuddhatāyāti atthassa
nirupakkilesataṁ.
[272] anekehi pariyāyehīti anekehi kāraṇehi.
atidūrāccāsannapaṭikkhepena nātidūranāccāsannaṁ nāma gahitaṁ. taṁ pana

page number: 524

avakaṁsato ubhinnaṁ pasāritahatthāsaṅghaṭṭanena daṭṭhabbaṁ. gīvaṁ
pasāretvāti gīvaṁ parivattanavasena pasāretvā.
[273] meti kattuatthe sāmivacananti āha mayā sutanti.
jātibrāhmaṇeti jātiyā brāhmaṇe. na bāhitapāpatāyāti vuttaṁ
hoti. khaṇḍiccādibhāvaṁ āpāditeti khaṇḍitadantapalitakesādibhāvaṁ
sampāpite. vuḍḍhimariyādappatteti vuḍḍhiparicchedaṁ sampatte.
vuḍḍhipariyantappatteti vuttaṁ hoti. jātimahallakatāyāti uppattiyā
mahallakabhāvena. mahattaṁ lāti gaṇhātīti mahallako. jātiyā
mahallako na vibhavādināti jātimahallako. addhānanti
dīghakālaṁ. kittako pana soti āha dve tayo rājaparivaṭṭeti.
dvinnaṁ tiṇṇaṁ rājūnaṁ rajjapasāsanapaṭipāṭiyoti attho. addhagateti
vatvā kathaṁ vayogahaṇaṁ osānavayāpekkhanti āha pacchimavayaṁ
anuppatteti. pacchimo tatiyabhāgoti sattasaṭṭhito paṭṭhāya
pacchimavayokoṭṭhāso. dutiye atthavikappe jiṇṇeti nāyaṁ jiṇṇatā
vayomattena athakho kulaparivaṭṭena purāṇatāyāti āha jiṇṇeti
porāṇetiādiṁ. tena tesaṁ brāhmaṇānaṁ kulavasena uditoditabhāvamāha.
vayoanuppatteti iminā jātivuḍḍhiyā vakkhamānattā guṇavuḍḍhiyā
tayo sātisayattā ca vuḍḍheti sīlācārādiguṇavuḍḍhiyutteti
āha. tathā jātimahallakatāyapi teneva vakkhamānattā

page number: 525

mahallaketi padena vibhavamahantatā yojitā. maggapaṭipanneti
brāhmaṇānaṁ paṭipattivīthiṁ upagate taṁ avokkamma caraṇato.
antimavayanti pacchimavayaṁ. paccuṭṭhānaṁ nāma āsanā vuṭṭhānanti
āha na āsanā vuṭṭhahatīti. nisinnāsanato na vuṭṭhātīti attho.
ettha ca jiṇṇe .pe. vayoanuppatteti upayogavacanaṁ āsanā
vuṭṭhānakiriyāpekkhaṁ na hoti tasmā jiṇṇe .pe. vayoanuppatte
disvāti ajjhāhāraṁ katvā attho veditabbo. athavā
paccuggamanakiriyāpekkhaṁ upayogavacanaṁ tasmā na paccuṭṭhetīti
uṭṭhāya paccuggamanaṁ na karotīti attho veditabbo. paccuggamanampi
hi paccuṭṭhānanti vuccati. vuttaṁ hetaṁ ācariyampana
dūratova disvā paccuṭṭhāya paccuggamanakaraṇaṁ paccuṭṭhānaṁ nāmāti.
nāsanā vuṭṭhātīti iminā pana paccuggamanābhāvassa upalakkhaṇamattaṁ
dassitanti daṭṭhabbaṁ. vibhāvane nāma attheti pakativibhāvanasaṅkhāte
atthe. na abhivādeti vāti na abhivādetabbanti sallakkhetīti
vuttaṁ hoti.
[274] taṁ aññāṇanti ayaṁ mama abhivādanādīni kātuṁ araharūpo
na hotīti ajānanavasena pavattaṁ aññāṇaṁ. olokentoti
dukkhaṁ kho agāravo viharati appatisso kaṁ nu kho ahaṁ samaṇaṁ
vā brāhmaṇaṁ vā sakkareyyaṁ garukareyyantiādisuttavasena

page number: 526

Ñāṇacakkhunā olokento. nipaccakārārahanti paṇipātārahaṁ. sampatijātoti
muhuttajāto. jātasamanantaramevāti vuttaṁ hoti. uttarena
mukhoti uttarābhimukho. uttaradisābhimukhoti vuttaṁ hoti.
sattapadavītihārena gantvā sakalaṁ dasasahassilokadhātuṁ olokesinti idaṁ
dhammatā esā bhikkhave sampatijāto bodhisatto samehi pādehi
patiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte
anudhāriyamāne sabbā disā viloketi āsabhiñca vācaṁ bhāsatīti
evaṁ pāliyaṁ sattapadavītihārupariṭṭhitassa viya sabbadisānuvilokanassa
kathitattā vuttaṁ. na panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ sattapadavītihārato
pageva disāvilokanassa katattā. mahāsatto hi manussānaṁ hatthato
muñcitvā puratthimaṁ disaṁ olokesi. anekāni cakkavāḷasahassāni
ekaṅgaṇāni ahesuṁ. tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā
mahāpurisa iha tumhehi sadisopi natthi kuto uttaritaroti āhaṁsu.
evaṁ catasso disā catasso anudisā heṭṭhā uparīti dasapi disā
anuviloketvā attano sadisaṁ adisvā ayaṁ uttarā disāti
sattapadavītihārena agamāsīti veditabbo. olokesinti mama
puññānubhāvena lokavivaraṇapāṭihāriye jāte paññāyamānaṁ
dasasahassilokadhātuṁ maṁsacakkhunāva olokesinti attho. mahāpurisoti
jātigottakulappadesādivasena mahantapuriso. aggoti guṇehi sabbappadhāno.

page number: 527

jeṭṭhoti guṇavaseneva sabbesaṁ vuḍḍhatamo. guṇehi mahallakatamoti
vuttaṁ hoti. seṭṭhoti guṇavaseneva sabbesaṁ paseṭṭhatamo.
atthato pana pacchimāni dve purimasseva vevacanānīti veditabbaṁ.
tayāti nissakke karaṇavacanaṁ. uttaritaroti adhikataro. paṭimānesīti
pūjesi. āsabhinti uttamaṁ. mayhaṁ abhivādanādiraho puggaloti
mayhaṁ abhivādanādikiriyāya araho anucchaviko puggalo. niccasāpekkhatāya
panettha samāso daṭṭhabbo. tathāgatāti tathāgatato. tathāgatassa
santikāti vuttaṁ hoti. evarūpanti abhivādanādisabhāvaṁ.
paripākasithilabandhananti paripākena sithilabandhanaṁ. taṁ vacananti nāhantaṁ
brāhmaṇāti ādivacanaṁ. nāhaṁ arasarūpo mādisā vā arasarūpāti
vutte brāhmaṇo thaddho bhaveyya. tena vuttaṁ cittamudubhāvajananatthanti.
[275] ayaṁ hi pariyāyasaddo desanāvārakāraṇesu vattatīti
ettha pariyāyeti desetabbamatthaṁ avagameti bodhetīti pariyāyo
desanā. pariyāyeti aparāparaṁ parivattetīti pariyāyo vāro.
pariyāyeti attano phalaṁ pariggahitvā vattati tassa vā
kāraṇabhāvaṁ gacchatīti pariyāyo kāraṇanti evaṁ pariyāyasaddassa
desanāvārakāraṇesu pavatti veditabbā. aññāya saṇṭhaheyyāti arahatte
patiṭṭhaheyya. katamo pana soti pariyāyāpekkho pulliṅganiddeso.

page number: 528

katamo so pariyāyoti attho. jātivasenāti khattiyādijātivasena.
upapattivasenāti devesu upapattivasena. seṭṭhasammatānampīti
apisaddena pageva aseṭṭhasammatānanti dasseti.
abhinandantānanti sappītikataṇhāvasena pamodamānānaṁ.
rajjantānanti balavarāgavasena rajjantānaṁ. rūpādiparibhogena
uppannataṇhāyuttasomanassavedanānurūpato nibbattitvā hadayakampanato
ambarasādayo viya rūparasāti vuccanti. āviñchantīti ākaḍḍhanti.
vatthārammaṇādisāmaggiyanti vatthuārammaṇādikāraṇasāmaggiyaṁ.
anukkhipantoti attukkaṁsanavasena kathite brāhmaṇassa asappāyabhāvato
attānaṁ anukkhipanto anukkaṁsento.
[276] etasmiṁ panatthe karaṇe sāmivacananti jahitāti etasmiṁ
atthe. tathāgatassāti karaṇe sāmivacanaṁ. tathāgatena jahitāti
attho. mūlanti bhavamūlaṁ. tālavatthuvatthukatāti vattabbe
oṭṭhamukhotiādīsu viya majjhepadalopaṁ katvā akārañca dīghaṁ katvā
tālāvatthukatāti vuttanti āha tālavatthu viya nesaṁ vatthu katanti
tālāvatthukatāti. tattha tālassa vatthu tālavatthu. yathā
ārāmassa vatthubhūtapubbo padeso ārāmassa abhāve ārāmavatthūti
vuccati evaṁ tālassa patiṭṭhitokāso samūlaṁ uddharite tāle
padesamatte ṭhite tālassa vatthubhūtapubbattā tālavatthūti vuccati.

page number: 529

nesanti rūparasādīnaṁ. kathaṁ pana tālavatthu viya nesaṁ vatthu katanti
āha yathā hītiādiṁ. rūpādiparibhogena uppannataṇhāyutta-
somanassavedanāsaṅkhātarūparasādīnaṁ cittasantānassa adhiṭṭhānabhāvato
vuttaṁ tesaṁ pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne
kateti. tattha pubbeti pure sarāgakāleti vuttaṁ hoti.
tālāvatthukatāti vuccantīti tālavatthu viya attano vatthussa katattā
rūparasādayo tālāvatthukatāti vuccanti. etena pahīnakilesānaṁ
puna uppattiyā abhāvo dassito. aviruḷhidhammattāti
aviruḷhisabhāvatāya. matthakacchinno tālo pattaphalādīnaṁ avatthubhūto
tālāvatthūti āha matthakacchinnatālo viya katāti. etena tālāvatthu
viya katāti tālāvatthukatāti ayaṁ viggaho dassito. ettha pana
avatthubhūto tālo viya katāti avatthutālakatāti vattabbe
visesanassa paranipātaṁ katvā tālāvatthukatāti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
iminā panatthena idaṁ dasseti rūparasādivacanena vipākadhammadhammā
hutvā pubbe uppannā kusalākusaladhammā gahitā. te uppannāpi
matthakasadisānaṁ taṇhāvijjānaṁ maggasatthena chinnattā āyatiṁ
tālapattasadise vipākakkhandhe nibbattetuṁ asamatthā jātā tasmā
tālāvatthu viya katāti tālāvatthukatā rūparasādayoti. imasmiṁ
hi atthe abhinandantānanti iminā padena kusalasomanassampi

page number: 530

saṅgahitanti vadanti. anabhāvaṁ katāti ettha anusaddo pacchāsaddena
samānatthoti āha yathā nesaṁ pacchābhāvo na hotītiādiṁ.
anuabhāvaṁ gatāti pacchāanuppattidhammatāvasena abhāvaṁ
gatā vināsamupagatā. pahīnāti attho. imā anacchariyā gāthāyo
paṭibhaṁsūti ettha anacchariyasaddaṁ udāharaṇavasena dassento āha
yathā anuacchariyā anacchariyāti. tattha anuacchariyāti savanakāle
uparūpari vimhayakarāti attho. yañca kho tvaṁ vadesi so
pariyāyo na hotīti yaṁ vandanādisāmaggīrasābhāvasaṅkhātaṁ kāraṇaṁ
arasarūpatāya vadesi taṁ kāraṇaṁ na hoti na vijjatīti attho. nanu
ca brāhmaṇo yaṁ vandanādisāmaggīrasābhāvasaṅkhātaṁ pariyāyaṁ sandhāya
arasarūpo bhavaṁ gotamoti āha so pariyāyo natthīti vutte
vandanādīni bhagavā karotīti āpajjatīti imaṁ aniṭṭhappasaṅgaṁ dassento
āha kasmā pana bhagavā evamāhātiādiṁ.
[277] sabbapariyāyesūti sabbavāresu. sandhāya bhāsitamatthanti
yaṁ sandhāya brāhmaṇo nibbhogo bhavaṁ gotamotiādimāha bhagavā
ca yaṁ sandhāya nibbhogatādiṁ attani anujānāti taṁ sandhāya
bhāsitamatthaṁ. chandarāgaparibhogoti chandarāgavasena paribhogo.
aparaṁ pariyāyanti aññaṁ kāraṇaṁ. kulasamudācārakammanti
kulācārasaṅkhātaṁ kammaṁ kulacārittanti vuttaṁ hoti. akiriyanti

page number: 531

akaraṇabhāvaṁ.
[278] duṭṭhu caritaṁ duccaritaṁ. kāyadvāre bāhullavuttito
kāyato pavattaṁ duccaritanti kāyaduccaritaṁ. taṁ sarūpato dassento
tattha cātiādimāha. pāṇātipāta adinnādāna micchācāracetanā
veditabbāti ettha pāṇoti paramatthato jīvitindriyaṁ vohārato
satto. jīvitindriyañcettha rūpārūpavasena veditabbaṁ.
rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi taṁsambandhatāya vinassati. sattoti
ca khandhasantāno gahetabbo. tattha hi sattapaññatti. saraseneva
patanasabhāvassa antarāeva ativa pātanaṁ atipāto. saṇikaṁ patituṁ
adatvā sīghapātananti attho. atikkamma vā satthādīhi
atibhavitvā pātanaṁ atipāto. pāṇassa atipāto pāṇātipāto.
pāṇavadho pāṇaghātoti vuttaṁ hoti. atthato pana pāṇe
pāṇasaññino parassa jīvitindriyupacchedakapayogasamuṭṭhāpikā
kāyavacīdvārānamaññataradvārappavattā vadhakacetanā. yāya hi
cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu mahābhūtesu
upakkamakaraṇahetukamahābhūtappaccayā uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti.
sā tādisappayogasamuṭṭhāpikā cetanā pāṇātipāto. laddhupakkamāni
hi bhūtāni itarabhūtāni viya na visadānīti samānajātiyānaṁ kāraṇaṁ
na honti. etthāha khaṇe khaṇe nirujjhanasabhāvesu saṅkhāresu ko

page number: 532

hantā ko vā haññati yadi cittacetasikasantāno so arūpatāya
na chedanabhedanādivasena vikopanasamattho nāpi vikopanīyo atha
rūpasantāno so acetanatāya kaṭṭhakaliṅgarupamoti na tattha
chedanādinā pāṇātipāto labbhati yathā matasarīre payogopi
pāṇātipātassa paharaṇappahārādi atītesu vā saṅkhāresu bhaveyya
anāgatesu vā paccuppannesu vā tattha na tāva atītānāgatesu
sambhavati tesaṁ abhāvato paccuppannesu ca saṅkhārānaṁ khaṇikattā
saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu nippayojano payogo
siyā vināsassa ca kāraṇarahitattā na paharaṇappahārādippayogahetukaṁ
maraṇaṁ nirīhakatāya ca saṅkhārānaṁ kassa so payogo khaṇikattā
vadhādhippāyasamakālabhijjanato kassa kiriyā pariyosānakālānavaṭṭhānato
kassa vā pāṇātipātakammabandhoti. vuccate.
yathāvuttavadhakacetanāsahito saṅkhārānaṁ puñjo sattasaṅkhāto hantā.
tena pavattitavadhappayoganimittaṁ apagatusmāviññāṇajīvitindriyo
matavohārappavattinibandhano yathāvuttavadhappayogakaraṇe uppajjanāraho
rūpārūpadhammasamūho haññati. kevalo vā cittacetasikasantāno
vadhappayogāvisayabhāvepi tassa pañcavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya
rūpasantāne parena payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena
tannibbattivinibandhakavisadisarūpuppattiyā vihate vicchedo hotīti na

page number: 533

pāṇātipātassa asambhavo. nāpi ahetuko pāṇātipāto. na ca
payogo nippayojano. paccuppannesu saṅkhāresu katappayogavasena
tadanantaraṁ uppajjanārahassa saṅkhārakalāpassa tathā anuppattito.
khaṇikānaṁ saṅkhārānaṁ khaṇikamaraṇassa idha maraṇabhāvena anadhippetattā
santatimaraṇassa ca yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukaṁ maraṇaṁ.
na ca katturahito pāṇātipātappayogo nirīhesupi saṅkhāresu
sannihitatāmattena upakārakesu attano attano anurūpaphaluppādananiyatesu
kāraṇesu kattuvohārasaddhito yathā padīpo pakāseti nisākarova
candimāti. na ca kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa
pāṇātipāto icchitabbo santānavasena avaṭṭhitasseva
paṭijānanato. santānavasena pavattamānānañca padīpādīnaṁ
atthakiriyā dissatīti attheva pāṇātipātena kammabandho. ayañca
vicāro adinnādānādīsupi yathāsambhavaṁ vibhāvetabbo. so ca
pāṇātipāto guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu pāṇesu khuddake
pāṇe appasāvajjo mahante mahāsāvajjo. kasmā.
payogamahantatāya. payogasamattepi vatthumahantatāya. guṇavantesu
manussādīsu appaguṇe pāṇe appasāvajjo. mahāguṇe
mahāsāvajjo. sarīraguṇānaṁ samabhāve satipi kilesānaṁ upakkamānañca
mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo.

page number: 534

kāyavācāhi na dinnanti adinnaṁ parasantakaṁ. tassa ādānaṁ
adinnādānaṁ. parassa haraṇaṁ theyyaṁ corikāti vuttaṁ hoti. atthato
pana parapariggahe parapariggahasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā
kāyavacīdvārānamaññataradvārappavattā theyyacetanā.
taṁ hīne parasantake appasāvajjaṁ paṇīte mahāsāvajjaṁ. kasmā.
vatthuppaṇītatāya. vatthusamatte sati guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ
mahāsāvajjaṁ. taṁ taṁ guṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa
santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ. micchācaraṇaṁ micchācāro
methunasamācāresu ekantanindito lāmakācāro. so pana lakkhaṇato
asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamanacetanā.
so panesa micchācāro sīlādiguṇavirahite agamanīyaṭṭhāne
appasāvajjo sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. tassa cattāro
sambhārā agamanīyavatthu tasmiṁ sevanacittaṁ sevanappayogo maggena
maggapaṭipattiadhivāsananti. eko payogo sāhatthikoeva.
[279] vacīdvāre bāhullavuttito vācato pavattaṁ
duccaritanti vacīduccaritaṁ. taṁ sarūpato dassento āha musāvāda
pisuṇāvācapharusavācasamphappalāpacetanā veditabbāti. tattha musāti abhūtaṁ
atacchaṁ vatthu. musā vadiyati vuccati etāyāti musāvādo.
atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā

page number: 535

cetanā. so yamatthaṁ bhañjati tassa appatāya appasāvajjo
mahantatāya mahāsāvajjo. apica gahaṭṭhānaṁ attano
santakaṁ adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo
sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsāvajjo. pabbajitānaṁ
appakampi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hassādhippāyena ajja
gāme telaṁ nadī maññe sandatīti pūraṇakathānayena pavatto
appasāvajjo. adiṭṭhaṁyeva pana diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṁ
mahāsāvajjo. tassa cattāro sambhārā atathaṁ vatthu
visaṁvādanacittaṁ tajjo vāyāmo parassa tadatthaviññāpananti. eko
payogo sāhatthikova. so kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā vācāya
vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇe daṭṭhabbo. tāya ce kiriyāya paro
tamatthaṁ jānāti ayaṁ kiriyasamuṭṭhāpikacetanākkhaṇeyeva
musāvādakammunā bajjhati. yasmā pana yathā kāyakāyapaṭibaddhavācāhi
paraṁ visaṁvādeti tathā imassa bhaṇāhīti āṇāpentopi paṇṇaṁ
likhitvā purato nissajjantopi ayaṁ attho evaṁ veditabboti
kuḍḍādīsu likhitvā ṭhapentopi tasmā ettha āṇattikanissaggiyathāvarāpi
payogā yujjanti. aṭṭhakathāsu pana anāgatattā vīmaṁsitvā
gahetabbā. piṁsatīti pisuṇā samagge satte avayavabhūte vagge
bhinne karotīti attho. niruttinayena vā piyasuññakaraṇato pisuṇā.

page number: 536

yāya hi vācāya yassa taṁ taṁ vācaṁ bhāsati tassa hadaye attano
piyasuññabhāvaṁ parassa ca piyasuññabhāvaṁ karoti sā pisuṇā vācā.
lakkhaṇato pana saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano
piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā
pisuṇaṁ vatti etāyāti katvā. sā yassa bhedaṁ karoti tassa
appaguṇatāya appasāvajjā. mahāguṇatāya mahāsāvajjā.
tassā cattāro sambhārā bhinditabbo paro iti ime nānā
bhavissantīti bhedapurekkhāratā vā iti ahaṁ piyo bhavissāmi
vissāsikoti piyakamyatā vā tajjo vāyāmo tassa tadatthavijānananti.
pare pana abhinne kammapathabhedo natthi bhinneeva hoti.
pharusayatīti pharusā vācā. yāya hi vācāya attānampi parampi
pharusaṁ sinehābhāvena sukkhaṁ karoti sā pharusavācā. athavā
sayampi pharusā domanassasamuṭṭhitattā sabhāvenapi kakkasā neva
kaṇṇasukhā na hadayasukhāti pharusā vācā. ettha pana paresaṁ
mammacchedanavasena pavattiyā ekantaniratthatāya sabhāvena
kāraṇavohārena ca vācāya pharusasaddappavatti daṭṭhabbā. taṁ pharusaṁ
vadati etāyāti pharusavācā parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā
ekantapharusā cetanā. tassā āvibhāvatthamidaṁ vatthu.
[280] eko kira dārako mātu vacanaṁ anādayitvā araññaṁ

page number: 537

gacchati. taṁ mātā nivattetuṁ asakkontī caṇḍā taṁ mahisī
anubandhatūti akkosi. athassa tatheva araññe mahisī uṭṭhāsi.
dārako yaṁ mama mātā mukhena kathesi taṁ mā hotu yaṁ
cittena cintesi taṁ hotūti saccakiriyaṁ akāsi. mahisī tattheva
bandhā 1- viya aṭṭhāsi.
[281] evaṁ mammacchedako vacīpayogo cittasaṇhatāya
pharusavācā na hoti. mātāpitaro hi kadāci puttake evampi
vadanti corā vo khaṇḍākhaṇḍikaṁ karontūti uppalapattampi ca
nesaṁ upari patantaṁ na icchanti. ācariyupajjhāyā ca kadāci
nissitake evaṁ vadanti kiṁ ime ahirikā anottappino vadanti
niddhamatha neti atha ca nesaṁ āgamādhigamasampattiṁ icchanti.
yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti evaṁ vacanasaṇhatāya
apharusavācāpi na hoti. na hi mārāpetukāmassa imaṁ sukhaṁ
sayāpethāti vacanaṁ apharusavācā hoti. cittapharusatāya pana esā
pharusavācāva. sā yaṁ sandhāya pavattitā tassa appaguṇatāya
appasāvajjā mahāguṇatāya mahāsāvajjā. tassā
tayo sambhārā akkositabbo paro kuppitacittaṁ akkosanāti.
paresaṁ sukhaṁ hitañca phalati visarati vināsetīti samphaṁ attano
paresañca anupakārakaṁ yaṅkiñci. samphaṁ palapati etāyāti

footnote: 1. baddhātipi dissati.

page number: 538

samphappalāpo anatthaviññāpakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā
akusalacetanā. so āsevanamandatāya appasāvajjo.
āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. tassa dve sambhārā
bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā tathārūpīkathākathanañca.
pare pana taṁ kathaṁ aggaṇhante kammapathabhedo natthi. parena pana
samphappalāpe gahiteyeva hoti.
[282] abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyoti ettha parasampattiṁ
abhimukhaṁ jhāyatīti abhijjhā parasampattīsu lobho. sā pana aho
vata idaṁ mamassāti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā adinnādānaṁ
viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. tassā dve sambhārā
parabhaṇḍaṁ attano pariṇāmanañca. parabhaṇḍavatthuke hi lobhe
uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti yāva aho vata idaṁ
mamassāti attano na pariṇāmeti. hitasukhaṁ byāpādeti
vināsetīti byāpādo paṭigho. so paravināsāya
manopadosalakkhaṇo. so pharusavācā viya appasāvajjo
mahāsāvajjo ca. tassa dve sambhārā parasatto tassa ca
vināsanacintā. parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva
kammapathabhedo hoti yāva aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyāti
tassa vināsanaṁ na cinteti. yathābhuccaggahaṇābhāvena

page number: 539

micchā passatīti micchādiṭṭhi. sā natthi dinnantiādinā
nayena viparītadassanalakkhaṇā samphappalāpo viya appasāvajjā
mahāsāvajjā ca. apica aniyatā appasāvajjā niyatā
mahāsāvajjā. tassā dve sambhārā vatthuno gahitākāraviparītatā
yathā ca taṁ gaṇhāti tathābhāvena tassupaṭṭhānanti. tattha
natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhieva kammapathabhedo hoti.
[283] anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānanti
sāmaññavacanepi pārisesañāyato vuttāvasesā akusalā dhammā
gahetabbāti āha ṭhapetvā te dhammetiādiṁ. te
yathāvuttakāyaduccaritādike akusaladhamme ṭhapetvāti attho.
anekavihitāti anekappakārā. ayaṁ lokatantīti ayaṁ vuḍḍhānaṁ
abhivādanādikiriyalakkhaṇā lokappaveṇi. anāgāmibrāhmaṇānaṁ
alaṅkārādīsu anāgāmibhikkhūnañca cīvarādīsu nikkantivasena
rāguppatti hotīti anāgāmimaggena pañcakāmaguṇikarāgasseva
pahānaṁ veditabbanti āha pañcakāmaguṇikarāgassāti. rūpādīsu
pañcasu kāmaguṇesu vatthukāmakoṭṭhāsesu uppajjamāno rāgo
pañcakāmaguṇikarāgoti veditabbo. koṭṭhāsavacano hettha guṇasaddo
vayoguṇā anupubbaṁ jahantītiādīsu viya. dvīsu akusalacittesūti
domanassasahagatesu dvīsu akusalacittesu. mohassa
sabbākusalasādhāraṇattā āha

page number: 540

sabbākusalasambhavassāti. avasesānanti sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ.
jigucchati maññeti ahamabhijāto rūpavā paññavā kathaṁ nāma aññesaṁ
abhivādanādiṁ kareyyanti jigucchati viya jigucchatīti vā sallakkhemi.
akosallasambhūtaṭṭhenāti añāṇasambhūtaṭṭhena. akusale dhamme
jigucchamāno tesaṁ samaṅgibhāvampi jigucchatīti vuttaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattīti. etasseva vevacanaṁ samāpajjanā samaṅgibhāvoti.
maṇḍanakajātiyoti maṇḍanasabhāvo maṇḍanasīloti attho. jegucchitanti
jigucchanasīlataṁ. lokajeṭṭhakakammanti loke jeṭṭhakānaṁ kattabbakammaṁ
loke vā seṭṭhasammataṁ kammaṁ. tatrāti yathāvuttesu dvīsupi
atthavikappesu. padābhihito attho padattho. byañjanatthoti
vuttaṁ hoti. vinayaṁ vā arahatīti ettha vinayanaṁ vinayo.
niggaṇhananti attho. tenāha niggahaṁ arahatīti vuttaṁ hotīti.
nanu ca paṭhamaṁ vuttesu dvīsupi atthavikappesu sakatthe arahatthe ca
taddhitapaccayo saddalakkhaṇato dissati na pana vinayāya dhammaṁ
desetīti imasmiṁ atthe tasmā kathamettha taddhitapaccayoti āha
vicitrā hi taddhitavuttīti. vicitratā cettha lokappamāṇato
veditabbā. tathāhi yasmiṁ yasmiṁ atthe taddhitappayogo lokassa
tattha tattha taddhitavutti lokato siddhāti vicitrā taddhitavutti.
tasmā yathā mā saddamakāsīti vadanto māsaddikoti vuccati evaṁ

page number: 541

vinayāya dhammaṁ desetīti venayikoti vuccatīti adhippāyo.
kapaṇapurisoti guṇavirahitatāya hīnamanusso. byañjanāni avicāretvāti
uddiṭṭhavitthārasaddesu 1- viya imasmiṁ atthe ayaṁ nāma paccayoti evaṁ
byañjanavicāraṁ akatvā. anipphannapāṭipadikavasenāti vuttaṁ hoti.
devalokagabbhasampattiyāti vatvāpi ṭhapetvā bhummadeve sesadevesu
gabbhaggahaṇassa abhāvato paṭisandhiyevettha gabbhasampatti veditabbāti.
vuttamevatthaṁ vivaritvā dassento āha devalokapaṭisandhipaṭilābhāya
saṁvattatīti. assāti abhivādanādisāmīcikammassa. mātukucchismiṁ
paṭisandhiggahaṇe dosaṁ dassentoti mātito aparisuddhabhāvaṁ
dassento. akkositukāmassa dāsiyā puttoti dāsikucchismiṁ
nibbattabhāve dosaṁ dassetvā akkosanaṁ viya bhagavato mātukucchismiṁ
paṭisandhiggahaṇe dosaṁ dassetvā akkosantopi evamāhāti
adhippāyo. gabbhatoti devalokasmiṁ paṭisandhito. tenevāha abhabbo
devalokupapattiṁ pāpuṇitunti adhippāyoti. hīno vā gabbho
assāti apagabbhoti imassa viggahassa ekena pariyāyena
adhippāyaṁ dassento āha devalokagabbhaparibāhirattā āyatiṁ
hīnagabbhapaṭilābhabhāgīti. itisaddo hetuattho. yasmā āyatiṁ
hīnagabbhapaṭilābhabhāgī tasmā hīno vā gabbho assāti apagabbhoti

footnote: 1. ma. tissadattādisaddesu.

page number: 542

adhippāyo. puna tasseva ca viggahassa kodhavasena .pe. dassentoti
heṭṭhāvuttanayassa anurūpaṁ katvā adhippāyaṁ dassento āha
hīno vāssa mātukucchismiṁ gabbhavāso ahosīti adhippāyoti.
gabbhasaddo atthi mātukucchipariyāyo gabbhe vasati mānavotiādīsu
viya. atthi mātukūcchismiṁ nibbattasattapariyāyo antamaso
gabbhapātanaṁ upādāyātiādīsu viya. tattha mātukucchipariyāyaṁ gahetvā
tadatthaṁ dassento āha anāgate gabbhaseyyāti. gabbhe seyyā
gabbhaseyyā. anuttarena maggenāti aggamaggena. kammakilesānaṁ
maggena vihatattā āha vihatakāraṇattāti. itarā tissopīti
aṇḍajasaṁsedajaupapātikā. ettha ca yadipi apagabbhoti imassa
anurūpato gabbhaseyyāeva vattabbā. pasaṅgato pana labbhamānaṁ
sabbampi vattuṁ vaṭṭatīti punabbhavābhinibbattipi vuttāti veditabbā.
idāni sattapariyāyassa gabbhasaddassa vasena viggahanānattaṁ dassento
āha apicātiādiṁ. imasmiṁ pana vikappe gabbhaseyyāeva pahīnā
na pana gabbhoti āpajjatīti āha punabbhavābhinibbattīti. ubhayampi
gabbhaseyyāvaseneva vuttantipi vadanti. nanu ca āyatiṁ gabbhaseyyā
pahīnāti vuttattā gabbhaseyyāeva pahīnā na pana gabbhoti
āpajjatīti āha yathā cātiādiṁ. atha abhinibbattīti ettakameva
avatvā punabbhavaggahaṇaṁ kimatthanti āha abhinibbatti ca

page number: 543

nāmātiādiṁ. apunabbhavabhūtāti khaṇe khaṇe uppajjamānānaṁ dhammānaṁ
abhinibbatti.
[284] dhammadhātunti ettha dhamme anavasese dhāreti yāthāvato
upadhāretīti dhammadhātu dhammānaṁ yāthāvasabhāvato avabujjhanasabhāvo.
sabbaññutañāṇassetaṁ adhivacanaṁ. paṭivajjhitvāti sacchikatvā.
paṭilabhitvāti attho. paṭilābhahetūti vuttaṁ hoti. desanāvilāsappatto
hotīti rucivasena parivattetvā desetuṁ samatthatā desanāvilāso
taṁ patto adhigatoti attho. karuṇāvipphāranti sabbasattesu mahākaruṇāya
pharaṇaṁ. tādiguṇalakkhaṇameva puna upamāya vibhāvetvā dassento āha
paṭhavīsamacittatanti. yathā paṭhavī suciasucinikkhepachedanabhedanādīsu na
vikampati anurodhavirodhaṁ na pāpuṇāti evaṁ iṭṭhāniṭṭhesu lābhālābhādīsu
anurodhavirodhappahānato avikampitacittatāya paṭhavīsamacittatanti attho.
akuppadhammatanti ettha akuppadhammo nāma phalasamāpattīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. paresu pana akkosantesupi attano
paṭhavīsamacittatālakkhaṇaṁ akujjhanasabhāvatanti evamettha attho gahetabboti
amhākaṁ khanti. jarāya anusaṭanti jarāya palivedhitaṁ 1-. vaṭṭakhāṇubhūtanti
anekesaṁ anayabyasanānaṁ nipātalakkhaṇatthambhabhūtatāya saṁsārakhāṇubhūtaṁ.
brāhmaṇassa vuḍḍhatāya āsannaṁ vata maraṇanti sambhāvanavasena

footnote: 1. paliveṭhitanti bhaveyya.

page number: 544

ajja maritvātiādi vuttaṁ. mahantena kho pana ussāhenāti
sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti evaṁ
sañjātamahussāhena. appaṭisamaṁ purejātabhāvanti anaññasādhāraṇaṁ
purejātabhāvaṁ. natthi etassa paṭisamoti appaṭisamo purejātabhāvo.
apīti avatvā pīti vadanto pisaddo visuṁ atthi nipātoti dasseti.
sambhāvanattheti apināmevaṁ siyāti vikappanattho sambhāvanattho.
tasmiṁ jotakatte pisaddo vaṭṭati. vacanasiliṭṭhatāyāti vacanassa
madhurabhāvatthaṁ. mudubhāvatthanti attho. evaṁ hi loke siliṭṭhavacanaṁ
hotīti evaṁ ekameva gaṇanaṁ avatvā aparāya gaṇanāya saddhiṁ
vacanaṁ loke siliṭṭhavacanaṁ hoti yathā dve vā tīṇi vā
udakaphusitānīti. sammā adhisayitānīti pādādīhi attanā nesaṁ kiñci
upaghātaṁ akarontiyā bahivātādiparissayaparihāratthaṁ sammadeva upari
sayitāni. upariattho hettha adhisaddo. utuṁ gaṇhāpentiyāti
tesaṁ allasinehapariyādānatthaṁ attano kāyusmāvasena utuṁ
gaṇhāpentiyā. tenāha usmīkatānīti. sammāparibhāvitānīti
sammadeva sabbaso kukkuṭavāsanāya vāsitāni. tenāha kukkuṭīgandhaṁ
gāhāpitānīti. ettha ca sammāparisedanaṁ kukkuṭīgandhaparibhāvanañca
sammāadhisayananipphattiyā anunipphāditanti daṭṭhabbaṁ. sammāadhisayaneneva
hi itaradvayaṁ ijjhati. na hi sammāadhisayanato visuṁ sammāparisedanassa

page number: 545

sammāparibhāvanassa ca karaṇaṁ atthi. tena pana saddhiṁyeva
itaresaṁ dvinnampi ijjhanato vuttaṁ evaṁ tīhi pakārehi
tāni aṇḍāni paripāliyamānānīti. nakhasikhāti nakhaggāni.
mukhatuṇḍakanti mukhaggaṁ. kapālassa tanuttāti ettha yathā kapālassa
tanutā ālokassa anto paññāyanassa kāraṇaṁ tathā kapālassa
tanutāya nakhasikhāmukhatuṇḍakānaṁ kharatāya ca allasinehapariyādānaṁ
kāraṇavacananti daṭṭhabbaṁ. saṅkuṭitahatthapādāti ettha hatthāti
pakkhā. na hi kukkuṭānaṁ pakkhato aññe hatthā nāma
atthi. etthāti ālokaṭṭhāne. pakkhe vidhunantāti pakkhe
cālentā. nikkhamantānanti niddhāraṇe sāmivacanaṁ. nikkhamantesūti
attho. so jeṭṭho iti assa vacanīyoti yo paṭhamataraṁ
aṇḍakosato nikkhanto kukkuṭapotako soyeva jeṭṭhoti vacanīyo
assa bhaveyyāti attho.
[285] paṭipādentoti saṁsandento. tibhūmipariyāpannāpi
sattā avijjākosassa anto paviṭṭhā tattha appahīnāya
avijjāya veṭṭhitattāti āha avijjākosassa anto paviṭṭhesu
sattesūti. aṇḍakosanti vījakapālaṁ. lokasannivāseti
lokoeva lokasannivāso. sammāsambodhinti ettha sammāti
aviparītattho. saṁsaddo sāmanti imamatthaṁ dīpeti. tasmā sammā

page number: 546

aviparītenākārena sayameva cattāri saccāni bujjhati paṭivijjhatīti
sammāsambodhīti maggo vuccati. tenāha sammā sāmañca
bodhinti. sammā sayameva ca bujjhanakanti attho. sammāti
vā pasatthavacano saṁsaddo sundaravacanoti āha athavā pasatthaṁ
sundarañca bodhinti. bodhisaddassa anekatthataṁ dassetvā
idhādhippetamatthaṁ niddhāretvā dassetukāmo āha bodhīti rukkhopi
maggopītiādiṁ.
[286] tattha abujjhi etthāti rukkho bodhi. sayaṁ bujjhati
bujjhanti vā tena ariyāti maggo bodhi. sabbadhamme
sabbākārato bujjhati paṭivijjhatīti sabbaññutañāṇaṁ bodhi. bujjhiyati
sacchikariyatīti nibbānaṁ bodhi. antarā ca bodhinti dutiyamudāharaṇaṁ
vināpi rukkhasaddena bodhisaddassa rukkhe pavattidassanatthaṁ
vuttaṁ. varabhūrimedhasoti mahāpaṭhavī viya patthaṭavarapaññoti attho.
asabbaguṇadāyakattāti sabbaguṇānaṁ adāyakattā. sabbe guṇe
na dadātīti hi asabbaguṇadāyako. ayuttatthasamāsoyaṁ gamakattā 1-
yathā asuriyapassāni mukhānīti. tisso vijjāti upanissayavato
saheva arahattaphalena tisso vijjā deti. nanu cettha tīsu
vijjāsu āsavakkhayañāṇassa maggapariyāpannattā kathametaṁ yujjati
maggo tisso vijjā detīti. nāyaṁ doso. satipi

footnote: 1. gammakattā gamyakattā vāti maññe.

page number: 547

āsavakkhayañāṇassa maggapariyāpannabhāve aṭṭhaṅgike magge sati
maggañāṇena saddhiṁ tisso vijjā paripuṇṇā hontīti maggo tisso
vijjā detīti vuccati. cha abhiññāti etthāpi eseva nayo.
sāvakapāramīñāṇanti aggasāvakehi paṭilabhitabbaṁ sabbameva
lokiyalokuttarañāṇaṁ. paccekabodhiñāṇanti etthāpi imināva nayena
attho veditabbo. abbhaññāsinti jāniṁ. jānanañca na
anussavādivasenāti āha paṭivijjhinti. paccakkhaṁ akāsinti
attho. paṭivedhopi na dūre ṭhitalakkhaṇapaṭivedho viyāti āha
pattomhīti. pāpuṇinti attho. pāpuṇanañca na sayaṁ gantvāti
āha adhigatomhīti. santāne uppādanavasena paṭilabhinti attho.
opammasampaṭipādananti opammatthassa upameyyena sammadeva
paṭipādanaṁ. atthenāti upameyyatthena. yathā kukkuṭiyā aṇḍesu
tividhakiriyākaraṇaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ aṇḍakosato nikkhamanassa
mūlakāraṇaṁ evaṁ bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanākaraṇaṁ
avijjaṇḍakosato nikkhamanassa mūlakāraṇanti āha yathā hi tassā
kukkuṭiyā .pe. tividhānupassanākaraṇanti. santāneti vuttattā
aṇḍasadisatā santānassa bahinikkhantakukkuṭacchāpakasadisatā
buddhaguṇānaṁ. buddhaguṇāti ca atthato buddhoyeva tathāgatassa kho
etaṁ vāsiṭṭha adhivacanaṁ dhammakāyo itipīti vacanato.

page number: 548

avijjaṇḍakosassa tanubhāvoti balavavipassanāvasena avijjaṇḍakosassa
tanubhāvo. paṭicchādanasāmaññena ca avijjāya aṇḍakosasadisatā.
mudubhūtassāpi kharabhāvapatti hotīti tannivattanatthaṁ thaddhakharabhāvoti
vuttaṁ. tikkhakharavippasannasūrabhāvoti ettha pariggayhamānesu
saṅkhāresu vipassanāñāṇassa samādhindriyavasena sukhānuppaveso
tikkhatā. anupavisitvāpi satindriyavasena amandatā 1- kharabhāvo.
tikkhopi hi ekacco saro lakkhaṁ patvā kuṇḍo 2- hoti na tathā idaṁ.
satipi kharabhāve sukhumappavattivasena kilesasamudācārasaṅkhobharahitatāya
saddhindriyavasena pasannabhāvo. satipi ca pasannabhāve antarā
anosakkitvā kilesapaccatthikānaṁ suṭṭhu abhibhavanato viriyindriyavasena
sūrabhāvo veditabbo. evamimehi pakārehi saṅkhārupekkhāñāṇameva
gahitanti daṭṭhabbaṁ. vipassanāñāṇassa pariṇāmakāloti vipassanāya
vuṭṭhānagāminībhāvāpatti. tadā ca sā maggañāṇagabbhaṁ dhārentī
viya hotīti āha gabbhaggahaṇakāloti. gabbhaṁ gaṇhāpetvāti
saṅkhārupekkhāya anantaraṁ sikhāppattānulomavipassanāvasena
maggavijāyanatthaṁ gabbhaṁ gaṇhāpetvā. anupubbādhigatenāti
paṭhamamaggādipaṭipāṭiyā adhigatena. abhiññāpakkheti
lokiyābhiññāpakkhe. lokuttarābhiññā hi avijjaṇḍakosampadālikā.

footnote: 1. ma. anatikkamanato akuṇḍatā. 2. kuṇṭhoti bhaveyya.

page number: 549

potthakesu pana katthaci chābhiññāpakkheti likhanti. so
apāṭhoti veditabbo. jeṭṭho seṭṭhoti vuḍḍhatamattā
jeṭṭho sabbaguṇehi uttamattā paseṭṭhatamoti seṭṭho.
[287] idāni āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa
viriyantiādikāya desanāya anusandhiṁ dassento āha evaṁ
bhagavātiādiṁ. tattha pubbabhāgato pabhūtīti bhāvanāya
pubbabhāgiyaviriyārambhādito paṭṭhāya. cittamevamuppannanti evaṁ
upari vakkhamānaparivitakkavasena cittamuppannanti attho. cittameva
uppannantipi pāṭho. tattha cittameva uppannaṁ na tāva bhagavati
pasādoti attho. muṭṭhassatināti vinaṭṭhassatinā. sativirahitenāti
attho. sāraddhakāyenāti sadarathakāyena. bodhimaṇḍeti bodhisaṅkhātassa
ñāṇassa maṇḍabhāvappatte ṭhāne. bodhīti hi paññā vuccati.
sā ettha maṇḍā pasannā jātāti so padeso bodhimaṇḍoti
paññāto. caturaṅgasamannāgatanti kāmaṁ taco ca nhāru ca
aṭṭhi ca avasissatu upasussatu sarīre maṁsalohitanti evaṁ
vuttaṁcaturaṅgasamannāgataṁ viriyaṁ. tattha tacoti ekaṁ aṅgaṁ nhāru
ekaṁ aṭṭhi ekaṁ maṁsalohitaṁ ekaṁ aṅganti veditabbaṁ. taco
ekaṁ aṅganti ca tace nirapekkhabhāvo ekaṁ aṅganti gahetabbaṁ.
padhānaṁ anuyuñjantassa hi tace palujjamānepi taṁnimittaṁ

page number: 550

avosānāpajjanaṁ tassa viriyassa ekaṁ aṅgaṁ ekaṁ kāraṇaṁ. evaṁ
sesesupi attho veditabbo. paggahitanti ārabbha sithilaṁ akatvā
daḷhaparakkamasaṅkhātussāhanabhāvena gahitaṁ. tenāha asithilappavattitanti
vuttaṁ hotīti. asallīnanti asaṅkucitaṁ kosajjavasena saṅkocaṁ
anāpannaṁ. upaṭṭhitāti ogāhanasaṅkhātena apilāpanabhāvena
ārammaṇaṁ upagantvā ṭhitā. tenāha ārammaṇābhimukhībhāvenāti.
sammosassa viddhaṁsanavasena pavattiyā na pamuṭṭhāti appamuṭṭhā. kiñcāpi
cittappassaddhivasena cittameva passaddhaṁ kāyappassaddhivaseneva
ca kāyopi passaddho hoti tathāpi yasmā kāyappassaddhi
uppajjamānā cittappassaddhiyā saheva uppajjati na vinā
tasmā vuttaṁ kāyacittappassaddhivasenāti. kāyappassaddhiyā
ubhayesampi kāyānaṁ passambhanāvahattā vuttaṁ rūpakāyopi
passaddhoyeva hotīti. so ca khoti so ca kho kāyo.
vigatadarathoti vigatakilesadaratho. nāmakāye hi vigatadarathe rūpakāyopi
vūpasantadarathapariḷāho hoti. sammāāhitanti nānārammaṇesu
vidhāvanasaṅkhātaṁ vikkhepaṁ vicchinditvā ekasmiṁyeva ārammaṇe
avikkhittabhāvāpādanena sammadeva āhitaṁ ṭhapitaṁ. tenāha suṭṭhu
ṭhapitantiādiṁ. cittassa anekaggabhāvo vikkhepavasena cañcalatā.
sā sati ekaggatāya na hotīti āda ekaggaṁ acalaṁ nipphandananti.

page number: 551

ettāvatāti āraddhaṁ kho panātiādinā viriyasatipassaddhisamādhīnaṁ
kiccasiddhidassanena. nanu ca saddhāpaññānampi kiccasiddhi jhānassa
pubbapaṭipadāya icchitabbāti. saccaṁ icchitabbā. sā pana
nānantariyabhāvena avuttasiddhāti na gahitā. asati hi saddhāya
viriyārambhādīnaṁ asambhavoyeva. paññāpariggahe ca nesaṁ asati
viriyārambhādibhāvo na siyā tathā asallīnāsammosatādayo.
viriyādīnanti asallīnatādiggahaṇenevettha paññākiccasiddhi gahitāti
daṭṭhabbaṁ. jhānabhāvanāyaṁ vā samādhikiccaṁ adhikaṁ icchitabbanti
dassetuṁ samādhipariyosānāva jhānassa pubbabhāgapaṭipadā kathitāti
daṭṭhabbaṁ.
[288] idāni vivicceva kāmehīti ādinayappavattāya pāliyā
jhānavibhaṅge vuttampi atthaṁ aṭṭhakathānayeneva saṁvaṇṇetukāmo
vibhaṅgapāliyaṁ vuttanayena avacane kāraṇaṁ dassetuṁ kiñcāpi tattha
katame kāmātiādimāha. tattha paṭṭhanākārena pavatto dubbalo
lobho chandanaṭṭhena chando. tato balavā rañjanaṭṭhena rāgo.
tatopi balavataro bahalarāgo chandarāgo. nimittānubyañjanāni
saṅkappeti etenāti saṅkappo tathā pavatto lobho. tattha
nimittasaṅkappanā nāma avayave samodhānetvā itthī purisotiādinā
ekajjhaṁ katvā uparūpari kilesuppattiyā nimittassa kappanā.

page number: 552

anubyañjanasaṅkappanā pana hatthā sobhaṇā pādā sobhaṇāti evaṁ
anubyañjanavasena vibhajitvā kappanā. kilesānaṁ hi anubyañjanato
paribyattivasena uppattiyā paccayabhāvato anubyañjanaṁ hatthapādādiavayavā
vuccanti. tato balavā rañjanaṭṭhena rāgo. saṅkappanavaseneva
pavatto tato balavataro saṅkapparāgo. svāyaṁ pabhedo
ekasseva lobhassa pavattiākāravasena avatthābhedavasena ca veditabbo
yathā vaccho dammo balibaddoti. kāmāti kilesakāmā.
kāmentīti kāmā. kāmenti etehīti vā. seyyathīdanti imassa
taṁ katamaṁ taṁ kathanti vā attho. viviccitvāti visuṁ hutvā.
tenāha vinā hutvā apasakkitvāti. pajahanavasena apakkamitvāti
attho. vivicceva kāmehīti ettha viviccāti iminā vivecanaṁ
jhānakkhaṇe kāmānaṁ abhāvamattaṁ vuttaṁ. viviccevāti pana iminā
ekaṁsato kāmānaṁ vivecetabbatādīpanena tappaṭipakkhatā jhānassa
kāmavivekassa ca jhānādhigamupāyatā dassitā hotīti imamatthaṁ
dassetuṁ paṭhamaṁ jhānantiādiṁ vatvā tamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ
kathantiādi vuttaṁ. andhakāre sati padīpo viyāti etena yathā
padīpābhāvena rattiyaṁ andhakārābhibhavo evaṁ jhānābhāvena
cittasantatiyaṁ kāmābhibhavoti dasseti. etanti pubbapadeyeva
avadhāraṇavacanaṁ na kho pana evaṁ daṭṭhabbaṁ kāmehievāti avadhāraṇassa

page number: 553

akatattā. tannissaraṇatoti nissaranti niggacchanti etena ettha
vāti nissaraṇaṁ. ke niggacchanti. kāmā. tesaṁ kāmānaṁ
nissaraṇaṁ pahānaṁ tannissaraṇaṁ. tato kāmanissaraṇatoti attho. kathaṁ
pana samāne vikkhambhane kāmānamevetaṁ nissaraṇaṁ na byāpādādīnanti
codanaṁ yuttito āgamato ca sādhetuṁ kāmadhātūtiādi vuttaṁ. tattha
kāmadhātusamatikkamanatoti sakalassapi kāmabhavassa samatikkamapaṭipadābhāvato.
tena imassa jhānassa kāmapariññābhāvamāha. kāmarāgapaṭipakkhatoti chando
kāmotiādinā vuttavibhāgassa kilesakāmassa paccatthikabhāvato. tena
yathā mettā byāpādassa karuṇā vihiṁsāya evamidaṁ jhānaṁ kāmarāgassa
ujuvipaccanīkabhūtanti dasseti. vipākena cettha kāmadhātusamatikkamo
attano pavattikkhaṇe kāmarāgapaṭipakkhatā ca veditabbā. evamattano
pavattiyā vipākappavattiyā ca. kāmarāgato kāmadhātuto ca
vinivattasabhāvattā idaṁ jhānaṁ visesato kāmānameva nissaraṇaṁ.
svāyamattho pākaṭoevāti 1- āha yathāhātiādiṁ. nekkhammanti
paṭhamajjhānaṁ. kāmañcettha tamatthaṁ dīpetuṁ purimapadeyeva avadhāraṇaṁ
gahitaṁ uttarapadepi pana taṁ gahetabbameva tathā atthasambhavatoti
dassetuṁ uttarapadepītiādi vuttaṁ. itoti kāmacchandato.

footnote: 1. ma. pāṭhāgato.

page number: 554

esa daṭṭhabboti esa niyamo daṭṭhabbo. sādhāraṇavacanenāti
sabbavivekasādhāraṇavacanena. tadaṅgavikkhambhanasamucchedapaṭippassaddhi-
nissaraṇavivekā tadaṅgavivekādayo kāyacittaupadhivivekā kāyavivekādayo.
tayoeva idha daṭṭhabbāti tayoeva idha jhānakathāyaṁ daṭṭhabbā
samucchedavivekādīnaṁ asambhavato. niddeseti mahāniddese. tattha
hi uddānato dve kāmā vatthukāmā kilesakāmā cāti uddisitvā
tattha katame vatthukāmā manāpiyā rūpā .pe. manāpiyā
phoṭṭhabbātiādinā vatthukāmā niddiṭṭhā. te pana kāmiyantīti kāmāti
veditabbā. tatthevāti niddeseyeva. vibhaṅgeti jhānavibhaṅge.
evaṁ hi satīti evaṁ ubhayesampi kāmānaṁ saṅgahe sati.
vatthukāmehipīti vatthukāmehi. viviccevāti attho yujjatīti evaṁ
yujjamānatthantarasamuccayattho pisaddo na kilesakāmasamuccayattho.
kasmā. imasmiṁ atthe kilesakāmehi vivekassa dutiyapadena
vuttattā. tenāti vatthukāmavivekena. kāyaviveko vutto hotīti
puttadārādipariggahavivekadīpanato kāyaviveko vutto hoti. purimenāti
kāyavivekena. etthāti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehīti etasmiṁ padadvaye. ito vā niddhārite vivekadvaye.
akusalasaddena yadi kilesakāmā sabbākusalāpi vā gahitā sabbathā
kilesakāmehi viveko vuttoti āha dutiyena kilesakāmehi

page number: 555

vivekavacanatoti. dutiyenāti cittavivekenāti attho. etesanti
yathāvuttānaṁ dvinnaṁ padānaṁ. niddhāraṇe cetaṁ sāmivacanaṁ.
taṇhādisaṅkilesānaṁ vatthuno pahānaṁ saṅkilesavatthuppahānaṁ.
lolabhāvo nāma tattha tattha rūpādīsu taṇhuppādo. tassa hetū
vatthukāmāeva veditabbā. bālabhāvassa hetupariccāgoti
sambandho. bālabhāvo nāma avijjā duccintitacintitādi vā.
tassa ayoniso manasikāro sabbepi vā akusaladhammā hetū.
kāmaguṇādhigamahetu pāṇātipātādi asuddhappayogo hotīti
tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. taṇhāsaṅkilesavisodhanena
vivaṭṭupanissayasaṁvaḍḍhanena ca ajjhāsayavisodhanaṁ āsayaposanaṁ.
āsayaposananti ca jhānabhāvanāya paccayabhūtā pubbayogādivasena siddhā
ajjhāsayasampadā. sā pana taṇhūpatāpavigamena hoti. tena
vuttaṁ taṇhāsaṅkilesavisodhanenāti. kāmesūti niddhāraṇe bhummaṁ.
anekabhedoti kāmāsavakāmarāgasaṁyojanādivasena rūpataṇhādivasena ca
anekabhedo. kāmacchandoyevāti kāmasabhāvoyeva chando. na
kattukamyatāchando nāpi kusalacchandoti adhippāyo.
akusalapariyāpannopīti vivicca akusalehīti ettha vuttākusalesu
antogadhopi. jhānapaṭipakkhatoti jhānassa paṭipakkhabhāvato. taṁhetu
taṁnimittaṁ visuṁ vutto akusalabhāvasāmaññena aggahetvā chando

page number: 556

visuṁ sarūpena gahito. yadi kilesakāmova purimapade vutto taṁ
kathaṁ bahuvacananti āha anekabhedatotiādiṁ. aññesampīti
diṭṭhimānāhirikānottappādīnaṁ taṁsahitaphassādīnañca. upari
jhānaṅgapaccanīkapaṭipakkhabhāvadassanatoti savitakkaṁ savicārantiādinā
upari vuccamānāni jhānaṅgāni tesaṁ attano paccanīkānaṁ
paṭipakkhabhāvadassanato tappaccanīkanīvaraṇavacanaṁ. upari jhānaṅgānaṁ
paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanatotipi pāṭho. tattha paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanatoti
upari vuccamānajhānaṅgānaṁ ujuvipaccanīkavasena paṭipakkhabhāvadassanatoti
atthaṁ vadanti. jhānaṅgapaccanīkānīti jhānaṅgānaṁ pavattinīvaraṇato
jhānaṅgapaccanīkāni. viddhaṁsakānīti vighātakāni. samādhi
kāmacchandassa paṭipakkhoti rāgappaṇidhiyā ujuvipaccanīkabhāvato
nānārammaṇehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānato
kāmacchandassa samādhi paṭipakkho. pīti byāpādassāti
pāmojjena samāyogakkhamattā 1- byāpādassa pīti paṭipakkhā.
vitakko thīnamiddhassāti yoniso saṅkappanavasena savipphārappavattito
vitakko thīnamiddhassa paṭipakkho. sukhaṁ uddhaccakukkuccassāti sukhaṁ
vūpasantasītalasabhāvato avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa
paṭipakkhaṁ. vicāro vicikicchāyāti vicāro ārammaṇe

footnote: 1. ma. samānayogakkhemattā.

page number: 557

anumajjanavasena paññāpaṭirūpasabhāvattā vicikicchāya paṭipakkho.
mahākaccāyanattherena desitapiṭakānaṁ saṁvaṇṇanā peṭakaṁ. tasmiṁ peṭake.
pañcakāmaguṇabhedavisayassāti rūpādipañcakāmaguṇavisesavisayassa.
āghātavatthubhedādivisayānanti byāpādavivekavacanena anatthaṁ me
acarītiādiāghātavatthubhedavisayassa dosassa mohādhikehi thīnamiddhādīhi
vivekavacanena paṭicchādanavasena dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa
vikkhambhanaviveko vutto. kāmarāgabyāpādatadekaṭṭhathīnamiddhādivikkhambhakañcetaṁ
sabbākusalapaṭipakkhasabhāvattā sabbākusalānaṁ tena sabhāvena
sabbākusalappahāyakaṁ hontampi kāmarāgādivikkhambhanasabhāvameva hoti
taṁsabhāvattāti avisesetvā nīvaraṇākusalamūlādīnaṁ vikkhambhanaviveko
vutto hotīti āha.
[289] yathāpaccayaṁ pavattamānānaṁ sabhāvadhammānaṁ natthi kāci
vasavattitāti vasavattibhāvanivāraṇatthaṁ vitakkanaṁ vitakkoti vuttaṁ.
vitakkananti hi vitakkanakiriyā. sā ca vitakkassa attano
paccayehi pavattimattamevāti bhāvaniddeso vasavattibhāvanivāraṇāya
hoti. tayidaṁ vitakkanaṁ īdisamidanti ārammaṇassa parikappananti
āha ohananti vuttaṁ hotīti. yasmā cittaṁ vitakkabalena ārammaṇaṁ
abhinirūḷhaṁ viya hoti tasmā so ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo vutto.
yathā hi koci rājavallabhaṁ ñātiṁ vā mittaṁ vā

page number: 558

nissāya rājagehaṁ ārohati anupavisati evaṁ vitakkaṁ nissāya cittaṁ
ārammaṇaṁ ārohati. yadi evaṁ kathaṁ avitakkaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ
ārohati. vitakkabaleneva. yathā hi so puriso paricayena
tena vināpi nirāsaṅko rājagehaṁ pavisati evaṁ paricayena vitakkena
vināpi avitakkaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ ārohati. paricayenāti ca
santāne pavattavitakkabhāvanāsaṅkhātena paricayena. vitakkassa hi
santāne abhiṇhaṁ pavattassa vasena cittassa ārammaṇābhirūhanaṁ
ciraparicitaṁ. tena taṁ kadāci vitakkena vināpi tattha pavattateva.
yathā taṁ ñāṇasahitaṁ hutvā sammasanavasena ciraparicitaṁ kadācipi
ñāṇarahitampi sammasanavasena pavattati. yathā vā kilesasahitaṁ hutvā
pavattaṁ sabbaso kilesarahitampi ciraparicayena kilesavāsanāvasena
pavattati. evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. āhananapariyāhananarasotiādito
abhimukhaṁ vā hananaṁ āhananaṁ. parito parivattetvā vā āhananaṁ
pariyāhananaṁ. rūpaṁ rūpaṁ paṭhavī paṭhavīti ākoṭentassa viya pavatti
āhananaṁ pariyāhanananti ca veditabbaṁ. yasmiṁ hi ārammaṇe cittaṁ
abhiniropeti taṁ tassa gahaṇayogyaṁ karonto vitakko ākoṭento
viya hoti. yadi evaṁ nāgasenattherena ākoṭanalakkhaṇo vitakko
yathā mahārāja bherī ākoṭitā atha pacchā anuravati anusaddāyati
evameva kho mahārāja yathā

page number: 559

ākoṭanā evaṁ vitakko daṭṭhabbo atha pacchā anuravanā
anusaddanā evaṁ vicāro daṭṭhabboti ākoṭanalakkhaṇatā vitakkassa
kasmā vuttā. nāyaṁ virodho. therena hi kiccasannissitaṁ
katvā lakkhaṇaṁ vuttaṁ. dhammānaṁ hi sabhāvavinimuttā kāci kiriyā
nāma natthi. tathā gahetabbākāro. bodhaneyyajanānurodhena
pana paramatthato ekībhāvopi sabhāvadhammo pariyāyavacanehi viya
samāropitarūpehi bahūhi pakārehi pakāsiyati. evaṁ hi so suṭṭhu
pakāsito hoti.
[290] ānayanapaccupaṭṭhānoti ettha ānayanaṁ citte
ārammaṇassa upanayanaṁ ākaḍḍhanaṁ vā. anusañcaraṇaṁ anuparibbhamanaṁ.
svāyaṁ viseso santānamhi labbhamānoeva santāne
pākaṭo hotīti daṭṭhabbo. sesesupi eseva nayo.
anumajjananti ārammaṇe cittassa anumasanaṁ parimajjananti attho.
tathāhi vicāro parimajjanahattho viya saṁsaraṇahattho viyāti ca vutto.
tatthāti ārammaṇe. sahajātānaṁ anuyojanaṁ ārammaṇe
anuvicaraṇasaṅkhātānumajjanavaseneva veditabbaṁ. anuppabandhanaṁ ārammaṇe
cittassa avicchinnassa viya pavatti. tathāhi so anusandhanatāti
niddiṭṭho. teneva ca ghaṇḍānuravo viya paribbhamanaṁ viyāti ca
vutto. katthacīti paṭhamajjhāne parittacittuppādesu ca.

page number: 560

oḷārikaṭṭhenāti vicārato oḷārikaṭṭhena. yathā ghaṇḍābhighātasaddo
paṭhamābhinipāto hoti evaṁ ārammaṇābhimukhaniropanaṭṭhena 1-
vitakko veditabbo 2- cetaso paṭhamābhinipāto viya hotīti āha
ghaṇḍābhighātasaddo viyātiādiṁ.
[291] vipphāravāti ettha vipphāro nāma vitakkassa
thīnamiddhapaṭipakkho ārammaṇe anolīnatā asaṅkoco. so pana
abhiniropanabhāvena calanaṁ viya hotīti adhippāyenāha paripphandabhāvo
cittassāti. paribbhamanaṁ viyāti ettha parissayābhāvavīmaṁsanatthaṁ
paribbhamananti veditabbaṁ. dukanipātaṭṭhakathāyaṁ pana ākāse gacchato
mahāsakuṇassa ubhohi pakkhehi vātaṁ gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā
gamanaṁ viya ārammaṇe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto
vitakko vātaggahaṇatthaṁ pakkhe phandāpayamānassa gamanaṁ viya
anumajjanabhāvena pavatto vicāroti vuttaṁ. taṁ anuppabandhena pavattiyaṁ
yujjati. tathāhi upacāre vā appanāyaṁ vā santānena pavattiyaṁ
vitakko niccalo hutvā ārammaṇaṁ anupavisitvā viya pavattati.
na paṭhamābhinipāte pākaṭo hoti. yathā hi apubbārammaṇe
paṭhamābhinipātabhūto vitakko vipphāravā hoti na tathā ekasmiṁyeva
ārammaṇe nirantaraṁ anuppabandhavasena pavattiyaṁ nātivipphāravā pana

footnote: 1. ma. ārammaṇābhimukhaniropanaṭṭho. 2. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 561

tattha hoti sannisinnabhāvato. paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hotīti
vitakkassa viseso abhiniropanākāro oḷārikattā paṭhamajjhāne
pākaṭo hoti tadabhāvato pañcakanaye dutiyajjhāne vicārassa
viseso anumajjanākāro pākaṭo hoti. ayampanettha aparo
nayo. malaggahitaṁ kaṁsabhājanaṁ ekena hatthena daḷhaṁ gahetvā
itarena hatthena cuṇṇatelaeḷakalomādikatacumbaṭakena parimajjantassa
daḷhaṁ gahaṇahattho viya vitakko parimajjanahattho viya vicāro tathā
kumbhakārassa daṇḍappahārena cakkaṁ bhamayitvā bhājanaṁ karontassa
piṇḍassa uppīḷanahattho viya vitakko tasseva itocitoca
saṁsaraṇahattho viya vicāro tathā kaṁsabhājanādīsu kiñci maṇḍalaṁ
vaṭṭalekhaṁ karontassa majjhe sannirumbhitvā ṭhitakaṇṭako viya
abhiniropano vitakko bahi paribbhamanakaṇṭako viya anumajjano
vicāroti veditabbaṁ.
[292] yathā pupphaphalasākhādiavayavavinimutto avijjamānopi
rukkho sapuppho saphaloti vohariyati evaṁ vitakkādiaṅgavinimuttaṁ
avijjamānaṁpi jhānaṁ savitakkaṁ savicāranti vohariyatīti dassetuṁ rukkho
viyātiādi vuttaṁ. vibhaṅge panātiādīsu jhānabhāvanāya
puggalavasena desetabbattā idha bhikkhu vivicceva kāmehītiādinā
puggalādhiṭṭhānena jhānāni uddiṭṭhānīti. yadipi vibhaṅge

page number: 562

puggalādhiṭṭhānā desanā katā attho pana tatrāpi vibhaṅgepi yathā
idha iminā ca vitakkenātiādinā dhammavasena vutto evameva
daṭṭhabbo paramatthato puggalasseva abhāvatoti adhippāyo.
athavā jhānasamaṅgino vitakkavicārasamaṅgitādassanena jhānasseva
savitakkasavicāratā vuttāti āha attho pana tatrāpi evameva
daṭṭhabboti. vivekasaddassa bhāvasādhanataṁ sandhāyāha tasmā
vivekāti. hetuatthe cetaṁ nissakkavacanaṁ. tasmā vivekā
hetubhūtāti attho. vivekasaddassa kattusādhanataṁ kammasādhanataṁ vā
sandhāyāha tasmiṁ vā viveketi. vivittoti hi iminā nīvaraṇehi
vinābhūto tehi vivecitoti ca sādhanadvayampi saṅgahitamevāti.
[293] pīnayatīti tappeti vaḍḍheti vā. sampiyāyanalakkhaṇāti
paritussanalakkhaṇā. pīnanarasāti paribarūhanarasā. pharaṇarasāti
paṇītarūpehi kāyassa byāpanarasā. udaggabhāvo odagyaṁ.
sukhayatīti sukhaṁ attanā sampayuttadhamme laddhassāde karotīti
attho. svāyaṁ kattuniddeso pariyāyasaddo dhammato aññassa
kattunivattanattho. nippariyāyena pana bhāvasādhanameva labbhatīti
sukhanaṁ sukhanti vuttaṁ. sātalakkhaṇanti iṭṭhabhāvattā taṁsamaṅgipuggalaṁ
sampayuttadhamme vā attani sādayatīti sātaṁ dakārassa takāraṁ
katvā. sātaṁ madhuranti vadanti. sātaṁ lakkhaṇaṁ etassāti

page number: 563

sātalakkhaṇaṁ. upabrūhanarasantiādīsu upabrūhanaṁ sampayuttadhammānaṁ
saṁvaḍḍhanaṁ. dukkhaṁ viya avissajjetvā adukkhamasukhā viya
anajjhupekkhitvā anuanu gaṇhanaṁ upakāritā vā anuggaho.
katthacīti paṭhamajjhānādike. paṭilābhatuṭṭhīti paṭilābhavasena
uppajjanakatuṭṭhi. paṭiladdharasānubhavananti paṭiladdhassa ārammaṇarasassa
anubhavanaṁ. etena pītisukhāni sabhāvato vibhajitvā dassitāni.
yattha pīti tattha sukhanti vitakkassa viya vicārena pītiyā sukhena
accantasaṁyogamāha. yattha sukhaṁ tattha na niyamato pītīti vicārassa
viya vitakkena sukhassa pītiyā anaccantasaṁyogaṁ. tena
accantānaccantasaṁyogatāya pītisukhānaṁ visesaṁ dasseti. kaṁ udakaṁ
tārenti etthāti kantāraṁ nirudakamaruddhānaṁ. vanameva vanantaṁ.
vanacchāyappavesanaudakaparibhogesu viya sukhanti yathā hi puriso
mahākantāramaggaṁ paṭipanno ghammapareto tasito pipāsito paṭipathe
purisaṁ disvā kattha pāniyaṁ atthīti puccheyya. so aṭaviṁ uttaritvāva
jātassaravanasaṇḍo atthi tattha gantvā labhissasīti vadeyya.
so tassa kathaṁ sutvāva haṭṭhapahaṭṭho bhaveyya tato gacchanto
bhūmiyaṁ patitāni uppalanāḷapattāni disvā suṭṭhutaraṁ haṭṭhapahaṭṭho
hutvā gacchanto allavatthe allakese purise passeyya
vanakukkuṭavanamorādīnaṁ saddaṁ suṇeyya jātassarapariyante jātaṁ

page number: 564

maṇijālasadisaṁ nīlavanasaṇḍaṁ passeyya sare jātāni uppalapadumakumudāni
passeyya acchaṁ vippasannaṁ udakaṁ passeyya. so bhiyyo bhiyyo
haṭṭhapahaṭṭho hutvā jātassaraṁ otaritvā yathāruciṁ nhātvā ca
pivitvā ca passaddhadaratho bhisamūḷālapokkharādīni khāditvā
nīluppalādīni pilandhitvā mandālavamūlāni khandhe khipitvā uttaritvā
sāṭakaṁ nivāsetvā udakasāṭakaṁ ātape katvā sītacchāyāya
mandamande vāte paharante nipanno aho sukhaṁ aho sukhanti vadeyya.
evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. tassa hi purisassa jātassaravanasaṇḍasavanato
paṭṭhāya yāva udakadassanā haṭṭhapahaṭṭhakālo viya pubbabhāgārammaṇe
haṭṭhapahaṭṭhākārā pīti. nhātvā ca pivitvā ca sītacchāyāya
mandamande vāte paharante aho sukhaṁ aho sukhanti vadato nipannakālo
viya balappattaṁ ārammaṇarasānubhavanākārasaṇṭhitaṁ sukhaṁ. tasmiṁ tasmiṁ
samayeti iṭṭhārammaṇassa paṭilābhasamaye paṭiladdharasānubhavanasamaye
vanacchāyādīnaṁ savanadassanasamaye paribhogasamaye ca. pākaṭabhāvatoti
yathākkamaṁ pītisukhānaṁ vibhūtabhāvato.
[294] vivekajaṁ pītisukhanti ettha purimasmiṁ atthe vivekajanti
jhānaṁ vuttaṁ. pītisukhasaddato ca atthiatthavisesato ca assa
jhānassa asmiṁ vā jhāneti ettha akāro daṭṭhabbo yathā

page number: 565

arisasoti. dutiye pītisukhameva vivekajaṁ. vivekajaṁ pītisukhanti ca
aññapadatthasamāso paccattaniddesassa ca aṁlopo kato. lope
vā sati vivekajapītisukhanti pāṭhoti ayaṁ viseso. gaṇanānupubbato
paṭhamanti iminā desanākkamaṁ ulliṅgeti. gaṇanānupubbatā
paṭhamantipi pāṭho. tatthāpi gaṇanānupubbatāti gaṇanānupubbatāyāti
attho. gaṇanānupubbatāmattaṁ vā paṭhamanti idaṁ vacananti
attho. paṭhamaṁ samāpajjatīti paṭhamanti idaṁ pana na ekantalakkhaṇaṁ.
ciṇṇavasibhāvo hi aṭṭhasamāpattilābhī ādito paṭṭhāya matthakaṁ
pāpentopi samāpajjituṁ sakkoti matthakato paṭṭhāya ādiṁ
pāpentopi samāpajjituṁ sakkoti antarantarā okkamantopi
sakkoti. evaṁ pubbuppattiyaṭṭhena pana paṭhamaṁ uppannantipi
paṭhamaṁ. teneva visuddhimagge gaṇanānupubbatā paṭhamaṁ paṭhamaṁ
uppannantipi paṭhamanti ettakameva vuttaṁ.
[295] paccanīkadhamme jhāpetīti nīvaraṇādipaccanīkadhamme dahati
vikkhambhanavasena pajahatīti attho. gocaranti kasiṇādiālambanaṁ.
tanti taṁ gocaraṁ. upanijjhāyatīti passati. saha upacārenāti
saddhiṁ upacārajjhānena. kasiṇārammaṇupanijjhāyanatoti paṭhavīkasiṇādino
attano ārammaṇassa rūpaṁ viya cakkhunā upanijjhāyanato.
lakkhaṇupanijjhāyanatoti yathāsambhavaṁ aniccādilakkhaṇattayassa

page number: 566

nibbānadhātuyā tathalakkhaṇassa ca upanijjhāyanato. tenevāha
ettha hītiādiṁ. niccādivipallāsappahānena maggo asammohato
aniccādilakkhaṇāni upanijjhāyatīti lakkhaṇupanijjhānanti āha
vipassanāya upanijjhāyanakiccantiādiṁ. tathalakkhaṇanti
avināsadhammassa nibbānassa anaññathābhāvato aviparītasabhāvo
tathalakkhaṇaṁ. maggassāpi vā nibbānārammaṇato tathalakkhaṇupanijjhānatā
yojetabbā. visadisodāharaṇaṁ tāva dassento āha yathā sadhanotiādiṁ.
añño apadesāraho hotīti dhanato parijanato ca añño
dhanavā parijanavā ca puriso saha dhanena vattati parijanena cāti
sadhano saparijanoti apadesaṁ arahatīti apadesāraho hoti.
apadisitabbo hotīti vuttaṁ hoti. senaṅgesueva senāsammatīti
rathādisenaṅgavinimuttāya senāya abhāvepi rathehi pattīhi ca saha
vattanato sarathā sapatti senāti rathādisenaṅgesuyeva senāvohāroti
attho. kasmā panettha jhānapāṭhe aggahitā cittekaggatā
gahitāti anuyogaṁ sandhāyāha avuttattātiādiṁ. evaṁ vuttāyevāti
evaṁ sarūpato vibhaṅge vuttāyeva. sacittekaggatanti idha
avuttepīti sacittekaggatanti evaṁ sarūpato imasmiṁ jhānapāṭhe
avuttepīti attho. sāmaññato pana jhānaggahaṇena gahitāeva.
tenevāha yena hītiādiṁ. idaṁ vuttaṁ hoti yena vitakkādīhi

page number: 567

saha vattabbaṁ taṁ dhammaṁ dīpetuṁ tassa pakāsanādhippāyena savitakkaṁ
savicārantiādinā uddeso kato soeva adhippāyo tena
bhagavatā vibhaṅge cittekaggatāti niddisantena pakāsito tasmā
sā jhānapāṭhe aggahitāti na cintetabbanti. upasampajjāti
ettha upasaṁsaddā upalabbhatītiādīsu viya niratthakāti dassetuṁ
upagantvātiādiṁ vatvā puna tesaṁ sātthakabhāvaṁ dassetuṁ
upasampādayitvātiādi vuttaṁ. tasmā upasampajjāti ettha patvā
sādhetvāti vā attho. iriyananti kiriyaṁ. vuttintiādīni
tasseva vevacanāni. ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ iriyāpathantarehi rakkhanaṁ
pālanaṁ. sabbabuddhānaṁ āciṇṇattā ānāpānassatikammaṭṭhānameva
vuttaṁ. tañhi sabbabuddhānaṁ āciṇṇanti vadanti.
paṭhamajjhānakathā niṭṭhitā.
[296] vūpasamāti vūpasamahetu. vūpasamoti cettha pahānaṁ
adhippetaṁ. tañca vitakkavicārānaṁ atikkamo atthato
dutiyajjhānakkhaṇe anuppādoti āha samatikkamātiādiṁ. katamesaṁ
panettha vitakkavicārānaṁ vūpasamo adhippeto kiṁ paṭhamajjhānikānaṁ
udāhu dutiyajjhānikānanti kiñcettha yadi paṭhamajjhānikānaṁ natthi
tesaṁ vūpasamo na hi kadāci paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārarahitaṁ atthi
atha dutiyajjhānikānaṁ evampi nattheva vūpasamo sabbena sabbaṁ

page number: 568

tesaṁ tattha abhāvatoti imaṁ anuyogaṁ sandhāyāha tattha kiñcāpītiādiṁ.
yasmā diṭṭhādīnavassa taṁtaṁjhānakkhaṇe anuppattidhammatāpādanaṁ
vūpasamanaṁ adhippetaṁ vitakkādayoeva ca jhānaṅgabhūtā tathā
kariyanti na taṁsampayuttā phassādayo tasmā vitakkādīnaṁyeva
vūpasamādivacanaṁ jhāne āgataṁ. yasmā pana vitakkādīnaṁ viya
taṁsampayuttadhammānampi etena etaṁ oḷārikanti ādīnavadassanaṁ
sutte āgataṁ tasmā avisesena vitakkādīnaṁ taṁsahagatānañca
vūpasamādike vattabbe vitakkādīnaṁyeva vūpasamo vuccamāno
adhikavacanaṁ aññamatthaṁ bodhetīti katvā kiñci visesaṁ dīpetīti
dassento oḷārikassa panātiādimāha. ayaṁ hettha adhippāyo
yehi vitakkavicārehi paṭhamajjhānassa oḷārikatā tesaṁ samatikkamā
dutiyajjhānassa samadhigamo na sabhāvato anoḷārikānaṁ phassādīnaṁ
samatikkamāti ayamattho vitakkavicārānaṁ vūpasamāti etena dīpito
tasmā kiṁ paṭhamajjhānikānaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamo idhādhippeto
udāhu dutiyajjhānikānanti edisī codanā anokāsāva.
pītiyā ca virāgāti ādīsupi eseva nayo. tasmā
vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni oḷārikoḷārikaṅgasamatikkamā
dutiyādiadhigamadīpakānīti tesaṁ ekadesabhūtaṁ vitakkavicārasamatikkamavacanaṁ
avayavena samudāyopalakkhaṇanayena taṁdīpakaṁ vuttaṁ. visuṁ visuṁ ṭhitepi hi

page number: 569

vitakkavicārasamatikkamavacanādike paheyyaṅganiddesatāsāmaññena cittena
samūhato gahite vitakkavicāravūpasamavacanassa tadekadesatā hotīti.
athavā vitakkavicāravūpasamavacaneneva taṁsamatikkamā dutiyādhigamadīpakena
pītivirāgādivacanānaṁ pītiādisamatikkamā tatiyādiadhigamadīpakatā dīpitā
hotīti tassa taṁdīpakatā vuttā. evaṁ hi avayavena samudāyopalakkhaṇaṁ
vinā vitakkavicāravūpasamavacanena pītivirāgādivacanānaṁ savisaye
samānabyāpāratā dassitā hoti.
[297] ajjhattanti niyakajjhattaṁ adhippetaṁ na ajjhattajjhattādīti
dassento āha ajjhattanti niyakajjhattaṁ adhippetanti. tattha
kāraṇamāha vibhaṅge panātiādiṁ. panasaddo apisaddattho.
vibhaṅgepīti attho. ayameva vā pāṭho. nīlavaṇṇayogato
nīlaṁ vatthaṁ viyāti nīlavaṇṇayogato vatthaṁ nīlaṁ viyāti adhippāyo.
imasmiñca atthavikappeti ceto sampasādayatīti etasmiṁ pakkhe.
cetasoti ca upayogatthe sāmivacanaṁ. purimasminti sampasādanayogato
jhānaṁ sampasādananti vuttapakkhe. cetasoti sambandhe sāmivacanaṁ.
yāva na pare ekaggate karomītiādīsu seṭṭhavacanopi ekasaddo
loke dissatīti āha seṭṭhopi hi loke ekoti vuccatīti.
ekakīhi khuddakehi jitantiādīsu asahāyatthopi ekasaddo
diṭṭhoti āha eko asahāyo hutvāti. saddhādayopi

page number: 570

kāmaṁ sampayuttadhammānaṁ sādhāraṇato ca asādhāraṇato ca paccayā
hontiyeva. samādhi pana jhānakkhaṇe sampayuttadhammānaṁ
avikkhepalakkhaṇe indaṭṭhakaraṇena sātisayaṁ paccayo hotīti dassento
sampayuttadhamme .pe. adhivacananti āha. sampasādanaṁ cetaso
ekodibhāvanti visesanadvayaṁ jhānassa atisayavacanicchāvasena
gahitaṁ. svāyamatisayo yathā imasmiṁ jhāne labbhati na tathā
paṭhamajjhāneti imaṁ visesaṁ dassetuṁ nanu cātiādi vuttaṁ. ārammaṇe
āhananapariyāhananavasena anumajjanānuyojanavasena ca pavattamānā dhammā
satipi nīvaraṇappahānena kilesakālussiyāpagame sampayuttānaṁ kiñci
khobhaṁ karonto viya tehi ca tena sannisinnā hontīti vuttaṁ
vitakkavicārakkhobhena .pe. na suppasannanti. tattha khuddakā
ummiyo vīciyo. mahatiyo taraṅgā. samādhipi na suṭṭhu pākaṭoti
satipi indriyasamatte viriyasamatāya ca teneva khobhena sampasādanābhāvena
ca bahale viya jale maccho samādhipi na suṭṭhu pākaṭo.
vitakkavicārapalibodhābhāvenāti ettha yathāvuttakkhobhoeva palibodho.
evaṁ vuttenāti yassā saddhāya vasena sampasādanaṁ yassā ca
cittekaggatāya vasena ekodibhāvanti ca jhānaṁ vuttaṁ tāsaṁeva
saddahanātiādinā pavattiākāravisesavibhāvanavasena vuttena tena
vibhaṅgapāṭhena. ayaṁ atthavaṇṇanāti sampasādanayogato

page number: 571

sampasādanato vā sampasādanaṁ ekodiṁ bhāvetīti ekodibhāvanti
jhānaṁ vuttanti evaṁ pavattā ayaṁ atthavaṇṇanā. aññadatthuṁ
saṁsandati ceva sameti ca evaṁ veditabbāti kathampanāyaṁ
atthavaṇṇanā tena vibhaṅgapāṭhena saddhiṁ saṁsandati sameti nanu
jhānavibhaṅge sampasādananti padaṁ uddharitvā yā saddhā
saddahanātiādinā saddhāyeva vuttā cetaso ekodibhāvanti
ca padaṁ uddharitvā yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhitītiādinā
samādhisseva niddeso kato aṭṭhakathāyampana sampasādanaṁ
ekodibhāvanti ca jhānameva vuttanti aṭṭhakathāya vibhaṅgapāṭhena
saddhiṁ virodho āpajjatīti. nāpajjati vibhaṅgepi imināva adhippāyena
niddesassa katattā. tathāhi yena sampasādanena yogā jhānaṁ
sampasādananti vuccati tasmiṁ yā saddhā saddahanātiādinā dassite
sampasādanaṁ jhānanti samānādhikaraṇaniddeseneva taṁyogā jhāne
taṁsaddappavatti dassitā hoti ekodibhāvanti ca padaṁ uddharitvā
ekodimhi dassite ekodibhāvaṁ jhānanti samānādhikaraṇaniddeseneva
jhānassa ekodivaḍḍhanatā vuttāva hotīti iminā adhippāyena
byañjanavicāraṁ akatvā dhammamattameva niddiṭṭhanti avirodho yutto.
yampana vuttaṁ ṭīkākārehi ācariyadhammapālattherādīhi yadi ekodīti
samādhissa gahaṇaṁ adhippetaṁ tadā ekodibhāvanti padaṁ uddharitvā

page number: 572

samādhissa niddeso na kattabbo siyā tasmā ekodibhāvasaddoeva
samādhimhi pavatto sampasādanasaddo viya jhāne pavattatīti yuttanti.
taṁ aṭṭhakathāya virujjhati. tasmā so aṭṭhakathānirapekkho
visuṁyeveko atthavikappoti gahetabbaṁ. ayaṁ hi nesaṁ adhippāyo
vitakkavicārehi anajjhārūḷhattā ekaṁ udetīti ekodīti
tathāvidhasamādhiyuttaṁ jhānacittameva gahetvā ekodissa bhāvo
ekodibhāvoti samādhissa gahaṇaṁ sakkā vattunti. yo panāyaṁ
nesamabhiniveso ekodīti samādhissa gahaṇe sati ekodibhāvanti
padaṁ uddharitvā samādhissa niddeso na kattabbo siyāti so
anekantikattā ayutto viya khāyati. evaṁ hi sati paṇītasaṁsaṭṭhaṁ
bhojanaṁ paṇītabhojananti adhippetaṁ yāni kho pana tāni paṇītabhojanānīti
uddisitvā seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ maccho maṁsaṁ
khīraṁ dadhīti paṇītānaṁ niddeso na kattabbo siyā yathā pana
katthaci paṇītabhojanāni uddisitvā paṇītānaṁ uddese katepi
paṇītasaṁsaṭṭhāni bhojanāni paṇītabhojanānīti viññāyati evamidhāpi
ekodibhāvanti uddisitvā ekodissa niddese kate ekodivaḍḍhanato
ekodibhāvanti jhānanti viññāyatīti avirodho yutto. aññathāpi
hi byañjanavicāraṁ akatvā atthamattasseva bāhullena vibhaṅge
niddeso dissati. tathāhi tatiyapārājikāya iti cittamano

page number: 573

cittasaṅkappoti etassa vibhaṅge iticittamanoti idaṁ uddharitvā yena
cittena yena ca manena so iticitto itimanoti vuccati tadubhayaṁpi
atthato ekaṁ taṁ ekaṁ dassetuṁ byañjanavicāraṁ akatvā
yaṁ cittaṁ taṁ mano yaṁ mano taṁ cittanti ettakameva vuttaṁ.
tathāpi dutiyapārājikāyañca theyyasaṅkhātanti padaṁ uddharitvā
theyyacitto avaharaṇacittoti puggalavasena attho vibhattoti
evamekattha byañjanesu ādaraṁ akatvā atthamattasseva niddeso
dissati.
[298] santāti samaṁ nirodhaṁ gatā. samitāti bhāvanāya
samaṅgamitā nirodhitā. vūpasantāti tatoeva suṭṭhu upasantā.
atthaṅgatāti atthaṁ vināsaṁ gatā. abbhatthaṅgatāti upasaggena padaṁ
vaḍḍhetvā vuttaṁ. appitāti gamitā vināsaṁ gatā. sositāti
pavattisaṅkhātassa sandanassa abhāvena sosaṁ sukkhabhāvaṁ gatā.
byantīkatāti vigatantā katā. ayamatthoti bhāvanāya pahīnattā
vitakkavicārānaṁ abhāvasaṅkhāto attho. codakena vuttamatthaṁ
sampaṭicchitvā pariharituṁ evameva siddho vāyamatthoti vatvā na
panetantiādi vuttaṁ. tattha etanti vitakkavicārānaṁ vūpasamāti
etaṁ vacanaṁ. tadatthadīpakanti tassa vitakkavicārābhāvamattasaṅkhātassa
atthassa dīpakaṁ. na kilesakālussiyassāti upacārakkhaṇe viya
nīvaraṇasaṅkhātakilesasaṅkhobhassa vūpasamānasampasādananti attho. nanu

page number: 574

ca purimaṁ vatvāpi vattabbamevāti idaṁ kasmā vuttaṁ tathāhi
dutiyajjhānādiadhigamupāyadīpakena ajjhattaṁ sampasādanatāya cetaso
ekodibhāvatāya ca hetudīpakena avitakkāvicārabhāvahetudīpakena ca
vitakkavicāravūpasamavacaneneva vitakkavicārābhāvo dīpitoti kiṁ puna
avitakkāvicāravacanena katenāti. na adīpitattā. na hi
vitakkavicāravūpasamavacanena vitakkavicārānaṁ appavatti vuttā hoti.
vitakkavicāresu hi taṇhappahānaṁ etesaṁ vūpasamanaṁ. oḷārikaṅgamukhena
hi taṁtaṁjhānanikantiyā vikkhambhanaṁ vitakkavicāravūpasamavacanādīhi
pakāsitaṁ. yato vitakkavicāresu viratibhāvadīpakaṁ vitakkavicāravūpasamavacanaṁ.
ye ca saṅkhāresu taṇhappahānaṁ karonti tesu maggesu
pahīnataṇhesu ca phalesu saṅkhārappavatti hoti. evamidhāpi
vikkhambhitavitakkavicārataṇhassa dutiyajjhānassa vitakkavicārasampayogo
purimena na nivārito siyāti taṁnivāraṇatthaṁ āvajjitukāmatādiatikkamo
ca tesaṁ vūpasamoti dassanatthañca avitakkaṁ avicāranti vuttaṁ.
paṭhamajjhānaṁ dutiyajjhānassa upanissayapaccayo hotīti āha
paṭhamajjhānasamādhitoti. paṭhamampīti paṭhamajjhānampi. gaṇanānupubbatātiādi
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. etthāpi dutiyaṁ uppannantipi
dutiyanti vattuṁ vaṭṭatiyeva. vuttamevatthaṁ vibhaṅgapāṭhena sādhento
āha yathāhātiādiṁ. yampana vibhaṅge jhānanti sampasādo pīti

page number: 575

sukhaṁ cittassekaggatāti vuttaṁ taṁ saparikkhāraṁ jhānaṁ dassetuṁ
pariyāyena vuttaṁ. rathassa paṇḍukambalaṁ viya hi sampasādo jhānassa
parikkhāro na jhānaṅganti āha pariyāyoyeva cesoti. nippariyāyato
pana upanijjhānalakkhaṇappattānaṁ aṅgānaṁ vasena tivaṅgikamevetaṁ
hotīti āha sampasādanaṁ pana ṭhapetvātiādiṁ.
dutiyajjhānakathā niṭṭhitā.
[299] virajjanaṁ virāgo. tampana virajjanaṁ nibbindanamukhena
hīḷanaṁ vā tappaṭibaddharāgappahānaṁ vāti tadubhayaṁ dassetuṁ tassā
pītiyā jigucchanaṁ vā samatikkamo vāti vuttaṁ. ubhinnamantarāti
pītiyā virāgāti imesaṁ dvinnaṁ padānaṁ antarā majjheti attho.
sampiṇḍanaṁ samuccayo. maggoti upāyo. dutiyajjhānassa hi
paṭilābhaṁ vinā tatiyajjhānassa adhigamo na hotīti vitakkavicārānaṁ
vūpasamo tatiyajjhānādhigamassa upāyo. tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya.
upapattitoti samavāhitabhāvena paṭirūpato. jhānupekkhāpi
samavāhitameva anto nītaṁ katvā pavattatīti āha samaṁ passatīti.
visadāyāti saṅkilesavigamena paribyattāya. vipulāyāti
sātisayaṁ mahaggatabhāvappattito mahatiyā. thāmagatāyāti pītivigamena
thirabhāvappattāya. nanu cettha upekkhā vedanāva na sambhavati
tasmā kathamayaṁ tatiyajjhānasamaṅgī upekkhāya samannāgatattā

page number: 576

upekkhakoti vuccatīti ce. na kevalaṁ vedanupekkhāva upekkhāti vuccati
athakho aññāpi upekkhā vijjantīti dassento āha upekkhā
pana dasavidhā hotītiādiṁ.
[300] tattha idha khīṇāsavo bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva
sumano hoti na dummano upekkhako viharati sato sampajānoti
evamāgatā khīṇāsavassa chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe
parisuddhipakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā chaḷaṅgupekkhā nāma.
yā pana upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatīti
evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā ayaṁ
brahmavihārupekkhā nāma. yā upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti
vivekanissitanti evamāgatā sahajātadhammānaṁ majjhattākārabhūtā
upekkhā ayaṁ bojjhaṅgupekkhā nāma. yā pana kālena kālaṁ
upekkhānimittaṁ manasikarotīti evamāgatā anaccāraddhanātisithilaviriyasaṅkhātā
upekkhā ayaṁ viriyupekkhā nāma. yā katī saṅkhārupekkhā
samādhivasena uppajjanti katī saṅkhārupekkhā vipassanāvasena
uppajjanti aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti dasa
saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti katamā aṭṭha
saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti paṭhamajjhānapaṭilābhatthāya
nīvaraṇe paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ

page number: 577

dutiyajjhānapaṭilābhatthāya vitakkavicāre paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ tatiyajjhānapaṭilābhatthāya pītiṁ
paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ
catutthajjhānapaṭilābhatthāya sukhadukkhe paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ ākāsānañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya
rūpasaññaṁ paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ viññāṇañcāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya
ākāsānañcāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā
saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ ākiñcaññāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya
viññāṇañcāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya
ākiñcaññāyatanasaññaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ imā aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti
katamā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti
sotāpattimaggapaṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ
paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ
paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
ñāṇaṁ sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ
āyūhanaṁ paṭisandhiṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ

page number: 578

sakadāgāmimaggapaṭilābhatthāya .pe. sakadāgāmiphalasamāpattatthāya
anāgāmimaggapaṭilābhatthāya anāgāmiphalasamāpattatthāya
arahattamaggapaṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ
paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ byādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ
upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ
arahattaphalasamāpattatthāya .pe. suññatavihārasamāpattatthāya .pe.
animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ
paṭisandhiṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ imā
dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantīti evamāgatā
nīvaraṇādipaṭisaṅkhāsantiṭṭhanākārabhūtā upekkhā ayaṁ saṅkhārupekkhā
nāma.
[301] tattha nīvaraṇe paṭisaṅkhāti pañca nīvaraṇāni
pahātabbabhāvena paṭisaṅkhāya pariggahetvāti attho. santiṭṭhanāti
nīvaraṇānaṁ pahānābhimukhībhūtattā tesaṁ pahānepi abyāpārabhāvupagamanena
majjhattatāya santiṭṭhanā. saṅkhārupekkhāsūti nīvaraṇappahāne
byāpārākaraṇena nīvaraṇasaṅkhātānaṁ saṅkhārānaṁ upekkhanāsūti
attho. eseva nayo vitakkavicārādīsu uppādādīsu ca.
tattha uppādanti purimakammapaccayā khandhānaṁ idha uppattimāha.
pavattanti tathā uppannassa pavattaṁ. nimittanti sabbampi

page number: 579

tebhūmikaṁ saṅkhāragataṁ nimittabhāvena upaṭṭhānato. āyūhananti āyatiṁ
paṭisandhihetubhūtaṁ kammaṁ. paṭisandhinti āyatiṁ upapattiṁ. gatinti
yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti. nibbattinti khandhānaṁ nibbattanaṁ.
upapattinti vipākappavattiṁ. jātinti jarādīnaṁ paccayabhūtaṁ
bhavapaccayā jātiṁ. jarāmaraṇādayo pākaṭāeva. ettha ca
uppādādayo pañceva saṅkhārupekkhāñāṇassa visayavasena vuttā.
sesā tesaṁ vevacanavasena. nibbatti jātīti idaṁ hi dvayaṁ
uppādassa ceva paṭisandhiyā ca vevacanaṁ. gati upapatti cāti idaṁ
dvayaṁ pavattassa. jarādayo nimittassāti veditabbaṁ.
[302] nanu cettha catūsu maggavāresu uppādantiādīni
pañca mūlapadāni gatintiādīni dasa vevacanapadānīti pannarasa
padāni vuttāni chasu pana phalasamāpattivāresu pañca mūlapadāneva
vuttāni taṁ kasmā iti ce. saṅkhārupekkhāya tikkhabhāve sati
kilesappahānasamatthassa maggassa sabbhāvato tassā tikkhabhāvadassanatthaṁ
vevacanapadehi saha daḷhaṁ katvā mūlapadāni vuttāni phalassa
narussāhabhāvena santisabhāvattā maggāyattattā ca mandabhūtāpi
saṅkhārupekkhā phalassa paccayo hotīti dassanatthaṁ mūlapadāneva
vuttānīti veditabbāni. tattha sotāpattimaggapaṭilābhatthāyātiādīsu
catūsu maggavāresu suññatānimittappaṇihitamaggānaṁ

page number: 580

aññataro vutto. sotāpattiphalasamāpattatthāyātiādīsu
catūsu phalavāresu pana appaṇihitaphalasamāpatti veditabbā. kasmā.
suññatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyāti itarāsaṁ
dvinnaṁ phalasamāpattīnaṁ visuṁ vuttattā. aniccānupassanāvuṭṭhānavasena
hi animittamaggo. tatheva phalasamāpattikāle animittaphalasamāpatti.
dukkhānupassanāvuṭṭhānavasena appaṇihitamaggaphalasamāpattiyo.
anattānupassanāvuṭṭhānavasena suññatamaggaphalasamāpattiyo
suttantanayena veditabbā. evañca katvā suññatādivimokkhavasena
maggappattihetubhūtā catasso tathā appaṇihitaphalasamāpattiyo
catasso suññatavihārānimittavihāravasena dveti dasa saṅkhārupekkhā
vipassanāpaññā vuttā. samathe saṅkhārupekkhā pana
appanāvīthiyā āsannapubbabhāge balappattaṁ bhāvanāmayañāṇaṁ.
[303] yā pana yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti upekkhāsahagatanti evamāgatā adukkhamasukhasaññitā upekkhā
ayaṁ vedanūpekkhā nāma. yā yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahati upekkhaṁ
paṭilabhatīti evamāgatā vicinane majjhattabhūtā upekkhā ayaṁ
vipassanūpekkhā nāma. tattha yadatthi yaṁ bhūtanti khandhapañcakaṁ taṁ
muñcitukamyatāñāṇena pajahati. upekkhaṁ paṭilabhatīti diṭṭhasovatthikattayassa
sappassa lakkhaṇavicinane viya diṭṭhalakkhaṇattayassa

page number: 581

khandhapañcakassa saṅkhāralakkhaṇavicinane upekkhaṁ paṭilabhatīti attho.
[304] yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānaṁ
samappavattihetubhūtā upekkhā ayaṁ tatramajjhattupekkhā nāma.
yā upekkhako ca viharatīti evamāgatā aggasukhepi tasmiṁ apakkhapātajananī
upekkhā ayaṁ jhānupekkhā nāma. yā pana upekkhāsatipārisuddhiṁ
catutthaṁ jhānanti evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi
abyāpārabhūtā upekkhā ayaṁ pārisuddhiupekkhā nāma.
[305] tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca
bojjhaṅgupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca
pārisuddhiupekkhā ca atthato ekā tatramajjhattupekkhāva hoti.
tena tena avatthābhedena panassā ayaṁ bhedo ekassāpi sato sattassa
kumārayuvattherasenāpatirājādivasena bhedo viya. tasmā tāsu yattha
chaḷaṅgupekkhā na tattha bojjhaṅgupekkhādayo yattha vā pana
bojjhaṅgupekkhā na tattha chaḷaṅgupekkhādayo hontīti veditabbā. yathā
cetāsaṁ atthato ekībhāvo evaṁ saṅkhārupekkhāvipassanūpekkhānampi.
paññāeva hi sā kiccavasena dvidhā bhinnā. yathā hi purisassa
sāyaṁ gehaṁ paviṭṭhasappaṁ ajapadadaṇḍaṁ gahetvā pariyesamānassa taṁ
thusakoṭṭhake nipannaṁ disvā sappo nukho noti

page number: 582

avalokentassa sovatthikattayaṁ disvā nibbematikassa sappo na
sappoti vicinane majjhattatā hoti evameva yā
āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena lakkhaṇattaye diṭṭhe saṅkhārānaṁ
aniccabhāvādivicinane majjhattatā uppajjati ayaṁ vipassanūpekkhā.
yathā pana tassa purisassa ajapadena daṇḍena gāḷhaṁ sappaṁ
gahetvā kintāhaṁ imaṁ sappaṁ aviheṭhento attānañca iminā
aḍaṁsāpento muñceyyanti muñcanākārameva pariyesato gahaṇe
majjhattatā hoti evameva yā lakkhaṇattayassa diṭṭhattā
āditte viya tayo bhave passato saṅkhāraggahaṇe majjhattā
ayaṁ saṅkhārupekkhā. iti vipassanūpekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi
siddhāva hoti. iminā panesā vicinanaggahaṇesu majjhattasaṅkhātena
kiccena dvidhā bhinnā. vīriyupekkhā pana vedanūpekkhā
ca aññamaññañca avasesāhi ca atthato bhinnāevāti. imāsaṁ
pana dasannampi upekkhānaṁ bhūmipuggalādivasena vibhāgo tattha tattha
vuttanayeneva veditabboti dassento āha evamayaṁ dasavidhātiādiṁ.
[306] tattha bhūmipuggalacittārammaṇatoti chaḷaṅgupekkhā
kāmāvacarā brahmavihārupekkhā rūpāvacarāti evamādinā bhūmito.
chaḷaṅgupekkhā khīṇāsavasseva brahmavihārupekkhā tiṇṇampi
puthujjanasekhāsekhānanti evamādinā puggalato. chaḷaṅgupekkhā

page number: 583

somanassupekkhāsahagatacittasampayuttātiādinā cittato. chaḷaṅgupekkhā
chaḷārammaṇā brahmavihārupekkhā dhammārammaṇātiādinā ārammaṇato.
khandhasaṅgahaekakkhaṇakusalattikasaṅkhepavasenāti vedanūpekkhā vedanākkhandhena
saṅgahitā itarā nava saṅkhārakkhandhenāti khandhasaṅgahavasena.
chaḷaṅgupekkhā brahmavihārabojjhaṅgajhānapārisuddhitatramajjhattupekkhā
ca atthato ekā tasmā ekakkhaṇe tāsu ekāya sati na itarā
tathā saṅkhārupekkhā vipassanūpekkhāpi veditabbā vedanāvīriyupekkhānaṁ
ekakkhaṇe siyā uppattīti evaṁ ekakkhaṇavasena. chaḷaṅgupekkhā
abyākatā brahmavihārupekkhā kusalābyākatā tathā sesā vedanūpekkhā
pana siyā akusalāpīti evaṁ kusalattikavasena. dasapetā saṅkhepato cattārova
dhammā vīriyavedanātatramajjhattatāñāṇavasenāti evaṁ saṅkhepavasena.
[307] idāni idhādhippetāya jhānupekkhāya lakkhaṇādiṁ
niddhāretvā dassento āha lakkhaṇādito panātiādiṁ. tattha
anābhogarasāti paṇītasukhepi tasmiṁ accantapakkhakiccāti attho.
abyāpārapaccupaṭṭhānāti satipi sukhapāramippattiyaṁ tasmiṁ sukhe
abyāvaṭā hutvā paccupatiṭṭhati. sampayuttānaṁ vā tattha abyāpāraṁ
paccupaṭṭhapetīti attho. sampayuttadhammānaṁ khobhaṁ ubbillañca
āvahantehi vitakkādīhi abhibhūtattā aparibyattaṁ tattha tatramajjhattatāya

page number: 584

kiccaṁ tadabhāvato idha paribyattanti āha aparibyattakiccatoti.
tenevāha aparibyattaṁ hītiādiṁ.
[308] idāni sato ca sampajānoti ettha vuccatīti
ajjhāharitabbaṁ. saratīti iminā satoti padassa kattusādhanatamāha.
sampajānātīti sammadeva pajānāti. puggalenāti puggalādhiṭṭhānena.
saraṇaṁ cintanaṁ upaṭṭhānaṁ lakkhaṇametissāti saraṇalakkhaṇā.
pamusanapaṭipakkho appamusanaṁ kiccaṁ etissāti appamusanarasā.
kilesehi ārakkhā hutvā paccupatiṭṭhati tato vā ārakkhaṁ
paccupaṭṭhapetīti ārakkhapaccupaṭṭhānā. asammuyhanaṁ sammadeva
pajānanaṁ sammohapaṭipakkho vā asammoho lakkhaṇametassāti
asammohalakkhaṇaṁ. tīraṇaṁ kiccassa pāragamanaṁ. pavicayo vīmaṁsā.
[309] kāmaṁ upacārajjhānādiṁ upādāya paṭhamadutiyajjhānānipi
sukhumāneva imaṁ pana uparijjhānaṁ upādāya oḷārikattā pana
tesaṁ jhānānanti vuttaṁ. sā ca oḷārikatā vitakkādithūlaṅgatāya
veditabbā. keci bahucetasikatāyātipi vadanti. bhūmiyaṁ viya
purisassāti purisassa bhūmiyaṁ gati viyāti vuttaṁ hoti. gati sukhā
hotīti tesu jhānesu gati sukhā hoti. abyattaṁ tattha
satisampajaññakiccanti idaṁ nāma dukkaraṁ kariyatīti vattabbassa abhāvato
vuttaṁ. oḷārikaṅgappahānena sukhumattāti ayamattho kāmaṁ

page number: 585

dutiyajjhānepi sambhavati tathāpi yebhuyyena avippayogībhāvena vattamānesu
pītisukhesu pītisaṅkhātassa oḷārikaṅgassa pahānena sukhumatāya idha
sātisayo satipaññābyāpāroti vuttaṁ purisassātiādi. dhenuṁ
pivatīti dhenupako. dhenuyā khīraṁ pivantoti vuttaṁ hoti. punadeva
pītiṁ upagaccheyyāti hānabhāgiyaṁ jhānaṁ siyā dutiyajjhānameva
sampajjeyyāti attho. tenāha pītisampayuttameva siyāti.
idañca atimadhuraṁ sukhanti tatiyajjhāne sukhaṁ sandhāyāha. atimadhuratā
cassa pahāsodagyasabhāvāya pītiyā abhāveneva veditabbā.
idanti sato sampajānoti padadvayaṁ.
[310] sukhañca kāyena paṭisaṁvedesinti ettha kāmabhogena
vinā sukhapaṭisaṁvedanāti āha kiñcāpītiādiṁ. yasmā tassa
nāmakāyena sampayuttaṁ sukhaṁ tasmā etamatthaṁ dassento sukhañca
kāyena paṭisaṁvedesinti āhāti yojetabbaṁ. ayaṁ panettha
saṅkhepattho sukhaṁ vediyāmīti evamābhoge asatipi nāmakāyena
cetasikasukhaṁ kāyikasukhaheturūpasamuṭṭhāpanena kāyikasukhañca jhānasamaṅgī
paṭisaṁvedetīti vuccatīti. tassāti jhānasamaṅgino. yaṁ vā tanti
yaṁ vā taṁ yathāvuttaṁ nāmakāyasampayuttaṁ sukhaṁ. taṁsamuṭṭhānenāti
tato samuṭṭhitena atipaṇītena rūpena assa jhānasamaṅgino rūpakāyo
yasmā phuṭṭho tasmā etamatthaṁ dassentoti sambandhitabbaṁ.

page number: 586

yassāti rūpakāyassa. phuṭṭhattāti byāpitattāti attho. yathā
hi udakena phuṭṭhasarīrassa tādise nātipaccanīke vātādiphoṭṭhabbe
phuṭṭhe sukhaṁ uppajjati evaṁ etehi jhānacittasamuṭṭhitehi rūpehi
phuṭṭhasarīrassa. jhānā vuṭṭhitopīti jhānamhā vuṭṭhitopi. sukhaṁ
paṭisaṁvedeyyāti cittasamuṭṭhitarūpehi avasesatisamuṭṭhitarūpasaṅghaṭṭanena
uppannakāyaviññāṇena kāyikasukhaṁ paṭisaṁvedeyya. etamatthanti
vuttanayena cetasikakāyikasukhapaṭisaṁvedanasaṅkhātaṁ atthaṁ. yanti
hetuatthe nipāto. yasmāti attho. tenāha yaṁjhānahetūti.
ācikkhantītiādīni padāni kittanatthānīti adhippāyenāha pasaṁsantīti
adhippāyoti. kintīti pasaṁsanākārapucchā. sukhapāramippatteti
sukhassa paramaṁ pariyantaṁ patte. sukhābhisaṅgenāti sukhasmiṁ ālayena.
Ōdisesu ṭhānesu satiggahaṇeneva sampajaññampi gahitaṁ hotīti idha
pāliyaṁ satiyāeva gahitattā evaṁ upaṭṭhitassatitāya satimā icceva
vuttaṁ sampajānoti heṭṭhā vuttattā vā. asaṅkiliṭṭhanti
kilesehi asammissattā asaṅkiliṭṭhaṁ. jhānakkhaṇe nippariyāyato
cetasikasukhameva labbhatīti sukhaṁ nāmakāyena paṭisaṁvedetīti vuttaṁ.
tatiyanti gaṇanānupubbato tatiyantiādi heṭṭhā vuttanayānusārena
veditabbaṁ.
tatiyajjhānakathā niṭṭhitā.

page number: 587

[311] pubbevāti vuttattā kadā pana tesaṁ pahānaṁ hotīti
codanaṁ samuṭṭhāpetvā āha catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇeti.
evaṁ veditabbanti sambandho. pahānakkamena avuttānanti ettha
pahānakkamo nāma pahāyakadhammānaṁ uppattipaṭipāṭi. tena pana
vuccamāne dukkhaṁ domanassaṁ sukhaṁ somanassanti vattabbaṁ siyā
kasmā ito aññathā vacananti āha indriyavibhaṅgetiādiṁ.
uddesakkamenāti sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ
domanassindriyanti evaṁ pavattauddesakkamena. atha kasmā
jhānesveva nirodho vuttoti sambandho. kattha cuppannaṁ
dukkhindriyanti attano paccayehi uppannaṁ avikkhambhitaṁ dukkhindriyaṁ.
kattha ca aparisesaṁ nirujjhatīti nirodhaṭṭhānaṁ nirodhakāraṇaṁ pucchati. tena
katthāti pucchāyaṁ etthāti visajjanepi hetumhi bhummavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
jhānānubhāvanimittaṁ hi anuppajjantaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ
nirujjhatīti vuttaṁ. atisayanirodho suṭṭhu pahānaṁ ujupaṭipakkhena
vūpasamo. nirodho pahānamattaṁ. nānāvajjaneti yena āvajjanena
appanāvīthi tato bhinnāvajjane anekāvajjane vā. appanāvīthiyaṁ
hi upacāro ekāvajjano. itaro anekāvajjano anekakkhattuṁ
pavattanato. visamanisajjāya uppannakilamatho visamāsanupatāpo.
pītipharaṇenāti pītiyā pharaṇattā pītisamuṭṭhānānaṁ vā paṇītarūpānaṁ

page number: 588

kāyassa byāpanato vuttaṁ. tenāha sabbo kāyo sukhokkanto
hotīti. paṇītarūpaphuṭṭhasarīrassa sukhokkantakāyattā kuto
dukkhuppatti visamāsanupatāpādināti āha paṭipakkhena vihatattāti.
vitakkavicārapaccayepīti pisaddo aṭṭhānappayutto. so pahīnassāti
ettha ānetvā sambandhitabbo. pahīnassāpi
domanassindriyassāti idañca siyā uppattīti iminā sambandhitabbaṁ.
etanti domanassindriyaṁ uppajjatīti iminā sambandho. tassa mayhaṁ
aticiraṁ vitakkayato vicārayato kāyopi kilami cittampi uhaññīti
vacanato kāyacittakhedānaṁ vitakkavicārapaccayatā veditabbā.
vitakkavicārabhāveti ettha uppajjati domanassindriyanti ānetvā
sambandhitabbaṁ. tatthassa siyā uppattīti tattha dutiyajjhānupacāre
assa pahīnassāpi domanassindriyassa uppatti bhaveyya. ettha
ca yadeke vadanti tatthassa siyā uppattīti vadantena jhānalābhīnampi
domanassappavatti atthīti dassitaṁ hoti tena ca anīvaraṇasabhāvo
lobho viya dosopi atthīti dīpeti na hi dosena vinā domanassaṁ
pavattati na cettha paṭṭhānapāliyā virodho cintetabbo yasmā
tattha parihīnajjhānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattamānaṁ domanassaṁ dassitaṁ
aparihīnajjhānaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjamānassa domanassassa
asambhavato jhānalābhīnaṁ sabbaso domanassaṁ nuppajjatīti ca

page number: 589

na sakkā vattuṁ aṭṭhasamāpattilābhino asitassa 1- uppannattā na
heva kho so parihīnajjhāno ahosīti. taṁ ayuttaṁ anīvaraṇasabhāvassa
dosassa abhāvato. yadi siyā rūpārūpāvacarasattānampi uppajjeyya
na ca uppajjati. tathāhi āruppe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca
thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇantiādīsu
byāpādakukkuccanīvaraṇāni anuddhaṭāni na cettha anīvaraṇatāpariyāyo
kāmacchandādīnampi anīvaraṇānaṁyeva nīvaraṇasadisatāya nīvaraṇapariyāyassa
vuttattā. yaṁ pana vuttaṁ aṭṭhasamāpattilābhino asitassa 1-
uppannattāti. taṁpi akāraṇaṁ uppajjamānena ca domanassena
jhānato parihāyanato. lahukena pana paccayena parihīnaṁ tādisā
naṁ appakasireneva paṭipākatikaṁ karontīti daṭṭhabbaṁ. tatthassa
siyā uppattīti idaṁ pana parikappavacanaṁ upacārakkhaṇe domanassassa
appahīnabhāvadassanatthaṁ. tathāhi vuttaṁ na tveva antoappanāyanti.
yadi pana tadā domanassaṁ uppajjeyya paṭhamajjhānampissa
parihīnamevāti daṭṭhabbaṁ. pahīnampi somanassindriyaṁ pīti viya na
dūreti katvā āsannattāti vuttaṁ. nānāvajjanupacāre pahīnampi
pahānaṅgaṁ paṭipakkhena avihatattā antarantarā uppajjeyya vāti
imamatthaṁ dassento appanāpattāyātiādimāha. tādisāya

footnote: 1. ma. api tassa.

page number: 590

sevanāya icchitabbattā. yathā maggavīthito pubbe dve tayo
javanavārā sadisānupassanāva pavattanti evamidhāpi appanāvārato
pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantīti vadanti.
samāharīti samānesi. saṅgahetvā abhāsīti attho. sukhumāti
sukhadukkhāni viya anoḷārikattā avibhūtatāya sukhumā. tatoeva
anuminitabbasabhāvattā dubbiññeyyā. duṭṭhassāti duṭṭhapayogassa
duddammassāti attho. sakkā hoti esā gāhayitunti aññathohanayena 1-
sakkā gāhayitunti adhippāyo. adukkhamasukhāya cetovimuttiyāti
idameva catutthajjhānaṁ daṭṭhabbaṁ. paccayadassanatthanti adhigamassa
upāyabhūtapaccayadassanatthaṁ. tenāha dukkhappahānādayo hi tassā
paccayāti. dukkhappahānādayoti ca sopacārā paṭhamajjhānādayo
cettha adhippetā. pahīnāti vuttāti pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
saññojanānaṁ parikkhayāti vuttattā. etāti sukhādayo vedanā. sukhaṁ
somanassassa paccayoti vasanagandhālepanapupphābharaṇasamālapanādinibbattaṁ
kāyikaṁ sukhaṁ somanassassa paccayo. sukhāya kho āvuso visākha vedanāya
rāgānusayo anusetīti vacanato āha somanassaṁ rāgassa paccayoti.
dukkhāya kho āvuso visākha vedanāya paṭighānusayo anusetīti vacanato
vuttaṁ domanassaṁ dosassa

footnote: 1. ma. aññāpohaṇanayena.

page number: 591

paccayoti. sukhādighātenāti sukhādīnaṁ pahānena. adukkhamasukhanti
ettha na dukkhanti adukkhaṁ dukkhavidūraṁ. yasmā tattha dukkhaṁ natthi
tasmā vuttaṁ dukkhābhāvenāti. asukhanti etthāpi eseva nayo.
etenāti dukkhasukhapaṭikkhepavacanena. paṭipakkhabhūtanti idaṁ
tatiyavedanāya dukkhādīnaṁ samatikkamavasena pattabbattā vuttaṁ na
kusalākusalānaṁ viya ujuvipaccanīkatāya. iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇāti
iṭṭhāniṭṭhaviparītassa majjhattārammaṇassa iṭṭhāniṭṭhaviparītaṁ vā
majjhattākārena anubhavanalakkhaṇā. tatoeva majjhattarasā.
avibhūtapaccupaṭṭhānāti sukhadukkhāni viya na vibhūtākārā piṭṭhipāsāṇe
migagatamaggo viya tehi anumātabbāvibhūtākāropaṭṭhānā. sukhanirodho
nāma idha catutthajjhānupacāro. so padaṭṭhānaṁ etissāti
sukhanirodhapadaṭṭhānā. upekkhāsatipārisuddhinti purimapade
uttarapadalopena taṁ samāsapadanti āha upekkhāya janitasatipārisuddhinti.
sabbapaccanīkadhammaparisuddhāya paccanīkasamanepi abyāvaṭāya
pārisuddhiupekkhāya vattamānāya catutthajjhāne sati sampahaṁsanapaññā viya
suparisuddhā suvisadā ca hotīti āha satiyā pārisuddhi sā
upekkhāya katā na aññenāti. yadi tatramajjhattatā idha
upekkhāti adhippetā kathaṁ satiyeva parisuddhāti vuttāti āha
na kevalantiādiṁ. satisīsenāti satiṁ uttamaṅgaṁ katvā padhānaṁ

page number: 592

katvāti vuttaṁ hoti. evampi kasmā idheva sati upekkhāsatipārisuddhīti
vuttāti anuyogaṁ sandhāya tattha kiñcāpītiādi vuttaṁ. tattha heṭṭhā
tīsu jhānesu vijjamānāyapi tatramajjhattatāya paccanīkābhibhavanato
sahāyapaccayavekallato ca apārisuddhi tathā taṁsampayuttānaṁ
tadabhāvato idha pārisuddhīti imamatthaṁ upamāvasena dassetuṁ
yathā panātiādi vuttaṁ. suriyappabhābhibhavāti suriyappabhāya
abhibhuyyamānattā. atikkhatāya candalekhāya rattipi sommasabhāvā
sabhāgāya rattiyameva ca candalekhā samujjalatīti sā tassā saṅgayhatīti
dassento sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya
rattiyāti āha. sesamettha uttānameva.
catutthajjhānakathā niṭṭhitā.
[312] rūpavirāgabhāvanāvasena pavattaṁ catubbidhaṁpi arūpajjhānaṁ
catutthajjhānasaṅgahamevāti āha cattāri jhānānīti. yuttaṁ tāva
cittekaggatā bhavokkamanatthatā viya vipassanāpādakatāpi catunnaṁ
jhānānaṁ sādhāraṇāti tesaṁ vasena cattāri jhānānītiādivacanaṁ.
abhiññāpādakatā pana nirodhapādakatā ca catutthasseva jhānassa
āveṇikā sā kathaṁ catunnaṁ jhānānaṁ sādhāraṇā vuttāti.
paramparādhiṭṭhānabhāvato. padaṭṭhānapadaṭṭhānampi hi padaṭṭhānantveva
vuccati. kāraṇakāraṇampi kāraṇanti. yathā tiṇehi

page number: 593

bhattaṁ siddhanti. evañca katvā payojananiddese aṭṭhasamāpattiggahaṇaṁ
samatthitaṁ hoti. cittekaggatatthānīti cittasamādhatthāni.
diṭṭhadhammasukhavihāratthānīti attho. cittekaggatāsīsena hi
diṭṭhadhammasukhavihāro vutto. sukkhavipassakakhīṇāsavavasena cetaṁ vuttaṁ.
tenāha ekaggacittā sukhaṁ divasaṁ viharissāmāti. bhavokkamanatthānīti
bhavesu nibbattiatthāni. sattāhaṁ nirodhasamāpattiyā
samāpajjanato āha sattāhaṁ acittakā hutvāti. kasmā pana
sattāhameva nirodhaṁ samāpajjantīti. tathākālaparicchedakaraṇato.
tañca yebhuyyena āhārupajīvīnaṁ sattānaṁ upādinnakappavattassa
ekadivasaṁ bhuttāhārassa sattāhameva yāpanato.
[313] kā panāyaṁ nirodhasamāpatti nāma ke taṁ
samāpajjanti kena samāpajjanti kattha samāpajjanti kasmā
samāpajjanti kathañcassā samāpajjanaṁ hotīti. tattha kā
panāyaṁ nirodhasamāpatti nāmāti yā anupubbanirodhavasena
cittacetasikānaṁ dhammānaṁ appavatti. ke taṁ samāpajjanti kena
samāpajjantīti sabbepi puthujjanasotāpannasakadāgāmino sukkhavipassakā
ca anāgāmiarahanto na samāpajjanti aṭṭhasamāpattilābhino pana
anāgāmino khīṇāsavā ca samāpajjanti. kattha samāpajjantīti
pañcavokārabhave. kasmā. anupubbasamāpattisambhavato.

page number: 594

catuvokārabhave pana paṭhamajjhānādīnaṁ uppattiyeva natthi tasmā na
sakkā tattha samāpajjituṁ. kasmā samāpajjantīti saṅkhārānaṁ
pavattibhede ukkaṇṭhitvā diṭṭhadhamme acittakā hutvā nirodhaṁ
nibbānaṁ patvā sukhaṁ viharissāmāti. kathañcassā samāpajjanaṁ
hotīti samathavipassanāvasena ussakkitvā katapubbakiccassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhayato evamassā samāpajjanaṁ hoti. yo
hi samathavaseneva ussakkati so nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
patvā tiṭṭhati. yopi vipassanāvaseneva ussakkati so
phalasamāpattiṁ patvā tiṭṭhati. yo pana ubhayavasena ussakkitvā
nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodheti so taṁ samāpajjatīti. ayamettha
saṅkhepo.
[314] ayaṁ pana vitthāro. idha bhikkhu nirodhaṁ samāpajjitukāmo
paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre aniccato
dukkhato anattato vipassati. vipassanā ca panesā tividhā
saṅkhārapariggaṇhanakavipassanā phalasamāpattivipassanā
nirodhasamāpattivipassanāti. tattha saṅkhārapariggaṇhanakavipassanā mandā
vā tikkhā vā maggassa padaṭṭhānaṁ hotiyeva. phalasamāpattivipassanā
tikkhāva vaṭṭati maggabhāvanāsadisā. nirodhasamāpattivipassanā pana
nātimandā nātitikkhā vaṭṭati. tasmā esa nātimandāya

page number: 595

nātitikkhāya vipassanāya te saṅkhāre vipassati. tato dutiyaṁ jhānaṁ
.pe. tato viññāṇañcāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha
saṅkhāre tatheva vipassati. atha ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya catubbidhaṁ pubbakiccaṁ karoti nānābaddhāvikopanaṁ saṅghapaṭimānanaṁ
satthupakkosanaṁ addhānaparicchedanti. tattha nānābaddhāvikopananti
yaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ ekābaddhaṁ na hoti nānābaddhaṁ hutvā
ṭhitaṁ pattacīvaraṁ vā mañcapīṭhaṁ vā nivāsagehaṁ vā aññaṁ vā pana
kiñci parikkhārajātaṁ taṁ yathā na vikuppati aggiudakavātacoraundurādīnaṁ
vasena na vinassati evaṁ adhiṭṭhātabbaṁ. tatridaṁ adhiṭṭhānavidhānaṁ.
idañcidañca imasmiṁ sattāhabbhantare mā agginā jhāyatu mā udakena
vuyhatu mā vātena viddhaṁsatu mā corehi hariyatu mā undurādīhi
khajjatūti evaṁ adhiṭṭhite taṁ sattāhaṁ tassa na koci parissayo hoti.
anadhiṭṭhahato pana aggiādīhi nassati. idaṁ nānābaddhāvikopanaṁ
nāma. yaṁ pana ekābaddhaṁ hoti nivāsanapārupanaṁ vā nisinnāsanaṁ vā
tattha visuṁ adhiṭṭhānakiccaṁ natthi samāpattiyeva naṁ rakkhati.
saṅghapaṭimānananti bhikkhusaṅghassa paṭimānanaṁ uddikkhanaṁ yāva so
bhikkhu āgacchati tāva saṅghakammassa akaraṇanti attho. ettha ca
paṭimānanaṁ na etassa pubbakiccaṁ paṭimānanāvajjanaṁ pana

page number: 596

pubbakiccaṁ tasmā evaṁ āvajjitabbaṁ sace mayi imaṁ sattāhaṁ
nirodhaṁ samāpajjitvā nisinne saṅgho apalokanakammādīsu kiñcideva
kammaṁ kattukāmo hoti yāva maṁ koci bhikkhu āgantvāna
pakkosati tāvadeva vuṭṭhahissāmīti. evaṁ katvā samāpajjanto
hi tasmiṁ samaye vuṭṭhahatiyeva. yo pana evaṁ na karoti saṅgho
ce sannipatitvā taṁ apassanto asuko bhikkhu kuhinti pucchitvā
nirodhaṁ samāpannoti vutte kiñci bhikkhuṁ peseti taṁ pakkosāhīti.
athassa tena bhikkhunā savanupacāre ṭhatvā saṅgho taṁ āvuso
paṭimānetīti vuttamatteyeva vuṭṭhānaṁ hoti. evaṁ garukā hi
saṅghassa āṇā nāma. tasmā taṁ āvajjitvā yathā paṭhamameva
vuṭṭhāti evaṁ samāpajjitabbaṁ. satthu pakkosananti idhāpi
satthu pakkosanāvajjanameva imassa pubbakiccaṁ. tasmā taṁpi evaṁ
āvajjitabbaṁ. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. addhānaparicchedoti
jīvitaddhānassa paricchedo. iminā bhikkhunā addhānaparicchedesu
kusalena bhavitabbaṁ. attano āyusaṅkhārā sattāhaṁ pavattissanti
na pavattissantīti āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ. sace hi
sattāhabbhantare nirujjhanake āyusaṅkhāre anāvajjitvāva
samāpajjati tassa nirodhasamāpatti maraṇaṁ paṭibāhituṁ na sakkoti.
antonirodhe maraṇassa natthitāya antarāva samāpattito vuṭṭhāti.

page number: 597

tasmā etaṁ āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ. avasesaṁ hi
anāvajjitumpi vaṭṭati. idampana āvajjitabbamevāti vuttaṁ. so
evaṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya imaṁ pubbakiccaṁ
katvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjati. athekaṁ vā dve
vā cittavāre atikkamitvā acittako hoti nirodhaṁ phusati.
kasmā panassa dvinnaṁ cittānaṁ upari cittāni nappavattantīti.
nirodhassa payogattā. idaṁ hi imassa bhikkhuno dve
samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā aṭṭhasamāpattiārohanaṁ
anupubbanirodhassa payogo na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāti
nirodhassa payogattā dvinnaṁ cittānaṁ upari cittāni nappavattanti.
yasmā bodhisattena bodhimaṇḍupasaṅkamanato pubbepi carimabhave
catutthajjhānaṁ nibbattitapubbaṁ tadā pana taṁ nibbattitamattameva
ahosi na vipassanādipādakaṁ tasmā bodhirukkhamūle nibbattitanti
tato visesetvā vuttaṁ.
[315] vipassanāpādakanti vipassanārambhe vipassanāya
pādakaṁ. abhiññāpādakanti etthāpi eseva nayo. buddhānaṁ hi
paṭhamārambheeva pādakajjhānena payojanaṁ ahosi na tato paraṁ
uparimaggādhigamaphalasamāpattiabhiññāvalañjanādiatthaṁ. abhisambodhisamadhigamato
paṭṭhāya hi sabbaññutañāṇasamādhikiccaṁ ākaṅkhāmattapaṭibaddhamevāti.

page number: 598

sabbakiccasādhakanti anupubbavihārādisabbakiccasādhakaṁ.
sabbalokiyalokuttaraguṇadāyakanti ettha vipassanābhiññāpādakattāeva
catutthassa jhānassa bhagavato sabbalokiyalokuttaraguṇadāyakatā veditabbā.
sabbaññutañāṇapadaṭṭhānaṁ hi maggañāṇaṁ maggañāṇapadaṭṭhānañca sabbaññutañāṇaṁ
abhisambodhi tadadhigamasamakālameva ca bhagavato sabbe buddhaguṇā hatthagatā
ahesuṁ catutthajjhānasannissayo ca maggādhigamoti. catutthaṁ jhānaṁ
upasampajja vihāsinti vatvā soti vuttattā āha so ahanti.
evaṁ samāhiteti ettha evaṁsaddo heṭṭhā jhānattayādhigamapaṭipāṭiyā
siddhassa catutthajjhānasamādhānassa nidassanatthoti āha evanti
catutthajjhānakkamanidassanametanti. catutthajjhānassa tassa ca
adhigamakkamassa nidassanaṁ yena samādhānānukkamena catutthajjhānasamādhi
laddho tadubhayanidassananti attho. tenāha iminā .pe. vuttaṁ
hotīti. tattha iminā kamenāti iminā paṭhamajjhānādhigamādinā kamena.
yadi hi evanti idaṁ āgamanasamādhinā saddhiṁ catutthajjhānasamādhānaṁ dīpeti
satipārisuddhisamādhieva pana iddhiyā adhiṭṭhānabhāvato padhānanti āha
catutthajjhānasamādhinā samāhiteti. sabbapaccanīkadhammupakkilesaparisuddhāya
paccanīkasamanepi abyāvaṭāya pārisuddhiupekkhāya vattamānāya catutthajjhānaṁ

page number: 599

taṁsampayuttā ca dhammā suparisuddhā suvisadā ca honti.
satisīsena pana tattha desanā katāti āha upekkhāsatipārisuddhibhāvena
parisuddheti. upekkhāya janitasatipārisuddhisambhavenāti attho.
parisuddhiyāeva paccayavisesena pavattiviseso pariyodātatā
suddhantasuvaṇṇassa nighaṁsanena pabhassaratā viyāti āha parisuddhattāyeva
pariyodāte pabhassareti vuttaṁ hotīti. sukhādīnaṁ paccayānaṁ ghātenāti
sukhasomanassānaṁ dukkhadomanassānañca yathākkamaṁ rāgadosapaccayānaṁ
vikkhambhanena. sukhaṁ somanassassa paccayo somanassaṁ rāgassa
dukkhaṁ domanassassa paccayo domanassaṁ dosassāti hi vuttaṁ. yathā
rāgādayo cetaso malāsucibhāvena aṅgaṇānīti vuccanti evaṁ
upagantvā kilesanaṭṭhena upakkilesāti āha anaṅgaṇattāeva
vigatupakkileseti. tenāha aṅgaṇena hi cittaṁ upakkilissatīti.
vibādhiyati upatāpiyatīti attho. subhāvitattāti paguṇabhāvāpādanena
suṭṭhu bhāvitattā. tenāha vasībhāvappatteti. āvajjanādinā
pañcadhā cuddasavidhena vā paridamanena vasavattitaṁ upagateti attho.
vase vattamānaṁ hi cittaṁ mudūti vuccatīti vase vattamānaṁ cittaṁ
paguṇabhāvappattiyā suparimadditaṁ viya cammaṁ suparikammakatā viya ca lākhā
mudūti vuccati. kammakkhameti vikubbanādiiddhikammakkhame. tadubhayanti
mudutākammaniyadvayaṁ.

page number: 600

[316] nāhantiādīsu nakāro paṭisedhattho. ahanti satthā
attānaṁ niddisati. bhikkhaveti bhikkhū ālapati. aññanti idāni
vuccamānacittato aññaṁ. ekadhammampīti ekampi sabhāvadhammaṁ na
samanupassāmīti sambandho. ayaṁ hettha attho ahaṁ bhikkhave
sabbaññutañāṇena olokentopi aññaṁ ekadhammampi na samanupassāmi
yaṁ vasībhāvāpādanena bhāvitaṁ tathā punappunaṁ karaṇena bahulīkataṁ evaṁ
savisesamudubhāvappattiyā mudu kammakkhamatāya kammaniyañca hoti yathā
idaṁ cittanti. idaṁ cittanti ca attano tesañca paccakkhatāya
evamāha. yathā yathā vuttā parisuddhatādayo na vigacchanti evaṁ
subhāvitaṁ cittaṁ tattha avaṭṭhitaṁ adhiṭṭhitaṁ āneñjappattanti āha
etesu parisuddhatādīsu ṭhitattā ṭhite ṭhitattāeva ca āneñjappatteti.
yathā mudukammaññatā vasībhāvappattiyā lakkhiyanti evaṁ vasībhāvappattipi
mudukammaññatāhi lakkhiyatīti mudukammaññabhāvena vā attano vase
ṭhitattā ṭhiteti vuttaṁ. yathā hi kāraṇena phalaṁ niddhāriyati evaṁ
phalenāpi kāraṇaṁ niddhāriyati. niccalabhāvena avaṭṭhānaṁ
āneñjappattiyā ca sampayuttadhammesu thirabhāvena paṭipakkhehi
akampaniyatāya ca sambhavataṁ saddhādibalānaṁ ānubhāvena hotīti āha
saddhādīhi pariggahitattā āneñjappatteti.
[317] idāni saṅkhepato vuttamevatthaṁ vivarituṁ saddhāpariggahitaṁ

page number: 601

hītiādi vuttaṁ. tattha saddhāpariggahitanti evaṁ subhāvitaṁ
vasībhāvappattaṁ cittaṁ ekaṁsena abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ
abhiññāsacchikiriyāya saṁvattatīti evaṁ pavattāya saddhāya pariggahitaṁ
yathāvuttasaddhābalena upatthambhitaṁ. assaddhiyenāti tappaṭipakkhena
assaddhiyena hetunā. na iñjatīti na calati na kampati aññadatthuṁ
upari visesāvahabhāveneva tiṭṭhati. viriyapariggahitantiādīsupi
imināva nayena attho veditabbo. ayaṁ pana viseso.
viriyapariggahitanti vasībhāvāpādanaparidamanasādhanena viriyena upatthambhitaṁ.
satipariggahitanti yathāvutte bhāvanābahulīkāre asammosasādhikāya
kusalānañca dhammānaṁ gatiyo samanvesamānāya satiyā upatthambhitaṁ.
samādhipariggahitanti tattheva avikkhepasādhanena samādhānena upatthambhitaṁ.
paññāpariggahitanti tassāeva bhāvanāya upakārānupakāradhammānaṁ
pajānanalakkhaṇāya paññāya upatthambhitaṁ. obhāsagatanti ñāṇobhāsasahagataṁ.
obhāsabhūtena hi yathāvuttasamādhānasaṁvaḍḍhitena ñāṇena saṅkilesapakkhaṁ
yāthāvato passanto tato utrasanto ottappanto taṁ abhibhavati na tena
abhibhuyyati. tenāha kilesandhakārena na iñjatīti. etena
ñāṇapariggahitaṁ hirottappabalaṁ dasseti. aṭṭhaṅgasamannāgatanti
catutthajjhānasamādhinā samāhitatā parisuddhatā pariyodātatā anaṅgaṇatā

page number: 602

vigatupakkilesatā mudubhāvo kammaniyatā āneñjappattiyā ṭhitatāti
imehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṁ. athavā samāhitassa cittassa
imāni aṅgānīti samāhiteti imaṁ aṅgabhāvena aggahetvā
ṭhitiāneñjappattiyo visuṁ gahetvā yathāvuttehi aṭṭhahi aṅgehi
samannāgatanti attho daṭṭhabbo. abhinīhārakkhamanti iddhividhādiatthaṁ
abhinīharaṇakkhamaṁ tadabhimukhakaraṇayoggaṁ. tenāha abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ
dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāyāti.
[318] kāmaṁ nīvaraṇāni vikkhambhetvāev paṭhamajjhānasamadhigamo
vitakkādivūpasamāeva ca dutiyajjhānādisamadhigamo tathāpi na tathā
te tehi dūrībhūtā apetā vā yathā catutthajjhānato tasmā cetaso
malīnabhāvasaṅkhobhaubbillābhāvakarehi nīvaraṇādīhi suṭṭhu vimuttiyā
tassa parisuddhapariyodātatā ca yuttāti āha nīvaraṇa .pe. pariyodāteti.
jhānapaṭilābhapaccanīkānanti ettha ācariyadhammapālattherena
jhānapaṭilābhapaccayānanti pāṭhaṁ gahetvā jhānapaṭilābhapaccanīkānanti
ayaṁ pāṭho paṭikkhitto. vuttaṁ hi tena jhānapaṭilābhapaccayānanti
jhānapaṭilābhahetukānaṁ jhānapaṭilābhaṁ nissāya uppajjanakānaṁ. pāpakānanti
lāmakānaṁ. icchāvacarānanti icchāya avacarānaṁ icchāvasena otiṇṇānaṁ
aho vata mameva satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ
deseyyātiādinayappavattānaṁ

page number: 603

mānamāyāsātheyyādīnaṁ. abhijjhādīnanti ādisaddenāpi
tesaṁyeva saṅgaho. abhijjhā cettha paṭhamajjhānena avikkhambhaneyyā
mānādayo ca tadekaṭṭhā daṭṭhabbā jhānapaṭilābhapaccayānanti
anuvattamānattā. vikkhambhaneyyā pana nīvaraṇaggahaṇeneva gahitā.
kathaṁ pana paṭhamajjhānena avikkhambhaneyyā idha vigacchantīti. sabbe
kusalā dhammā sabbākusalānaṁ paṭipakkhāti sallekhapaṭipattivasena evaṁ
vuttaṁ jhānassa aparāmaṭṭhabhāvadassanato. ye panettha icchāvacarānaṁ
abhijjhādīnanti imehi padehi kopāppaccayakāmarāgabyāpādādayo
gahitāti adhippāyena jhānapaṭilābhapaccayānanti pāṭhaṁ paṭikkhipitvā
jhānapaṭilābhapaccanīkānanti pāṭhoti vadanti. taṁ tesaṁ matimattaṁ
tathā pāṭhasseva abhāvato. jhānapaṭilābhapaccanīkā ca nīvaraṇā ceva
tadekaṭṭhā ca tesaṁ dūrībhāvaṁ vatvā puna tesaṁyeva abhāvavigamacodanāya
ayujjamānattā. nanu ca anaṅgaṇasuttavatthasuttesu ayamattho labbhati
oḷārikānaṁyeva pāpadhammānaṁ tattha adhippetattā. saccametaṁ. idha
pana adhigatacatutthajjhānassa vasena vuttattā sukhumāyeva te gahitā.
aṅgaṇupakkilesatāsāmaññena panettha suttānaṁ apadisanaṁ. tathāhi
suttānusārenāti vuttaṁ na pana suttavasenāti. avassañcetameva
sampaṭicchitabbaṁ adhigatajjhānānampi kesañci icchāvacarānaṁ pavattisabbhāvatoti.

page number: 604

mahāgaṇṭhīpadepi visuddhimaggassa sīhalagaṇṭhīpadepi ca jhānapaṭilābhapaccayānanti
imasseva pāṭhassa attho vutto. tasmā ayameva pāṭho gahetabbo.
atthopi cettha yathāvuttanayeneva veditabbo. tena icchāvacarānanti
icchāya avacarānaṁ icchāvasena otiṇṇānaṁ pavattānaṁ nānappakārānaṁ
kopāppaccayānanti atthoti ayampi pāṭho ayuttoyevāti gahetabbaṁ.
tatoyeva ca visuddhimagge ayaṁ pāṭho sabbena sabbaṁ na dassitoti.
[319] iddhipādabhāvupagamanenāti iddhiyā pādakabhāvassa
padaṭṭhānabhāvassa upagamanena. bhāvanāpāripūriyāti ito paraṁ
kattabbassa abhāvavasena abhinīhārakkhamabhāvanāya paripuṇṇattā.
paṇītabhāvupagamanenāti tatoeva padhānabhāvaṁ nītatāya uttamaṭṭhena
atittikaraṇaṭṭhena ca paṇītabhāvassa upagamanena. ubhayañca etaṁ bhāvanāya
ṭhitiyā kāraṇavacanaṁ. paripuṇṇāya bhāvanāya paṇītabhāvappattiyā
ṭhiteti. āneñjappatteti idaṁ ṭhitiyā visesanaṁ. tenāha yathā
āneñjappattaṁ hoti evaṁ ṭhiteti. imasmiṁ pakkhe ṭhite
āneñjappatteti ubhayamekaṁ aṅgaṁ. samāhiteti pana idampi
ekamaṅgaṁ. tenevassa paṭhamavikappato visesaṁ sandhāyāha evampi
aṭṭhaṅgasamannāgatanti.
[320] pubbenivāsaṁ anussarati tassa vā anussaraṇaṁ

page number: 605

pubbenivāsānussati tannissayādipaccayabhūtaṁ paṭicca uppajjanato.
pubbenivāsānussatimhi yaṁ ñāṇaṁ tadatthāyāti saṅkhepena vuttamatthaṁ
vivaranto pubbenivāsaṁ tāva dassetvā tattha satiñāṇāni dassetuṁ
pubbenivāsoti ādimāha.
[321] tattha pubbeti idaṁ padaṁ ekampi jātintiādivacanato
atītabhavavisayaṁ idhādhippetanti āha atītajātīsūti. nivāsasaddo
kammasādhano khandhavinimutto ca nivasitadhammo natthīti āha
nivuṭṭhakkhandhāti. nivuṭṭhatā cettha sasantāne pavattatā. tathābhūtā
ca te anubhūtā jātā pavattā tattha tattha uppajjitvā vigatāva
hontīti āha nivuṭṭhāti ajjhāvuṭṭhā anubhūtā attano santāne
uppajjitvā niruddhāti. evaṁ santatipariyāpannadhammavasena
nivāsasaddassa atthaṁ vatvā idāni avisesena vuttaṁ nivuṭṭhadhammā
vā nivuṭṭhāti vatvā taṁ vivarituṁ gocaranivāsenātiādi vuttaṁ.
gocarabhūtāpi hi gocarāsevanāya āsevitā ārammaṇakaraṇavasena anubhūtā
nivuṭṭhā nāma honti. te pana dubbidhā saparaviññāṇagocaratāyāti
ubhayepi te dassetuṁ attanoti ādi vuttaṁ. tattha attano
viññāṇena viññātāti vatvā paricchinnāti vacanaṁ ye te
gocaranivāsena nivuṭṭhadhammā na te kevalaṁ viññāṇena viññātamattā
athakho yathā pubbe nāma gottavaṇṇaliṅgāhārādivisesehi

page number: 606

paricchedakārikāya paññāya paricchijja gahitā tathevetaṁ ñāṇaṁ
paricchijja gaṇhatīti imassa atthassa dīpanatthaṁ vuttaṁ.
paraviññāṇaviññātāpi vā nivuṭṭhāti sambandho. na kevalaṁ ca
attanova viññāṇena athakho paresaṁ viññāṇena viññātāpi vāti
attho. idhāpi paricchinnāti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ
paresampi vā viññāṇena viññātā paricchinnāti. tassa ca
gahaṇe payojanaṁ vuttanayeneva vattabbaṁ. te ca kho yasmā
atītāsueva jātīsu aññehi viññātā paricchinnā te ca
parinibbutāpi honti yehi te viññātā tesaṁ tadā
vattamānasantānānusārena tesampi atīte pavatti viññāyatīti
sikhāppattaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa visayabhūtaṁ pubbenivāsaṁ
dassetuṁ chinnavaṭumakānussaraṇādīsūti vuttaṁ. chinnavaṭumakā
sammāsambuddhā. tesaṁ anussaraṇaṁ chinnavaṭumakānussaraṇaṁ.
ādisaddena paccekasambuddhabuddhasāvakānusaraṇāni gayhantīti
keci vadanti. chinnavaṭumakā pana sabbe anupādisesena nibbānadhātuyā
parinibbutā chinnasaṁsāramaggattā. tesaṁ anussaraṇaṁ nāma tesaṁ paṭipattiyā
anussaraṇaṁ. sā pana paṭipatti saṅkhepato chaḷārammaṇaggahaṇalakkhaṇāti
tāni idha paraviññāṇaviññātaggahaṇena gahitāni tasmā purimāsu
jātīsu attano viññāṇena aviññātānaṁ parinibbutānaṁ

page number: 607

sabbesampi buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṁ anussaraṇaṁ
chinnavaṭumakānussaraṇanti veditabbaṁ. ādisaddena panettha purimāsu
jātīsu attano viññāṇena aviññātānaṁ aparinibbutānampi
vattamānakkhandhapaṭipāṭiyā agantvā sīhokkantikavasena anussaraṇaṁ
gahitaṁ. ime pana yathāvuttachinnavaṭumakānussaraṇādayo buddhānaṁyeva
labbhanti. na hi atīte buddhā bhagavanto evaṁ vipassiṁsu evaṁ maggaṁ
bhāvesuṁ phalanibbānāni sacchākaṁsu evaṁ veneyye vinesunti ettha
sabbathā aññesaṁ ñāṇassa gati atthīti. ye pana purimāsu jātīsu
attano viññāṇena viññātā te parinibbutepi khandhapaṭibaddhattā
sāvakā anussarantiyeva. yāya satiyā pubbenivāsaṁ anussarati
sā pubbenivāsānussatīti ānetvā sambandhitabbaṁ. abhinīharinti
cittaṁ jhānārammaṇato apanetvā pubbenivāsābhimukhaṁ pesesiṁ.
pubbenivāsaninnaṁ pubbenivāsapoṇaṁ pubbenivāsapabbhāraṁ akāsinti
attho. pāliyaṁ abhininnāmesinti uttamapurisappayogattā soti
ettha ahaṁsadde ānetvā vuccamāne tadattho pākaṭo hotīti so ahanti
vuttaṁ. anekavidhanti nānābhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsādivasena
bahuvidhaṁ. pakārehīti nāmagottādiākārehi saddhiṁ. sahayoge
cetaṁ karaṇavacanaṁ. pavattitanti desanāvasena pavattitaṁ. tenāha
saṁvaṇṇitanti. vitthāritanti attho.

page number: 608

nivāsanti antogadhabhedasāmaññavacanametanti te bhede byāpanicchāvasena
saṅgahetvā dassento tattha tattha nivuṭṭhasantānanti āha.
anugantvā anugantvāti ñāṇagatiyā anugantvā anugantvā.
anudevāti anueva. dakāro padasandhivasena āgato. abhininnāmesinti
vatvā anussarāmīti vuttattā cittassa abhinīhārasamanantarabhāvasaraṇaṁ
anusaddo dīpetīti āha citte abhininnāmitamatteeva
sarāmīti dassetīti. parikammaṁ vattabbaṁ siyāti pubbenivāsaṁ
anussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkantena rahogatena paṭisallīnena paṭipāṭiyā cattāri
jhānāni samāpajjitvā abhiññāpādakacatutthajjhānato vuṭṭhāya
sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbāti evamādinā pubbenivāsañāṇassa
parikammabhūtaṁ pubbakaraṇaṁ vattabbaṁ bhaveyya.
[322] āraddhappakāradassanattheti anussarituṁ āraddhassa
pubbenivāsassa pabhedadassanatthe. ekampi jātinti ekampi bhavaṁ.
so hi ekakammanibbatto ādānanikkhepaparicchinno sāntogadhadhammappabhedo
khandhappabandho idha jātīti adhippeto jāyatīti jātīti katvā.
tenāha ekampi .pe. khandhasantānanti. parihāyamānoti khīyamāno
vinassamāno. kappoti asaṅkheyyakappo. so pana atthato
kālo. tadā pavattamānasaṅkhāravasenassa

page number: 609

parihāni veditabbā. vaḍḍhamāno vivaṭṭakappoti etthāpi eseva
nayo. yo pana kālaṁ khepeti kālo ghasati bhūtāni sabbāneva
sahattanāti ca ādīsu kālassāpi khayo vuccati so idha
nādhippeto aniṭṭhappasaṅgato. saṁvaṭṭanaṁ vinassanaṁ saṁvaṭṭo.
saṁvaṭṭato uddhaṁ tathāṭṭhāyī saṁvaṭṭaṭṭhāyī. tammūlakattāti
taṁpubbakattā. vivaṭṭanaṁ nibbattanaṁ vaḍḍhanaṁ vā vivaṭṭo. tejena
saṁvaṭṭo tejosaṁvaṭṭo. saṁvaṭṭasīmāti saṁvaṭṭamariyādā. saṁvaṭṭatīti
vinassati. sadāti sabbakālaṁ. tīsupi saṁvaṭṭakālesūti attho.
ekaṁ buddhakkhettanti idha yaṁ sandhāya vuttaṁ taṁ niyametvā dassetuṁ
buddhakkhettannāma tividhanti ādi vuttaṁ. yattake ṭhāne tathāgatassa
paṭisandhiñāṇādiñāṇānubhāvo puññaphalasamuttejito saraseneva
parijambhati taṁ sabbampi buddhaṅkurassa nibbattanakkhettaṁ nāmāti āha
jātikkhettaṁ dasasahassacakkavāḷapariyantanti. ānubhāvo pavattatīti
idha iddhimā cetovasippatto āṇakkhettapariyāpanne yatthakatthaci
cakkavāḷe ṭhatvā attano atthāya parittaṁ katvā tatheva aññaṁ
cakkavāḷaṁ gatopi kataparittoeva hotīti katvā vuttaṁ. athavā
tattha ekasmiṁ cakkavāḷe ṭhatvā sabbasattānaṁ atthāya paritte
kate āṇakkhette sabbasattānaṁ abhisambhuṇātveva parittānubhāvo.
tattha devatāhi parittānaṁ sampaṭicchitabbatoti vuttaṁ ānubhāvo

page number: 610

pavattatīti. yaṁ yāvatā vā pana ākaṅkheyyāti vuttanti yaṁ
visayakkhettaṁ sandhāya ekasmiṁyeva khaṇe sarena abhiviññāpanaṁ attano
rūpadassanaṁ ca paṭijānantena bhagavatā yāvatā vā pana ākaṅkheyyāti
vuttaṁ. yatthāti yasmiṁ anantāparimāṇe visayakkhette.
yaṁ yaṁ ākaṅkhati taṁ taṁ anussaratīti ākaṅkhāmattapaṭibaddhavuttitāya
buddhañāṇassa yaṁ yaṁ anussarituṁ icchati taṁ taṁ anussarati. ekaṁ
āṇakkhettaṁ vinassatīti iminā tiriyato saṁvaṭṭamānaparicchedo vutto.
saṇṭhahantanti vivaṭṭamānaṁ jāyamānaṁ. tassa vināso ca saṇṭhahanañca
visuddhimagge vuttanti amhehipi heṭṭhā lokavidūti imassa
atthasaṁvaṇṇanādhikāre pasaṅgato vuttattā idha na vuccati. evaṁ
pasaṅgena saṁvaṭṭādike pakāsetvā idāni yathādhikataṁ nesaṁ anussaraṇākāraṁ
dassetuṁ ye pana te saṁvaṭṭavivaṭṭā vuttātiādimāha.
[323] tattha etesūti niddhāraṇe bhummaṁ saṁvaṭṭavivaṭṭakappasamudāyato
anekesaṁ saṁvaṭṭakappādīnaṁ niddhāriyamānattā. amumhi saṁvaṭṭakappeti
ettha vāsaddo luttaniddiṭṭho daṭṭhabbo. tena ca aniyamatthena
itarāsaṅkheyyānampi saṅgaho siddho hoti. athavā amumhi saṁvaṭṭakappeti
idaṁ saṁvaṭṭakappassa ādito pāliyaṁ gahitattā vuttaṁ. tatthāpi hi
imassa katipayaṁ kālaṁ bhavādīsu saṁsaraṇaṁ upalabbhatīti. saṁvaṭṭakappe vā
vattamāne yesu bhavādīsu

page number: 611

imassa upapatti ahosi taṁ dassanametaṁ daṭṭhabbaṁ. bhave vāti
ādīsu kāmādibhave vā aṇḍajādiyoniyā vā devādigatiyā vā
nānattakāyanānattasaññīādiviññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā
khattiyādisattanikāye vā. yasmā idaṁ bhagavato balena
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ āgataṁ tasmā tasseva nāmādivasena atthaṁ
yojetvā dassento āha evannāmoti vessantaro vā
jotipālo vātiādiṁ. sālimaṁsodanāhāro vāti gihikālaṁ sandhāya
vuttaṁ. pavattaphalabhojano vāti tāpasādikālaṁ sandhāya.
pavattaphalabhojanoti sayampatitaphalāhāro. sāmisanirāmisādippabhedānanti
ettha sāmisā gehasitā somanassādayo nirāmisā nekkhammasitā.
ādisaddena vivekajasamādhijasukhādīnaṁ saṅgaho. heṭṭhā sāmaññato
vuttamevatthaṁ vibhajitvā dassetukāmo athavātiādimāha.
[324] tattha amutrāsinti sāmaññaniddesoyaṁ byāpanicchālopo
vā. amutra amutra āsinti vuttaṁ hoti. anupubbena ārohantassa
yāvadicchakaṁ anussaraṇanti ettha ārohantassāti paṭilomato
ñāṇena pubbenivāsaṁ ārohantassa. paṭinivattantassāti
pubbenivāsaṁ anussaraṇavasena yāvadicchakaṁ gantvā paccāgacchantassa.
paccavekkhaṇanti anussaritānussaritassa paccavekkhaṇaṁ. tasmāti
vuttassevatthassa kāraṇabhāvena paccāmasanaṁ. paṭinivattantassa

page number: 612

paccavekkhaṇabhāvatoti vuttaṁ hoti. idhupapattiyāti idha carimabhave
upapattiyā. anantaranti atītānantaramāha. amutrāti amukasmiṁ
bhaveti attho. udapādinti uppajjiṁ. tāhi devatāhīti
tusitadevatāhi. ekagottoti tusitagottena ekagotto.
mahābodhisattānaṁ santānassa pariyosānāvatthāyaṁ devalokupapattijanakaṁ
nāma akusalena kammunā anupaddutameva hotīti adhippāyena dukkhaṁ pana
saṅkhāradukkhamattamevāti vuttaṁ. mahāpuññānampi pana devaputtānaṁ
pubbanimittuppattikālādīsu aniṭṭhārammaṇasamāyogo hotiyevāti
kadāci dukkhassāpi sambhavo natthīti na sakkā vattuṁ. dhammānaṁ
uppādanirodhā saṅkhāradukkhanti veditabbaṁ. sattapaññāsa .pe.
pariyantoti idaṁ manussānaṁ vassagaṇanāya vasena vuttaṁ. tattha
devānaṁ vassagaṇanāya pana catussahassameva. itīti vuttatthanidassanaṁ
tañca kho yathārahato na yathānupubbatoti dassento nāmagottavasenāti
ādimāha. uddisiyatīti disvāva aviññeyyattā ayaṁ ko nāmāti
pucchite tisso gotamoti nāmagottena uddisiyati. vaṇṇādīhīti
vaṇṇāhāravedayitāyuparicchedehi. sāmoti ettha itisaddo
ādiattho pakārattho vā. tena evamādievaṁpakāranānattatoti
dassitaṁ hoti. nāmagottaṁ uddesoti uddisiyati satto
etenāti uddeso nāmagottaṁ. itare ākārāti ākariyati

page number: 613

disvāva satto viññāyati etehīti itare vaṇṇādayo ākārā.
no ca kho avisesenāti saṅkhepato vuttamevatthaṁ vitthārato dassento
āha titthiyā hītiādiṁ. tattha titthiyāti aññatitthiyā. te pana
kammavādino kiriyavādino tāpasādayo. yasmā titthiyānaṁ brahmajālādīsu
cattālīsāyaeva saṁvaṭṭavivaṭṭānaṁ anussaraṇaṁ āgataṁ tasmā na tato paranti
vatvā tattha kāraṇaṁ vadanto dubbalapaññattātiādimāha. tena
vipassanābhiyogo pubbenivāsānussatiñāṇassa visesakāraṇanti dasseti.
tatoyeva ca balavapaññattā ṭhapetvā aggasāvakamahāsāvake itare
pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi anussarantiyevāti daṭṭhabbaṁ.
teneva vuttaṁ visuddhimagge pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi
anussarantiyeva balavapaññattāti. ettako hi tesaṁ abhinīhāroti
kappānaṁ satasahassampi tadadhikaṁ ekaṁ dve ca asaṅkheyyānīti kālavasena
evaṁparimāṇo yathākkamaṁ tesaṁ mahāsāvakāggasāvakapaccekabuddhānaṁ
puññañāṇābhinīhāro. sāvakapaccekabodhipāramitā siddhā. yadi
bodhisambhārasambharaṇakālaparicchinno tesaṁ tesaṁ ariyānaṁ abhiññāñāṇavibhavo
evaṁ sante buddhānampissa saparicchedatā āpannāti āha buddhānaṁ
pana paricchedo natthīti. yāvatakaṁ ñeyyaṁ tāvatakaṁ ñāṇanti vacanato
sabbaññutañāṇassa viya buddhānaṁ

page number: 614

abhiññāñāṇānampi savisaye paricchedo nāma natthi tattha yaṁ yaṁ
ñātuṁ icchanti taṁ taṁ jānantieva. athavā satipi kālaparicchede
karaṇupāyakosallapariggahādinā sātisayattā mahābodhisambhārānaṁ
paññāpāramitāya pavattiānubhāvassa paricchedo nāma natthi kuto
taṁnibbattānaṁ abhiññāñāṇānanti āha buddhānaṁ pana paricchedo
natthīti. atīte ettakāni kappānaṁ asaṅkheyyānīti evaṁ
kālaparicchedo natthi anāgate anāgataṁsañāṇassa viya. tenāha yāva
icchanti tāva sarantīti. evaṁ pañcannaṁ janānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ
kālavibhāgato dassetvā idāni ārammaṇaggahaṇavasenassa pavattivisesaṁ
dassento titthiyā cātiādimāha.
[325] khandhapaṭipāṭimeva sarantīti ettha khandhānaṁ paṭipāṭi
khandhānaṁ anukkamo. sā ca kho cutito paṭṭhāya uppaṭipāṭivasena.
keci panettha iriyāpathapaṭipāṭi khandhapaṭipāṭīti vadanti.
vuttamevatthaṁ byatirekato vibhāvento āha paṭipāṭiṁ muñcitvātiādiṁ.
tattha cutipaṭisandhivasenāti attano parassa vā tasmiṁ tasmiṁ attabhāve
cutiṁ disvā antarā kiñci anāmasitvā paṭisandhiyāeva gahaṇavasena.
yathā pana andhā yaṭṭhiṁ amuñcitvā gacchanti evaṁ te khandhapaṭipāṭiṁ
amuñcitvāva sarantīti āha tesaṁ hi andhānaṁ viya icchitappadesokkamanaṁ
natthīti. sāvakāti

page number: 615

pakatisāvakāpi mahāsāvakāpi aggasāvakāpi sāmaññato vuttā.
pakatisāvakāpi hi khandhapaṭipāṭiyāpi anussaranti cutipaṭisandhivasenapi
saṅkamanti balavapaññattā. tathā asītimahāsāvakā. dvinnaṁ
pana aggasāvakānaṁ khandhapaṭipāṭikiccaṁ natthi. ekassa attabhāvassa
cutiṁ disvā paṭisandhiṁ passanti puna aparassa cutiṁ disvā
paṭisandhinti evaṁ cutipaṭisandhivaseneva saṅkamantā gacchanti. yathā
nāma saradasamaye ṭhitamajjhantikavelāyaṁ caturatanike gehe cakkhumato
purisassa rūpagataṁ supākaṭameva hotīti lokasiddhametaṁ siyā pana
tassa sukhumataratirokuḍḍādibhedassa rūpagatassa agocaratā na tveva
buddhānaṁ ñātuṁ icchitassa ñeyyassa agocaratā athakho taṁ
ñāṇālokena obhāsitaṁ hatthatale āmalakaṁ viya supākaṭaṁ suvibhūtameva
hoti tathā ñeyyāvaraṇassa suppahīnattāti āha buddhā
panāti ādiṁ. tattha sīhokkantavasenāti sīhanipatanavasena. yaṁ
yaṁ ṭhānaṁ ākaṅkhantīti yasmiṁ kappe yasmiṁ bhave yaṁ yaṁ ṭhānaṁ
jānituṁ icchanti. taṁ taṁ sabbaṁ sarantiyevāti ñātuṁ icchitaṁ taṁ
sabbaṁ sarantiyeva na na saranti. buddhānaṁ hi neva khandhapaṭipāṭikiccaṁ
na ca cutipaṭisandhivasena saṅkamanakiccaṁ atthi. tesaṁ hi anekāsu
kappakoṭīsu heṭṭhā vā upari vā yaṁ yaṁ ṭhānaṁ icchanti taṁ taṁ
pākaṭameva hoti tasmā yathā peyyālapāliṁ paṭhantā

page number: 616

paṭhantā paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. pañcamaṁ jhānanti ādipariyosānameva
gaṇhantā saṅkhipitvā sajjhāyanti na anupadaṁ evaṁ anekāpi
kappakoṭiyo peyyālapāliṁ viya saṅkhipitvā yaṁ yaṁ icchanti tattha
tattheva ñāṇena okkamantā sīhokkantavasena gacchanti. evaṁ
gacchantānañca tesaṁ ñāṇaṁ yathā nāma katavāḷavedhaparicayassa
sarabhaṅgasadisassa dhanuggahassa khitto khitto saro antarā rukkhalatādīsu
asajjamāno lakkheyeva patati na sajjati na virajjhati evaṁ
antarantarāsu jātīsu na sajjati na virajjhati asajjamānaṁ
avirajjhamānaṁ icchiticchitaṭṭhānaṁyeva gaṇhāti. atītabhave khandhā
tappaṭibaddhanāmagottāni ca sabbaṁ pubbenivāsantveva saṅgahitanti
āha kiṁ viditaṁ karoti pubbenivāsanti. moho paṭicchādakaṭṭhena
tamo viya tamoti āha sveva mohotiādiṁ.
[326] obhāsakaraṇaṭṭhenāti kātabbato karaṇaṁ obhāsova karaṇaṁ
obhāsakaraṇaṁ attano paccayehi obhāsabhāvena nibbattetabbaṭṭhenāti
attho. sesaṁ pasaṁsāvacananti paṭipakkhavidhamanapaṭipattivisesānaṁ bodhanato
vuttaṁ. avijjā vihatāti etena vijānanaṭṭhena vijjāti ayampi
attho dīpitoti daṭṭhabbaṁ. kasmā. yasmā vijjā uppannāti
etena vijjāpaṭipakkhā avijjā paṭipakkhatā cassā pahātabbabhāvena
vijjāya ca pahāyakabhāvenāti

page number: 617

dasseti. esa nayo itarasmiṁpi padadvayeti iminā tamo vihato
vinaṭṭho. kasmā. yasmā āloko uppannoti imamatthaṁ
atidissati. kilesānaṁ ātāpanaparitāpanaṭṭhena viriyaṁ ātāpoti āha
viriyātāpena ātāpinoti. viriyavatoti attho. pesitacittassāti
yathādhippetatthasiddhipaṭivissaṭṭhacittassa. yathā appamattassāti
yathā appamattassa aññassāpi kassaci mādisassāti adhippāyo.
padhānānuyogassāti sammappadhānamanuyuttassa. sesamettha uttānattā
vuttanayattā ca suviññeyyameva.
pubbenivāsakathā niṭṭhitā.
[327] cutiyāti cavane. upapāteti upapajjane. samīpatthe
cetaṁ bhummavacanaṁ. cutikkhaṇasāmantā upapattikkhaṇasāmantā cāti
vuttaṁ hoti. tathāhi vakkhati ye pana āsannacutikātiādiṁ.
yena ñāṇenāti yena dibbacakkhuñāṇena. dibbacakkhuñāṇeneva
hi sattānaṁ cuti ca upapatti ca ñāyati. parikammaṁ vattabbaṁ
siyāti dibbacakkhuñāṇaṁ uppādetukāmena ādikammikena kulaputtena
kasiṇārammaṇaṁ abhiññāpādakajjhānaṁ sabbākārena abhinīhārakkhamaṁ
katvā tejokasiṇaṁ odātakasiṇaṁ ālokakasiṇanti imesu tīsu
kasiṇesu aññataraṁ āsannaṁ kātabbaṁ upacārajjhānagocaraṁ katvā
vaḍḍhetvā ṭhapetabbantiādinā dibbacakkhuñāṇassa parikammaṁ

page number: 618

vattabbaṁ bhaveyya. so ahanti so katacittābhinīhāro ahaṁ.
dibbasadisattāti divi bhavanti dibbaṁ devānaṁ pasādacakkhu. tena dibbena
cakkhunā sadisattāti attho. dibbasadisattāti ca hīnupamādassanaṁ
devatānaṁ dibbacakkhutopi imassa mahānubhāvattā.
[328] idāni taṁ dibbasadisataṁ vibhāvetuṁ devatānaṁ hītiādi
vuttaṁ. tattha sucaritakammanibbattanti saddhābahulatāvisuddhadiṭṭhitā-
ānisaṁsadassāvitādisampattiyā suṭṭhucaritattā sucaritena devupapattijanakena
puññakammena nibbattaṁ. pittasemharuhirādīhīti ādisaddena
vātarogādīnaṁ saṅgaho. apalibuddhanti anupaddutaṁ. pittādīhi
anupaddutattā kammassa ca uḷāratāya upakkilesavimutti veditabbā.
upakkilesadosarahitaṁ hi kammaṁ tiṇādidosarahitaṁ viya sassaṁ uḷāraphalaṁ
anupakkiliṭṭhaṁ hoti. kāraṇupacārena cassa phalaṁ tathā vohariyati
yathā sukkaṁ sukkavipākanti. dūrepīti pisaddena sukhumassāpi
ārammaṇassa sampaṭicchanasamatthataṁ saṅgaṇhāti. pasādacakkhūti
catunnaṁ mahābhūtānaṁ pasādalakkhaṇaṁ cakkhu. viriyabhāvanābalanibbattanti
viriyārambhavaseneva ijjhanato sabbāpi kusalabhāvanā viriyabhāvanā.
padhānasaṅkhārasamannāgatā vā iddhipādabhāvanā visesato viriyabhāvanā.
tassā ānubhāvena nibbattaṁ viriyabhāvanābalanibbattaṁ. Ñāṇamayaṁ
cakkhu ñāṇacakkhu. taṁsadisamevāti upakkilesavimuttatāya dūrepi

page number: 619

sukhumassapi ārammaṇassa sampaṭicchanasamatthatāya ca taṁsadisameva.
dibbavihāravasena paṭiladdhattāti dibbavihārasaṅkhātānaṁ catunnaṁ jhānānaṁ
vasena paṭiladdhattā. iminā kāraṇavasenassa dibbabhāvamāha.
dibbavihārasannissitattāti aṭṭhaṅgasamannāgamena ukkaṁsagataṁ
pādakajjhānasaṅkhātaṁ dibbavihāraṁ sannissāya pavattattā.
dibbavihārapariyāpannaṁ vā attanā sampayuttaṁ rūpāvacaracatutthajjhānaṁ
nissayapaccayabhūtaṁ sannissitattāti evamettha attho daṭṭhabbo.
ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbanti kasiṇālokānuggahena
pattabbattā sayaṁ ñāṇālokapharaṇabhāvena ca mahājutikabhāvatopi dibbanti
attho. mahājutikampi hi dibbanti vuccati dibbamidaṁ byamhantiādīsu.
mahāgatikattāti mahanīyagamanattā vimhayanīyappavattikattāti
attho. vimhayanīyā hissa pavatti tirokuḍḍādigatarūpadassanato.
taṁ sabbanti heṭṭhā vuttaṁ atthapañcakamapekkhitvā vuttanti vadanti.
keci pana jutigatiatthesupi saddavidū divusaddaṁ icchantīti mahājutikattā
mahāgatikattāti idameva dvayaṁ sandhāya vuttaṁ tasmā saddasatthānusārena
veditabbanti idaṁ dibbati jotayatīti dibbaṁ dibbati gacchati
asajjamānaṁ pavattatīti dibbanti imamatthaṁ dassetuṁ vuttanti vadanti.
ācariyadhammapālatthero pana dibbacakkhulābhāya yogino parikammakaraṇaṁ
tappaṭipakkhābhibhavassa atthato tassa vijjayicchā nāma hoti

page number: 620

dibbacakkhulābhī ca iddhimā devatānaṁ vacanaggahaṇadhammadānavasena
mahāmoggallānattherādayo viya dānaggahaṇalakkhaṇe vohāre ca
pavatteyyāti evaṁ vihāravijjayicchāvohārajutigatisaṅkhātānaṁ atthānaṁ
vasena imassa abhiññāñāṇassa dibbacakkhubhāvasiddhito saddavidū
ca tesueva atthesu divusaddaṁ icchantīti taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena
veditabbanti vuttanti āha.
[329] dassanaṭṭhenāti rūpadassanasabhāvena. cakkhunā hi
sattā rūpaṁ passanti. yathā maṁsacakkhu viññāṇādhiṭṭhitaṁ samavisamaṁ
ācikkhantaṁ viya pavattati na tathā idaṁ. idaṁ pana sayameva tato
sātisayaṁ cakkhukiccakārīti āha cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi
cakkhūti. diṭṭhivisuddhihetuttāti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ yo
hītiādi vuttaṁ. ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhātīti parato uppattiyā
adassanato etthevāyaṁ satto ucchinno evamitarepīti ucchedadiṭṭhiṁ
gaṇhāti. navasattapātubhāvadiṭṭhiṁ gaṇhātīti jhānalābhī adhiccasamuppanniko
viya gaṇhāti. yathā hi so asaññasattā cavitvā idhupapanno
pabbajito samāno abhiññālābhī hutvā pubbenivāsaṁ anussaranto
idhupapattimeva disvā tato paraṁ asaññabhave upapattiṁ anussaritumasakkonto
ahamadhiccasamuppanno pubbe nāhosiṁ somhi etarahi ahutvā
sattakāyapariṇato sesāpi sattā tādisāyevāti

page number: 621

abhinavasattapātubhāvadiṭṭhiṁ gaṇhāti. evamayampi upapātamattameva
disvā cutiṁ apassanto navasattapātubhāvadiṭṭhiṁ gaṇhāti.
[330] idāni aññathāpi visuddhikāraṇaṁ dassento āha
ekādasaupakkilesavirahato vātiādiṁ. yathāhāti upakkilesasutte
āgatapāliṁ nidasseti. tattha hi anuruddho nandiyo kimiloti
ime tayo kulaputte āmantetvā dhammaṁ dassentena anuruddhā
tumhe kiṁ ime na āluḷissanti ahampi imehi ekādasahi
upakkilesehi āluḷitapubboti dassetuṁ ahampi sudaṁ anuruddhā
pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsañceva
sañjānāmi dassanañca rūpānaṁ so kho pana me obhāso
nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso
antaradhāyati dassanañca rūpānanti tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi
vicikicchā kho me udapādi vicikicchādhikaraṇañca me samādhi
cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ
sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissatīti
so kho ahaṁ anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto viharanto
obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṁ so kho pana me
obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṁ tassa mayhaṁ

page number: 622

anuruddhā etadahosi ko nu kho hetu ko paccayo yena me
obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānanti tassa mayhaṁ anuruddhā
etadahosi amanasikāro kho me udapādi amanasikārādhikaraṇañca pana
me samādhi cavi samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca
rūpānaṁ sohaṁ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissati. amanasikārotiādinā desanaṁ ārabhitvā idaṁ
vuttaṁ so kho ahaṁ anuruddhā vicikicchā cittassa upakkilesoti
iti viditvātiādi.
[331] tattha vicikicchāti mahāsattassa ālokaṁ vaḍḍhetvā
dibbacakkhunā nānāvidhāni rūpāni passantassa idaṁ nu kho kinti
uppannā vicikicchā. manasikāravasena pana me rūpāni upaṭṭhahiṁsu
rūpāni passato vicikicchā uppajjati tasmā idāni kiñci na
manasikarissāmīti tuṇhī ahosi. taṁ tuṇhībhāvappattiṁ sandhāyāha
amanasikāroti. thīnamiddhanti kiñci amanasikarontassa uppannaṁ
thīnamiddhaṁ. tathābhūtassa hi savipphārikamanasikārassa abhāvato thīnamiddhaṁ
uppajjati. chambhitattanti thīnamiddhaṁ vinodetvā yathāraddhamanasikāravasena
himavantābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā dānavarakkhasājagarādayo
passantassa uppannaṁ chambhitattaṁ. ubbillanti mayā diṭṭhabhayaṁ
pakatiyā cakkhuviññāṇena olokiyamānaṁ na dissati adiṭṭhe ca

page number: 623

parikappitasadise kinnāma bhayanti bhayavinodanavasena cintayato attano
paccavekkhaṇākosallaṁ nissāya uppannaṁ ubbillāvitattaṁ. duṭṭhullanti
kāyālasiyaṁ. mayā thīnamiddhachambhitattānaṁ vūpasamanatthaṁ gāḷhaṁ
viriyaṁ paggahitaṁ tena me ubbillasaṅkhātā cittasamādhidūsikā
gehasitā balavatī pīti uppannāti viriyaṁ sithilaṁ karontassa hi
kāyaduṭṭhullaṁ kāyadaratho kāyālasiyaṁ udapādi. accāraddhaviriyanti mama
viriyaṁ sithilaṁ karoto duṭṭhullaṁ uppannanti puna viriyaṁ paggaṇhato
uppannaṁ accāraddhaviriyaṁ. atilīnaviriyanti mama viriyaṁ paggaṇhato
evaṁ jānanti puna viriyaṁ sithiliyato uppannaṁ atilīnaviriyaṁ.
abhijappāti devalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā devasaṅghaṁ passato
uppannā taṇhā. evaṁ me hotūti hi abhinivisanavasena jappatīti
abhijappā taṇhā. nānattasaññāti mayhaṁ ekajātikaṁ rūpaṁ
manasikarontassa abhijappā uppannā nānāvidhaṁ rūpaṁ manasikarissāmīti
kālena devalokābhimukhaṁ kālena manussalokābhimukhaṁ vaḍḍhetvā
nānāvidhāni rūpāni manasikaroto uppannā nānattasaññā. nānatte
nānattasabhāve saññāti nānattasaññā. atinijjhāyitattanti
mayhaṁ nānāvidhāni rūpāni manasikarontassa nānattasaññā udapādi
iṭṭhaṁ vā aniṭṭhaṁ vā ekajātikameva rūpaṁ manasikarissāmīti tathā
manasikaroto uppannaṁ rūpānaṁ atinijjhāyitattaṁ. ativiya uttariṁ

page number: 624

katvā nijjhānaṁ pekkhanaṁ atinijjhāyitattaṁ. obhāsanti
parikammasamuṭṭhitaṁ obhāsaṁ. na ca rūpāni passāmīti
parikammobhāsamanasikārappasutatāya dibbacakkhunā rūpāni na
passāmi. rūpāni hi kho passāmīti tena parikammobhāsena
pharitvā ṭhitaṭṭhāne dibbacakkhuno visayabhūtāni rūpagatāneva
passāmi. evamādīti ādisaddena kevalampi rattiṁ kevalampi
divasaṁ kevalampi rattindivaṁ tassa mayhaṁ anuruddhā etadahosi
ko nu kho hetu ko paccayo yohaṁ obhāsaṁ hi kho sañjānāmi
na ca rūpāni passāmi rūpāni kho passāmi na ca obhāsaṁ sañjānāmi
kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivaṁ tassa
mayhaṁ anuruddhā etadahosi yasmiṁ kho ahaṁ samaye rūpanimittaṁ
amanasikaritvā obhāsanimittaṁ manasikaromi obhāsaṁ hi kho tamhi
samaye sañjānāmi na ca rūpāni passāmi yasmiṁ panāhaṁ samaye
obhāsanimittaṁ amanasikaritvā rūpanimittaṁ manasikaromi rūpāni
hi kho tamhi samaye passāmi na ca obhāsaṁ sañjānāmi kevalampi
rattiṁ kevalampi divasaṁ kevalampi rattindivanti evamādipāliṁ
saṅgaṇhāti.
[332] manussānaṁ idanti mānusakaṁ manussānaṁ gocarabhūtaṁ
rūpārammaṇaṁ. tadaññassa pana dibbatirohitātisukhumādibhedassa rūpassa
dassanato atikkantamānusakaṁ. evaṁbhūtañca manussupacāraṁ atikkantaṁ

page number: 625

nāma hotīti āha manussupacāraṁ atikkamitvā rūpadassanenāti.
tattha manussupacāranti manussehi upacāritabbaṭṭhānaṁ. pakatiyā
cakkhudvārena gahetabbaṁ visayanti adhippāyo. evaṁ visayamukhena
dassetvā idāni visayīmukhena dassetuṁ mānusakaṁ vātiādi vuttaṁ.
tatthāpi maṁsacakkhātikkamo tassa kiccātikkameneva daṭṭhabbo.
dibbacakkhunāti dibbacakkhuñāṇenapi daṭṭhuṁ na sakkā khaṇassa
atiittaratāya atisukhumatāya kesañci rūpassa. apica dibbacakkhussa
paccuppannaṁ rūpārammaṇaṁ tañca purejātapaccayabhūtaṁ na ca
āvajjanaparikammehi vinā mahaggatassa pavatti atthi nāpi
uppajjamānameva rūpaṁ ārammaṇapaccayo bhavituṁ sakkoti bhijjamānaṁ
vā tasmā cutūpapātakkhaṇe rūpaṁ dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na sakkāti
suvuttametaṁ. yadi dibbacakkhuñāṇaṁ rūpārammaṇameva atha kasmā
satte passāmīti vuttanti. yebhuyyena sattasantānagatarūpadassanato
evaṁ vuttaṁ. sattaggahaṇassa vā kāraṇabhāvato vohāravasena
vuttantipi vadanti. te cavamānāti adhippetāti sambandho.
evarūpeti na cutūpapātakkhaṇasamaṅginoti adhippāyo.
[333] mohupanissayaṁ nāma kammaṁ nihīnaṁ nihīnaphalaṁ hotīti
āha mohanissandayuttattāti. mohupanissayatā ca kusalakammassa
pubbabhāge mohappavattibahulatāya veditabbā. tāya pana

page number: 626

mohappavattiyā saṅkiliṭṭhaṁ kusalakammaṁ nihīnameva jātiādiṁ nipphādetīti
nihīnajātiādayo mohassa nissandaphalānīti āha hīnānaṁ
jātikulabhogādīnantiādiṁ. hīḷiteti garahite. ohīḷiteti visesato
garahite. oññāteti lāmakabhāvena ñāte. avaññāteti
visesato lāmakabhāvena vidite. amohanissandayuttattāti ettha
amoho sampayuttavasena pubbabhāgavasena ca pavatto kathito.
tena sahetukapaṭisandhike dasseti. tabbiparīteti tassa hīḷitādibhāvassa
viparīte. ahīḷite anohīḷite anuññāte anavaññāte
cittīkateti attho. suvaṇṇeti sundaravaṇṇe. dubbaṇṇeti
asundaravaṇṇe. sā panāyaṁ suvaṇṇadubbaṇṇatā yathākkamaṁ kammassa
adosadosupanissayatāya hotīti āha adosanissandayuttattātiādiṁ.
adosupanissayatā ca kammassa mettādīhi paribhāvitasantānappavattiyā
veditabbā. abhirūpavirūpeti idaṁ saṇṭhānavasena vuttaṁ.
saṇṭhānavacanopi hi vaṇṇasaddo hoti mahantaṁ hatthivaṇṇaṁ
abhinimminetvātiādīsu viya. paṭhamaṁ vutto pana attho
vaṇṇavaseneva vutto. sundaraṁ gatiṁ gatā sugatāti āha
sugatigateti. sugatiṁ upapanneti attho. alobhajjhāsayā sattā
vadaññū vigatamaccharā alobhupanissayena kammunā sugatā samiddhā
hotīti āha alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhaneti.

page number: 627

dukkhaṁ gatiṁ gatā duggatāti āha duggatigateti. lobhajjhāsayā
sattā luddhā maccharino lobhupanissayena kammunā duggatā durūpā
hontīti āha lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāneti.
upacitanti phalāvahabhāvena kataṁ. yathā kataṁ hi kammaṁ phaladānasamatthaṁ
hoti tathā kataṁ upacitaṁ. cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccaṁ
vuttanti visayamukhena visayibyāpāramāha. purimehīti vā
dibbena cakkhunātiādīni padāni sandhāya vuttaṁ. ādīhīti ettha
casaddo luttaniddiṭṭho tasmā dibbena .pe. passāmīti
imehi cavamānetiādīhi ca dibbacakkhukiccaṁ vuttanti attho.
iminā pana padenāti yathākammupage satte pajānāmīti iminā
vākyena. pajjati ñāyati attho imināti hi padaṁ vākyaṁ.
mahantaṁ dukkhamanubhavamāneti ettha dibbacakkhuñāṇena rūpaṁ disvā tesaṁ
dukkhānubhavanaṁ kāmāvacaracitteneva jānātīti veditabbaṁ. soti
nerayike satte paccakkhato disvā ṭhito dibbacakkhuñāṇalābhī. evaṁ
manasikarotīti tesaṁ nerayikānaṁ nirayasaṁvattaniyassa kammassa
ñātukāmatāvasena pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya parikammavasena
manasikaroti. kinnukhotiādi manasikāravidhidassanaṁ. evaṁ pana
parikammaṁ katvā pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhitassa taṁ kammaṁ

page number: 628

ārammaṇaṁ katvā āvajjanaṁ uppajjati. tasmiṁ niruddhe cattāri
vā pañca vā javanāni javanti. yesaṁ purimāni tīṇi cattāri
vā parikammaupacārānulomagotrabhūnāmakāni kāmāvacarāni. catutthaṁ
pañcamaṁ vā appanācittaṁ rūpāvacaraṁ catutthajjhānikaṁ. tattha yaṁ
tena appanācittena saddhiṁ uppannaṁ ñāṇaṁ taṁ yathākammupagañāṇanti
veditabbaṁ. visuṁ parikammaṁ natthīti idaṁ pana dibbacakkhuñāṇena
vinā yathākammupagañāṇassa visuṁ parikammaṁ natthīti adhippāyena
vuttaṁ. evañcetaṁ icchitabbaṁ. aññathā yathākammupagañāṇassa
mahaggatabhāvoeva na siyā. devānaṁ dassanepi eseva
nayo. nerayikadevaggahaṇañcettha nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ.
ākaṅkhamāno hi dibbacakkhulābhī aññagatikesupi evaṁ paṭipajjatiyeva.
tathāhi vakkhati apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpetītiādiṁ
sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhatīti ca. taṁ nirayasaṁvattaniyaṁ kammaṁ
ārammaṇametassāti taṁkammārammaṇaṁ. pārusakavanādīsūti ādisaddena
cittalatāvanādīnaṁ saṅgaho. yathā cimassāti yathā ca imassa
yathākammupagañāṇassa visuṁ parikammaṁ natthi evaṁ anāgataṁsañāṇassāpīti
visuṁparikammābhāvaṁ nidasseti. tattha kāraṇamāha dibbacakkhupādakāneva
hi imānīti. tatrāyamadhippāyo yathā dibbacakkhulābhī nirayādiabhimukhaṁ
ālokaṁ vaḍḍhetvā nerayikādike

page number: 629

satte disvā tehi pubbe āyūhitaṁ nerayikasaṁvattaniyādikammaṁ tādisena
samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate citte yāthāvato
jānāti evaṁ yassa yassa sattassa samanantarānāgataṁ attabhāvaṁ
ñātukāmo taṁ taṁ uddissa ālokaṁ vaḍḍhetvā tena tena atīte
etarahi vā āyūhitaṁ tassa nibbattanakaṁ kammaṁ yathākammupagañāṇena
disvā tena tena nibbattetabbaṁ anāgataṁ (attano) attabhāvaṁ
ñātukāmo tādisena samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate
citte yāthāvato jānāti. esa nayo tato paresupi attabhāvesu.
etaṁ anāgataṁsañāṇaṁ nāma. yasmā etaṁ dvayaṁ dibbacakkhuñāṇe
satieva sijjhati nāsati. tena vuttaṁ imāni dibbacakkhunā
saheva ijjhantīti.
[334] kāyena duccaritaṁ kāyato vā uppannaṁ duccaritanti
kāyena duccaritaṁ kāyato vā uppannaṁ kilesapūtikattā duṭaṭhu caritaṁ
kāyaduccaritanti evaṁ yathākkamaṁ yojetabbaṁ. kāyoti cettha
copanakāyo adhippeto. kāyaviññattivasena pavattaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ
kāyaduccaritaṁ. yasmiṁ santāne kammaṁ katupacitaṁ asatissa āhārupacchede
vipākārahabhāvassa adhigacchanato so tena sahitoyevāti
vattabboti āha samannāgatāti samaṅgibhūtāti. anatthakāmā
hutvāti etena mātāpitaro viya puttānaṁ ācariyupajjhāyā viya

page number: 630

ca nissitakānaṁ atthakāmā hutvā garahakā upavādakā na hontīti
dasseti. guṇapariddhaṁsanenāti vijjamānānaṁ guṇānaṁ viddhaṁsanena
vināsanenāti attho. nanu ca antimavatthunāpi upavādo
guṇapariddhaṁsanamevāti. saccametaṁ. guṇāti panettha jhānādivisesā
uttarimanussadhammā adhippetāti sīlapariddhaṁsanaṁ visuṁ gahitaṁ. tenāha
natthi imesaṁ samaṇadhammotiādiṁ. samaṇadhammoti ca sīlasaṁyamaṁ
sandhāya vadati. jānaṁ vāti yaṁ upavadati tassa ariyabhāvaṁ jānanto
vā. ajānaṁ vāti ajānanto vā. jānanājānanañcettha
appamāṇaṁ ariyabhāvoeva pamāṇaṁ. tenāha ubhayathāpi ariyupavādova
hotīti. ariyoti pana ajānatova aduṭṭhacittasseva tattha
ariyaguṇābhāvaṁ pavedentassa guṇapariddhaṁsanaṁ na hoti tassa ariyupavādo
natthīti vadanti. bhāriyaṁ kammanti ānantariyasadisattā
bhāriyaṁ kammaṁ. satekicchaṁ pana hoti khamāpanena na ānantariyaṁ
viya atekicchaṁ. tassa ca āvibhāvatthanti bhāriyādisabhāvassa
pakāsanatthaṁ. taṁ jigucchīti taṁ theraṁ taṁ vā kiriyaṁ jigucchi.
aticchātoti ativiya khuddābhibhūto. mahallakoti samaṇānaṁ
sāruppamasāruppaṁ lokasamudācāramattaṁ vā na jānātīti adhippāyena
vuttattā guṇapariddhaṁsanena garahīti veditabbaṁ. amhākaṁ lajjitabbataṁ
akāsīti samaṇena nāma evaṁ katanti vutte mayaṁ sīsaṁ ukkhipituṁ

page number: 631

na sakkomāti adhippāyo. jānantoeva thero atthi te āvuso
imasmiṁ sāsane patiṭṭhāti pucchi. itaropi saccābhisamayo sāsane
patiṭṭhāti āha sotāpanno ahanti. thero taṁ karuṇāyamāno
khīṇāsavo tayā upavaditoti attānaṁ āvīkāsi. tenassa taṁ
pākatikaṁ ahosīti tenassa taṁ kammaṁ maggāvaraṇaṁ nāhosīti adhippāyo.
pubbeva pana sotāpannattā apāyagāmīnaṁ suppahīnabhāvato
saggāvaraṇamassa kātumasamatthameva taṁ kammaṁ.
[335] attanā vuḍḍhataroti ettha ukkuṭikaṁ nisīditvā
khamāpetabboti visuddhimagge vuttaṁ. sotāpannasakadāgāmino rosenapi
nakkhamanti sesāriyā vā tassa atthakāmā hutvā āyatiṁ
saṁvaraṇatthāya nakkhameyyunti āha sace so nakkhamatīti. attanā
vuḍḍhataro hoti ṭhitakenevāti etthāpi ukkuṭikaṁ nisīditvāti
visuddhimagge vuttaṁ. evaṁ hi tattha vuttaṁ sacepi disā pakkanto
hoti sayaṁ vā gantvā saddhivihārikādike vā pesetvā
khamāpetabbo sace nāpi gantuṁ na pesituṁ sakkā hoti ye tasmiṁ
vihāre bhikkhū vasanti tesaṁ santikaṁ gantvā sace navakatarā
honti ukkuṭikaṁ nisīditvā sace vuḍḍhatarā vuḍḍhesu vuttanayeneva
paṭipajjitvā ahaṁ bhante asukaṁ nāma āyasmantaṁ idañcidañca
avacaṁ khamatu me so āyasmāti vatvā khamāpetabbaṁ sammukhā

page number: 632

akhamantepi etadeva kātabbanti. idaṁ parampi tattha vuttaṁ sace
ekacārikabhikkhu hoti nevassa vasanaṭṭhānaṁ na gataṭṭhānaṁ paññāyati
ekassa paṇḍitassa bhikkhuno santikaṁ gantvā ahaṁ bhante asukaṁ
nāma āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ tamme anussarato anussarato
vappaṭisāro hoti kiṁ karomīti vattabbaṁ so vakkhati tumhe
mā cintayittha thero tumhākaṁ khamati cittaṁ vūpasamethāti tenāpi
ariyassa gatadisābhimukhena añjaliṁ paggahetvā khamatūti vattabbanti.
parinibbutamañcaṭṭhānanti pūjākaraṇaṭṭhānaṁ sandhāyāha. pākatikameva
hotīti evaṁ kate attano cittaṁ pasīdatīti taṁ kammaṁ saggāvaraṇaṁ
maggāvaraṇañca na hotīti adhippāyoti keci vadanti. cariyāpiṭake
mātaṅgacaritasaṁvaṇṇanāyaṁ pana pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nā nā
samāpattivihāraparipūritāhi sīladiṭṭhisampadāhi susaṅkhatasantāne
mahākaruṇādhivāse mahāsatte ariyupavādakammābhisāpasaṅkhātaṁ pharusavacanaṁ
payuttaṁ mahāsattassa khettavisesabhāvato tassa ca ajjhāsayapharusatāya
diṭṭhadhammavedanīyaṁ hutvā sace so mahāsattaṁ na khamāpeti sattame
divase vipaccanasabhāvaṁ jātaṁ khamāpite pana mahāsatte payogasampattiyā
vipākassa paṭibāhitattā avipākadhammataṁ āpajji ahosikammabhāvato
ayaṁ hi ariyupavādapāpassa diṭṭhadhammavedanīyassa ca dhammatāti
ācariyadhammapālattherena vuttattā evaṁ khamāpite taṁ

page number: 633

kammaṁ payogasampattiyā vipākassa paṭibāhitattā ahosikammabhāvena
avipākadhammataṁ āpannanti neva saggāvaraṇaṁ na maggāvaraṇañca
hotīti evamettha attho gahetabbo.
[336] viparītaṁ dassanametesanti viparītadassanā. samādātabbaṭṭhena
kammāni samādānāni. tāni yesante kammasamādānā.
micchādiṭṭhivasena kammasamādānā micchādiṭṭhikammasamādānā.
hetuatthaṁ vā antogadhaṁ katvā micchādiṭṭhivasena pare kammesu
samādapakā micchādiṭṭhikammasamādānā. tayimaṁ atthaṁ dassento
micchādiṭṭhivasenātiādimāha. ye ca .pe. samādapenti tepi
micchādiṭṭhikammasamādānāti yojetabbaṁ. sīlasampannotiādi
paripakkindriyassa maggasamaṅgino vasena vuttaṁ. aggamaggaṭṭhe pana
vattabmeva natthi. athavā aggamaggapariyāpannāeva sīlādayo
veditabbā. aggamaggaṭṭhassa hi diṭṭheva dhamme ekaṁsikā
aññārādhanā itaresaṁ anekaṁsikā. aññanti arahattaṁ. evaṁ
sampadamidanti ettha sampajjanaṁ sampadā. nipphattikanti attho.
yathā taṁ avassambhāvī evamidampīti vuttaṁ hoti. yathā hi
maggānantaraṁ avirajjhitvāva phalaṁ nibbattati evameva imassāpi
puggalassa cutianantaraṁ avirajjhitvāva niraye paṭisandhi hotīti
dasseti. sakalasmiṁ hi buddhavacane imāya upamāya gāḷhataraṁ

page number: 634

katvā vuttaupamā natthi. taṁ vācaṁ appahāyātiādīsu ariyupavādaṁ
sandhāya puna evarūpiṁ vācaṁ na vakkhāmīti vadanto vācaṁ
pajahati nāma. puna evarūpaṁ cittaṁ na uppādessāmīti cintento
cittaṁ pajahati nāma. puna evarūpiṁ diṭṭhiṁ na gaṇhissāmīti
pajahanto diṭṭhiṁ pajahati nāma. tathā akaronto neva pajahati
na paṭinissajjati. yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti yathā
nirayapālehi āharitvā niraye ṭhapito evaṁ niraye ṭhapitoyeva nāssa
nirayupapattiyā koci vibandho. tatrāyaṁ yutti nirayupago ariyupavādī
tadādāyakassa avijjahanato seyyathāpi micchādiṭṭhīti. ettha
ca taṁ vācaṁ appahāyātiādivacanena tadādāyakassa appahāneneva
ariyupavādo antarāyiko anatthāvahova pahānena pana accayaṁ
desetvā khamāpanena anantarāyiko na anatthāvaho yathā taṁ
vuṭṭhitā desitā ca āpattīti dasseti. micchādiṭṭhivasena
akattabbaṁ nāma pāpaṁ natthi yato saṁsārakhāṇubhāvopi nāma hotīti
āha micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānīti. ucchinnabhavanettiko
bhikkhave tathāgatassa kāyo tiṭṭhati ayañceva kāyo bahiddhā ca
nāmarūpanti ca evamādīsu viya idha kāyasaddo khandhapañcakavisayoti
āha kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgāti. avītarāgassa
maraṇato paraṁ nāma bhavantarūpādānamevāti āha parammaraṇāti

page number: 635

tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇāti. yena tiṭṭhati tassa
upacchedeneva kāyo bhijjatīti āha kāyassa bhedāti jīvitindriyassa
upacchedāti. eti imasmā sukhanti ayo puññanti āha
puññasammatā ayāti. āyanti etasmā sukhānīti āyo
puññakammādīnaṁ sukhasādhanaṁ. tenāha sukhānaṁ vā āyassa abhāvāti.
vivasāti kammassa vase vattanato attano vase vattituṁ na sakkontīti
vigato vaso etesanti vivasā. avasavattinoti attho. ayati
assādiyatīti ayo assādoti āha assādasaññito ayoti.
nāgarājādīnanti ādisaddena supaṇṇādīnaṁ saṅgaho. asurasadisanti
petāsurasadisaṁ. so hīti so asurakāyo. sabbasamussayehīti sabbehi
sampattisamussayehi. sabbasampattirāsitoti vuttaṁ hoti.
vuttavipariyāyenāti suṭṭhu caritaṁ sobhaṇaṁ vā caritaṁ anavajjattāti
sucaritantiādinā kāyaduccaritenātiādīnaṁ padānaṁ vuttassa atthassa
vipariyāyena. ito bho sugatiṁ gacchāti vacanato manussagatipi
sugatiyevāti āha sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhatīti. sesamettha
vuttanayattā uttānatthato ca suviññeyyameva.
dibbacakkhukathā niṭṭhitā.
------------

page number: 636

[337] vipassanāpādakanti vipassanāpadaṭṭhānabhūtaṁ. vipassanā
ca tividhā vipassakapuggalabhedena. mahābodhisattānaṁ hi
paccekabodhisattānañca cintāmayañāṇasaṁvaḍḍhitā sayambhūñāṇabhūtā itaresaṁ
sutamayañāṇasaṁvaḍḍhitā paropadesasambhūtā. sāva ṭhapetvā
nevasaññānāsaññāyatanaṁ avasesarūpārūpajjhānānaṁ aññatarato
vuṭṭhāyātiādinā anekadhā arūpamukhavasena catuddhātuvavatthāne vuttānaṁ
tesaṁ tesaṁ dhātupariggahamukhānaṁ aññataramukhavasena anekadhā ca
visuddhimagge nānānayato vibhāvitā. mahābodhisattānaṁ
pana catuvīsatikoṭisatasahassamukhena pabhedagamanato nānānayaṁ
sabbaññutañāṇasannissayassa ariyamaggañāṇassa adhiṭṭhānabhūtaṁ
pubbabhāgañāṇaṁ gabbhaṁ gaṇhāpentaṁ paripākaṁ gacchantaṁ paramagambhīraṁ
saṇhasukhumacāraṁ anaññasādhāraṇavipassanāñāṇaṁ hoti yaṁ aṭṭhakathāsu
mahāvajirañāṇanti vuccati yassa ca pavattivibhāgena
catuvīsatikoṭisatasahassappabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā
catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā devasikaṁ satthu vaḷañjanakasamāpattiyo
vuccanti. svāyaṁ buddhānaṁ vipassanācāro paramatthamañjusāyaṁ
visuddhimaggasaṁvaṇṇanāyaṁ uddesato dassito atthikehi tato
gahetabbo. āsavānaṁ khepanato samucchindanato āsavakkhayo
ariyamaggo ukkaṭṭhaniddesavasena arahattamaggaggahaṇaṁ.
āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ āsavakkhayañāṇanti dassento tatra cetaṁ

page number: 637

Ñāṇanti vatvā khayeti ca ādhāre bhummaṁ na visayeti dassento
tattha pariyāpannattāti āha. idaṁ dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa
tadā paccakkhato gahitabhāvadassanaṁ. ettakaṁ dukkhanti tassa
paricchijja gahitabhāvadassanaṁ. na ito bhiyyoti anavasesetvā
gahitabhāvadassanaṁ. tenāha sabbampi dukkhasaccantiādiṁ.
sarasalakkhaṇapaṭivedhenāti sabhāvasaṅkhātassa lakkhaṇassa asammohato
paṭivijjhanena. asammohapaṭivedhoti ca yathā tasmiṁ ñāṇeva pavatte
pacchā dukkhassa sarūpādiparicchede sammoho na hoti tathā pavattati.
tenāha yathābhūtaṁ abbhaññāsinti. nibbattikanti nipphādentaṁ.
yaṁ ṭhānaṁ patvāti yaṁ nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayaṭṭhena
kāraṇabhūtaṁ āgamma. tadubhayavato hi puggalassa pavatti tadubhayassa
pavattīti vuttaṁ. patvāti vā pāpuṇanahetu. appavattinti
appavattinimittaṁ. te vā nappavattanti etthāti appavatti
nibbānaṁ. tassāti dukkhanirodhassa. sampāpakanti sacchikiriyāvasena
sammadeva pāpakaṁ. kilesavasenāti āsavasaṅkhātakilesavasena.
yasmā āsavānaṁ dukkhasaccapariyāyo tappariyāpannattā sesasaccānañca
taṁsamudayādipariyāyo atthi tasmā vuttaṁ pariyāyatoti.
dassento saccāni āhāti yojanā. āsavānaṁyeva cettha gahaṇaṁ
āsavānaṁ khayañāṇāyāti āraddhattā. tathāhi āsavavimuttisīseneva

page number: 638

sabbasaṅkilesavimutti vuttā. idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ
abbhaññāsintiādinā missakamaggo idha kathitoyevāti saha vipassanāya
koṭippattaṁ maggaṁ kathetīti vuttaṁ. ettha ca saccapaṭivedhassa
tadā atītakālikattā yathābhūtaṁ abbhaññāsinti vatvāpi abhisamayakāle
tassa paccuppannattaṁ upādāya evaṁ jānato evaṁ passatoti
vattamānakālena niddeso kato. so ca kāmaṁ maggakkhaṇato paraṁ
yāvajjatanā atītakālikoeva sabbapaṭhamaṁ panassa atītakālikattaṁ
phalakkhaṇena veditabbanti āha vimuccitthāti iminā phalakkhaṇaṁ
dassetīti. jānato passatoti vā hetuniddesoyaṁ. jānanahetu
dassanahetu kāmāsavāpi cittaṁ vimuccitthāti yojanā.
bhavāsavaggahaṇeneva cettha bhavarāgassa viya bhavadiṭṭhiyāpi samanirodhoti
diṭṭhāsavassāpi saṅgaho daṭṭhabbo. yasmā pahīnakilesapaccavekkhaṇena
vijjamānassapi kammassa āyatiṁ appaṭisandhikabhāvato khīṇā jātīti
vijānāti yasmā ca maggapaccavekkhaṇādīhi vusitaṁ brahmacariyantiādiṁ
pajānāti tasmā vuttaṁ khīṇā jātītiādīhi tassa bhūminti.
tattha tassāti paccavekkhaṇañāṇassa. bhūminti patiṭṭhānaṁ.
yenādhippāyena katamā panātiādinā codanā katā taṁ pakāsetvā
parihāraṁ vattukāmo āha na tāvassātiādiṁ. na tāvassa
atītā jāti khīṇāti maggabhāvanāya na khīṇāti adhippāyo. tattha

page number: 639

kāraṇamāha pubbeva khīṇattāti. na anāgatā assa jāti khīṇāti
yojanā. na anāgatāti ca anāgatasāmaññaṁ gahetvā lesena
vadati. tenāha anāgate vāyāmābhāvatoti. vijjamāneyeva hi
payogo sambhavati nāvijjamāneti adhippāyo. anāgataviseso
panettha adhippeto. tassa ca khepane vāyāmopi labbhateva.
tenāha yā pana maggassātiādiṁ. yā panāti hi ādinā
maggabhāvanāya anāgatajātiyāeva hetu vināsanadvārena khīṇabhāvo
pakāsiyati. ekacatuppañcavokārabhavesūti bhavattayaggahaṇaṁ vuttanayena
anavasesato jātiyā khīṇabhāvadassanatthaṁ. tanti yathāvuttajātiṁ.
soti bhagavā. brahmacariyavāso nāma idha maggabrahmacariyassa
nibbattanamevāti āha niṭṭhitanti. sammādiṭṭhiyā catūsu saccesu
pariññādikiccasādhanavasena pavattamānāya sammāsaṅkappādīnampi
dukkhasacce pariññābhisamayānuguṇā pavatti itarasaccesu ca nesaṁ
pahānābhisamayādivasena pavattipi pākaṭāeva. tena vuttaṁ catūhi
maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasenāti. nāparaṁ
itthattāyāti ime pakārā itthaṁ tabbhāvo itthattaṁ. tadatthanti
vuttaṁ hoti. te pana pakārā ariyamaggabyāpārabhūtā pariññādayo
idhādhippetāti āha evaṁ soḷasakiccabhāvāyāti. te hi
maggaṁ paccavekkhato maggānubhāvena pākaṭā hutvā upaṭṭhahanti.

page number: 640

pariññādīsu ca pahānameva padhānaṁ tadatthattā itaresanti āha
kilesakkhayāya vāti. pahīnakilesapaccavekkhaṇavasena vā etaṁ vuttaṁ
nāparaṁ itthattāyāti. abbhaññāsinti etthāyamaparo nayo.
itthattāyāti nissakke sampadānavacanaṁ. tenāyamattho itthattāya
itthabhāvato imasmāeva pakārā idāni vattamānakkhandhasantānā
aparaṁ anāgatakkhandhasantānaṁ mayhaṁ natthi ime pana carimattabhāvasaṅkhātā
pañcakkhandhā pariññātā appatiṭṭhā tiṭṭhanti chinnamūlakā
rukkhā viya. apariññātamūlakā hi patiṭṭhā. yathāha.
kavaḷīkāre ce bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi
taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ virūḷhantiādiṁ. te pana
pañcakkhandhā carimakaviññāṇanirodhena anupādāno viya jātavedo
nibbāyissantīti abbhaññāsinti. paccavekkhaṇañāṇapariggahitanti
na paṭhamadutiyañāṇadavyādhigamaṁ viya kevalanti adhippāyo. dassentoti
nigamanavasena dassento. sarūpato hi pubbe dassitamevāti
sesamettha vuttanayattā suviññeyyameva.
[338] tikkhattuṁ jātoti iminā pana idaṁ dasseti ahaṁ
brāhmaṇa paṭhamavijjāya jātoyeva purejātassa sahajātassa vā
abhāvato sabbesaṁ vuḍḍho mahallako kimaṅgaṁ pana tīhi vijjāhi
tikkhattuṁ jātoti. pubbenivāsañāṇena atītaṁsañāṇanti

page number: 641

atītārammaṇasabhāgatāya tabbhāvībhāvato ca pubbenivāsañāṇena
atītaṁsañāṇaṁ pakāsetvāti yojetabbaṁ. tattha atītaṁsañāṇanti
atītakkhandhāyatanadhātusaṅkhāte atītakoṭṭhāse appaṭihatañāṇaṁ.
dibbacakkhuñāṇassa paccuppannārammaṇattā yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ca dibbacakkhuvaseneva ijjhanato dibbacakkhuno
paribhaṇḍañāṇattā dibbacakkhumhiyeva ṭhitassa cetopariyañāṇasiddhito
vuttaṁ dibbacakkhunā paccuppannānāgataṁsañāṇanti. tattha
dibbacakkhunāti saparibhaṇḍena dibbacakkhuñāṇena. paccuppannaṁso ca
anāgataṁso ca paccuppannānāgataṁsaṁ. tattha ñāṇaṁ
paccuppannānāgataṁsañāṇaṁ. āsavakkhayañāṇādhigameneva sabbaññutañāṇassa
viya sesāsādhāraṇañāṇadasabalañāṇāaveṇikabuddhadhammādīnampi
anaññasādhāraṇānaṁ buddhaguṇānaṁ ijjhanato vuttaṁ āsavakkhayena
sakalalokiyalokuttaraguṇanti. tenāha sabbepi sabbaññuguṇe
pakāsetvāti.
āsavakkhayañāṇakathā niṭṭhitā.
[339] pītivipphāraparipuṇṇagattacittoti pītipharaṇena
paripuṇṇakāyacitto. añāṇanti añāṇassāti attho. dhisaddayogato
hi sāmiatthe etaṁ upayogavacanaṁ. abhikkantāti ettha atikkantā
vigatāti atthoti āha khaye dissatīti. teneva hi nikkhanto

page number: 642

paṭhamo yāmoti vuttaṁ. abhikkantataroti ativiya kantataro
manorammo. tādiso ca sundaro bhaddako nāma hotīti āha sundare
dislatīti. koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo. meti
mama. pādānīti pāde. iddhiyāti imāya evarūpāya
deviddhiyā. yasasāti iminā edisena parivārena paricchedena ca.
jalanti vijjotamāno. abhikkantenāti ativiya kantena kāmanīyena
abhirūpena. vaṇṇenāti chavivaṇṇena sarīravaṇṇanibhāya. sabbā
obhāsayaṁ disāti dasapi disā pabhāsento cando viya suriyo viya
ca ekobhāsaṁ ekālokaṁ karontoti gāthāya attho. abhirūpeti
oḷārarūpe sampannarūpe. abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho
gotamāti vacanadavyassa sādhu sādhu bho gotamāti āmeḍitavasena
atthaṁ dassetvā tassa visayaṁ niddhārento āha bhaye kodhetiādiṁ.
tattha coro coro sappo sappotiādīsu bhaye āmeḍitaṁ.
vijjha vijjha pahara paharātiādīsu kodhe. sādhu sādhūtiādīsu
pasaṁsāyaṁ. gaccha gaccha lunāhi lunāhītiādīsu turite. āgaccha
āgacchātiādīsu kotuhale. buddho buddhoti cintentotiādīsu
acchare. abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmantotiādīsu hāse.
kahaṁ ekaputtaka kahaṁ ekaputtakātiādīsu soke. aho sukhaṁ
aho sukhantiādīsu pasāde. casaddo avuttasamuccayattho.

page number: 643

tena garahasammānādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. tattha pāpo
pāpotiādīsu garahāyaṁ. abhirūpaka abhirūpakātiādīsu sammāne daṭṭhabbaṁ.
nayidaṁ āmeḍitavasena dvikkhattuṁ vuttaṁ athakho atthadavyavasenāti
dassento athavātiādimāha. abhikkantanti vacanaṁ apekkhitvā
napuṁsakaliṅgavasena vuttaṁ. taṁ pana bhagavato vacanaṁ dhammassa
desenāti katvā vuttaṁ. yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanāti
atthamattadassanaṁ vā etaṁ. tasmā atthavasena liṅgavibhattivipariṇāmo
veditabbo. dutiyapadepi eseva nayo. dosanāsanatoti
rāgādikilesavidhamanato. guṇādhigamanatoti sīlādiguṇānaṁ sampāpanato.
ye guṇe desanā adhigameti tesu padhānabhūtā guṇā dassetabbāti
te padhānabhūte guṇe tāva dassetuṁ saddhājananato paññājananatoti
vuttaṁ. saddhāpamukhā hi lokiyā guṇā paññāpamukhā lokuttarā.
sātthatotiādīsu sīlādiatthasampattiyā sātthato. sabhāvaniruttisampattiyā
sabyañjanato. suviññeyyasaddappayogatāya uttānapadato.
saṇhasukhumabhāvena dubbiññeyyatthatāya gambhīratthato.
siniddhamudumadhurasaddappayogatāya kaṇṇasukhato.
vipulavisuddhapemanīyatthatāya hadayaṅgamato. mānātimānavidhamanena
anattukkaṁsanato. thambhasārambhanimmadanena aparavambhanato.
hitādhippāyappavattiyā paresaṁ rāgapariḷāhādivūpasamanena
karuṇāsītalato. kilesandhakāravidhamanena

page number: 644

paññāvadātato. karavikarutamañjutāya āpātharamaṇīyato.
pubbāparāviruddhasuvisuddhatthatāya vimaddakkhamato. āpātharamaṇīyatāyaeva
suyyamānasukhato. vimaddakkhamatāya hitajjhāsayappavattitāya
ca vīmaṁsiyamānahitatoti evamattho veditabbo. evamādīhīti
ādisaddena saṁsāracakkanivattanato saddhammacakkappavattanato
micchāvādavidhamanato sammāvādappatiṭṭhāpanato akusalamūlasamuddharaṇato
kusalamūlasaṁropanato apāyadvārapidhānato saggamaggadvāravivaraṇato
pariyuṭṭhānavūpasamanato anusayasamugghātanatotievamādīnaṁ saṅgaho
daṭṭhabbo.
[340] adhomukhaṁ ṭhapitanti yenakenaci adhomukhaṁ ṭhapitaṁ.
heṭṭhāmukhajātanti sabhāveneva heṭṭhāmukhaṁ jātaṁ. ugghāṭeyyāti
vivaṭaṁ kareyya. hatthe gahetvāti puratthābhimukho uttarābhimukho vā
gacchātiādīni avatvā hatthe gahetvā nissandehaṁ esa maggo
evaṁ gacchāti dasseyya. kāḷapakkhe bhavā cātuddasī
kāḷapakkhacātuddasī. nikujjitaṁ ukkujjeyyāti ādheyyassa anādhārabhūtaṁ
bhājanaṁ ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya. heṭṭhāmukhajātatāya
saddhammavimukhaṁ adhomukhaṭhapitatāya asaddhammapatitanti evaṁ
padadavyaṁ yathārahaṁ yojetabbaṁ na yathā saṅkhyaṁ. kāmaṁ
kāmacchandādayopi paṭicchādakā nīvaraṇabhāvato micchādiṭṭhi pana
savisesaṁ paṭicchādikā satte micchābhinivesanenāti āha
micchādiṭṭhigahanapaṭicchannanti.

page number: 645

tenāha bhagavā micchādiṭṭhiparamāhaṁ bhikkhave vajjaṁ vadāmīti.
sabbo apāyagāmimaggo kummaggo kucchito maggoti katvā.
sammādiṭṭhiādīnaṁ ujupaṭipakkhatāya micchādiṭṭhiādayo aṭṭha micchattadhammā
micchāmaggo. teneva hi tadubhayapaṭipakkhataṁ sandhāya saggamokkhamaggaṁ
ācikkhantenāti vuttaṁ. sappiādisannissayo padīpo na tathā
ujjalo yathā telasannissayoti telappajjotaggahaṇaṁ. etehi
pariyāyehīti etehi nikujjitukkujjanapaṭicchannavivaraṇādiupamopamitappakārehi.
etehi vā yathāvuttehi arasarūpatādīnaṁ attani aññathā
paṭipādanapariyāyehi attano dibbavihāravibhāvanapariyāyehi
vijjāttayavibhāvanāpadesena attano sabbaññuguṇavibhāvanapariyāyehi
ca. tenāha anekapariyāyena dhammo pakāsitoti.
[341] pasannākāranti pasannehi kātabbasakkāraṁ. saraṇaṁ
gacchāmīti ettha itisaddo luttaniddiṭṭhoti āha saraṇanti
gacchāmīti. ettha hi nāyaṁ gamisaddo nīsaddādayo viya dvikammako
tasmā yathā ajaṁ gāmaṁ netīti vuccati evaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāmīti vattuṁ na sakkā. saraṇanti gacchāmīti pana vattabbaṁ.
tasmā ettha itisaddo luttaniddiṭṭhoti veditabbaṁ. saraṇanti
paṭissaraṇaṁ. tenāha parāyananti. parāyanabhāvo ca
anatthanisedhanena atthasampaṭipādanena ca hotīti āha aghassa hatā

page number: 646

hitassa ca vidhātāti. aghassāti dukkhatoti vadanti. pāpatoti
pana attho yutto. nissakke cetaṁ sāmivacanaṁ. saraṇanti
gamanañcettha tadadhippāyena bhajanaṁ tathā jānanaṁ vāti dassento
iti iminā adhippāyenātiādimāha. tattha gacchāmītiādīsu
purimassa purimassa pacchimaṁ pacchimaṁ atthavacanaṁ. bhajanaṁ vā
saraṇādhippāyena upasaṅkamanaṁ sevanaṁ santikāvacaratā payirupāsanaṁ
vattapaṭivattakaraṇena upaṭṭhānanti evaṁ sabbathāpi
anaññasaraṇataṁyeva dīpeti. gacchāmīti padassa kathaṁ bujjhāmīti
ayamattho labbhatīti āha yesaṁ hītiādiṁ. adhigatamagge
sacchikatanirodheti padadvayenāpi phalaṭṭhāeva dassitā na maggaṭṭhāti
te dassento yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne cāti āha. nanu ca
kalyāṇaputhujjanopi yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjatīti vuccati kiñcāpi
vuccati nippariyāyena pana maggaṭṭhāeva tathā vattabbā na itare
niyāmokkamanābhāvato. tathāhi teeva apāyesu apatamāne dhāretīti
vutto. sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttasambhavo. akkhāyatīti
ettha itisaddo ādiattho pakārattho vā. tena yāvatā bhikkhave
dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ aggamakkhāyatīti
suttapadaṁ saṅgaṇhāti. vitthāroti vā iminā. ettha ca
ariyamaggo niyyānikatāya nibbānaṁ tassa tadatthasiddhihetutāyāti

page number: 647

ubhayameva nippariyāyena dhammoti vutto. nibbānaṁ hi
ārammaṇapaccayabhūtaṁ labhitvā ariyamaggassa tadatthasiddhi. tathāpi yasmā
ariyaphalānaṁ tāya saddhāya avūpasantāyātiādivacanato maggena
samucchinnānaṁ kilesānaṁ paṭippassaddhippahānakiccatāya
niyyānānuguṇatā niyyānapariyosānatā ca pariyattidhammassa pana
niyyānadhammasamadhigamahetutāyāti iminā pariyāyena vuttanayena dhammabhāvo
labbhatieva. svāyamattho pāṭhārūḷhoevāti dassento na
kevalantiādimāha.
[342] rāgavirāgoti maggo kathitoti kāmarāgo bhavarāgoti
evamādibhedo sabbopi rāgo virajjati pahīyati etenāti
rāgavirāgoti maggo kathito. anejamasokanti phalanti ejāsaṅkhātāya
taṇhāya antonijjhānalakkhaṇassa sokassa ca taduppattiyaṁ sabbaso
parikkhīṇattā anejamasokanti phalaṁ kathitaṁ. appaṭikūlanti
avirodhadīpanato kenaci aviruddhaṁ iṭṭhaṁ paṇītanti vā attho.
paguṇarūpena pavattitattā pakaṭṭhaguṇavibhāvanato vā paguṇaṁ.
yathāha. vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ dhammaṁ paṇītaṁ manujesu
brahmeti. sabbadhammakkhandhā kathitāti yojanā.
diṭṭhisīlasaṅghāṭenāti yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa
sammādukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato
viharatīti evaṁ vuttāya

page number: 648

diṭṭhiyā yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni
akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni
samādhisaṁvattanikāni tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharatīti
evaṁ vuttānaṁ sīlānañca saṁhatabhāvena diṭṭhisīlasāmaññenāti
attho. saṁhatoti ghaṭito. samitoti attho. ariyapuggalā hi yattha
katthaci dūre ṭhitāpi attano guṇasāmaggiyā saṁhatāeva. aṭṭha ca
puggaladhammadasā teti te purisayugalavasena cattāropi puggalavasena
aṭṭheva ariyadhammassa paccakkhadassāvitāya dhammadasā. tīṇi vatthūni
saraṇanti gamanena tikkhattuṁ gamanena ca tīṇi saraṇagamanāni.
paṭivedesīti attano hadayagataṁ vācāya pavedesi.
[343] saraṇagamanassa visayappabhedaphalasaṅkilesabhedānaṁ viya
kattu ca vibhāvanā tattha kosallāya hotīti saraṇagamanesu kosallatthaṁ
saraṇaṁ .pe. veditabboti vuttaṁ tena vinā saraṇagamanasseva
asambhavato. tattha saraṇanti padatthato tāva hiṁsatīti saraṇaṁ.
hiṁsatthassa hi sarasaddassa vasenetaṁ padaṁ daṭṭhabbaṁ. tasmā
saraṇagatānaṁ teneva saraṇagamanena vaṭṭabhayaṁ cittutrāsaṁ
kāyikadukkhaṁ duggatipariyāpannaṁ sabbampi dukkhaṁ hanati vināsetīti
attho. ratanattayassevetaṁ adhivacanaṁ. athavā hite pavattanena
sampannasīlā bhikkhave viharathātiādinā atthe niyojanena ahitā ca
nivattanena

page number: 649

pāṇātipātassa kho pana pāpako vipāko pāpakaṁ abhisamparāyantiādinā
ādīnavadassanādimukhena anatthato nivattanena sattānaṁ bhayaṁ
hiṁsati hitāhitesu appavattipavattihetukaṁ byasanaṁ pavattiappavattikaraṇena
vināseti buddho. bhavakantārā uttāraṇena maggasaṅkhāto
dhammo sattānaṁ bhayaṁ hiṁsati itaro assāsadānena. appakānampi
dānavasena pūjāvasena ca upanītānaṁ sakkārānaṁ
vipulaphalapaṭilābhakaraṇena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsati saṅgho anuttaradakkhiṇeyyabhāvato.
tasmā iminā vibhajitvā vuttapariyāyena ratanattayaṁ
saraṇaṁ. sammāsambuddho bhagavā svākkhāto dhammo supaṭipanno
saṅghoti evaṁ pavattaratanattayapasādataggarukatāhi
vidhutadiṭṭhivicikicchāsammohāssaddhiyāditāya vihatakileso tadeva ratanattayaṁ
parāyanaṁ gati tāṇaṁ leṇanti evampavattiyā tapparāyanatākārappavatto
cittuppādo saraṇagamanaṁ saraṇanti gacchati etenāti katvā. tena
yathāvuttacittuppādena samannāgato satto saraṇanti gacchati.
vuttappakārena cittuppādena etāni me tīṇi ratanāni saraṇaṁ
etāni parāyananti evaṁ upeti bhajati sevati payirupāsati evaṁ vā
jānāti bujjhatīti attho. evaṁ tāva saraṇaṁ saraṇagamanaṁ yo
ca saraṇaṁ gacchati idaṁ tayaṁ veditabbaṁ. saraṇagamanappabhede pana
duvidhaṁ saraṇagamanaṁ lokuttaraṁ lokiyañca. tattha lokuttaraṁ

page number: 650

diṭṭhasaccānaṁ maggakkhaṇe saraṇagamanupakkilesasamucchedena
ārammaṇato nibbānārammaṇaṁ hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati.
atthato catussaccādhigamoeva hi lokuttarasaraṇagamanaṁ. tattha hi
nibbānadhammo sacchikiriyābhisamayavasena maggadhammo
bhāvanābhisamayavasena paṭivijjhiyamānoyeva saraṇagamanatthaṁ sādheti.
buddhaguṇā pana sāvakagocarabhūtā pariññābhisamayavasena tathā
ariyasaṅghaguṇā. tena vuttaṁ kiccato sakalepi ratanattaye ijjhatīti.
ijjhantañca saheva ijjhati na lokiyaṁ viya paṭipāṭiyā asammohato
paṭivedhena paṭividdhattā. ye pana vadanti na saraṇagamanaṁ
nibbānārammaṇaṁ hutvā pavattati maggassa adhigatattā pana adhigatameva
hoti ekaccānaṁ tevijjādīnaṁ lokiyavijjādayo viyāti tesaṁ lokiyameva
saraṇagamanaṁ siyā na lokuttaranti. tañca ayuttaṁ duvidhassāpi
icchitabbattā. lokiyaṁ pana saraṇagamanaṁ puthujjanānaṁ
saraṇagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṁ hutvā
ijjhati. taṁ atthato buddhādīsu sammāsambuddho bhagavātiādinā
saddhāpaṭilābho yathāvuttasaddhāpubbaṅgamā ca sammādiṭṭhi dasasu
puññakiriyāvatthūsu diṭṭhujukammanti vuccati. ettha ca
saddhāpaṭilābhoti iminā mātādīhi ussāhitadārakādīnaṁ viya ñāṇavippayuttaṁ
saraṇagamanaṁ dassitanti veditabbaṁ. sammādiṭṭhīti iminā pana

page number: 651

Ñāṇasampayuttaṁ saraṇagamanaṁ dassitaṁ buddhasubuddhataṁ
dhammasudhammataṁ saṅghasupaṭipattiñca lokiyāvabodhavaseneva
sammāñāṇena dassanato. tayidaṁ lokiyaṁ saraṇagamanaṁ catuddhā
pavattati attasanniyyātanena tapparāyanatāya sissabhāvupagamanena
paṇipātenāti.
[344] tattha attasanniyyātanaṁ nāma ajjādiṁ katvā ahaṁ
attānaṁ buddhassa niyyādemi dhammassa saṅghassāti evaṁ buddhādīnaṁyeva
saṁsāradukkhanittharaṇatthaṁ attano attabhāvassa pariccajanaṁ.
tapparāyanatā nāma ajjādiṁ katvā ahaṁ buddhaparāyano dhammaparāyano
saṅghaparāyano iti maṁ dhārethāti evaṁ tapparāyanabhāvo.
sissabhāvupagamanaṁ nāma ajjādiṁ katvā ahaṁ buddhassa antevāsiko
dhammassa saṅghassa iti maṁ dhārethāti evaṁ sissabhāvupagamo.
paṇipāto nāma ajjādiṁ katvā ahaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalīkammaṁ sāmīcikammaṁ buddhādīnaṁyeva tiṇṇaṁ vatthūnaṁ karomi
iti maṁ dhārethāti evaṁ buddhādīsu paramanipaccakāro. imesaṁ hi
catunnaṁ ākārānaṁ aññatarampi karontena gahitaṁyeva hoti
saraṇagamanaṁ. apica bhagavato attānaṁ pariccajāmi dhammassa saṅghassa
attānaṁ pariccajāmi jīvitaṁ pariccajāmi pariccattoyeva me attā
pariccattaṁyeva me jīvitaṁ jīvitapariyantikaṁ buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
buddho me saraṇaṁ leṇaṁ tāṇanti evampi attasanniyyātanaṁ veditabbaṁ.

page number: 652

satthārañca vatāhaṁ passāmi bhagavantameva passāmi sugatañca
vatāhaṁ passāmi bhagavantameva passāmi sammāsambuddhañca vatāhaṁ
passāmi bhagavantameva passāmīti evampi mahākassapattherassa
saraṇagamanaṁ viya sissabhāvupagamanaṁ veditabbaṁ.
so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammataṁ
te mayaṁ vicarissāma gāmā gāmaṁ nagā nagaṁ
.pe. sudhammatanti
evampi āḷavakasātāgirihemavatādīnaṁ saraṇagamanaṁ viya tapparāyanatā
veditabbā. nanu cete āḷavakādayo maggeneva āgatasaraṇagamanā
kathaṁ tesaṁ tapparāyanatāsaraṇagamanaṁ vuttanti. maggenāgatasaraṇagamanehipi
so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmantiādinā tehi
tapparāyanatākārassa paveditattā tathā vuttaṁ. atha kho
brahmāyubrāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato
pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati
pāṇīhi ca parisambāhati nāmañca sāveti brahmāyu ahaṁ bho
gotama brāhmaṇo brahmāyu ahaṁ bho gotama brāhmaṇoti evampi
paṇipāto daṭṭhabbo. so panesa ñātibhayācariyadakkhiṇeyyatāvasena
catubbidho hoti. tattha dakkhiṇeyyatāhetukena paṇipātena

page number: 653

saraṇagamanaṁ hoti na itarehi ñātibhayādivasappavattehi tīhi
paṇipātehi. seṭṭhavaseneva hi saraṇaṁ gayhati seṭṭhavasena
bhijjati. tasmā yo sākiyo vā koliyo vā buddho amhākaṁ
ñātakoti vandati aggahitameva hoti saraṇaṁ. yo vā samaṇo
gotamo rājapūjito mahānubhāvo avandiyamāno anatthampi kareyyāti
bhayena vandati aggahitameva hoti saraṇaṁ. yopi bodhisattakāle
bhagavato santike kiñci uggahitaṁ saramāno buddhakāle vā
ekena bhogaṁ bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
catutthañca nidhāpeyya āpadāsu bhavissatīti
evarūpaṁ diṭṭhadhammikaṁ anusāsaniṁ uggahitvā ācariyo meti vandati
aggahitameva hoti saraṇaṁ. samparāyikaṁ pana niyyānikaṁ vā
anusāsaniṁ paccāsiṁsanto dakkhiṇeyyapaṇipātameva karoti yo pana
ayaṁ loke aggadakkhiṇeyyoti vandati teneva gahitaṁ hoti saraṇaṁ.
evaṁ gahitasaraṇassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu
pabbajitampi ñātakaṁ ñātako me ayanti vandatopi saraṇagamanaṁ
na bhijjati. pageva apabbajitaṁ. tathā rājānaṁ bhayavasena
vandato so hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno anatthampi kareyyāti.
tathā yaṅkiñci sippasikkhāpakaṁ titthiyampi ācariyo me
ayanti vandatopi na bhijjati. evaṁ saraṇagamanassa pabhedo

page number: 654

veditabbo.
[345] ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri
sāmaññaphalāni vipākaphalaṁ ariyamaggasseva lokuttarasaraṇagamananti
adhippetattā. sakalassa pana vaṭṭadukkhassa anuppādanirodho
ānisaṁsaphalaṁ. vuttaṁ hetaṁ
yo ca buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato
cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati
dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatīti.
apica niccato anupagamanādivasena cetassa ānisaṁsaphalaṁ veditabbaṁ.
vuttaṁ hetaṁ aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo
kiñci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya sukhato upagaccheyya kiñci
dhammaṁ attato upagaccheyya mātaraṁ jīvitā voropeyya pitaraṁ
jīvitā voropeyya arahantaṁ jīvitā voropeyya duṭṭhacitto
tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya saṅghaṁ bhindeyya aññaṁ satthāraṁ
uddiseyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. lokiyassa pana saraṇagamanassa
bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. vuttaṁ hetaṁ

page number: 655

yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressantīti.
aparampi vuttaṁ athakho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi
saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami .pe.
ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno
etadavoca sādhu kho devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ hoti buddhasaraṇagamanahetu
kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti te aññe deve
dasahi ṭhānehi adhiggaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena
sukhena yasena adhipateyyena dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi
phoṭṭhabbehīti. esa nayo dhamme saṅghe ca. apica
velāmasuttādivasenāpi saraṇagamanassa phalaviseso veditabbo. tathāhi
velāmasutte karīsassa catutthabhāgappamāṇānaṁ
caturāsītisahassasaṅkhyānaṁ suvaṇṇapātirūpiyapātikaṁsapātīnaṁ yathākkamaṁ
rūpiyasuvaṇṇahiraññapūrānaṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitānaṁ
caturāsītiyā hatthisahassānaṁ caturāsītiyā assasahassānaṁ
caturāsītiyā rathasahassānaṁ caturāsītiyā dhenusahassānaṁ
caturāsītiyā kaññāsahassānaṁ caturāsītiyā pallaṅkasahassānaṁ
caturāsītiyā vatthakoṭisahassānaṁ aparimāṇassa ca khajjabhojjādibhedassa
āhārassa pariccajanavasena sattamāsādhikāni satta saṁvaccharāni

page number: 656

nirantaraṁ pavattavelāmamahādānato ekassa sotāpannassa dinnaṁ
mahapphalataraṁ tato satasotāpannānaṁ dinnadānato ekassa
sakadāgāmino tato ekassa anāgāmino tato ekassa arahato
tato ekassa paccekabuddhassa tato sammāsambuddhassa tato
buddhappamukhassa saṅghassa dinnadānaṁ mahapphalataraṁ tato
cātuddisasaṅghaṁ uddissa vihārakaraṇaṁ tato saraṇagamanaṁ
mahapphalataranti pakāsitaṁ. vuttaṁ hetaṁ yaṁ gahapati velāmo brāhmaṇo
dānaṁ adāsi mahādānaṁ yo ekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya idaṁ tato
mahapphalatarantiādi. evaṁ saraṇagamanaphalaṁ veditabbaṁ.
[346] tattha ca lokiyasaraṇagamanaṁ tīsu vatthūsu
añāṇasaṁsayamicchāñāṇādīhi saṅkilissati na mahājutikaṁ na ujjalaṁ aparisuddhaṁ
apariyodātaṁ hoti na mahāvipphāraṁ anuḷāraṁ. ettha ca añāṇaṁ
nāma vatthuttayassa guṇānaṁ ajānanaṁ tattha sammoho. buddho nu
kho na nu khotiādinā vicikicchā saṁsayo. micchāñāṇaṁ nāma
tassa guṇānaṁ aguṇabhāvaparikappanena viparitaggāhoti veditabbaṁ.
lokuttarassa pana saraṇagamanassa natthi saṅkileso. lokiyassa ca
saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. tattha
sāvajjo aññasatthārādīsu attaniyyātanādīhi hoti so
aniṭṭhaphalo. anavajjo pana kālakiriyāya hoti. lokiyaṁ hi

page number: 657

saraṇagamanaṁ sikkhāpadasamādānaṁ viya aggahitakālaparicchedaṁ
jīvitapariyantameva hoti. tasmā tassa khandhabhedena bhedo so
avipākattā aphalo. lokuttarassa pana nevatthi bhedo. bhavantarepi hi
ariyasāvako aññaṁ satthāraṁ na uddisatīti. evaṁ saraṇagamanassa
saṅkileso ca bhedo ca veditabbo. kasmā panettha vodānaṁ na
gahitaṁ nanu vodānavibhāvanāpi tattha kosallāya hotīti.
saccametaṁ taṁ pana saṅkilesaggahaṇena atthato dīpitaṁ hotīti na gahitaṁ.
yāni hi nesaṁ saṅkilesakāraṇāni añāṇādīni tesaṁ sabbena
sabbaṁ anuppādanena uppannānañca pahānena vodānaṁ hotīti
evamettha saraṇaṁ saraṇagamanantiādīnaṁ papañco veditabbo. imassa
pana yathāvuttapapañcassa idha avacane kāraṇaṁ dassento āha so
pana idha vuccamānotiādiṁ. tattha saraṇavaṇṇanatoti
sāmaññaphalasutte vuttasaraṇavaṇṇanato.
[347] evaṁ dhāretūti evaṁ jānātūti attho. ettha ko
upāsakoti sarūpapucchā. tasmā kiṁlakkhaṇo upāsakoti vuttaṁ
hoti. kasmāti hetupucchā. tena kena pavattinimittena
upāsakasaddo tasmiṁ puggale nirūḷahoti dasseti. tenāha kasmā
upāsakoti vuccatīti. saddassa hi abhidheyyapavattinimittaṁ tadatthassa
tabbhāvakāraṇaṁ. kimassa sīlanti kīdisaṁ assa upāsakassa sīlaṁ.

page number: 658

kittakena sīlenāyaṁ sīlasampanno nāma hotīti attho. ko
ājīvoti ko assa sammāājīvo. so pana micchājīvassa
parivajjanena hotīti sopi vibhajiyati. kā vipattīti kāssa sīlassa
ājīvassa vā vipatti. anantarassa hi vidhi vā paṭisedho vā.
sampattīti etthāpi eseva nayo. idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbanti
kathaṁ veditabbaṁ. vuccate. ko upāsakoti khattiyādīsu yokoci
tisaraṇaṁ gato gahaṭṭho. saraṇagamanameva hettha kāraṇaṁ. na
jātiādiviseso. vuttaṁ hetaṁ yato kho mahānāma buddhaṁ saraṇaṁ
gato hoti dhammaṁ saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti ettāvatā kho mahānāma
upāsako hotīti. kasmā upāsakoti ratanattayaupāsanato. teneva
saraṇagamanena tattha ca sakkaccakiriyāya ādaragāravabahumānādiyogena
payirupāsanatoti vuttaṁ hoti. so hi buddhaṁ upāsatīti
upāsako. dhammaṁ saṅghaṁ upāsatīti upāsako. kimassa sīlanti
pañca veramaṇiyo. veramaṇiyoti cettha veraṁ vuccati pāṇātipātādīsu
dussīlyaṁ. tassa mananato hananato vināsanato veramaṇiyo
pañca viratiyo viratippadhānattā tassa sīlassa. vuttaṁ
hetaṁ yato kho mahānāma upāsako pāṇātipātā paṭivirato
hoti adinnādānā kāmesu micchācārā musāvādā
surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti ettāvatā kho mahānāma

page number: 659

upāsako sīlavā hotīti. ko ājīvoti pañca micchāvaṇijjā
pahāya dhammena samena jīvitakappanaṁ. vuttaṁ hetaṁ pañcimā
bhikkhave vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā katamā pañca
satthavaṇijjā sattavaṇijjā maṁsavaṇijjā majjavaṇijjā visavaṇijjā
imā kho bhikkhave pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyāti.
[348] ettha ca satthavaṇijjāti āvudhabhaṇḍaṁ katvā vā
kāretvā vā yathākataṁ vā paṭilabhitvā tassa vikkayo.
sattavaṇijjāti manussavikkayo. maṁsavaṇijjāti sūnakārādayo viya
migasūkarādike posetvā maṁsaṁ sampādetvā vikkayo. majjavaṇijjāti
yaṅkiñci majjaṁ yojetvā tassa vikkayo. visavaṇijjāti visaṁ
yojetvā saṅgahetvā vā tassa vikkayo. tattha satthavaṇijjā
paropaghātanimittatāya akaraṇīyāti vuttā. sattavaṇijjā
abhujissabhāvakaraṇato. maṁsavaṇijjā visavaṇijjā vadhahetuto. majjavaṇijjā
pamādaṭṭhānatoti veditabbā.
[349] kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca
vipatti bhedo ca kopo ca ayamassa vipatti. apica yāya
esa caṇḍālo ceva hoti malañca paṭikuṭṭho ca sāpissa
vipattīti veditabbā. te ca atthato assaddhiyādayo pañca
dhammā honti. yathāha. pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato

page number: 660

upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalañca upāsakapaṭikuṭṭho
ca katamehi pañcahi assaddho hoti dussīlo hoti
kotūhalamaṅgaliko hoti maṅgalaṁ pacceti no kammaṁ ito ca
bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati tattha ca pubbakāraṁ karotīti. ettha
ca upāsakapaṭikuṭṭhoti upāsakanihīno. buddhādīsu kammakammaphalesu
ca saddhāvipariyāyo assaddhiyamicchāvimokkho yathāvuttena assaddhiyena
samannāgato assaddho. yathāvuttasīlavipattiājīvavipattivasena
dussīlo. iminā diṭṭhādinā idaṁ nāma maṅgalaṁ hotīti evaṁ
bālajanaparikappitakotūhalasaṅkhātena diṭṭhasutamutamaṅgalena
samannāgato kotūhalamaṅgaliko. maṅgalaṁ paccetīti diṭṭhamaṅgalādibhedaṁ
maṅgalameva paṭiyāyati. no kammanti kammassakataṁ no
paṭiyāyati. ito bahiddhāti ito sabbaññubuddhasāsanato bahiddhā
bāhirakasamaye. dakkhiṇeyyaṁ gavesatīti duppaṭipannaṁ
dakkhiṇārahasaññī gavesati. pubbakāraṁ karotīti dānamānanādikaṁ
kusalakiriyaṁ paṭhamataraṁ karoti. ettha pana dakkhiṇeyyapariyesanapubbakāre
ekaṁ katvā pañca dhammā veditabbā.
[350] kā sampattīti sā cassa sīlasampadā ca ājīvasampadā
ca sampatti. ye cassa ratanabhāvādikarā saddhādayo pañca dhammā.
yathāha. pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako

page number: 661

upāsakaratanañca hoti upāsakapadumañca upāsakapuṇḍarīko ca katamehi
pañcahi saddho hoti sīlavā hoti na kotūhalamaṅgaliko hoti
kammaṁ pacceti no maṅgalaṁ na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati
idha ca pubbakāraṁ karotīti. ettha ca catunnampi parisānaṁ ratijananaṭṭhena
upāsakova ratanaṁ upāsakaratanaṁ. guṇasobhākittisaddasugandhatāhi
upāsakova padumaṁ upāsakapadumaṁ. tathā upāsakapuṇḍarīko
veditabbo. sesamettha vipattiyaṁ vuttavipariyāyena
viññeyyaṁ. evamidaṁ ko upāsakotiādikaṁ pakiṇṇakaṁ vitthārato
veditabbaṁ. imassa pana pakiṇṇakassa idha vitthāretvā avacane
kāraṇaṁ dassento āha taṁ atibhārakaraṇatotiādiṁ.
[351] ādimhīti ādiatthe. koṭiyanti pariyantakoṭiyaṁ.
vihāraggenāti ovarakakoṭṭhāsena. imasmiṁ gabbhe vasantānaṁ
idaṁ pana phalaṁ pāpuṇātītiādinā taṁtaṁvasanaṭṭhānakoṭṭhāsenāti
attho. ajjatanti ajjaicceva attho. pāṇehi upetanti
iminā tassa saraṇagamanassa āpāṇakoṭikataṁ dassento yāva me
jīvitaṁ pavattatītiādīni vatvā puna jīvitena ahaṁ vatthuttayaṁ
paṭipūjento saraṇagamanaṁ rakkhāmīti uppannaṁ tassa brāhmaṇassa
adhippāyaṁ vibhāvento ahañhītiādimāha. pāṇehi upetanti hi
yāva me pāṇā dharanti tāva saraṇaṁ upetaṁ upento ca na

page number: 662

vācāmattena na ekavāraṁ cittuppādamattena athakho pāṇānaṁ
pariccajanavasena yāvajīvaṁ upetanti evamettha attho veditabbo.
adhivāsetūti sādiyatu. taṁ pana sādiyanaṁ manasā sampaṭiggaho
hotīti āha sampaṭicchatūti. kāyaṅganti kāyameva aṅganti vadanti.
kāyassa vā aṅgaṁ sīsādi kāyaṅgaṁ. sīsādisarīrāvayavanti vuttaṁ
hoti. vācaṅganti hotu sādhūti evamādi vācāya aṅgaṁ avayavaṁ.
vācaṅgassa copanaṁ vācāya pavattanamevāti veditabbaṁ. abbhantareyevāti
attano cittasantāneyeva. khantiṁ cāretvāti khantiṁ
pavattetvā. ruciṁ uppādetvāti vuttaṁ hoti. khantiṁ dhāretvātipi
pāṭho. uppannaruciṁ abbhantareyeva dhāretvā vacībhedena
appakāsetvāti vuttaṁ hoti. kathaṁ pana verañjo brāhmaṇo
bhagavato adhivāsanaṁ aññāsi na hi tena sakkā bhagavato cittappavattiṁ
paccakkhato viññātuṁ tasmā bhagavato adhivāsanaṁ viditvāti
kasmā vuttanti ce. kiñcāpi tena na sakkā cittappavattiṁ
paccakkhato viññātuṁ tathāpi ākārasallakkhaṇakusalatāya
anvayabyatirekavasena anumānato aññāsīti dassento āha sace me
samaṇo gotamotiādiṁ. ākārasallakkhaṇakusalatāyāti
cittappavattiākāravijānane chekatāya. adhippāyavijānane kusalatāyāti
vuttaṁ hoti. dasanakhasamodhānasamujjalanti dvīsu hatthesu dasannaṁ

page number: 663

nakhānaṁ samodhānena ekībhāvena samujjalantaṁ. añjalinti hatthapuṭaṁ.
paṭimukhoyevāti abhimukhoyeva. na bhagavato piṭṭhiṁ dassetvāti
attho. vanditvāti pañcappatiṭṭhitena vanditvā.
[352] susassakālepīti sampannasassakālepi. atisamagghepīti
atisayena appagghepi. yadā kiñcideva datvā bahuṁ
pubbaṇṇāparaṇṇaṁ gaṇhanti tādise kālepīti attho. sāliādi
dhaññaṁ pubbaṇṇaṁ. muggamāsādi aparaṇṇaṁ. dvidhā pavattaṁ
īhitaṁ etthāti dvīhitikāti majjhapadalopī bāhiratthasamāsoyamiti
dassento āha dvidhā pavattaīhitikāti. Ōhanaṁ īhitanti īhitasaddoyaṁ
bhāvasādhanoti āha īhitaṁ nāma īriyāti. tattha īriyāti
kiriyā. kassa panesā kiriyāti āha cittaīriyāti. cittakiriyā
cittappayogoti attho. tenevāha cittaīhāti. kathaṁ panettha
īhitassa dvidhā pavattīti āha lacchāma nu khotiādiṁ. tattha
lacchāma nu khoti idaṁ duggatānaṁ vasena vuttaṁ. jīvituṁ vā
sakkhissāma nu kho noti idaṁ pana issarānaṁ vasena vuttanti
veditabbaṁ. bhikkhamānāti yācamānā. duhitikātipi pāṭho.
tatthāpi vuttanayenevattho veditabbo. dvisaddassa hi dusaddo
desanāyaṁ niddeso hoti. dukkhaṁ vā īhitaṁ ettha na sakkā
koci payogo sukhena kātunti duhitikā dukkaṭajīvikā.

page number: 664

dukkarajīvitappayogāti attho. dusadde vā akārassa vakāraṁ katvā
dvīhitikāti ayaṁ niddesoti āha athavātiādiṁ. byādhirogoti
etāni āturatāti imassa vevacanāni. tena setaṭṭikā nāma
ekā rogajātīti dasseti. so pana rogo pāṇakadosena sambhavati.
eko kira pāṇako nāḷamajjhagataṁ kaṇḍaṁ vijjhati yena viddhattā
nikkhantampi sālisīsaṁ khīraṁ gahetuṁ na sakkoti. tenāha
pacchinnakhīrantiādiṁ. vuttasassanti vappitasassaṁ. tatthāti
verañjāyaṁ. salākamattaṁ vuttaṁ etthāti salākāvuttā. purimapade
uttarapadalopenāyaṁ niddeso. tenāha salākāeva sampajjatīti.
yaṁ tattha vuttaṁ vāpitaṁ taṁ salākamattameva ahosi phalaṁ na janayatīti
attho. sampajjatīti ca iminā salākāvuttāti etthāyaṁ vuttasaddo
nipphattiatthoti dasseti. salākāyāti veḷuvilīvatālapaṇṇādīhi
katasalākāya. dhaññavikkayakānaṁ santikanti dhaññaṁ vikkīṇantīti
dhaññavikkayakā tesaṁ samīpanti attho. kayakesūti dhaññagaṇhanakesu.
kīṇitvāti gahetvā. dhaññakaraṇaṭṭhāneti koṭṭhāgārassa
samīpaṭṭhāne. dhaññaminanaṭṭhāneti vuttaṁ hoti. vaṇṇajjhakkhanti
kahāpaṇaparikkhakaṁ. na sukarā uñchena paggahena yāpetunti paggayhatīti
patto paggaho. tena paggahena. pattenāti attho. pattaṁ
gahetvā bhikkhācariyāya yāpetuṁ na

page number: 665

sakkāti vuttaṁ hoti. tenevāha paggahena yo uñchotiādiṁ.
na sukarāti sukarabhāvo ettha natthīti nasukarā. piṇḍāya
caritvāti piṇḍāya caraṇahetu. hetuatthepi hitvā saddameke
icchanti.
[353] uttarāpathato āgatā uttarāpatho vā nivāso
etesanti uttarāpathakāti vattabbe niruttinayena uttarāhakāti
vuttaṁ. tenāha uttarāpathavāsikātiādiṁ. uttarāpathakā
icceva vā pālipāṭho veditabbo. keci pana uttaraṁ visiṭṭhaṁ
bhaṇḍaṁ āharantīti uttarāhakā uttaraṁ vā adhikaṁ agghaṁ nentīti
uttarāhakātiādinā aññe cettha pakāre vaṇṇayanti.
assānaṁ uṭṭhānaṭṭhāneti assānaṁ ākaraṭṭhāne. verañjanti
verañjāyaṁ. bhummatthe hetaṁ upayogavacanaṁ. mandiranti assasālaṁ.
assamaṇḍalikāyoti paññāyiṁsūti parimaṇḍalākārena katattā
assamaṇḍalikāyoti pākaṭā ahesuṁ. evaṁ katānañca assasālānaṁ
bahuttā bahuvacananiddeso kato. dasannaṁ dasannaṁ assānaṁ
vasanokāso ekekā assamaṇḍalikātipi vadanti. addhānakkhamā
na hontīti dīghakālaṁ pavattituṁ khamā na honti. na cirakālappavattinoti
vuttaṁ hoti. gaṅgāya dakkhiṇā disā appaṭirūpadeso uttarā
disā paṭirūpadesoti adhippāyenāha na hi tetiādiṁ.

page number: 666

gaṅgāya dakkhiṇatīrajā dakkhiṇāpathamanussā. amhākaṁ buddhoti
evaṁ buddhaṁ mamāyantīti buddhamāmakā. evaṁ sesesupi.
paṭiyādetunti sampādetuṁ. niccabhattasaṅkhepenāti niccabhattākārena.
[354] pubbaṇhasamayanti idaṁ bhummatthe upayogavacananti āha
pubbaṇhasamayeti atthoti. accantasaṁyoge vā idaṁ upayogavacananti
dassetuṁ yathā accantasaṁyogattho sambhavati tathā atthaṁ dassento
āha pubbaṇhe vā samayantiādiṁ. evanti evaṁ pacchā
vuttanayena atthe vuccamāne. nanu ca vihāre nisīdantāpi
antaravāsakaṁ nivāsetvāva nisīdanti tasmā nivāsetvāti idaṁ
kasmā vuttanti āha vihāranivāsanaparivattanavasenātiādiṁ.
vihāranivāsanaparivattanañca vihāre nisinnakāle nivatthampi puna
gāmappavesanasamaye cāletvā itocito ca saṇṭhapetvā sakkaccaṁ
nivāsanamevāti veditabbaṁ. tenevāha na hi te tato pubbe anivatthā
ahesunti. pattacīvaramādāyāti pattañca cīvarañca gahetvā.
gahaṇañcettha na kevalaṁ hattheneva athakho yenakenaci ākārena
dhāraṇamevāti dassento yathāsambhavamatthayojanaṁ karoti pattaṁ
hatthehītiādinā. gatagataṭṭhāneti assamaṇḍalikāsu
sampattasampattaṭṭhāne. udukkhale koṭṭetvā koṭṭetvā
paribhuñjantīti ettha kasmā pana te bhikkhū sayameva evaṁ katvā
paribhuñjanti kimeva

page number: 667

laddhaṁ kappiyakārakehi yāguṁ vā bhattaṁ vā pacāpetvā sayaṁ vā
pacitvā paribhuñjituṁ na vaṭṭatīti āha therānaṁ koci kappiyakārako
natthītiādiṁ. kappiyākappiyabhāvaṁ anapekkhitvā bhikkhūnaṁ evaṁ
kātuṁ sāruppaṁ na hotīti vatvā puna akappiyabhāvampi dassento
āha na ca vattatīti. bhājanādipariharaṇavasena bahubhaṇḍikatāya
abhāvato vuttaṁ sallahukavuttitāti. sakaṁ sakaṁ paṭivisanti attano
attano koṭṭhāsaṁ. appossukkāti samaṇadhammato aññattha
narussāhā. tadupiyanti tadanurūpaṁ. piṁsatīti cuṇṇeti.
puññañāṇavisesehi kattabbakammassa manāpatā hotīti āha
puññavatātiādiṁ. nanti naṁ patthapūlaṁ. na tato paṭṭhāyāti vacanato
tato pubbe bhagavato piṇḍāya caraṇampi dassitanti veditabbaṁ.
laddhāti labhitvā. laddhoti vā pāṭho. upaṭṭhākaṭṭhānaṁ neva
laddhoti attho. kadā pana thero upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddhoti.
vuccate.
[355] ekadā kira bhagavā nāgasamālattherena saddhiṁ
addhānamaggapaṭipanno dvedhā pathaṁ patto. thero maggā okkamma
bhagavā ahaṁ iminā maggena gacchāmīti āha. atha naṁ bhagavā
ehi bhikkhu iminā gacchāmāti āha. so handa bhagavā tumhākaṁ
pattacīvaraṁ gaṇhatha ahaṁ iminā gacchāmīti vatvā pattacīvaraṁ chamāyaṁ

page number: 668

ßēhapetuṁ āraddho. atha bhagavā āhara bhikkhūti vatvā āhaṭaṁ
pattacīvaraṁ gahetvā gato. tassapi bhikkhuno itarena maggena
gacchato corā pattacīvarañceva hariṁsu sīsañca bhindiṁsu. so
bhagavā idāni me paṭisaraṇaṁ na aññoti cintetvā lohitena
gaḷantena bhagavato santikaṁ āgami. kimidaṁ bhikkhūti ca vutte
taṁ pavattiṁ ārocesi. atha naṁ bhagavā mā cintayi bhikkhu
etaṁkāraṇāyeva te nivārayimhāti vatvā samassāsesi. ekadā pana
bhagavā meghiyattherena saddhiṁ pācīnavaṁsamigadāye jantugāmaṁ agamāsi.
tatrāpi meghiyatthero jantugāme piṇḍāya caritvā nadītīre pāsādikaṁ
ambavanaṁ disvā bhagavā tumhākaṁ pattacīvaraṁ gaṇhatha ahaṁ etasmiṁ
ambavane samaṇadhammaṁ karomīti vatvā bhagavatā tikkhattuṁ nivāriyamānopi
gantvā akusalavitakkehi anvāsatto paccāgantvā taṁ pavattiṁ
ārocesi. tampi bhagavā idameva te kāraṇaṁ sallakkhayitvā
nivārayimhāti vatvā anupubbena sāvatthiṁ agamāsi. tattha
gandhakuṭipariveṇe paññattavarabuddhāsane nisinno bhikkhusaṅghaparivuto
bhikkhū āmantesi bhikkhave idānimhi mahallako ekacce bhikkhū
iminā maggena gacchāmāti vutte aññena gacchanti ekacce
mayhaṁ pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ nikkhipanti mayhaṁ nibaddhupaṭṭhākaṁ bhikkhuṁ
jānāthāti. bhikkhūnaṁ dhammasaṁvego udapādi. athāyasmā

page number: 669

sārīputto uṭṭhāya bhagavantaṁ vanditvā ahaṁ bhante tumheyeva paṭṭhayamāno
satasahassakappādhikaṁ asaṅkheyyaṁ pāramiyo pūresiṁ nanu mādiso
mahāpañño upaṭṭhāko nāma vaṭṭati ahaṁ upaṭṭhahissāmīti
āha. taṁ bhagavā alaṁ sārīputta yassaṁ disāyaṁ tvaṁ viharasi
asuññā me sā disā tava ovādo buddhānaṁ ovādasadiso
na me tayā upaṭṭhākakiccaṁ atthīti paṭikkhipi. eteneva upāyena
mahāmoggallānaṁ ādiṁ katvā asīti mahāsāvakā uṭṭhahiṁsu.
sabbe bhagavā paṭikkhipi. ānandatthero pana tuṇhīyeva nisīdi.
atha naṁ bhikkhū āhaṁsu āvuso bhikkhusaṅgho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācati
tvampi yācāhīti. yācitvā laddhaṭṭhānaṁ nāma āvuso kīdisaṁ
hoti kiṁ maṁ satthā na passati sace rocessati ānando
maṁ upaṭṭhātūti vakkhatīti. atha bhagavā na bhikkhave ānando
aññena ussāhetabbo sayameva jānitvā maṁ upaṭṭhahissatīti
āha. tato bhikkhū uṭṭhehi āvuso ānanda dasabalaṁ upaṭṭhākaṭṭhānaṁ
yācāhīti āhaṁsu. thero uṭṭhahitvā cattāro paṭikkhepe
ca catasso ca āyācanāti aṭṭha vare yāci. cattāro paṭikkhepā
nāma. sace me bhante bhagavā attanā laddhaṁ paṇītaṁ cīvaraṁ na
dassati piṇḍapātaṁ na dassati ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na dassati
nimantanaṁ gahetvā na gamissati evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmīti

page number: 670

vatvā kiṁ panettha ānanda ādīnavaṁ addasāti vutte sacāhaṁ
bhante imāni vatthūni labhissāmi bhavissanti vattāro ānando
dasabalena laddhaṁ paṇītaṁ cīvaraṁ paribhuñjati piṇḍapātaṁ paribhuñjati
ekagandhakuṭiyaṁ vasati ekanimantanaṁ gacchati etaṁ lābhaṁ labhanto
tathāgataṁ upaṭṭhāti ko evaṁ upaṭṭhahato bhāroti ime cattāro
paṭikkhepe yāci. catasso āyācanā nāma. sace bhante
bhagavā mayā gahitaṁ nimantanaṁ gamissati sacāhaṁ tiroraṭṭhā
tirojanapadā bhagavantaṁ daṭṭhuṁ āgataṁ parisaṁ āgatakkhaṇeeva bhagavantaṁ
dassetuṁ lacchāmi yadā me kaṅkhā uppajjati tasmiṁyeva khaṇe
bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ lacchāmi yaṁ bhagavā mayhaṁ parammukhā dhammaṁ
deseti taṁ āgantvā mayhaṁ kathessati evāhaṁ bhagavantaṁ
upaṭṭhahissāmīti vatvā kimpanettha ānanda ānisaṁsaṁ passasīti vutte
āha idha bhante saddhā kulaputtā bhagavato okāsaṁ alabhantā
maṁ evaṁ vadanti sveva bhante ānanda bhagavatā saddhiṁ amhākaṁ
ghare bhikkhaṁ gaṇheyyāthāti sace bhagavā tattha na gamissati
icchitakkhaṇeyeva parisaṁ dassetuṁ kaṅkhañca vinodetuṁ okāsaṁ vā na
lacchāmi bhavissanti vattāro kiṁ ānando dasabalaṁ upaṭṭhāti
ettakampissa anuggahaṁ bhagavā na karotīti bhagavato ca parammukhā
maṁ pucchissanti ayaṁ āvuso ānanda gāthā idaṁ suttaṁ idaṁ

page number: 671

jātakaṁ kattha desitanti sacāhaṁ taṁ na sampāyissāmi bhavissanti
vattāro ettakampi āvuso na jānāsi kasmā tvaṁ chāyā
viya bhagavantaṁ na vijjahanto dīgharattaṁ vicarīti tenāhaṁ parammukhā
desitassāpi dhammassa puna kathanaṁ icchāmīti imā catassopi
āyācanā yāci. bhagavāpissa adāsi. evaṁ ime aṭṭha vare
gahetvā nibaddhupaṭṭhāko ahosi. tasseva ṭhānantarassa atthāya
kappasatasahassaṁ pūritānaṁ pāramīnaṁ phalaṁ pāpuṇi pāpuṇitvā ca
upaṭṭhākānaṁ aggo hutvā bhagavantaṁ upaṭṭhahi. thero hi
upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddhakālato paṭṭhāya bhagavantaṁ duvidhena udakena tividhena
dantakaṭṭhena pādaparikammena piṭṭhiparikammena gandhakuṭipariveṇasammajjanenāti
evamādīhi kiccehi upaṭṭhahanto imāya nāma velāya
satthu idaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭati idaṁ nāma kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā
taṁ taṁ nipphādento mahatiṁ daṇḍadīpikaṁ gahetvā ekarattiṁ
gandhakuṭipariveṇaṁ nava vāre anupariyāyati. evaṁ hissa ahosi sace
me thīnamiddhaṁ okkameyya bhagavati pakkosante paṭivacanaṁ dātuṁ nāhaṁ
sakkuṇeyyanti tasmā sabbarattiṁ daṇḍadīpikaṁ hatthena na muñcati.
evametassa nibaddhupaṭṭhākaṭṭhānassa aladdhabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ no
ca kho upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddhoti. nibaddhupaṭṭhāko nāma natthīti
niyatupaṭṭhāko nāma natthi. aniyatupaṭṭhākā pana bhagavato

page number: 672

paṭhamabodhiyaṁ bahū ahesuṁ. te dassento āha kadāci
nāgasamālattherotiādiṁ. Ñāti ca so pasatthatamaguṇayogato
seṭṭho cāti ñātiseṭṭho. evarūpesu ṭhānesu ayameva
paṭirūpoti āpadāsu āmisassa abhisaṅkharitvā dānaṁ nāma
ñātakeneva kātuṁ yuttataranti adhippāyo.
[356] mārāvaṭṭanāyāti mārena katacittāvaṭṭanāya.
mārānubhāvena sañjātacittasammohenāti vuttaṁ hoti. tenevāha
āvaṭṭetvā mohetvātiādiṁ. tiṭṭhantu .pe. tampi māro
āvaṭṭeyyāti pussassa bhagavato kāle katupacitassa akusalakammassa
tadā laddhokāsavasena upaṭṭhitattā. vuttaṁ hetaṁ apadāne
pussassāhaṁ pāvacane sāvake paribhāsisaṁ
yavaṁ khādatha bhuñjatha māva bhuñjatha sāliyo
tena kammavipākena temāsaṁ khāditaṁ yavaṁ
nimantito brāhmaṇena verañjāyaṁ vasiṁ tadāti.
pariyuṭṭhitacittoti pariyonaddhacitto. abhibhūtacittoti attho.
āvaṭṭitapariyosāne āgamiṁsūti māre āvaṭṭitvā gate pacchā
āgamiṁsu. avisayhatāyāti asakkuṇeyyatāya. abhihaṭabhikkhāyāti
pacitvā abhihariyamānabhikkhāya. nibaddhadānassāti ettakaṁ kālaṁ
bhagavato dassāmāti niccabhattavasena paricchinditvā ṭhapitadānassa.

page number: 673

appitavattassāti idaṁ buddhassa catuppaccayaparibhogatthanti vihāraṁ
netvā dinnavatthuno. visahatīti sakkoti. abhihaṭabhikkhāsaṅkhepenāti
abhihaṭabhikkhānīhārena. byāmappabhāyāti samantato byāmamattāya
pabhāya. ettha ca anubyañjanānaṁ ca byāmappabhāya na nippabhakaraṇaṁ
antarāyoti daṭṭhabbaṁ. tenevāha candimasuriyadevabrahmānampi
hītiādiṁ. anubyañjanānaṁ byāmappabhāya ekābaddhattā vuttaṁ
anubyañjanabyāmappabhāpadesaṁ patvāti. sabbaññutañāṇassa
antarāyo nāma ñeyyadhammesu āvaraṇaṁ. assosi
kho bhagavā udukkhalasaddanti kiṁ sayameva uppannaṁ udukkhalasaddaṁ
assosīti ceti āha patthapatthapūlakaṁ koṭṭentānantiādiṁ.
[357] atthasaṁhitanti payojanasādhakaṁ. anatthasaṁhiteti
anatthanissite vacane. ghātāpekkhaṁ bhummavacanaṁ. yasmiṁ ca yena
ghāto nipphādiyati tasseva tena ghāto kato nāma hotīti āha
maggeneva tādisassa vacanassa ghāto samucchedoti vuttaṁ hotīti.
sāmiatthe vā bhummavacananti maññamāno evamāhāti daṭṭhabbaṁ.
vacanassa ca samugghāto tammūlakilesānaṁ samugghātenāti veditabbaṁ.
ākāroti attano anurūpatāya samariyādaṁ saparicchedaṁ phalaṁ nibbattetīti
ākāro kāraṇanti āha ākārehīti kāraṇehīti. atthuppattiyuttanti
paccuppannavatthuṁ nissāya pavattaṁ. tāya pucchāya

page number: 674

vītikkamaṁ pākaṭaṁ katvāti saccaṁ kira tvaṁ bhikkhūtiādipucchāya
tena tena bhikkhunā katavītikkamaṁ pakāsetvā. vītikkamappakāsanañca
kimatthamidaṁ sikkhāpadaṁ paññapetīti anujjhāyanatthaṁ. natthi kiñci
vattabbanti pubbe vuttanayattā na kiñci ettha apubbaṁ vattabbaṁ
atthīti dasseti. tenāha pubbe vuttameva hītiādiṁ. sādhu
sādhūti idaṁ pasaṁsāyaṁ āmeḍitavacananti āha āyasmantaṁ
ānandaṁ sampahaṁsentoti. dvīsu ākāresūti
dhammadesanasikkhāpadapaññattisaṅkhātesu dvīsu kāraṇesu. ekaṁ
gahetvāti dhammaṁ vā desissāmāti evaṁ vuttakāraṇaṁ gahetvā.
[358] evaṁ dubbhikkheti evaṁ dukkhena labhitabbā bhikkhā
etthāti evaṁ dubbhikkhe kāle dese vā. dullabhapiṇḍeti
tasseva atthadīpanaṁ. bhājanādipariharaṇavasena bahubhaṇḍikatāya
abhāvato vuttaṁ imāya sallahukavuttitāyāti. ettakameva alaṁ
yāpetunti uttariṁ paṭṭhanābhāvato pana iminā ca sallekhenāti
vuttaṁ. dubbhikkhaṁ vijitanti ettha bhikkhānaṁ abhāvo dubbhikkhaṁ
nimmakkhikantiādīsu viya. bhikkhābhāvoyeva hi tannimittacittavighātānaṁ
abhāvato bhikkhūhi vijito vase vattito. lobho vijitoti
āmisahetu ratticchedavassacchedasamuṭṭhāpako lobhuppādopi
tesaṁ nāhosīti āmisalolatāsaṅkhāto lobho vijito. icchācāro

page number: 675

vijitoti āmisahetu aññamaññassa uttarimanussadhammappakāsanavasena
guṇavaṇijjaṁ katvā jīvitaṁ kappissāmāti evaṁ pavattaicchācārassa
abhāvato yathāvutto icchācāro vijito. cittuppādamattassāpi
anuppannabhāvaṁ sandhāya cintā vāti vuttaṁ. punappunānusocanavasena
pana cittapīḷāpi nāhosīti dassanatthaṁ vighāto vāti vuttaṁ.
ratticchedo vāti sattāhakaraṇīyavasena gantvā bahi aruṇuṭṭhāpanavasena
ratticchedo vā na kato. sattāhakiccavasenāpi katthaci
āgatattā sattāhakiccavasena vippavāsaṁ hi sandhāya ratticchedoti
aṭṭhakathāvohāro. tatoyeva ca vassupanāyikakkhandhakavaṇṇanāyaṁ
ayaṁ panettha pālimuttakaratticchedavinicchayoti vatvā dhammassavanatthāya
animantitena gantuṁ na vaṭṭatītiādinā sattāhakaraṇīyameva
vibhattaṁ. mahāaṭṭhakathāyampi vuttaṁ sattāhakiccena gantvā
ekabhikkhunāpi ratticchedo vā vassacchedo vā na katoti. evañca
katvā ratticchedo nāma sattāhakaraṇīyavasena hoti na aññathāti
ratticchedalakkhaṇañca kathitanti daṭṭhabbaṁ. ettha ca paccayavekallasaṅkhāte
vassacchedakāraṇe sati ratticchedassāpi vuttattā yattha
vassacchedakāraṇaṁ labbhati tattha sattāhakiccena gantumpi vaṭṭatīti
siddhanti cullagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. taṁ suvuttaṁ
vassupanāyikakkhandhake vassacchedādhikāre tena kho pana samayena

page number: 676

aññatarasmiṁ āvāse vassupagatānaṁ bhikkhūnaṁ gāmo corehi vuṭṭhāsi
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ anujānāmi bhikkhave yena gāmo
tena gantunti ettha sace gāmo avidūragato hoti tattha
piṇḍāya caritvā vihārameva āgantvā vasitabbaṁ sace dūragato
hoti sattāhavārena aruṇo uṭṭhāpetabbo na sakkā ce
hoti tattheva sabhāgaṭṭhāne vasitabbanti iminā aṭṭhakathāvacanenapi
saṁsandanato. tathāhi gāme vuṭṭhite bhikkhāya abhāvato vassacchedepi
anāpattiṁ vadantena bhagavatā anujānāmi bhikkhave yena gāmo
tena gantunti vuttattā bhikkhāya abhāvo vassacchedakāraṇaṁ.
tattha sace dūragato hoti sattāhavārena aruṇo uṭṭhāpetabboti
idaṁ aṭṭhakathāvacanaṁ vassacchedakāraṇe sati sattāhakiccena
gantumpi vaṭṭatīti imamatthaṁ sādheti. yaṁ pana vuttaṁ kenaci
ratticchedoti sattāhakiccaṁ sandhāya vutto sattāhakaraṇīyena
gantvā ratticchedo vā vassacchedo vā ekabhikkhunāpi na katoti
vuttaṁ kira mahāaṭṭhakathāyaṁ kasmā vassacchedassa kāraṇe sati
sattāhakiccaṁ kātuṁ vaṭṭatīti eke vinayadharā pana necchanti tasmā
aṭṭhakathādhippāyo vīmaṁsitabboti. taṁ sayaṁ muḷhassa paresaṁ
mohuppādanamattaṁ. na hi vinayadharānaṁ anicchāya kāraṇaṁ dissati
aṭṭhakathāya virujjhanato yuttiabhāvato ca. yaṁ hi kāraṇaṁ

page number: 677

vassacchedepi anāpattiṁ sādheti tasmiṁ sati vinā vassacchedaṁ
sattāhakiccena gantuṁ na vaṭṭatīti kā nāma yutti. pacchimikāya
tattha vassaṁ upagacchāmāti idaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ anurūpaparivitakkaparidīpanaṁ
na pana visesatthaparidīpanaṁ. tathāhi dubbhikkhatāya vassacchedakāraṇasabbhāvato
purimikāya tāva vassacchede anāpatti pacchimikāyaṁ anupagantukāmyatāya
gamanepi natthi doso pacchimikāyaṁ vassupanāyikadivasassa
asampattabhāvato. na kismiñcīti kismiñci guṇe sambhāvanavasena
na maññanti. pakāsetvāti paṭiladdhajjhānādiguṇavasena pakāsetvā.
pacchā sīlaṁ adhiṭṭhaheyyāmāti vuttanayena kucchipaṭijaggane sati
tathāpavattaicchācārassa aparisuddhabhāvato ājīvavisuddhiyā ca abhāvato
puna vāyamitvā saṁvare patiṭṭhātabbanti āha pacchā sīlaṁ
adhiṭṭhaheyyāmāti. kiṁ idanti garahaṇavasena vuttaṁ. sālitaṇḍulehi
sampāditaṁ maṁsena upasittaṁ odanaṁ sālimaṁsodanaṁ. atimaññissatīti
avaññātakaraṇavasena atikkamitvā maññissati. lāmakaṁ nihīnaṁ katvā
maññissatīti vuttaṁ hoti. tenāha oñātaṁ avaññātaṁ karissatīti.
heṭṭhā katvā nihīnaṁ katvā ñātaṁ oñātaṁ. avaññātanti tasseva
vevacanaṁ. savāyanti so ayaṁ janapado. imāya paṭipattiyāti
verañjāyaṁ pūritāya sudukkarāya paṭipattiyā. tumhe nissāyāti

page number: 678

tumhākaṁ imaṁ appicchapaṭipadaṁ nissāya. sabrahmacārisaṅkhātā
pacchimā janatāti chabbaggiyādayo vuttā. tumhākaṁ antare
nisīditvāti tumhākaṁ majjhe nisīditvā. tumhehi saddhiṁ nisīditvāti
vuttaṁ hoti. omānanti atimānaṁ. atimānoeva hettha nihīnatāya
omānanti vutto. na pana hīḷetvā maññanaṁ. tumhehi
ānanda sappurisehi vijitaṁ sālimaṁsodanaṁ pacchimā janatā
atimaññissatīti evaṁ cettha pāliṁ yojetvā atthaṁ vaṇṇayanti.
idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ laddhaṁ teneva tussitvā sālimaṁsodanapaṭṭhanāya
chinnattāva tumhehi vijitaṁ abhibhūtaṁ sālimaṁsodanaṁ pacchimā janatā
tattha naṁ chindituṁ asamatthatāya atimaññissatīti.
[359] āyasmāti vā devānaṁ piyāti vā bhavanti vā
piyasamudācāro esoti āha āyasmāti piyavacanametanti.
viññujātikā hi parampi yena samudācarantā bhavanti vā devānampiyāti
vā āyasmāti vā samudācaranti. tasmā sammukhā sambodhanavasena
āvusoti tirokkhaṁ āyasmāti ayampiyasamudācāro. tayidaṁ piyavacanaṁ
garugāravasappatissavasena vuccatīti āha garugāravasappatissādhivacanametanti.
guṇamahantatāya mahāmoggallāno na cūḷamoggallānassa atthitāyāti
āha mahā ca so guṇamahantenāti. pappaṭakojanti paṭhavīsaṇṭhārakaudakaṁ
āhacca ṭhite mahāpaṭhaviyā

page number: 679

heṭṭhimatale samuṭṭhitaṁ udakoghena ajjhotthate bhūmippadese
sañjātakaddamapaṭalasadisaṁ atimadhuraṁ paṭhavīmaṇḍaṁ. na me taṁ assa
paṭirūpanti taṁ anāpucchā karaṇaṁ na me anucchavikaṁ bhaveyyāti
attho. anāpucchā karontena ca yathā bhagavā icchiticchitaṁ kiñci
anāpucchā karoti evaṁ ahampīti bhagavatā samānaṁ katvā attānaṁ
maññamānena kataṁ viya bhavissatīti āha yugaggāho viya bhagavatā
saddhiṁ kato bhaveyyāti. parehi saddhiṁ attānaṁ yugaṁ yugalaṁ samānaṁ
katvā gāho tassa mama vā ko visesoti gahaṇaṁ yugaggāho.
sampannanti sampattiyuttaṁ. sā panettha rasasampatti adhippetā
sāmaññacodanāya visese avaṭṭhānato. tenāha sampannanti madhuraṁ
sādhurasanti atthoti. tividhaṁ hi sampannaṁ paripuṇṇasamaṅgimadhuravasena.
tattha
sampannaṁ sālikedāraṁ suvā bhuñjanti kosiya
paṭivedemi te brahme na ne vāretumussaheti
idaṁ paripuṇṇasampannaṁ nāma. paripuṇṇampi hi samantato pannaṁ
pattanti sampannanti vuccati. iminā pāṭimokkhasaṁvarena upeto
hoti samupeto upagato samupagato sampanno samannāgatoti idaṁ
samaṅgisampannaṁ nāma. samaṅgīpi hi sammadeva panno gato
upagatoti sampannoti vuccati. tatrassa rukkho sampannaphalo ca

page number: 680

uppannaphalo cāti idaṁ madhurasampannaṁ nāma. tattha madhurasampannaṁ
idhādhippetanti veditabbaṁ. uppannaphaloti bahuphalo. assāti
paṭhaviyā heṭṭhimatalassa. opammanidassanatthanti upamānidassanatthaṁ.
anīlakanti niddosaṁ. niddosatā cettha makkhikādirahitatāyāti
āha nimmakkhikantiādiṁ. natthi ettha makkhikāti nimmakkhikaṁ.
makkhikāsaddena cettha makkhikaṇḍampi sāmaññato gahitanti vadanti.
teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ nimmakkhikanti imassevatthaṁ pakāsetuṁ
nimmakkhikaṇḍakanti vuttaṁ. makkhikāhi tāsamaṇḍakehi ca rahitanti
atthoti ayaṁ panettha amhākaṁ khanti. makkhikānaṁ aṇḍāni
makkhikaṇḍāni natthi ettha makkhikaṇḍānīti nimmakkhikaṇḍakanti.
iminā makkhikānaṁ aṇḍehi rahitatā vuttā. nammakkhikanti iminā
pana makkhikānaṁyeva abhāvo vuttoti. etaṁ kira madhunti
khuddakamakkhikāhi katamadhuṁ. sabbamadhūhīti mahāmakkhikabhamaramakkhikādikatehi.
agganti uttamaṁ. seṭṭhanti seṭṭhataraṁ. surasanti sobhaṇarasaṁ.
ojavantanti accantamojasampannaṁ. āyācanavacanametanti iminā
sampaṭicchanasampahaṁsanādiatthaṁ nivatteti. ekaṁ hatthanti ekaṁ
pāṇitalaṁ. abhinimmissāmīti vuttamatthaṁ pakāsetuṁ paṭhavīsadisaṁ
karissāmīti vuttaṁ. ayaṁ nu kho paṭhavī udāhu na ayanti iminā
nimmitapaṭhaviyā pakatipaṭhaviyā ca sandissamānattā esā nu kho

page number: 681

amhākaṁ paṭhavī udāhu aññāti uppajjamānaṁ kukkuccaṁ dasseti.
nivaddhavipulāgamo gāmo nigamo. vavatthitamahāāyo mahāgāmoti
vuttaṁ hoti. na vā esa vipallāsoti pubbapakkhaṁ nidasseti.
kasmā panesa vipallāso na hotīti āha acinteyyo hi
iddhimato iddhivisayoti. iddhiyā baleneva tesaṁ sattānaṁ tādiso
vipallāso na bhavissatīti adhippāyo. idāni aññathā
vipallāsapaṭilābhaṁ dassento āha evaṁ panātiādiṁ. garahantāti
sammukhā garahantā. upavadantāti parammukhā akkosantā. nanu
ca uttarakuruṁ piṇḍāya gamanaṁ paṭisedhetvā vapallāsampi sattā
paṭilabheyyunti kāraṇaṁ na vuttaṁ tasmā kimettha kāraṇanti
āha tattha kiñcāpītiādiṁ. yadipi na vuttaṁ tathāpi
vipallāsampi sattā paṭilabheyyunti pubbe adhikatattā teneva
kāraṇena piṇḍāya uttarakurugamanampi bhagavatā paṭisiddhanti viññāyati
tasmā tadeva kāraṇaṁ idhāpi gahetabbanti dassento āha
pubbe vuttanayeneva gahetabbanti. vipallāsampi sattā
paṭilabheyyunti idaṁ idha avuttampi ānetvā sambandhitabbanti
adhippāyo. atthopi cassa vuttasadisoyeva veditabboti evaṁ pana
vipallāsampi paṭilabheyyuntiādinā pacchāvuttameva atthavikappaṁ
sandhāya vadati. yaṁ pana tattha vuttaṁ te guṇe nibbattetvā

page number: 682

dubbhikkhakāle paṭhaviṁ parivattetvā pappaṭakojaṁ paribhuñjiṁsūti. taṁ
apanetvā te guṇe nibbattetvā dubbhikkhakāle uttarakuruṁ gantvā
piṇḍāya caritvā paribhuñjiṁsūti evamettha yojanā kātabbā.
ekena padavītihārenāti ettha padassa vītiharaṇaṁ nikkhipanaṁ
padavītihāro padanikkhepo. tasmā ekena padanikkhepenāti vuttaṁ
hoti. ekena padavītihārena atikkamitabbaṭṭhānañca samagamanena
dvinnaṁ padānaṁ antare muṭṭhiratanamattaṁ tasmā mātikāmattaṁ
adhiṭṭhahitvāti muṭṭhiratanappamāṇaṁ mātikāmattaṁ adhiṭṭhāyāti attho.
[360] vinayappaññattiyāti pubbe appaññattasikkhaṁ sandhāya
vuttaṁ. thero hi paññattasikkhāpadāni ṭhapetvā idāni
paññapetabbasikkhāpadāni pāṭimokkhuddesañca sandhāya etassa bhagavā
kālo etassa sugata kālo yaṁ bhagavā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ
paññapeyya uddiseyya pāṭimokkhanti āha. bhagavatāpi ko nu kho
bhante hetu ko paccayo yena pubbe appatarāni ceva
sikkhāpadāni ahesuṁ bahutarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahiṁsu ko pana
bhante hetu ko paccayo yenetarahi bahutarāni ceva sikkhāpadāni
appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahantīti evañhetaṁ bhaddāli
hoti sattesu hāyamānesu saddhamme anantaradhāyamāne 1- bahutarāni
ceva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū aññāya saṇṭhahanti

footnote: 1. bhaddālisutte pana antaradhāyamāneti dissati.

page number: 683

na tāva bhaddāli satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti yāva
na idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavantīti imasmiṁ
bhaddālisutte viya ekaccesu paññattesupi tato paraṁ
paññapetabbāni sandhāya na tāva sārīputta satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ
paññapetīti vuttaṁ. idheva ca aṭṭhakathāyaṁ sāmampi pacanaṁ
samaṇasāruppaṁ na hoti na ca vaṭṭatīti vacanaṁ ratticchedo vā
vassacchedo vā na katoti vacanañca pubbe paññattasikkhāpadānaṁ
sabbhāve pamāṇanti daṭṭhabbaṁ. sesasikkhāpadānañceva
pāṭimokkhuddesassa ca therassa āyācanena paññattattā mūlato pabhūti
nidānaṁ dassetunti āha.
[361] rahogatassāti raho janavivittaṁ ṭhānaṁ upagatassa.
tena gaṇasaṅgaṇikābhāvena therassa kāyavivekamāha. paṭisallīnassāti
nānārammaṇacārato cittassa nivattiyā paṭisammadeva nilīnassa
tattha avisaṭacittassa. tena cittasaṅgaṇikābhāvenassa pubbabhāgiyaṁ
cittavivekamāha. ciranti kālāpekkhaṁ accantasaṁyoge upayogavacanaṁ.
cirāti cirakālayuttā ṭhiti abhedena vuttā. etaṁ na sakkotīti
etaṁ vinicchituṁ na sakkoti. aṭṭhakathāyaṁ vuttanayaṁ dassetvā
idāni theravādaṁ dassento āha mahāpadumatthero panātiādiṁ.
aṭṭhakathāyampi na sakkotīti idaṁ yasmā jānamānopi sammadeva

page number: 684

paricchindituṁ na sakkoti tasmā vuttanti vadanti. soḷasavidhāya
paññāya matthakappattassāti majjhimanikāye anupadasuttantadesanāya
mahāpañño bhikkhave sārīputto puthupañño bhikkhave sārīputto
hāsapañño bhikkhave sārīputto javanapañño bhikkhave sārīputto
tikkhapañño bhikkhave sārīputto nibbedhikapañño bhikkhave
sārīputtoti evamāgatā mahāpaññādikā cha tasmiṁyeva sutte āgatā
navānupubbavihārasamāpattipaññā arahattamaggapaññāti imāsaṁ
soḷasappabhedānaṁ paññānaṁ sāvakavisaye ukkaṭṭhakoṭippattassa.
kasmā panettha bhagavā vipassiādīnaṁ sattannaṁyeva buddhānaṁ
brahmacariyassa ciraṭṭhitikāciraṭṭhitikabhāvaṁ kathesi na buddhavaṁsadesanāyaṁ viya
pañcavasatiyā buddhānaṁ tato vā pana bhiyyoti. yesaṁ
sammāsambuddhānaṁ paṭivedhasāsanaṁ ekaṁsato nicchayena ajjāpi dharati na
antarahitaṁ teeva kittento vipassiādīnaṁyeva bhagavantānaṁ
brahmacariyassa ciraṭṭhitikāciraṭṭhitikabhāvaṁ idha kathesi. tesaṁyeva hi
sāvakā tadā ceva etarahi ca suddhāvāsabhūmiyaṁ ṭhitā na aññesaṁ
parinibbutattā siddhatthatissapussānaṁ kira buddhānaṁ sāvakā
suddhāvāsesu uppannā uppattisamanantarameva imasmiṁ sāsane
upakādayo viya arahattaṁ adhigantvā nacirasseva parinibbāyiṁsu na
tattha tattha sāvakā yāvatāyukaṁ aṭṭhaṁsūti vadanti. apubbācarimaniyamo

page number: 685

pana aparāparasaṁsaraṇakasattāvāsavasena ekissā lokadhātuyā
icchitoti na tenetaṁ virujjhatīti daṭṭhabbaṁ. asādhāraṇo hetu
sādhāraṇo paccayoti evamādivibhāgena idha payojanaṁ natthi
vipassiādīnaṁ pana brahmacariyassa aciraṭṭhitikatāya ciraṭṭhitikatāya ca
kāraṇapucchāparattā codanāyāti āha hetu paccayoti ubhayametaṁ
kāraṇādhivacananti. hinoti tena phalanti hetūti karaṇasādhanoyaṁ
hetusaddoti āha tena tassa phalantiādiṁ. kattusādhanopi
hetusaddo no na yujjati hinoti phalassa hetubhāvaṁ upagacchatīti hetūti.
naṁ paṭicca eti pavattatīti naṁ kāraṇaṁ paṭicca tassa phalaṁ eti
pavattati nibbattatīti attho.
[362] kilāsuno ahesunti appossukkā ahesuṁ. nirussāhā
ahesunti attho. sā pana nirussāhatā na ālasiyavasenāti
āha na ālasiyakilāsunoti. ālasiyavasena kilāsuno nāhesunti
attho. tattha kāraṇamāha na hītiādiṁ. ālasiyaṁ vāti iminā
thīnamiddhavasappavattānaṁ akusalānaṁ abhāvamāha. osannaviriyatā
vāti iminā pana ālasiyābhāvepi antamaso annabhāranesādānampi
sakkaccaṁyeva dhammaṁ desetīti vacanato yassakassacipi dhammadesanāya
nirussāhatā natthīti dīpeti sabbesaṁ samakeneva ussāhena
dhammadesanāya pavattanato. tenāha buddhā hītiādiṁ.

page number: 686

osannavīriyāti ohīnaviriyā. appossukkāti attho.
ussannaviriyāti adhikaviriyā. mahussāhāti attho. vegenāti javena.
dhammo garu etesanti dhammagaruno. dhamme gāravametesanti
dhammagāravā. vipassissa bhagavato kāle asīti vassasahassāni
āyuppamāṇaṁ sikhissa sattati vassasahassāni vessabhussa saṭṭhī
vassasahassāni āyuppamāṇanti āha tesaṁ kira kāle dīghāyukā
sattāti. abhisamentīti paṭivijjhanti. niddosatāyāti
vītikkamadosānaṁ abhāvato. imasmiṁ vītikkame ayaṁ nāma āpattīti evaṁ
āpattivasena apaññapetvā pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato hotītiādinā dhammadesanāvasena ovādasikkhāpadānaṁyeva
paññattattā vuttaṁ sattāpattikkhandhavasena āṇāsikkhāpadaṁ
appaññattanti. channaṁ channaṁ vassānaṁ accayenāti pāṭhaseso
daṭṭhabbo. athavā channaṁ channaṁ vassānaṁ osānadivasaṁ apekkhitvā
sakiṁ sakinti vuttattā tadapekkhamidaṁ sāmivacanaṁ. sakalajambūdīpe
sabbopi bhikkhusaṅgho ekasmiṁyeva ṭhāne uposathaṁ akāsīti sambandho.
katamaṁ taṁ ṭhānanti āha bandhumatiyā rājadhāniyātiādiṁ.
isipatanaṁ tena samayena khemaṁ nāma uyyānaṁ hoti migānaṁ pana
abhayavāsatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. taṁ sandhāya vuttaṁ
kheme migadāyeti. abbokiṇṇāni dasapi vīsatipi bhikkhusahassāni

page number: 687

vasantīti visabhāgapuggalehi asaṁsaṭṭhāni dasapi vīsatipi bhikkhūnaṁ sahassāni
vasanti. dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana te sabbepi dvādasasahassabhikkhugaṇhanakā
mahāvihārā abhayagiricetiyapabbatacittalapabbatavihārasadisā
ca ahesunti vuttaṁ. uposathārocitakāti uposathārocanakā.
tā kira devatā ekamhi vasse nikkhante tattha tattha gantvā
ārocenti nikkhantaṁ kho mārisā ekaṁ vassaṁ pañca dāni
vassāni sesāni pañcannaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī
upasaṅkamitabbā pāṭimokkhuddesāyāti. tathā dvīsu vassesu
nikkhantesu nikkhantāni kho mārisā dve vassāni cattāri
dāni vassāni sesāni catunnaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī
rājadhānī upasaṅkamitabbā pāṭimokkhuddesāyāti ārocenti.
imināva nayena tīsu catūsu pañcasu vassesu atikkantesu
ārocenti. tena vuttaṁ mārisā ekaṁ vassaṁ atikkantantiādi.
sānubhāvāti iddhānubhāvena sānubhāvā. te kira bhikkhūti ye
devatānubhāvena gacchanti te sandhāya vadati. pācīnasamuddanteti
pācīnasamuddassa samīpadese. gamiyavattanti gamikehi kātabbaṁ
senāsanapaṭijagganādivattaṁ. uposathagganti uposathakaraṇaṭṭhānaṁ.
gatāva hontīti devatānubhāvena gatāeva honti. teti attano
ānubhāvena devatānubhāvena ca gatā sabbepi.

page number: 688

[363] khantī paramantiādīsu paropavādaṁ paropakāraṁ
sītuṇhādibhedañca guṇoparodhaṁ khamati sahati adhivāsetīti khanti. sā pana
sīlādīnaṁ paṭipakkhadhamme savisesaṁ tapati santapati vidhamatīti paramaṁ
uttamaṁ tapo. titikkhanaṁ khamanaṁ titikkhā. khantiyāevetaṁ
vevacanaṁ. akkharacintakā hi khamāyaṁ titikkhāsaddaṁ vaṇṇenti.
tasmā evamettha attho daṭṭhabbo titikkhāsaṅkhātā adhivāsanakkhanti
nāma uttamaṁ tapoti. nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhāti bhavena
bhavantaraṁ vināti bhavanikantibhāvena saṁsibbati sataṇhasseva vā
āyatiṁ punabbhavabhāvato phalena saddhiṁ kammaṁ vināti saṁsibbatīti
vānanti saṅkhagatāya taṇhāya nikkhantaṁ nibbānaṁ tattha tassā sabbaso
abhāvato. taṁ nibbānaṁ pana santapaṇītanipuṇasivakhemādinā
sabbākārena paramanti vadanti buddhā. na hi pabbajito parūpaghātīti
yo adhivāsanakkhantirahitattā paraṁ upaghāteti bādhati vihiṁsati so
pabbajito nāma na hoti pabbājetabbadhammassa apabbājanato.
catutthapādo pana tatiyapādasseva vevacanaṁ anatthantarattā. na
hi pabbajitoti etassa hi na samaṇo hotīti vevacanaṁ. parūpaghātīti
etassa paraṁ viheṭhayantoti vevacanaṁ. athavā parūpaghātīti sīlūpaghātī.
sīlaṁ hi uttamaṭṭhena paranti vuccati parasaddassa seṭṭhavācakattā
puggalaparoparaññūtiādīsu viya. yo ca samaṇo paraṁ yaṅkiñci

page number: 689

sattaṁ viheṭhayanto parūpaghātī hoti attano sīlavināsako so
pabbajito nāma na hotīti attho. athavā yo adhivāsanakkhantiyā
abhāvā parūpaghātī hoti paraṁ antamaso ḍaṁsamakasampi jīvitā voropeti
so na hi pabbajito. kiṁkāraṇā. pāpamalassa apabbājitattā
anīhatattā. pabbājayamattano malaṁ tasmā pabbajitoti vuccatīti
idaṁ hi pabbajitalakkhaṇaṁ. yopi na heva kho upaghāteti na māreti
apica daṇḍādīhi viheṭheti sopi paraṁ viheṭhayanto samaṇo na
hoti. kiṁkāraṇā. vihesāya asamitattā. samitattā samaṇoti
vuccatīti idaṁ hi samaṇalakkhaṇaṁ. samitattā hi pāpānaṁ samaṇoti
pavuccatīti hi vuttaṁ. apica bhagavā bhikkhūnaṁ pāṭimokkhaṁ uddisanto
pāṭimokkhakathāya ca sīlappadhānattā sīlassa ca visesato doso
paṭipakkhoti tassa niggaṇhanavidhiṁ dassetuṁ ādito khantī paramaṁ
tapoti āha. tena aniṭṭhassa paṭihananupāyo vutto
titikkhāgahaṇena pana iṭṭhassa. tadubhayenapi uppannaṁ aratiṁ uppannaṁ ratiṁ
abhibhuyya viharatīti ayamattho dassito. taṇhāvānassa vūpasamanato
nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā. tattha khantiggahaṇena
payogavipattiyā abhāvo dassito. titikkhāgahaṇena āsayavipattiyā
abhāvo. tathā khantiggahaṇena parāparādhasahatā. titikkhāgahaṇena
paresu anaparajjhanā dassitā. evaṁ kāraṇamukhena anvayato

page number: 690

pāṭimokkhaṁ dassetvā idāni byatirekato taṁ dassetuṁ na
hītiādi vuttaṁ. tena yathā sattānaṁ jīvitā voropanaṁ paraṁ
pāṇileḍḍudaṇḍādīhi vibādhanañca parūpaghāto paraṁ viheṭhananti
vuccati evaṁ tesaṁ sāpateyyāvaharaṇaṁ dāraparāmasanaṁ visaṁvādanaṁ
aññamaññabhedanaṁ pharusavacanena mammaghaṭṭanaṁ niratthakavippalāpo
parasantakābhijjhānaṁ ucchedacintanaṁ micchābhinivesanañca upaghāto
paraviheṭhanañca hotīti yassakassaci akusalassa kammapathassa kammassa ca
karaṇena pabbajito samaṇo ca na hotīti dasseti.
[364] dutiyagāthāya. sabbapāpassāti sabbākusalassa
sabbassāpi dvādasākusalacittuppādasaṅgahitassa sāvajjadhammassa.
akaraṇanti anuppādanaṁ. karaṇaṁ hi nāma tassa attano santāne
uppādananti tappaṭikkhepato akaraṇaṁ anuppādanaṁ. kusalassāti
catubbhūmikakusalassa. kusalassāti hi idaṁ etaṁ buddhānasāsananti
vakkhamānattā ariyamaggadhamme tesañca sambhārabhūte tebhūmikakusaladhamme
bodheti. upasampadāti upasampādanaṁ. taṁ pana atthato tassa
kusalassa samadhigamo paṭilābho. sacittapariyodapananti attano
cittassa jotanaṁ cittapabhassarabhāvakaraṇaṁ sabbaso parisodhanaṁ. taṁ
pana arahattena hoti. ettha ca yasmā aggamaggasamaṅgino
cittaṁ sabbaso pariyodapiyati nāma. aggaphalakkhaṇe pana pariyodapitaṁ

page number: 691

hoti puna pariyodapetabbatāya abhāvato. tasmā
pariniṭṭhitapariyodapanataṁ sandhāya vuttaṁ taṁ pana arahattena hotīti. iti
sīlasaṁvarena sabbapāpaṁ pahāya lokiyalokuttarāhi samathavipassanāhi
kusalaṁ sampādetvā arahattaphalena cittaṁ pariyodapetabbanti etaṁ
buddhānaṁ sāsanaṁ ovādo anusiṭṭhi.
[365] tatiyagāthāya. anupavādoti vācāya kassaci
anupavadanaṁ. anupaghātoti kāyena manasā ca kassaci upaghātākaraṇaṁ
manasāpi paresaṁ anatthacintanādivasena upaghātakaraṇassa vajjetabbattā.
pāṭimokkheti yantaṁ pātimokkhaṁ atipamokkhaṁ uttamaṁ sīlaṁ
pāti vā sugatibhayehi mokkheti duggatibhayehi yo vā naṁ pāti
taṁ mokkhetīti pāṭimokkhanti vuccati. tasmiṁ pāṭimokkhe ca.
saṁvaroti sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ avītikkamalakkhaṇo saṁvaro.
mattaññutāti bhojane mattaññutā paṭiggahaṇaparibhogavasena
pamāṇaññutā. pantañca sayanāsananti janasaṅghaṭṭavirahitaṁ nijjanasambādhaṁ
vivittaṁ senāsanañca. ettha dvīhiyeva paccayehi catuppaccayasantoso
dīpitoti veditabbo paccayasantosasāmaññena itaradvayassāpi
lakkhaṇahāranayena bodhitabhāvato. adhicitte ca āyogoti
vipassanāpādakaṁ aṭṭhasamāpatticittaṁ adhicittaṁ tatopi ca
maggaphalacittameva adhicittaṁ tasmiṁ yathāvutte adhicitte āyogo ca

page number: 692

anuyogoti attho. etaṁ buddhānasāsananti etaṁ parassa
anupavadanaṁ anupaghātanaṁ pāṭimokkhe saṁvaro paṭiggahaṇaparibhogesu
mattaññutā vivittasenāsanasevanaṁ adhicittānuyogo ca buddhānaṁ
sāsanaṁ ovādo anusiṭṭhi.
[366] imā pana sabbabuddhānaṁ pāṭimokkhuddesagāthā hontīti
veditabbā. tenāha eteneva upāyenātiādiṁ. yāva
sāsanapariyantāti dharamānakabuddhānaṁ anusāsanapariyantaṁ sandhāya vuttaṁ.
yāva buddhā dharanti tāva uddisitabbataṁ āgacchantīti vuttaṁ hoti.
ovādapāṭimokkhaṁ hi buddhāyeva uddisanti na sāvakā.
paṭhamabodhiyaṁyeva uddesamāgacchantīti sambandho. paṭhamabodhi cettha
vīsativassaparicchinnāti mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ. tañca heṭṭhā
aṭṭhakathāyameva bhagavato hi paṭhamabodhiyaṁ vīsativassantare nibaddhupaṭṭhāko
nāma natthīti kathitattā paṭhamabodhi nāma vīsativassānīti
gahetvā vuttaṁ. ācariyadhammapālattherena pana pañcacattālīsāya
vassesu ādito pannarasa vassāni paṭhamabodhīti vuttaṁ. evañca
sati majjhe pannarasa vassāni majjhimabodhi ante pannarasa vassāni
pacchimabodhīti tiṇṇaṁ bodhīnaṁ samappamāṇatā siyāti. tampi
yuttaṁ. pannarasattikena hi pañcacattālīsa vassāni paripūrenti.
aṭṭhakathāyaṁ pana pannarasavassappamāṇāya paṭhamabodhiyā vīsativassesuyeva

page number: 693

antogadhattā paṭhamabodhiyaṁ vīsativassantareti vuttanti evampi
sakkā viññātuṁ. nanu ca kānici sikkhāpadāni paññapetvāpi
na tāva āṇāpāṭimokkhaṁ anuññātaṁ pacchā therassa āyācanena
anuññātattā tasmā kathametaṁ vuttaṁ sikkhāpadappaññattikālato
pana pabhūti āṇāpāṭimokkhameva uddisiyatīti. yadipi kānici
sikkhāpadāni paññapetvāva āṇāpāṭimokkhaṁ na anuññātaṁ tathāpi
appaññatte sikkhāpade āṇāpāṭimokkhaṁ natthi kintu paññatteyevāti
imamatthaṁ dassetuṁ sikkhāpadappaññattikālato pana pabhūtīti
vuttaṁ. pubbārāmeti sāvatthiyā pācīnadisābhāge katattā evaṁ
laddhanāme mahāvihāre. migāramātupāsādeti migāraseṭṭhino
mātuṭṭhāniyattā migāramātāti saṅkhaṁ gatāya visākhāya mahāupāsikāya
kārite pāsāde. aṭṭhānanti hetupaṭikkhepo. anavakāsoti
paccayapaṭikkhepo. ubhayenāpi kāraṇameva paṭikkhipati. yanti
yena kāraṇena. tesanti bhikkhūnaṁ. sammukhasāvakānaṁ santike
pabbajitāti sabbantimānaṁ subhaddasadisānaṁ sammukhasāvakānaṁ santike
pabbajite sandhāya vadati. khattiyakulādivaseneva vividhakulāti
sambandho. uccanīcauḷārauḷārabhogādikulavasena vāti uccanīcakulavasena
uḷārauḷārabhogādikulavasena vāti yojetabbaṁ. tattha
khattiyabrāhmaṇavasena vā khattiyabrāhmaṇagahapatikānaṁ vā vasena

page number: 694

uccakulatā veditabbā. sesānaṁ vasena nīcakulatā.
uḷārauḷārabhogādikulavasena vāti uḷāratamaupabhogavantādikulavasena.
uḷārātisayajotanatthaṁ hi puna uḷāraggahaṇaṁ dukkhadukkhantiādīsu viya.
ādisaddena uḷārānuḷārānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. brahmacariyaṁ
rakkhantīti vuttamevatthaṁ pakāsetvā dassento āha ciraṁ pariyattidhammaṁ
pariharantīti. appaññattepi sikkhāpade yadi samānajātiādikā
siyuṁ attano attano kulānugataṁ ganthaṁ viya na nāseyyuṁ.
yasmā pana sikkhāpadampi appaññattaṁ ime ca bhikkhū na
samānajātiādikā tasmā vināsesunti imamatthaṁ dassetuṁ yasmā
ekanāmā .pe. tasmā aññamaññaṁ viheṭhentātiādi vuttaṁ.
yadi evaṁ kasmā ciraṭṭhitikavārepi nānānāmātiādi vuttaṁ.
satipi tesaṁ nānājaccādibhāve sikkhāpadappaññattiyāeva sāsanassa
cirappavattīti dassanatthaṁ vuttaṁ. sikkhāpadappaññattivasena ca
sāsanassa cirappavatti yasmā buddhā attano parinibbānato
uddhampi vinetabbasattasambhave sati sikkhāpadaṁ paññapenti asati
na paññapenti tasmāti veditabbā. yathā kāyavacīdvārasaṅkhātaṁ
viññattiṁ samuṭṭhāpetvā pavatatamānampi cittaṁ tassāyeva viññattiyā
vasena pavattanato kāyavacīdvārehi pavattanti vuccati evaṁ
sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. yathātanti ettha tanti nipātamattaṁ.

page number: 695

vaggasaṅgahapaṇṇāsasaṅgahādīhīti sīlakkhandhavaggamahāvaggādivaggasaṅgahavasena
mūlapaṇṇāsamajjhimapaṇṇāsādipaṇṇāsasaṅgahavasena.
ādisaddena saṁyuttādisaṅgaho veditabbo.
[367] evaṁ vitakketha mā evaṁ vitakkayitthāti ettha evanti
yathānusiṭṭhāya anusāsaniyā vidhivasena paṭisedhanavasena ca
pavattitākāraparāmasanaṁ. sā ca sammāvitakkānaṁ micchāvitakkānañca
pavattiākāradassanavasena pavattati tattha ānisaṁsassa ādīnavassa
ca vibhāvanatthaṁ. tenāha nekkhammavitakkādayo tayo kusalavitakke
vitakkethātiādiṁ. ettha ādisaddena abyāpādavitakkāvihiṁsāvitakkānaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ. tattha nekkhammaṁ vuccati lobhato
nikkhantattā alobho. nīvaraṇehi nikkhantattā paṭhamajjhānaṁ.
sabbākusalehi nikkhantattā sabbo kusalo dhammo. sabbasaṅkhatehi
nikkhantattā nibbānaṁ. upanissayato sampayogato ārammaṇakaraṇato
ca nekkhammena paṭisaṁyutto vitakko nekkhammavitakko
sammāsaṅkappo. so asubhajjhānassa pubbabhāge kāmāvacaro
hoti asubhajjhāne rūpāvacaro taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
uppannamaggaphalakāle lokuttaro. byāpādassa paṭipakkho abyāpādo.
kiñcipi na byāpādenti etenāti vā abyāpādo mettā.
yathāvuttena abyāpādena paṭisaṁyutto vitakko abyāpādavitakko.

page number: 696

so mettājhānassa pubbabhāge kāmāvacaro hoti mettābhāvanāvasena
adhigate paṭhamajjhāne rūpāvacaro taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
uppannamaggaphalakāle lokuttaro. vihiṁsāya paṭipakkho na
vihiṁsanti vā etāya satteti avihiṁsā karuṇā. tāya
paṭisaṁyutto vitakko avihiṁsāvitakko. so karuṇājhānassa
pubbabhāge kāmāvacaro karuṇābhāvanāvasena adhigate paṭhamajjhāne
rūpāvacaro taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttaro. nanu ca alobhādosāmohānaṁ aññamaññavirahato nesaṁ
vasena uppajjanakānaṁ imesaṁ nekkhammavitakkādīnaṁ aññamaññaṁ
asaṅkarato vavatthānaṁ na hotīti. no na hoti. yadā hi alobho
padhāno hoti niyamitapariṇatasamudācārādivasena tadā itare dve
tadanvāyikā bhavanti. tathāhi yadā alobhappadhāno nekkhammagaruko
cittuppādo hoti tadā laddhāvasaro nekkhammavitakko
patiṭṭhahati. taṁsampayuttassa pana adosalakkhaṇassa abyāpādassa
vasena yo tasseva abyāpādavitakkabhāvo sambhaveyya sati ca
abyāpādavitakkabhāve kassacipi aviheṭhanajātikatāya avihiṁsāvitakkabhāvo
ca sambhaveyya te itare dve tasseva nekkhammavitakkassa
anugāmino sarūpato adissanato tasmiṁ sati honti asati na hontīti
anumāneyyā bhavanti. evameva yadā mettāpadhāno cittuppādo

page number: 697

hoti tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti yadā karuṇāpadhāno
cittuppādo hoti tadā itare dve tadanvāyikā
bhavanti. kāmavitakkādayoti ettha ādisaddena
byāpādavitakkavihiṁsāvitakkānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. tattha kāmapaṭisaṁyutto
vitakko kāmavitakko. ettha hi dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo
ca. tattha vatthukāmapakkhe ārammaṇavasena kāmehi paṭisaṁyutto
vitakko kāmavitakko kilesakāmapakkhe pana sampayogavasena kāmena
paṭisaṁyuttoti yojetabbaṁ. byāpādapaṭisaṁyutto vitakko
byāpādavitakko. vihiṁsāya paṭisaṁyutto vitakko vihiṁsāvitakko.
tesu dve sattesupi saṅkhāresupi uppajjanti. kāmavitakko hi
piye manāpe satate vā saṅkhāre vā vitakkentassa uppajjati.
byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā
kujjhitvā olokanakālato paṭṭhāya yāva vināsanā uppajjati.
vihiṁsāvitakko saṅkhāresu na uppajjati. saṅkhāro hi
dukkhāpetabbo nāma natthi. ime sattā haññantu vā ucchijjantu
vā vinassantu vā mā vā ahesunti cintanakāle pana sattesu
uppajjati. atha kasmā vuttaṁ saṅkhāro dukkhāpetabbo nāma
natthīti nanu ye dukkhāpetabbāti icchitā sattasaññitā tepi
atthato saṅkhārāevāti. saccametaṁ. te pana indriyabaddhā

page number: 698

saviññāṇakatāya dukkhaṁ paṭisaṁvedenti. tasmā te vihiṁsāvitakkassa
visayā icchitā sattasaññitā. ye pana na dukkhaṁ paṭisaṁvedenti
vuttalakkhaṇāyogato. te sandhāya vihiṁsāvitakko saṅkhāresu na
uppajjatīti vuttaṁ.
[368] anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti ettha
āsavehīti kattuatthe karaṇaniddeso. cittānīti paccattabahuvacanaṁ.
vimucciṁsūti kammasādhanaṁ. tasmā āsavehi kattubhūtehi anupādāya
ārammaṇavasena aggahetvā cittāni vimocitānīti evamettha attho
gahetabboti āha tesaṁ hi cittānītiādiṁ. yehi āsavehīti
etthāpi kattuattheeva karaṇaniddeso. vimucciṁsūti kammasādhanaṁ.
na te tāni gahetvā vimucciṁsūti te āsavā tāni cittāni
ārammaṇavasena na gahetvā vimucciṁsu vimocesuṁ. ettha hi cittānīti
upayogabahuvacanaṁ. vimucciṁsūti kattusādhanaṁ. anuppādanirodhena
pana nirujjhamānāti āyatiṁ anuppattisaṅkhātena nirodhena
nirujjhamānā āsavā. aggahetvā vimucciṁsūti ārammaṇakaraṇavasena
aggahetvā cittāni vimocesuṁ. vikasitacittā ahesunti
sātisayañāṇarasmisamphassena samphullacittā ahesunti. purimavacanāpekkhananti
aññatarasmiṁ bhiṁsanake vanasaṇḍeti vuttavacanāpekkhaṁ. tenāha
yaṁ vuttaṁ aññatarasmiṁ bhiṁsanake vanasaṇḍeti tatrāti. katanti

page number: 699

bhāvasādhanavāci idaṁ padanti āha bhiṁsanakatasmiṁ bhiṁsanakakiriyāyāti.
bhiṁsanassa karaṇaṁ kiriyā bhiṁsanakataṁ. tasmiṁ bhiṁsanakatasmiṁ. idāni
aññathāpi atthayojanaṁ dassento āha athavātiādiṁ. imasmiṁ
atthavikappe bhiṁsayatīti bhiṁsano bhiṁsanoeva bhiṁsanako tassa bhāvo
bhiṁsanakattanti vattabbe takārassa lopaṁ katvā bhiṁsanakatanti vuttanti
dassento āha bhiṁsanakatasmiṁ bhiṁsanakabhāveti atthotiādiṁ.
yebhuyyaggahaṇaṁ lomavantavasenāpi yojetabbaṁ na lomavasenevāti
āha bahutarānaṁ vātiādiṁ. purisayugavasenāti purisakālavasena.
purisānaṁ āyuppamāṇavasenāti vuttaṁ hoti. sabbapacchimako
subhaddasadisoti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. tasmiṁ kāle vijjamānānaṁ
dvinnaṁ purisānaṁ āyuparicchedaṁ sakalameva gahetvā satasahassaṁ .pe.
aṭṭhāsīti vuttaṁ. dveyeva purisayugānīti ettha purisānaṁ yugaṁ
pavattikālo purisayugaṁ. abhilāpamattameva cetaṁ. atthato pana
purisoyeva purisayugaṁ. dharamāne bhagavati ekaṁ purisayugaṁ parinibbute
ekanti katvā dveyeva purisayugānīti vuttaṁ. parinibbute pana
bhagavati ekameva purisayugaṁ asītiyeva vassasahassāni brahmacariyaṁ
aṭṭhāsīti veditabbaṁ. sāvakayugānīti sāvakāeva sāvakayugāni.
asambhuṇantenāti apāpuṇantena. gabbhaṁ gaṇhāpentassāti
sabbaññutañāṇassa vijāyanatthaṁ ñāṇagabbhaṁ 1- gaṇhāpentassa.

footnote: 1. ñāṇaṁ gabbhanti maññe.

page number: 700

[369] ko anusandhīti pubbāparakathānaṁ kiṁ anusandhānaṁ ko
sambandhoti attho. sikkhāpadappaññattiyācanāpekkhanti yāciyatīti
yācanā sikkhāpadappaññattiyeva yācanā sikkhāpadappaññattiyācanā
taṁ apekkhatīti sikkhāpadappaññattiyācanāpekkhaṁ bhummavacanaṁ.
yāciyamānasikkhāpadappaññattiapekkhaṁ bhummavacananti vuttaṁ
hoti. yācanavisiṭṭhā sikkhāpadappaññattiyeva hi tatthāti iminā
parāmaṭṭhā. teneva vakkhati tattha tassā sikkhāpadappaññattiyāti.
yaṁ vuttanti sikkhāpadaṁ paññapeyyāti iminā yaṁ sikkhāpadappaññapanaṁ
vuttaṁ yācitanti attho. tassā sikkhāpadappaññattiyāti
tassaṁ yāciyamānasikkhāpadappaññattiyanti attho.
akālanti sikkhāpadappaññattiyā akālaṁ. āsavaṭṭhāniyāti ettha
adhikaraṇe aniyasaddoti āha āsavā tiṭṭhanti etesūtiādiṁ.
ke pana te āsavā ke ca dhammā tadadhikaraṇabhūtāti āha yesu
diṭṭhadhammikasamparāyikātiādiṁ. diṭṭhadhammikā parupavādādayo
samparāyikā apāyadukkhavisesā. te āsavanti tena tena
paccayavasena pavattantīti āsavā. nesanti parupavādādiāsavānaṁ.
teti vītikkamadhammā. atha asati āsavaṭṭhāniye dhamme
sikkhāpadappaññattiyaṁ ko doso yenevaṁ vuttanti āha yadi hi
paññapeyyātiādiṁ. vītikkamadosaṁ adisvā yadi paññapeyyāti

page number: 701

adhippāyo. parammukhā akkosanaṁ parupavādo. parehi vacanesu
dosāropanaṁ parupārambho. sammukhā garahaṇaṁ garahadoso. kathaṁ
hi nāma paliveṭhessatīti sambandho. kathaṁsaddayoge anāgatappayogo
daṭṭhabbo. anvāyikoti anuvattako. bhogakkhandhanti bhogarāsiṁ.
amhākameteti ñāyantīti ñātī. pitāmahapituputtādivasena
parivattanaṭṭhena parivaṭṭo. Ñātīyeva parivaṭṭo ñātiparivaṭṭo.
ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭhāti ghāsacchādane paramatāya uttamatāya
santuṭṭhā. ghāsacchādanapariyesane sallekhavasena paramatāya
ukkaṭṭhabhāve saṇṭhitāti attho. ghāsacchādanameva vā paramā
koṭi etesaṁ na tato paraṁ kiñci āmisajātaṁ pariyesanti paccāsiṁsanti
cāti ghāsacchādanaparamā. tesaṁ bhāvo ghāsacchādanaparamatā.
tassā ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭhā. tesu nāma koti
yathāvuttaguṇavisiṭṭhesu tesu bhikkhūsu ko nāma. lokāmisabhūtanti
lokapariyāpannaṁ hutvā kilesehi āmasitabbattā lokāmisabhūtaṁ.
pabbajjāsaṅkhepenevāti pāṇātipātā veramaṇītiādinā
pabbajjāmukheneva. etanti methunādīnaṁ akaraṇaṁ. thāmanti sikkhāpadānaṁ
paññāpanakiriyāya sāmatthiyaṁ. balanti yāthāvato sabbadhammānaṁ
paṭivedhasamatthaṁ ñāṇabalaṁ. kuppeyyāti kuppaṁ bhaveyya.
etassevatthassa pākaṭakaraṇaṁ. na yathāṭṭhāne tiṭṭheyyāti paññattiṭṭhāne

page number: 702

na tiṭṭheyyāti attho. akusaloti tikicchituṁ yuttakālassa
aparijānanato akusalo acheko. avuḍḍhi anayo. byasanaṁ
dukkhaṁ. paṭikaccevāti gaṇḍuppādanato paṭhamameva. sañchaviṁ
katvāti sobhaṇacchaviṁ katvā. bālavejjoti apaṇḍitavejjo.
lohitakkhayañca maṁ pāpesīti vibhattivipariṇāmaṁ katvā yojetabbaṁ.
akālaṁ dassetvāti sikkhāpadappaññattiyā akālaṁ dassetvā.
ropetvāti phāsuṁ katvā. sake ācariyaketi ācariyassa bhāvo
kammaṁ vā ācariyakaṁ. tasmiṁ attano ācariyabhāve ācariyakamme
vā. nimittatthe cetaṁ bhummavacanaṁ. viditānubhāvoti pākaṭānubhāvo.
vipulabhāvenāti pabbajitānaṁ bahubhāvena. sāsane
ekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā na uppajjantīti yasmā senāsanāni
pahonti tasmā āvāsamacchariyādihetukā sāsane ekacce
āsavaṭṭhāniyā dhammā na uppajjanti. iminā nayenāti etena
padasodhammasikkhāpadādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. lābhassa aggamahattanti
cīvarādilabhitabbapaccayo lābho tassa aggamahattaṁ paṇītatā
bahubhāvo vā. bahussutassa bhāvo bāhusaccaṁ. ayoniso
ummujjamānāti anupāyena abhinivisamānā. viparītato jānamānāti
attho. rasena rasaṁ saṁsandetvāti sabhāvena sabhāvaṁ saṁsandetvā.
anuññātapaccattharaṇādisukhasamphassasāmaññato upādinnaphassarasepi

page number: 703

anavajjasaññitāya anupādinnaphassarasena upādinnaphassarasaṁ saṁsandetvā
samānabhāve upanetvāti attho. uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ
dīpentīti tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmītiādināpi
satthusāsanaṁ uddhammaṁ ubbinayaṁ katvā dīpenti. imasmiṁ attheti
nirabbudo hi sārīputta bhikkhusaṅghoti evaṁ vuttabhikkhusaṅghasaññite
atthe. kathampana dussīlānaṁ corabhāvoti āha te hi assamaṇāva
hutvātiādiṁ. kāḷakadhammayogāti dussīlatāsaṅkhātapāpadhammayogato.
pabhassaroti pabhāsanasīlo. sāroti vuccantīti sāsanabrahmacariyassa
sārabhūtattā sīlādayo guṇā sāroti vuccanti.
sabbaparittaguṇoti sabbehi nihīnaguṇo appaguṇo vā. so
sotāpannoti ānandattheraṁ sandhāya vadati. sotaṁ āpannoti
maggasotaṁ āpanno. paṭipakkhadhammānaṁ anavasesato savanato
salanato 1- soto ariyamaggoti āha sototi ca maggassetaṁ
adhivacananti. sotāpannoti tena samannāgatassa puggalassāti iminā
maggasamaṅgī sotāpannoti vatvā tamevatthaṁ udāharaṇena sādhetvā
idāni idhādhippetapuggalaṁ niddhāretvā dassento āha idha
panātiādiṁ. idha āpannasaddo phalasacchikiriyāya paṭipannotiādīsu
viya vattamānakālikoti āha maggena phalassa nāmaṁ dinnanti.

footnote: 1. ma. pellanato.

page number: 704

maggena hi attanā sadisassa aṭṭhaṅgikassa vā sattaṅgikassa vā
phalassa sototi nāmaṁ dinnaṁ. atītakālikatte pana sarasatova
nāmalābho siyā. maggakkhaṇe hi maggasotaṁ āpajjati nāma.
phalakkhaṇe āpanno. virūpaṁ sadukkhaṁ saupāyāsaṁ nipātetīti
vinipāto apāyadukkhe khipanako. dhammoti sabhāvo. tenāha na
attānaṁ apāyesu vinipātanasabhāvoti. athavā dhammoti apāyesu
khipanako sakkāyadiṭṭhiādiko akusaladhammo. yassa pana so
akusaladhammo natthi sabbaso pahīnattā so yasmā apāyesu
attānaṁ vinipātanasabhāvo na hoti tasmā vuttaṁ na attānaṁ
apāyesu vinipātanasabhāvoti vuttaṁ hotīti. kasmāti
avinipātadhammatāya kāraṇaṁ pucchati. apāyaṁ gamentīti apāyagamaniyā.
idāni sabhāvavacanaṁ dhammasaddaṁ gahetvā atthaṁ dassento āha
vinipātanaṁ vā vinipātotiādiṁ. vinipātanasabhāvoti
uppajjanasabhāvo. sammattaniyāmena maggenāti sammābhāvaniyāmakena
paṭiladdhamaggena. niyatoti vā heṭṭhimantato sattamabhavato upari
anuppajjanadhammatāya niyato. sambodhīti uparimaggattayasaṅkhātā
sambodhi. sambujjhatīti vā sambodhi ariyamaggo. so ca idha
paṭhamamaggassa adhigatattā avasiṭṭhoeva adhigantabbabhāvena
icchitabbo. tenāha uparimaggattayaṁ avassaṁ sampāpakoti.

page number: 705

uparimaggattayaṁ avassaṁ sampāpuṇātīti sampāpako sotāpanno.
[370] anudhammatāti lokuttaradhammānugato dhammo.
anapaloketvāti padassa vivaraṇaṁ anāpucchitvāti. janapadacārikaṁ
pakkamantīti ettha itisaddo gamyamānatāya na vutto.
evamaññatthāpi īdisesu ṭhānesu. tattha janapadacārikanti janapadesu
caraṇaṁ. caraṇaṁ vā cāro. soeva cārikā. janapadesu
cārikā janapadacārikā. taṁ pakkamanti janapadagamanaṁ gacchantīti
attho. pakkamantiyevāti avadhāraṇena no na pakkamantīti
dasseti. janapadacārikaṁ pakkamantīti ettha ṭhatvā bhagavato
cārikāpakkamanavidhiṁ dassento āha janapadacārikaṁ carantā
cātiādiṁ. cārikā ca nāmesā duvidhā turitacārikā ca aturitacārikā
ca. tattha dūrepi bodhaneyyapuggalaṁ disvā tassa bodhanatthāya
sahasā gamanaṁ turitacārikā nāma. sā mahākassapattherassa
paccuggamanādīsu daṭṭhabbā. bhagavā hi mahākassapattheraṁ paccuggacchanto
muhuttena tigāvutaṁ maggamagamāsi. āḷavakassatthāya tiṁsayojanaṁ.
tathā aṅgulimālassa. pukkusātissa pana pañcacattālīsayojanaṁ.
mahākappinassa vīsayojanasataṁ. dhaniyassatthāya satta yojanasatāni
agamāsi. dhammasenāpatino saddhivihārikassa vanavāsītissasāmaṇerassa
tigāvutādhikaṁ vīsayojanasataṁ agamāsi. ayaṁ turitacārikā. yampana

page number: 706

gāmanigamanagarapaṭipāṭiyā devasikaṁ yojanāḍḍhayojanavasena
piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ anuggaṇhantassa gamanaṁ ayaṁ aturitacārikā nāma.
imaṁ pana cārikaṁ caranto bhagavā mahāmaṇḍalaṁ majjhimamaṇḍalaṁ
antimamaṇḍalanti imesaṁ tiṇṇaṁ maṇḍalānaṁ aññatarasmiṁ carati.
tattha janapadacārikanti vuttattā aturitacārikāva idhādhippetāti
tameva vibhajitvā dassento āha mahāmaṇḍalaṁ majjhimamaṇḍalantiādiṁ.
tattha antimamaṇḍalanti khuddakamaṇḍalaṁ. itaresaṁ vā
maṇḍalānaṁ antogadhattā antimamaṇḍalaṁ abbhantarimamaṇḍalanti vuttaṁ
hoti. imesaṁ pana maṇḍalānaṁ kiṁ pamāṇanti āha tattha
mahāmaṇḍalaṁ navayojanasatikantiādiṁ. navayojanasatikampi ṭhānaṁ
majjhimadesapariyāpannameva. tato paraṁ nādhippetaṁ turitacārikāvasena
agamanato. yasmā nikkhantakālato paṭṭhāya gatagataṭṭhānassa catūsu
passesu samantato yojanasataṁ ekakolāhalaṁ hoti. purimaṁ purimaṁ
āgatā nimantetuṁ labhanti. itaresu dvīsu maṇḍalesu sakkāro
mahāmaṇḍalaṁ osarati. tattha buddhā bhagavanto tesu tesu
gāmanigamesu ekāhaṁ dvīhaṁ vasantā mahājanaṁ āmisapaṭiggahena
anuggaṇhanti dhammadānena. vivaṭṭupanissitaṁ kusalaṁ vaḍḍhenti.
tasmā vuttaṁ gāmanigamādīsu mahājanaṁ āmisapaṭiggahena
anuggaṇhantātiādi. samathavipassanā taruṇā hontīti ettha

page number: 707

taruṇā vipassanāti saṅkhāraparicchedane ñāṇaṁ kaṅkhāvitaraṇe ñāṇaṁ
sammasane ñāṇaṁ maggāmagge ñāṇanti catunnaṁ ñāṇānaṁ adhivacanaṁ.
samathassa taruṇabhāvo pana upacārasamādhivasena veditabbo. sace
pana antovasse bhikkhūnaṁ samathavipassanā taruṇā hontīti idaṁ
nidassanamattanti daṭṭhabbaṁ. aññenapi majjhimamaṇḍale veneyyānaṁ
ñāṇaparipākādikāraṇena majjhimamaṇḍale cārikaṁ caritukāmā
cātummāsaṁ ṭhatvāva nikkhamanti. pavāraṇāsaṅgahaṁ datvāti
anumatidānavasena datvā. migasirassa paṭhamadivaseti migasiramāsassa
paṭhamadivase. idañca etarahi pavattavohāravasena kattikamāsassa
aparapakkhaṁ pāṭipadadivasaṁ sandhāya vuttaṁ. tesanti tesaṁ buddhānaṁ.
tehi vinetabbattā tesaṁ veneyyasattāti vuttaṁ. veneyyasattāti
ca cārikāya vinetabbasattā. migasiramāsampi tattheva vasitvā
pussamāsassa paṭhamadivaseti idampana nidassanamattanti daṭṭhabbaṁ.
cātummāsaṁ vuṭṭhānampi hi buddhānaṁ veneyyasattā aparipakkindriyā
honti. tesaṁ indriyaparipākaṁ āgamayamānā aparampi ekamāsaṁ
vā dviticatumāsaṁ vā tattheva vasitvā mahābhikkhusaṅghaparivārā
nikkhamitvā purimanayeneva lokaṁ anuggaṇhantā sattahi vā chahi
vā pañcahi vā catūhi vā māsehi cārikaṁ pariyosāpenti.
veneyyavasenevāti avadhāraṇena na cīvarādihetu carantīti dasseti.

page number: 708

tathāhi imesu tīsu maṇḍalesu yatthakatthaci cārikaṁ carantā na
cīvarādihetu caranti. athakho ye duggatabālajiṇṇabyādhikā te
kadā tathāgataṁ āgantvā passissanti mayi pana cārikaṁ carante
mahājano tathāgatadassanaṁ labhissati tattha keci cittāni
pasādessanti keci mālādīhi pūjessanti keci kaṭacchubhikkhaṁ dassanti keci
micchādassanaṁ pahāya sammādiṭṭhikā bhavissanti taṁ nesaṁ bhavissati
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti evaṁ lokānukampāya cārikaṁ caranti.
[371] apica catūhi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ
caranti jaṅghavihāravasena sarīraphāsukatthāya atthuppattikālaṁ
abhikaṅkhanatthāya bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpanatthāya tattha tattha
paripākagatindriye bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti. aparehipi catūhi
kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti buddhaṁ saraṇaṁ gacchissantīti
vā dhammaṁ saṅghaṁ saraṇaṁ gacchissantīti vā mahatā dhammavassena
catasso parisā santappessāmāti vā. aparehipi pañcahi kāraṇehi
buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti pāṇātipātā viramissantīti vā
adinnādānā kāmesu micchārā musāvādā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā
viramissantīti vā. aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā
bhagavanto cārikaṁ caranti paṭhamaṁ jhānaṁ paṭilabhissanti vā dutiyaṁ
.pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilabhissantīti vā.

page number: 709

aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti
sotāpattimaggaṁ adhigamissantīti vā sotāpattiphalaṁ .pe. arahattaphalaṁ
sacchikarissantīti vāti.
[372] pupphāni ocinantā viya vicarantīti iminā yathā
mālākāro bahuṁ pupphagacchaṁ disvā tattha cirampi ṭhatvā pupphāni
ocinitvā pupphasuññaṁ gacchaṁ disvā tattha papañcaṁ akatvā taṁ
pahāya aññattha gantvā pupphāni ocinanto vicarati evameva
buddhāpi yattha gāmanigamādīsu veneyyasattā bahū honti tattha
cirampi vasantā te vinetvā vineyyasuññagāmādīsu papañcaṁ akatvā
taṁ pahāya aññattha bahuvineyyakesu gāmādīsu vasantā vicarantīti
dasseti. tatoeva ca atikhuddakepi antimamañḍale upanissayavantānaṁ
bahubhāvato tāvabahumpi kālaṁ sattamāsapariyantaṁ cārikaṁ
caranti. santasabhāvattā kilesasamaṇahetutāya vā santaṁ nibbānaṁ
sukhakāraṇattā ca sukhanti āha santaṁ sukhaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ
katvāti. dasasahassacakkavāḷeti jātikkhettabhūtadasasahassalokadhātuyā.
idañca devabrahmānaṁ vasena vuttaṁ. manussā pana imasmiṁyeva
cakkavāḷe bodhaneyyā honti. bodhaneyyasattasamolokananti
paṭhamaṁ mahākaruṇāya pharitvā pacchā sabbaññutañāṇajālaṁ pattharitvā
tassa anto paviṭṭhānaṁ bodhaneyyasattānaṁ samolokanaṁ. buddhā

page number: 710

kira mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya ye
sattā bhabbā paripākañāṇā ajja mayā vinetabbā te mayhaṁ
ñāṇassa upaṭṭhahantūti cittaṁ adhiṭṭhāya samannāharanti. tesaṁ
saha samannāhārā eko vā dve vā bahū vā tadā vinayupagā
veneyyā sabbaññutañāṇassa āpāthaṁ āgacchanti. ayamettha
buddhānubhāvo. evaṁ āpāthaṁ āgatānañca nesaṁ upanissayaṁ
pubbacariyaṁ pubbahetuṁ sampativattamānañca paṭipattiṁ olokenti.
veneyyasattapariggaṇhanatthaṁ hi samannāhāre kate paṭhamaṁ nesaṁ
veneyyabhāveneva upaṭṭhānaṁ hoti. atha kinnukho bhavissatīti
saraṇagamanādivasena kiñci nipphattiṁ vīmaṁsamānā pubbupanissayādiṁ
olokenti. otiṇṇeti ārocite parisamajjhaṁ vā otiṇṇe.
dvikkhattunti ekasmiṁ saṁvacchare dvikkhattuṁ. buddhakāle kira
ekekasmiṁ saṁvacchare dve vāre bhikkhū sannipatanti
upakaṭṭhavassupanāyikakāle ca pavāraṇākāle ca. upakaṭṭhāya
vassupanāyikāya dasampi vīsampi tiṁsampi cattālīsampi paññāsampi bhikkhū
vaggavaggā hutvā kammaṭṭhānatthāya āgacchanti. bhagavā tehi saddhiṁ
sammoditvā kasmā bhikkhave upakaṭṭhāya vassupanāyikāya vicarathāti
pucchati. atha te bhagavā kammaṭṭhānatthaṁ āgatamha kammaṭṭhānaṁ
no dethāti yācanti. satthā tesaṁ cariyavasena rāgacaritassa

page number: 711

asubhakammaṭṭhānaṁ deti dosacaritassa mettākammaṭṭhānaṁ
mohacaritassa uddeso paripucchā kālena dhammassavanaṁ kālena
dhammasākacchā idaṁ tuyhaṁ sappāyanti ācikkhati. kiñcāpi hi
mohacaritassa ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ sappāyaṁ kammaṭṭhānabhāvanāya
pana naṁ bhājanabhūtaṁ kātuṁ sammohavigamāya paṭhamaṁ uddesaparipucchā-
dhammassavanadhammasākacchāsu niyojeti. vitakkacaritassa
ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ deti. saddhācaritassa visesato purimā cha
anussatiyo sappāyā. tāsaṁ pana anuyuñjane ayaṁ pubbabhāgapaṭipattīti
dassetuṁ pasādanīyasuttantena buddhasubodhitaṁ dhammasudhammataṁ
saṅghasupaṭipattiñca pakāseti. Ñāṇacaritassa pana maraṇassati
upasamānussati catuddhātuvavatthānaṁ āhāre paṭikūlasaññā visesato
sappāyā. tesaṁ upakārakadhammadassanatthaṁ aniccatādipaṭisaṁyutte
gambhīre suttante katheti. te kammaṭṭhānaṁ gahetvā sace
sappāyaṁ hoti satthu santikeeva vasanti no ce hoti
sappāyaṁ senāsanaṁ pucchitvā gacchanti. te tattha vasantā
temāsikaṁ paṭipadaṁ gahetvā ghaṭentā vāyamantā sotāpannāpi
honti sakadāgāminopi anāgāminopi arahantopi tato vutthavassā
pavāretvā satthu santikaṁ gantvā bhagavā ahaṁ tumhākaṁ santike
kammaṭṭhānaṁ gahetvā sotāpattiphalaṁ patto .pe. ahaṁ aggaphalaṁ

page number: 712

arahattanti paṭiladdhaguṇaṁ ārocenti upari anadhigatassa adhigamāya
kammaṭṭhānañca yācanti. tena vuttaṁ pure vassupanāyikāya ca
kammaṭṭhānaggahaṇatthaṁ .pe. upari kammaṭṭhānaggahaṇatthañcāti.
[373] āyāmāti ettha āsaddo āgacchāti iminā
samānatthoti āha āyāmāti āgaccha yāmāti. ehi gacchāmāti
attho. ānandāti bhagavā santikāvacarattā theraṁ ālapati.
na pana tadā satthu santike vasantānaṁ bhikkhūnaṁ abhāvato.
pañcasataparimāṇo hi tadā bhagavato santike bhikkhusaṅgho. thero
pana gaṇhathāvuso pattacīvarāni bhagavā asukaṭṭhānaṁ gantukāmoti
bhikkhūnaṁ ārocesi. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesīti
vuttattā bhagavato paccassosīti idha bhagavatoti sāmivacanaṁ
āmantanameva sambandhīantaraṁ apekkhatīti iminā adhippāyena bhagavato
vacanaṁ paṭiassosīti vuttaṁ. bhagavatoti pana idaṁ paṭissavasambandhena
sampadānavacanaṁ yathā devadattāya paṭissuṇotīti. paccassosīti
ettha paṭisaddo abhimukhavacanoti āha abhimukho hutvā suṇīti.
bhagavato mukhābhimukho hutvā adhivāsetvā suṇi na udāsīno
hutvāti adhippāyo. tassa pāṭihāriyassa āgantukavasena katattā
vuttaṁ nagaradvārato paṭṭhāyāti. suvaṇṇarasapiñjarāhi rasmīhīti
ettha rasasaddo udakapariyāyo piñjarasaddo hemavaṇṇapariyāyo

page number: 713

tasmā suvaṇṇajaladhārā viya suvaṇṇavaṇṇāhi rasmīhīti attho.
samujjotayamānoti obhāsayamāno. assāti verañjassa
brāhmaṇassa. bhagavantaṁ upanisīditukāmoti bhagavantaṁ upagantvā
nisīditukāmo. bhagavato samīpe nisīditukāmoti vuttaṁ hoti.
brāhmaṇa tayā nimantitā vassaṁ vutthā amhāti pāliyaṁ
sambandho veditabbo. dātabbo assāti dātabbo bhaveyya.
no asantoti neva avijjamāno. kinna vijjamāno yevāti
dīpeti. vinā vā liṅgavipallāsenettha attho daṭṭhabboti
āha athavātiādiṁ. iminā sāmaññavacanato ettha
napuṁsakaliṅganiddesoti dasseti. no natthīti no amhākaṁ natthi. noti
vā etassa vivaraṇaṁ natthīti. kesaṁ adātukāmatā viyāti āha
yathātiādiṁ. pahutavittūpakaraṇānanti ettha vittīti tuṭṭhi
vittiyā upakaraṇaṁ vittūpakaraṇaṁ tuṭṭhikāraṇanti attho. pahutaṁ
dhanadhaññajātarūparajatanānāvidhālaṅkārasuvaṇṇabhājanādibhedaṁ
vittūpakaraṇametesanti pahutavittūpakaraṇā. tesaṁ pahutavittūpakaraṇānaṁ
maccharīnaṁ yathā adātukāmatā evaṁ no adātukāmatāpi natthīti
sambandho. taṁ kutettha labbhāti ettha tanti taṁ kāraṇaṁ taṁ
kiccaṁ vā. etthāti gharāvāse. dutiye pana atthavikappe
tanti deyyadhammassa parāmasanaṁ. etthāti imasmiṁ temāsabbhantareti

page number: 714

attho. yanti yena kāraṇena. kiriyāparāmasanaṁ vā.
dutiye pana atthavikappe yanti yaṁ deyyadhammanti attho. alaṁ
gharāvāsapalibodhacintāyāti saññāpetvāti brāhmaṇa netaṁ
gharāvāsapalibodhena kataṁ athakho mārāvaṭṭanenāti brāhmaṇaṁ
saññāpetvā. taṅkhaṇānurūpāyāti yādisī tadā tassa
ajjhāsayappavatti tadanurūpāyāti attho. tassa tadā tādisassa
vivaṭṭasannissitassa ñāṇaparipākassa abhāvato kevalaṁ abbhudayanissitoeva
attho dassitoti āha diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ atthaṁ
sandassetvāti. paccakkhato vibhāvetvāti attho. kusale dhammeti
tebhūmike kusale dhamme. tatthāti kusaladhamme yathāsamādapite.
nanti brāhmaṇaṁ. samuttejetvāti sammadeva uparūpari nivesetvā
puññakiriyāya tikkhavisadabhāvaṁ āpādetvā. taṁ pana atthato
tassa ussāhajananaṁ hotīti āha saussāhaṁ katvāti. evaṁ
puññakiriyāya saussāhakā evarūpā guṇasamaṅgitā ca niyamato
diṭṭhadhammikādiatthasampādanīti evaṁ saussāhatā aññehi ca
tasmiṁ vijjamānaguṇehi sampahaṁsetvā sammadeva haṭṭhatuṭṭhabhāvaṁ
āpādetvā. yadi bhagavā dhammaratanavassaṁ vassi atha kasmā
so visesaṁ nādhigañchi. upanissayasampattiyā abhāvato. yadi
evaṁ kasmā bhagavā tassa tathā dhammaratanavassaṁ vassīti.

page number: 715

vuccate. yadipi tassa visesādhigamo natthi āyatiṁ pana
nibbānādhigamatthāya vāsanābhāgiyā ca sabbā purimapacchimadhammakathā ahosīti
daṭṭhabbā. na hi bhagavato niratthikā dhammadesanā atthi.
[374] temāsikopi deyyadhammoti temāsaṁ dātabbopi
deyyadhammo. yaṁ divasanti yasmiṁ divase. buddhapariṇāyakanti buddho
pariṇāyako etassāti buddhapariṇāyako bhikkhusaṅgho. taṁ
buddhapariṇāyakaṁ. buddhajeṭṭhakanti attho. yāvadatthaṁ katvāti yāva
attho tāva bhojanena tadā katanti adhippāyo. dātuṁ
upanītabhikkhāya paṭikkhepo nāma hatthasaññāya mukhavikārena vacībhedena
vā hotīti āha hatthasaññāyātiādiṁ. onītapattapāṇinti
ettha onīto pattato pāṇi etassāti onītapattapāṇīti
bhinnādhikaraṇavisayoyaṁ pado bāhiratthasamāsoti āha pattato
onītapāṇintiādiṁ. onattapattapāṇintipi pāṭho. tassattho
onattaṁ nānābhūtaṁ vinābhūtaṁ āmisāpanayanena vā sucikataṁ pattaṁ
pāṇito assāti onattapattapāṇi. taṁ onattapattapāṇiṁ.
hatthe ca pattañca dhovitvā ekamante pattaṁ nikkhipitvā nisinnanti
attho. pattuṇṇapaṭṭapaṭe cāti pattuṇṇapaṭe ca paṭṭapaṭe ca.
tattha pattuṇṇadese bhavā pattuṇṇā. kosiyavisesātipi
vadanti. paṭṭapaṭāni pana cīnapaṭāni. āyogādīsu yogapaṭaṁ

page number: 716

āyogo 1-. aṁsavaddhakaṁ pattatthavikādīsu. bhesajjatelānanti
bhesajjasampākena sādhitatelānaṁ. tumbānīti cammamayatelabhājanāni.
ekamekassa bhikkhuno sahassagghanakaṁ telamadāsīti sambandho.
mahāyāgaṁ yajitvāti mahādānaṁ datvā. saputtadāraṁ vanditvā
nisinnanti puttadārehi saddhiṁ vanditvā nisinnaṁ. temāsanti
accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. temāsaṁ sotabbadhammaṁ ajjeva
suṇissāmīti nisinnassa taṁ ajjhāsayaṁ pūretvā desitattā vuttaṁ
paripuṇṇasaṅkappaṁ kurumānoti. anuvajitvāti anugantvā.
buddhānaṁ anabhiratiparitassitā nāma natthīti āha yathāajjhāsayaṁ
yathārucitaṁ vāsaṁ vasitvāti. abhirantaṁ abhirataṁ abhiratīti hi atthato
ekaṁ. abhirantasaddo cāyaṁ abhirucipariyāyo na assādapariyāyo.
assādavasena ca katthaci vasantassa assādavatthuvigamanena siyā
tassa tattha anabhirati tayidaṁ khīṇāsavānaṁ natthi pageva buddhānaṁ.
tasmā abhirativasena katthaci vasitvā tadabhāvato aññattha gamanaṁ
nāma buddhānaṁ natthi veneyyavinayatthaṁ pana katthaci vasitvā
tasmiṁ siddhe veneyyavinayatthameva tato aññattha gacchantīti
ayamettha yathāruci. soreyyādīni anupagammāti
mahāmaṇḍalacārikāya vīthibhūtāni soreyyanagarādīni anupagantvā.

footnote: 1. ma. āyogādīsu āyogoti paṭiāyogo.

page number: 717

payāgapatiṭṭhānanti gāmassāpi adhivacanaṁ titthassāpi. gaṅgaṁ nadinti
gaṅgaṁ nāma nadiṁ. tadavasarīti ettha tanti karaṇatthe
upayogavacananti āha tena avasari tadavasarīti.
[375] samantapāsādikāyāti samantato sabbaso pasādaṁ
janetīti samantapāsādikā. tassā samantapāsādikāya. tatridaṁ
samantapāsādikāya samantapāsādikatasminti ettha tatrāti
purimavacanāpekkhaṁ. idanti vakkhamānakāraṇavacanāpekkhaṁ. tatrāyaṁ
yojanā yaṁ vuttaṁ samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāyāti tatra
yā sā samantapāsādikāti saṁvaṇṇanā vuttā tassā
samantapāsādikāya saṁvaṇṇanāya samantapāsādikatasmiṁ samantapāsādikabhāve
sabbaso pasādajanakatte idaṁ hoti. kiṁ hotīti āha
ācariyaparamparatotiādiṁ. ācariyaparamparatoti upāli dāsakotiādinā
vuttācariyaparamparato. nidānavatthuppabhedadīpanatoti
nidānappabhedadīpanato vatthuppabhedadīpanato ca. tattha
bāhiranidānābbhantaranidānasikkhāpadanidānadassanavasena nidānappabhedadīpanaṁ
veditabbaṁ. theravādappakāsnaṁ pana vatthuppabhedadīpanaṁ. parasamayavivajjanatoti
sakāya paṭiññāya mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsethātiādīsu
micchāpaṭipannānaṁ paresaṁ laddhinivāraṇato. tatoyeva ca attano
samayapatiṭṭhāpanena sakasamayavisuddhito. byañjanaparisodhanatoti

page number: 718

pāṭhavisodhanena byañjanaparisodhanaṁ veditabbaṁ. saddasatthānusārena vā
nibbacanaṁ dassetvā padanipphattidassanaṁ byañjanaparisodhanaṁ.
vibhaṅganayabhedadassanatoti tisso itthiyotiādipadabhājanassa
anurūpavasena nayabhedadassanato. sampassatanti ñāṇacakkhunā sammā
passantānaṁ. upaparikkhantānanti attho. apāsādikanti
appasādāvahaṁ. etthāti samantapāsādikāya. sampassataṁ viññūnanti
sambandho. tasmā ayaṁ saṁvaṇṇanā samantapāsādikātveva
pavattāti yojetabbaṁ. kassa tena desitassa saṁvaṇṇanāti āha
vinayassātiādiṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
verañjakaṇḍavaṇṇanā samattā.

