
page number: 001

sāratthadīpaniyā nāma vinayaṭīkāya
samantapāsādikāvaṇṇanāya
dutiyo bhāgo
---------
paṭhamapārājikavaṇṇanā
[1] anupadavaṇṇananti padampadampaṭivaṇṇanaṁ padānukkamena
vaṇṇanaṁ vā. bhaṇḍappayojanauddhārasāraṇādinā kiccenāti ettha
vikkāyikabhaṇḍassa vikkīṇanaṁ bhaṇḍappayojanaṁ. dātuṁ saṅketite
divase gantvā gahaṇaṁ uddhāro. asukasmiṁ divase dātabbanti
divase gantvā gahaṇaṁ uddhāro. asukasmiṁ divase dātabbanti
satuppādanaṁ sāraṇaṁ. catubbidhāyāti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇānaṁ
vasena catubbidhāya. bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikānaṁ vasena vā.
disvānassa etadahosīti hetuattho ayaṁ disvānasaddo
asamānakattuko yathā ghataṁ pivitvā balaṁ hoti sīhaṁ disvā bhayaṁ hotīti.
dassanakāraṇā hi etaṁ parivitakkanaṁ ahosi. kiñcāpi ettha
bhabbakulaputtassāti vuttaṁ tathāpi upanissayasampannassāpi
ajātasattuno viya antarāyo bhavissatīti imassa therassāpi
katapāpakammamūlavippaṭisāravasena adhigamantarāyo ahosīti vadanti. kimpana

page number: 002

yesaṁ maggaphalānaṁ upanissayo atthi buddhānaṁ sammukhībhāvepi tesaṁ
antarāyo hotīti. āma hoti na pana buddhe paṭicca.
buddhā hi paresaṁ maggaphalādhigamāya ussāhajātā tattha nirantaraṁ
yuttappayuttāeva honti tasmā te paṭicca tesaṁ antarāyo
na hoti. athakho kiriyāparihāniyā vā pāpamittatāya vā hoti.
kiriyāparihāni pana desakassa tasseva vā puggalassa tajjappayogābhāvato
veditabbā. desakavasena panettha parihāni sāvakānaṁ
vaseneva veditabbā na buddhānaṁ vasena. tathāhi sace
dhammasenāpati dhanañjāniyassa brāhmaṇassa āsayaṁ ñatvā dhammaṁ
desayissa brāhmaṇo sotāpanno abhavissa. evaṁ tāva desakassa
vasena kiriyāparihāniyā antarāyo hoti. sace peso hatthārohaputto
bhagavato sammukhā dhammaṁ suṇanto muhuttaṁ nisīdeyya yāvassa
bhagavā attantapādike cattāro puggale vitthārena vibhajitvā
deseti sotāpattiphalena saṁyutto abhavissa. evaṁ puggalassa
vasena kiriyāparihāniyā antarāyo hoti nāma. imassa hi
upāsakassa kiriyāparihāni jātā apariniṭṭhitāya desanāya uṭṭhahitvā
pakkantattā. sace ajātasattu devadattassa vacanaṁ gahetvā
pitughātakammaṁ nākarissa sāmaññaphalasuttakathitadivase sotāpanno
abhavissa. tassa vacanaṁ gahetvā pitughātakammassa katattā pana

page number: 003

nāhosi. evaṁ pāpamittatāya antarāyo hoti. sudinnassapi
pāpamittavasena antarāyo ahosīti daṭṭhabbaṁ. yadi hi tena
mātāpitūnaṁ vacanaṁ gahetvā purāṇadutiyikāya methunadhammo paṭisevito
nābhavissa. na tammūlavippaṭisāravasena adhigamantarāyo abhavissa.
[2] yannūnāti parivitakkanatthe nipātoti āha
parivitakkadassanametanti. dhammaṁ suṇeyyanti kiriyāpadena vuccamānoeva
hi attho yannūnāti nipātapadena jotiyati. ahaṁ yannūna dhammaṁ
suṇeyyanti yojanā. yannūnāti ca yadi panāti attho. yadi
panāti idampi hi tena samānatthameva. yaṁ dhammaṁ suṇātīti
sambandho. uḷāruḷārajanāti khattiyamahāsālādiuḷāruḷārajanākiṇṇā.
sace ayampi paṭhamaṁ āgaccheyya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
nisīdituṁ araharūpoti āha pacchā āgatenāti. sikkhāttayupasaṁhitanti
adhisīlādhicittādhipaññāsaṅkhātasikkhāttayayuttaṁ. thokaṁ dhammakathaṁ
sutvā ahosīti sambandho. idhāpi sutvāsaddo hetuatthoti
daṭṭhabbo. savanakāraṇā etadahosīti vuttaṁ hoti. yadi evaṁ
atha kasmā ekamantaṁ nisinnassa .pe. etadahosīti vuttanti
āha taṁ panassa yasmātiādiṁ. tattha tanti parivitakkanaṁ.
saṅkhepakathāti visuṁ visuṁ paduddhāraṁ akatvā samāsato atthavaṇṇanā.
yena yena ākārenāti yena yena pakārena. tena tena me

page number: 004

upaparikkhatoti kāmā nāmete aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā
aṭṭhikaṅkhalūpamāti ca ādinā yena yena ākārena kāmesu ādīnavaṁ
okāraṁ saṅkilesaṁ tabbipariyāyato nekkhamme ānisaṁsaṁ guṇaṁ pakāsentaṁ
bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi avabujjhāmi tena tena pakārena
upaparikkhato vīmaṁsantassa mayhaṁ evaṁ hoti evaṁ upaṭṭhāti.
sikkhāttayabrahmacariyanti adhisīlasikkhādisikkhāttayasaṅgahaṁ seṭṭhacariyaṁ.
ekampi divasanti ekadivasamattampi. akhaṇḍaṁ katvāti
dukkaṭamattassapi anāpajjanena akhaṇḍaṁ katvā acchiddādibhāvāpādanena
vā. akhaṇḍalakkhaṇavacanaṁ hetaṁ. carimakacittanti cuticittaṁ.
kiñcipi ekadesaṁ asesetvā ekanteneva paripūretabbatāya
ekantaparipuṇṇaṁ. kilesamalena amalinaṁ katvāti taṇhāsaṅkilesādinā
asaṅkiliṭṭhaṁ katvā cittuppādamattampi saṅkilesamalaṁ anuppādetvā
accantameva visuddhaṁ katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddhaṁ.
tatoeva saṅkhaṁ viya likhitanti saṅkhalikhitaṁ. tenāha likhitasaṅkhasadisanti.
pariyodātaṭṭhena nimmalabhāvena saṅkhaṁ viya likhitaṁ dhotanti
saṅkhalikhitanti āha dhotasaṅkhasappaṭibhāganti. ajjhāvasatāti
padappayogena agāranti bhummatthe upayogavacananti āha agāramajjheti.
dāḍhikāpi massuggahaṇeneva gahetvā massuntveva vuttaṁ.
uttarādharamassunti attho. kasāyena rattāni vatthāni kāsāyānīti

page number: 005

āha kasāyarasapītatāyāti. paridahitvāti nivāsetvā ceva pārupitvā
ca. agārassa hitanti agāravā. so agāraṁ uttarapadalopena.
tassa vuḍḍhiāvahaṁ agārassa hitaṁ. Ñātisālohitātiādīsu
ayaṁ ajjhattikoti jānanti ñāyanti vāti ñātī. lohitena
sambandhāti sālohitā. pitupakkhikā ñātī. mātupakkhikā
sālohitā. pitupakkhikā mātupakkhikā vā ñātī. sassusassurapakkhikā
sālohitā. mittāyantīti mittā. minanti vā sabbaguyhesu
anto pakkhipantīti mittā. kiccakaraṇīyesu sahabhāvaṭṭhena
amā hontīti amaccā. mamāyatīti mātā. piyāyatīti pitā.
sarīrakiccalesenāti uccārapassāvādisarīrakiccalesena. ananuññātaṁ
puttaṁ na pabbājetīti mātāpitūnaṁ lokiyamahājanassa ca cittaññathattaṁ
mā hotūti na pabbājeti. tatoyeva pitu suddhodanamahārājassa
tathā varo dinno. dhuranikkhepenāti bhaṇḍappayojanādīsu
dhuranikkhepena. tenāha na hītiādiṁ. piyāyitabbo piyoti āha
pītijanakoti. manassa appāyanato manāpoti āha
manavaḍḍhakoti. sukhedhito taruṇadārakakāle tato parañca
sappikhīrādisādhurasamanuññabhojanādiāhārasampattiyā sukhaparihaṭo. athavā
daḷhabhattikadhātijanādiparijanasampattiyā ceva paricchedasampattiyā ca
uḷārappaṇītasukhapaccayupahārehi ca sukhedhito akiccheneva dukkhapaccayavinodanena

page number: 006

sukhaparihaṭo. ajjhattikaṅgasampattiyā vā sukhedhito bāhiraṅgasampattiyā
sukhaparihaṭo. kiñcīti etassa vivaraṇaṁ appamattakampi
kalabhāganti. yadā jānātisaddo bodhanattho na hoti tadā tassa
payoge sappino jānāti madhuno jānātītiādīsu viya karaṇatthe
sāmivacanaṁ saddasatthavidū icchantīti āha kiñci dukkhena nānubhosīti.
tenāha karaṇatthe sāmivacanaṁ anubhavanatthe ca jānanāti.
ettha ca kiñci dukkhena nānubhosīti kenaci dukkhena karaṇabhūtena
visayaṁ nānubhosīti evamattho veditabbo. kiñcīti etthāpi hi
karaṇatthe sāmivacanassa lopo kato. teneva vakkhati vikappadvayepi
purimapadassa uttarapadena samānavibhattilopo daṭṭhabboti.
yadā pana jānātisaddo saraṇattho hoti tadā saraṇatthānaṁ
dhātusaddānaṁ payoge mātu sarati pitu sarati bhātu jānātītiādīsu
viya upayogatthe sāmivacanaṁ saddasatthavidū vadantīti āha athavā
kiñci dukkhaṁ na sarasīti atthoti. kassaci dukkhassa ananubhūtapubbattā
attanā anubhūtaṁ appamattakampi dukkhaṁ pariyesamānopi
abhāvatoyeva na sarasīti attho. vikappadvayepīti anubhavanasaraṇatthavasena
vutte dutiyatatiyavikappadvaye. purimapadassāti kiñcīti
padassa. uttarapadenāti dukkhassāti padena. samānavibhattilopoti
uttarapadena samānassa sāmivacanassa lopo. kassaci dukkhassāti

page number: 007

hi vattabbe vikappadvayepi purimapade sāmivacanassa lopaṁ katvā
kiñci dukkhassāti niddeso kato. anicchakāti anicchantā.
evaṁ santeti nanu mayaṁ sudinna sāmādīsu kenacipi upāyena
appaṭisādhanena appaṭikārena maraṇenapi tayā akāmakāpi vinā bhavissāma
evaṁ sati. yenāti yena kāraṇena. kimpanāti ettha kinti
karaṇatthe paccattavacananti dassento āha kena pana kāraṇenāti.
gandhabbanaṭanāṭakādīnīti ettha gandhabbā nāma gāyakā. naṭā
nāma raṅganaṭā. nāṭakā laṅghanakādayo. paricārehīti ettha
parito tattha tattha yathāsakaṁ visayesu cārehīti atthoti āha
indriyāni cārehītiādiṁ. paricārehīti vā sukhupakaraṇehi attānaṁ
paricārayakehi attano paricaraṇakārehi. tathābhūto ca yasmā
laḷanto kīḷanto nāma hoti tasmā laḷātiādi vuttaṁ.
bhuñjitabbato paribhuñjitabbato visesato pañca kāmaguṇā bhogā
nāmāti āha bhoge bhuñjantoti. dānappadānādīnīti ettha
niccadānaṁ dānaṁ nāma. uposathadivasādīsu dātabbaṁ atirekadānaṁ
padānaṁ nāma. paveṇirakkhaṇavasena vā diyyamānaṁ dānaṁ nāma.
attanāva paṭṭhapetvā diyyamānaṁ padānaṁ nāma. pacurajanasādhāraṇaṁ
vā nātiuḷāraṁ dānaṁ nāma. anaññasādhāraṇaṁ atiuḷāraṁ padānaṁ
nāma. ādisaddena sīlādīni saṅgaṇhāti. natthi etassa

page number: 008

vacanapaṭivacanasaṅkhāto allāpasallāpoti nirālāpasallāpo.
[3] balaṁ gāhetvāti ettha balaggahaṇaṁ nāma kāye balassa
uppādanamevāti āha kāyabalaṁ janetvāti. assumukhanti assūni
mukhe etassāti assumukho. taṁ assumukhaṁ. assukilinnamukhanti attho.
gāmoyeva gāmantasenāsanaṁ gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa.
atirekalābhapaṭikkhepenāti piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāyāti
evaṁ vuttabhikkhāhāralābhato adhikalābho saṅghabhattādiatirekalābho
tassa paṭikkhepenāti attho. tenāha cuddasa bhattāni
paṭikkhipitvāti.
[4] saṅghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ
uposathikaṁ pāṭipadikaṁ āgantukabhattaṁ gamikabhattaṁ gilānabhattaṁ
gilānupaṭṭhākabhattaṁ vihārabhattaṁ dhurabhattaṁ vārabhattanti imāni cuddasa
bhattāni. tattha sakalassa saṅghassa dātabbabhattaṁ saṅghabhattaṁ.
katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṁ uddesabhattaṁ. ekasmiṁ
pakkhe ekadivasaṁ dātabbabhattaṁ pakkhikaṁ. uposathe dātabbabhattaṁ
uposathikaṁ. pāṭipadadivase dātabbabhattaṁ pāṭipadikaṁ. vihāraṁ
uddissa dātabbabhattaṁ vihārabhattaṁ. dhurageheeva ṭhapetvā
dātabbabhattaṁ dhurabhattaṁ. gāmavāsīādīhi vārena dātabbabhattaṁ vārabhattaṁ.
[5] atha gahapaticīvaraṁ paṭikkhipitvāti kasmā vuttaṁ. gahaṇe

page number: 009

hi sati paṭikkhepo yujjeyya na ca paṭhamabodhiyaṁ gahapaticīvarassa
paṭiggahaṇaṁ anuññātaṁ parato jīvakavatthusmiṁ anuññātattā.
teneva vakkhati jīvakavatthusmiṁ bhagavato hi buddhabhāvappattito paṭṭhāya
yāva imaṁ vatthuṁ etthantare vīsati vassāni na koci gahapaticīvaraṁ
sādiyi sabbeva ca paṁsukūlikāva ahesunti. sudinno ca paṭhamabodhiyaṁyeva
pabbajito. teneva vakkhati sudinno hi bhagavato dvādasame
vasse pabbajito vīsatime vasse ñātikulaṁ piṇḍāya paviṭṭho
sayaṁ pabbajjāya aṭṭhavassiko hutvāti. tasmā gahapaticīvaraṁ
paṭikkhipitvāti kasmā vuttanti. vuccate. ananuññātepi
gahapaticīvaraṁ paṁsukūlikaṅgasamādānavaseneva gahapaticīvaraṁ paṭikkhittaṁ nāma
hotīti katvā vuttaṁ gahapaticīvaraṁ paṭikkhipitvāti. loluppacāraṁ
paṭikkhipitvāti kusalabhaṇḍassa bhūsaṁ viluppanaṭṭhena loluppaṁ vuccati
taṇhā loluppena caraṇaṁ loluppacāro taṇhāvasena gharapaṭipāṭiṁ
atikkamitvā bhikkhāya caraṇaṁ taṁ paṭikkhipitvāti attho. tenāha
gharapaṭipāṭiyā bhikkhāya pavisatīti. ettha ca āraññikaṅgādipadhānaṅgavasena
sesadhutaṅgānipi gahitāneva hontīti veditabbaṁ.
vajjīnanti rājāno apekkhitvā sāmivacanaṁ kataṁ. vajjīrājūnanti
attho janapadasaddassa tannivāsīsupi pavattanato. vajjīsūti
janapadāpekkhaṁ bhummavacanaṁ. vajjīnāmake janapadeti attho.

page number: 010

[6] upabhogaparibhogupakaraṇamahantatāyāti pañcakāmaguṇasaṅkhātānaṁ
upabhogānañceva hatthiassarathaitthiyādiupabhogupakaraṇānañca
mahantatāya. upabhogupakaraṇāneva hi idha paribhogupakaraṇasaddena
vuttāni. tenevāha ye hi tesaṁ upabhogā yāni ca
upabhogupakaraṇāni tāni mahantānīti upabhogā hatthiassarathaitthīādayo.
upabhogupakaraṇāni tesameva suvaṇṇādiupakaraṇānītipi vadanti.
sārakānīti sārabhūtāni. nidhetvāti nidahitvā. nidhānaṁ katvāti
attho. divasaparibbayasaṅkhātabhogamahantatāyāti divase divase
paribhuñjitabbasaṅkhātabhogānaṁ mahantatāya. jātarūparajatasseva
pahutatāyāti piṇḍapiṇḍavasena ceva suvaṇṇamāsakarajatamāsakādivasena ca
jātarūparajatasseva pahutatāya. vittīti tuṭṭhi. vittiyā upakaraṇaṁ
vittūpakaraṇaṁ. pahutaṁ nānāvidhālaṅkārabhūtaṁ vittūpakaraṇametesanti
pahutavittūpakaraṇā. tenāha alaṅkārabhūtassātiādiṁ.
vohāravasenāti vaṇijjāvasena vaḍḍhikatādivasena. dhanadhaññassa
pahutatāyāti sattaratanasaṅkhātassa dhanassa sabbapubbaṇṇāparaṇṇasaṅgahitassa
dhaññassa ca pahutatāyāti attho. tattha ca
suvaṇṇarajatamaṇimuttāveḷuriyavajirapavāḷāni satta ratanānīti vadanti.
sālivīhiādi pubbaṇṇaṁ purakkhataṁ sassaphalanti katvā tabbipariyāyato
muggamāsādi aparaṇṇanti veditabbaṁ. ukkaṭṭhapiṇḍapātikattāti

page number: 011

sesadhutaṅgaparivāritena ukkaṭṭhapiṇḍapātadhutaṅgena samannāgatattā.
tenāha sapadānacāraṁ caritukāmoti. anto jātatāya vā
ñātisadisī dāsīti ñātidāsī. pūtibhāveneva lakkhitabbadoso vā
ābhidosiko. abhidosaṁ vā paccūsakālaṁ gato patto atikkantoti
ābhidosiko. tenāha ekarattātikkantassa vātiādiṁ.
pūtibhūtabhāvena paribhogaṁ nārahatīti aparibhogāraho. chaḍḍanīyasabhāve
nicchitepi pacchākāle sandehavohāravaseneva pucchituṁ yuttanti āha
saceti. ariyavohārenāti ariyasamudācārena. ariyā hi mātugāmaṁ
bhaginivādena samudācaranti. nissaṭṭhapariggahanti pariccattālayaṁ.
ākirāti vuttattā viññatti vāti vuttaṁ. sace taṁ chaḍḍanīyadhammanti
pariyāyaṁ amuñcitvā vuttattā payuttavācā vāti vuttaṁ.
paccayapaṭisaṁyuttā vācā payuttavācā. vattuṁ vaṭṭatīti nirapekkhabhāvato
vuttaṁ. idha pana visesato aparibhogārahattāva vatthuno.
aggāriyavaṁsikoti ariyavaṁsapaṭipattipūrakānaṁ aggo uttamo. nimiyati
saññāyatīti nimittaṁ yathāsallakkhito ākāroti āha gihikāle
sallakkhitapubbaṁ ākāranti. hatthapiṭṭhiādīni olokayamānā
sāmiputtassa me sudinnassa viya suvaṇṇakacchapapiṭṭhisadisā imā
hatthapādapiṭṭhiyo haritālavaṭṭiyo viya suvaṭṭitā aṅguliyo madhuro saroti
gihikāle sallakkhitapubbaṁ ākāraṁ aggahesi sañjāni sallakkhesi.

page number: 012

kasmā pana sā ñātidāsī disvāva na sañjānīti āha sudinno
hītiādiṁ. pabbajjūpagatenāti pabbajjaṁ upagatena pabbajitenāti
attho. gharaṁ pavisitvāti gehasāminiyā nisīditabbaṭṭhānabhūtaṁ antogehaṁ
pavisitvā. yaggheti imassa ārocayāmīti ayamatthoti āha
ārocanatthe nipātoti. yagghe jāneyyāsīti suṭṭhu jāneyyāsītipi
atthaṁ vadanti. ālapaneti dāsījanassa ālapane. tenāha evaṁ
hītiādiṁ.
[7] gharesu sālā hontīti gharesu ekamante bhojanasālā
honti pākāraparikkhittā susaṁvidahitadvārabaddhā susammaṭṭhavālikaṅgaṇā.
udakakañjiyanti udakañca kañjiyañca. kasmā pana
īdisāyameva sālāya aññataraṁ kuḍḍamūlanti ayamattho vuttoti
āha na hi pabbajitātiādiṁ. asāruppe ṭhāneti bhikkhūnaṁ
ananucchavike padese. atthi nu khoti nusaddo pucchanatthe.
khosaddo vacanasiliṭṭhatāya vutto. nu khoti vā nipātasamudāyo
pucchanattho. tena nāmasaddassa pucchanatthataṁ dasseti. yesaṁ
no tvanti yesaṁ no putto tvaṁ. Ōdise ṭhāneti kiñcāpi taṁ
ṭhānaṁ bhikkhūnaṁ ananurūpaṁ na hoti tathāpi mādisānaṁ mahābhogakulānaṁ
puttassa parakule āsanasālāyaṁ nisīditvā bhojanaṁ nāma ayuttarūpanti
maññamāno āha. tenevāha nanu nāma tāta sudinna

page number: 013

sakagehaṁ gantabbanti. aññenāpi pakārena nāmasaddassa
pucchanatthatameva dassento āha tathā atthi nukho tātātiādiṁ.
tathāti samuccayattho. idāni nāmasaddassa maññanatthataṁ dassento
āha tathā atthi maññetiādiṁ. dukkhābhitunnatāyāti mānasikena
dukkhena atipīḷitattā. etamatthanti atthi nu kho tāta sudinna
amhākaṁ dhanandiādinā yathāvuttamatthaṁ. anokappanāmarisanatthavasenāti
ettha anokappanaṁ asaddahanaṁ amarisanaṁ asahanaṁ. anāgatavacanaṁ
anāgatasaddappayogo. attho pana vattamānakālikova.
tenāha paccakkhampīti. na marisayāmīti na visahāmi. taṁ na
sundaranti tadāyanti pacchāpāṭhaṁ sandhāyāha. alaṁ gahapati kataṁ
me ajja bhattakiccanti thero ukkaṭṭhaekāsanikatāya paṭikkhipanto
evamāha. ukkaṭṭhaekāsanikatāyāti ca idaṁ bhūtakathanavasena vuttaṁ
therassa tathābhāvadīpanatthaṁ. mudukassāpi hi ekāsanikassa yāya
nissajjāya kiñcimattampi bhojanaṁ bhuttaṁ vattasīsenapi tato
vuṭṭhitassa puna bhuñjituṁ na vaṭṭati. tenāha tipiṭakacūḷābhayatthero
āsanaṁ vā rakkheyya bhojanaṁ vāti. ukkaṭṭhapiṇḍapātikopi
samānoti nidassanamattamidaṁ. thero sapadānacārikesupi ukkaṭṭhoyeva.
ukkaṭṭhasapadānacārikopi hi purato ca pacchato ca āhaṭabhikkhampi
aggahetvāva gharadvāre ṭhatvā pattavisajjanameva karoti.

page number: 014

tasmā thero ukkaṭṭhasapadānacārikattāpi svātanāya bhikkhaṁ
nādhivāseti atha kasmā adhivāsesīti āha sace ekabhattampi na
gahessāmītiādiṁ. paṇḍitā hi mātāpitūnaṁ ācariyupajjhāyānaṁ
vā kātabbaṁ anuggahaṁ ajjhupekkhitvā dhutaṅgasuddhikā na bhavanti.
[8] majjhimappamāṇoti catuhattho puriso majjhimappamāṇo.
chahatthotipi keci. tiro karonti etāyāti tirokaraṇīti
sāṇipākāravacano ayaṁ tirokaraṇīsaddoti āha tirokaraṇīyanti karaṇatthe
bhummanti. tirokaraṇīyāti vattabbe tirokaraṇīyanti karaṇatthe bhummaṁ
vuttaṁ. tirokaraṇīyaṁsaddo vā ayaṁ sāṇipākārapariyāyoti
dassento āha athavātiādiṁ. taṁ parikkhipitvāti taṁ samantato
khipitvā. parito bandhitvāti vuttaṁ hoti. tenāha samantato
katvāti. vibhattipaṭirūpako nipāto hotīti āha tenāti ayampi
vātiādiṁ. athakho āyasmato sudinnassa pitā sake nivesane
paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā āyasmato sudinnassa
kālaṁ ārocesi kālo tāta sudinna niṭṭhitaṁ bhattanti evaṁ
kālārocanassa pāliyaṁ anārūḷhattā āha kiñcāpi pāliyaṁ
kālārocanaṁ na vuttanti. ārociteyeva kāleti kālo tāta sudinna
niṭṭhitaṁ bhattanti kāle ārociteyeva. dve puñjeti
kahāpaṇapuñjañca suvaṇṇapuñjañca. pettikanti pituto āgataṁ pettikaṁ.

page number: 015

nihitanti bhūmigataṁ. payuttanti vaḍḍhivasena payojitaṁ. taddhitalopaṁ
katvā veditabbanti yathā aññatthāpi pitāmahaṁ dhanaṁ laddhā sukhaṁ
jīvati sañjayoti vuttaṁ evaṁ taddhitalopaṁ katvā vuttanti
veditabbaṁ. pitāmahato āgataṁ pitāmahassa vā idaṁ petāmahaṁ.
pabbajitaliṅganti samaṇavesaṁ. na tvaṁ rājabhītoti aparādhakāraṇā
na rājakulā bhīto. yesaṁ santakaṁ dhanaṁ gahitaṁ te iṇāyikā.
palibaddhoti pīḷito. vibhattipaṭirūpakoti tenāti padaṁ sandhāyāha.
tannidānanti taṁ dhanaṁ nidānaṁ kāraṇamassāti tannidānaṁ. assāti
paccattavacanassa assa padassa vā. bhayanti cittassa utrasanākārena
pavattabhayaṁ adhippetaṁ na ñāṇabhayaṁ napi bhāyati etasmāti
evaṁ vuttaṁ ārammaṇabhayanti āha cittutrāsoti atthoti.
chambhitattanti teneva cittutrāsabhayena sakalasarīrassa chambhitabhāvo.
visesato pana hadayamaṁsacalananti āha kāyakampo hadayamaṁsacalananti.
lomahaṁsoti tena bhayena tena chambhitattena sakalasarīralomānaṁ
haṭṭhabhāvo. so pana nesaṁ bhittiyaṁ nāgadantānaṁ viya uddhamukhatāti
āha lomānaṁ haṁsanaṁ uddhaggabhāvoti. attanāti paccatte
karaṇavacanaṁ. sayanti attho. devaccharānanti anaccantiyo
sandhāyāha. devanāṭakānanti naccantiyo. pariyāyavacanaṁ vā
etaṁ devakaññānaṁ. samuppannabalavasokā hutvāti ayaṁ loko

page number: 016

nāma attanova cinteti tasmā sāpi idāni ahaṁ anāthā
jātāti attanova cintayamānā ayaṁ ajja āgamissati ajja
āgamissatīti aṭṭha vassāni bahi na nikkhantā etaṁ nissāya
mayā dārakopi na laddho yassa ānubhāvena jīveyyāmi ito
camhi parīhīnā aññato cāti evaṁ samuppannabalavasokā hutvā.
kularukkhappatiṭṭhāpane vījasadisattā kulavaṁsappatiṭṭhāpako putto
idha vījakoti adhippetoti āha kulavaṁsavījakaṁ ekaṁ puttanti.
saṁ nāma dhanaṁ. tassa patīti sampati 1- dhanavā vibhavasampanno.
diṭṭhadhammikasamparāyikahitāvahattā tassa hitanti sāpateyyaṁ. tadeva
dhanaṁ vibhavoti āha imaṁ sāpateyyaṁ evaṁ mahantaṁ amhākaṁ vibhavanti.
[9] itthīnaṁ kumārībhāvappattito paṭṭhāya pacchimavayato oraṁ
asati vibandhe ca aṭṭhame aṭṭhame sattāhe gabbhāsayasaññite
tatiye āvatte katipayā lohitapīḷakā saṇṭhahitvā aggahitapubbāeva
bhijjanti tato lohitaṁ paggharati tattha utusamaññā
pupphasamaññā cāti āha pupphanti utukāle uppannalohitassa
nāmanti. gabbhappatiṭṭhānaṭṭhāneti yasmiṁ okāse dārako nibbattati
tasmiṁ padese. saṇṭhahitvāti nibbattitvā. bhijjantīti
aggahitapubbāeva bhijjanti. ayaṁ hi tāsaṁ sabhāvo. dosenāti
lohitamalena. suddhe vatthumhīti paggharitalohitattā anāmayattā

footnote: 1. sapatīti bhaveyya.

page number: 017

ca nhānato paraṁ catutthadivasato paṭṭhāya suddhe gabbhāsaye.
suddhe pana vatthumhi mātāpitūsu ekavāraṁ sannipatitesu yāva satta
divasāni khettameva hoti gabbhasaṇṭhahanassa parittassa lohitalepassa
vijjamānattā. keci pana aḍḍhamāsamattampi khettamevāti vadanti.
bāhāyanti adhikaraṇe bhummanti āha purāṇadutiyikāya yā bāhā
tatra naṁ gahetvāti. upayogatthe bhummavacanampi yujjatiyeva
yathā sudinnassa pādesu gahetvāti. pubbepi paññattasikkhāpadānaṁ
sabbhāvato appaññatte sikkhāpadeti pārājikaṁ sandhāya
vuttanti āha paṭhamapārājikasikkhāpade aṭṭhapiteti. vuttamevatthaṁ
vibhāvento āha bhagavato kira paṭhamabodhiyantiādiṁ. evarūpanti
pārājikapaññattiyā anurūpaṁ. nidassanamattañcetaṁ. saṅghādisesapaññattiyā
anurūpampi ajjhācāraṁ nākaṁsuyeva. tenevāha avasese
pañca khuddakāpattikkhandheeva paññapesīti. idañca thullaccayādīnaṁ
pañcannaṁ lahukāpattikkhandhānaṁ sabbhāvamattaṁ sandhāya vuttaṁ
na pañcāpattikkhandhānaṁ anavasesato paññattattā. paṭhamabodhiyaṁ
pañcannaṁ lahukāpattīnaṁ sabbhāvavacaneneva dhammasenāpatissa
sikkhāpadappaññattiyācanā visesato garukāpattipaññattiyā
pāṭimokkhuddesassa ca hetubhūtāti daṭṭhabbā. keci pana tasmiṁ tasmiṁ pana
vatthusmiṁ avasese pañca khuddakāpattikkhandheeva paññapesīti idaṁ

page number: 018

dvādasame vasse verañjāyaṁ vuṭṭhavassena bhagavatā tato paṭṭhāya
aṭṭhavassabbhantare paññattasikkhāpadaṁ sandhāya vuttanti vadanti.
taṁ na sundaraṁ tato pubbepi sikkhāpadappaññattiyā sabbhāvato.
teneva verañjakaṇḍe ekabhikkhunāpi ratticchedo vā pacchimikāya
tattha vassaṁ upagacchāmāti vassacchedo vā na katoti ca sāmampi
pacanaṁ samaṇasāruppaṁ na hoti na ca vaṭṭatīti ca vuttaṁ.
ārādhayiṁsūti cittaṁ gaṇhiṁsu ajjhāsayaṁ pūrayiṁsu. hadayagāhiniṁ paṭipattiṁ
paṭipajjiṁsūti attho. ekaṁ samayanti ekasmiṁ samaye.
paṭhamabodhiyanti attho. yaṁ ādīnavanti sambandho. sikkhāpadaṁ
paññapentoti paṭhamapārājikasikkhāpadaṁ paññapento. ādīnavaṁ
dassessatīti varante moghapurisa āsīvisassa ghoravisassa mukhe
aṅgajātaṁ pakkhittaṁ natveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ
pakkhittantiādinā yaṁ ādīnavaṁ dassessati. abhiviññāpesīti imassa
pavattesīti ayamattho kathaṁ laddhoti āha pavattanāpi hītiādiṁ.
kāyaviññatticopanatoti kāyaviññattivasena pavattacalanato. kasmā
panesa methunadhammena anatthikopi samāno tikkhattuṁ abhiviññāpesīti
āha tikkhattuṁ abhiviññāpanaṁ cesātiādiṁ. tattha tikkhattuṁ
abhiviññāpananti muttipāpanavasena tīsu vāresu methunadhammassa
pavattanaṁ. sabbesampi padānaṁ avadhāraṇaphalattā vināpi evakāraṁ

page number: 019

avadhāraṇattho viññāyatīti āha teneva ajjhācārenāti.
[10] aṭṭha hi gabbhakāraṇāni. vuttaṁ hetaṁ
methunaṁ colaggahaṇaṁ tanusaṁsaggo ca nābhiāmasanaṁ
pānaṁ dassanaṁ savanaṁ ghāyanamiti gabbhahetavo aṭṭhāti.
idāni avadhāraṇena nivattitamatthaṁ dassetukāmo āha kiṁ pana
aññathāpi gabbhaggahaṇaṁ hotītiādiṁ. nanu ca nābhiparāmasanampi
kāyasaṁsaggoyeva kasmā naṁ visuṁ vuttanti. ubhayesaṁ chandarāgavasena
kāyasaṁsaggo vutto. itthiyā chandarāgavasena nābhiparāmasanaṁ.
vatthuvasena vā taṁ visuṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
kathampana kāyasaṁsaggena gabbhaggahaṇaṁ hoti kathañca tattha
sukkasoṇitassa sambhavoti āha itthiyo hītiādiṁ.
chandarāguppattivasena itthiyā sukkakoṭṭhāso calito hoti sopi
gabbhasaṇṭhānassa paccayo hotīti adhippāyo. itthīsantānepi hi
rasādisattadhātuyo labbhantiyeva. tenāha aṅgapaccaṅgaparāmasanaṁ
sādiyantiyopi gabbhaṁ gaṇhantīti. gaṇṭhīpadesu pana kāyasaṁsaggādinā
sattappakārena gabbhaggahaṇe pitusukkakoṭṭhāsaṁ vinā chandarāgavasena
mātuvikārappattaṁ lohitameva gabbhasaṇṭhānassa paccayo
hotīti vuttaṁ. yassa aṅgapaccaṅgaparāmasanaṁ sādiyitvā mātā
puttaṁ paṭilabhati sace so aparena samayena paripakkindriyo

page number: 020

hutvā tādisaṁ pitaraṁ manussajātikaṁ jīvitā voropeti pitughātakova
hotīti vadanti. taṁ asuciṁ ekadesaṁ mukhena aggahesīti purāṇacīvaraṁ
dhovantī tattha yaṁ asuciṁ addasa taṁ asuciṁ ekadesaṁ pivi.
vaṭṭati tumhākaṁ methunadhammoti puṭṭho kappatu vā mā vā kappatu
mayaṁ tena anatthikāti dassento āha anatthikā mayaṁ etenāti.
kiñcāpi nābhiparāmasane methunarāgo natthi tathāpi nābhiparāmasanakāle
phassasādiyanavasena assādamattaṁ tassā ahosīti gahetabbaṁ.
aññathā gabbhasaṇṭhahanaṁ na siyā. diṭṭhamaṅgalikāya nābhiparāmasanena
maṇḍabyassa nibbatti ahosi caṇḍappajjotamātu nābhiyaṁ vicchikā
pharitvā gatā tena caṇḍappajjotassa nibbatti ahosīti āha
eteneva nayenātiādiṁ. purisaṁ upanijjhāyatīti vātapānādinā
disvā vā diṭṭhapubbaṁ vā purisaṁ upanijjhāyati. rājorodhā
viyāti sīhaladīpe kira ekissā itthiyā tathā ahosi tasmā
evaṁ vuttaṁ. idhāti imasmiṁ vatthusmiṁ. ayanti sudinnassa
purāṇadutiyikā. yaṁ sandhāyāti yaṁ ajjhācāraṁ sandhāya. sukkaṁ
sandhāya mātāpitaro ca sannipatitā hontīti vuttaṁ. mātā ca
utunī hotīti lohitaṁ sandhāya. tattha sannipatitā hontīti
asaddhammavasena ekasmiṁ ṭhāne sahagatā saṅgatā honti. mātā
ca utunī hotīti idaṁ utusamayaṁ sandhāya vuttaṁ na lokasamaññākarajassa

page number: 021

karajassa lagganadivasamattaṁ. gandhabboti tatrupagasatto.
gantabboti vuttaṁ hoti. takārassa dhakāro katoti daṭṭhabbaṁ. athavā
gandhanato uppajjanagatiyā nimittupaṭṭhānena sūcanato dīpanato
gandhoti laddhanāmena bhavagāmikammunā abbati pavattatīti gandhabbo
tattha uppajjanakasatto. paccupaṭṭhito hotīti upagato hoti.
ettha ca na mātāpitūnaṁ sannipātaṁ olokayamāno samīpe ṭhito
nāma hoti kammayantayantito 1- pana eko satto tasmiṁ okāse
nibbattanako purimajātiyaṁ ṭhitoyeva gatinimittādiārammaṇakaraṇavasena
upapattābhimukho hotīti adhippāyo. sannipātāti samodhānena
samāgamena. gabbhassāti gabbhe nibbattanakasattassa. gabbhe
nibbattanakasattopi hi gabbhoti vuccati. yathāha. yathā kho
panānanda aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā
pariharitvā vijāyantīti. katthaci pana gabbhoti mātukucchi vutto.
yathāha.
yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati mānavo
abbhuṭṭhitova so yāti sa gacchaṁ na nivattatīti.
ettha ca gabbhati attabhāvabhāvena pavattatīti gabbho kalalādiavattho
dhammappabandho. tannissitattā pana sattasantāno

footnote: 1. ma. kammayantasaṇṭhito.

page number: 022

gabbhoti vutto yathā mañcā ukkuṭṭhiṁ karontīti. tannissayabhāvato
mātukucchi gabbhoti veditabbo. gabbho viyāti vā.
yathā hi nivāsanaṭṭhānatāya sattānaṁ ovarako gabbhoti vuccati
evaṁ gabbhaseyyakānaṁ sattānaṁ yāva abhijāti nivāsanaṭṭhānatāya
mātukucchi gabbhoti vuttoti veditabbo. okkanti hotīti nibbatti
hoti.
[11] ārakkhadevatāti tassa ārakkhāya ṭhitā devatā.
assa taṁ ajjhācāranti sambandho. tathā nicchāresunti tathā
mahantaṁ saddaṁ katvā nicchāresuṁ. kiñcāpi idha pāliyaṁ ākāsaṭṭhadevatā
visuṁ na āgatā tathāpi saddassa anussāvane ayamanukkamoti
dassetuṁ cātummahārājikā devatāyo dvidhā katvā
ākāsaṭṭhadevatā visuṁ vuttā. tenettha ākāsaṭṭhakānaṁ visuṁ
gahitattā cātummahārājikāti paribhaṇḍapabbataṭṭhakā veditabbā.
itihāti nipātasamudāyo evaṁsaddassa attho daṭṭhabboti āha
evanti. khaṇena muhuttenāti padadvayaṁ vevacanabhāvato samānatthamevāti
daṭṭhabbaṁ. ekakolāhalamahosīti devabrahmalokesu ekakolāhalamahosi.
kiñcāpi hi so saddo yāva brahmalokā abbhuggañchi
tathāpi na so manussānaṁ visayo tesaṁ rūpaṁ viya teneva
bhikkhū pucchiṁsu kacci no tvaṁ āvuso sudinna anabhiratoti. evaṁ

page number: 023

mātāputtānaṁ pabbajjā saphalā ahosi pitā pana vippaṭisārābhibhūto
vihāsīti vacanato sudinnassa tasmiṁ attabhāve arahattādhigamo
nāhosīti viññāyati. keci pana pubbe katapuññatāya
codiyamānassa bhabbakulaputtassāti vuttattā sudinno taṁ kukkuccaṁ
vinodetvā arahattaṁ sacchākāsi teneva pabbajjā anuññātāti
vadanti. taṁ pāliyā aṭṭhakathāya ca na sameti. pubbe
katapuññatā ca appamāṇaṁ tādisassapi antarā katapāpakammavasena
ajātasattuno viya adhigamantarāyadassanato. katākatānusocanalakkhaṇaṁ
kukkuccaṁ idhādhippetanti āha ajjhācārahetuko pacchānutāpoti.
kataṁ ajjhācāraṁ paṭicca anusocanavasena virūpaṁ saraṇaṁ cintanaṁ
vippaṭisāroti āha vippaṭisārotipi tasseva nāmanti. kucchitaṁ kataṁ
kiriyāti kukataṁ kukatameva kukkuccanti āha kucchitakiriyābhāvato
kukkuccanti. pariyādinnamaṁsalohitattāti parikkhīṇamaṁsalohitattā.
avipphārikoti uddesādīsu byāpārarahito abyāvaṭoti attho.
vahacchinnoti chinnavaho. bhāravahanena chinnakkhandhoti vuttaṁ hoti.
taṁ taṁ cintayīti yadi ahaṁ taṁ pāpaṁ na karissaṁ ime bhikkhū viya
paripuṇṇasīlo assantiādinā taṁ taṁ cintayi. evambhūtanti
kīsalūkhādibhāvappattaṁ. gaṇasaṅgaṇikāpapañcenāti gaṇe janasamāgame
sannipatanaṁ gaṇasaṅgaṇikā. gaṇasaṅgaṇikāyeva papañco

page number: 024

gaṇasaṅgaṇikāpapañco. tena. yassāti ye assa. kathāphāsukāti
vissāsikabhāveneva kathākaraṇe phāsukā. sukhena vattuṁ sakkuṇeyyā
sukhasambhāsāti attho. pasādassa pamāṇato onādhikattaṁ sabbadā
sabbesaṁ natthīti āha pasādappatiṭṭhānokāsassa sampuṇṇattāti.
dānīti imasmiṁ atthe etarahisaddo atthīti āha dānīti nipātoti.
nosaddopi nusaddo viya pucchanatthoti āha kacci nu tvanti.
tameva anabhiratinti tehi bhikkhūhi pucchitaṁ tameva gihibhāvappaṭṭhanākāraṁ
anabhiratiṁ. tamevāti avadhāraṇena nivattitamatthaṁ dassento
āha adhikusalānampanātiādiṁ. adhikusalā dhammā samathavipassanādayo.
atthīti visayabhāvena citte parivattanaṁ sandhāya vuttaṁ na
pāpassa pavattamānataṁ sandhāya. atthi visayabhāvena citte
parivattatīti vuttaṁ hoti. tenāha niccakālaṁ abhimukhaṁ viya me
tiṭṭhatīti. yaṁ tvanti ettha yanti hetuatthe nipāto karaṇatthe
vā paccattavacananti āha yena pāpenāti.
[12] anekapariyāyenāti ettha pariyāyasaddo kāraṇavacanoti
āha anekakāraṇenāti. virāgatthāyāti bhavabhogesu virajjanatthāya.
no rāgena rañjanatthāyāti bhavabhogesuyeva rāgena arañjanatthāya.
tenāha bhagavatā hītiādiṁ. esa nayo sabbapadesūti adhippāyikamatthaṁ
sabbapadesu atidissati. idaṁ panettha pariyāyavacanamattanti

page number: 025

visaṁyogāyātiādīsu sabbapadesu kilesehi visaṁyujjanatthāyātiādinā
padatthavibhāvanavasena vuttaṁ pariyāyavacanaṁ sandhāya vadati. na
saṁyujjanatthāyāti kilesehi na saṁyujjanatthāya. aggahaṇatthāyāti
kilese aggahaṇatthāya bhavabhoge vā taṇhādiṭṭhivasena
aggahaṇatthāya. na saṅgahaṇatthāyāti etthāpi imināva nayena attho
veditabbo. nibbaṭṭitalokuttaranibbānamevāti saṅkhārehi nikkhantaṁ
vivittaṁ tatoyeva lokato uttiṇṇattā lokuttaraṁ nibbānaṁ.
madanimmadanāyāti vāti ettha avuttasamuccayatthena vāsaddena
ādiatthena itisaddena vā pipāsavinayāyātiādi sabbaṁ saṅgahitanti
daṭṭhabbaṁ. nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattamānena ariyamaggena
pahīyamānā rāgamānamadādayo taṁ patvā pahīyanti nāmāti āha
yasmā taṁ āgammātiādiṁ. tattha taṁ āgammāti taṁ nibbānaṁ
āgamma paṭicca ariyamaggassa ārammaṇapaccayabhāvahetu.
mānamadapurisamadādayoti ettha jātiādīni nissāya seyyassa
seyyohamasmītiādinā uppajjanakamānoyeva madajananaṭṭhena madoti
mānamado. purisamado vuccati purisamāno ahaṁ purisoti
uppajjanakamāno. asaddhammasevanāya samatthataṁ nissāya pavatto māno
rāgoeva vā purisamadoti keci. ādisaddena balamadayobbanamadādiṁ
saṅgaṇhāti. mahāgaṇṭhīpade pana majjhimagaṇṭhīpade ca

page number: 026

purisamado nāma sambhavoti vuttaṁ. taṁ idha yuttaṁ viya na dissati.
na hi bhagavatā sambhavassa vināsāya dhammo desitoti vattuṁ vaṭṭati.
nimmadāti vigatamadabhāvā. imameva hi atthaṁ dassetuṁ amadāti
vuttaṁ. madanimmadananti ettha amadabhāvaṁ vināsaṁ gacchantīti
madanimmadano. esa nayo sesapadesupi. kāmapipāsāti kāmānaṁ
pātukamyatā kāmataṇhāti attho. āliyanti abhiramitabbaṭṭhena
seviyantīti ālayā pañcakāmaguṇāti āha pañcakāmaguṇālayāti.
pañcasu hi kāmaguṇesu chandarāgappahāneneva pañcakāmaguṇāpi
pahīnā nāma honti. teneva yo bhikkhave rūpe chandarāgotiādi
vuttaṁ. pañcakāmaguṇesu vā ālayā pañcakāmaguṇālayā.
āliyanti allīyanti abhiramanavasena seviyantīti ālayāti hi
taṇhāviparītānaṁ adhivacanaṁ. tebhūmikavaṭṭanti tīsu bhūmīsu
kammakilesavipākāvaṭṭanaṭṭhena vaṭṭaṁ. virajjatīti palujjati. virajjatīti
kāmavināso vutto nirujjhatīti ekappahārena vināsoti gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. virāgo nirodhoti sāmaññacodanāyapi taṇhakkhayoti
adhikatattā taṇhāyaeva virajjanaṁ nirujjhanañca vuttaṁ. catasso
yoniyoti ettha yonīti khandhakoṭṭhāsassapi kāraṇassapi
passāvamaggassapi nāmaṁ. catasso nāgayoniyo catasso supaṇṇayoniyoti
ettha hi khandhakoṭṭhāso yoni nāma. ayoni hesā bhūmija phalassa

page number: 027

adhigamāyāti ettha kāraṇaṁ. na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ
mattisambhavanti ettha passāvamaggo. idha pana khandhakoṭṭhāso
yonīti adhippeto. yuvanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya
missitā hontīti yoni. sā pana atthato aṇḍādiuppattiṭṭhānavisiṭṭho
khandhānaṁ bhāgaso pavattiviseso. sā ca aṇḍajajalābujasaṁsedajaupapātikavasena
catubbidhā. vuttaṁ hetaṁ catasso kho imā
sārīputta yoniyo katamā catasso aṇḍajayoni jalābujayoni
saṁsedajayoni upapātikayonīti. tattha aṇḍe jātā aṇḍajā.
jalābumhi jātā jalābujā. saṁsede jātā saṁsedajā. vinā
etehi kāraṇehi uppatitvā viya nibbattāti upapātikā.
ettha ca petaloke tiracchāne manussesu ca aṇḍajādayo catassopi
yoniyo sambhavanti. manussesu panettha kecideva upapātikā
honti mahāpadumakumārādayo viya aṇḍajāpi kontiputtā dve
bhātiyattherā viya saṁsedajāpi padumagabbhe
nibbattapokkharasātibrāhmaṇapadumavatīdevīādayo viya kecideva honti.
yebhuyyena pana manussā jalābujāva. petesupi nijjhāmataṇhikapetānaṁ
niccadukkhāturatāya kāmasevanā natthi tasmā te gabbhaseyyakā na
honti. jālāvantatāya na tāsaṁ kucchiyaṁ gabbho saṇṭhāti.
tasmā te upapātikāyeva saṁsedajatāyapi asambhavato.

page number: 028

avasesapetā pana catuyonikāpi honti. yathā ca te evaṁ yakkhāpi.
sabbacatuppadapakkhijātidīghajātiādayopi sabbe catuyonikāyeva.
sabbe nerayikā ca cātummahārājikato paṭṭhāya upari devā ca
upapātikāyeva. bhummadevā pana catuyonikāva honti. tattha
devamanussesu saṁsedajaopapātikānaṁ ayaṁ viseso. saṁsedajā mandā
daharā hutvā nibbattanti. opapātikā soḷasavassuddesikā
hutvā. pañca gatiyoti ettha sukatadukkaṭakammavasena gantabbā
upapajjitabbāti gatiyo. yathā hi kammabhavo paramatthato asatipi
kārake paccayasāmaggiyā siddho taṁsamaṅginā santānalakkhaṇena
sattena katoti vohariyati evaṁ upapattibhavalakkhaṇā gatiyo
paramatthato asatipi gamake taṁtaṁkammavasena yesaṁ tāni kammāni tehi
gantabbāti vohariyanti. apica gatigati nibbattigati ajjhāsayagati
vibhavagati nipphattigatīti bahuvidhā gati nāma. tattha taṁ gatiṁ
pecca gacchāmīti ca yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusāti
ca ayaṁ gatigati nāma. imesaṁ kho panāhaṁ bhikkhūnaṁ sīlavantānaṁ
neva jānāmi gatiṁ vā agatiṁ vāti ayaṁ nibbattigati nāma.
evampi kho te ahaṁ brahme gatiñca pajānāmi cutiñca pajānāmīti
ayaṁ ajjhāsayagati nāma. vibhavo gati dhammānaṁ nibbānaṁ arahato
gatīti ayaṁ vibhavagati nāma. dveva gatiyo bhavanti anaññāti

page number: 029

ayaṁ nipphattigati nāma. tāsu idha gatigati adhippetā. sā
pana nirayatiracchānayonipittivisayamanussadevānaṁ vasena pañcavidhā
hoti. vuttaṁ hetaṁ pañca kho imā sāriputta gatiyo katamā
pañca nirayo tiracchānayoni pittivisayo manussā devāti.
tattha yassa uppajjati taṁ brūhantoyeva uppajjatīti ayo sukhaṁ.
natthi ettha ayoti nirayo. tatoeva ramitabbaṁ assādetabbaṁ
tattha natthīti niratiaṭṭhena nirassādaṭṭhena ca nirayoti vuccati.
tiriyaṁ añcitāti tiracchānā. devamanussādayo viya uddhaṁ dīghā
ahutvā tiriyaṁ dīghāti attho. pakaṭṭhato sukhato ayanaṁ apagamo
peccabhāvo. taṁ peccabhāvaṁ pattānaṁ visayoti pittivisayo petayoni.
manassa ussannatāya manussā. satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguṇavasena
upacitamānasatāya ukkaṭṭhaguṇacittatāya manussāti
vuttaṁ hoti. ayaṁ panattho nippariyāyato jambūdīpavāsivasena
veditabbo. yathāha. tīhi bhikkhave ṭhānehi jambūdīpakā manussā
uttarakuruke manusse adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṁse katamehi
tīhi sūrā satimanto idha ca brahmacariyavāsoti. tathāhi buddhā
ca bhagavanto paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino
aññe ca mahānubhāvā sattā tattheva uppajjanti. tehi
samānarūpāditāya pana saddhiṁ parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi

page number: 030

manussātveva paññāyiṁsu. apare pana bhaṇanti lobhādīhi
alobhādīhi ca sahitassa manassa ussadatāya manussā ye hi sattā
manussajātikā tesu visesato lobhādayo alobhādayo ca ussadā
te lobhādiussadatāya apāyamaggaṁ alobhādiussadatāya sugatimaggaṁ
nibbānagāmimaggañca paripūrenti tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca
sahitassa manassa ussadatāya parittadīpavāsīhi saddhiṁ catummahādīpavāsino
sattavisesā manussāti vuccantīti. lokiyā pana manuno
apaccabhāvena manussāti vadanti. manu nāma paṭhamakappiko
lokamariyādāya ādibhūto sattānaṁ hitāhitavidhāyako kattabbākattabbatāvasena
pituṭṭhāniyo yo sāsane mahāsammatoti vuccati amhākaṁ
bodhisatto. paccakkhato paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyaṁ
ṭhitā sattā puttasadisatāya manussā mānusāti ca vuccanti.
tatoeva hi te mānavā manujāti ca vohariyanti. pañcahi
kāmaguṇehi attano attano devānubhāvasaṅkhātehi iddhivisesehi ca
dibbanti kīḷanti laḷanti jotantīti devā. tattha kāmadevā
kāmaguṇehi ceva iddhivisesehi ca itare iddhiviseseheva dibbantīti
veditabbā. saraṇanti vā gamiyanti abhitthaviyantīti vā
devā. ettha ca nirayagatidevagatimanussagatīhi saddhiṁ okāsena
khandhā vuttā. tiracchānayonipittivisayaggahaṇena pana khandhānaṁyeva

page number: 031

gahaṇaṁ veditabbaṁ tesaṁ tādisassa paricchinnassa okāsassa abhāvato.
yattha vā te araññasamuddapabbatapādādike nibaddhavāsaṁ vasanti
tādisassa ṭhānassa vasena okāsopi gahetabbo. satta
viññāṇaṭṭhitiyo nava sattāvāsā ca heṭṭhā saṁvaṇṇitanayāeva.
aparāparabhāvāyāti aparāparayoniādito yoniādibhāvāya. ābandhanaṁ
gaṇṭhikaraṇaṁ. saṁsibbanaṁ tunnakaraṇaṁ. taṇhāya nikkhantaṁ tattha
tassā sabbaso abhāvato. nikkhamanañcassa taṇhāya
visaṁyogoevāti āha visaṁyuttanti.
[13] kāmānaṁ pahānanti ettha kāmaggahaṇena kāmiyatīti
kāmo kāmetīti vā kāmoti duvidhassapi kāmassa saṅgaho katoti
āha vatthukāmānaṁ kilesakāmānañca pahānanti.
vatthukāmappahānañcettha tesu chandarāgappahānenāti veditabbaṁ.
kāmasaññānanti kāmesu kāmasahagatānaṁ vā saññānaṁ. pariññāti
tividhāpi pariññā idhādhippetāti āha ñātatīraṇapahānavasena
tividhā pariññāti. tattha katamā ñātapariññā. sabbaṁ
tebhūmikaṁ nāmarūpaṁ idaṁ rūpaṁ ettakaṁ rūpaṁ na ito bhiyyo idaṁ nāmaṁ
ettakaṁ nāmaṁ na ito bhiyyoti bhūtupādāyabhedaṁ rūpaṁ phassādibhedaṁ
nāmañca lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānato vavatthapeti
kammāvijjādikañcassa paccayaṁ pariggaṇhāti ayaṁ ñātapariññā.

page number: 032

katamā tīraṇapariññā. evaṁ ñātaṁ katvā taṁ sabbaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi tīreti
ayaṁ tīraṇapariññā nāma. katamā pahānapariññā. evaṁ
tīrayitvā aggamaggena sabbasmiṁ chandarāgaṁ pajahati ayaṁ
pahānapariññā. diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhiyo vā ñātapariññā.
maggāmaggapaṭipadāñāṇadassanavisuddhiādayo kalāpasammasanādianulomapariyosānā
vā paññā tīraṇapariññā. ariyamagge ñāṇaṁ nippariyāyena
pahānapariññā. idha pana kāmasaññānaṁ sabhāvalakkhaṇapaṭivedhavasena
aniccādisāmaññalakkhaṇatīraṇavasena ca pavattamānānaṁ
ñātatīraṇapariññānampi kiccanipphattiyā maggeneva ijjhanato
maggakkhaṇaṁyeva sandhāya tividhāpi pariññā vuttā. teneva imesu
pañcasu ṭhānesu kilesakkhayakaro lokuttaramaggova kathitoti vuttaṁ.
kāmesu kāme vā pātumicchā kāmapipāsāti āha kāmesu
pātabyatānaṁ kāme vā pātumicchānanti. imesu pañcasu ṭhānesūti
kāmānaṁ pahānaṁ akkhātantiādinā vuttesu pañcasu ṭhānesu.
tīsu ṭhānesūti virāgāya dhammo desito no sarāgāya visaṁyogāya
dhammo desito no saṁyogāya anupādānāya dhammo desito no
saupādānāyāti evaṁ vuttesu tīsu ṭhānesu. vippaṭisāraṁ karotīti
etaṁ pāpaṁ vippaṭisāraṁ uppādeti. kīdisaṁ vippaṭisāraṁ karotīti

page number: 033

āha īdisepi nāmātiādiṁ. neva piyakamyatāyāti attani satthu
neva piyabhāvakāmatāya. na bhedapurekkhāratāyāti na satthu tena
bhikkhunā bhedanādhippāyapurekkhāratāya. na kalisāsanaṁ
ārocanatthāyāti na dosārocanatthāya. kalīti kodhassetaṁ adhivacanaṁ.
tassa sāsanaṁ kalisāsanaṁ kodhavasena vuccamāno garahadoso.
velanti sikkhāpadavelaṁ. mariyādanti tasseva vevacanaṁ. sikkhāpadaṁ
hi anatikkamanīyaṭṭhena velā mariyādāti ca vuccati.
[14] ajjhācāravītikkamoti methunavasena pavattājjhācārasaṅkhāto
vītikkamo. pakaraṇeti ettha pasaddo ārambhavacanoti
āha kattumārabhatīti. katthaci upasaggo dhātuatthameva vadati na
visesatthajotakoti āha karotiyeva vāti. jātiyāti khattiyādijātiyā.
gottenāti gotamakassapādigottena. kolaputtiyenāti
khattiyādijātīsuyeva sakkakulasottiyakulādivisiṭṭhakulānaṁ puttabhāvena.
yasassīti mahāparivāro. pesalanti piyasīlaṁ. avikampamānenāti
paṭighānunayehi avikampamānena. yassa tasmiṁ attabhāve
uppajjanārahānaṁ maggaphalānaṁ upanissayo natthi taṁ buddhā moghapurisāti
vadanti ariṭṭhaloludāyiādike viya. upanissaye satipi tasmiṁ khaṇe
magge vā phale vā asati moghapurisāti vadantiyeva dhaniyaupasenattherādike
viya. sudinnassa pana tasmiṁ attabhāve maggaphalānaṁ

page number: 034

upanissayo samucchinnoyeva tena naṁ moghapurisāti āha.
samaṇakaraṇānaṁ dhammānanti hirottappādīnaṁ. maggaphalanibbānaggahaṇena
paṭivedhasāsanassa gahitattā sāsanānanti paṭipattipariyattisāsanānaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ. chavinti tesaṁ pabhassarakaraṇaṁ chaviṁ.
kintanti āha chāyanti. tesaṁ pakāsakaṁ obhāsanti attho.
kintanti āha sundarabhāvanti. chavimanugataṁ anucchavikaṁ.
paṭirūpantiādīsupi tesanti ānetvā sambandhitabbaṁ. samaṇānaṁ
kammaṁ sāmaṇakaṁ. na sāmaṇakaṁ assāmaṇakaṁ. kathaṁsaddayogena
na sakkhissasīti anāgatavacanaṁ kataṁ. nāmasaddayogenāti ca vadanti.
dayālukenāti anukampāya sahitena. paribhāsantoti garahanto.
niruttinayena āsīvisasaddassa atthaṁ dassento āha āsuṁ sīghaṁ
etassa visantiādiṁ. etassāti āsīvisassa. āgacchatīti
yo tena daṭṭho taṁ pati āgacchati. āsittavisotipi āsīviso.
sakalakāye āsiñcitvā viya ṭhapitaviso parassa ca sarīre āsiñcanavisoti
attho. asitavisotipi āsīviso. yaṁ yaṁ hi etena asitaṁ
hoti paribhuttaṁ taṁ visameva sampajjati tasmā asitaṁ visaṁ
etassāti asitavisoti vattabbe āsīvisoti niruttinayena vuttaṁ.
asisadisavisotipi āsīviso. asi viya tikhiṇaṁ parassa cammacchedanasamatthaṁ
visaṁ etassāti āsīvisoti vuttaṁ hoti. āsīti vā

page number: 035

dāṭhā vuccati tattha sannihitavisoti āsīviso. avasesasappehi
kaṇhasappassa mahāvisattā āsīvisassānantaraṁ kaṇhasappo vutto.
sappamukhaṁpi aṅgārakāsu viya bhayāvahattā akusaluppattiyā ṭhānaṁ
na hotīti akusalakammato nīvāraṇādhippāyena sīlabhedato parisuddhasīle
ṭhitassa maraṇameva varataranti dassetuṁ āsīvisassa kaṇhasappassa
mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ varanti vuttaṁ. pabbajitena hi kataṁ
pāpakammaṁ bhagavato āṇātikkamanato vatthumahantatāya mahāsāvajjaṁ.
kāsūti āvāṭopi vuccati rāsipi.
kinnu santaramānova kāsuṁ khaṇasi sārathi
puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ kāsuyā karissasīti
ettha hi āvāṭo kāsu nāma.
aṅgārakāsuṁ apare thunanti
narā rudantā paridaḍḍhagattāti
ettha rāsi. idha pana ubhayampi adhippetanti āha
aṅgārapuṇṇakūpe aṅgārarāsimhi vāti. kassati khaṇiyatīti kāsu
āvāṭo. kasiyati piṇḍiyatīti 1- kāsu rāsi. padittāyāti
dippamānāya. saṁsaddo ettha samantapariyāyoti āha samantato
pajjalitāyāti. idaṁ mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātapakkhipanaṁ

footnote: 1. ma. kasīyati cīyatīti.

page number: 036

nidānaṁ kāraṇamassa nirayupapajjanassāti itonidānaṁ. bhāvanapuṁsakañcetaṁ.
paccattavacanassa toādeso kato tassa ca samāsepi
alopo. tattha nāma tvanti ettha tvaṁsaddo samāpajjissasīti
iminā sambandhamupagacchamāno atthīti āha tvanti taṁsaddassa
vevacananti. yantanti pana pāṭho yuttarūpoti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
yantanti nāyaṁ uddesaniddeso yathā loke yaṁ vā taṁ vāti
avaññātavacanaṁ evaṁ daṭṭhabbanti āha yaṁ vā taṁ vā
hīḷitamavaññātanti vuttaṁ hotīti. nīcajanānanti nihīnaguṇānaṁ sattānaṁ.
gāmadhammanti ettha gāmasaddena gāmavāsino vuttā abhedupacārenāti
āha gāmavāsikamanussānanti. kilesapaggharaṇakadhammanti
rāgādikilesavissandanakadhammaṁ. methunadhammo hi rāgaṁ paggharati.
methunadhammassa mahāsāvajjatāya oḷārikattā vuttaṁ asukhumanti.
anipuṇanti tasseva vevacanaṁ. udake bhavaṁ odakaṁ. kintaṁ.
udakakiccanti āha udakakiccaṁ antikaṁ avasānaṁ assāti.
samāpajjissasīti anāgatavacanaṁ nāmasaddayogena katanti āha
samāpajjissasīti .pe. nāmasaddena yojetabbanti. loke
methunadhammamassa ādikattā koci paṭhamakappiko na panāyanti āha
sāsanaṁ sandhāya vadatīti. bahunnanti puggalāpekkhaṁ na pana
akusalāpekkhanti āha bahunnaṁ puggalānanti.

page number: 037

[15] yaṁ asaṁvaraṁ paṭicca dubbharatādupposatādi hoti so
asaṁvaro dubbharatādisaddena vutto kāraṇe phalupacārenāti āha
dubbharatādīnaṁ vatthubhūtassa asaṁvarassāti. vatthubhūtassāti
kāraṇabhūtassa. vasati ettha phalaṁ tadāyattavuttitāyāti hi kāraṇaṁ
vatthu. attāti cittaṁ sarīrañca cittameva vā. dubbharatañceva
dupposatañca āpajjatīti attanā paccayadāyakehi ca dukkhena
bharitabbataṁ posetabbatañca āpajjati. asaṁvare ṭhito hi ekacco
attano dubbharo hoti dupposo ekacco upaṭṭhākānampi. kathaṁ.
yo hi ambilādīni laddhā anambilādīni pariyesati aññassa ghare
laddhaṁ aññassa ghare chaḍḍento sabbaṁ gāmaṁ vicaritvā
rittapattova vihāraṁ pavisitvā nipajjati ayaṁ attano dubbharo.
yo pana sālimaṁsodanādīnaṁ patte pūretvā dinnepi dummukhabhāvaṁ
anattamanabhāvameva dasseti tesaṁ vā sammukhāva taṁ piṇḍapātaṁ kiṁ
tumhehi dinnanti apasādento sāmaṇeragahaṭṭhādīnaṁ deti ayaṁ
upaṭṭhākānaṁ dubbharo. etaṁ disvā manussā dūratova parivajjenti
dubbharo bhikkhu na sakkā positunti. mahicchatanti ettha mahantāni
vatthūni icchati mahatī vā panassa icchāti mahiccho. tassa
bhāvo mahicchatā. santaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe amattaññutā
ca. mahiccho hi icchācāre ṭhatvā attani

page number: 038

vijjamānasīladhutadhammādiguṇe vibhāveti tādisassa paṭiggahaṇe amattaññutāpi hoti
yaṁ sandhāya vadanti santaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe ca amattaññutā
etaṁ mahicchatālakkhaṇanti. sā panesā mahicchatā idhekacco
saddho samāno saddhoti maṁ jano jānātūti icchati sīlavā samāno
sīlavāti maṁ jano jānātūti iminā nayena āgatāyeva. tāya
samannāgato puggalo dussantappiyo hoti. vijātamātāpissa
cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. tenetaṁ vuccati
aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
sakaṭe paccayaṁ denti tayo pete atappiyāti.
sattehi kilesehi ca saṅgaṇaṁ samodhānaṁ saṅgaṇikāti āha
gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya cāti. kosajjānugato ca
hotīti kusītabhāvena anugato hoti. kusītassa bhāvo kosajjaṁ.
aṭṭhakusītavatthupāripūriyāti ettha kucchitaṁ sīdatīti kusīto dakārassa
takāraṁ katvā. yassa dhammassa vasena puggalo kusītoti vuccati
so kusītabhāvo idha kusītasaddena vutto. vināpi hi bhāvajotanaṁ
saddaṁ bhāvattho viññāyati yathā paṭassa sukkanti. tasmā
kusītabhāvavatthūnīti attho kosajjakāraṇānīti vuttaṁ hoti. tathāhi
kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontassa
kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti so nipajjati na

page number: 039

vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. ahaṁ kho kammaṁ
akāsiṁ kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto handāhaṁ
nipajjāmi .pe. maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṁ
kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmi .pe.
ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho pana me gacchantassa
kāyo kilanto handāhaṁ nipajjāmi .pe. ahaṁ kho gāmaṁ vā
nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇiṁtassa vā
bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo kilanto
akammañño handāhaṁ nipajjāmi .pe. ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ
vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṁ
maññe handāhaṁ nipajjāmi .pe. uppanno kho me appamattako
ābādho atthi kappo nipajjituṁ handāhaṁ nipajjāmi .pe.
ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me
kāyo dubbalo akammañño handāhaṁ nipajjāmīti so
nipajjati na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthunti
evamāgatāni handāhaṁ nipajjāmīti evaṁ pavattaosīdanāni uparūpari

page number: 040

kosajjakāraṇattā aṭṭha kusītavatthūni nāma. tesaṁ pāripūriyā
saṁvattatīti attho.
[16] subharo hoti suposoti attanā upaṭṭhākehi ca sukhena
bharitabbo posetabboti attho. saṁvare ṭhito hi ekacco attanopi
subharo hoti suposo ekacco upaṭṭhākānampi. kathaṁ. yo
hi yaṅkiñci lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā laddhā tuṭṭhacittova bhuñjitvā
vihāraṁ gantvā attano kammaṁ karoti ayaṁ attano subharo.
yo pana paresampi appaṁ vā bahuṁ vā lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā dānaṁ
ahīḷetvā attamano vippasannamukho hutvā tesaṁ sammukhāva
paribhuñjitvā yāti ayaṁ upaṭṭhākānaṁ subharo. etaṁ disvā
manussā ativiya vissatthā honti amhākaṁ bhadanto subharo
thokathokenapi tussati mayameva naṁ posissāmāti paṭiññaṁ katvā
posenti. appicchatanti icchāvirahitattaṁ. ettha hi byañjanaṁ
sāvasesaṁ viya attho pana niravaseso. appasaddo hettha
abhāvatthoti sakkā viññātuṁ appābādhatañca sañjānāmītiādīsu
viya. tenevāha nittaṇhabhāvanti.
[17] tippabhedāya santuṭṭhiyāti yathālābhādisantosasāmaññena
vuttaṁ. catūsu pana paccayesu tayo tayo santosāti dvādasavidho
hoti santoso. kathaṁ. cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso

page number: 041

yathāsāruppasantosoti tividho hoti santoso. evaṁ piṇḍapātādīsu.
tassāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā. idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ
vā asundaraṁ vā so teneva yāpeti aññaṁ na paṭṭheti
labhantopi na gaṇhāti ayamassa cīvare yathālābhasantoso.
atha pana pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā garucīvaraṁ
pārupanto kilamati so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti ayamassa cīvare
yathābalasantoso. pakatidubbalādīnaṁ hi garucīvarāni na phāsubhāvāvahāni
sarīrakhedāvahāni ca hontīti payojanavasena na atricchatādivasena tāni
parivattetvā lahukacīvaraparibhogo na santosavirodhīti. aparo
paṇītapaccayalābhī hoti so pattacīvarādīnaṁ aññataraṁ mahagghacīvaraṁ
bahūni vā pana cīvarāni labhitvā idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ idaṁ
bahussutānaṁ anurūpaṁ idaṁ gilānānaṁ idaṁ appalābhānaṁ hotūti datvā
tesaṁ purāṇacīvaraṁ vā saṅkārakūṭādito vā pana nantakāni
uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti
ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. mahagghaṁ hi cīvaraṁ bahūni vā
cīvarāni labhitvāpi tāni visajjetvā tadaññassa gahaṇaṁ
yathāsāruppanaye ṭhitattā na santosavirodhīti. idha pana bhikkhu
piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā so teneva yāpeti

page number: 042

aññaṁ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa piṇḍapāte
yathālābhasantoso. yo pana attano pakativiruddhaṁ vā
byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ labhati yenassa paribhuttena aphāsu hoti
so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṁ
bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti ayamassa
piṇḍapāte yathābalasantoso. aparo bahuṁ paṇītaṁ piṇḍapātaṁ
labhati so taṁ cīvaraṁ viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ
datvā tesaṁ vā sesakaṁ piṇḍapātaṁ piṇḍāya vā caritvā
missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti ayamassa piṇḍapāte
yathāsāruppasantoso. idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ
vā amanāpaṁ vā so tena neva somanassaṁ na paṭighaṁ uppādeti
antamaso tiṇasantharakenāpi yathāladdheneva tussati ayamassa
senāsane yathālābhasantoso. yo pana attano pakativiruddhaṁ vā
byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati yatthassa vasato aphāsu hoti
so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane
vasantopi santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathābalasantoso.
aparo mahāpuñño leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanāni
labhati so tāni cīvarādīni viya cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ
datvā yatvā yattha katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti

page number: 043

ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. yopi uttamasenāsanaṁ
nāma pamādaṭṭhānaṁ tattha nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati
niddābhibhūtassa puna paṭibujjhato pāpavitakkā pātubhavantīti
paṭisañcikkhitvā tādisaṁ senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati so taṁ
paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi santuṭṭhova hoti
ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso. idha pana bhik
bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā so yaṁ labhati teneva tussati
aññaṁ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa gilānapaccaye
yathālābhasantoso. yo pana telenatthiko phāṇitaṁ labhati so
taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā
aññadeva vā pariyesitvā bhesajjaṁ karontopi santuṭṭhova hoti
ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. aparo mahāpuñño
bahuṁ telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati so taṁ cīvaraṁ viya
cirapabbajitabahussutāppalābhagilānānaṁ datvā tesaṁ ābhatakena
yena kenaci yāpentopi santuṭṭhova hoti. yo pana ekasmiṁ bhājane
muttaharītakaṁ ṭhapetvā ekasmiṁ catumadhuraṁ gaṇha bhante yadicchasīti
vuccamāno sacassa tesu aññatarenapi rogo vūpasammati atha
muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitanti catumadhuraṁ paṭikkhipitvā
muttaharītakena bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova hoti ayamassa

page number: 044

gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. evaṁ yathālābhādivasena
tippabhedo santoso catunnaṁ paccayānaṁ vasena dvādasavidhova hotīti
veditabbo.
[18] kāmavitakkabyāpādavitakkavihiṁsāvitakkānaṁ vasena
akusalavitakkattayaṁ. nekkhammavitakkābyāpādavitakkāvihiṁsāvitakkānaṁ vasena
kusalavitakkattayassa. sabbakilesāpacayabhūtāya vivaṭṭāyāti
rāgādisabbakilesānaṁ apacayahetubhūtāya nibbānadhātuyā.
aṭṭhavīriyārambhavatthupāripūriyāti aṭṭhannaṁ vīriyārambhakāraṇānaṁ pāripūriyā.
tathā tathā paṭhamaṁ pavattābbhussahanaṁ hi upari vīriyārambhassa kāraṇaṁ
hoti. anurūpapaccavekkhaṇāsahitāni hi abbhussahanāni tammūlakāni
vā paccavekkhaṇāni aṭṭha vīriyārambhavatthūnīti veditabbāni. tathāhi
kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontena
na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho panāhaṁ karonto
nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana gacchantena
na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto

page number: 045

nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa
me kāyo lahuko kammañño handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa
vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa me
kāyo balavā kammañño handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ
vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi .pe.
ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṁ
kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya handāhaṁ
vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāyāti evaṁ pavattānurūpapaccavekkhaṇāsahitāni
abbhussahanāni tammūlakāni vā paccavekkhaṇāni aṭṭha
vīriyārambhavatthūni nāma.
[19] tadanucchavikaṁ tadanulomikanti ettha tasaddo vakkhamānāpekkho
atītāpekkho ca hotīti āha yaṁ idāni sikkhāpadaṁ
paññapessatītiādiṁ. sabbanāmāni hi vattamānavacanānipi honti

page number: 046

pakkhantaravacanānipi 1-. saṁvarappahānapaṭisaṁyuttanti pañcasaṁvarehi ceva
pañcapahānehi ca paṭisaṁyuttaṁ. pañcavidho hi saṁvaro sīlasaṁvaro
satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti. pahānampi
pañcavidhaṁ tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ
paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti. tattha iminā
pāṭimokkhasaṁvarena upeto hoti samupetoti evamāgato pāṭimokkhasaṁvaro
sīlasaṁvaro nāma. so ca atthato kāyikavācasiko avītikkamo.
rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatīti evamāgatā
indriyārakkhā satisaṁvaro. sā ca atthato tathāpavattā satieva.
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pithiyyareti evamāgato
ñāṇasaṁvaro. ettha hi sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti vatvā paññāyete
pithiyyareti vacanato sotasaṅkhātānaṁ gaṇhādiṭṭhiduccaritāvijjādikilesānaṁ
samucchedakañāṇaṁ pidahanaṭṭhena saṁvaroti vuttaṁ. khamo hoti
sītassa uṇhassāti evamāgatā adhivāsanakkhanti saṁvaro. sā ca
atthato tathāpavattā khandhā adoso vā. paññāti eke.
taṁ na gahetabbaṁ. uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetīti evamāgataṁ
kāmavitakkādīnaṁ vinodanavasena pavattaṁ vīriyameva vīriyasaṁvaro.
sabbo cāyaṁ saṁvaro yathāsakaṁ saṁvaritabbānaṁ dussīlyasaṅkhātānaṁ

footnote: 1. vakkhamānavacanānipi honti pakkantavacanānipi.

page number: 047

kāyavacīduccaritānaṁ muṭṭhassaccasaṅkhātassa pamādassa abhijjhādīnaṁ vā
akkhanti añāṇakosajjānañca saṁvaraṇato pidahanato chādanato saṁvaroti
vuccati. saṁvariyatīti 1- hi saṁvaro. pidahati nivāreti pavattituṁ na
detīti attho. paccayasamavāye uppajjanārahānaṁ kāyaduccaritādīnaṁ
tathā tathā anuppādanameva hi idha saṁvaraṇaṁ nāma. evaṁ tāva
pañcavidho saṁvaro veditabbo. tena tena guṇaṅgena tassa tassa
aguṇaṅgassa pahānaṁ tadaṅgappahānaṁ. nāmarūpaparicchedādīsu hi
vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa
nāmarūpavavaṭṭhānena sakkāyadiṭṭhiyā paccayapariggahena
ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ tasseva aparabhāge uppannena kaṅkhāvitaraṇena
kathaṅkathībhāvassa kalāpasammasanena ahaṁ mamāti gāhassa
maggāmaggavavaṭṭhānena amagge maggasaññāya udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā bhayadassanena sabhaye abhayasaññāyāti
ādinā nayena tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa
aguṇaṅgassa pahānaṁ tadaṅgappahānanti veditabbaṁ. yaṁ pana
upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraṇato ghaṭappahāreneva udakapiṭṭhe
sevālassa tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānaṁ etaṁ vikkhambhanappahānaṁ
nāma. vikkhambhanameva pahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ. yaṁ

footnote: 1. ma. saṁvaratīti.

page number: 048

catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato attano santāne
diṭṭhigatānaṁ pahānāyātiādinā nayena vuttassa samudayapakkhiyassa
kilesagaṇassa accantaṁ appavattibhāvena pahānaṁ idaṁ samucchedappahānaṁ
nāma. yaṁ pana phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṁ vūpasantānaṁ
kilesānaṁ etaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nāma. yaṁ sabbasaṅkhatanissaṭattā
pahīnasabbasaṅkhataṁ nibbānaṁ etaṁ nissaraṇappahānaṁ nāma.
sabbampi cetaṁ cāgaṭṭhena pahānanti vuccati. evamimehi
yathāvuttasaṁvarehi ceva pahānehi ca paṭisaṁyuttā dhammadesanā
saṁvarappahānapaṭisaṁyuttāti veditabbā.
[20] asuttantanibaddhanti suttantesu anibaddhaṁ. pālianārūḷhanti
attho. pakiṇṇakadhammadesanā hi saṅgahaṁ na ārohati.
vuttamevatthaṁ pakāsento āha pālivinimuttanti. athavā
asuttantanibaddhanti suttābhidhammapāliṁ anārūḷhabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ.
pālivinimuttanti vinayapāliṁ anārūḷhabhāvaṁ sandhāya.
okkantikadhammadesanā nāma ñāṇena anupavisitvā antarā kathiyamānā
dhammadesanā. paṭikkhipanādhippāyā bhaddālittherasadisā.
samparetabbato pecca gantabbato samparāyo paraloko. tattha bhavaṁ
samparāyikaṁ. vaṭṭabhayena tajjentoti evaṁ dussīlā nirayādīsu
dukkhaṁ pāpuṇantīti tajjento. dīghanikāyappamāṇampi

page number: 049

majjhimanikāyappamāṇampi dhammadesanaṁ karotīti tena khaṇena tena muhuttena
kathaṁ bhagavā tāvamahantaṁ dhammadesanaṁ karotīti na vattabbaṁ. yāvatā
hi lokiyamahājanā ekaṁ padaṁ kathenti tāva ānandatthero aṭṭha
padāni katheti. ānandatthere pana ekaṁ padaṁ kathenteyeva bhagavā
soḷasa padāni katheti. iminā nayena lokiyamahājanassa
ekapaduccāraṇakkhaṇe bhagavā aṭṭhavīsasatapadāni kathenti. kasmā.
bhagavato hi jivhā mudu dantāvaraṇaṁ suphussitaṁ vacanaṁ agaḷitaṁ
bhavaṅgaparivāso lahuko. tasmā sace eko bhikkhu kāyānupassanaṁ
pucchati añño vedanānupassanaṁ añño cittānupassanaṁ añño
dhammānupassanaṁ. iminā puṭṭhe ahaṁ pucchissāmīti eko ekaṁ na
oloketi. evaṁ santepi tesaṁ bhikkhūnaṁ ayaṁ paṭhamaṁ pucchi ayaṁ
dutiyantiādinā pucchanavāro tādisassa paññavato paññāyati
sukhumassa antarassa labbhanato. buddhānaṁ pana desanāvāro
aññesaṁ na paññāyateva accharāsaṅghāṭamatte khaṇe
anekakoṭisahassacittappavattiyā sambhavato. daḷhadhammena dhanuggahena
khittasarassa vidatthicaturaṅgulaṁ tālacchāyaṁ atikkamanato puretaraṁyeva bhagavā
cuddasavidhena kāyānupassanaṁ navavidhena vedanānupassanaṁ soḷasavidhena
cittānupassanaṁ pañcavidhena dhammānupassanaṁ katheti. tiṭṭhantu
vā ete cattāro. sace hi aññe cattāro sammappadhānesu

page number: 050

aññe iddhippādesu aññe pañcindriyesu aññe pañcabalesu
aññe sattabojjhaṅgesu aññe aṭṭhamaggaṅgesu pañhe puccheyyuṁ
tampi bhagavā katheyya. tiṭṭhantu vā ete aṭṭha. sace aññe
sattattiṁsa janā bodhipakkhiyesu pañhe puccheyyuṁ tampi bhagavā
tāvadeva katheyya.
[21] mūlaṁ nissayo patiṭṭhāti pacchimaṁ pacchimaṁ paṭhamassa paṭhamassa
vevacananti daṭṭhabbaṁ. tattha patiṭṭhāti sampayogavasena upanissayavasena
ca okāsabhāvo. sikkhāsaṅkhātānaṁ hi avasesakusaladhammānaṁ
methunavirati sampayogavasena vā patiṭṭhā siyā upanissayabhāvena
vā. tenevāha methunasaṁvaro hītiādiṁ. vuttatthavasenāti
patiṭṭhāadhigamupāyavasena. sikkhāpadavibhaṅge niddiṭṭhaviraticetanā
taṁsampayuttadhammā ca sikkhāpadanti dassetukāmo āha ayañca attho
sikkhāpadavibhaṅge vuttanayena veditabboti. sikkhāpadavibhaṅge hi
viratiādayo dhammā nippariyāyato pariyāyato ca sikkhāpadanti vuttā.
vuttaṁ hetaṁ tattha katamaṁ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṁ yasmiṁ
samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
ñāṇasampayuttaṁ kāmesumicchācārā viramantassa yā tasmiṁ samaye
kāmesumicchācārā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ
anajjhāpatti velānatikkamo setughāto idaṁ vuccati

page number: 051

kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṁ avasesā dhammā veramaṇiyā
sampayuttā. tattha katamaṁ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṁ yasmiṁ
samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ
ñāṇasampayuttaṁ kāmesumicchācārā viramantassa yā tasmiṁ samaye cetanā
sañcetanā cetanāyitattaṁ idaṁ vuccati kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṁ
avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. tattha
katamaṁ kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadaṁ yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ
kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
kāmesumicchācārā viramantassa phasso vedanā .pe. paggāho
avikkhepo idaṁ vuccati kāmesumicchācārāveramaṇīsikkhāpadanti.
ettha hi yasmā na kevalaṁ viratiyeva sikkhāpadaṁ cetanāpi
sikkhāpadameva tasmā taṁ dassetuṁ dutiyanayo vutto. yasmā ca
na kevalaṁ eteyeva dve dhammā sikkhāpadaṁ cetanāsampayuttā pana
paropaṇṇāsa dhammāpi sikkhitabbakoṭṭhāsato sikkhāpadameva.
tasmā tatiyanayo dassito. duvidhaṁ hi sikkhāpadaṁ nippariyāyasikkhāpadaṁ
pariyāyasikkhāpadanti. tattha virati nippariyāyasikkhāpadaṁ.
sā hi pāṇātipātā veramaṇīti pāliyaṁ āgatā no cetanā.
viramanto ca tāyaeva tato tato viramati na cetanāya.
cetanampi pana āharitvā dassesi. tathā

page number: 052

sesacetanāsampayuttadhamme. tasmā cetanā ceva avasesasampayuttadhammā ca
pariyāyasikkhāpadanti veditabbā. idāni na kevalaṁ idha viratiādayo dhammāva
sikkhāpadaṁ athakho tadatthajotikā paññattipīti dassento āha
apicātiādiṁ. yo tattha nāmakāyo padakāyoti idaṁ mahāaṭṭhakathāyaṁ
vuttanti vadanti. nāmakāyoti nāmasamūho nāmapaṇṇattiyeva.
padaniruttibyañjanāni nāmavevacanāneva nāmaṁ nāmakammaṁ
nāmadheyyaṁ niruttīti ādīsu viya. sikkhākoṭṭhāsoti viratiādayova
vuttā. tadatthajotakaṁ vacanampi sikkhāpadanti idampi ettha
labbhateva. atthavaseti vuḍḍhivisese ānisaṁsavisese. tesampana
sikkhāpadappaññattikāraṇattā āha dasa kāraṇavaseti. dasa
kāraṇaviseseti attho. tenāha hitaviseseti. atthoyeva vā
atthavaso. dasa atthe dasa kāraṇānīti vuttaṁ hoti. athavā
attho phalaṁ tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso hetūti
evamettha attho daṭṭhabbo.
[22] suṭṭhu devāti idaṁ rājantepurappavesanasikkhāpade vuttaṁ.
ye mama sotabbaṁ saddahātabbaṁ maññissanti tesantaṁ assa
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti vuttattā yo ca tathāgatassa vacanaṁ
sampaṭicchati tassa taṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti vuttaṁ.
asampaṭicchane ādīnavanti bhaddālisutte viya asampaṭicchane ādīnavaṁ

page number: 053

dassetvā. sukhavihārābhāve sahajīvanassa abhāvato sahajīvitāpi
sukhavihāro ca vutto. sukhavihāro nāma catunnaṁ iriyāpathavihārānaṁ
phāsutā. maṅkutanti nittejabhāvaṁ. dhammenātiādīsu dhammoti
bhūtaṁ vatthu. vinayoti codanā ceva sāraṇā ca. satthu
sāsananti ñattisampadā ceva anusāvanasampadā ca. piyasīlānanti
sikkhākāmānaṁ. tesaṁ hi sīlaṁ piyaṁ hoti. tenevāha sikkhāttayapāripūriyā
ghaṭamānāti. sandiṭṭhamānāti 1- saṁsayaṁ āpajjamānā.
ubbāḷhā hontīti pīḷitā honti. saṅghakammānīti satipi
uposathapavāraṇānaṁ saṅghakammabhāve gobalibaddhañāyena uposathaṁ
pavāraṇañca ṭhapetvā upasampadādisesasaṅghakammānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ.
samaggānaṁ bhāvo sāmaggī. nāhaṁ cunda diṭṭhadhammikānaṁyeva
āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemīti ettha vivādamūlabhūtā kilesā
āsavāti āgatā.
yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
yakkhattaṁ yena gaccheyya manussattañca abbaje
te mayhaṁ āsavā khīṇā vidhastā vinaḷīkatāti
ettha tebhūmikaṁ kammaṁ avasesā ca akusalā dhammā. idha pana
parupavādavippaṭisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca
nānappakārā upaddavā āsavāti āha asaṁvare ṭhitena tasmiṁyeva

footnote: 1. sandiddhamānāti bhaveyya.

page number: 054

attabhāve pattabbātiādiṁ. yadi hi bhagavā sikkhāpadaṁ na paññapeyya
tato asaddhammapaṭisevana adinnādāna pāṇātipātādihetu ye
uppajjeyyuṁ parupavādādayo diṭṭhadhammikā nānappakārā anatthā
ye ca taṁ nimittameva nirayādīsu nibbattassa pañcavidhabandhanakammakaraṇādivasena
mahādukkhānubhavanappakārā anatthā te sandhāya
idaṁ vuttaṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ
paṭighātāyāti. diṭṭhadhammo vuccati paccakkho attabhāvo.
tattha bhavā diṭṭhadhammikā. tena vuttaṁ tasmiṁyeva attabhāve
pattabbāti. sammukhā garahaṇaṁ akitti parammukhā garahaṇaṁ
ayaso. athavā sammukhā parammukhā ca garahaṇaṁ akitti
parivārahāni ayasoti veditabbaṁ. āgamanamaggathakanāyāti
āgamanadvārapidahanatthāya. samparetabbato pecca gantabbo samparāyo
paralokoti āha samparāye narakādīsūti. methunādīni rajjanaṭṭhānāni
pāṇātipātādīni dussanaṭṭhānāni. cuddasa khandhakavattāni nāma
vattakkhandhake vuttāni āgantukavattaṁ āvāsikagamikānumodanabhattaggapiṇḍacārika
āraññika senāsana jantāghara vaccakuṭi upajjhāya saddhivihārikāacariya
antevāsikavattanti imāni cuddasa vattāni. tato
aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva caritabbāni
dveasītimahāvattāni na sabbāsu avatthāsu caritabbāni tasmā

page number: 055

cuddasakkhandhakavattesu agaṇitāni. tāni pana pārivāsikānaṁ bhikkhūnaṁ
vattaṁ paññapessāmīti ārabhitvā na upasampādetabbaṁ .pe. na
chamāyaṁ caṅkamante caṅkame caṅkamitabbanti vuttāvasānāni chasaṭṭhī
tato paraṁ na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena
bhikkhunā saddhiṁ mūlāya paṭikassanārahena mānattārahena mānattacārikena
abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne āvāse
vatthabbantiādinā vuttavattāni pakatattacaritabbehi anaññattā
visuṁ agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā
tesaṁ vasena sampiṇḍetvā ekekaṁ katvā gaṇitāni pañcāti
ekasattati vattāni ukkhepanīyakammakatavattesu ca vuttaṁ na pakatattassa
bhikkhuno abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ
sāditabbanti idaṁ abhivādanādīnaṁ asādiyanaṁ ekaṁ na pakatatto
bhikkhu sīlavipattiyā anuddhaṁsetabbotiādīni ca dasāti evametāni
dvāsīti vattāni. etesveva pana kānici tajjanīyakammādivattāni
kānici pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāsītieva.
aññattha pana aṭṭhakathāpadese appakaṁ onamadhikaṁ vā gaṇanūpagaṁ
na hotīti asīti khandhakavattānīti vuccati. saṁvaravinayoti sīlasaṁvaro
satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti pañcavidhopi saṁvaro.
yathāsakaṁ saṁvaritabbānaṁ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato

page number: 056

saṁvaro vinayanato vinayoti vuccati. pahānavinayoti tadaṅgappahānaṁ
vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ
nissaraṇappahānanti pañcavidhampi pahānaṁ. yasmā cāgaṭṭhena pahānaṁ
vinayanaṭṭhena vinayo tasmā pahānavinayoti vuccati. samathavinayoti
satta adhikaraṇasamathā. paññattivinayoti sikkhāpadameva.
sikkhāpadappaññattiyā hi vijjamānāyaeva sikkhāpadasambhavato
paññattivinayopi sikkhāpadappaññattiyā anuggahito hoti.
[23] idāni yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ saṅghaphāsu taṁ
dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya yaṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya
taṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya yaṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ
phāsuvihārāya taṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya yaṁ diṭṭhadhammikānaṁ
āsavānaṁ saṁvarāya taṁ samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya yaṁ
samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya taṁ appasannānaṁ pasādāya
yaṁ appasannānaṁ pasādāya taṁ pasannānaṁ bhiyyobhāvāya yaṁ
pasannānaṁ bhiyyobhāvāya taṁ saddhammaṭṭhitiyā yaṁ saddhammaṭṭhitiyā
taṁ vinayānuggahāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ saṅghasuṭṭhu
taṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ pesasānaṁ
bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ
saṁvarāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya

page number: 057

yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ appasannānaṁ pasādāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ
pasannānaṁ bhiyyobhāvāya yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saddhammaṭṭhitiyā yaṁ
saṅghasuṭṭhu taṁ vinayānuggahāya yaṁ saṅghaphāsu taṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ
niggahāya yaṁ saṅghaphāsu taṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya yaṁ
saṅghaphāsu taṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya yaṁ saṅghaphāsu taṁ
samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya yaṁ saṅghaphāsu taṁ appasannānaṁ
pasādāya yaṁ saṅghaphāsu taṁ pasannānaṁ bhiyyobhāvāya yaṁ saṅghaphāsu
taṁ saddhammaṭṭhitiyā yaṁ saṅghaphāsu taṁ vinayānuggahāya yaṁ saṅghaphāsu
taṁ saṅghasuṭṭhu yaṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya .pe. yaṁ
pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya .pe. yaṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ
saṁvarāya .pe. yaṁ samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya .pe. yaṁ
appasannānaṁ pasādāya .pe. yaṁ pasannānaṁ bhiyyobhāvāya .pe.
yaṁ saddhammaṭṭhitiyā .pe. yaṁ vinayānuggahāya taṁ saṅghasuṭṭhu yaṁ
vinayānuggahāya taṁ saṅghaphāsu yaṁ vinayānuggahāya taṁ dummaṅkūnaṁ
puggalānaṁ niggahāya yaṁ vinayānuggahāya taṁ pesalānaṁ bhikkhūnaṁ
phāsuvihārāya yaṁ vinayānuggahāya taṁ diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ
saṁvarāya yaṁ vinayānuggahāya taṁ samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya
yaṁ vinayānuggahāya taṁ appasannānaṁ pasādāya yaṁ vinayānuggahāya taṁ
pasannānaṁ bhiyyobhāvāya yaṁ vinayānuggahāya taṁ saddhammaṭṭhitiyā.

page number: 058

atthasataṁ dhammasataṁ dve niruttisatāni ca
cattāri ca ñāṇasatāni atthavase pakaraṇeti
yaṁ vuttaṁ parivāre taṁ dassento apicetthātiādimāha.
[24] tattha yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ saṅghaphāsu taṁ
dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti iminānukkamena yaṁ vuttaṁ taṁ
sandhāya āsannāsannapadānaṁ uparūparipadehi saddhiṁ yojitattā
saṅkhalikabandhanasadisattā saṅkhalikanayanti vuttaṁ. saṅkhalikanayaṁ katvāti
sambandho. yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ
dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti evamādinā dasasu padesu ekamekaṁ
padaṁ tadavasesehi navanavapadehi yojetvā yaṁ vuttaṁ taṁ sandhāya
ekekapadamūlakaṁ dasakkhattuṁ yojanaṁ katvāti vuttaṁ. atthasatantiādīsu
saṅkhalikanaye tāva purimapurimapadānaṁ vasena dhammasataṁ veditabbaṁ.
pacchimapacchimānaṁ vasena atthasataṁ daṭṭhabbaṁ. kathaṁ. kiñcāpi
parivāre yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsūtiādinā saṅkhalikanaye
khaṇḍacakkameva vuttaṁ tathāpi teneva nayena baddhacakkassāpi nayo
dinno tasmā yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsūtiādiṁ vatvā yaṁ
vinayānuggahāya taṁ saṅghasuṭṭhūti yojetvā baddhacakkaṁ kātabbaṁ.
evaṁ yaṁ saṅghaphāsu taṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyātiādiṁ
vatvāpi yaṁ vinayānuggahāya taṁ saṅghasuṭṭhu yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsūti

page number: 059

yojetvā baddhacakkaṁ kātabbaṁ. iminānukkamena sesapadesupi
yojitesu saṅkhalikanaye dasa baddhacakkāni honti. tesu ekekasmiṁ
cakke purimapurimapadānaṁ vasena dasa dasa dhammā pacchimapacchimapadānaṁ
vasena dasa dasa atthāti saṅkhalikanaye atthasataṁ dhammasatañca
sampajjati. ekamūlakanaye pana yaṁ saṅghasuṭṭhu taṁ saṅghaphāsu yaṁ
saṅghasuṭṭhu taṁ dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti evamādinā ekameva
padaṁ sesehi navahi padehi yojitanti purimapadassa ekattā ekameva
dhammapadaṁ naveva atthapadāni honti. tasmā ekamūlakanaye dasasu
padesu ekamekaṁ mūlaṁ katvā dasakkhattuṁ yojanāya katāya dhammapadāni
dasa atthapadāni navutīti atthasataṁ dhammasatañca na sampajjati.
tasmā ekamūlakanaye saṅkhalikanaye vuttanayena atthasataṁ dhammasatañca
aggahetvā yaṁ tattha dasadhammapadānaṁ navutiatthapadānaṁ ca vasena padasataṁ
vuttaṁ taṁ sabbaṁ dhammasatanti gahetvā tadatthajotanavasena aṭṭhakathāyaṁ
vuttāni saṅghasuṭṭhubhāvādīni atthapadāni atthasatanti evaṁ gahite
atthasataṁ dhammasatañca sampajjati. evaṁ tāva atthasataṁ dhammasataṁ
ca veditabbaṁ. dve ca niruttisatānīti ettha pana atthajotikānaṁ
niruttīnaṁ vasena niruttisataṁ dhammabhūtānaṁ niruttīnaṁ vasena niruttisatanti
dve niruttisatāni veditabbāni. cattāri ñāṇasatānīti atthasate
ñāṇasataṁ dhammasate ñāṇasataṁ dvīsu niruttisatesu dve ñāṇasatānīti

page number: 060

cattāri ñāṇasatāni. evañca pana bhikkhaveti ettha casaddo
bhinnakkamena yojetabboti āha uddiseyyātha cāti. kathaṁ
panettha uddiseyyāthāti vutte pariyāpuṇeyyāthāti ādiatthasambhavoti
āha atirekānayanattho hi ettha casaddoti. vuttatthato
atirekassatthassa ānayanaṁ atirekānayanaṁ. so attho etassāti
atirekānayanattho. avuttasamuccayatthoti vuttaṁ hoti. asaṁvāsoti
vuttattā daḷhaṁ katvāti vuttaṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
paṭhamappaññattikathā niṭṭhitā.
[25] anuttānapadavaṇṇanāti uttānaṁ vuccati pākaṭaṁ.
tappaṭikkhepena anuttānaṁ apākaṭaṁ appacuraṁ duviññeyyañca.
anuttānānaṁ padānaṁ vaṇṇanā anuttānapadavaṇṇanā.
uttānapadavaṇṇanāya payojanābhāvato anuttānaggahaṇaṁ. pacurapaṭisevano
hotīti bahulapaṭisevano hoti. divase divase nirantaraṁ paṭisevatīti
attho. pacuratthe vattamānavacananti sabbadā paṭisevanābhāvepi
iha mallā yujjhantītiādīsu viya bahulavuttiṁ upādāya vattamānavacanaṁ.
āhiṇḍantāti vicarantā. aññesupīti aññesupi bhikkhūsu.
sahoḍhagahitoti saha bhaṇḍena gahito. attano micchāgāhena
lesaoḍḍanena vā paripuṇṇatthampi paṭhamappaññattiṁ aññathā

page number: 061

karonto tañca kho manussitthiyā no tiracchānagatāyāti āha.
dassananti sānurāgadassanaṁ. gahaṇanti anurāgavaseneva hatthena
gahaṇaṁ. āmasanaṁ attano sarīrena tassā sarīrassa upari
āmasanamattaṁ. phusanaṁ tato daḷhataraṁ katvā samphusanaṁ. ghaṭṭanaṁ tatopi
daḷhataraṁ katvā sarīrena sarīrassa ghaṭṭanaṁ. taṁ sabbampīti dassanādi
sabbampi. daḷhataraṁ sikkhāpadamakāsīti imasmiṁ adhikāre
anuppaññattiyā sikkhāpadassa daḷhīkaraṇaṁ sithilakaraṇañca pasaṅgato
āpannaṁ vibhajitvā dassetukāmo duvidhaṁ hi sikkhāpadantiādimāha.
[26] tattha yassa sacittakassa sikkhāpadassa cittaṁ akusalameva
hoti taṁ lokavajjaṁ. yassa sacittakācittakapakkhasahitassa ca
acittakassa ca sacittakapakkhe cittaṁ akusalameva hoti tampi
surāpānādi lokavajjanti imamatthaṁ sampiṇḍetvā dassetuṁ yassa
sacittakapakkhe cittaṁ akusalameva hoti taṁ lokavajjaṁ nāmāti
vuttaṁ. sacittakapakkheti hi idaṁ vacanaṁ acittakaṁ sandhāya vuttaṁ.
na hi ekaṁsato sacittakassa sacittakapakkheti visesane payojanaṁ atthi.
sacittakapakkheti ca vatthuvītikkamavijānanacittena sacittakapakkheti
gahetabbaṁ na paṇṇattivijānanacittena. yadi hi na vaṭṭatīti
paṇṇattivijānanacittenāpi yassa sikkhāpadassa sacittakapakkhe cittaṁ
akusalameva tampi lokavajjanti vadeyya. sabbesaṁ

page number: 062

paṇṇattivajjasikkhāpadānampi lokavajjatā āpajjeyya paṇṇattivajjānampi na
vaṭṭatīti jānitvā vītikkame akusalacittasseva sambhavato. na hi
bhagavato āṇaṁ jānitvā maddantassa kusalacittaṁ uppajjati
anādariyavasena paṭighacittasseva uppajjanato. apicettha sacittakapakkhe
cittaṁ kusalamevāti vacanato acittakassa vatthuajānanavasena
acittakapakkhe cittaṁ akusalamevāti ayaṁ niyamo natthīti viññāyati. yadi
hi acittakassa acittakapakkhepi cittaṁ akusalameva siyā
sacittakapakkheti idaṁ visesanaṁ niratthakaṁ siyā. yassa cittaṁ akusalameva
hoti taṁ lokavajjanti hi ettake vutte surāti ajānitvā
pivantassa gandhavaṇṇakādibhāvaṁ ajānitvā tāni limpantīnaṁ bhikkhunīnaṁ
ca vināpi akusalacittena āpattisambhavato ekantākusalaṁ
sacittakasikkhāpadaṁ ṭhapetvā surāpānādiacittakasikkhāpadānaṁ lokavajjatā na
siyāti tesaṁpi saṅgaṇhanatthaṁ yassa sacittakapakkhe cittaṁ akusalameva
hoti taṁ lokavajjanti vuttaṁ. teneva cūḷagaṇṭhīpade
majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ ekaṁ sattaṁ māressāmīti tasmiṁyeva padese
nipannaṁ aññaṁ mārentassa pāṇasāmaññassa atthitāya yathā
pāṇātipāto hoti evaṁ ekaṁ majjaṁ pivissāmīti aññaṁ majjaṁ
pivantassa majjasāmaññassa atthitāya akusalameva hoti yathā
pana kaṭṭhasaññāya sappaṁ ghātentassa pāṇātipāto na hoti

page number: 063

evaṁ nāḷikerapānasaññāya majjaṁ pivantassa akusalaṁ na hotīti.
keci pana vadanti sāmaṇerassa surāti ajānitvā pivantassa
pārājiko natthi akusalaṁ pana hotīti. taṁ tesaṁ matimattaṁ.
bhikkhuno ajānitvāpi bījato paṭṭhāya majjaṁ pivantassa pācittiyaṁ
sāmaṇero jānitvā pivanto sīlabhedaṁ āpajjati na ajānitvāti
ettakameva hi aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ akusalaṁ pana hotīti na vuttanti.
aparaṁpi vadanti ajānitvā pivantassāpi sotāpannassa mukhaṁ surā na
pavisati kammapathappattākusalacitteneva pātabbatoti. taṁpi na
sundaraṁ. bodhisatte kucchigate bodhisattamātu sīlaṁ viya hi idaṁpi
ariyasāvakānaṁ dhammatāsiddhanti veditabbaṁ. teneva dīghanikāye
kūṭadantasuttaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ bhavantarepi ariyasāvako jīvitahetupi
pāṇaṁ na hanati suraṁ na pivati sace pana surañca khīrañca missetvā
mukhe pakkhipanti khīrameva pavisati na surā. yathā kiṁ. yathā
koñcasakuṇānaṁ khīramissake udake khīrameva pavisati na udakaṁ idaṁ
yonisiddhanti ce idaṁpi dhammatāsiddhanti veditabbanti. yadi evaṁ
surāpānasikkhāpadaṭṭhakathāyaṁ vatthuajānanatāya cettha acittakatā
veditabbā akusaleneva pātabbatāya lokavajjatāti kasmā vuttaṁ.
nāyaṁ doso. ayaṁ hettha adhippāyo sacittakapakkhe akusalacitteneva
pātabbatāya lokavajjatāti. imināyeva hi adhippāyena aññesupi

page number: 064

lokavajjesu acittakasikkhāpadesu akusalacittatāyeva vuttā na
pana ticittatā. teneva bhikkhunīvibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ giraggasamajjaṁ
cittāgārasikkhāpadaṁ saṅghāṇi itthālaṅkāro gandhavaṇṇako
vāsitakapiññāko bhikkhunīādīhi ummaddanaparimaddanāti imāni dasa
sikkhāpadāni acittakāni lokavajjāni akusalacittānīti. ayaṁ
panettha adhippāyo vināpi cittena āpajjitabbattā acittakāni
citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva
akusalacittāni cāti. tasmā bhikkhuvibhaṅge āgatāni
surāpānauyyutatauyyodhikasikkhāpadāni tīṇi bhikkhunīvibhaṅge āgatāni
giraggasamajjādīni dasāti imesaṁ terasannaṁ acittakasikkhāpadānaṁ
lokavajjatādassanatthaṁ sacittakapakkheti idaṁ visesanaṁ katanti niṭṭhamettha
gantabbaṁ. yasmā pana paṇṇattivajjassa vatthuvītikkamavijānanacittena
sacittakapakkhe cittaṁ siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ
tasmā tassa sacittakapakkhe cittaṁ akusalamevāti ayaṁ niyamo
natthīti sesaṁ paṇṇattivajjanti vuttaṁ. rundhantīti vītikkamaṁ
rundhantī. dvāraṁ pidahantīti vītikkamalesassa dvāraṁ pidahantī.
sotaṁ pacchindamānāti uparūpari vītikkamasotaṁ pacchindamānā.
athavā rundhantīti anāpattilesaṁ rundhantī. dvāraṁ pidahantīti
anāpattilesassa dvāraṁ pidahantī. sotaṁ pacchindamānāti

page number: 065

anāpattisotaṁ pacchindamānā. āpattiṁyeva kurumānāti vuttaṁ hoti.
nanu ca lokavajje kāci anuppaññatti uppajjamānā sithilaṁ
karontīpi uppajjati tasmā lokavajje anuppaññatti uppajjamānā
.pe. gāḷhataraṁ karontī uppajjatīti idaṁ kasmā vuttanti āha
aññatra adhimānā aññatra supinantātiādiṁ. aññatra
adhimānāti imissā anuppaññattiyā vītikkamābhāvāti kāraṇaṁ
vuttaṁ. aññatra supinantāti imissā abbohārikattāti kāraṇaṁ
vuttaṁ. tattha vītikkamābhāvāti pāpiccho icchāpakatotiādivītikkamābhāvā.
uttarimanussadhammehi pāpiccho icchāpakato uttarimanussadhammaṁ
ullapatīti vacanato visaṁvādanādhippāyena musā bhaṇanto
pārājiko hoti. ayampana adhimānena adhigatasaññī hutvā
ullapati na sikkhāpadaṁ vītikkamitukāmo tasmā aññatra adhimānāti
ayaṁ anuppaññatti uppajjamānā vītikkamābhāvā anāpattikarā
jātā. abbohārikattāti supinante vijjamānāyapi cetanāya
vītikkamacchāyāya ca abbohārikattā. kiñcāpi hi supinante
mocanassādacetanā saṁvijjati kadāci upakkamanampi hoti. tathāpi
thīnamiddhena abhibhūtattā taṁ cittaṁ abbohārikaṁ cittassa
abbohārikattā upakkamanakiriyāpavattanikāpi cetanā abbohārikā.
teneva atthesā bhikkhave cetanā sā ca kho abbohārikāti bhagavatā

page number: 066

vuttā. tasmā aññatra supinantāti ayaṁ anuppaññatti abbohārikattā
anāpattikarā jātā. akate vītikkameti kukkuccāyantā
na bhuñjiṁsūtiādīsu viya vītikkame akate. sithilaṁ karontīti paṭhamaṁ
sāmaññato bandhasikkhāpadaṁ mocetvā attano visaye
anāpattikaraṇavasena sithilaṁ karontī. dvāraṁ dadamānāti anāpattiyā
dvāraṁ dadamānā. tenevāha aparāparaṁ anāpattiṁ kurumānāti.
nanu ca sañcarittasikkhāpade antamaso taṅkhaṇikāyapīti anuppaññatti
uppajjamānā āpattiṁyeva karontī uppannā taṁ kasmā anāpattiṁ
kurumānā uppajjatīti vuttanti āha antamaso taṅkhaṇikāyapīti
ādiṁ. udāyinā bhikkhunā taṅkhaṇikāya sañcarittaṁ āpannavatthusmiṁ
paññattattā kate vītikkameti vuttaṁ. paññattigatikāva hotīti
mūlapaññattiyameva antogadhā hoti.
makkaṭīvatthukathā niṭaṭhitā.
[27] vesālī nivāso etesanti vesālikāti āha
vesālivāsinoti. vajjīsu janapadesu vasantā vajjino vajjīnaṁ puttakā
vajjiputtakāti āha vajjiraṭṭhe vesāliyaṁ kulānaṁ puttāti.
Ñātīnaṁ byasananti ñātīnaṁ vināso. so pana ñātīnaṁ vināso
rājadaṇḍādikāraṇena hotīti āha rājadaṇḍabyādhimaraṇavippavāsanimittenāti.
bhogānaṁ byasanaṁ vināso bhogabyasanaṁ. tañca

page number: 067

hiraññasuvaṇṇadāsīdāsādīnaṁ upabhogaparivavatthūnaṁ rājadaṇḍādinā
vināsoti āha esa nayo dutiyapadepīti. buddhaṁ na garahāmāti
asabbaññū buddhotiādinā buddhaṁ na garahāma. na dhammagarahinoti
aniyyāniko dhammotiādinā dhammaṁ na garahāma. na
saṅghagarahinoti duppaṭipanno saṅghotiādinā saṅghaṁ na garahāma.
aṭṭhattiṁsārammaṇesūti dasa kasiṇā dasa asubhā dasānussatiyo
cattāro brahmavihārā cattāro āruppā catuddhātuvavatthānaṁ
āhāre paṭikūlasaññāti imesu cattālīsakammaṭṭhānesu pāliyaṁ
anāgatattā ālokākāsakasiṇadvayaṁ ṭhapetvā avasesāni gahetvā
vuttaṁ. vibhattā kusalā dhammāti imasmiṁ ārammaṇe idaṁ hotīti
evaṁ vibhattā upacārajjhānena saddhiṁ paṭhamajjhānādayo
mahaggatakusaladhammā. teva dhammeti teeva kusaladhamme. majjhimayāmo
bhikkhūnaṁ niddākilamathavinodanokāsattā na gahitoti āha paṭhamayāmañca
pacchimayāmañcāti. saccāni bujjhati paṭivijjhatīti bodhi
arahattamaggañāṇaṁ upakārakattena tassa pakkhe bhavā bodhipakkhiyāti
āha bodhissa pakkhe bhavānaṁ arahattamaggañāṇassa upakārakānanti.
cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
iddhippādā pañcindriyāni pañca balāni sattā bojjhaṅgā ariyo
aṭṭhaṅgiko maggoti ime sattattiṁsa bodhipakkhiyā dhammā.

page number: 068

gihipalibodhaṁ āvāsapalibodhañca pahāyāti imesaṁyeva dvinnaṁ
palibodhānaṁ upacchedassa dukkarabhāvato vuttaṁ. yuttappayuttāti
sammadeva yuttā. āsayanti ajjhāsayaṁ. sikkhaṁ apaccakkhāya
bhikkhubhāve ṭhatvā paṭisevitamethunānaṁ tesaṁ vajjiputtakānaṁ upasampadaṁ
anujānanto bhagavā pārājiko hoti asaṁvāsoti evaṁ
paññattasikkhāpadaṁ samūhanati nāmāti āha yadi hi bhagavā .pe. paññattaṁ
samūhaneyyāti. yo pana bhikkhūti vuttattā pana sikkhaṁ paccakkhāya
paṭisevitamethunassa upasampadaṁ anujānanto na samūhanati nāma.
na hi so bhikkhu hutvā paṭisevati. so āgato na upasampādetabboti
vacanato sāmaṇerabhūmi anuññātāti āha sāmaṇerabhūmiyaṁ
pana ṭhitotiādiṁ. uttamatthanti arahattaṁ nibbānameva vā.
[28] nīharitvāti sāsanato nīharitvā. tathāhi pañcahupāli
aṅgehi samannāgatena bhikkhunā nānuyuñjitabbaṁ katamehi pañcahi
suttaṁ na jānāti suttānulomaṁ na jānātīti evamādipariyattisāsanato
suttaṁ suttānulomañca nīharitvā pakāsesuṁ. anāpatti evaṁ
amhākaṁ ācariyānaṁ uggaho paripucchāti bhaṇatīti 1- evamādipariyattisāsanato
ācariyavādaṁ nīharitvā pakāsesuṁ. bhārukacchakavatthusmiṁ
āyasmā upāli evamāha anāpatti āvuso supinantenāti

footnote: 1. ma. gaṇhātīti.

page number: 069

evamādipariyattisāsanatoeva attano matiṁ nīharitvā pakāsesuṁ. tāya hi
attano matiyā thero etadaggaṭṭhānaṁ labhi. vuttanti
nāgasenattherena vuttaṁ. pajjate anena atthoti padaṁ. bhagavatā
kaṇṭhādivaṇṇuppattiṭṭhānaṁ āhacca visesetvā bhāsitaṁ padaṁ
āhaccapadaṁ bhagavatoyeva vacanaṁ. tenāha āhaccapadanti suttaṁ
adhippetanti. idaṁ kappati idaṁ na kappatīti evaṁ avisesetvā yaṁ bhikkhave
mayā idaṁ na kappatīti appaṭikkhittaṁ tañce akappiyaṁ anulometi
kappiyaṁ paṭibāhati taṁ vo na kappatītiādinā vuttaṁ sāmaññalakkhaṇaṁ
idha rasoti adhippetanti āha rasoti suttānulomanti.
dhammasaṅgāhakappabhūti ācariyaparamparato ānītā aṭṭhakathātanti idha
ācariyavaṁsoti adhippetāti āha ācariyavaṁsoti ācariyavādoti.
idha vinayavinicchayassa adhikatattā tadanucchavikameva suttaṁ dassento
āha suttaṁ nāma sakalavinayapiṭake pālīti. mahāpadesāti
mahāokāsā. mahantāni vinayassa patiṭṭhāpanaṭṭhānāni yesu
patiṭṭhāpito vinayo vinicchayati asandehato mahantāni vā kāraṇāni
mahāpadesā. mahantāni vinayavinicchayakāraṇānīti vuttaṁ hoti.
atthato pana yaṁ bhikkhavetiādinā vuttā sādhippāyā pāliyeva
mahāpadesāti vadanti. tenevāha ye bhagavatā evaṁ
vuttātiādiṁ. ime ca mahāpadesā khandhake āgatā tasmā tesaṁ

page number: 070

vinicchayakathā tattheva āvibhavissatīti idha na vuccati. yadipi tattha
tattha bhagavatā pavattitā pakiṇṇakadesanāva aṭṭhakathā sā pana
dhammasaṅgāhakehi paṭhamaṁ tīṇi piṭakāni saṅgāyitvā tassa
atthavaṇṇanānurūpeneva vācanāmaggaṁ āropitattā ācariyavādoti vuccati
ācariyā vadanti saṁvaṇṇenti pāliṁ etenāti katvā. tenāha
ācariyavādo nāma .pe. aṭṭhakathātantīti. tisso saṅgītiyo
ārūḷhoyeva ca buddhavacanassa atthasaṁvaṇṇanābhūto kathāmaggo
mahāmahindattherena tambapaṇṇidīpaṁ ābhato pacchā tambapaṇṇiyehi
mahātherehi sīhalabhāsāya ṭhapito nikāyantaraladdhisaṅkarapariharaṇatthaṁ.
kiñcāpi attano mati suttādīhi saṁsandetvāva parikappiyati tathāpi
sā na suttādīsu visesato niddiṭṭhāti āha suttasuttānulomāacariyavāde
muñcitvāti. anubuddhiyāti suttādīniyeva anugatabuddhiyā.
nayaggāhenāti suttādito labbhamānanayaggahaṇena.
attano matiṁ sāmaññato paṭhamaṁ dassetvā idāni tameva visesetvā
dassento apicātiādimāha. idāni tattha paṭipajjitabbākāraṁ
dassento āha tampana attano matiṁ gahetvā kathentenātiādiṁ.
atthenāti attanā sallakkhitena atthena. ācariyavāde
otāretabbāti ācariyavāde ñāṇena anuppavesetabbā.
sabbadubbalāti puggalassa sayaṁ paṭibhāṇabhāvato. pamādapāṭhavasena

page number: 071

ācariyavādassa kadāci suttānulomena asaṁsandanāpi siyā so na
gahetabboti dassento āha ācariyavādopi .pe. samentoeva
gahetabboti. samentameva gahetabbanti yathā suttena saṁsandati
evaṁ mahāpadesato atthā uddharitabbāti dasseti. suttānulomassa
suttekadesattepi sutte viya idaṁ kappati idaṁ na kappatīti
paricchinditvā āhacca bhāsitaṁ kiñaci natthīti āha suttānulomato
hi suttameva balavataranti. appaṭivattiyanti appaṭibāhiyaṁ.
kārakasaṅghasadisanti pamāṇattā saṅgītikārakasaṅghasadisaṁ. buddhānaṁ
ṭhitakālasadisanti iminā buddheheva kathitattā dharamānabuddhasadisanti
vuttaṁ hoti. sutte hi paṭibāhite buddhova paṭibāhito hoti.
sakavādī suttaṁ gahetvā kathetīti sakavādī attano suttaṁ gahetvā
voharati. paravādī suttānulomanti aññanikāyavādī attano
nikāye suttānulomaṁ gahetvā katheti. khepaṁ vā garahaṁ vā
akatvāti kiṁ imināti khepaṁ vā kimesa bālo vadatīti garahaṁ vā
akatvā. suttānulomanti paravādinā vuttaṁ aññanikāye
suttānulomaṁ. sutte otāretabbanti sakavādinā attano sutte
otāretabbaṁ. suttasmiṁyeva ṭhātabbanti attano sutteyeva
ṭhātabbaṁ. evaṁ sesavāresupi atthayojanā kātabbā. ayanti
sakavādī. paroti aññanikāyavādī. evaṁ sesesupi. nanu ca

page number: 072

suttānulomato suttameva balavataranti heṭṭhā vuttaṁ idha pana
suttānulome suttaṁ otāretabbantiādi kasmā vuttanti.
nāyaṁ virodho. suttānulomato suttameva balavataranti hi idaṁ
sakamateyeva suttaṁ sandhāya vuttaṁ. tattha hi sakamatipariyāpannameva
suttādiṁ sandhāya attano mati sabbadubbalā attano matito
ācariyavādo balavataro ācariyavādato suttānulomaṁ balavataraṁ
suttānulomato suttameva balavataranti ca vuttaṁ. idha pana
paravādinā ānītaṁ aññanikāye suttaṁ sandhāya suttānulome suttaṁ
otāretabbantiādi vuttaṁ. tasmā paravādinā ānītaṁ suttādi
attano suttānuloma ācariyavāda attanomatīsu otāretvā samentaṁyeva
gahetabbaṁ itaraṁ na gahetabbanti ayaṁ nayo idha vuccatīti na koci
pubbāparavirodho. bāhirakasuttanti tisso saṅgītiyo anārūḷhaṁ.
guḷhavessantarādīni mahāsaṅghikanikāyavāsīnaṁ suttāni.
vedallādīnanti ādisaddena guḷhaummaṅgādiggahaṇaṁ veditabbaṁ. itaraṁ
gārayhasuttaṁ na gahetabbaṁ attano matiyameva ṭhātabbanti iminā
aññanikāyato ānītasuttatopi sakanikāye attano matiyeva
balavatarāti dasseti. sakavādī suttaṁ gahetvā katheti paravādīpi
suttamevātievamādinā samānajātikānaṁ vasena vāro na vutto.
suttassa sutteyeva otāraṇaṁ bhinnaṁ viya hutvā na paññāyati

page number: 073

vuttanayeneva ca sakkā yojetunti. idāni sakavādīparavādīnaṁ
kappiyākappiyādibhāvaṁ sandhāya vivāde uppanne tattha
paṭipajjitabbavidhiṁ dassento āha atha panāyaṁ kappiyanti gahetvā
kathetītiādiṁ. tattha sutte ca suttānulome ca otāretabbanti
sakavādinā attanoyeva sutte ca suttānulome ca otāretabbaṁ.
paro kāraṇaṁ na vindatīti paravādī kāraṇaṁ na labhati. suttato
bahuṁ kāraṇañca vinicchayañca dassetīti paravādī attano suttato
bahuṁ kāraṇaṁ vinicchayañca āharitvā dasseti. sādhūti sampaṭicchitvā
akappiyeeva ṭhātabbanti iminā attano nikāye suttādīni
alabhantena sakavādinā paravādīvacaneyeva ṭhātabbanti vadati. dvinnampi
kāraṇacchāyā dissatīti sakavādīparavādīnaṁ ubhinnampi kappiyākappiyabhāvasādhakaṁ
kāraṇapaṭirūpakaṁ dissati. yadi dvinnampi kāraṇacchāyā
dissati kasmā akappiyeyeva ṭhātabbanti āha vinayaṁ hi patvātiādiṁ.
vinayaṁ hi patvāti vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ katvā dassento
āha kappiyākappiyavicāraṇaṁ āgammāti. rundhitabbantiādīsu
dūviññeyyavinicchaye kappiyākappiyabhāve sati kappiyanti gahaṇaṁ
rundhitabbaṁ. akappiyanti gahaṇaṁ gāḷhaṁ kātabbaṁ. aparāparampavattaṁ
kappiyaggahaṇasotaṁ pacchinditabbaṁ garukabhāvasaṅkhāte akappiyabhāveyeva
ṭhātabbanti attho. bahūhi suttavinicchayakāraṇehīti bahūhi suttehi

page number: 074

ceva tato ānītavinicchayakāraṇehi ca. attano gahaṇaṁ na
visajjetabbanti sakavādinā attano akappiyanti gahaṇaṁ na visajjitabbaṁ.
idāni vuttamevatthaṁ nigamento evantiādimāha. tattha yoti
sakavādīparavādīsu yokoci. keci pana sakavādīsuyeva yokoci
idhādhippetoti vadanti. evaṁ sante atha panāyaṁ kappiyanti
gahetvā kathetītiādīsu sabbattha ubhopi sakavādinoyeva siyuṁ
heṭṭhā vuttasseva nigamavasena evantiādīnaṁ vuttattā tasmā
taṁ na gahetabbaṁ. atirekakāraṇaṁ labhatīti ettha suttādīsu
purimapurimaṁ atirekakāraṇaṁ nāma. yo vā suttādīsu catūsu bahutaraṁ
kāraṇaṁ labhati so atirekakāraṇaṁ labhati nāma.
[29] suṭṭhu pavatti etassāti suppavatti. suṭṭhu pavattati
sīlenāti vā suppavatti. tenāha suppavattīti suṭṭhu pavattanti.
vācāya uggataṁ vācuggataṁ. vacasā paggahitanti vuttaṁ hoti.
suttatoti imassa vivaraṇaṁ pālitoti. ettha ca suttaṁ nāma
sakalaṁ vinayapiṭakanti vuttattā pālitoti tadatthadīpakā aññāyeva
pāli veditabbā. anubyañjanasoti imassa vivaraṇaṁ paripucchato
ca aṭṭhakathāto cāti. pāliṁ anugantvā atthassa byañjanato
pakāsanato anubyañjananti hi paripucchā aṭṭhakathā ca vuccati.
ettha ca aṭṭhakathāya visuṁ gahitattā paripucchāti theravādo vutto.

page number: 075

saṅghabhedassa pubbabhāge pavattakalahassetaṁ adhivacanaṁ saṅgharājīti.
kukkuccakoti aṇumattesupi vajjesupi bhayadassanavasena kukkuccaṁ
uppādento. tantiṁ avisaṁvādetvāti pāliṁ aññathā akatvā.
avokkamantoti atikkamanto. vitthunatīti atthaṁ adisvā nitthunati.
vipphandatīti kampati. santiṭṭhituṁ na sakkotīti ekasmiṁyeva atthe
patiṭṭhātuṁ na sakkoti. tenāha yaṁ yaṁ parena vuccati taṁ taṁ
anujānātīti. paravādaṁ gaṇhātīti ucchumhi kasaṭaṁ yāvajīvikaṁ raso
sattāhakāliko tadubhayavinimutto ca ucchu nāma visuṁ natthi tasmā
ucchupi vikāle vaṭṭatīti paravādinā vutte tampi gaṇhāti.
ekekalomanti palitaṁ sandhāya vuttaṁ. yamhīti yasmiṁ puggale.
parikkhayaṁ pariyādānanti atthato ekaṁ. ācariyaparamparā kho
panassa suggahitā hotīti ettha ācariyaparamparāti ācariyānaṁ
vinicchayaparamparā. teneva vakkhati yathā ācariyo ca
ācariyācariyo ca pāliñca paripucchañca vadanti tathā ñātuṁ vaṭṭatīti.
pubbāparānusandhitoti idaṁ pubbavacanaṁ idaṁ aparavacanaṁ ayamanusandhīti
evaṁ pubbāparānusandhito. ācariyaparamparanti imasseva vevacanaṁ
therataraṅganti. therapaṭipāṭinti attho. dve tayo parivaṭṭāti
dve tisso paramparā.
[30] imehi ca pana tīhi lakkhaṇehīti suttamassa svāgataṁ

page number: 076

hotītiādinā heṭṭhā vuttehi tīhi lakkhaṇehi. ettha ca
paṭhamena lakkhaṇena vinayassa suṭṭhu uggahitabhāvo vutto. dutiyena
uggahitena acalatā suppatiṭṭhitatā vuttā. tatiyena yaṁ pāliyā
aṭṭhakathāya ca natthi tampi ācariyavacanena vinicchituṁ samatthatā
vuttā. otiṇṇe vattusminti codanāsaṅkhāte vītikkamasaṅkhāte
vā vatthusmiṁ saṅghamajjhe otiṇṇe osaṭeti attho. vuttameva
vibhāvento codakena ca cuditakena ca vutte vattabbeti āha.
keci pana codakena ca otiṇṇe vatthusmiṁ cuditakena ca vutte
vattabbeti evaṁ yojenti. apare pana codakena ca cuditakena ca
vutte vinayadharena vattabbeti evampi yojenti. codakena ca
cuditakena ca vutte vattabbeti ayameva pana yojanā sundaratarāti
veditabbā. vatthu oloketabbanti tassa tassa sikkhāpadassa
vatthu oloketabbaṁ. tiṇena vā paṇṇena vā .pe. yo
āgaccheyya āpatti dukkaṭassāti hi idaṁ nissaggiye
aññātakaviññatti sikkhāpadassa vatthusmiṁ paññattaṁ.
thullaccayadubbhāsitāpattīnaṁ mātikāya anāgatattā pañcannaṁ āpattīnaṁ aññataranti
vuttaṁ. aññataraṁ vā āpattinti kāle vikālasaññī āpatti
dukkaṭassa kāle vematiko āpatti dukkaṭassāti evamādinā
āgataṁ dukkaṭaṁ sandhāya vuttaṁ. sikkhāpadantaresūti vinītavatthuṁ

page number: 077

anto katvā ekekasmiṁ sikkhāpadantare.
[31] sukhumāti attanopi duviññeyyasabhāvassa lahuparivattino
cittassa sīghaparivattitāya vuttaṁ. tenāha cittalahukāti. cittaṁ
lahu sīghaṁ parivatti etesanti cittalahukā. teti te vītikkame.
taṁvatthukanti te adinnādānamanussaviggahavītikkamā vatthu adhiṭṭhānaṁ
kāraṇametassāti taṁvatthukaṁ. sīlāni sodhetvāti yaṁvatthukaṁ kukkuccaṁ
uppannaṁ taṁ amanasikaritvā avasesasīlāni sodhetvā.
pākaṭabhāvato sukhavalañjanatāya ca dvattiṁsākāraṁ tāva manasikarohīti
vuttaṁ. aññasmiṁ pana kammaṭṭhāne kataparicayena tadaññaṁ
manasikātabbaṁ. kammaṭṭhānaṁ ghaṭiyatīti antarantarā khaṇḍaṁ adassetvā
cittena saddhiṁ ālambanabhāvena cirakālaṁ ghaṭiyati. saṅkhārā pākaṭā
hutvā upaṭṭhahantīti vipassanākammaṭṭhāniko ce tassa saṅkhārā
pākaṭā hutvā upaṭṭhahanti. sace katapārājikavītikkamo bhaveyya
tassa satipi assaritukāmatāya vippaṭisāravatthuvasena punappunaṁ taṁ
upaṭṭhahatīti cittekaggataṁ na vindati. tena vuttaṁ kammaṭṭhānaṁ
na ghaṭiyatītiādi. attanāva jānātīti sayameva jānāti.
paccatte cetaṁ karaṇavacanaṁ. attā jānātīti vuttaṁ hoti.
aññā ca devatā jānantīti ārakkhadevatāhi aññā
paracittaviduniyo devatā ca jānanti.

page number: 078

niṭṭhitā catubbidhavinayakathā vinayadharassa ca lakkhaṇādikathā.
[32] tasmāti yasmā panasaddaṁ apanetvā aniyamena
puggaladīpakaṁ yosaddameva āha tasmā. etthāti imasmiṁ yosadde.
panasaddassa nipātamattattā yosaddasseva atthaṁ pakāsento
yokocīti vuttaṁ hotīti āha. yokoci nāmāti yo vā so vā
yokocīti vutto. vāsadhurayutto vāti vipassanādhurayutto vā.
sīlesūti pakatīsu. bhikkhatīti yācati. labhanto vā alabhanto
vāti yokoci bhikkhati bhikkhaṁ esati gavesati so taṁ labhatu vā
mā vā tathāpi bhikkhatīti bhikkhūti ayamettha adhippāyo. ariyāya
yācanāyāti uddissa ariyā tiṭṭhanti esā ariyānaṁ yācanāti
evaṁ vuttāya ariyāya yācanāya na kapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
viya dehi dehīti evaṁ pavattāya yācanāya. bhikkhācariyanti
uñchācariyaṁ. ajjhupagatattāti anuṭṭhitattā. kājabhattanti kājehi
ānītaṁ bhattaṁ. agghalassavaṇṇabhedenāti agghādīnaṁ purimapakativijahanena.
purimapakativijahanaṁ hettha bhedoti adhippetaṁ. dhovitvā
apanetuṁ asakkuṇeyyasabhāvaṁ malaṁ. tathā apanetuṁ sakkuṇeyyasabhāvā
jallikā. bhinnapaṭadharoti nibbacanaṁ bhinnapaṭadhare bhikkhusaddassa
nirūḷhattā kataṁ. upanissayasampannanti pubbe
aṭṭhaparikkhāradānopanissayasampannaṁ. yo hi cīvarādike aṭṭha parikkhāre

page number: 079

pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa puthujjanasseva vā sīlasampannassa
datvā idaṁ parikkhāradānaṁ anāgate ehibhikkhubhāvāya paccayo hotūti
patthanaṁ paṭṭhapesi. tassa taṁ sati adhikārasampattiyaṁ buddhānaṁ
sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya saṁvattatīti veditabbaṁ.
brahmaghosanti uttamaghosaṁ brahmuno ghosasadisaṁ vā ghosaṁ.
brahmacariyanti sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca. dukkhassa sammā
antakiriyāyāti yojetabbaṁ. bhaṇḍūti muṇḍo. vāsīti
dantakaṭṭhacchedanavāsī. bandhananti kāyabandhanaṁ. yutto bhāvanānuyogo
assāti yuttayogo. tassa yuttayogassa. bhāvanānuyogamanuyuttassāti
vuttaṁ hoti. iriyāpathasampannatāvibhāvanatthaṁ vassasatikatthero
viyāti vuttaṁ. buddhova pabbajjācariyo upasampadācariyo
ca assāti buddhācariyako. paṭhamabodhiyampi paṭhamakāleyeva
sesaupasampadānaṁ abhāvoti āha paṭhamabodhiyaṁ ekasmiṁ kāleti.
pañca pañcavaggiyattherāti pañcavaggiyattherā pañca. tīṇi
satanti tīṇi satāni. gāthābandhasukhatthaṁ vacanavipallāso kato.
eko ca theroti aṅgulimālattheraṁ sandhāya vuttaṁ. na vuttāti
aṭṭhakathāyaṁ na vuttā. tatthāti vinayapāliyaṁ.
[33] veḷuvanamahāvihāre gandhakuṭiyaṁ nisinnoyeva bhagavā
mahākassapattherassa attānaṁ uddissa pabbajitabhāvaṁ viditvā tassa

page number: 080

paccuggamanaṁ karonto tigāvutaṁ maggaṁ ekova gantvā bahuputtanigrodhamūle
pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno attano santikaṁ āgantvā
paramanipaccakāraṁ dassetvā satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmi
satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti tikkhattuṁ attano sāvakattaṁ
sāvetvā ṭhitassa mahākassapattherassa nipaccakāramahattataṁ attano
ca mahānubhāvataṁ dīpetuṁ yassa aññassa ajānaṁyeva jānāmīti
paṭiññassa bāhirakassa satthuno evaṁ sabbacetasā samannāgato
pasannacitto sāvako evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ kareyya tassa
vaṇḍacchinnatālapakkaṁ 1- viya gīvato muddhāpi vipateyya sattadhā vā phaleyyāti
dassento yo kho kassapa evaṁ sabbacetasā samannāgataṁ sāvakaṁ
ajānaṁyeva vadeyya jānāmīti apassaṁyeva vadeyya passāmīti muddhāpi
tassa vipateyya sattadhā vā phaleyya ahaṁ kho kassapa jānaṁyeva
vadāmi jānāmīti passaṁyeva vadāmi passāmīti vatvā
jātimadamānamadarūpamadappahānatthaṁ tīhi ovādehi mahākassapattheraṁ ovadanto
tasmā tiha te kassapātiādimāha. tattha tasmātihāti tasmā
icceva vuttaṁ hoti. yasmā ahaṁ jānantova jānāmīti passantoeva
ca passāmīti vadāmi tasmāti attho. tikārahakārānipātā.
ihāti vā imasmiṁ sāsane. takāro padasandhivasena āgato.
evaṁ sikkhitabbanti idāni vuccamānākārena sikkhitabbaṁ. tibbanti

page number: 081

bahalaṁ mahantaṁ. hirottappañcāti hirī ca ottappañca.
paccupaṭṭhitaṁ bhavissatīti upasaṅkamanato paṭhamatarameva upaṭṭhitaṁ
bhavissati. tathāhi sati tesaṁ purato assa sagāravasappatissatā
saṇṭhāti yo ca therādīsu hirottappaṁ upaṭṭhapetvā upasaṅkamati
therādayopi taṁ sahirikā saottappā ca hutvā upasaṅkamanantīti
ayamettha ānisaṁso. kusalūpasaṁhitanti kusalanissitaṁ.
anavajjadhammanissitanti attho. aṭṭhikatvāti attānaṁ tena dhammena
atthikaṁ katvā taṁ vā dhammaṁ esa mayhaṁ dhammoti atthaṁ katvā.
manasikatvāti citte ṭhapetvā. sabbaṁ cetaso samannāharitvāti
cittassa thokampi bahi gantuṁ adento sabbena samannāhāracittena
samannāharitvā. ohitasototi ṭhapitasoto. dhamme nihitasototi
attho. evaṁ hi te sikkhitabbanti ñāṇasotañca pasādasotañca
odahitvā mayā desitaṁ dhammaṁ sakkaccameva suṇissāmīti evaṁ hi
te sikkhitabbaṁ. sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva
ānāpāne ca paṭhamajjhānavasena sukhasampayuttā kāyagatāsati.
yo ca panāyaṁ tividho ovādo therassa ayameva pabbajjā ca
upasampadā ca ahosi. kasiṇārammaṇaṁ rūpāvacarajjhānaṁ
rūpasaññā. saññāsīsena hettha jhānaṁ vuttaṁ. tadeva ca
uddhumātakapaṭibhāgārammaṇattā uddhumātakasaññāti vuttaṁ.

page number: 082

sopākasāmaṇero bhagavatā puṭṭho ete dve rūpāvacarabhāvena
ekatthā byañjanameva nānanti āha. āraddhacittoti
ārādhitacitto. garudhammapaṭiggahaṇādiupasampadā upari vitthārato
sayameva āvibhavissati.
[34] kalyāṇaputhujjanādayoti ettha bahunnaṁ nānappakārānaṁ
sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ avihatattā janeti tāhi vā janitoti puthujjano.
kalyāṇo ca so puthujjano cāti kalyāṇaputhujjano. so ādi
yesaṁ sotāpannādīnaṁ te kalyāṇaputhujjanādayo. kalyāṇaggahaṇena
cettha andhaputhujjanaṁ nivatteti. dvidhā hi puthujjanā andhaputhujjano
kalyāṇaputhujjanoti. vuttaṁ hetaṁ
duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjanoti.
[35] tattha yesaṁ khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavana-
dhāraṇapaccavekkhaṇāni natthi te andhaputhujjanā. yesaṁ tāni
atthi te kalyāṇaputhujjanā. bhadrāya paññāya bhadrāya vimuttiyāti
yojetabbaṁ. sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhasīlaṁ. samādhīti
vipassanāpādakā aṭṭha samāpattiyo. paññāti lokiyalokuttarañāṇaṁ.
vimuttīti ariyaphalavimutti. vimuttiñāṇadassananti ekūnavīsatividhaṁ
paccavekkhaṇañāṇaṁ. yathāsambhavena cettha yojanā

page number: 083

veditabbā. kalyāṇaputhujjanassa hi sīlādayo tayoeva sambhavanti
ariyānaṁ pana sabbepi sīlādayo. sāro bhikkhūtipi kalyāṇaputhujjanādayova
vuttāti āha tehiyeva sīlasārādīhītiādiṁ. athavā
nippariyāyato khīṇāsavova sāro bhikkhu nāmāti āha
vigatakilesapheggubhāvato vātiādiṁ. yopi kalyāṇaputhujjano
anulomapaṭipadāya paripūrikārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane
mattaññū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ
dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto viharati ajja vā sve vā aññataraṁ
sāmaññaphalaṁ adhigamissāmīti sopi vuccati sikkhatīti sekkhoti
āha puthujjanakalyāṇakena saddhinti. satta ariyāti cattāro
maggaṭṭhā heṭṭhimā ca tayo phalaṭṭhāti ime satta ariyā.
tisso sikkhāti adhisīlādikā tisso sikkhā. sikkhāsu jātoti
vā sekkho. ariyapuggalo hi ariyāya jātiyā jāyamāno sikkhāsu
jāyati na yoniyaṁ. sikkhanasīloti vā sekkho. puggalādhiṭṭhānāya
vā kathāya sekkhassa ayanti anaññasādhāraṇā maggaphalattayadhammā
sekkhapariyāyena vuttā. asekkhoti ca yattha sekkhabhāvāsaṅkā
atthi tatthāyaṁ paṭisedhoti lokiyanibbānesu asekkhabhāvānāpatti
daṭṭhabbā. sīlasamādhipaññāsaṅkhātā hi sikkhā attano
paṭipakkhakilesehi vippamuttā parisuddhā upakkilesānaṁ ārammaṇabhāvampi

page number: 084

anupagamanato ete sikkhāti vattuṁ yuttā aṭṭhasupi maggaphalesu
vijjanti tasmā catummaggaheṭṭhimaphalattayasamaṅgino viya
arahattaphalasamaṅgīpi tāsu sikkhāsu jātoti taṁsamaṅgino arahato itaresaṁ
viya sekkhatte sati sekkhassa ayanti sikkhā sīlaṁ etassāti ca
sekkhoti vattabbo siyāti tannivattanatthaṁ asekkhoti
yathāvuttasekkhabhāvapaṭisedho kato. arahattaphale hi pavattamānā sikkhā
pariniṭṭhitasikkhākiccattā na sikkhākiccaṁ karonti kevalaṁ
sikkhāphalabhāveneva pavattanti tasmā tā na sikkhāvacanaṁ arahanti nāpi
taṁsamaṅgī sekkhavacanaṁ na ca sikkhanasīlo sikkhāsu jātoti ca vattabbataṁ
arahati. heṭṭhimaphalesu pana sikkhā sakadāgāmimaggavipassanādīnaṁ
upanissayabhāvato sikkhākiccaṁ karontīti sikkhāvacanaṁ arahanti
taṁsamaṅgino ca sekkhavacanaṁ sikkhanasīlā sikkhāsu jātāti ca vattabbataṁ
arahanti. sikkhantīti sekkhāti apariyositasikkhānaṁ dassitattā
na sikkhatīti asekkhoti iminā pariyositasikkho dassito na
sikkhārahitoti āha sekkhadhamme atikkamma .pe. khīṇāsavo asekkhoti
vuccatīti. vuḍḍhippattasikkho vā asekkho. etasmiṁ hi atthe
sekkhadhammesueva ṭhitassa kassaci ariyassa asekkhabhāvāpattīti
arahattamaggadhammā vuḍḍhippattā ca yathāvuttehi atthehi sekkhāti katvā
taṁsamaṅgino aggamaggaṭṭhassa asekkhabhāvo āpannoti. na

page number: 085

taṁsadisesu tabbohārato. arahattamaggato hi ninnānākaraṇaṁ
arahattaphalaṁ ṭhapetvā pariññākiccākaraṇaṁ vipākabhāvañca tasmā teeva
sekkhā aggaphaladhammabhāvaṁ āpannāti sakkā vattuṁ. kusalasukhato
ca vipākasukhaṁ santataratāya paṇītataranti vuḍḍhippattā ca te
dhammā hontīti taṁsamaṅgī asekkhoti vuccatīti.
[36] sabbantimena pariyāyenāti sabbantimena paricchedena.
upasampadākammassa adhikārattā pañcavaggakaraṇīyeti vuttaṁ.
pañcannaṁ vaggo samūhoti pañcavaggo. pañcaparimāṇayutto
vā vaggo pañcavaggo. tena kattabbaṁ kammaṁ pañcavaggakaraṇīyaṁ.
yāvatikā bhikkhūti yattakā bhikkhū. kammappattāti kammārahā
pārājikaṁ anāpannā anukkhittā ca. upasampadākammassa
pañcavaggakaraṇīyattā pañceva bhikkhū kammappattā ettakehipi
kammasiddhito. itare chandārahā. Ñatticatutthenāti ettha kiñcāpi
ñatti sabbapaṭhamaṁ vuccati tissannaṁ pana anusāvanānaṁ
atthabyañjanabhedābhāvato atthabyañjanabhinnā ñatti tāsaṁ catutthāti
katvā ñatticatutthanti vuccati. byañjanānurūpameva aṭṭhakathāyaṁ
tīhi anusāvanāhi ekāya ca ñattiyāti vuttaṁ. atthappavattikkamena
pana ekāya ñattiyā tīhi anusāvanāhīti vattabbaṁ.
vatthuñattianusāvanasīmāparisasampattisampannattāti ettha vatthūti

page number: 086

upasampadāpekkho puggalo. so ṭhapetvā onavīsativassaṁ antimavatthuṁ
ajjhāpannapubbaṁ paṇḍakādayo ca ekādasa abhabbapuggale
veditabbo. onavīsativassādayo hi terasa puggalā upasampadāya
avatthu. ime pana ṭhapetvā aññasmiṁ upasampadāpekkhe sati
upasampadākammaṁ vatthusampattisampannaṁ nāma hoti.
vatthusaṅghapuggalañattīnaṁ aparāmasanāni pacchā ñattiṭṭhapanañcāti ime tāva
pañca ñattidosā. tattha ayaṁ itthannāmoti upasampadāpekkhassa
akittanaṁ vatthuaparāmasanaṁ nāma. suṇātu me bhante saṅghoti
ettha suṇātu me bhanteti vatvā saṅghoti abhaṇanaṁ saṅghāparāmasanaṁ
nāma. itthannāmassa upasampadāpekkhoti upajjhāyassa akittanaṁ
puggalāparāmasanaṁ nāma. sabbena sabbaṁ ñattiyā anuccāraṇaṁ
ñattiaparāmasanaṁ nāma. paṭhamaṁ kammavācaṁ niṭṭhāpetvā esā
ñattīti vatvā khamati saṅghassāti evaṁ ñattikittanaṁ pacchā ñattiṭṭhapanaṁ
nāma. iti imehi dosehi vimuttāya ñattiyā sampannaṁ
ñattisampattisampannaṁ nāma. vatthusaṅghapuggalānaṁ aparāmasanāni
sāvanāya hāpanaṁ akāle sāvananti ime pañca anusāvanadosā.
tattha vatthādīnaṁ aparāmasanāni ñattiyaṁ vuttasadisāneva. tīsu pana
anusāvanāsu yattha katthaci etesaṁ aparāmasanaṁ aparāmasanameva.
sabbena sabbaṁ pana kammavācaṁ avatvā catukkhattuṁ ñattikittanameva

page number: 087

athavā pana kammavācantare akkharassa vā padassa vā anuccāraṇaṁ
vā duruccāraṇaṁ vā sāvanāya hāpanaṁ nāma. sāvanāya anokāse
paṭhamaṁ ñattiṁ aṭṭhapetvā anusāvanakaraṇaṁ akāle sāvanaṁ nāma.
iti imehi dosehi vimuttāya anusāvanāya sampannaṁ
anusāvanasampattisampannaṁ nāma. vipattisīmālakkhaṇaṁ samatikkantāya pana
sīmāya kataṁ sīmāsampattisampannaṁ nāma. yāvatikā bhikkhū
kammappattā tesaṁ anāgamanaṁ chaddārahānaṁ chandassa anāharaṇaṁ
sammukhībhūtānaṁ paṭikkosananti ime pana tayo parisadosā. tehi vimuttāya
parisāya kataṁ parisasampattisampannaṁ nāma. upasampadākammavācāsaṅkhātaṁ
bhagavato vacanaṁ upasampadākammakaraṇassa kāraṇattā ṭhānaṁ.
yathā ca taṁ kattabbanti bhagavatā anusiṭṭhaṁ tathā katattā tadanucchavikaṁ
yathāvuttaṁ anūnaṁ ñattianusāvanaṁ uppaṭipāṭiyā ca avuttaṁ
ṭhānārahaṁ. yathā kattabbanti hi bhagavatā vuttaṁ tathā akate
upasampadākammassa karaṇaṁ na hotīti na taṁ ṭhānārahaṁ. tenāha
kāraṇārahena satthusāsanārahenāti. iminā ñattianusāvanasampattiyo
kathitāti veditabbā. samaggena saṅghenāti iminā pana
parisasampatti kathitāva. akuppenāti iminā pārisesato
vatthusīmāsampattiyo kathitāti veditabbā. aṭṭhakathāyaṁ pana
akuppalakkhaṇaṁ ekattha sampiṇḍetvā dassetuṁ akuppenāti imassa

page number: 088

vatthuñattianusāvanasīmāparisasampattisampannattā akopetabbataṁ
appaṭikkositabbataṁ upagatenāti attho vutto. keci pana
ṭhānārahenāti ettha na hatthacchinno pabbājetabbotiādi satthusāsanaṁ
ṭhānanti vadanti. Ñatticatutthena kammenāti imasmiṁ adhikāre
pasaṅgato āharitvā yaṁ kammalakkhaṇaṁ sabbāṭṭhakathāsu papañcitaṁ
taṁ yathā āgataṭṭhāneyeva dassetukāmo idha tassa avacane tattheva
vacane ca payojanaṁ dassetuṁ imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvātiādimāha.
aṭṭhasu upasampadāsu ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanaupasampadā
ovādapaṭiggahaṇaupasampadā pañhābyākaraṇaupasampadāti imāhi
catūhi upasampadāhi upasampannānaṁ lokavajjasikkhāpadavītikkame
abhabbattā garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā dūtenaupasampadā
aṭṭhavācikāupasampadāti imāsañca tissannaṁ upasampadānaṁ bhikkhunīnaṁyeva
anuññātattā ñatticatuttheneva kammena upasampanno gahitoti
veditabbo. tathāhi ehibhikkhūpasampadā antimabhavikānaṁyeva
saraṇagamanaupasampadā parisuddhānaṁ ovādapaṭiggahaṇapañhābyākaraṇaupasampadā
mahākassapasopākānaṁ. na ca te bhabbā pārājikādilokavajjaṁ
āpajjituṁ. garudhammapaṭiggahaṇādayo ca bhikkhunīnaṁyeva.
ayañca bhikkhu tasmā ettha ñatticatutthena upasampannova gahitoti
veditabbo. paṇṇattivajjesu pana sikkhāpadesu aññepi

page number: 089

ehibhikkhūpasampadāya upasampannādayo saṅgahaṁ gacchanti. tepi hi
sahaseyyādipaṇṇattivajjaṁ āpattiṁ āpajjantiyeva. yadi evaṁ
paṇṇattivajjesupi sikkhāpadesu ayaṁ imasmiṁ ettha adhippeto
bhikkhūti ñatticatuttheneva kammena upasampanno kasmā vuttoti.
sabbasikkhāpadavītikkamārahattā sabbakālikattā ca.
ehibhikkhūpasampannādayo hi na sabbasikkhāpadavītikkamārahā asabbakālikā
ca. tathā hi aṭṭhasu upasampadāsu ñatticatutthakammaupasampadā
dūtenaupasampadā aṭṭhavācikāupasampadāti imā tissoyeva thāvarā.
sesā buddhe dharamāneyeva ahesuṁ. teneva ca bhikkhunīvibhaṅgepi tatra
yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
ṭhānārahena upasampannā ayaṁ imasmiṁ ettha adhippetā bhikkhunīti.
dūtenaupasampadāya aṭṭhavācikāupasampadāya ca upasampannaṁ
antokatvā ubhatosaṅghena ñatticatuttheneva kammena upasampannā bhikkhunī
vuttā. na garudhammapaṭiggahaṇaupasampadāya upasampannā tassā
upasampadāya pāṭipuggalikabhāvato asabbakālikattā.
garudhammapaṭiggahaṇaupasampadā hi mahāpajāpatiyāeva anuññātattā
pāṭipuggalikāti tasmā sabbasikkhāpadavītikkamārahaṁ sabbakālikāya
ñatticatutthakammaupasampadāya upasampannameva gahetvā
sabbasikkhāpadāni paññattānīti gahetabbaṁ. yadi evaṁ paṇṇattivajjesu

page number: 090

sikkhāpadesu ca ehibhikkhūpasampannādīnampi saṅgaho kathaṁ viññāyatīti.
atthato āpannattā. tathā hi dve puggalā abhabbā
āpattiṁ āpajjituṁ buddhā ca paccekabuddhā ca dve puggalā
bhabbā āpattiṁ āpajjituṁ bhikkhū ca bhikkhuniyo cāti sāmaññato
vuttattā ehibhikkhūpasampannādayopi asañcicca asatiyā acittakaṁ
paṇṇattivajjaṁ sahaseyyādiāpattiṁ āpajjantīti atthato āpannanti
ayamettha sāro. yaṁ panettha ito aññathā kenaci papañcitaṁ
na taṁ sārato paccetabbaṁ. niruttivasenāti nibbacanavasena.
abhilāpavasenāti vohāravasena. anuppannāya kammavācāyāti
anuppannāya ñatticatutthakammavācāya. guṇavasenāti sīlāditaṁtaṁguṇayogato.
ettha ca bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhūti
nibbacanaṁ veditabbaṁ.
[37] sikkhitabbāti āsevitabbā. uttamanti visiṭṭhaṁ.
adhisīlādīsu vijjamānāsu sīlādīhipi bhavitabbaṁ. yathā hi
omakatarappamāṇaṁ chattaṁ vā dhajaṁ vā upādāya atirekappamāṇaṁ atichattaṁ
atidhajoti vuccati evamihāpi anukkaṭṭhasīlaṁ upādāya adhisīlena
bhavitabbaṁ tathā anukkaṭṭhaṁ cittaṁ paññañca upādāya adhicittena
adhipaññāya ca bhavitabbanti manasikatvā sīlādiṁ sarūpato
vibhāvetukāmo katamaṁ panettha sīlantiādimāha. aṭṭhaṅgasīlaṁ

page number: 091

dasaṅgasīleyeva antogadhattā visuṁ aggahetvā pañcaṅgadasaṅgasīlanti
ettakameva vuttaṁ. pāṭimokkhasaṁvarasīlanti cārittavārittavasena
duvidhaṁ vinayapiṭakapariyāpannaṁ sikkhāpadasīlaṁ. taṁ hi yo naṁ pāti
rakkhati taṁ mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhanti
vuccati. saṁvaraṇaṁ saṁvaro kāyavācāhi avītikkamo. pātimokkhaṁ
eva saṁvaro pātimokkhasaṁvaro. soeva sīlanaṭṭhena sīlanti
pātimokkhasaṁvarasīlaṁ. aparo nayo. kilesānaṁ balavabhāvato
pāpakiriyāya sukarabhāvato puññakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattuṁ
apāyesu patanasīloti pātī puthujjano. aniccatāya vā bhavādīsu
kammavegukkhitto ghaṭiyantaṁ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato
gamanasīloti pātī. maraṇavasena vā tamhi tamhi sattanikāye
attabhāvassa pātanasīloti pātī. sattasantāno cittameva vā.
taṁ pātinaṁ saṁsāradukkhato mokkhetīti pāṭimokkhaṁ. cittassa hi
vimokkhena satto vimuttoti vuccati. vuttaṁ hi cittavodānā
visujjhantīti anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttanti ca. athavā
avijjādinā hetunā saṁsāre patati gacchati pavattatīti pātī.
avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritanti
hi vuttaṁ. tassa pātino sattassa taṇhādisaṅkilesattayato
mokkho etenāti pātimokkho. kaṇṭhakāḷotiādīnaṁ viyassa

page number: 092

samāsasiddhi veditabbā. athavā pāteti vinipāteti dukkhehīti
pāti cittaṁ. vuttaṁ hi cittena nīyati loko cittena parikassatīti.
tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. patati vā
etena apāyadukkhe saṁsāradukkhe cāti pāti taṇhāsaṅkileso.
vuttaṁ hi taṇhā janeti purisaṁ taṇhādutiyo purisoti ca
ādi. tato pātito mokkhoti pātimokkho. athavā patati
etthāti pāti cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. vuttaṁ hi
chasu loko samuppanno chasu kubbati santhavanti. tato cha
ajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato pātito mokkhoti pātimokkho.
athavā pāto vinipāto assa atthīti pātī saṁsāro. tato
mokkhoti pātimokkho. athavā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro
bhagavā patīti vuccati. muccati etanāti mokkho. patino
mokkho tena paññattattāti patimokkho. patimokkhoeva
pātimokkho. sabbaguṇānaṁ vā mūlabhāvato uttamaṭṭhena pati ca
so yathāvuttena atthena mokkho cāti patimokkho. patimokkhoeva
pātimokkho. tathā hi vuttaṁ pāṭimokkhanti mukhametaṁ pamukhametanti
vitthāro. athavā paiti pakāre atīti accantatthe nipāto.
tasmā pakārehi accantaṁ mokkhetīti pātimokkho. idaṁ hi
sīlaṁ sayaṁ tadaṅgavasena samādhisahitaṁ paññāsahitañca vikkhambhanavasena

page number: 093

samucchedavasena ca accantaṁ mokkheti mocetīti pātimokkho. paṭi
paṭi mokkhoti vā paṭimokkho. tamhā tamhā vītikkamadosato
paccekaṁ mokkhoti attho. paṭimokkhoeva pāṭimokkho.
mokkho vā nibbānaṁ. tassa mokkhassa paṭibimbabhūtoti
paṭimokkho. sīlasaṁvaro hi suriyassa aruṇuggamanaṁ viya nibbānassa
udayabhūto tappaṭibhāgo ca yathārahaṁ kilesanibbāpanato.
paṭimokkhoyeva pāṭimokkho. paṭivattati mokkhābhimukhanti vā
paṭimokkhaṁ. paṭimokkhameva pāṭimokkhanti evantāvettha
pāṭimokkhasaddassa attho veditabbo.
[38] saṁvarati pidahati etenāti saṁvaro. pāṭimokkhameva
saṁvaro pāṭimokkhasaṁvaro. soeva sīlaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ.
atthato panetaṁ vītikkamitabbato viratiyo cetanā ca. adhisīlanti
vuccatīti anavasesakāyikavācasikasaṁvarabhāvato ca maggasīlassa
padaṭṭhānabhāvato ca pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ adhikaṁ visiṭṭhaṁ sīlanti adhisīlanti
vuccati. pajjotānanti ālokānaṁ. nanu ca paccekabuddhāpi
dhammatāvasena pāṭimokkhasaṁvarasīlena samannāgatāva honti evaṁ
sati kasmā buddhuppādeyeva pavattati na vinā buddhuppādāti
niyametvā vuttanti āha na hi taṁ paññattiṁ uddharitvātiādiṁ.
kiñcāpi paccekabuddhā pāṭimokkhasaṁvarasīlasamannāgatā honti na

page number: 094

pana tesaṁ vasena vitthārikaṁ hutvā pavattatīti adhippāyo. imasmiṁ
vatthusmiṁ imasmiṁ vītikkame idaṁ nāma hotīti paññāpanaṁ aññesaṁ
avisayo buddhānaṁyeva esa visayo buddhānaṁ balanti āha buddhāeva
panātiādiṁ. lokiyasīlassa adhisīlabhāvo pariyāyenāti nippariyāyameva
taṁ dassetuṁ pāṭimokkhasaṁvaratopi ca maggaphalasampayuttameva sīlaṁ
adhisīlanti vuttaṁ. na hi taṁ samāpanno bhikkhūti gahaṭṭhesu
sotāpannānaṁ sadāravītikkamasambhavato vuttaṁ. tathā hi te saputtadārā
agāraṁ ajjhāvasanti. samādapanaṁ samādānañcāti aññesaṁ
samādapanaṁ sayaṁ samādānañca. adhicittanti vuccatīti maggasamādhissa
adhiṭṭhānabhāvato adhicittanti vuccati. na vinā buddhuppādāti
kiñcāpi paccekabuddhānaṁ vipassanāpādakaṁ aṭṭhasamāpatticittaṁ hotiyeva
na pana te tattha aññe samādāpetuṁ sakkontīti na tesaṁ vasena
vitthārikaṁ hutvā pavattatīti adhippāyo. vipassanāpaññāyapi
adhipaññatāsādhane na vinā buddhuppādāti vacanaṁ imināva
adhippāyena vuttanti veditabbaṁ. lokiyacittassa adhicittā
pariyāyenāti nippariyāyameva taṁ dassetuṁ tatopi ca maggaphalacittameva
adhicittanti āha. taṁ pana idha anadhippetanti iminā
aṭṭhakathāvacanena lokiyacittavasena adhicittasikkhāpi idha adhippetāti
viññāyati. na hi taṁ samāpanno bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevatīti ca

page number: 095

iminā lokiyādhicittaṁ samāpanno methunaṁ dhammaṁ paṭisevatīti āpannaṁ.
adhipaññāniddese ca tatopi ca maggaphalapaññāva adhipaññāti
vatvā sā pana idha anadhippetā na hi taṁ samāpanno bhikkhu
methunaṁ dhammaṁ paṭisevatīti vuttattā lokiyapaññāvasena adhipaññāsikkhāyapi
idhādhippetabhāvo taṁ samāpannassa methunadhammapaṭisevanañca
aṭṭhakathāyaṁ anuññātanti viññāyati. idañca sabbaṁ tatra yāyaṁ
adhisīlasikkhā ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā sikkhāti imāya pāliyā
na sameti. ayaṁ hi pāli adhisīlasikkhāva idhādhippetā na itarāti
dīpeti. tasmā pāliyā aṭṭhakathāya ca evamadhippāyo
veditabbo. lokiyādhicittādhipaññāsamāpannassa tathārūpapaccayaṁ paṭicca
methunaṁ dhammaṁ paṭisevissāmīti citte uppanne tato adhicittato
adhipaññāto ca parihāni sambhavatīti taṁ dvayaṁ samāpannena na
sakkā methunaṁ dhammaṁ paṭisevitunti pāliyaṁ adhisīlasikkhāva vuttā.
adhisīlasikkhaṁ hi yāva vītikkamaṁ na karoti tāva samāpannova
hoti na hi cittuppādamattena pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ bhinnaṁ nāma
hotīti. aṭṭhakathāyaṁ pana lokiyādhicittato adhipaññāto ca
parihāyitvāpi bhikkhuno methunadhammapaṭisevanaṁ kadāci bhaveyyāti taṁ dvayaṁ
appaṭikkhipitvā maggaphaladhammānaṁ akuppasabhāvattā taṁ samāpannassa
bhikkhuno tato parihāyitvā methunadhammapaṭisevanaṁ nāma na kadāci

page number: 096

sambhavatīti lokuttarādhicittādhipaññānaṁyeva paṭikkhepo katoti
veditabbo. atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhanti ādinayappavattanti iminā
tattha katamaṁ kammassakatāñāṇaṁ atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi
hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko atthi ayaṁ loko
atthi paraloko atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā
atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
yā evarūpā paññā pajānanā amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
idaṁ vuccati kammassakatāñāṇaṁ ṭhapetvā saccānulomikañāṇaṁ
sabbāpi sāsavā kusalā paññā kammassakatāñāṇanti imaṁ
vibhaṅgapāliṁ saṅgaṇhāti. tattha atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā
phalaṁ atthīti iminā upāyena attho veditabbo. dinnanti ca
deyyadhammasīsena dānaṁ vuttaṁ. yiṭṭhanti mahāyāgo sabbasādhāraṇaṁ
mahādānanti attho. hutanti pahonakasakkāro adhippeto.
atthi mātā atthi pitāti mātāpitūsu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ
phalasambhavo vutto. idaṁ vuccatīti yaṁ ñāṇaṁ idaṁ kammaṁ
sakaṁ idaṁ no sakanti jānāti idaṁ kammassakatāñāṇaṁ nāma
vuccatīti attho. tattha tividhaṁ kāyaduccaritaṁ catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ
tividhaṁ manoduccaritanti idaṁ na sakakammaṁ nāma. tīsu dvāresu

page number: 097

dasavidhampi sucaritaṁ sakakammaṁ nāma. attano vāpi hotu parassa
vā sabbampi akusalaṁ na sakakammaṁ nāma. kasmā. atthabhañjanato
anatthajananato ca. attano vā hotu parassa vā
sabbampi kusalaṁ sakakammaṁ nāma. kasmā. anatthabhañjanato
atthajananato ca. evaṁ jānanasamatthe imasmiṁ kammassakatāñāṇe
ṭhatvā bahuṁ dānaṁ datvā sīlaṁ pūretvā uposathaṁ samādayitvā
sukhena sukhaṁ sampattiyā sampattiṁ anubhavitvā nibbānaṁ pattānaṁ
sattānaṁ gaṇanaparicchedo natthi. ßēhapetvā saccānulomikañāṇanti
maggasaccassa paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti
laddhanāmaṁ vipassanāñāṇaṁ ṭhapetvā avasesā sabbāpi sāsavā
kusalā paññā kammassakatāñāṇamevāti attho.
tilakkhaṇākāraparicchedakanti aniccādilakkhaṇattayassa hutvā
abhāvādiākāraparicchindanakaṁ. adhipaññāti vuccatīti maggapaññāya
adhiṭṭhānabhāvato vipassanāñāṇaṁ adhipaññāti vuccati.
kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakaṁ
anubhoti dvayaṁ cetaṁ anubandhaṁ hi kārakanti
evaṁ atīte anāgate ca vaṭṭamūlakadukkhasallakkhaṇavasena saṁvegavatthukāya
vimuttiākaṅkhāya paccayabhūtā kammassakatāpaññā adhipaññātipi
vadanti. lokiyapaññāya adhipaññābhāvo pariyāyenāti

page number: 098

nippariyāyameva taṁ dassetuṁ tatopi ca maggaphalapaññāva
adhipaññāti vuttaṁ.
[39] saha ājīvanti etthāti sājīvoti sabbaṁ sikkhāpadaṁ
vuttanti āha sabbampi .pe. tasmā sājīvanti vuccatīti. tattha
sikkhāpadanti nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byañjanakāyoti
vuttaṁ bhagavato vacanasaṅkhātaṁ sikkhāpadaṁ. sabhāgavuttinoti
samānavuttikā sadisappavattikāti attho. tasmiṁ sikkhatīti ettha
ādheyyāpekkhattā adhikaraṇassa kimādheyyamapekkhitvā tasminti
adhikaraṇaṁ niddiṭṭhanti āha taṁ sikkhāpadaṁ cittassa adhikaraṇaṁ katvāti.
taṁ sājīvasaṅkhātaṁ sikkhāpadaṁ yathā sikkhāpadaṁ nu kho sikkhāmi na
sikkhāmīti evampavattivasena sikkhāpadavisayattā tadādheyyabhūtassa
cittassa adhikaraṇaṁ katvāti attho. nanu ca sikkhāsājīvasamāpannoti
imassa padabhājanaṁ karontena yaṁ sikkhaṁ sājīvañca
samāpanno tadubhayaṁ dassetvā tesu sikkhati tena vuccati
sikkhāsājīvasamāpannoti vattabbaṁ siyā evamavatvā tasmiṁ sikkhati
tena vuccati sājīvasamāpannoti ettakameva kasmā vuttanti
antolīnacodanaṁ sandhāyāha nakevalañcāyametasmintiādiṁ. tassā
ca sikkhāyāti tassā adhisīlasaṅkhātāya sikkhāya. sikkhaṁ paripūrentoti
sīlasaṁvaraṁ paripūrento vārittasīlavasena

page number: 099

viratisampayuttacetanaṁ cārittasīlavasena virativippayuttacetanañca attani
pavattentoti attho. tasmiñca sikkhāpade avītikkamanto sikkhatīti
nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byañjanakāyoti evaṁ vuttaṁ
bhagavato vacanasaṅkhātaṁ sikkhāpadaṁ avītikkamanto hutvā tasmiṁ
yathāvuttasikkhāpade sikkhatīti attho. sīlasaṁvarapūraṇaṁ sājīvānatikkamanañcāti
idameva ca dvayaṁ idha sikkhanaṁ nāmāti adhippāyo.
tattha sājīvānatikkamo sikkhāpāripūriyā paccayo. sājīvānatikkamanato
hi yāva maggā sikkhā pāripūrī hoti. apicettha sikkhaṁ
paripūrento sikkhatīti iminā viraticetanāsaṅkhātassa sīlasaṁvarassa
visesato santāne pavattakālova gahito. avītikkamanto
sikkhatīti iminā pana appavattakālopi. sikkhaṁ hi paripūraṇavasena
attani pavattentopi niddādivasena appavattentopi vītikkamābhāvā
avītikkamanto sikkhatīti vuccati.
[40] apaccakkhāya apaccekkhāyāti ubhayathāpi pāṭhoti tīsupi
gaṇṭhipadesu vuttaṁ. dubbalye āvikatepīti yannūnāhaṁ buddhaṁ
paccakkheyyantiādinā dubbalabhāve pakāsitepi. sikkhāya pana
paccakkhātāyāti buddhaṁ paccakkhāmītiādinā sikkhāya
paccakkhātāya. yasmā dirattavacane gahite tena purimapacchimapadāni
saṁsiliṭṭhāni honti na tasmiṁ aggahite tasmā dirattavacanena

page number: 100

byañjanasiliṭṭhatāmattameva payojananti āha byañjanasiliṭṭhatāyāti.
mukhārūḷhatāyāti yasmā evarūpaṁ vacanaṁ lokassa mukhamārūḷhaṁ
tasmāti attho. byañjanaṁ sampādetīti tassa visuṁ
atthābhāvato vuttamevatthaṁ aññapadena dīpento byañjanaṁ
sampādeti. vuttamevatthaṁ kāraṇena vibhāvento āha
parivārikapadavirahitaṁ hītiādiṁ. atthadīpakaṁ padaṁ atthapadaṁ.
sikkhāpaccakkhānassāti buddhaṁ paccakkhāmītiādisikkhāpaccakkhānavacanassa.
buddhaṁ paccakkhāmītiādīsu evaṁ kho bhikkhave dubbalyāvikammañceva
hoti sikkhā ca paccakkhātāti vuttattā ubhayampi hotīti āha
ekaccaṁ dubbalyāvikammaṁ attho hotīti. kiñcāpi buddhaṁ
paccakkhāmītiādisikkhāpaccakkhānavacanassa dubbalyāvikammapadattho na
hoti tathāpi buddhaṁ paccakkhāmīti vutte sikkhāparipūraṇe dubbalabhāvassapi
gamyamānattā sikkhāpaccakkhānassa ekaccaṁ dubbalyāvikammaṁ
attho hotīti vuttaṁ. naṁ sandhāyāti naṁ atthabhūtaṁ dubbalyāvikammaṁ
sandhāya.
[41] visesāvisesanti ettha yena dubbalyāvikammameva hoti
na sikkhāpaccakkhānaṁ tattha sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānaṁ
atthi viseso yena pana sikkhāpaccakkhānañceva dubbalyāvikammañca
hoti tattha nevatthi visesoti veditabbaṁ. kaṭha kicchajīvaneti

page number: 101

jīvaneti dhātūsu paṭhitattā vuttaṁ kicchajīvikappattoti. ukkaṇṭhanaṁ
ukkaṇṭhā kicchajīvikā. taṁ ito pattoti ukkaṇṭhito. itoti
ito ṭhānato ito vihārato vā. etthāti gantumicchitaṁ padesaṁ
vadati. anabhiratiyā pīḷito vikkhittacitto hutvā sīsaṁ ukkhipitvā
uddhamukho ito cito ca olokento āhiṇḍatīti āha uddhaṁ kaṇṭhaṁ
katvā viharamānoti. aṭṭiyamānoti ettha aṭṭamiva attānamācaratīti
aṭṭiyatīti aṭṭiyasaddassa antogadhaupamānabhūtakammattā
upameyyabhūtena attanāva sakammakattaṁ na bhikkhubhāvenāti āha
bhikkhubhāvanti bhikkhubhāvenāti. na hi so bhikkhubhāvaṁ aṭṭamiva ācarati
kiñcarahi attānaṁ tasmā bhikkhubhāvena karaṇabhūtena attānaṁ
aṭṭiyamānoti evamettha attho daṭṭhabboti āha karaṇatthe
upayogavacananti. kaṇṭhe ālaggena aṭṭiyeyyāti ettha pana
karaṇattheyeva karaṇavacananti āha yathālakkhaṇaṁ karaṇavacaneneva vuttanti.
kattuatthe vā upayogavacanaṁ daṭṭhabbanti āha tena vā
bhikkhubhāvenātiādiṁ. tena kattubhūtena bhikkhubhāvenāti attho.
imasmiṁ panatthe aṭṭaṁ karotīti aṭṭiyatīti aṭṭiyasaddaṁ
nipphādetvā tato kammani mānasadde kate aṭṭiyamānoti padasiddhi
veditabbā. tenevāha aṭṭiyamāno pīḷiyamānoti.
jigucchamānoti iminā pana sambandhe kariyamāne bhikkhubhāvanti

page number: 102

upayogattheeva upayogavacananti āha asuciṁ viya taṁ jigucchantoti. taṁ
bhikkhubhāvaṁ jigucchantoti attho. sacāhanti sace ahaṁ.
paccakkhānākārena vuttānīti paccakkheyyaṁ paccakkheyyanti vuttattā
paccakkhānākārasambandhena vuttāni. bhāvavikappākārenāti assaṁ
assanti āgatattā yaṁ yaṁ bhavitukāmo tassa tassa bhāvassa
vikappākārena. bhikkhubhāvato aññabhāvavikappākārenāti
adhippāyo. na ussahāmīti attano tattha ussāhābhāvaṁ dasseti.
na visahāmīti ekabhattādīnaṁ asayhabhāvaṁ dasseti. na ramāmīti
pabbajjāmūlakaṁ natthi me sukhanti dasseti. nābhiramāmīti
pabbajjāya attano santosābhāvaṁ dasseti. idāni sikkhāpaccakkhānavāre
ṭhatvā ayaṁ vinicchayo veditabbo. tattha sāmaññā
cavitukāmotiādīhi padehi cittaniyamaṁ dasseti. buddhaṁ
dhammantiādīhi padehi khettaniyamaṁ dasseti. yathā hi loke sassānaṁ
rūhanaṭṭhānaṁ khettanti vuccati evamidampi sikkhāpaccakkhānassa
rūhanaṭṭhānattā khettanti vuccati. paccakkhāmi dhārehīti etena
kālaniyamaṁ dasseti. vadatīti iminā payoganiyamaṁ dasseti.
alamme buddhena kinnu me buddhena na mamattho buddhena
sumuttāhaṁ buddhenātiādīhi anāmaṭṭhakālavasenapi paccakkhānaṁ
hotīti dasseti. viññāpetīti iminā vijānananiyamaṁ dasseti.

page number: 103

ummattako sikkhaṁ paccakkhāti ummattakassa santike sikkhaṁ
paccakkhātītiādīhi puggalaniyamaṁ dasseti. ariyakena milakkhassa santike
sikkhaṁ paccakkhāti so ca na paṭivijānāti apaccakkhātā hoti
sikkhātiādīhi puggalādiniyame satipi vijānananiyamāsambhavaṁ dasseti.
davāya sikkhaṁ paccakkhāti apaccakkhātā hoti sikkhātiādīhi
khettādiniyame satipi cittaniyamābhāvena na rūhatīti dasseti.
sāvetukāmo na sāveti apaccakkhātā hoti sikkhāti iminā
cittaniyamepi sati payoganiyamābhāvena na rūhatīti dasseti.
aviññussa sāveti viññussa na sāvetīti etehi
cittakkhettakālappayogapuggalavijānananiyamepi sati yaṁ puggalaṁ uddissa sāveti
tasseva savanena rūhati na aññassāti dasseti. sabbaso
vā pana na sāveti apaccakkhātā hoti sikkhāti idaṁ pana
cittādiniyameneva sikkhā paccakkhātā hoti na aññathāti dassanatthaṁ vuttaṁ.
tasmā cittakkhettakālappayogapuggalavijānananiyamavasena sikkhāya
paccakkhānaṁ ñatvā tadabhāvena apaccakkhānaṁ veditabbaṁ. kathaṁ.
upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānaṁ hoti
na davā vā ravā vā bhaṇantassa. evaṁ cittavasena
sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena. tathā buddhaṁ paccakkhāmi dhammaṁ
paccakkhāmi saṅghaṁ paccakkhāmi sikkhaṁ vinayaṁ pāṭimokkhaṁ uddesaṁ

page number: 104

upajjhāyaṁ ācariyaṁ saddhivihārikaṁ antevāsikaṁ samānupajjhāyakaṁ
samānācariyakaṁ sabrahmacāriṁ paccakkhāmīti evaṁ vuttānaṁ buddhādīnaṁ
catuddasannaṁ gihīti maṁ dhārehi upāsako ārāmiko sāmaṇero
titthiyo titthiyasāvako assamaṇo asakyaputtiyoti maṁ dhārehīti
evaṁ vuttānaṁ gihiādīnaṁ aṭṭhannañcāti imesaṁ dvāvīsatiyā khettapadānaṁ
yassa kassaci savevacanassa vasena tesu ca yaṅkiñci vattukāmassa
yaṅkiñci vadatopi sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na rukkhādīnaṁ aññatarassa
nāmaṁ gahetvā sikkhaṁ paccakkhantassa. evaṁ khettavasena
sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena. tattha yadetaṁ paccakkhāmīti
ca maṁ dhārehīti ca vuttaṁ vattamānakālavacanaṁ yāni ca alaṁ me
buddhena kinnu me buddhena na mamattho buddhena sumuttāhaṁ
buddhenātiādinā nayena ākhyātavasena kālaṁ anāmasitvā purimehi
cuddasahi padehi saddhiṁ yojetvā vuttāni alaṁ metiādīni
cattāri padāni tesaṁyeva savevacanānaṁ vasena paccakkhānaṁ hoti.
na paccakkhāsinti vā paccakkhissanti vā maṁ dhāresīti vā
dhāressasīti vā yannūnāhaṁ paccakkheyyanti vāti ādīni
atītānāgataparikappavacanāni bhaṇantassa. evaṁ vattamānakālavasena ceva
anāmaṭṭhakālavasena ca paccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena. payogo
pana duvidho kāyiko vācasiko. tattha buddhaṁ

page number: 105

paccakkhāmītiādinā nayena yāya kāyaci bhāsāya vacībhedaṁ katvā
vācasikappayogeneva paccakkhānaṁ hoti na akkharalikhanaṁ vā hatthamuddhādidassanaṁ
vā kāyappayogaṁ karontassa. evaṁ vācasikappayogeneva
paccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena. puggalo pana duvidho yo ca
paccakkhāti yassa ca paccakkhāti. tattha yo ca paccakkhāti so sace
ummattakakhittacittavedanaṭṭānaṁ aññataro na hoti. yassa pana
paccakkhāti so sace manussajātiko hoti na ca ummattakādīnaṁ
aññataro sammukhībhūto ca sikkhāpaccakkhānaṁ hoti. na hi
asammukhībhūtassa dūtena vā paṇṇena vā ārocanaṁ rūhati.
evaṁ yathāvuttapuggalavasena paccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena.
vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidhaṁ. tattha yassa yesaṁ vā
niyamitvā imassa imesaṁ vā ārocemīti vadati. sace te yathā
pakatiyā loke manussā vacanaṁ sutvā āvajjanasamaye jānanti
evaṁ tassa vacanānantarameva tassa ayaṁ ukkaṇṭhitoti vā gihibhāvaṁ
paṭṭhayatīti vā yena kenaci ākārena sikkhāpaccakkhānabhāvaṁ jānanti
paccakkhātā hoti sikkhā. atha aparabhāge kiṁ iminā vuttanti
cintetvā jānanti aññe vā jānanti apaccakkhātāva hoti
sikkhā. aniyamitvā ārocentassa pana sace vuttanayeneva yokoci
manussajātiko vacanatthaṁ jānāti paccakkhātāva hoti sikkhā.

page number: 106

evaṁ vijānanavasena paccakkhānaṁ hoti na tadabhāvena. iti imesaṁ
vuttappakārānaṁ cittādīnaṁ vaseneva sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na
aññathāti daṭṭhabbaṁ. vadatīti vacībhedappayogaṁ dassetvā tadanantaraṁ
viññāpetīti vuttattā teneva vacībhedena adhippāyaviññāpanaṁ
idhādhippetaṁ na yena kenaci upāyenāti āha teneva vacībhedenāti.
padapaccābhaṭṭhaṁ katvāti padaparāvuttiṁ katvā. idañca
padappayogassa aniyamitattā vuttaṁ. yathā hi loke āhara pattaṁ
pattaṁ āharāti aniyamitena padappayogena tadatthaviññāpanaṁ diṭṭhaṁ
evamidhāpi buddhaṁ paccakkhāmi paccakkhāmi buddhanti aniyamitena
padappayogena tadatthaviññāpanaṁ hotiyevāti adhippāyo. buddhaṁ
paccakkhāmīti atthappadhāno ayaṁ niddeso na saddappadhānoti
āha milakkhabhāsāsu vā aññatarabhāsāya etamatthaṁ vadeyyāti.
magadhabhāsato avasiṭṭhā sabbāpi andhadamiḷādibhāsā milakkhabhāsāti
veditabbā. khettapadesu ekaṁ vattukāmo sacepi aññaṁ vadeyya
khettapadantogadhattā paccakkhātāva hoti sikkhāti dassento āha
buddhaṁ paccakkhāmīti vattukāmotiādiṁ. yadipi buddhaṁ paccakkhāmīti
vattuṁ anicchanto cittena taṁ paṭikkhipitvā aññaṁ vattukāmo
puna virajjhitvā tameva vadeyya tathāpi sāsanato cavitukāmatācitte
sati khettapadasseva vuttattā aṅgapāripūrisambhavato hoteva

page number: 107

sikkhāpaccakkhānanti veditabbaṁ. khettameva otiṇṇanti
sikkhāpaccakkhānassa rūhaṇaṭṭhānabhūtaṁ khettameva otiṇṇaṁ. paccakkhāmi
dhārehīti vattamānakālassa padhānabhāvena vattumicchitattā
atītānāgataparikappavacanehi nevatthi sikkhāpaccakkhānanti dassento āha
sace pana buddhaṁ paccakkhinti vātiādiṁ. vadati viññāpetīti
ettha vadatīti iminā payogassa niyamitattā ekassa santike
attano vacībhedappayogeneva sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na
dūtasāsanādippayogenāti dassento āha dūtaṁ vā pahiṇatītiādiṁ.
tattha mama sikkhāpaccakkhānabhāvaṁ kathehīti mukhasāsanavasena dūtaṁ vā
pahiṇatīti vuttaṁ. paṇṇe likhitvā pahiṇanavasena sāsanaṁ vā
pesetīti vuttaṁ. rukkhādīsu akkharāni likhitvā dassanavasena
akkharaṁ vā chindatīti vuttaṁ. hatthamuddhāya vā tamatthaṁ ārocetīti
hatthena adhippāyaviññāpanaṁ sandhāya vuttaṁ. adhippāyaviññāpako
hi hatthavikāro hatthamuddhā. hatthasaddo cettha
hatthekadesesu aṅgulīsu daṭṭhabbo na sabbaṁ hatthaṁ mukhe
pakkhipissāmītiādīsu viya. tasmā adhippāyaviññāpakena
aṅgulisaṅkocādinā hatthavikārena tamatthaṁ ārocetīti evamettha attho
daṭṭhabbo. cittasampayuttanti paccakkhātukāmatācittasampayuttaṁ.
idāni vijānanavasena sikkhāpaccakkhānaṁ niyamitāniyamitavasena dvidhā

page number: 108

veditabbanti dassento āha yadi ayameva jānātūtiādiṁ.
ayañca vibhāgo vadati viññāpetīti ekavisayattā yassa vadati
tasseva vijānanaṁ adhippetaṁ na aññassāti iminā nayena laddhoti
daṭṭhabbaṁ. na hi yassa vadati tato aññaṁ viññāpetīti
ayamattho sambhavati. soeva jānātīti avadhāraṇena tasmiṁ
ajānanteyeva aññassa jānanaṁ paṭikkhipati. tenevāha atha
so na jānāti añño samīpe ṭhito jānāti apaccakkhātā
hoti sikkhāti. tasmā ayameva jānātūti ekaṁ niyamitvā
ārocite yadi sopi jānāti aññopi niyamitassa pana niyamitavasena
vijānanasambhavato sikkhāpaccakkhānaṁ hotiyevāti daṭṭhabbaṁ
añño mā jānātūti aniyamitattā. dvinnampi niyamitvāti
idaṁ dve vā jānantu eko vā imesaṁyeva dvinnaṁ ārocemīti
evaṁ niyamitvā ārocanaṁ sandhāya vuttaṁ. tenevāha ekasmiṁ
jānante dvīsu jānantesupīti. tasmā dveyeva jānantu eko
mā jānātūti evaṁ dvinnaṁ niyamitvā ārocite dvīsuyeva jānantesu
sikkhāpaccakkhānaṁ hoti na ekasmiṁ jānanteti vadanti.
sabhāgeti vissāsike. parisaṅkamānoti sace te jāneyyuṁ maṁ
vāressantīti āsaṅkamāno. samayaññūti sāsanācārakusalo.
idha na pana tadadhippāyajānanamattenapi samayaññū nāma hoti.

page number: 109

tenevāha ukkaṇṭhito ayaṁ .pe. sāsanato cutoti jānātīti.
tasmā buddhaṁ paccakkhāmīti imassa atthaṁ ñatvāpi sace ayaṁ
bhikkhubhāvato cavitukāmo gihī vā hotukāmoti na jānāti
apaccakkhātāva hoti sikkhā. sace pana buddhaṁ paccakkhāmīti vacanassa
atthaṁ ajānitvāpi ukkaṇṭhito gihī hotukāmoti adhippāyaṁ jānāti
paccakkhātāva hoti sikkhā. aññasmiṁ khaṇe sotaviññāṇavīthiyā
saddaggahaṇaṁ aññasmiṁyeva ca manoviññāṇavīthiyā tadatthavijānananti
āha taṁkhaṇeyeva pana apubbaṁ acarimaṁ dujjānanti. na
hi ekasmiṁyeva khaṇe saddassavanaṁ tadatthavijānanañca sambhavati.
tathāhi ghaṭoti vā paṭoti vā kenaci vutte tattha ghasaddaṁ
paccuppannaṁ gahetvā ekā sotaviññāṇavīthi uppajjitvā nirujjhati.
tadanantaraṁ ekā manoviññāṇavīthi tameva atītaṁ gahetvā uppajjati.
evaṁ tena vuttavacane yattakāni akkharāni honti.
tesu ekamekaṁ akkharaṁ paccuppannamatītañca gahetvā sotaviññāṇavīthiyā
manoviññāṇavīthiyā ca uppajjitvā niruddhāya avasāne
tāni akkharāni sampiṇḍetvā akkharasamūhaṁ gahetvā ekā
manoviññāṇavīthi uppajjitvā nirujjhati. tadanantaraṁ ayamakkharasamūho
ekassa nāmanti nāmapaññattiggahaṇavasena aparāya
manoviññāṇavīthiyā uppajjitvā niruddhāya tadanantaraṁ uppannāya

page number: 110

manoviññāṇavīthiyā ayametassa atthoti pakatiyā tadatthavijānanaṁ sambhavati.
āvajjanasamayenāti bhummatthe karaṇavacanaṁ. atthābhogasamayeti
attho. idāni tameva āvajjanasamayaṁ vibhāvento āha yathā
pakatiyā .pe. jānantīti. teneva vacībhedena adhippāyaviññāpanassa
idhādhippetattā aparabhāge kiṁ iminā vuttanti kaṅkhantassa
cirena adhippāyavijānanaṁ aññenapi kenaci upāyantarena
sambhavati na kevalaṁ vacībhedamattenāti āha atha aparabhāge .pe.
apaccakkhātā hoti sikkhāti. gihī bhavissāmīti vutte atthabhedo
kālabhedo ca hotīti apaccakkhātā hoti sikkhā. dhārehīti
hi imassa yo attho kālo ca na so bhavissāmīti etassa.
gihī homīti vutte pana atthabhedoyeva na kālabhedo homīti
vattamānakālasseva vuttattā. gihī jātomhi gihimhīti etthāpi
atthassa ceva kālassa ca bhinnattā apaccakkhātā hoti sikkhā.
ajja paṭṭhāyāti idaṁ tathāvuttepi dosābhāvato paripuṇṇaṁ katvā
vuttaṁ. dhārehīti atthappadhānattā niddesassa pariyāyavacanehipi
sikkhāpaccakkhānaṁ hotiyevāti dassento āha jānāhītiādiṁ.
dhārehi jānāhi sañjānāhi manasikarohīti hi etāni padāni
atthato kālato ca abhinnāni. purimāneva cuddasāti
buddhādisabrahmacāripariyantāni. hotu bhavatūti idaṁpi paṭikkhepatthamevāti

page number: 111

āha hotu pariyattanti atthoti. vaṇṇapaṭṭhānanti mahāsaṅghikānaṁ
buddhaguṇaparidīpakaṁ ekaṁ suttanti vadanti. upāligāthāsūti
dhīrassa vigatamohassa
pabhinnakhīlassa vijitavijayassa
anīghassa susamacittassa
suddhasīlassa 1- sādhupaññassa
vessantarassa vimalassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
akathaṁkathissa tusitassa
vantalokāmisassa pamuditassa
katasamaṇassa manujassa
antimasarīradharassa narassa
anopamassa virajassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
asaṁsayassa kusalassa
venayikassa sārathivarassa
anuttarassa ruciradhammassa
nikaṅkhassa pabhassarassa 2-
mānacchinnassa dhīrassa 3-

footnote: 1. buddhasīlassātipi. 2. pabhāsakarassātipi. 3. vīrassātipi.

page number: 112

bhagavato tassa sāvakohamasmi
nisabhassa appameyyassa
gambhīrassa monappattassa
khemaṅkarassa vedassa
dhammaṭṭhassa susaṁvutattassa
1- saṅgātivattassa muttassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
nāgassa pantasenāsanassa 2-
khīṇasaṁyojanassa muttassa
paṭimantakassa dhonassa 3-
pannaddhajassa vītarāgassa
dantassa nippapañcassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
isisattamassa akuhassa
tevijjassa brahmapattassa
nhātakassa padakassa
pasatthassa 4- viditavedassa
purindadassa sakkassa

footnote: 1. saṅgātigassātipi. 2. ma. pantasenassa
footnote: 3. monassātipi. 4. ma. passaddhassa.

page number: 113

bhagavato tassa sāvakohamasmi
ariyassa bhāvitattassa
pattippattassa veyyākaraṇassa
satimato vipassissa
anabhiṇatassa no 1- apalātassa 2-
anejassa vasippattassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
sammatattassa 3- jhāyissa
anudantagatantarassa 4- suddhassa
asitassa appabhitassa 5-
pavivittassa aggappattassa
tiṇṇassa tārayantassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
santassa bhūripaññassa
mahāpaññassa viditalokassa 6-
tathāgatassa sugatassa
appaṭipuggalassa asamassa

footnote: 1. ma. anabhilātassino. 2. apaṇatassātipi.
footnote: 3. sī. samaggatassa. ma. samuggatassa.
footnote: 4. ma. ananugatantarassa. 5. sī. appaṇihitassa. ma. hitassa.

6. ma. vītalobhassa.

page number: 114

visāradassa nipuṇassa
bhagavato tassa sāvakohamasmi
taṇhacchinnassa buddhassa
vītadhūmassa anupalittassa
āhuneyyassa yakkhassa
uttamapuggalassa atulassa
mahato yasaggappattassa
bhagavato tassa sāvakohamasmīti
evaṁ upāligahapatinā vuttāsu upālisutte 1- āgatagāthāsu.
[42] yathārutamevāti yathāvuttameva. pāliyaṁ āgatamevāti
adhippāyo. sammāsambuddhaṁ anantabuddhiṁ anomabuddhiṁ bodhipaññāṇanti
imāni vaṇṇapaṭṭhāne āgatanāmāni. dhīrantiādīni
pana upāligāthāsu āgatanāmāni. tattha bodhi vuccati
sabbaññutañāṇaṁ. taṁ sañjānanahetuttā paññāṇaṁ etassāti
bodhipaññāṇo bhagavā. dhiyo paññāyo 2- rāti gaṇhāti sevatīti
vā dhīro. samucchinnasabbacetokhīlattā pabhinnakhīlo.
sabbaputhujjane vijiniṁsu vijayanti vijinissanti cāti vijayā. ke te.
maccumārakilesamāradevaputtamārā. te vijitā vijayā etenāti

footnote: 1. upālivādasuttantipidaṁ vuccati. 2. ma. dhiyā paññāya.

page number: 115

vijitavijayo bhagavā. kilesamāramaccumāravijayeneva panettha
abhisaṅkhārakkhandhamārāpi vijitāva hontīti daṭṭhabbaṁ.
[43] svākkhātantiādīsu sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇa-
parisuddhabrahmacariyassa pakāsanato svākkhāto dhammo.
atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhātoti vattabbe
ādimhi susaddassa ṭhitattā kalopaṁ katvā svākhātoti vuttaṁ 1-.
yathā hi aññatitthiyānaṁ dhammassa attho vipallāsaṁ āpajjati
antarāyikāti vuttadhammānaṁ antarāyikattābhāvato niyyānikāti ca
vuttadhammānaṁ niyyānikattābhāvato tena te aññatitthiyā
durakkhātadhammāyeva honti na tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsaṁ
āpajjati ime dhammā antarāyikā ime niyyānikāti evaṁ
vuttadhammānaṁ tathābhāvānatikkamanatoti evaṁ tāva pariyattidhammo
svākkhāto. lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya paṭipattiyā
paṭipadānurūpassa ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. yathāha.
supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā
saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ
yamunodakena saṁsandati sameti evameva supaññattā kho pana tena

footnote: 1. iti vattabbetiādi vuttantipariyosānaṁ idaṁ
footnote: vākyaṁ marammapotthake na dissati.

page number: 116

bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca
paṭipadā cāti. ariyamaggo cettha antadvayaṁ anupagamma
majjhimāpaṭipadābhūtova majjhimāpaṭipadāti akkhātattā svākkhāto.
sāmaññaphalāni paṭippassaddhakilesāneva paṭippassaddhakilesānīti
akkhātattā svākkhātāni. nibbānaṁ sassatāmatatāṇaleṇādisabhāvameva
sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evaṁ lokuttaradhammopi
svākkhāto. ariyamaggo attano santāne rāgādīnaṁ
abhāvaṁ karontena ariyapuggalena sāmaṁ daṭṭhabbo ariyamaggena mama
rāgādayo pahīnāti sayaṁ attanā anaññaneyyena passitabboti
sandiṭṭhi. sandiṭṭhieva sandiṭṭhiko. apica navavidho lokuttaradhammo
yena yena adhigato hoti tena tena ariyasāvakena
parasaddhāya gantabbataṁ hitvā paccakkhañāṇena sayaṁ daṭṭhabboti
sandiṭṭhiko. athavā pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi. sandiṭṭhiyā
jayatīti sandiṭṭhiko. tathāhettha ariyamaggo sampayuttāya ariyaphalaṁ
kāraṇabhūtāya nibbānaṁ visayībhūtāya sandiṭṭhiyā kilese jayati tasmā
yathā rathena jayatīti rathiko evaṁ navavidhopi lokuttaradhammo
sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. athavā diṭṭhanti dassanaṁ vuccati.
diṭaṭhameva sandiṭṭhaṁ. sandassananti attho. sandiṭṭhaṁ arahatīti
sandiṭṭhiko. navalokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena

page number: 117

sacchikiriyābhisamayavasena ca diṭṭhamānoyeva vaṭṭabhayaṁ nivatteti tasmā yathā
vatthamarahatīti vatthiko evaṁ sandiṭṭhaṁ arahatīti sandiṭṭhiko.
attano phaladānaṁ sandhāya nāssa āgametabbo kālo atthīti
akālo. yathā hi lokiyakusalassa upapajje aparāpariyetiādinā
phaladānaṁ paṭiāgametabbo kālo atthi na evametassāti attho.
akāloyeva akāliko. na pañcāhasattāhādibhedaṁ kālaṁ khepetvā
phalaṁ deti attano pana pavattisamanantarameva phaladoti vuttaṁ hoti.
athavā attano phalappadāne vippakaṭṭho dūro kālo patto
upagato assāti kāliko kālantaraphaladāyī. ko so.
lokiyo kusaladhammo. ayampana samanantaraphaladāyakattā na kālikoti
akāliko. maggameva hi sandhāya akālikoti idaṁ vuttaṁ. ehi
passa imaṁ dhammanti evaṁ pavattaṁ ehipassavidhiṁ arahatīti
ehipassiko. kasmā panesa taṁ vidhiṁ arahatīti. paramatthato
vijjamānattā parisuddhattā ca. rittamuṭṭhiyaṁ hi hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ
vā atthīti vatvāpi ehi passa imanti na sakkā vattuṁ. kasmā.
avijjamānattā. vijjamānampi ca gūthaṁ vā muttaṁ vā
manuññabhāvappakāsanena cittasampahaṁsanatthaṁ ehi passa imanti na sakkā
vattuṁ. apica kho naṁ tiṇehi vā paṇṇehi vā paṭicchādetabbameva
hoti. kasmā. aparisuddhattā. ayaṁ pana navavidhopi

page number: 118

lokuttaradhammo sabhāvato ca vijjamāno vigatavalāhake ākāse
sampuṇṇacandamaṇḍalaṁ viya paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya
ca parisuddho. tasmā vijjamānattā parisuddhattā ca ehipassavidhiṁ
arahatīti ehipassiko. upanetabboti opanayiko. ayampanettha
vinicchayo. upanayanaṁ upanayo. ādittaṁ celaṁ vā sīsaṁ vā
ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upanayanaṁ uppādanaṁ
arahatīti opanayiko. idaṁ saṅkhate lokuttaradhamme yujjati.
asaṅkhato pana attano citte ārammaṇabhāvena upanayanaṁ arahatīti
opanayiko. sacchikiriyāvasena allīyanaṁ arahatīti attho.
athavā nibbānaṁ upaneti ariyapuggalanti ariyamaggo upaneyyo.
sacchikātabbataṁ upanetabboti phalanibbānadhammo upaneyyo.
upaneyyoeva opanayiko. sabbehipi ugghatitaññūādīhi viññūhi
bhāvito me maggo adhigataṁ phalaṁ sacchikato nirodhoti attani
veditabboti paccattaṁ veditabbo viññūhi. na hi upajjhāyena
bhāvite magge 1- saddhivihārikassa kilesā pahīyanti na so tassa
phalasamāpattiyā phāsu viharati na tena sacchikataṁ nibbānaṁ
sacchikaroti tasmā naesa parassa sīse ābharaṇaṁ viya daṭṭhabbo
attano pana citteyeva daṭṭhabbo anubhavitabbo viññūhīti vuttaṁ
hoti. asaṅkhatanti saṅgamma samāgamma paccayasamodhānalakkhaṇena

footnote: 1. ma. bhāvitena maggena.

page number: 119

saṅgamena sannipatitvā anurūpehi paccayehi akataṁ anibbattitanti
asaṅkhataṁ. natthi ettha matanti amataṁ. etasmiṁ vā adhigate
natthi puggalassa mataṁ maraṇanti amataṁ. kiñcāpi ettha svākkhātaṁ
dhammaṁ paccakkhāmītiādinā sabbattha dhammasaddappayogo dassito.
tathāpi dhammasaddena yojetvā vuttavevacanena paccakkhānaṁ nāma
na hotīti svākkhātaṁ paccakkhāmītiādinā vuttepi sikkhāpaccakkhānaṁ
hotiyevāti daṭṭhabbaṁ. svākkhātaṁ dhammantiādinā pana
dhammasaddappayogo svākkhātādisaddānaṁ dhammavisesanabhāvadassanatthaṁ katoti
veditabbaṁ. ekadhammakkhandhassāpi nāmanti ettha paṭhamadhammakkhandhaṁ
dutiyadhammakkhandhaṁ pucchādhammakkhandhaṁ visajjanādhammakkhandhantiādinā
dhammakkhandhanāmāni veditabbāni.
[44] supaṭipannanti svākkhāte dhammavinaye yathānusiṭṭhaṁ
paṭipannattā supaṭipannaṁ. majjhimāya paṭipadāya antadvayaṁ anupagamma
paṭipannattā kāyavacīmanovaṅkakuṭilajimhadosappahānāya paṭipannattā
ca ujupaṭipannaṁ. Ñāyo vuccati nibbānaṁ ariyamaggādīhi ñāyati
paṭivijjhiyati sacchikariyatīti katvā. tadatthāya paṭipannattā
ñāyapaṭipannaṁ. yathā paṭipannā guṇasambhāvanāya parehi kariyamānaṁ
paccuṭṭhānādisāmīcikammaṁ arahanti tathā paṭipannattā sāmīcipaṭipannaṁ.
yugalavasena paṭhamamaggaṭṭho phalaṭṭhoti idamekaṁ yugalanti

page number: 120

evaṁ cattāri purisayugāni honti. ettha pana catuppurisayugaṁ
saṅghanti vattabbe cattārīti vibhattilopaṁ akatvā niddeso katoti
daṭṭhabbaṁ. cattāri purisayugāni etthāti catuppurisayugoti hi
saṅgho vuccati. aṭṭhapurisapuggalanti purisapuggalavasena eko
paṭhamamaggaṭṭho eko phalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭheva purisapuggalā
honti. aṭṭha purisapuggalā etthāti aṭṭhapurisapuggalo saṅgho.
ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekatthānetāni padāni.
veneyyavasena panetaṁ vuttaṁ. āhuneyyantiādīsu ānetvā
hunitabbanti āhunaṁ. dūratopi ānetvā sīlavantesu dātabbānaṁ
catunnaṁ paccayānametaṁ adhivacanaṁ. taṁ āhunaṁ paṭiggahetuṁ yutto
tassa mahapphalabhāvakaraṇatoti āhuneyyo saṅgho. athavā dūratopi
āgantvā sabbasāpateyyampi ettha hunitabbanti āhavanīyo.
sakkādīnampi vā āhavanaṁ arahatīti āhavanīyo. yocāyaṁ brāhmaṇānaṁ
āhavanīyo aggi yattha hutaṁ mahapphalanti tesaṁ laddhi. sace
hutassa mahapphalatāya āhavanīyo saṅghova āhavanīyo. saṅghe
hutaṁ hi mahapphalaṁ hoti. yathāha.
yo ca vassasataṁ jantu aggiṁ paricare vane
ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ hutanti.

page number: 121

tadetaṁ nikāyantare āhavanīyoti padaṁ idha āhuneyyoti iminā
padena atthato ekaṁ. byañjanato panettha kiñcimattameva nānaṁ.
pāhuneyyanti ettha pana pāhunaṁ vuccati disāvidisato āgatānaṁ
piyamanāpānaṁ ñātimittānaṁ atthāya sakkārena paṭiyattaṁ āgantukadānaṁ.
tampi ṭhapetvā te tathārūpe piyamittādike pāhunake
saṅghasseva dātuṁ yuttaṁ. saṅghova taṁ paṭiggahetuṁ yutto.
saṅghasadiso hi pāhunako natthi. tathāhesa ekabuddhantare
vītivatteva dissati abbokiṇṇañca piyamanāpattakarehi sīlādidhammehi
samannāgatoti evaṁ pāhunamassa dātuṁ yuttaṁ. pāhunañca
paṭiggahetuṁ yuttoti pāhuneyyo. dakkhanti etāya sattā
yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti dakkhiṇā paralokaṁ saddahitvā
dātabbadānaṁ. taṁ dakkhiṇaṁ arahatīti dakkhiṇeyyo. dakkhiṇāya
vā hito. yasmā naṁ mahapphalakaraṇatāya visodhetīti dakkhiṇeyyo.
ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṁ
añjalīkammaṁ arahatīti añjalīkaraṇīyo. anuttaraṁ puññakkhettanti
sabbalokassa asadisaṁ puññavirūhanaṭṭhānaṁ. yathā hi rañño vā
amaccassa vā sālīnaṁ vā yavānaṁ vā virūhanaṭṭhānaṁ rañño
sālikkhettaṁ yavakkhettanti vuccati evaṁ saṅgho sabbalokassa
puññānaṁ virūhanaṭṭhānaṁ. saṅghaṁ nissāya hi lokassa

page number: 122

nānappakārahitasukhasaṁvattanikāni puññāni virūhanti tasmā saṅgho
anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. etthāpi supaṭipannaṁ
saṅghantiādinā sabbattha saṅghasaddappayogo supaṭipannādisaddānaṁ
saṅghavisesanabhāvadassanatthaṁ kato tasmā supaṭipannaṁ paccakkhāmītiādinā
vuttepi sikkhāpaccakkhānaṁ hotiyevāti daṭṭhabbaṁ.
[45] sikkhāvevacanesu pana sikkhāsaddaṁ vinā kevalaṁ
bhikkhusaddo bhikkhunīsaddo ca sikkhāya adhivacanaṁ na hotīti bhikkhusikkhaṁ
bhikkhunīsikkhanti vutteyeva sīsaṁ eti. adhisīlādayo pana
sikkhāevāti adhisīlaṁ paccakkhāmītiādinā vuttepi sīsaṁ eti.
paṭhamapārājikantiādinā sikkhāpadānaṁyeva gahaṇaṁ veditabbaṁ na
āpattīnaṁ. upajjhāyavevacanesu upajjhāyo hutvā yo pabbājesi
ceva upasampādesi ca taṁ sandhāya yo maṁ pabbājesītiādi
vuttaṁ. yassa mūlenāti yassa padhānabhāvena kāraṇabhāvena vā.
yassa mūlaṁ padhānabhāvo kāraṇabhāvo vā etissāti yassamūlikā
pabbajjā upasampadā ca. mūlasaddassa sāpekkhabhāvepi
niccasāpekkhatāya gamakattā taddhitavutti daṭṭhabbā. ācariyavevacanesu
pana yo upajjhaṁ adatvā ācariyo hutvā pabbājesi kammavācācariyo
hutvā upasampādesi ca taṁ sandhāya yo maṁ pabbājesi
yo maṁ anussāvesīti vuttaṁ. imehi dvīhi vacanehi pabbajjācariyo

page number: 123

ca upasampadācariyo ca dassito. yāhaṁ nissāya vasāmīti
nissayācariyaṁ dasseti. yāhaṁ uddisāpemītiādinā pana dhammācariyo
vutto. tattha uddisāpemīti pāṭhaṁ uddisāpemi. paripucchāmīti
uggahitapāṭhassa atthaṁ paripucchāmi. saddhivihārikavevacanādīsu ca
vuttānusāreneva attho veditabbo. tassa mūleti ettha pana
tassa santiketi attho daṭṭhabbo.
[46] ogallakoti 1- khuppipāsādidukkhaparetānaṁ khīṇasukhānaṁ
nahānādisarīrapaṭijagganarahitānaṁ kapaṇamanussānametaṁ adhivacanaṁ.
molibaddhoti sikhābaddho omukkamakuṭo vā. kiñcāpi dvevāciko
upāsako paṭhamabodhiyaṁyeva sambhavati tathāpi tadā labbhamānanāmaṁ
gahetvā vuttepi sikkhāpaccakkhānaṁ hoti yevāti dassanatthaṁ dvevāciko
upāsakoti vuttaṁ. dvevācikoti idameva panettha vevacananti
daṭṭhabbaṁ. tasmā dvevācikoti maṁ dhārehīti ettakepi vutte
sīsaṁ eti. evaṁ sesesupi. kumārakoti kumārāvattho ativiya
daharasāmaṇero. celakoti tato mahantataro khuddakasāmaṇero.
peṭakoti majjhimo. moṇigalloti mahāsāmaṇero. samaṇuddesoti
pana avisesato sāmaṇerādhivacanaṁ. niggaṇṭhupaṭṭhākotiādīnipi
titthiyasāvakavevacanānīti daṭṭhabbaṁ. dussīloti nissīlo
sīlavirahito. pāpadhammoti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya

footnote: 1. sī. otallakoti. ma. okallakoti.

page number: 124

lāmakasabhāvo. asucisaṅkassarasamācāroti aparisuddhakāyakammāditāya
asuci hutvā saṅkāya saritabbasamācāro. dussīlo hi kiñcideva
asāruppaṁ disvā idaṁ asukena kataṁ bhavissatīti paresaṁ āsaṅkanīyo
hoti. kenacideva vā karaṇīyena samantayante bhikkhū disvā kacci
nukho ime mayā kataṁ kammaṁ jānitvā mantentīti attanoyeva
saṅkāya saritabbasamācāro. paṭicchannakammantoti lajjitabbatāya
paṭicchādetabbakammanto. assamaṇoti na samaṇo. salākaggahaṇādīsu
ahampi samaṇoti micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiñño.
aseṭṭhacāritāya abrahmacārī. uposathādīsu ahampi brahmacārīti
micchāpaṭiññāya brahmacārīpaṭiñño. pūtinā kammena
sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūti. chahi dvārehi
rāgādikilesānussavanena tintattā avassuto. sañjātarāgādikacavarattā
sīlavantehi chaḍḍetabbattā ca kasambujāto. koṇḍoti
dussīlādhivacanametaṁ. yāni vā panaññānipi atthi buddhavevacanāni
vātiādinā yaṁsaddaparāmaṭṭhānaṁ buddhādivevacanānaṁyeva taṁsaddena
parāmasanaṁ hotīti āha tehi ākārehi .pe. buddhādīnaṁ
vevacanehīti. kathaṁ pana tāni ākārādisaddehi vohariyantīti āha
vevacanāni hītiādiṁ. saṇṭhānavantānaṁ buddhādīnaṁ saṇṭhānadīpanaṁ
tāva hotu saṇṭhānarahitānaṁ pana dhammasikkhādīnaṁ kathanti āha

page number: 125

sikkhāpaccakkhānasaṇṭhānattāeva vāti. sikkhāpaccakkhānarūpāni
hi vevacanāni sikkhāpaccakkhānasaṇṭhānānīti vuccanti. evaṁ khoti
ettha khoti avadhāraṇatthe nipātoti āha evamevāti.
[47] mucchāparetoti mucchāya abhibhūto. vacanatthavijānanasamatthaṁ
tiracchānagataṁ dassetuṁ nāgamāṇavakassātiādi vuttaṁ.
tihetukapaṭisandhikāti yebhuyyavasena vuttaṁ. na hi sabbāpi devatā
tihetukapaṭisandhikāva honti dvihetukānampi sambhavato. atikhippaṁ
jānantīti devatānaṁ bhavaṅgaparivāsassa manussānaṁ viya adandhabhāvato
vuttaṁ. sabhāgassāti purisassa. visabhāgassāti mātugāmassa.
anariyakoti māgadhavohārato añño. davāti sahasā. ravāti
virajjhitvā. aññaṁ bhaṇissāmīti aññaṁ bhaṇanto buddhaṁ
paccakkhāmīti bhaṇatīti yojetabbaṁ. akkharasamayānabhiññatāya vā
karaṇasampattiyā abhāvato vā kathetabbaṁ kathetumasakkonto hutvā
aññaṁ kathento ravā bhaṇati nāma. ubhayathāpi aññaṁ bhaṇitukāmassa
aññabhaṇanaṁ samānanti āha purimena ko visesoti. vācetīti
pāliṁ kathento aññaṁ uggaṇhāpento vā vāceti. paripucchatīti
pāliyā atthaṁ paripucchanto pāliṁ paripucchati. uggaṇhātīti
aññassa santike pāliṁ uggaṇhāti. sajjhāyaṁ karotīti
uggahitapāliṁ sajjhāyati. vaṇṇetīti pāliyā atthaṁ saṁvaṇṇento

page number: 126

pāliṁ vaṇṇeti. mahallakassa kiñci ajānanato avidheyyindriyatāya 1-
vā potthakarūpasadisassāti vuttaṁ. mattikāya katarūpasadisassāti
attho. garumedhassāti ārammaṇesu lahuppavattiyā abhāvato
dandhagatikatāya garupaññassa. mandapaññassāti vuttaṁ hoti.
sabbaso vāti iminā idaṁ paraṁ sāvessāmi sikkhaṁ paccakkhāmīti
evaṁ pavattacittuppādassa abhāvaṁ dasseti. yasmā pana asati
evarūpe cittuppāde kenaci pariyāyena tathāvidhaṁ vacībhedaṁ katvā
sāvanaṁ nāma neva sambhavati tasmā vuttaṁ buddhaṁ paccakkhāmītiādīsu
.pe. vacībhedaṁ katvā na sāvetīti.
[48] niddisitabbassāti vivaritabbassa pakāsetabbassa.
kilesehīti ahirikādīhi kilesehi. ito paṭṭhāyāti duṭṭhullapadato
paṭṭhāya. tassa kammassāti methunadhammapaṭisevanasaṅkhātassa
kammassa. dassanantiādi vuttanayameva. assāti methunadhammassa.
dvīhi dvīhi samāpajjitabbā dvayadvayasamāpattīti āha dvayena
dvayena samāpajjitabboti. rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā
mithunānaṁ idaṁ methunaṁ. methunameva dhammo methunadhammoti āha
ubhinnaṁ rattānantiādiṁ. tattha rattānanti methunarāgena

footnote: 1. ma. aviditindriyatāya.

page number: 127

rattānaṁ. sārattānanti teneva rāgena ativiya rattānaṁ
rattavaṇṇamāpādikānaṁ. avassutānanti lokassādamittasanthavavasena
uppannamethunarāgena tintānaṁ. pariyuṭṭhitānanti methunarāguppattiyā
pariyonaddhacittānaṁ. sadisānanti rattatādīhi sadisānaṁ.
[49] yasmā paṭisevati nāmāti padaṁ mātikāya natthi tasmā
paṭisevati nāmāti kasmā uddhaṭanti yo maññati tassa kāraṇaṁ
dassento paṭiseveyyāti ettha .pe. mātikāpadanti āha.
itthiyā nimittenāti idaṁ maggena gacchatītiādi viya daṭṭhabbaṁ.
yathā hi maggena gacchatīti vutte maggaṁ gacchati magge vā gacchatīti
ayamattho labbhati evaṁ itthiyā nimittena pavesetīti vutte
itthiyā nimittaṁ paveseti nimitte vā pavesetīti ayamattho labbhati.
idañca yebhuyyavasena purisappayogadassanatthaṁ vuttaṁ. nimittaṁ
aṅgajātanti atthato ekaṁ. pavesanaṁ nāma na bahicchupanamattanti
āha vātena asamphuṭṭhe allokāseti. abbhantaraṁ hi pavesento
pavesetīti vuccati na bahicchupanto. abbhantaranti ca pakatiyā
sabbaso pihitassa nimittassa vātena asamphuṭṭhokāso vuccatīti.
idāni sabbathā lesokāsapidahanatthaṁ itthīnimitte purisanimitte ca
labbhamānaṁ pavesanakāle aññamaññaṁ samphassārahaṁ padesavisesaṁ
vibhajitvā dassento itthīnimitte cattāri passānītiādimāha.

page number: 128

vātena asamphuṭṭhe hi allokāse yattha katthaci ekenapi padesena
chupitvā pavesento pavesetīti vuccati. vemajjhanti yathā cattāri
passāni asamphusanto paveseti evaṁ katavivarassa itthīnimittassa
heṭṭhimatalaṁ vuccati. purisanimitte pana majjhanti aggakoṭiṁ sandhāya
vadati. uparīti aggakoṭito uparibhāgappadeso. idañca majjhena
sammiñjitvā pavesentassa majjhimapabbasammiñjitaṅguliṁ katthaci
pavesentassa aṅguliyā majjhimapabbapiṭṭhisadisaṁ aṅgajātassa
uparibhāgavemajjhaṁ sandhāya vuttaṁ. heṭṭhā pavesentoti itthīnimittassa
heṭṭhimabhāgena chupantaṁ pavesento. majjhena pavesentoti
abbhantaratalaṁ chupitvā majjhena pavesento. katthaci acchupantaṁ
pavesetvā nīharantassa hi natthi pārājikaṁ dukkaṭaṁ pana hoti
chinnasīsavatthusmiṁ vivaṭakate mukhe acchupantaṁ pavesetvā nīharantassa viya.
majjheneva chupantaṁ pavesentoti aggakoṭiyā chupantaṁ pavesento.
majjhimapabbapiṭṭhiyā sammiñjitaṅgulinti sambandho. athavā
sammiñjitaṅguliṁ majjhimapabbapiṭṭhiyā pavesento viyāti yojetabbaṁ.
saṅkocetvāti nimittaṁ majjhena bhinditvā. uparibhāgenāti saṅkocitassa
uparibhāgakoṭiyā. idāni purisanimittassa heṭṭhāvuttesu chasu
ṭhānesu uparīti vuttaṭṭhānantarassa vasena visuṁ cattāri passāni
gahetvā purisanimitte dasadhā ṭhānabhedaṁ dassento

page number: 129

tatthātiādimāha. heṭṭhā pana visuṁ tāni aggahetvā cattāri passānīti
vacanasāmaññato visuṁ visuṁ labbhamānāni ekajjhaṁ gahetvā chaṭṭhānāni
vuttāni. tulādaṇḍasadisaṁ pavesentassāti ujukaṁ pavesentassa.
nimitte jātanti attano nimitte jātaṁ. cammakhīlanti
nimitte uṭṭhitacammameva. uṇṇigaṇḍotipi vadanti. nimitte
jātampi cammakhīlādi nimittamevāti āha āpatti pārājikassāti.
upahatakāyappasādanti avatvā naṭṭhakāyappasādanti vacanaṁ upādinnabhāvassa
natthitādassanatthaṁ. tenevāha matacammaṁ vā sukkhapiḷakaṁ
vāti. sati hi upādinnabhāve upahatepi kāyappasāde
upahatindriyavatthusmiṁ viya pārājikāpattiyeva siyā. matacammaṁ pana
sukkhapiḷakañca anupādinnakaṁ. upādinnakeyeva ca pārājikāpatti.
tenāha āpatti dukkaṭassāti. na ca evaṁ karontassa anāpatti
sakkā vattunti dukkaṭaṁ vuttaṁ. itthīnimittassa pana naṭṭhepi
upādinnabhāve pārājikāpattiyeva mate akkhayite yebhuyyena akkhayite
ca pārājikāpattīti vacanato. methunassādenāti iminā
kāyasaṁsaggarāgaṁ nivatteti. sati hi kāyasaṁsaggarāge saṅghādisesova
siyā. bījānipi nimittasaṅkhaṁ na gacchantīti dukkaṭameva vuttaṁ.
nimittena nimittaṁ pavesetīti hi vuttaṁ.
[50] idāni imissā methunakathāya asabbhirūpattā īdisaṁ

page number: 130

ßēhānaṁ kathentehi suṇantehi ca evaṁ paṭipajjitabbanti anusāsanto
ayañca methunakathā nāmātiādimāha. methunakathāya rāgavuḍḍhihetuttā
hāsavisayattā ca tadubhayanivattanatthaṁ paṭikūlamanasikārādīsu
niyojeti. paṭikūlamanasikārena hi rāgo nivattati. samaṇasaññādīsu
paccupaṭṭhitesu hāso nivattati. sattānuddayāyāti sattānaṁ
apāyadukkhādīhi anurakkhaṇatthaṁ. lokānukampāyāti sattalokavisayāya
anukampāya. mukhaṁ apidhāyāti mukhaṁ apidahitvā. yena kenaci
pamādena kadāci mandahāso bhaveyya tadā garuttaṁ kuppeyya
tasmā tādise kāle garubhāvassa avikopanatthaṁ vijanakena 1- mukhaṁ
paṭicchādetvā nisīditabbanti adhippāyo. athavā mukhaṁ
apidhāyāti mukhaṁ pidahitvāti attho. vijanakena mukhaṁ paṭicchādetvā
hasamānena na nisīditabbanti adhippāyo. dantavidaṁsakanti dante
dassetvā. vivaritvāti attho. tabbhītenāti saṅkocaṁ anāpajjantena
ussāhajātenāti attho. yadi hi īdisaṁ nāma asabbhiṁ kathemīti
saṅkocaṁ āpajjeyya atthavibhāvanaṁ na siyā tasmā tādisena
sammāsambuddhenapi tāva īdisaṁ kathitaṁ kimaṅgaṁ panāhaṁ na kathemīti
evaṁ ussāhajātena kathetabbanti adhippāyo. satthupaṭibhāgenāti
satthukappena. satthusadisenāti attho.
[51] tiracchānesu gatāyāti tiracchānesu uppannāya.

footnote: 1. ma. bījakena.

page number: 131

yasmā tiracchānagatā nāma atikhuddakāpi honti yesaṁ maggesu
tilaphalamattampi pavesanaṁ nappahoti tasmā na sabbāva
tiracchānagatitthiyo pārājikavatthubhūtāti pavesanappahonakavasena
labbhamānatiracchānagatitthiyo paricchinditvā dassento pārājikavatthubhūtāeva
cetthātiādimāha. apādānaṁ ahimacchātiādigāthā pārājikavatthūnaṁ
heṭṭhimaparicchedadassanatthaṁ porāṇehi ṭhapitā. tattha ahīti
jātiniddesena sabbāpi sappajāti saṅgahitāti āha ahiggahaṇena
.pe. dīghajāti saṅgahitāti. tattha gonasāti sappaviseso
yesaṁ piṭṭhīsu mahantāni maṇḍalāni sandissanti. macchaggahaṇaṁ
odakajātiyā upalakkhaṇapadanti āha macchaggahaṇena .pe.
udakajāti saṅgahitāti. teneva maṇḍūkakacchapānaṁ sapādakattepi
udakajātikattā saṅgaho kato. mukhasaṇṭhānanti oṭṭhacammasaṇṭhānaṁ.
vaṇasaṅkhepaṁ gacchatīti vaṇasaṅgahaṁ gacchati navasu
vaṇamukhesu saṅgahitattāti adhippāyo. vaṇe thullaccayañca
amaggena amaggaṁ paveseti āpatti thullaccayassāti imassa suttassa
vasena veditabbaṁ. tasmiṁ hi sutte dvīsu sambhinnavaṇesu ekena
vaṇena pavesetvā dutiyena nīharantassa thullaccayaṁ vuttaṁ.
vakkhati ca imassa suttassa anulomavasena sabbattha vaṇasaṅkhepe
thullaccayaṁ veditabbanti. kukkuṭiggahaṇampi sabbāya pakkhijātiyā

page number: 132

upalakkhaṇapadanti āha kukkuṭiggahaṇena .pe. pakkhijāti
saṅgahitāti. majjāriggahaṇampi catuppadajātiyā upalakkhaṇapadanti
veditabbaṁ. tenāha majjāriggahaṇena .pe. catuppadajātiṁ
saṅgahitāti. rukkhasunakhā nāma kalandakātipi vadanti. maṅgusāti
naṅkulā.
[52] parājitasaddo upasaggassa vuḍḍhiṁ katvā takārassa ca
kakāraṁ katvā pārājikoti niddiṭṭhoti āha pārājikoti
parājitoti. katthaci āpattīti pārājikena dhammena
anuddhaṁseyyātigaṇṭhīpadesu vuttaṁ. parājayatīti pārājikaṁ pārājikāti ca
kattusādhanena pārājikasaddena sikkhāpadaṁ āpatti ca vuccatīti dassento
āha yo taṁ atikkamatītiādiṁ. puggalo pana kammasādhanena
pārājikasaddena vuccatīti dassento āha puggalo yasmā
parājitotiādiṁ. etameva hi atthaṁ sandhāyāti taṁ āpattiṁ āpanno
puggalo parājito hoti parājayamāpannoti etamatthaṁ sandhāya.
cuto paraddhotiādinā hi taṁ āpattiṁ āpannapuggalo cuto hoti
parājito parājayaṁ āpannoti ayamattho viññāyati. na pana
puggalo pārājiko nāma hotīti etamatthaṁ sandhāyāti evamattho
gahetabbo. na hi parivāragāthā puggalavuttipārājikasaddassa

page number: 133

nibbacanadassanatthaṁ vuttā āpattivuttīnaṁ pārājikādisaddānaṁ
nibbacanavibhāgappasaṅge vuttattā. ayaṁ hi parivāragāthāya attho
yadidaṁ puggalāpattisikkhāpadapārājikesu āpattipārājikaṁ nāma vuttaṁ
taṁ āpajjanto puggalo yasmā parājito parājayamāpanno
saddhammā cuto paraddho bhaṭṭho niraṅkato ca hoti anīhaṭe tasmiṁ
puggale puna uposathapavāraṇādibhedo saṁvāso natthi tenetaṁ iti
vuccati tena kāraṇena etaṁ āpattipārājikaṁ iti vuccatīti.
ayaṁ panettha saṅkhepattho. yasmā parājito hoti etena
tasmā etaṁ pārājikanti vuccatīti. paribhaṭṭhoti sāsanato bhaṭṭho
parihīnoti attho. chinnoti antarā khaṇḍito. saddhiṁ yojanāyāti
padayojanāya saddhiṁ. catubbidhaṁ saṅghakammanti apalokanādivasena
catubbidhaṁ saṅghakammaṁ. sīmāparicchinnehīti ekasīmāpariyāpannehi.
pakatattā nāma pārājikaṁ anāpannā anukkhittā ca. pañcavidhopīti
nidānuddesādivasena pañcavidhopi. nahāpitapubbakānaṁ viya odissa
anuññātaṁ ṭhapetvā avasesaṁ sabbampi sikkhāpadaṁ sabbehipi
lajjipuggalehi anatikkamanīyattā vuttaṁ sabbehipi lajjipuggalehi
samaṁ sikkhitabbabhāvatoti. samanti saddhiṁ ekappahārena vā.
sikkhitabbabhāvatoti anatikkamanavasena uggahaparipucchādinā ca
sikkhitabbabhāvato. sāmaññasikkhāpadesu idaṁ tayā na sikkhitabbanti

page number: 134

evaṁ abahikātabbato na ekopi tato bahiddhā sandissatīti
vuttaṁ.
[53] yantaṁ vuttanti sambandho. na kevalaṁ itthiyāeva
nimittaṁ pārājikavatthūti iminā kevalaṁ itthiyāeva nimittaṁ
pārājikavatthu na hoti atha kho ubhatobyañjanakapaṇḍakapurisānampi
nimittaṁ pārājikavatthūti dasseti. na ca manussitthiyāevāti
iminā pana manussitthiyāeva nimittaṁ pārājikavatthu na hoti
amanussitthītiracchānagatitthīamanussubhatobyañjanakādīnampi nimittaṁ
pārājikavatthūti dasseti. vatthumeva na hotīti amanussitthippasaṅgena
āgataṁ suvaṇṇarajatādimayaṁ paṭikkhipatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
taṁ yuttaṁ viya na dissati. na hi ito pubbe amanussitthiggahaṇaṁ
kataṁ atthi yena tappasaṅgo siyā idāneva hi tisso
itthiyotiādinā amanussitthiggahaṇaṁ kataṁ na ca amanussitthiggahaṇena
suvaṇṇarajatādimayānaṁ pasaṅgo yutto manussāmanussatiraccachānajātivasena
tidhā katvā pārājikavatthubhūtasattānaṁ niddesena suvaṇṇarajatādimayānaṁ
pasaṅgassa nivattitattā. tathā hi itthīpurisādīsu
manussāmanussādīsu vā yaṅkiñci anāmasitvā avisesena methunaṁ
dhammaṁ paṭiseveyyāti ettakameva mātikāyaṁ vuttaṁ. tassa
padabhājane ca paṭisevati nāmāti mātikāpadaṁ uddharitvā yo nimittena

page number: 135

nimittaṁ aṅgajātena aṅgajātaṁ antamaso tilaphalamattampi paveseti
eso paṭisevati nāmāti paṭisevanākārova dassito. na ca
pārājikavatthubhūtanimittanissayā manussāmanussatiracchānagataitthīpurisa-
paṇḍakaubhatobyañjanakā niyametvā dassitā. tasmā itthiyāeva
nukho nimittaṁ pārājikavatthu udāhu aññesampīti
evamādisandeho siyā. nimittavohāro ca suvaṇṇartādimayarūpakesu
ca labbhatiyeva. teneva vinītavatthūsu lepacittassa nimittaṁ
aṅgajātena chupi dārudhītalikāya nimittaṁ aṅgajātena chupīti vuttaṁ.
tasmā nimittasāmaññato suvaṇṇarajatādimayānampi nimittaṁ
pārājikavatthu hoti na hotīti kassaci āsaṅkā siyā. teneva
lepacittādivatthūsu tassa kukkuccaṁ ahosīti vuttaṁ. tasmā
tadāsaṅkānivattanatthaṁ pārājikavatthubhūtasattaniyamanatthañca jātivasena
manussāmanussādito tidhā katvā pārājikavatthubhūtasatte bhagavā
vibhajitvā dassesi. tasmā vatthumeva na hotīti nimittasāmaññato
pasaṅgāgataṁ suvaṇṇarajatādimayānaṁ nimittaṁ paṭikkhipatīti vattabbaṁ.
tayo maggeti bhummatthe upayogavacananti āha tīsu maggesūti attho
veditabboti. evaṁ sabbatthāti iminā dve maggeti etthāpi
dvīsu maggesūti attho veditabboti atidissati. assāti
ākhyātikapadanti tassa atthaṁ dassento hotīti āha.

page number: 136

gaṇṭhīpadesu pana assāti puggalaṁ parāmasitvā hotūti vacanaseso
dassitotipi atthavikappo dassito. na heso sundaratato. yadi hi
vacanaseso adhippeto siyā hotīti vattabbaṁ. teneva aññasmiṁ
atthavikappe hotīti vacanaseso kato.
[54] sādiyantassevāti ettha sādiyanaṁ nāma sevetukāmatācittassa
upaṭṭhāpananti āha paṭisevanacittasamaṅgissāti. paṭipakkhaṁ
atthayantīti sikkhākāmānaṁ bhikkhūnaṁ paṭipakkhaṁ dussīlabhāvaṁ
atthayantīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. attano veripuggalassa pana
paṭipakkhabhūtaṁ kiñci amittaṁ atthayanti gavesantīti evamettha attho
daṭṭhabbo. paccatthikā hi attano veriṁ nāsetukāmā tassa
paṭipakkhabhūtaṁ kiñci amittaṁ attano sahāyabhāvamupagacchantaṁ icchanti.
rājapaccatthikādīnaṁ uparivakkhamānattā tadanurūpavasena atthaṁ dassento
bhikkhūyeva paccatthikā bhikkhupaccatthikāti āha. bhikkhussa paccatthikā
bhikkhupaccatthikāti evampana vuccamāne bhikkhussa paccatthikā
rājādayopi ettheva saṅgayhantīti rājapaccatthikādayo visuṁ na
vattabbā siyuṁ aññattha pana bhikkhussa paccatthikā
bhikkhupaccatthikāti ayamattho labbhateva sāsanapaccatthikāti yathā.
issāpakatāti paresaṁ lābhasakkārādiasahanalakkhaṇāya issāya
abhibhūtā. nipparipphandanti paripphandavirahitaṁ. yathā calituṁ

page number: 137

parivattituṁ na sakkoti tathā gahetvāti attho. sampayojentīti
vaccamaggena saddhiṁ yojenti. tasmiṁ khaṇeti tasmiṁ pavesanakkhaṇe.
aggato yāva mūlā pavesanakālo pavesanakkhaṇoti vuccati.
sādiyanaṁ nāma sevanacittassa uppādananti āha sevanacittaṁ
upaṭṭhapetīti. paviṭṭhakāleti aṅgajātassa yattakaṁ ṭhānaṁ
pavesanārahaṁ tattakaṁ anavasesato paviṭṭhakāle. evaṁ paviṭṭhassa
uddharaṇārambhato antarāṭhitakālo ṭhitaṁ nāma. aṭṭhakathāyampana
mātugāmassa sukkavisaṭṭhiṁ patvā sabbathā vāyāmato oramitvā
ṭhitakālaṁ sandhāya sukkavisaṭṭhisamayeti vuttaṁ. uddharaṇaṁ nāma yāva
aggā nīharaṇakāloti āha nīharaṇakāle paṭisevanacittaṁ upaṭṭhapetīti.
aṅgārakāsunti aṅgārarāsiṁ. evarūpe kāle asādiyanaṁ nāma
na sabbesaṁ visayoti āha imaṁ hi evarūpaṁ āraddhavipassakantiādiṁ. ekādasahi
aggīhīti rāgadosamohajātijarāmaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṅkhātehi
ekādasahi aggīhi. rāgādayo hi anudahanaṭṭhena aggīti vuccanti. te hi
yassa santi taṁ niddahanti mahāpariḷāhā ca honti dunnibbāpayā ca.
bhagavatā ca dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggaho icchitoyevāti āha
paccatthikānañcassa manorathavighātaṁ karontoti. assāti asādiyantassa
yathāvuttaguṇasamaṅgissa.

page number: 138

[55] akkhayitanimittā akkhayitasaddena vuttā uttarapadalopenāti
āha soṇasigālādīhi akkhayitanimittanti. akkhayitaṁ
nimittaṁ yassā sā akkhayitanimittā. jāgarantintiādi
visesanarahitattā suddhikacatukkānīti vuttaṁ. samānācariyakattherāti
ekācariyassa pāṭhantevāsikā. mahābhayeti brahmatissabhaye. gaṅgāya
aparabhāgo aparagaṅgaṁ. vata reti garahatthe nipāto. visajjantena
kiṁ kātabbanti āha niccakālaṁ sotabbantiādiṁ. evaṁ
vinayagarukānanti iminā upari tehi vuccamānavinicchayassa garukaraṇīyatāya
kāraṇaṁ vuttaṁ. sabbaṁ pariyādiyitvāti sabbaṁ pārājikakkhettaṁ
anavasesato gahetvā. sotaṁ chinditvāti pārājikakkhette
vītikkamasotaṁ chinditvā. appaññattabhāvato yuttiabhāvato ca
pārājikacchāyā panettha na dissatīti vuttaṁ. keci pana
upaḍḍhakkhayitabhāvassa dubbinicchayattā tattha pārājikaṁ na paññapesīti vadanti.
taṁ akāraṇaṁ na ca dubbinicchayatā appaññattikāraṇaṁ yebhuyyakkhayitādīsupi
dubbinicchayabhāvassa samānattā. upaḍḍhakkhayitato hi
kiñcideva adhikaṁ onaṁ vā yadi khāditaṁ siyā tampi yebhuyyena
khayitaṁ akkhayitanti saṅkhaṁ gacchatīti upaḍḍhakkhayitamiva yebhuyyakkhayitānipi
dubbinicchayāneva. apica upaḍḍhakkhayitaṁ yadi sabhāvato
pārājikakkhettaṁ siyā na tattha bhagavā dubbinicchayanti pārājikaṁ na

page number: 139

paññapeti. idāni therena katavinicchayameva upatthambhetvā aparampi
tattha kāraṇaṁ dassento apicātiādimāha. nimitte
appamattakāpi maṁsarāji sace avasiṭṭhā hoti taṁ yebhuyyakkhayitameva
hoti tato parampana sabbaso khayite nimitte dukkaṭamevāti
dassento āha tato paraṁ thullaccayaṁ natthīti. athavā yebhuyyena
khayitaṁ nāma vaccamaggapassāvamaggamukhānaṁ catūsu koṭṭhāsesu dve
koṭṭhāse atikkamma yāva tatiyakoṭṭhāsassa pariyosānā khāditaṁ.
tato parampana tatiyakoṭṭhāsaṁ atikkamma yāva catutthakoṭṭhāsassa
pariyosānā khāditaṁ dukkaṭavatthūti veditabbaṁ. matasarīrasmiṁyeva
veditabbanti mataṁ yebhuyyena akkhayitantiādivacanato. yadipi
nimittaṁ sabbaso khayitantiādi sabbaṁ jīvamānakasarīrameva sandhāya
vuttanti mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ. kenaci pana taṁ vīmaṁsitvā gahetabbanti
likhitaṁ. kimettha vīmaṁsitabbaṁ. jīvamānakasarīrasseva adhikatattā
matasarīre labbhamānassa vinicchayassa visuṁ vakkhamānattā ca. teneva
mātikaṭṭhakathāyampi jīvamānakasarīrassa vuttappakāre magge sacepi
tacādīni anavasesetvā sabbaso chinne nimittasaṇṭhānamattaṁ paññāyati
tattha antamaso aṅgajāte uṭṭhitaṁ anaṭṭhakāyappasādaṁ piḷakaṁ
vā cammakhīlaṁ vā pavesentassāpi sevanacitte sati pārājikaṁ
naṭṭhakāyappasādaṁ sukkhapiḷakaṁ vā matacammaṁ vā lomaṁ vā

page number: 140

pavesentassa dukkaṭaṁ sace nimittasaṇṭhānamattampi anavasesetvā sabbaso
maggo uppāṭito tattha upakkamato vaṇasaṅkhepavasena thullaccayanti
jīvamānakasarīrasmiṁyeva yathāvuttavinicchayo dassito. sabbaso khayitanti
nimittappadese bahi ṭhitaṁ chavicammaṁ sabbaso chinditvā soṇasigālādīhi
khayitasadisaṁ kataṁ. tenevāha chavicammaṁ natthīti. nimittamaṁsassa
pana abbhantare chavicammassa ca vijjamānattā nimittasaṇṭhānaṁ
paññāyatīti vuttaṁ. tenevāha pavesanaṁ jāyatīti. nimittasaṇṭhānaṁ
pana anavasesetvāti nimittākārena ṭhitaṁ chavicammamaṁsādiṁ
anavasesetvā. jīvamānakasarīre labbhamānavisesaṁ dassetvā idāni
matasarīre labbhamānavisesaṁ dassento āha matasarīre panātiādiṁ.
manussānaṁ jīvamānasarīretiādinā pana akkhiādayopi vaṇasaṅgahaṁ
gacchantīti vaṇena ekaparicchedaṁ katvā akkhiādīsupi thullaccayaṁ
vuttaṁ. tesañca vaṇasaṅgaho navadvāro mahāvaṇoti
evamādisuttānusārena veditabbo. tiracchānagatānaṁ akkhikaṇṇavaṇesu dukkaṭaṁ
pana aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbaṁ. yathā hi manussāmanussatiracchānagatesu
vaccamaggapassāvamaggamukhānaṁ pārājikavatthubhāve nānākaraṇaṁ
natthi evaṁ akkhiādīnampi thullaccayādivatthubhāve ninnānākaraṇena
bhavitabbaṁ. vaṇe thullaccayañca amaggena amaggaṁ paveseti āpatti
thullaccayassāti sāmaññato vuttaṁ. na pana manussānanti visesanaṁ

page number: 141

atthi. yadipi tiracchānagatānaṁ vaṇesu thullaccayena na bhavitabbaṁ.
kharakamukhamaṇḍūkassa 1- mukhasaṇṭhāne vaṇasaṅkhepato thullaccayaṁ na
vattabbaṁ. vuttañca tasmā aṭṭhakathācariyāevettha pamāṇaṁ.
bhagavato adhippāyaññuno hi aṭṭhakathācariyā teneva vuttaṁ
buddhena dhammo vinayo ca vutto
so tassa puttehi tatheva ñātotiādi.
manussānanti itthīpurisapaṇḍakaubhatobyañjanānaṁ sāmaññato vuttaṁ.
vatthikosesūti vatthipuṭesu purisānaṁ aṅgajātakosesu. matasarīraṁ
yāva uddhumātakādibhāvena kuṭṭhitaṁ na hoti tāva allasarīranti
veditabbaṁ. tenāha yadā pana sarīraṁ uddhumātakaṁ hotītiādiṁ.
pārājikavatthuñca thullaccayavatthuñca vijahatīti ettha pārājikavatthubhāvaṁ
thullaccayavatthubhāvañca vijahatīti attho veditabbo. matānaṁ
tiracchānagatānanti sambandho. methunarāgena vatthikosaṁ pavesentassa
thullaccayaṁ vuttanti āha vatthikosaṁ appavesentoti. itthiyā
appavesentoti itthiyā nimittaṁ appavesento. appavesentoti ca
pavesanādhippāyassa abhāvaṁ dasseti. pavesanādhippāyena bahi
chupantassa pana methunassa pubbapayogattā dukkaṭeneva bhavitabbaṁ.
nimittena nimittaṁ chupati thullaccayanti idañca na ca bhikkhave rattacittena

footnote: 1. ma. paṭaṅga.

page number: 142

aṅgajātaṁ chupitabbaṁ yo chupeyya āpatti thullaccayassāti imassa
suttassa vasena vuttaṁ. tattha ca kesañci aññathāpi atthavikappassa
bījaṁ 1- dassento mahāaṭṭhakathāyampanātiādimāha. tattha
kiñcāpi katvā mahāaṭṭhakathaṁ sarīranti vuttaṁ. tathāpi sesāṭṭhakathāsu
methunarāgena mukhenāti vacanassa abhāvaṁ dassetuṁ mahāaṭṭhakathāyampanāti
vuttaṁ. aṅgajātenāti avuttattā avisesenāti vuttaṁ. idāni
mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ pāliyā saṁsandetvā dassento yantāva
mahāaṭṭhakathāyantiādimāha. itarathā hi dukkaṭaṁ siyāti pakatimukhena
chupantassa visāṇādiggahaṇe viya dukkaṭaṁ siyā. evaṁ mahāaṭṭhakathaṁ
pāliyā saṁsandetvā idāni tattha kesañci aññathā atthavikappaṁ
dassento keci panātiādimāha. saṅghādisesoti kāyasaṁsaggasikkhāpadena
saṅghādiseso. vuttanayenevāti methunarāgeneva. nimittamukhenāti
vuttattā tiracchānagatitthiyā passāvamaggaṁ methunarāgena pakatimukhena
chupantassa dukkaṭanti veditabbaṁ. kāyasaṁsaggarāgena dukkaṭanti
nimittamukhena vā pakatimukhena vā kāyasaṁsaggarāgena chupantassa dukkaṭameva.
[56] paṭipannakassāti āraddhavipassakassa. upādinnakanti
kāyindriyaṁ sandhāya vuttaṁ. upādinnakena phusatīti upādinnakena
phusiyati ghaṭṭiyatīti evaṁ kammani yakāralopena attho veditabbo.

footnote: 1. ma. vidhiṁ.

page number: 143

athavā evaṁ karonto kiñci upādinnakaṁ upādinnakena na phusati
na ghaṭṭetīti evamettha attho daṭṭhabbo. lesaṁ oḍessantīti
lesaṁ samuṭṭhāpessanti. parikappessantīti vuttaṁ hoti. santhatādibhedehi
bhinditvāti santhatādivisesanehi visesetvā. santhatādīhi
catūhi yojetvāti vuttaṁ hoti. santhatāyāti ekadese
samudāyavohāro paṭo daḍḍhotiādīsu viya. yathā hi paṭassa ekadesepi
daḍḍhe paṭo daḍḍhoti voharanti evaṁ itthiyā vaccamaggādīsu
kasmiñca magge santhate itthī santhatāti vuccati. tenāha
santhatā nāmātiādiṁ. vatthādīni anto appavesetvā bahi
ṭhapetvā bandhanaṁ sandhāya paliveṭhetvāti vuttaṁ. ekadese
samudāyavohāravaseneva bhikkhupi santhatoti vuccatīti āha santhato
nāmātiādiṁ. yattake paviṭṭheti tilaphalamatte paviṭṭhe.
akkhiādīnaṁ santhatattepi yathāvatthukamevāti āha thullaccayakkhette
thullaccayaṁ dukkaṭakkhette dukkaṭameva hotīti. khāṇuṁ ghaṭṭentassa
dukkaṭanti itthīnimittassa anto khāṇuṁ pavesetvā samatalaṁ
atirittaṁ vā khāṇuṁ ghaṭṭentassa dukkaṭaṁ pavesābhāvato. sace pana
īsakaṁ anto pavisitvā ṭhitaṁ khāṇumeva aṅgajātena chupati
pārājikameva. tassa talanti veḷunaḷādikassa anto talaṁ. vinītavatthūsu
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sīvathikaṁ gantvā chinnasīsaṁ

page number: 144

passitvā vaṭṭakate 1- mukhe acchupantaṁ aṅgajātaṁ paveseti tassa
kukkuccaṁ ahosi anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti dukkaṭassāti
vuttattā tassa suttassa anulomato ākāsagatameva katvā
pavesetvā nīharati dukkaṭanti vuttaṁ. bahiddhā khāṇuketi anto
pavesitaveṇupabbādikassa bahi nikkhantakhāṇuke. methunarāgena
indriyabaddhānindriyabaddhasantānesu yattha katthaci upakkamantassa na
sakkā anāpattiyā bhavitunti dukkaṭamevāti vuttaṁ. teneva
vinītavatthumhi aṭṭhikesu upakkamantassa dukkaṭaṁ vuttaṁ.
sāmaññacodanāya 2- pakaraṇato visesavinicchayoti āha dhuttāti
methunupasaṁhitakhiḍḍāpasutātiādiṁ. idāni sāmaññatopi atthasambhavaṁ dassento
itthīdhutta surādhuttādayo vāti āha. hadayanti hadayamaṁsaṁ.
[57] paṭiññākaraṇaṁ natthīti pucchitabbābhāvato. na hi
dūsako kena cittena vītikkamaṁ akāsi jānitvā akāsi udāhu
ajānitvāti evaṁ pucchāya arahati. tatthevāti vesāliyaṁ
mahāvaneeva. sabbaṅgagatanti ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṁ
maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca udakamiva telabindu avasesaṁ
sabbasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ. sarīrakampādīnīti ādisaddena akkhīnaṁ
pītavaṇṇādiṁ saṅgaṇhāti. pittakosake ṭhitanti hadayapapphāsānaṁ

footnote: 1. vivaṭṭakatetipi dissati. 2. ma. sāmaññajotanāya.

page number: 145

antare yakanamaṁsaṁ nissāya patiṭṭhite mahākosātakīkosasadise
pittakose ṭhitaṁ. kupiteti pittakosato calitvā bahi nikkhante.
visaṭṭhacittoti visaṭṭhapakaticitto. yakkhummattakoti yakkhā kira
yassa cittaṁ khipitukāmā honti tassa setamukhaṁ nīlodaraṁ
surattahatthapādaṁ mahāsīsaṁ pajjalitanettaṁ bheravaṁ vā attabhāvaṁ nimminitvā
dassenti bheravaṁ vā saddaṁ sāventi kathentasseva vā mukhe
hatthaṁ pakkhipitvā hadayaṁ maddanti tena so satto ummattako
hoti khittacitto. tenāha bheravāni vā ārammaṇāni dassetvātiādiṁ.
tattha bheravānīti dassanamatteneva sattānaṁ bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁsaṁ uppādetuṁ samatthāni. niccameva ummattako hotīti
yassa pittakosato pittaṁ calitvā bahi nikkhantaṁ hoti taṁ sandhāya
vuttaṁ. yassa pana pittaṁ calitvā pittakoseyeva ṭhitaṁ hoti bahi
anikkhantaṁ so antarantarā saññaṁ paṭilabhati na niccameva
ummattako hotīti veditabbaṁ. Ñatvāti saññāpaṭilābhena
jānitvā. adhimattāyāti adhikappamāṇāya.
padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[58] pakiṇṇakanti vomissakanayaṁ. samuṭṭhānanti uppattikāraṇaṁ.
kiriyātiādi nidassanamattaṁ. akiriyādīnampi saṅgaho
daṭṭhabbo. vedanāyāti sahayoge karaṇavacanaṁ. vedanāya saha

page number: 146

kusalañcāti vuttaṁ hoti. sabbasaṅgāhiyavasenāti sabbesaṁ
sikkhāpadānaṁ saṅgāhakavasena. cha sikkhāpadasamuṭṭhānānīti kāyo vācā
kāyavācā kāyacittaṁ vācācittaṁ kāyavācācittanti evaṁ vuttāni
cha āpattisamuṭṭhānāni. āpattiyeva hi sikkhāpadasīsena vuttā.
samuṭṭhānādayo hi āpattiyā honti na sikkhāpadassa. imesu
pana chasu samuṭṭhānesu purimāni tīṇi acittakāni pacchimāni
sacittakāni. tesu ekena vā dvīhi vā tīhi vā catūhi vā
chahi vā samuṭṭhānehi āpattiyo samuṭṭhahanti. pañcasamuṭṭhānā
āpatti nāma natthi. tattha ekasamuṭṭhānā catutthena ca pañcamena
ca chaṭṭhena ca samuṭṭhānena samuṭṭhāti na aññena. dvisamuṭṭhānā
paṭhamacatutthehi ca dutiyapañcamehi ca tatiyachaṭṭhehi ca catutthachaṭṭhehi
ca pañcamachaṭṭhehi ca samuṭṭhānehi samuṭṭhāti na aññehi.
tisamuṭṭhānā paṭhamehi ca tīhi pacchimehi ca tīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhāti
na aññehi. catussamuṭṭhānā paṭhamatatiyacatutthachaṭṭhehi ca
dutiyatatiyapañcamachaṭṭhehi ca samuṭṭhānehi samuṭṭhāti na aññehi.
chassamuṭṭhānā chahipi samuṭṭhāti. sikkhāpadaṁ nāma atthi
chassamuṭṭhānanti etthāpi sikkhāpadasīsena āpatti vuttāti
veditabbā. teneva vakkhati sabbametaṁ āpattiyaṁ yujjati
sikkhāpadasīsena pana aṭṭhakathāsu desanā ārūḷhāti. kāyādīhi chahi

page number: 147

samuṭṭhānaṁ uppatti etassāti chassamuṭṭhānaṁ. cha vā samuṭṭhānāni
etassāti chassamuṭṭhānaṁ. atthi catussamuṭṭhānanti kāyo kāyavācā
kāyacittaṁ kāyavācācittanti imāni cattāri vācā kāyavācā
vācācittaṁ kāyavācācittanti imāni vā cattāri samuṭṭhānāni
etassāti catussamuṭṭhānaṁ. atthi tisamuṭṭhānanti kāyo vācā
kāyavācāti imāni tīṇi kāyacittaṁ vācācittaṁ kāyavācācittanti
imāni vā tīṇi samuṭṭhānāni etassāti tisamuṭṭhānaṁ.
dvisamuṭṭhānaṁ ekasamuṭṭhānañca samuṭṭhānasīsavasena dassento atthi
kaṭhinasamuṭṭhānantiādimāha. terasa hi samuṭṭhānasīsāni
paṭhamapārājikasamuṭṭhānaṁ adinnādānasamuṭṭhānaṁ sañcarittasamuṭṭhānaṁ
samanubhāsanasamuṭṭhānaṁ kaṭhinasamuṭṭhānaṁ eḷakalomasamuṭṭhānaṁ
padasodhammasamuṭṭhānaṁ addhānasamuṭṭhānaṁ theyyasatthasamuṭṭhānaṁ
dhammadesanāsamuṭṭhānaṁ bhūtārocanasamuṭṭhānaṁ corīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānaṁ
ananuññātasamuṭṭhānanti. tattha atthi chassamuṭṭhānanti iminā
sañcarittasamuṭṭhānaṁ vuttaṁ. atthi catussamuṭṭhānanti iminā pana
addhānasamuṭṭhānaṁ ananuññātasamuṭṭhānañca saṅgahitaṁ. yaṁ hi
paṭhamatatiyacatutthachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṁ addhānasamuṭṭhānaṁ. yaṁ pana
dutiyatatiyapañcamachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṁ ananuññātasamuṭṭhānaṁ. atthi
tisamuṭṭhānanti iminā adinnādānasamuṭṭhānaṁ bhūtārocanasamuṭṭhānañca

page number: 148

saṅgahitaṁ. yaṁ hi sacittakehi tīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhāti idaṁ
adinnādānasamuṭṭhānaṁ. yampana acittakehi tīhi samuṭṭhāti idaṁ
bhūtārocanasamuṭṭhānaṁ. atthi kaṭhinasamuṭṭhānantiādinā pana
avasesasamuṭṭhānasīsena dvisamuṭṭhānaṁ ekasamuṭṭhānañca saṅgaṇhāti.
tathā hi yaṁ tatiyachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṁ kaṭhinasamuṭṭhānanti vuccati.
yaṁ paṭhamacatutthehi samuṭṭhāti idaṁ eḷakalomasamuṭṭhānaṁ. yaṁ chaṭṭheneva
samuṭṭhāti idaṁ dhuranikkhepasamuṭṭhānaṁ. samanubhāsanasamuṭṭhānantipi
tasseva nāmaṁ. ādisaddasaṅgahitesu pana
paṭhamapārājikasamuṭṭhānapadasodhammatheyyasatthadhammadesanācorīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānesu
yaṁ kāyacittato samuṭṭhāti idaṁ paṭhamapārājikasamuṭṭhānaṁ. yaṁ dutiyapañcamehi
samuṭṭhāti idaṁ padasodhammasamuṭṭhānaṁ. yaṁ catutthachaṭṭhehi samuṭṭhāti
idaṁ theyyasatthasamuṭṭhānaṁ. yaṁ pañcameneva samuṭṭhāti idaṁ
dhammadesanāsamuṭṭhānaṁ. yaṁ pañcamachaṭṭhehi samuṭṭhāti idaṁ
corīvuṭṭhāpanasamuṭṭhānanti veditabbaṁ.
[59] evaṁ samuṭṭhānavasena sabbasikkhāpadāni terasadhā dassetvā
idāni kiriyāvasena pañcadhā dassento tatrāpi kiñci kiriyato
samuṭṭhātītiādimāha. tattha kiñcīti sikkhāpadasīsena āpattiṁ
vadati. tasmā yā kāyena vā vācāya vā paṭhavīkhaṇanādīsu viya
vītikkamaṁ karontassa hoti ayaṁ kiriyato samuṭṭhāti nāma.

page number: 149

yā kāyavācāya kattabbaṁ akarontassa hoti paṭhamakaṭhināpatti viya
ayaṁ akiriyato samuṭṭhāti nāma. yā karontassa ca akarontassa
ca hoti aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvarapaṭiggahaṇāpatti
viya ayaṁ kiriyākiriyato samuṭṭhāti nāma. yā siyā karontassa
ca siyā akarontassa ca hoti rūpiyapaṭiggahaṇāpatti viya ayaṁ
siyā kiriyato siyā akiriyato samuṭṭhāti nāma. yā siyā
karontassa ca siyā karontassa ca akarontassa ca hoti
kuṭikārāpatti viya ayaṁ siyā kiriyato siyā kiriyākiriyato samuṭṭhāti
nāma. idāni sabbasikkhāpadāni saññāvasena dvidhā katvā
dassento tatrāpi atthi saññāvimokkhantiādimāha. saññāya
abhāvena vimokkho assāti saññāvimokkhanti majjhepadalopasamāso
daṭṭhabbo. yato hi vītikkamasaññāya abhāvena muccati idaṁ
saññāvimokkhanti vuccati. cittaṅgaṁ labhatiyevāti
kāyacittādisacittakasamuṭṭhāneheva samuṭṭhahanato labhatiyevāti avadhāraṇena no
na labhatīti dasseti. tasmā yaṁ cittaṅgaṁ labhati na labhati ca taṁ
itaranti vuttaṁ itarasaddassa vuttapaṭiyogavisayattā. puna
sabbasikkhāpadāni cittavasena dvidhā dassento puna atthi
sacittakantiādimāha. yaṁ saheva cittena āpajjatīti yaṁ sacittakeneva
samuṭṭhānena āpajjati no acittakena. vināpīti apisaddena sahāpi

page number: 150

cittena āpajjatīti dasseti. yaṁ hi kadāci acittakena kadāci
sacittakena samuṭṭhānena samuṭṭhāti taṁ acittakanti vuccati. ettha
ca saññādukaṁ anāpattimukhena vuttaṁ sacittakadukaṁ āpattimukhena
vuttanti idametesaṁ nānākaraṇanti veditabbaṁ. lokavajjadukassa
heṭṭhāvuttalakkhaṇattā taṁ avibhajitvā idāni sabbasikkhāpadāni
kammavasena duvidhāni kusalādivasena vedanāvasena ca tividhāni hontīti
dassento kammakusalavedanāvasenātiādimāha. ettha pana
kiñcāpi aṭṭhakathāsu āgatanayena kāyakammaṁ vacīkammanti kammavasena
dukaṁ vuttaṁ. tikameva pana dassetuṁ vaṭṭati. sabbameva hi sikkhāpadaṁ
kāyadvāre āpajjitabbato vacīdvāre āpajjitabbato kāyavacīdvāre
āpajjitabbato ca tividhaṁ hoti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ
sabbā ca kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā honti tattha
kāyadvāre āpajjitabbā kāyakammanti vuccati vacīdvāre
āpajjitabbā vacīkammanti vuccati ubhayattha āpajjitabbā kāyakammaṁ
vacīkammañcāti. tatoyeva ca adinnādānasikkhāpadādīsu kāyakammaṁ
vacīkammanti tadubhayavasena dassitaṁ. atthi pana sikkhāpadaṁ
kusalantiādinā āpattiṁ āpajjanto kusalacittasamaṅgī vā āpajjati
akusalacittasamaṅagī vā abyākatacittasamaṅgī vāti dasseti na pana
kusalāpi āpatti atthīti dasseti. na hi kusalā āpatti nāma

page number: 151

atthi āpattādhikaraṇaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ natthi āpattādhikaraṇaṁ
kusalanti vacanato. dasa kāmāvacarakiriyācittānīti
hasituppādavoṭṭhabbanehi saddhiṁ aṭṭha mahākiriyācittāni. dvinnaṁ
abhiññācittānaṁ āpattisamuṭṭhāpakattaṁ paññattiṁ ajānantassa
iddhivikubbanādīsu daṭṭhabbaṁ. yaṁ kusalacittena āpajjatīti yaṁ
sikkhāpadasīsena gahitaṁ āpattiṁ kusalacittasamaṅgī āpajjati. iminā
pana vacanena taṁ kusalanti āpattiyā vuccamāno kusalabhāvo
pariyāyatova na paramatthatoti dasseti. kusalacittena hi āpattiṁ āpajjanto
saviññattikaṁ aviññattikaṁ vā sikkhāpadavītikkamākārappavattarūpakkhandhasaṅkhātaṁ
abyākatāpattiṁ āpajjati. itarehi itaranti
itarehi akusalābyākatacittehi yaṁ āpajjati taṁ itaraṁ.
akusalaṁ abyākatañcāti attho. idañca āpattiṁ āpajjanto
akusalacittasamaṅgī vā āpajjati kusalābyākatacittasamaṅgī vāti
dassanatthaṁ vuttaṁ. evaṁ santepi sabbasikkhāpadesu kiñci
akusalacittameva kiñci kusalābyākatavasena dvicittaṁ kiñci sabbesaṁ
vasena ticittanti ayameva pabhedo labbhati na aññoti
veditabbaṁ. tivedanaṁ dvivedanaṁ ekavedananti idañca yathāvuttavedanāvaseneva
labbhati nāññathāti daṭṭhabbaṁ. nipajjitvā nirodhaṁ
samāpannassa sahaseyyavasena tadākārappavattarūpakkhandhasseva

page number: 152

āpattibhāvato atthi avedanantipi vattabbe taṁ kadāci karahaci yadicchakaṁ
sambhavatīti aggahetvā yebhuyyavasena labbhamānaṁyeva gahetvā vuttanti
veditabbaṁ. idāni yathāvuttasamuṭṭhānādīni imasmiṁ saṁvaṇṇiyamānasikkhāpade
vibhajitvā dassento imaṁ pakiṇṇakaṁ viditvātiādimāha.
tattha viditvāti imassa veditabbanti iminā aparakālakiriyāvacanena
sambandho veditabbo. kiriyāsamuṭṭhānanti idaṁ
yebhuyyavasena vuttaṁ parupakkame sati sādiyantassa
akiriyasamuṭṭhānabhāvato. manodvāre āpatti nāma natthīti idampi
bāhullavaseneva vuttanti vadanti. cittaṁ panettha aṅgamattaṁ hotīti
paṭhamapārājikaṁ kāyacittato samuṭṭhātīti cittamettha āpattiyā
aṅgameva hoti. na tassa vasena kammabhāvo labbhatīti
viññattijanakavasena kāyadvāre pavattattā tassa cittassa vasena imassa
sikkhāpadassa manokammabhāvo na labbhatīti attho. sikkhāpadassa
heṭṭhā vuttanayena paññattibhāvato sabbañcetaṁ āpattiyaṁ yujjatīti
vuttaṁ. na hi yathāvuttasamuṭṭhānādi paññattiyaṁ yujjati.
[60] idaṁ kinti kathetukāmatāya pucchati. vinītāni vinicchitāni
vatthūni vinītavatthūni. tāni hi āpattiṁ tvaṁ bhikkhu āpanno
pārājikaṁ anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti saṅghādisesassa
anāpatti bhikkhu asādiyantassātiādinā bhagavatāyeva

page number: 153

vinicchitāni. tenāha bhagavatā sayaṁ vinicchitānanti. udānagāthāti 1-
uddesagāthā. saṅgahagāthāti vuttaṁ hoti. vatthugāthāti
tena kho pana samayena aññataro bhikkhūtiādikā nidānavatthudīpikā
vinītavatthupāliyeva tesaṁ tesaṁ vatthūnaṁ ganthanato vatthugāthāti vuttā.
na chando vicittalakkhaṇena. gāthānaṁ vatthu vatthugāthāti evaṁ
vā ettha attho daṭṭhabbo. etthāti vinītavatthūsu. dutiyādīnanti
dutiyapārājikādīnaṁ. dutiyādīni vinicchitabbānīti yojetabbaṁ.
sippikānanti cittakārādisippikānaṁ. yaṁ passitvā passitvā
cittakārādayo cittakammādīni uggaṇhantā karonti taṁ paṭicchannakarūpanti
vuccati. purimāni dve vatthūnīti makkaṭīvatthuṁ vajjīputtakavatthuñca.
tāni pana kiñcāpi anuppaññattiyaṁ āgatāneva tathāpi bhagavatā
sayaṁ vinicchitavatthubhāvato adinnādānādīsu anuppaññattiyaṁ āgatāni
rajakādivatthūni viya puna vinītavatthūsu pakkhittāni. yadi evaṁ
tassa kukkuccaṁ ahosīti idaṁ virujjheyya anuppaññattiyaṁ hi
aññe bhikkhū disvā taṁ bhikkhuṁ codesunti. saccametaṁ. tehi
pana bhikkhūhi anuppaññattiyaṁ vuttanayena codetvā nanu āvuso
tatheva taṁ hotīti vutte tassa kukkuccaṁ ahosīti gahetabbaṁ.
bhagavato etamatthaṁ ārocesīti idañca tehi bhikkhūhi
anuppaññattiyaṁ vuttanayeneva bhagavato ārocite saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu

footnote: 1. uddānagāthā bhaveyya.

page number: 154

makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevīti bhagavatā puṭṭho samāno saccaṁ
bhagavāti bhagavato etamatthaṁ ārocesīti gahetabbaṁ.
vajjīputtakavatthumhi pana sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalayaṁ anāvikatvā methunaṁ
dhammaṁ paṭisevitvā vibbhamitvā ye ānandattheraṁ upasaṅkamitvā
puna pabbajjaṁ upasampadañca yāciṁsu. te sandhāya aṭṭhānametaṁ
ānanda anavakāso yaṁ tathāgato vajjīnaṁ vā vajjīputtakānaṁ vā
kāraṇā sāvakānaṁ pārājikasikkhāpadaṁ paññattaṁ samūhaneyyātiādi
anuppaññattiyaṁ vuttaṁ. ye pana avibbhamitvā saliṅge
ṭhitāyeva uppannakukkuccā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. te
sandhāya āpattiṁ tumhe bhikkhave āpannā pārājikanti idha vuttaṁ.
keci pana imaṁ adhippāyaṁ ajānantā aññameva makkaṭīvatthuṁ
vajjīputtakavatthuñca vinītavatthūsu āgatanti vadanti. kuse gaṇṭhitvāti
kusatiṇāni gaṇṭhitvā. kesehīti manussakesehi. taṁ rāganti
kāyasaṁsaggarāgaṁ. Ñatvāti sayameva jānitvā. yadi
kāyasaṁsaggarāgena kataṁ kāyasaṁsaggarāgasikkhāpadassa vinītavatthūsu avatvā
idha kasmā vuttanti. vuccate. kiñcāpi taṁ kāyasaṁsaggarāgena
kataṁ tassa pana bhikkhuno pārājikakkhette katupakkamattā
pārājikannu kho ahaṁ āpannoti pārājikavisayaṁ kukkuccaṁ ahosīti idha
vuttaṁ. tenevāha anāpatti bhikkhu pārājikassa āpatti

page number: 155

saṅghādisesassāti. atidassanīyāti divasampi passantānaṁ atittikaraṇato
ativiya dassanayoggā. vaṇṇapokkharatāyāti ettha pokkharatā
vuccati sundarabhāvo. vaṇṇassa pokkharatā vaṇṇapokkharatā.
tāya vaṇṇapokkharatāya. vaṇṇasampattiyāti attho. porāṇā
pana pokkharanti sarīraṁ vadanti. vaṇṇaṁ vaṇṇameva. tesaṁ matena
vaṇṇañca pokkharañca vaṇṇapokkharāni tesaṁ bhāvo vaṇṇapokkharatā
tasmā vaṇṇapokkharatāyāti parisuddhena vaṇṇena ceva
sarīrasaṇṭhānasampattiyā cāti attho. athavā vaṇṇasampannaṁ
pokkharaṁ vaṇṇapokkharanti uttarapadalopo pubbapadassa daṭṭhabbo.
tassa bhāvo vaṇṇapokkharatā. tāya vaṇṇapokkharatāya.
vaṇṇasampannasarīratāyāti attho. paddhaṁsesīti abhibhavīti attho.
kathampana asādiyantī nisīdīti āha asaddhammādhippāyena .pe.
khāṇukā viyāti. na limpatīti na allīyati. kāmesūti
vatthukāmakilesakāmesu. idaṁ vuttaṁ hoti yathā paduminipaṇṇe
udakabindu na saṇṭhāti yathā ca sūcimukhe sāsapo na santiṭṭhati
evameva yo abbhantare duvidhenapi kāmena na limpati tasmiṁ kāme
na saṇṭhāti tamhaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti.
[61] purisasaṇṭhānaṁ antarahitaṁ itthīsaṇṭhānaṁ uppannanti
phalassa vināsuppādadassanena kāraṇassapi vināsuppādā vuttāti

page number: 156

daṭṭhabbaṁ. purisindriye hi naṭṭhe purisasaṇṭhānaṁ antaradhāyati
itthindriye samuppanne itthīsaṇṭhānaṁ pātubhavati. tathāhi yassa
itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti no yassa
vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti
noti yamakapakaraṇe vuttattā indriyadvayassa ekasmiṁ santāne
sahappavattiyā asambhavato yasmiṁ khaṇe itthindriyaṁ pātubhavati
tato pubbe sattarasamacittato paṭṭhāya purisindriyaṁ na uppajjati.
tato pubbe uppannesu ca purisindriyesu sahajarūpehi saddhiṁ
kamena niruddhesu tasmiṁ santāne itthindriyaṁ uppajjati. tato
purisasaṇṭhānākārena pavattesu kammajarūpesu sesarūpesu ca kiñci
kālaṁ pavattitvā niruddhesu itthīsaṇṭhānākārena ca
catujarūpasantatiyā pavattāya purisasaṇṭhānaṁ antarahitaṁ itthīsaṇṭhānaṁ
pātubhūtanti vuccati. itthiyā purisaliṅgapātubhāvepi ayameva nayo
veditabbo. purisaliṅgaṁ uttamaṁ itthīliṅgaṁ hīnanti iminā ca
purisindriyassa uttamabhāvo itthindriyassa ca hīnabhāvo vuttoti
daṭṭhabbaṁ. na hi itthindriyassa hīnukkaṭṭhabhāvaṁ vinā tannissayassa
liṅgassa hīnukkaṭṭhatā sambhavati. purisaliṅgaṁ balavākusalena
antaradhāyatītiādināpi indriyasseva vināsuppādā vuttāti
daṭṭhabbaṁ. indriye hi vinaṭṭhe uppanne ca tannissayassa

page number: 157

liṅgassāpi antaradhānaṁ patiṭṭhānañca sambhavati. kathampanettha
purisaliṅgaṁ balavākusalena antaradhāyati itthīliṅgaṁ dubbalakusalena
patiṭṭhātīti. vuccate. paṭisandhiyaṁ tāva purisindriyuppādakaṁ
anupahatasāmatthiyaṁ balavakusalakammaṁ yāvatāyukaṁ purisindriyameva
uppādeti. antarā pana kenaci laddhapaccayena paradārikattādinā
balavākusalakammena upahatasāmatthiyaṁ tadeva paṭisandhidāyakaṁ kusalakammaṁ
dubbalībhūtaṁ purisindriyameva anuppādetvā attano sāmatthiyānurūpaṁ
itthindriyaṁ pavatte uppādeti. yadā pana paṭisandhidānakāleyeva
kenaci laddhapaccayena paradārikattādinā balavākusalakammena
purisindriyuppādanasāmatthiyaṁ upahataṁ hoti. tadā dubbalībhūtaṁ kusalakammaṁ
purisindriyaṁ anuppādetvā paṭisandhiyaṁyeva itthindriyaṁ uppādeti.
tasmā purisaliṅgaṁ balavākusalena antaradhāyati itthīliṅgaṁ
dubbalakusalena patiṭṭhātīti vuccati. dubbalākusalena antaradhāyatīti
paradārikattādibalavākusalakammassa purisindriyuppādanavibandhakassa
dubbalabhāve sati antaradhāyantaṁ itthīliṅgaṁ dubbalākusalena antaradhāyatīti
vuttaṁ. tathāhi paradārikattādibalavākusalakammena bādhitattā
purisindriyuppādane asamatthaṁ paṭisandhiyaṁ itthiyā itthindriyuppādakaṁ
dubbalakusalakammaṁ yadā pavattiyaṁ brahmacariyavāsamicchācārapaṭivirativasena
purisattapaṭṭhanāvasena vā katupacitabalavakusalakammena

page number: 158

āhitasāmatthiyaṁ purisindriyuppādanasamatthaṁ itthindriyaṁ anuppādetvā
attano sāmatthiyānurūpaṁ purisindriyaṁ uppādeti tadā
purisindriyuppādanavibandhakassa balavākusalakammassa dubbalabhāve sati taṁ
itthindriyaṁ antarahitanti itthīliṅgaṁ antaradhāyantaṁ dubbalākusalena
antaradhāyatīti vuccati. yathāvuttanayeneva balavatā kusalakammena
purisindriyassa uppāditattā purisaliṅgaṁ balavakusalena patiṭṭhātīti
vuccati. pubbe itthībhūtassa paṭisandhiyaṁ purisindriyuppādepi
ayameva nayo veditabbo. ubhayampi akusalena antaradhāyati kusalena
paṭilabbhatīti idaṁ sugatibhavaṁ sandhāya vuttaṁ. duggatiyaṁ pana ubhinnaṁ
upatti vināso ca akusalakammenevāti daṭṭhabbaṁ. ubhinnampi
sahaseyyāpatti hotīti yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṁ
kappeyya pācittiyaṁ yā pana bhikkhunī purisena sahaseyyaṁ kappeyya
pācittiyanti vuttattā ubhinnampi sahaseyyavasena pācittiyāpatti
hoti. dukkhīti cetodukkhasamaṅgitāya dukkhī. dummanoti dosena
duṭṭhamano virūpamano vā domanassābhibhūtatāya. samassāsetabboti
vatvā samassāsetabbavidhiṁ dassento hotu mā cintayitthātiādimāha.
anāvaṭoti avārito. dhammoti pariyattipaṭipattipaṭivedhasaṅkhāto
tividhopi saddhammo. saggo ca maggo ca saggamaggo.
saggassa vā maggo saggamaggo. saggupapattisādhikā paṭipatti.

page number: 159

bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya addhānamaggagamane āpatti pariharitabbāti
dassento saṁvidahanaṁ parimocetvāti āha. mayaṁ amukannāma ṭhānaṁ
gacchāmāti vatvā ehi saddhiṁ gamissāmātiādinā asaṁvidahitattā
anāpatti. bahigāmeti attano vasanagāmato bahi.
gāmantaranadīpārarattivippavāsagaṇaohīyanāpattīhi anāpattīti dutiyikā bhikkhunī
pakkantā vā hotītiādinā vuttānāpattilakkhaṇehi saṁsandanato
vuttaṁ. ārādhikāti cittārādhane samatthā. tā kopetvāti
tā pariccajitvā. lajjiniyo .pe. labbhatīti saṅgahe asati
ukkaṇṭhitvā vibbhameyyāpīti saṅgahavaseneva vuttaṁ. alajjiniyo
.pe. labbhatīti alajjibhāvato asantapakkhaṁ bhajantīti vuttaṁ.
aññā ñātikā .pe. vaṭṭatīti idampana imissā āveṇikaṁ
katvā aṭṭhakathāyaṁ anuññātanti vadanti. bhikkhubhāvepīti
bhikkhukālepi. parisāvacaroti upajjhāyo ca ācariyo ca hutvā
parisupaṭṭhāpako. aññassa santike nissayo gahetabboti tassa
santike upasampannehi saddhivihārikehi aññassa ācariyassa santike
nissayo gahetabbo. taṁ nissāya vasantehipīti antevāsike
sandhāya vadati. upajjhā gahetabbāti upasampadatthaṁ upajjhā
gahetabbā. aññassa santike upasampajjitabbanti vuttaṁ hoti.
vinayakammanti vikappanaṁ sandhāya vuttaṁ. puna kātabbanti puna

page number: 160

vikappetabbaṁ. puna paṭiggahetvā sattāhaṁ vaṭṭatīti anujānāmi
bhikkhave bhikkhunīnaṁ sannidhiṁ bhikkhūhi bhikkhūnaṁ sannidhiṁ bhikkhunīhi
paṭiggāhāpetvā paribhuñjitunti vacanato puna paṭiggahitaṁ tadahu sāmisampi
vaṭṭatīti dassanatthaṁ vuttaṁ. sattame divaseti idañca nissaggiyaṁ
anāpajjitvāva punapi sattāhaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭatīti dassanatthaṁ
vuttaṁ. yasmā pana bhikkhuniyā nissaggiyaṁ bhikkhussa vaṭṭati
bhikkhussa nissaggiyaṁ bhikkhuniyā vaṭṭati tasmā aṭṭhamepi divase
liṅgaparivatte sati anissajjitvāva antosattāhe paribhuñjituṁ
vaṭṭatīti vadanti. taṁ pakatatto rakkhatīti aparivattaliṅgo taṁ
paṭiggahaṇavijahanato rakkhati. avibhattatāya paṭiggahaṇaṁ na vijahatīti
adhippāyo. sāmaṁ gahetvāna nikkhipeyyāti paṭiggahetvā
sayaṁ nikkhipeyya. paribhuñjantassa āpattīti liṅgaparivatte sati
paṭiggahaṇavijahanato puna appaṭiggahetvā paribhuñjantassa
āpatti. hīnāyāvattanenāti pārājikaṁ āpannassa
gihibhāvupagamanenāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. taṁ suvuttaṁ. na hi
pārājikaṁ anāpannassa sikkhaṁ apaccakkhāya vibbhamissāmīti
gihiliṅgaggahaṇamattena bhikkhubhāvo vinassati. pārājikaṁ āpannova
bhikkhuliṅge ṭhito yāva na paṭijānāti tāva attheva tassa
bhikkhubhāvo. na heso anupasampannasaṅkhaṁ gacchati. tathāhi so

page number: 161

saṁvāsaṁ sādiyantopi theyyasaṁvāsako na hoti sahaseyyādiāpattiṁ
na janeti omasavāde pācittiyañca janeti. teneva asuddho
hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno tañce
suddhidiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadati
āpatti omasavādassāti omasavāde pācittiyaṁ vuttaṁ. asati
hi bhikkhubhāve dukkaṭaṁ vadeyya sati ca bhikkhubhāve paṭiggahitassa
paṭiggahaṇavijahanaṁ nāma ayuttaṁ. tasmā sabbaso bhikkhubhāvassa
abhāvato pārājikaṁ āpajjitvā gihiliṅgaggahaṇena gihibhāvupagamanaṁ
idha hīnāyāvattananti adhippetaṁ. na pana pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattaṁ.
teneva katthaci sikkhāpaccakkhānena samānagatikattā
hīnāyāvattanaṁ visuṁ na gaṇhanti. sikkhāpaccakkhānena paṭiggahaṇavijahane
vutte pārājikaṁ āpannassa gihibhāvupagamane sabbaso bhikkhubhāvassa
abhāvato vattabbameva natthīti. tathāhi buddhadattācariyena attano
vinayavinicchaye
acchedagāhanirapekkhanisaggato ca
sikkhāpahānamaraṇehi ca liṅgabhedā
dānena tassa ca parassa abhikkhukassa
sabbaṁ paṭiggahaṇameti vināsamevanti
ettakameva vuttaṁ. tathā dhammasirittherenāpi

page number: 162

sikkhāmaraṇaliṅgehi anapekkhavisaggato
acchedānupasampanna- dānā gāhopasammatīti
vuttaṁ. yadi ca pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattenāpi paṭiggahaṇaṁ
vijaheyya tepi ācariyā visuṁ tampi vadeyyuṁ na vuttañca tato
viññāyati pakatattassa gihiliṅgaggahaṇamattaṁ idha hīnāyāvattananti
nādhippetanti. bhikkhuniyā pana sikkhāpaccakkhānassa abhāvato
gihiliṅgaggahaṇamattenapi paṭiggahaṇaṁ vijahati. anapekkhavisajjanenāti
aññassa adatvāva anatthikatāya natthi iminā kammaṁ na idāni
naṁ paribhuñjissāmīti vatthūsu vā puna paṭiggahetvā paribhuñjissāmīti
paṭiggahaṇe vā anapekkhavisajjanena. acchinditvā gāhenāti
corādīhi acchinditvā gahaṇena. etthāti bhikkhuvihāre.
uparopakāti tena ropitā rukkhagacchā. terasasu sammatīsūti
bhattuddesakasenāsanapaññāpakabhaṇḍāgārikacīvarapaṭiggāhakacīvarabhājaka-
yāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakāppamattakavisajjakasāṭiyagāhāpakapatta-
gāhāpakāarāmikapesakasāmaṇerapesakasammatisaṅkhātāsu terasasu
sammatīsu. kāmaṁ purimikāya pacchimikāya ca senāsanaggāho
paṭippassambhatiyeva. purimikāya pana senāsanaggāhe paṭippassaddhe
pacchimikāya aññattha upagantuṁ sakkāti purimikāya
senāsanaggāhapaṭippassaddhiṁ visuṁ dassetvā pacchimikāya senāsanaggāhe

page number: 163

paṭippassaddhe na sakkā aññattha upagantunti tattha bhikkhūhi kattabbasaṅgahaṁ
dassento sace pacchimikāya senāsane gahitetiādimāha.
pakkhamānattameva dātabbanti bhikkhunīnaṁ paṭicchannāyapi āpattiyā
mānattacārasseva anuññātattā. puna pakkhamānattameva
dātabbanti bhikkhukāle ciṇṇamānattābhāvato. bhikkhunīhi
abbhānakammaṁ kātabbanti bhikkhukāle ciṇṇamānattatāya bhikkhunīkālepi
ciṇṇamānattā icceva saṅkhaṁ gacchatīti katvā vuttaṁ. sace
akusalavipāke .pe. chārattaṁ mānattameva dātabbanti mānattaṁ
carantassa liṅgaparivattādhikārattā vuttaṁ. sace pana bhikkhukāle
paṭicchannāya sādhāraṇāpattiyā parivasantassa asamādinnaparivāsassa
vā liṅgaṁ parivattati tassa bhikkhunīkāle pakkhamānattaṁ carantassa
akusalavipāke parikkhīṇe puna liṅge parivattite parivāsaṁ datvā
parivuṭṭhaparivāsassa chārattaṁ mānattaṁ dātabbanti vadanti.
sañcaritāpattīti sādhāraṇāpattidassanatthaṁ vuttaṁ. parivāsadānaṁ natthīti
bhikkhukāle appaṭicchannabhāvato. bhikkhunīkāle pana ārocitāpi
sādhāraṇāpatti sace bhikkhukāle anārocitā paṭicchannāva hotīti
vadanti. bhikkhūhi mānatte adinneti aciṇṇamānattāya
liṅgaparivatte sati bhikkhunībhāve ṭhitāyapi tā supaṭippassaddhāevāti
sambandho. yā āpattiyo pubbe paṭippassaddhāti yā

page number: 164

asādhāraṇāpattiyo pubbe bhikkhubhāve paṭippassaddhā. pārājikaṁ
āpannassa liṅgaparivatte sati santānassa ekattā na puna sā
upasampadaṁ labhati tathā vibbhantāpi bhikkhunī liṅgaparivatte sati
puna upasampadaṁ na labhatīti vadanti.
[62] anupādinnakesūti adhikārattā upādinnakepi eseva
nayoti vuttanti cūḷagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. taṁ
duvuttaṁ. na hi upādinnakesu nimitte upakkamantassa dukkaṭaṁ
dissati. tathāhi upādinnakesu nimitte appavesetvā bahi
upakkamantassa thullaccayaṁ vuttaṁ na ca bhikkhave rattacittena aṅgajātaṁ
chupitabbaṁ yo chupeyya āpatti thullaccayassāti vuttattā.
ettha ca yaṁ vattabbaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ pubbe vicāritameva.
dukkaṭamevāti mocanarāgassa abhāvato. tathevāti muccatu vā
mā vāti imamatthaṁ atidissati. avisayoti asādiyanaṁ nāma evarūpe
ṭhāne dukkaranti katvā vuttaṁ. mātugāmassa vacanaṁ gahetvāti
ahaṁ vāyamissāmi tvaṁ mā vāyamītiādinā vuttavacanaṁ gahetvā.
ubhayavāyāmeneva āpattīti saññāya tvaṁ mā vāyamīti vuttaṁ.
vaṭṭakateti imassa atthaṁ dassento vivaṭeti āha. pārājikabhayena
ākāsagatameva katvā pavesanādīni karontassa sahasā tālukaṁ
vā passaṁ vā aṅgajātaṁ phusati ce dukkaṭameva methunarāgassa

page number: 165

abhāvatoti vadanti. upaparikkhitvā gahetabbo. suphussitāti
suṭṭhu pihitā. antomukhe okāso natthīti dantānaṁ supihitabhāvato
antomukhe pavesetuṁ okāso natthi. uppāṭite pana oṭṭhamaṁse
danteyeva upakkamantassa thullaccayanti kharakamukhamaṇḍūkassa 1-
mukhasaṇṭhāne viya vaṇasaṅkhepavasena thullaccayaṁ. methunarāgena itthiyā
appavesento nimittena nimittaṁ chupati thullaccayanti iminā vā
lakkhaṇena samānattā idhāpi thullaccayaṁ vuttaṁ. bahi
nikkhantadantajivhāsupi eseva nayo. amuccante thullaccayanti ceteti
upakkamati na muccati āpatti thullaccayassāti vacanato.
nijjhāmataṇhikādītiādisaddena khuppipāsikādipetīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
allīyitumpi na sakkāti nijjhāmataṇhikānaṁ lomakūpehi
samuṭṭhitāggijālāhi niccaṁ pajjalitasarīratāya khuppipāsikādīnaṁ ativiya
paṭikūlavirūpavibhacchāṭṭhicammāvasiṭṭhaniccāturasarīratāya āmasitumpi na sakkā.
devatā viya sampattiṁ anubhontīti ettha yāsanti sāmivacanaṁ yāti
paccattavacanena vipariṇāmetvā yojetabbaṁ yā devatā viya sampattiṁ
anubhontīti. dassanādīsu dassanaṁ nāma bhikkhunā tāsaṁ dassanaṁ.
gahaṇampi bhikkhunāva tāsaṁ aṅgapaccaṅgaggahaṇaṁ. āmasanādīni pana
tāsaṁ kiccāni. tattha āmasanaṁ nāma attano sarīrena bhikkhuno

footnote: 1. ma. paṭaṅgamukhamaṇḍūkassa.

page number: 166

sarīrassa upari āmasanamattaṁ. phusanaṁ tato daḷhataraṁ katvā
samphusanaṁ. ghaṭṭanaṁ tatopi daḷhataraṁ katvā sarīrena sarīrassa ghaṭṭanaṁ.
visaññaṁ katvāti yathā so katampi upakkamanaṁ na jānāti evaṁ
katvā. yadipi āmasanādi tassā kiccaṁ tathāpi teneva anāpattiṁ
avatvā taṁ puggalaṁ visaññaṁ katvāti vacanato akatavisañño jānitvā
sādiyati ce pārājikameva. bhikkhuno pana dassanagahaṇesu sati
asādiyanaṁ nāma na hotīti dassanagahaṇesu paññāyamānesu
anāpatti na vuttā. yadi pana paṭhamaṁ dassanagahaṇesu sati pacchā
taṁ puggalaṁ visaññaṁ katvā āmasanādīni karontī attano manorathaṁ
pūretvā gacchati natthi pārājikaṁ. upahatakāyappasādoti
anaṭṭhepi kāyappasāde kāyaviññāṇuppādane asamatthatāpādanavasena
vāmapittādīhi upahatakāyappasādo. sevanacittavasena
āpattīti yathā santhatanimittavasena upādinnaphassaṁ avindantassāpi
sevanacittavasena āpatti evamidhāpi pittavātādinā
upahatakāyappasādattā avediyantassāpi sevanacittavasena āpatti. nanu
ca chupitamattavatthusmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevissāmīti chupitamatte
vippaṭisārī ahosīti vuttattā methunassa pubbapayoge dukkaṭena
bhavitabbaṁ atha kasmā āpatti saṅghādisesassāti vuttanti imaṁ
antolīnacodanaṁ manasikatvā taṁ pariharituṁ yo methunantiādi āraddhaṁ.

page number: 167

tattha sīsanti maggena maggapaṭipādanaṁ. taṁ hi payogānaṁ
matthakasadisattā sīsanti vuttaṁ tato paraṁ payogābhāvato. dukkaṭe
tiṭṭhantīti dukkaṭaṁ janenti. dukkaṭaṁ hi janentā hatthaggāhādayo
payogā dukkaṭe tiṭṭhantīti vuttā aññissā āpattiyā janakavasena
appavattanato. jātipupphagumbānanti jātisumanagumbānaṁ.
ussannatāyāti bāhullato. upacāreti āsannappadese. tena
vātupatthambhenāti aṅgamaṅgāni vātupatthaddhāni hontīti evaṁ
vuttavātupatthambhena. iminā niddokkamanassa kāraṇaṁ vuttaṁ.
ekarasanti āvajjanādivīthicittehi abbokiṇṇaṁ. saṅgāmasīsayodho
bhikkhūti yasmā kilesārīhi anabhibhūto hutvā te parājesi tasmā
saṅgāmamukhe yodhasadiso bhikkhu.
[63] uppanne vatthusminti methunavatthusmiṁ uppanne.
parivattakadvāramevāti saṁvaraṇavivaraṇavasena ito cito ca
parivattanayoggadvārameva. rukkhasūcikaṇṭakadvāranti rukkhasūcidvārañca
kaṇṭakadvārañca. rukkhasūcidvāraṁ kaṇṭakadvāramicceva vā pāṭho.
yaṁ ubhosu passesu rukkhatthambhe nikkhaṇitvā tattha vijjhitvā
majjhe dve tisso rukkhasūciyo pavesetvā karonti taṁ
rukkhasūcidvāraṁ. pavesananikkhamanakāle apanetvā thakanayoggaṁ ekāya
bahūni vā kaṇṭakasākhāhi kataṁ kaṇṭakadvāraṁ.

page number: 168

cakkalakayuttadvāranti heṭṭhā ekaṁ cakkaṁ yojetvā kataṁ mahādvāraṁ yaṁ na
sakkā ekena saṁvarituṁ vivarituñca. gopetvāti rajjūhi gaṇṭhetvā.
ekaṁ dussasāṇidvāramevāti ettha kilañjasāṇidvārampi saṅgahaṁ
gacchati. yattha dvāraṁ saṁvaritvā nipajjituṁ na sakkā hoti tattha
kattabbavidhiṁ dassetuṁ sace bahunnaṁ valañjanaṭṭhānaṁ hotītiādi
vuttaṁ. bahunnaṁ avalañjanaṭṭhānepi ekaṁ āpucchitvā nipajjituṁ
vaṭṭatiyeva. atha bhikkhū .pe. nisinnā hontīti idaṁ tattha
bhikkhūnaṁ sannihitabhāvasandassanatthaṁ vuttaṁ. nisinno vā pana hotu
nipanno vā yena kenaci iriyāpathena samannāgato sace tattha
sannihito hoti ābhogaṁ kātuṁ vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
keci pana nisinnā hontīti vacanato sace nipannā honti ābhogaṁ
kātuṁ na vaṭṭatīti vadanti. taṁ na sundaraṁ. yadi hi nisinnā
hontīti vacanato nipanne ābhogaṁ kātuṁ na vaṭṭati ṭhitepi caṅkamantepi
ābhogaṁ kātuṁ na vaṭṭati. na hi nisinnavacanaṁ nipannaṁyeva nivatteti.
tasmā nisinnā hontīti idaṁ tattha tesaṁ atthitāmattasandassanatthaṁ
na sesairiyāpathasamaṅgitānivattanatthaṁ evaṁ santepi nipajjitvā
niddāyanto asantapakkhe ṭhitattā ābhogāraho na hotīti amhākaṁ
khanti. asantapakkhe ṭhitattāyeva hi raho nisajjāya nipajjitvā
niddāyanto anāpattiṁ na karotīti vuttaṁ. dvārasaṁvaraṇaṁ nāma

page number: 169

bhikkhunīādīnaṁ pavesananivāraṇatthanti āha bhikkhuniṁ vā mātugāmaṁ vā
āpucchituṁ na vaṭṭatīti. itthīubhatobyañjanaṁ itthīpaṇḍakañca
āpucchituṁ na vaṭṭatīti vadanti. mātugāmassa antogabbhe
ṭhitabhāvaṁ jānitvāpi dvāre yathāvuttavidhiṁ katvā nipajjantassa
anāpatti. nisseṇiṁ āropetvāti uparitalaṁ āropetvā visaṅkharitvā
bhūmiyaṁ pātetvā chaḍḍetvā vā nipajjitumpi vaṭṭati. dvepi
dvārāni jaggitabbānīti ettha sace ekasmiṁ dvāre kavāṭaṁ vā
natthi heṭṭhā vuttanayena saṁvarituṁ vā na sakkā itaraṁ dvāraṁ
asaṁvaritvāpi nipajjituṁ vaṭṭati. bhikkhācārā paṭikkammāti bhikkhācārato
nivattitvā. dvārapālassāti dvārakoṭṭhake mahādvāre
nisseṇimūle vā ṭhatvā dvārarakkhaṇakassa. pacchimānaṁ bhāroti
ekānubandhanavasena āgacchante sandhāya vuttaṁ. asaṁvutadvāre
antogabbhe vāti yojetabbaṁ. bahi vāti gabbhato bahi.
nipajjanakālepi .pe. vaṭṭatiyevāti ettha dvārajagganakassa
tadadhīnattā tadā tassa tattha sannihitāsannihitabhāvaṁ anupadhāretvāpi
ābhogaṁ kātuṁ vaṭṭatiyevāti vadanti. yena kenaci parikkhitteti
pākārena vā vatiyā vā yena kenaci parikkhitte. parikkhepassa
uccato pamāṇaṁ sahaseyyappahonake vuttanayeneva veditabbanti
vadanti. yadi pana ekasmiṁ padese parikkhepo vuttappamāṇato

page number: 170

nīcataro hoti vaṭṭati. mahāpariveṇaṁ hotīti mahantaṁ aṅgaṇaṁ
hoti. mahābodhiaṅgaṇalohapāsādāṅgaṇasadisanti bahusañcāradassanatthaṁ
vuttaṁ na mahāparicchedadassanatthaṁ. aruṇe uggate
uṭṭhahati anāpattīti suddhacittena nipannassa niddāyantasseva aruṇe
uggate niddāvaseneva anāpatti. pabujjhitvā puna supati
āpattīti aruṇe uggate pabujjhitvā aruṇuggamanaṁ ajānitvāpi
anuṭṭhahitvāva sayitasantānena sayantassa āpatti. purāruṇe
pabujjhitvāpi ajānitvā sayitasantānena sayantassāpi aruṇe
uggate āpattiyeva. yathāparicchedameva vuṭṭhātīti aruṇe uggateyeva
uṭṭhahati. tassa āpattīti asuddhacitteneva nipannattā
niddāyantassāpi aruṇe uggate divā paṭisallāṇamūlikā āpatti.
evaṁ nipajjanto anādariyadukkaṭā na muccatīti vuttattā
asuddhacittena nipajjanto aruṇuggamanato puretaraṁ uṭṭhahantopi
anuṭṭhahantopi nipajjanakāleyeva anādariyadukkaṭaṁ āpajjati. divā
paṭisallāṇamūlikaṁ pana dukkaṭaṁ aruṇe uggateyeva āpajjati.
yaṁ panettha tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ rattiṁ dvāraṁ saṁvaritvā
nipanno sace aruṇuggamanavelāyaṁ dvāre vivaṭepi nipajjati tassa
āpatti akkhette saṁvaritvā nipannattā aruṇuggamanavelāyaṁ
vivaṭepi dvāre nipajjissāmīti rattiṁ dvāraṁ saṁvaritvāpi nipannassa

page number: 171

akkhette pihitattā nipajjanakāle anādariyadukkaṭaṁ aruṇe
uggate mūladukkaṭañca 1- hoti rattiṁ pihitepi apihitepi dvāre
nipannassa aruṇuggamanakkhaṇeyeva apihitadvāre pihite pihitadvāre
ca puna vivaritvā pihite khette pihitattā anāpattīti. taṁ
aṭṭhakathāya na sameti. rattiṁ dvāraṁ asaṁvaritvā nipannasseva
hi aruṇuggamane āpatti aṭṭhakathāyaṁ dassitā. tasmā khette
vā pihitaṁ hotu akkhette vā saṁvaraṇamevettha pamāṇanti amhākaṁ
khanti. niddāvasena nipajjatīti niddābhibhūtatāya ekapassena nipajjati
evaṁ pana nipanno nipanno nāma na hotīti anāpatti vuttā.
apassāya supantassāti kaṭiyā piṭṭhivemajjhassa ca antare
appamattakampi padesaṁ bhūmiṁ aphusāpetvā thambhādiṁ apassāya supantassa.
sahasā vuṭṭhātīti pakkhalitvā patito viya sahasā vuṭṭhāti.
tattheva sayati na vuṭṭhātīti niddābhibhūtatāya supanto na vuṭṭhāti
na mucchāpareto. teneva avasattā āpatti na dissatīti na
vuttaṁ. ekabhaṅgenāti ekassa passassa bhañjanena. heṭṭhā
vuttanayena pāde bhūmito amocetvāva ekaṁ passaṁ bhañjitvā
nāmetvā nipannoti vuttaṁ hoti. mahāaṭṭhakathāyaṁ pana
mahāpadumattherena vuttanti sambandho. mucchitvā patitattā therena

footnote: 1. ma. nipajjanamūladukkaṭañca.

page number: 172

avasattā āpatti na dissatīti vuttaṁ. ācariyā pana yathā
yakkhaggahitako bandhitvā nipajjāpito ca paravaso hoti evaṁ
aparavasattā mucchitvā patito kiñci kālaṁ jānitvāpi nipajjatīti
anāpattiṁ na vadanti. yo ca yakkhaggahitako yo ca bandhitvā
nipajjāpitoti imassa mahāaṭṭhakathāvādassa pacchimattā soyeva
pamāṇato gahetabbo. tathā ca vakkhati sabbattha yo yo
aṭṭhakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati sova pamāṇato
daṭṭhabbo. yakkhaggahitaggahaṇeneva cettha visaññībhūtopi saṅgahitoti
veditabbaṁ. ekabhaṅgena nipanno pana atthato anipannattā
muccatiyevāti mahāaṭṭhakathāvādena so appaṭikkhittova hotīti
daṭṭhabbaṁ. divā saṁvaritvā nipannassa kenaci vivaṭepi dvāre
anāpatti nipajjanakāle saṁvaritvā nipannattā. sace divā
saṁvaritvā dvārasamīpe nipanno pacchā sayameva dvāraṁ vivarati
evampi vaṭṭati. acittakā cāyaṁ āpatti kiriyā ca akiriyā ca.
apade padaṁ karonto viyāti vatvā puna tamevatthaṁ āvikaronto
ākāse padaṁ dassento viyāti āha. etadagganti eso aggo.
yadidanti yo ayaṁ. sesamettha uttānameva.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 173

dutiyapārājikavaṇṇanā
[64] tatridantiādi heṭṭhā vuttatthameva. adutiyena
jinena yaṁ dutiyaṁ pārājikaṁ pakāsitaṁ tassa idāni yasmā
saṁvaṇṇanākkamo patto tasmā yaṁ suviññeyyaṁ yañca pubbe pakāsitaṁ
taṁ sabbaṁ vajjayitvā assa dutiyassa ayaṁ saṁvaṇṇanā hotīti
sambandho. rājagaheti ettha duggajanapadaṭṭhānavisesasampadādiyogato
padhānabhāvena rājūhi gahitaṁ pariggahitanti rājagahanti āha
mandhātu .pe. vuccatīti. tattha mahāgovindena mahāsattena
pariggahitaṁ reṇunā pariggahitameva hotīti mahāgovindaggahaṇaṁ.
mahāgovindapariggahitatākittanaṁ hi tadā reṇunā magadharājena
pariggahitabhāvupalakkhaṇaṁ. tassa hi so purohito. mahāgovindoti
mahānubhāvo purātano eko magadharājāti keci. pariggahitattāti
rājadhānībhāvena pariggahitattā. gayhatīti gaho. rājūnaṁ gahoti
rājagahaṁ. nagarasaddāpekkhāya napuṁsakaniddeso. aññepettha
pakāreti nagaramāpane raññā kāritasabbaggahattā rājagahaṁ
gijjhakūṭādīhi parikkhittattā pabbatarājehi parikkhittagehasadisantipi
rājagahaṁ sampannabhavanatāya rājagahanaṁ 1- gehantipi rājagahaṁ

footnote: 1. ma. rājamānaṁ.

page number: 174

suvihitārakkhatāya anatthāvahabhāvena upagatānaṁ paṭirājūnaṁ gahabhūtantipi
rājagahaṁ rājūhi svādhiṭṭhitattā tesaṁ gahaṁ gehabhūtantipi rājagahaṁ
ārāmarāmaṇeyyakādīhi rājadhānī nivāsasukhatādinā sattehi mamattavasena
gayhati pariggayhatīti vā rājagahanti edise pakāre.
so pana padeso ṭhānavisesabhāvena uḷārasattaparibhogoti āha
tampanetantiādiṁ. tattha buddhakāle cakkavattikāle cāti idaṁ
yebhuyyavasena vuttaṁ. tesanti yakkhānaṁ. vasanavananti
āpānabhūmibhūtaṁ upavanaṁ. gijjhā ettha vasantīti gijjhaṁ kūṭaṁ. taṁ
etassāti gijjhakūṭo. gijjho viyāti vā gijjhaṁ kūṭaṁ. taṁ
etassāti gijjhakūṭo pabbato. gijjhasadisakūṭoti gijjhakūṭoti
vā majjhapadalopasamāso yathā sākapatthavoti. tasmiṁ gijjhakūṭe.
tenāha gijjhā vātiādiṁ.
[65] tato paraṁ saṅghoti tiṇṇaṁ janānaṁ upari saṅgho
catuvaggakaraṇīyādikammappattattā. tasmiṁ pabbate sannipatitvā
samāpattiyā vītināmentīti yathāphāsukaṭṭhāne piṇḍāya caritvā
katabhattakiccā āgantvā cetiyagabbhe yamakamahādvāraṁ vivarantā
viya taṁ pabbataṁ dvedhā katvā anto pavisitvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni māpetvā tattha samāpattiyā vītināmenti. kadā
panete tattha vasiṁsu. atīte kira anuppanne tathāgate bārāṇasiṁ

page number: 175

upanissāya ekasmiṁ gāmake ekā kuladhītā khettaṁ rakkhati.
tassā khettakuṭiyā vīhiyo bhajjantiyā tattha mahākarañjapupphappamāṇā
mahantamahantā manoharā pañcasatamattā lājā jāyiṁsu.
sā te gahetvā mahati paduminipatte ṭhapesi. tasmiṁ ca samaye
eko paccekabuddho tassā anuggahaṇatthaṁ avidūre khettapāḷiyā
gacchati. sā taṁ disvā pasannamānasā supupphitaṁ mahantaṁ ekaṁ
padumaṁ gahetvā tattha lāje pakkhipitvā paccekabuddhaṁ
upasaṅkamitvā pañcahi lājasatehi saddhiṁ taṁ padumapupphaṁ datvā
pañcappatiṭṭhitena vanditvā imassa bhante puññassa ānubhāvena
ānubhāvasampanne pañcasataputte labheyyanti pañca puttasatāni paṭṭhesi.
tasmiṁyeva ca khaṇe pañcasatā migaluddakā sambhatasambhārā
paripakkapaccekabodhiñāṇā tasseva paccekabuddhassa madhuramaṁsaṁ datvā etissā
puttā bhaveyyāmāti paṭṭhayiṁsu. atītāsu anekāsu jātīsu tassā
puttabhāvena āgatattā tathā tesaṁ ahosi. sā yāvatāyukaṁ
ṭhatvā devaloke nibbattā tato cutā jātassare padumagabbhe
nibbatti. tameko tāpaso disvā paṭijaggi. tassā padasā
vicarantiyā paduddhāre paduddhāre bhūmito padumāni uṭṭhahanti.
eko vanacarako disvā bārāṇasīrañño ārocesi. rājā taṁ
ānetvā aggamahesiṁ akāsi. tassā gabbho saṇṭhāsi.

page number: 176

mahāpadumakumāro mātukucchiyaṁ vasi. sesā bahi nikkhantaṁ gabbhamalaṁ
nissāya saṁsedajabhāvena nibbattā. upapātikabhāvenāti keci.
te vayappattā uyyāne padumassare kīḷantā ekekasmiṁ padume
nisīditvā khayavayaṁ paṭṭhapetvā paccekabodhiñāṇaṁ nibbattayiṁsu.
ayaṁ tesaṁ byākaraṇagāthā ahosi.
saroruhaṁ padumapalāsamatrajaṁ
supupphitaṁ bhamaragaṇānuciṇṇaṁ
aniccatāya vayataṁ viditvā
eko care khaggavisāṇakappoti.
tasmiṁ kāle te tattha vasiṁsu. tadā cassa pabbatassa isigilīti
samaññā udapādi. ime isīti ime paccekabuddhaisī. samaññāyati
etāyāti samaññā. nāmanti attho.
[66] tiṇacchadanā kuṭiyo majjhapadalopasamāsaṁ katvā ekadese
vā samudāyavohāravasena tiṇakuṭiyoti vuttā. tā ca vassaṁ
upagacchiṁsūti vacanato vassupagamanārahā sadvārabandhāeva veditabbāti
āha tiṇacchadanā sadvārabandhā kuṭiyoti. vassaṁ upagacchantenāti
vassāvāsaṁ upagacchantena. nālakapaṭipadanti moneyyante
upaññissantiādinā satthārā nālakattherassa desitaṁ
puthujjanakālato pabhūti kilesacittaṁ anuppādetvā paṭipajjitabbaṁ

page number: 177

moneyyapaṭipadaṁ. taṁ pana paṭipadaṁ sutvā nālakatthero tīsu ṭhānesu
appiccho ahosi dassane savane pucchāyāti. so hi
desanāpariyosāne pasannacitto bhagavantaṁ vanditvā vanaṁ paviṭṭho puna
aho vatāhaṁ bhagavantaṁ passeyyanti lolabhāvaṁ na janesi. ayamassa
dassane appicchatā. tathā aho vatāhaṁ puna dhammadesanaṁ
suṇeyyanti lolabhāvaṁ na janesi. ayamassa savane appicchatā. tathā
aho vatāhaṁ puna moneyyapaṭipadaṁ puccheyyanti lolabhāvaṁ na janesi.
ayamassa pucchāya appicchatā. so evaṁ appiccho samāno
pabbatapādaṁ pavisitvā ekavanasaṇḍe dve divasāni na vasi
ekarukkhamūle dve divasāni na nisīdi ekagāme dve divasāni piṇḍāya
na pāvisi. iti vanato vanaṁ rukkhato rukkhaṁ gāmato gāmaṁ
āhiṇḍanto anurūpapaṭipadaṁ paṭipajjitvā aggaphale patiṭṭhāsi. ekassa
bhagavato kāle ekoyeva naṁ pūreti. imaṁ hi moneyyapaṭipadaṁ
ukkaṭṭhaṁ katvā pūrento bhikkhu satteva māsāni jīvati. majjhimaṁ
katvā pūrento satta vassāni. mudukaṁ katvā pūrento soḷasa
vassāni. ayampana thero ukkaṭṭhaṁ katvā pūresi. tasmā
satta māse ṭhatvā attano āyusaṅkhārassa parikkhayaṁ ñatvā
nahāyitvā nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā dviguṇaṁ saṅghāṭiṁ
pārupitvā dasabalābhimukho pañcappatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ

page number: 178

paggahetvā hiṅgulakapabbataṁ nissāya ṭhitakova anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyi. tassa parinibbutabhāvaṁ ñatvā bhagavā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ tattha gantvā sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo gāhāpetvā
cetiyaṁ patiṭṭhāpetvā agamāsi. evarūpaṁ paṭipadaṁ paṭipannenāpi
vassaṁ upagacchantena channe sadvārabandheyeva ṭhāne upagantabbaṁ
appicchataṁ nissāyapi sikkhāpadassa anatikkamanīyattāti dassetuṁ
nālakapaṭipadaṁ paṭipannenāpīti vuttaṁ.
[67] pañcannaṁ chadanānanti tiṇapaṇṇaiṭṭhakasilāsudhāsaṅkhātānaṁ
pañcannaṁ chadanānaṁ. na bhikkhave asenāsanikena vassaṁ
upagantabbanti vacībhedaṁ katvā vassupagamanaṁ sandhāyesa paṭikkhepo
na ālayakaraṇavasena upagamanaṁ sandhāyāti vadanti. pāliyā pana
avisesattā aṭṭhakathāyañca nālakapaṭipadaṁ paṭipannenāpītiādinā
avisesena daḷhaṁ katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādiṁ vinā
aññattha ālayo na vaṭṭatīti amhākaṁ khanti. nāvāsatthavajesuyeva
hi anujānāmi bhikkhave nāvāyaṁ vassaṁ upagantuntiādinā sati
asati vā senāsane vassupagamanassa visuṁ anuññātattā na
bhikkhave asenāsanikena vassaṁ upagantabbanti ayampaṭikkhepo tattha
na labbhatīti asati senāsane ālayavasenapi nāvādīsu upagamanaṁ
vuttaṁ. anudhammatāti vattaṁ. rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīnīti

page number: 179

ādisaddena vaccakuṭipassāvaṭṭhānādiṁ saṅgaṇhāti. katikavattāni ca
khandhakavattāni ca adhiṭṭhāyāti pariyattidhammo nāma tividhampi
saddhammaṁ patiṭṭhāpeti tasmā sakkaccaṁ uddisatha uddisāpetha
sajjhāyaṁ karotha padhānaghare vasantānaṁ saṅghaṭṭanaṁ akatvā
antovihāre nisīditvā uddisatha uddisāpetha sajjhāyaṁ karotha
dhammassavanaṁ samiddhaṁ karotha pabbājentā sodhetvā pabbājetha sodhetvā
upasampādetha sodhetvā nissayaṁ detha ekopi hi kulaputto
pabbajjañca upasampadañca labhitvā sakalaṁ sāsanaṁ patiṭṭhāpeti
attano thāmena yattakāni sakkotha tattakāni dhutaṅgāni samādiyatha
antovassaṁ nāmetaṁ sakaladivasaṁ rattiyā ca paṭhamamajjhimapacchimayāmesu
appamattehi bhavitabbaṁ vīriyaṁ ārabhitabbaṁ porāṇakā mahātherāpi
sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacariyavattaṁ pūrayiṁsu bhassesu
mattaṁ jānitvā dasavatthukathaṁ dasāsubhadasānussatiaṭṭhattiṁsārammaṇakathaṁ
kātuṁ vaṭṭati āgantukānaṁ vattaṁ kātuṁ sattāhakaraṇīyena gatānaṁ
apaloketvā dātuṁ vaṭṭati viggāhikapisuṇapharusavacanāni mā vadatha
divase divase sīlāni āvajjentā caturārakkhaṁ ahāpentā
manasikārabahulā viharatha cetiyaṁ vā bodhiṁ vā vandantena
gandhamālaṁ vā pūjentena pattaṁ vā thavikāya pakkhipantena na
kathetabbaṁ antogāme manussehi saddhiṁ paccayasaṁyuttakathā vā

page number: 180

visabhāgakathā vā na kathetabbā rakkhitindriyehi bhavitabbaṁ
khandhakavattañca sekhiyavattañca pūretabbanti evamādinā katikavattāni
khandhakavattāni ca adhiṭṭhahitvā. anujānāmi bhikkhave vassaṁ vuṭṭhānaṁ
tīhi ṭhānehi pavāretunti vuṭṭhavassānaṁ pavāraṇāya anuññātattā
imassa suttassa vasena pavāraṇādivasassa aruṇuggamanato paṭṭhāya
appavāritāpi vuṭṭhavassāti vuccanti. kiñcāpi imaṁ temāsaṁ vassaṁ
upemīti vacanato pavāraṇādivasassa temāsantogadhattā taṁ divasaṁ
yāva na pavārenti tāva vassaṁ vasantā nāma honti. tathāpi
ekadesena avuṭṭhampi taṁ divasaṁ vuṭṭhabhāgāpekkhāya vuṭṭhameva hotīti
katvā evaṁ vuttaṁ katākatabhāgāpekkhāya samudāye pavattakatākatavohāro
viya. vippakataṁ hi yaṅkiñci katākatanti vuccati.
anujānāmi bhikkhave vassaṁ vuṭṭhānaṁ kaṭhinaṁ attharitunti imassa pana
suttassa vasena nippariyāyato mahāpavāraṇāya pavāritā
pāṭipadadivasato paṭṭhāya vuṭṭhavassāti vuccantīti dassetuṁ mahāpavāraṇāya
pavāritātiādi vuttaṁ. pāṭipadadivasato paṭṭhāya hi vassānassa
pacchime māse kaṭhinatthāro anuññāto parivāre kaṭhinassa
atthāramāso jānitabboti vassānassa pacchimo māso jānitabboti
vuttattā. mahāpavāraṇāya pavāritāti idañca purimikāya
vassūpagatānaṁ sabhāvadassanamattaṁ. kenaci antarāyena appavāritāpi

page number: 181

vuṭṭhavassāicceva vuccanti. āpucchitabbāti vatvā idāni
āpucchanavidhiṁ dassento sace imaṁ kuṭintiādimāha. paṭijagganakaṁ
vā na labhatīti vihārapaccante kate paṭijagganakaṁ na labhati. te
pana bhikkhū janapadacārikaṁ pakkamiṁsūti sambandho. addhānagamane
cārikāvohāro sāsane nirūḷho. kiñcāpi ayaṁ cārikā nāma
mahājanasaṅgahatthaṁ buddhānaṁyeva labbhati. buddhe upādāya pana
rūḷhisaddavasena sāvakānampi vuccati kilañjādīhi katavījanīnampi
tālavaṇṭavohāro viya. saṅgopitvāti ekasmiṁ padese rāsiṁ
katvā. idāni tameva saṅgopanavidhiṁ dassento yathā ca
ṭhapitantiādimāha. na ovassiyatīti anovassakaṁ. kammani akasaddo
daṭṭhabbo. yathā ca ṭhapitaṁ na ovassiyati na temiyatīti attho.
anavayoti ettha vayoti hāni āyavayotiādīsu viya. natthi
etassa attano sippe vayo onatāti anavayoti āha anūno
paripuṇṇasippoti. ācariyassa kammaṁ ācariyakanti āha
ācariyakammeti. piṭṭhisaṅghāṭo dvārabāhā. kaṭṭhakammaṁ thambhādi.
telatambamattikāyāti telamissatambamattikāya. kuṭikāya
karaṇabhāvanti kuṭiyā katabhāvaṁ. saddasatthavidūhi kiṁsaddayoge
anāgatavacanassa icchitattā vuttaṁ tassa lakkhaṇaṁ saddasatthato
pariyesitabbanti. mettāpubbabhāganti mettājhānassa pubbabhāgabhūtaṁ

page number: 182

sabbasattesu hitapharaṇamettaṁ. kasmā panetaṁ vuttaṁ nanu anudayāsaddo
karuṇāya pavattatīti. saccametaṁ ayaṁ pana anudayāsaddo
anurakkhaṇamattaṁ antonītaṁ katvā pavattamāno mattāya karuṇāya
ca pavattatīti idha mettāya pavattamāno vutto tasmā
suvuttametaṁ etena mettāpubbabhāgaṁ dassetīti. karuṇāpubbabhāganti
karuṇājhānassa pubbabhāgabhūtaṁ sattesu anukampamattaṁ. cikkhallaṁ
mattikā. tassa maddanaṁ udakaṁ āsiñcitvā hatthādīhi parimaddanaṁ.
mettākaruṇānanti appanāppattamettākaruṇānaṁ. kiñcāpi therena
sañcicca khuddānukhuddakā pāṇā maraṇādhippāyena na
byābādhitā. tathāpi karuṇāya abhāvena evaṁ kate ime pāṇā
vinassissantīti anupaparikkhitvā katattā theraṁ vigarahi. janānaṁ
samūho janatāti āha pacchimo janasamūhoti. pātabyabhāvanti
vināsetabbataṁ. pāṇātipātaṁ karontānanti therena akatepi
pāṇātipāte parehi sallakkhaṇākāraṁ dasseti. imassa diṭṭhānugatinti
imassa diṭṭhiyā anugamanaṁ. ghaṁsitabbeti ghaṭṭayitabbe. vināsitabbeti
attho. evaṁ maññīti yathā therena kataṁ evaṁ mā maññi.
mā pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṁ āpajjīti vacanato yo bhikkhu
iṭṭhakapacanapattapacanakuṭikaraṇavihārakārāpanavihārasammajjanapaṭaggidāna-
kūpapokkharaṇīkhaṇāpanādīsu yattha khuddānukhuddakānaṁ pāṇānaṁ

page number: 183

vihiṁsā bhavissatīti jānāti tena tādise padese kappiyavacanaṁ
vatvāpi na taṁ kammaṁ kāretabbanti dasseti. tattha tattha vuttameva
āpattinti paṭhavīkhaṇanabhūtagāmapātabyatādīsu vuttapācittiyādiāpattiṁ.
ādikammikattā anāpattīti kuṭikaraṇapaccayā anāpatti.
sikkhāpadaṁ atikkamitvāti na ca bhikkhave sabbamattikāmayā kuṭikā
kātabbā yo kareyya āpatti dukkaṭassāti vuttasikkhāpadaṁ
atikkamitvā. yadi aññena kataṁ labhitvā vasantassa anāpatti
siyā na bhagavā taṁ kuṭikaṁ bhindāpeyyāti āha kataṁ labhitvā
tattha vasantānampi dukkaṭamevāti. yathā tathā vā missā hotūti
heṭṭhā mattikā upari dabbasambhārātiādinā nayena kenaci
ākārena missā hotu. giñjakāvasathasaṅkhepenāti ettha giñjakā
vuccanti iṭṭhakā. giñjakāhieva kato āvasatho giñjakāvasatho.
iṭṭhakāmayassa āvasathassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ kira āvasathaṁ yathā
sudhāparikammena payojanaṁ natthi evaṁ iṭṭhakāhieva cinitvā
chādetvā karonti. tulādaṇḍakavāṭaphalakāni pana dārumayāneva.
vikirantāti cuṇṇavicuṇṇaṁ karontā. kissāti kena kāraṇena.
vayakammampi atthīti dvārakavāṭādiabhisaṅkharaṇādīsu katavayakammampi
atthi. bhikkhūnaṁ akappiyattāeva titthiyānurūpattā titthiyaddhajo.
mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttakāraṇesu attano adhippetakāraṇadvayaṁ

page number: 184

patiṭṭhāpetvā aparānipi tattha vuttakāraṇāni dassento āha
aṭṭhakathāyampana aññānipi kāraṇāni vuttānītiādiṁ. tattha
sattānudayāyāti tādisāya kuṭikāya karaṇapaccayā vinassamānasattesu
anudayāya. yasmā sabbamattikāmayā kuṭi sukarā bhindituṁ tasmā
tattha ca ṭhapitaṁ pattacīvarādi aguttaṁ hoti corādīhi avaharituṁ
sakkā. tena vuttaṁ pattacīvaraguttatthāyāti.
senāsanabāhullapaṭisedhanatthāyāti senāsanānaṁ bahullabhāvanisedhanatthāya.
tādisassa vā senāsanassa abhisaṅkharaṇe bhikkhūnaṁ uddesaparipucchādīni
sesakammāni pariccajitvā niccabyāvaṭatānisedhanatthaṁ. anupavajjoti
dosaṁ āropetvā na vattabbo.
[68] pālimuttakavinicchayesu tañca kho .pe. na
vaṇṇamaṭṭhatthāyāti idaṁ chattadaṇḍaggāhakasalākapañjaravinaddhanaṁ sandhāyāti
vadanti. sabbatthāti chattadaṇḍe sabbattha. āraggenāti
nikhādanamukhena. ghaṭakampi vāḷarūpampi bhinditvā dhāretabbanti
sace tādisaṁ akappiyachattaṁ labhati ghaṭakampi vāḷarūpampi bhinditvā
tacchetvā dhāretabbaṁ. suttakena vā daṇḍo veṭhetabboti yathā
chattadaṇḍe lekhā na paññāyati tathā veṭhetabbo.
daṇḍabundheti daṇḍamūle. chattadaṇḍassa heṭṭhimataleti attho.
chattamaṇḍalikanti chattassa anto khuddakamaṇḍalaṁ. ukkiritvāti

page number: 185

uṭṭhapetvā. sā vaṭṭatīti yadipi rajjukehi na bandhanti
bandhitumpana yuttaṭṭhānattā vaṭṭati. nānāsuttakehīti nānāvaṇṇehi
suttehi. idañca tathā karontānaṁ karaṇappakāradassanatthaṁ vuttaṁ.
ekavaṇṇasuttakenāpi vuttappakārena sibbituṁ na vaṭṭatiyeva.
paṭamukheti paṭakoṭiyaṁ. dvinnaṁ paṭānaṁ saṅghāṭitaṭṭhānaṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. pariyanteti cīvarapariyante. anuvātaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
veṇinti varakasīsākārena sibbanaṁ. saṅkhalikanti viḷālabandhanākārena
sibbanaṁ. veṇiṁ saṅkhalikanti cettha upayogavacanaṁ karontīti
karaṇakiriyāpekkhaṁ. agghiyagayamuggarādīnīti ettha agghiyaṁ nāma
cetiyasaṇṭhānena sibbanaṁ. mūle tanukaṁ agge mahantaṁ katvā
tadākārena sibbanaṁ gayaṁ. mūle ca agge ca ekasadisaṁ katvā
muggarākārena sibbanaṁ muggaro. kakkaṭakakkhīni ukkirantīti
gaṇṭhikapaṭṭapāsakapaṭṭānaṁ antehi pāḷibandhaṁ katvā kakkaṭakānaṁ
akkhisaṇṭhānaṁ uṭṭhapenti karontīti attho. koṇasuttapīḷakāti
gaṇṭhikapāsavaṭṭīnaṁ koṇehi nīhaṭasuttānaṁ koṭiyoti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. kathampana tā pīḷikā duviññeyyarūpe kātabbāti. koṇehi
nīhaṭasuttānaṁ antesu ekavāraṁ gaṇṭhikakaraṇena vā puna nivattetvā
sibbanena vā duviññeyyasabhāvaṁ katvā suttakoṭiyo rassaṁ katvā
chinditabbā. dhammasirittherena pana koṇasuttā ca pīḷakā

page number: 186

duviññeyyāva kappareti vuttaṁ. tathā ācariyabuddhadattattherenāpi
suttā ca pīḷakā tattha duviññeyyāva dīpitāti vuttaṁ. tasmā
tesaṁ matena koṇasuttā ca pīḷakā ca koṇasuttapīḷakāti evamettha
attho daṭṭhabbo. maṇināti masāragallādipāsāṇena. na
ghaṭṭetabbanti na ghaṁsitabbaṁ. aṁsavaddhakakāyabandhanāni pana saṅkhādīhi
ghaṁsituṁ vaṭṭati. pāsakaṁ katvā bandhitabbanti rajanakāle bandhitabbaṁ
sesakāle mocetvā ṭhapetabbaṁ. gaṇṭhiketi dantamayādigaṇṭhike.
pīḷakāti vinduṁ vinduṁ katvā uṭṭhāpetabbapīḷakā. telavaṇṇoti
samaṇasāruppavaṇṇaṁ sandhāya vuttaṁ. maṇivaṇṇaṁ pana pattaṁ
aññena kataṁ labhitvā paribhuñjituṁ vaṭṭatīti vadanti.
pattamaṇḍaleti tipusīsādimaye pattamaṇḍale. na bhikkhave citrāni
pattamaṇdalāni dhāretabbāni rūpakākiṇṇāni bhattikammakatānīti
vuttattā bhattikammaṁ na vaṭṭatīti vuttaṁ. anujānāmi bhikkhave
makaradantakaṁ chinditunti vacanato makaradantakampana vaṭṭatīti vuttaṁ.
makaramukhanti makaramukhasaṇṭhānaṁ. deḍḍubhasīsanti udakasappasīsasaṇṭhānaṁ.
acchīnīti kuñjaracchisaṇṭhānāni. rajjukakāyabandhanaṁ ekameva vaṭṭatīti
rajjukaṁ bandhantena ekaguṇameva katvā bandhituṁ vaṭṭati. majjhe
bhinditvā diguṇaṁ katvā bandhituṁ na vaṭṭati. dviguṇaṁ pana
akatvā ekarajjukameva satavārampi punappunaṁ āvijjhitvā bandhituṁ

page number: 187

vaṭṭati. ekampi na vaṭṭatīti ekaguṇampi katvā bandhituṁ na
vaṭṭati. bahū rajjuke .pe. vaṭṭatīti idaṁ kāyabandhanaṁ sandhāya
vuttaṁ na dasā sandhāya. Ōdisaṁ hi kāyabandhanaṁ bandhituṁ
vaṭṭati. teneva ācariyabuddhadattattherena vuttaṁ
ekarajjumayaṁ vuttaṁ muninā kāyabandhanaṁ
tañca pāmaṅgasaṇṭhānaṁ ekampi ca na vaṭṭati
rajjuke ekato katvā bahū ekāya rajjuyā
nirantaraṁ hi veṭhetvā kataṁ vaṭṭati bandhitunti.
murajjampana kāyabandhanaṁ na vaṭṭati na bhikkhave uccāvacāni
kāyabandhanāni dhāretabbāni kalābukaṁ deḍḍubhakaṁ murajjaṁ maddavīṇaṁ
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti vuttattā. kimpana bahū
rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṁ veṭhetvā kataṁ murajjasaṅkhaṁ
na gacchatīti. āma na gacchati murajjaṁ hi nāma nānāvaṇṇehi
suttehi murajjavaṭṭisaṇṭhānaṁ veṭhetvā kataṁ. keci pana murajjanti
bahū rajjuke ekato saṅkaḍḍhitvā ekāya rajjuyā pariveṭhetvā
katarajjūti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ. yadi cetaṁ murajjaṁ siyā
bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṁ veṭhetvā kataṁ
bahurajjukanti na vattabbaṁ. taṁ vaṭṭatīti idaṁ virujjheyya. murajjampana
pāmaṅgasaṇṭhānañca dasāsu vaṭṭati kāyabandhanassa dasā jīranti

page number: 188

anujānāmi bhikkhave murajjaṁ maddavīṇanti vuttattā. teneva
vakkhati anujānāmi bhikkhave maddavīṇanti idaṁ dasāsuyeva
anuññātanti. kāyabandhanavitheti kāyabandhanassa pavananto jīrati
anujānāmi bhikkhave vithanti vuttattā kāyabandhanassa pāsante dasāmūle
tassa thirabhāvatthaṁ kattabbe dantavisāṇādimaye vithe. aṭṭha
maṅgalāni nāma saṅkho cakkaṁ puṇṇakumbho gadā sirīvaccho aṅkuso
dhajaṁ sovatthikanti vadanti. paricchedalekhāmattanti ubhosu koṭīsu
kātabbaparicchedarājimattaṁ. ujukamevāti vuttattā
caturassādivaṅkagatikaṁ na vaṭṭati. chattadaṇḍadhamakarakāñjanināḷikā
nānāvaṇṇalekhā parikammakatā na vaṭṭantīti vadanti. ārakaṇṭaketi
potthakādiabhisaṅkharaṇatthaṁ kate dīghamukhasatthake. vaṭṭamaṇikanti
vaṭṭaṁ katvā aggakoṭiyaṁ uṭṭhāpetabbabubbuḷaṁ. aññaṁ vā
vaṇṇamaṭṭhanti iminā pīḷakādiṁ saṅgaṇhāti. maṇikanti ekāvaṭṭamaṇiṁ.
pīḷakanti sāsapamattikā muttarājisadisā bahū vaṭṭalekhā. imasmiṁ
adhikāre avuttattā lekhaniyaṁ yaṅkiñci vaṇṇamaṭṭhaṁ vaṭṭatīti vadanti.
valitakanti majjhe valiṁ uṭṭhāpetvā. maṇḍalaṁ hotīti uttarāraṇiyā
pavesanatthaṁ āvāṭamaṇḍalaṁ hoti. kiñcāpi ettha
dantakaṭṭhacchedanavāsiyeva vuttā mahāvāsiyampi pana na vaṭṭatiyeva.
ujukameva bandhitunti sambandho. ubhosu vā passesu ekapasse

page number: 189

vāti vacanaseso. kattarayaṭṭhikoṭiyaṁ katāyovalayānipi vaṭṭanti
yesaṁ aññamaññasaṅghaṭṭanena saddo niccharati. āmaṇḍasāraketi
āmalakehi katabhājane. bhummattharaṇeti cittakaṭasārakacittattharaṇādike
parikammakatāya bhūmiyā attharitabbāttharaṇe. pānīyaghaṭeti
iminā kuṇḍikasarakepi saṅgaṇhāti. vījaneti caturassavījane.
sabbaṁ .pe. vaṭṭatīti yathāvuttesu mañcapīṭhādīsu itthīrūpaṁ
vinā sabbaṁ mālākammalatākammādi vaṇṇamaṭṭhaṁ bhikkhuno vaṭṭati.
senāsane kiñci paṭisedhetabbaṁ natthi aññatra viruddhasenāsanāti
etthāyamadhippāyo senāsanaparikkhāresu paṭisedhetabbaṁ nāma kiñci
natthi viruddhasenāsanampana sayameva paṭikkhipitabbanti. aññesanti
sīmasāmino vuttā. rājavallabhā paranikāyikāpi ekanikāyikāpi
uposathapavāraṇānaṁ antarāyakarā alajjino rājakulupagā vuccanti.
tesaṁ lajjiparisāti tesaṁ sīmasāmikānaṁ pakkhā hutvā anubalaṁ dātuṁ
samatthā lajjiparisā. sukatamevāti aññesaṁ santakepi attano
sīmāya anto vuttavidhinā kataṁ sukatameva.
[69] devena gahitadārūnīti raññā pariggahitadārūni. rañño
santakānīti vuttaṁ hoti. khaṇḍākhaṇḍaṁ karontoti khuddakaṁ
mahantañca khaṇḍaṁ karonto. kulabhogaissariyādīhi mahatī mattā
pamāṇaṁ etassāti mahāmatto. tenāha mahatiyā issariyamattāya

page number: 190

samannāgatoti. avajjhāyantīti heṭṭhā katvā olokenti cintenti
vā. tenāha avajānantātiādiṁ. lāmakato vā cintentīti
nihīnato cintenti. kathentīti kiṁ nāmetaṁ kiṁ nāmetanti
aññamaññaṁ kathenti. kathaṁ panettha dārūnīti bahuvacanaṁ adinnanti
ekavacanena saddhiṁ sambandhamupagacchatīti āha adinnaṁ ādiyassatīti ayaṁ
ujjhāyanatthotiādiṁ. ujjhāyanassa adinnādānavisayattā
adinnādānaṁ ujjhāyanatthoti vuttaṁ. satipi panettha gopakena
dinnadārūnaṁ gahaṇe ujukaṁ avatvā lesena gahitattā thero adinnaṁ
ādiyatīti veditabbo. vacanabhedeti ekavacanabahuvacanānaṁ bhede.
[70] sabbāvantaṁ parisanti bhikkhubhikkhunīādisabbāvayavavantaṁ
parisaṁ. sabbā catupparisasaṅkhātā pajā ettha atthīti sabbāvantā
parisā. senā etassa atthīti seniko. senikoeva
seniyo. bimbisāroti tassa nāmanti ettha bimbīti suvaṇṇaṁ
tasmā sārasuvaṇṇasadisavaṇṇatāya bimbisāroti vuccatīti
veditabbo. catuttho bhāgo pādoti veditabboti imināva
sabbajanapadesu kahāpaṇassa vīsatimo bhāgo māsakoti idañca vuttameva
hotīti daṭṭhabbaṁ. porāṇasatthānurūpalakkhaṇasampannā uppāditā
nīlakahāpaṇāti veditabbā. rudradāmena uppādito rudradāmako.
so kira nīlakahāpaṇassa tibhāgaṁ agghati. yasmiṁ pana dese

page number: 191

nīlakahāpaṇā na santi tatthāpi nīlakahāpaṇānaṁ valañjanaṭṭhāne
ca avalañjanaṭṭhāne ca samānāgghavasena pavattamānaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā
nīlakahāpaṇavaseneva paricchedo kātabboti vadanti.
[71] tassattho .pe. vuttanayeneva veditabboti iminā
bhagavatā bhikkhūnaṁ idaṁ sikkhāpadaṁ evaṁ paññattaṁ hoti ca idañca
aññaṁ vatthu udapādīti evaṁ paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva
tassattho veditabbo idāni yantaṁ aññaṁ vatthu uppannaṁ taṁ
dassetuṁ tena kho pana samayenāti ādimāhāti evaṁ
anuppaññattisambandho ca tattha vuttanayeneva veditabboti dasseti.
rajakā attharanti etthāti rajakattharaṇaṁ. rajakattharaṇanti rajakatitthaṁ
vuccatīti āha rajakatitthaṁ gantvāti. vuttamevatthaṁ vibhāvento
āha taṁ hītiādiṁ.
[72] abhinavaniviṭṭho ekakuṭikādigāmo yāva manussā
pavisitvā vāsaṁ na kappenti tāva gāmasaṅkhaṁ na gacchatīti
vadanti. tasmā tattha gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi.
yakkhapariggahabhūtoti saupaddavavasena vuttaṁ. yakkhanagarādiṁ vā
saṅgaṇhāti. yakkhanagarampi āpanādīsu dissamānesu gāmasaṅkhaṁ
gacchati adissamānesu na gacchati. tasmā yakkhanagarampi pavisantena
āpaṇādīsu dissamānesu sabbaṁ gāmappavesanavattaṁ kātabbaṁ

page number: 192

adissamānesu na kātabbanti vadanti. punapi āgantukāmāti
iminā tesaṁ tattha sāpekkhabhāvaṁ dasseti. yato pana nirapekkhāva
hutvā pakkamanti so gāmasaṅkhaṁ na gacchati. tasmā tattha
gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi. nanu gāmā vā araññā
vāti ettakameva mātikāyaṁ vuttaṁ tasmā gāmalakkhaṇaṁ dassetvā
araññameva dassetabbaṁ siyā gāmupacāro nāmātiādi pana
kasmā vuttanti āha gāmupacārotiādi araññaparicchedadassanatthaṁ
vuttanti. gāmupacāre hi dassite ṭhapetvā gāmañca
gāmupacārañca avasesaṁ araññaṁ nāmāti araññaparicchedo sakkā
dassetuṁ. idañca gāmagāmupacāre asaṅkarato dassetuṁ vuttaṁ.
mātikāyampana gāmaggahaṇeneva gāmupacāropi saṅgahitoti daṭṭhabbaṁ.
gāmupacāro hi loke gāmasaṅkhameva gacchati. evañca katvā
mātikāya anavasesāvaharaṇaṭṭhānapariggaho siddho hoti.
indakhīleti ummāre. araññasaṅkhepaṁ gacchatīti nikkhamitvā bahiindakhīlā
sabbametaṁ araññanti abhidhamme vuttattā. vemajjhameva
indakhīloti vuccatīti indakhīlaṭṭhāniyattā asatipi indakhīle vemajjhameva
tathā vuccati. yattha pana dvārabāhāpi natthi tattha
ubhosu passesu vatiyā vā pākārassa vā koṭi vemajjhameva
indakhīlaṭṭhāniyattā indakhīloti gahetabbaṁ. uṭṭhāpentoti

page number: 193

palāpento. luthitvāti parivattetvā. majjhimassa purisassāti
thāmamajjhimassa purisassa. iminā pana vacanena suppamusalapātopi
baladassanavaseneva katoti daṭṭhabbaṁ. kurundaṭṭhakathāyaṁ mahāpaccariyañca
gharupacāro gāmoti adhippāyena gharupacāre ṭhitassa leḍḍupāto
gāmupacāroti vuttaṁ. dvāreti nimbakosassa udakapatanaṭṭhānato
abbhantaraṁ sandhāya vuttaṁ. antogeheti ca pamukhassa abbhantarameva
sandhāya vuttaṁ. kataparikkhepoti imināva gharassa samantato
tattako paricchedo gharupacāro nāmāti vuttaṁ hoti. yassa
pana gharassa samantato gorūpānaṁ pavesananivāraṇatthaṁ pākāravatiādīhi
parikkhepo kato hoti tattha sova parikkhepo gharupacāro.
suppapātādiparicchedo pana aparikkhittagharaṁ sandhāya vuttoti
daṭṭhabbaṁ. idamettha pamāṇanti vikālagāmappavesanādīsu
gāmagāmupacārānaṁ asaṅkarato vinicchayassa veditabbattā. kurundīādīsu
vuttanayena hi gharupacārassa gāmoti āpannattā gharagharupacāragāmagāmupacārānaṁ
saṅkaro siyā. evaṁ sabbatthāti iminā ito
pubbepi pacchimasseva vādasseva pamāṇabhāvaṁ dasseti. keci pana
ito paṭṭhāya vakkhamānaṁ vādaṁ sandhāya vuttanti vadanti. taṁ
na gahetabbaṁ. sesampīti gāmupacāralakkhaṇaṁ sandhāya vadati.
tatrāti tasmiṁ gāmupacāraggahaṇe. tassa gāmaparicchedadassanatthanti

page number: 194

tassa aparicchedassa gāmassa gāmaparicchedaṁ dassetunti attho.
yadi evaṁ gāmo nāmāti padaṁ uddharitvā aparikkhittassa gāmassa
gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupāto kasmā na
vuttanti. gāmo nāmāti idha avuttampi adhikāravasena
labbhatiyevāti vadanti. apare pana bhaṇanti gāmupacāro nāmāti
imināva gāmassa ca gāmupacārassa ca saṅgaho daṭṭhabbo. kathaṁ.
gāmassa upacāro gāmupacāroti evaṁ viggahe kariyamāne
parikkhittassa gāmassa indakhīle ṭhitassa majjhimassa purisassa
leḍḍupātoti iminā parikkhittassa gāmassa gāmupacāralakkhaṇaṁ dassitaṁ
hoti. gāmasaṅkhāto upacāro gāmupacāroti evaṁ pana gayhamāne
aparikkhittassa gāmassa gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
leḍḍupātoti iminā aparikkhittassa gāmassa gāmaparicchedo
dassitoti sakkā viññātunti. gharupacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa
leḍḍupātoti imināva parikkhittassāpi gāmassa sace leḍḍupātato
dūre parikkhepo hoti leḍḍupātoyeva gāmaparicchedoti
gahetabbanti vadanti. pubbe vuttanayenevāti parikkhittassa gāmassa
vuttanayeneva. saṅkiyatīti missiyati. etthāti
gharagharupacāragāmagāmupacāresu. vikālagāmappavesane parikkhittassa gāmassa
parikkhepaṁ atikkamantassa āpatti pācittiyassa aparikkhittassa

page number: 195

gāmassa upacāraṁ okkamantassa āpatti pācittiyassāti vuttattā
gāmagāmupacārānaṁ asaṅkaratā icchitabbāti āha asaṅkarato cettha
vinicchayo veditabbo vikāle gāmappavesanādīsūti. ettha ca
parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ aparikkhittassa parikkhepārahaṭṭhānaṁ
atikkamantassa vikālagāmappavesanāpatti hotīti keci vadanti.
taṁ na gahetabbaṁ padabhājanīyampana parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ
atikkamantassa āpatti pācittiyassa aparikkhittassa gāmassa
upacāraṁ okkamantassa āpatti pācittiyassāti vuttattā.
aparikkhittassa gāmassa gharupacārato paṭṭhāya dutiyaleḍḍupātasaṅkhātassa
gāmupacārassa okkamane āpatti veditabbā. teneva
vikālagāmappavesanasikkhāpadaṭṭhakathāyaṁ aparikkhittassa gāmassa upacāro
adinnādāne vuttanayeneva veditabboti vuttaṁ. mātikaṭṭhakathāyampi
vuttaṁ yvāyaṁ aparikkhittassa gāmassa upacāro dassito tassa
vasena vikālagāmappavesanādīsu āpatti paricchinditabbāti. yadi
evaṁ vikāle gāmaṁ paviseyyāti iminā virujjhatīti. na virujjhati
gāmupacārassāpi gāmaggahaṇena gahitattā tasmā parikkhittassa
gāmassa parikkhepaṁ atikkamantassa aparikkhittassa upacāraṁ
okkamantassa vikālagāmappavesanāpatti hotīti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
vikāle gāmappavesanādīsūti ādisaddena gharagharupacārādīsu ṭhitānaṁ

page number: 196

uppannalābhabhājanādiṁ saṅgaṇhāti. nikkhamitvā bahi indakhīlāti
indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. ettha ca vinayapariyāyena
tāva ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca avasesaṁ araññanti
āgataṁ. suttantapariyāyena āraññakaṁ bhikkhuṁ sandhāya āraññakannāma
senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ pacchimanti āgataṁ. vinayasuttantā ubhopi
pariyāyadesanā nāma. abhidhammo pana nippariyāyadesanāti
nippariyāyatova gāmavinimuttaṁ ṭhānaṁ araññameva hotīti abhidhammapariyāyena
araññaṁ dassetuṁ nikkhamitvā bahi indakhīlāti vuttaṁ. ācariyadhanu
nāma pakatihatthena navavidatthippamāṇaṁ jiyāya pana āropitāya
catuhatthappamāṇanti vadanti. lesokāsanisedhanatthanti mayā neva
gāme na araññe haṭaṁ ghare vā gharupacāragāmupacāresu vā
aññatarasminti vattuṁ mā labhatūti vuttaṁ hoti.
[73] kappiyanti anurūpavasena vuttaṁ. akappiyampi pana
appaṭiggahitaṁ ce adinnasaṅkhameva gacchati. pariccāgādimhi akate
idaṁ mayhaṁ santakanti aviditampi parapariggahitameva mātāpitūnaṁ
accayena mandānaṁ uttānaseyyakānaṁ dārakānaṁ santakamiva. yassa
vasena puriso thenoti vuccati taṁ theyyanti āha avaharaṇacittassetaṁ
adhivacananti. saṅkhāsaddo ñāṇakoṭṭhāsapaññattigaṇanāsu
dissati. saṅkhāyekaṁ paṭisevatītiādīsu hi ñāṇe

page number: 197

dissati. papañcasaṅkhā samudācarantītiādīsu koṭṭhāse. tesaṁ
tesaṁ dhammānaṁ saṅkhā samaññātiādīsu paññattiyaṁ. na sukaraṁ
saṅkhātuntiādīsu gaṇanāyaṁ. tattha koṭṭhāsavacanaṁ saṅkhāsaddaṁ
sandhāyāha saṅkhā saṅkhātanti atthato ekanti. tenāha koṭṭhāsassetaṁ
adhivacananti. papañcasaṅkhāti taṇhāmānadiṭṭhisaṅkhātā
papañcakoṭṭhāsā. eko cittakoṭṭhāsoti yañca pubbabhāge
avaharissāmīti pavattaṁ cittaṁ yañca gamanādisādhakaṁ parāmasanādisādhakaṁ vā
majjhe pavattaṁ yañca ṭhānācāvanappayogasādhakaṁ tesu ayameveko
pacchimo cittakoṭṭhāso idhādhippetoti keci vadanti. cūḷagaṇṭhīpade
pana onamāsakamāsakaonapañcamāsakapañcamāsakāvaharaṇacittesu
eko cittakoṭṭhāsoti vuttaṁ. anekappabhedattā cittassa eko
cittakoṭṭhāsoti vuttanti mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca
vuttaṁ. idamevettha sundarataraṁ theyyacittasaṅkhāto eko
cittakoṭṭhāsoti vuttattā. theyyasaṅkhātenāti theyyacittakoṭṭhāsena
karaṇabhūtena. na vissāsatāvakālikādigāhavasappavattacittakoṭṭhāsenāti
vuttaṁ hoti.
[74] abhiyogavasenāti aṭṭakaraṇavasena. abhiyuñjatīti codeti.
aṭṭaṁ karotīti attho. parikappitaṭṭhānanti okāsaparikappanavasena
parikappitappadesaṁ. suṅkaghāṭanti ettha rājadeyyassa bhāgassa

page number: 198

etaṁ adhivacanaṁ suṅkoti. so ettha haññati adatvā gacchantehīti
suṅkaghāṭo. ettha paviṭṭhehi suṅko dātabboti
rukkhapabbatādisaññāṇena niyamitappadesassetaṁ adhivacanaṁ.
[75] ākulāti saṅkulā. luḷitāti viloḷitā. katthacīti
ekissā aṭṭhakathāya. ekaṁ pañcakaṁ dassitanti parapariggahitañca
hoti pariggahitasaññī ca garuko ca hoti parikkhāro pañcamāsako
vā atirekapañcamāsako vā theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ
hoti āmasati āpatti dukkaṭassa phandāpeti āpatti
thullaccayassa ṭhānā cāveti āpatti pārājikassāti evaṁ
vuttapañcāvahāraṅgāni ekaṁ pañcakanti dassitaṁ. dve pañcakāni dassitānīti
chahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa na ca
sakasaññī na ca vissāsaggāhī na ca tāvakālikaṁ garuko ca
hoti parikkhāro pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā
theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti āmasati āpatti dukkaṭassa
phandāpeti āpatti thullaccayassa ṭhānā cāveti āpatti pārājikassāti
evaṁ vuttesu chasu padesu ekaṁ apanetvā avasesāni pañca padāni
ekaṁ pañcakanti dassetvā heṭṭhāvuttapañcakañca gahetvā dve
pañcakāni dassitāni. ettha panāti pañcahākārehi adinnaṁ
ādiyantassātiādīsu. sabbehipi padehīti parapariggahitañca

page number: 199

hotītiādīhi padehi. labbhamānāniyeva pañcakānīti pañcavīsatiyā
avahāresu labbhamānapañcakāni. pañcannaṁ avahārānaṁ samūho pañcakaṁ.
sako hattho sahattho. tena nibbatto tassa vā sambandhīti
sāhatthiko avahāro. sāhatthikādi pañcakaṁ sāhatthikapañcakanti
ādipadavasena nāmalābho daṭṭhabbo kusalāditikassa kusalattikavohāro
viya. imināva nayena pubbapayogādi pañcakaṁ pubbapayogapañcakaṁ
theyyāvahārādi pañcakaṁ theyyāvahārapañcakanti nāmalābho
daṭṭhabbo. tatiyapañcamesu pañcakesūti sāhatthikapañcakatheyyāvahārapañcakesu.
labbhamānapadavasenāti sāhatthikapañcake labbhamānassa
nissaggiyāvahārapadassa vasena theyyāvahārapañcake
labbhamānassa parikappāvahārapadassa ca vasena yojetabbanti attho.
āṇattiyā nibbatto avahāro āṇattiko. nissajjanaṁ nissaggo.
suṅkaghāṭaṭṭhāne parikappitokāse vā ṭhatvā bhaṇḍassa bahi pātanaṁ.
nissaggova nissaggiko. kiriyāsiddhito puretarameva
pārājikāpattisaṅkhātaṁ atthaṁ sādhetīti atthasādhako. asukassa bhaṇḍaṁ yadā
sakkosi tadā avaharāti evarūpo hi āṇāpanappayogo parassa
telakumbhiyā pādagghanakaṁ telaṁ avassaṁ pivanakānaṁ upāhanādīnaṁ
nikkhepappayogo ca āṇattassa bhaṇḍaggahaṇato upāhanādīnaṁ
telapānato ca puretarameva pārājikāpattisaṅkhātaṁ atthaṁ sādheti.

page number: 200

sāhatthikappayogopi hi evarūpo atthasādhakoti vuccati. vuttaṁ
hetaṁ mātikaṭṭhakathāyaṁ atthasādhako nāma asukassa bhaṇḍaṁ yadā
sakkosi tadā taṁ avaharāti āṇāpeti tattha sace paro
anantarāyiko hutvā taṁ avaharati āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva
pārājikaṁ parassa vā pana telakumbhiyā pādagghanakaṁ telaṁ avassaṁ
pivanakāni upāhanādīni pakkhipati hatthato muttamatteyeva
pārājikanti. dhurassa nikkhipanaṁ dhuranikkhepo. ārāmābhiyuñjanādīsu
attano ca parassa ca dānaggahaṇesu nirussāhabhāvāpajjanaṁ. sahatthā
avaharatīti sahatthena gaṇhāti. asukassa bhaṇḍaṁ avaharāti aññaṁ
āṇāpetīti etthāpi āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva āpatti
daṭṭhabbā. yadi evaṁ imassa atthasādhakassa ca ko visesoti.
taṅkhaṇaṁyeva gahaṇe niyuñjanaṁ āṇattikappayogo kālantarena
gahaṇatthaṁ niyogo atthasādhakoti ayametesaṁ viseso. tenevāha
asukassa bhaṇḍaṁ yadā sakkosi tadā avaharāti āṇāpetīti.
ettha ca āṇāpanappayogova atthasādhakoti dassito. sāhatthikavasenāpi
atthasādhakappayogo pana upari āvibhavissati. dhuranikkhepo
pana upanikkhittabhaṇḍavasena veditabboti idaṁ nidassanamattaṁ.
ārāmābhiyuñjanādīsupi tāvakālikabhaṇḍadeyyānaṁ adānepi eseva nayo.
āṇattivasena pubbappayogo veditabboti vuttattā anantarāyena

page number: 201

gaṇhantassa asukassa bhaṇḍaṁ avaharāti āṇāpanaṁ bhaṇḍaggahaṇato
pubbattā pubbappayogo. payogena saha vattamāno avahāro
sahappayogo. asukaṁ nāma bhaṇḍaṁ harissāmāti saṁvidahitvā
sammantayitvā avaharaṇaṁ saṁvidhāvahāro. saṅketakammaṁ nāma
pubbaṇhādikālaparicchedavasena sañjānanakammaṁ. nimittakammaṁ nāma
saññuppādanatthaṁ akkhinikkhaṇanādinimittakaraṇaṁ. ßēhānā cāvanavasena
sahappayogoti idaṁ pana nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ. khīlasaṅkamanādīsupi
asati ca ṭhānā cāvane sahappayogo daṭṭhabbo. vuttaṁ hetaṁ
mātikaṭṭhakathāyaṁ ṭhānā cāvanavasena khīlādīni saṅkāmetvā
khettādiggahaṇavasena ca sahappayogo veditabboti. theno vuccati coro.
tassa bhāvo theyyaṁ. tena avaharaṇaṁ theyyāvahāro. yo hi
sandhicchedādīni katvā adissamāno harati tulākūṭamānakūṭakūṭakahāpaṇādīhi
vā vañcetvā gaṇhāti tassevaṁ gaṇhato avahāro
theyyāvahāro. pasayha abhibhavitvā avaharaṇaṁ pasayhāvahāro.
yo hi pasayha balakkārena paresaṁ santakaṁ gaṇhāti
gāmaghātakādayo viya attano pattabalito vā vuttanayena adhikaṁ
gaṇhāti rājabhaṭādayo viya tassevaṁ gaṇhato avahāro
pasayhāvahāro. bhaṇḍavasena ca okāsavasena ca parikappetvā
avaharaṇaṁ parikappāvahāro. tiṇapaṇṇādīhi aṅgulimuddikādiṁ

page number: 202

paṭicchādetvā pacchā tassa paṭicchannassa avaharaṇaṁ paṭicchannāvahāro.
kusaṁ saṅkāmetvā avaharaṇaṁ kusāvahāro. tulayitvāti upaparikkhitvā.
sāmīcīti vattaṁ. āpatti pana natthīti adhippāyo.
[76] mahājanasammadoti mahājanasaṅkhobho. bhaṭṭhe janakāyeti
apagate janakāye. idañca kāsāvaṁ attano santakaṁ katvā
etasseva bhikkhuno dehīti kiṁkāraṇā evamāha. cīvarasāmikena
yasmā dhuranikkhepo kato tasmā tassa adinnaṁ gahetuṁ na vaṭṭati.
avahārakopi vippaṭisārassa uppannakālato paṭṭhāya cīvarasāmikaṁ
pariyesanto vicarati dassāmīti. cīvarasāmikena ca mametanti vutte
etenapi avahārakena ālayo pariccatto tasmā evamāha.
yahi evaṁ cīvarasāmikoyeva attano santakaṁ gaṇhāhīti kasmā na
vuttoti. ubhinnampi kukkuccavinodanatthaṁ. kathaṁ. avahārakassa
mayā sahatthena na dinnaṁ bhaṇḍadeyyametanti kukkuccaṁ uppajjeyya
itarassa mayā paṭhamaṁ dhuranikkhepaṁ katvā pacchā adinnaṁ gahitanti
kukkuccaṁ uppajjeyyāti. samagghanti appagghaṁ. dāruatthaṁ pana
pharatīti dārūhi kattabbakiccaṁ sādheti. mayi santetiādi sabbaṁ
raññā pasādena vuttaṁ. therena pana ananucchavikaṁ katanti na
maññitabbaṁ. ekadivasaṁ dantakaṭṭhacchedanādinā yā ayaṁ agghahāni
vuttā sā sabbā bhaṇḍasāminā kīṇitvā gahitameva sandhāya

page number: 203

vuttā. sabbampanetaṁ aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṁ.
pāsāṇañca sakkharañca pāsāṇasakkharaṁ. dhāreyyatthaṁ vicakkhaṇoti imasseva
vivaraṇaṁ āpattiṁ vā anāpattiṁ vātiādi.
[77] akkhadassāti ettha akkhasaddena kira vinicchayasālā
vuccati. tattha nisīditvā vajjāvajjaṁ nirupayantīti 1- akkhadassāti
vuccanti dhammavinicchanakā. haneyyunti ettha hananaṁ nāma
hatthapādādīhi pothanañceva sīsādicchedanañca hotīti āha haneyyunti
potheyyuñceva chindeyyuñcāti. teneva padabhājaniyañca hatthena
vā pādena vā kasāya vā vettena vā aḍḍhadaṇḍakena vā
chejjāya vā haneyyunti vuttaṁ. tattha aḍḍhadaṇḍakenāti
dvihatthappamāṇena rassamuggarena veḷupesikāya vā. chejjāyāti
hatthapādasīsādīnaṁ chedanena. nīhareyyunti gāmanigamādito
nīhareyyuṁ. corosi .pe. thenosīti ettha paribhāseyyunti padaṁ
ajjhāharitvā attho veditabboti āha corosīti evamādīni ca
vatvā paribhāseyyunti.
[78] yantaṁ bhaṇḍaṁ dassitanti sambandho. yattha yattha ṭhitanti
bhūmiādīsu yattha yattha ṭhitaṁ. yathā yathā ādānaṁ gacchatīti
bhūmiādīsu ṭhitaṁ bhaṇḍaṁ sabbaso avaharaṇepi yena yena ākārena

footnote: 1. ma. passantīti.

page number: 204

gahaṇaṁ upagacchati. phandāpeti sabbattha dukkaṭamevāti ettha
uṭṭhahissāmīti phandāpetvā puna anuṭṭhahitvā tatheva sayantassāpi
aṅgapaccaṅgaṁ aphandāpetvā ekappayogena uṭṭhahantassāpi
dukkaṭamevāti daṭṭhabbaṁ. aññasmiṁ vā gamanassa anupakāreti yathā
dvārapidahane kumbhiṭṭhānagamanassa anupakārattā anāpatti evaṁ
aññasmiṁ gamanassa anupakāre kāyavacīkamme anāpatti. vācāya
vācāyāti ekekatthadīpikāya vācāya vācāya. upaladdhoti ñāto.
puññāni ca karissāmāti ettha musāvādaṁ katvā puññāni ca
karissāmāti vadantassa dukkaṭamevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
taṁ imasmiṁyeva padese aṭṭhakathāvacanena virujjhati. tathāhi yaṁ yaṁ
vacanaṁ musā tattha tattha pācittiyanti ca na hi adinnādānassa
pubbappayoge pācittiyaṭṭhāne dukkaṭannāma atthīti ca vakkhati.
evampana vuttena virujjhati musāvādaṁ katvā puññāni ca karissāmāti
vadantassa pācittiyena saddhiṁ dukkaṭanti. tathāhi akappiyapaṭhaviṁ
khaṇantānaṁ dukkaṭehi saddhiṁ pācittiyānīti mahāpaccariyaṁ vuttanti
ca yathā ca idha evaṁ sabbattha pācittiyaṭṭhāne dukkaṭā na
muccatīti ca vakkhati. sace pana kusalacitto puññāni karissāmīti
vadati anāpatti buddhapūjaṁ vā dhammapūjaṁ vā saṅghabhattaṁ vā
karissāmāti kusalaṁ uppādeti kusalacittena gamane anāpattīti ca

page number: 205

yathā ca idha evaṁ sabbattha atheyyacittassa anāpattīti ca
vakkhamānattā. pamādalikhitanti veditabbanti aparabhāge potthakārūḷhakāle
pamajjitvā likhitanti veditabbaṁ. pāliyaṁ sesaṭṭhakathāsu ca
kuddālaṁ vā piṭakaṁ vāti idameva dvayaṁ vatvā vāsīpharasūnaṁ avuttattā
tesampi saṅkhepaṭṭhakathādīsu āgatabhāvaṁ dassetuṁ saṅkhepaṭṭhakathāyampana
mahāpaccariyañcātiādi vuttaṁ. theyyacittena katattā
dukkaṭehi saddhiṁ pācittiyānīti vuttaṁ. tato paraṁ sabbakiriyāsūti
bījaggahaṇato paraṁ kattabbakiriyāsu. sabbaṁ purimanayenevāti yāva
piṭakapariyosānā hatthavārapadavāre dukkaṭaṁ.
[79] therehi dassitanti pubbappayogasahappayogadukkaṭesu
asammohatthaṁ samodhānetvā dhammasaṅgāmakattherehi dassitaṁ. sabbesampi
dukkaṭānaṁ imesuyeva aṭṭhasu saṅgahetabbabhāvato itarehi sattahi
dukkaṭehi vinimuttaṁ vinayadukkaṭeyeva saṅgahetabbanti vadanti. dasavidhaṁ
ratananti muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
lohitaṅgo masāragallanti evamāgataṁ dasavidhaṁ ratanaṁ.
muttā maṇi veḷuriyo ca saṅkho
silā pavāḷaṁ rajatañca hemaṁ
salohitaṅgañca masāragallaṁ
dasseti dhīro ratanāni jaññāti

page number: 206

hi vuttaṁ. sattavidhaṁ dhaññanti sāli vīhi yavo kaṅgu kudrūsako
varako godhumoti imaṁ sattavidhaṁ dhaññaṁ. āvudhabhaṇḍādintiādisaddena
tūriyabhaṇḍaitthīrūpādiṁ saṅgaṇhāti. anāmasitabbe vatthumhi
dukkaṭaṁ anāmāsadukkaṭaṁ. durupaciṇṇadukkaṭanti na kattabbanti
vāritassa katattā duṭṭhaṁ āciṇṇaṁ caritanti durupaciṇṇaṁ. tasmiṁ
dukkaṭaṁ durupaciṇṇadukkaṭaṁ. vinaye paññattaṁ dukkaṭaṁ vinayadukkaṭaṁ.
saṅghabhedāya parakkamatīti sutvā taṁ nivāraṇatthāya ñāte atthe
avadantassa ñātadukkaṭaṁ. ekādasa samanubhāsanā nāma
bhikkhupāṭimokkhe cattāro yāvatatiyakā saṅghādisesā ariṭṭhasikkhāpadanti
pañca bhikkhunīpāṭimokkhe ekaṁ yāvatatiyakaṁ pārājikaṁ cattāro
saṅghādisesā caṇḍakāḷīsikkhāpadanti cha. vassāvāsādiṁ
paṭissuṇitvā na sampādentassa paṭissavanimittaṁ dukkaṭaṁ paṭissavadukkaṭaṁ.
pubbasahappayoge ca anāmāsadurupaciṇṇe
vinaye ceva ñāte ca ñattiyā ca paṭissave
aṭṭhete dukkaṭā vuttā vinaye vinayaññunā.
[80] sahappayogato paṭṭhāyeva cettha purimā purimā
āpattiyo paṭippassambhantīti āha atha dhuranikkhepaṁ akatvātiādiṁ.
tattha dhuranikkhepaṁ akatvāti vuttattā dhuranikkhepaṁ katvā khaṇantassa
purimāpattiyo na paṭippassambhantīti daṭṭhabbaṁ. viyūhanadukkaṭaṁ

page number: 207

paṭippassambhati uddharaṇadukkaṭe patiṭṭhātīti idaṁ pāliyaṁ
āgatānukkamena dassetuṁ vuttaṁ. yadi pana paṁsuṁ uddharitvā saussāhova
puna khaṇati uddharaṇadukkaṭaṁ paṭippassambhati khaṇanadukkaṭe patiṭṭhāti.
kataṁ karaṇaṁ kiriyāti atthato ekanti āha virūpā sā
kiriyāti. idāni vuttamevatthaṁ parivārapāliyā nidassento vuttaṁpi
cetantiādimāha. tattha aparaddhaṁ viraddhaṁ khalitanti sabbametaṁ
yañca dukkaṭanti ettha vuttassa dukkaṭassa pariyāyavacanaṁ. yaṁ hi
duṭṭhaṁ kataṁ virūpaṁ vā kataṁ taṁ dukkaṭaṁ. taṁ panetaṁ yathā satthārā
vuttaṁ evaṁ akatattā aparaddhaṁ kusalaṁ virajjhitvā pavattattā viraddhaṁ
ariyavaṁsappaṭipadaṁ anārūḷhattā khalitaṁ. yaṁ manusso kareti
idampanettha opammanidassanaṁ. tassattho yathā yaṁ loke manusso
āvi vā yadi vā raho pāpaṁ karoti taṁ dukkaṭanti pavedenti
evamidampi buddhapaṭikuṭṭhena lāmakabhāvena pāpaṁ tasmā dukkaṭanti
veditabbanti. yathā dukkhā kucchitā vā gati dugatīti vattabbe
duggatīti vuttaṁ yathā ca kaṭukaṁ phalametassāti kaṭukaphalanti vattabbe
kaṭukapphalanti vuttaṁ evamidhāpi thūlattā accayattā ca thūlaccayanti
vattabbe thullaccayanti vuttanti dassetuṁ samparāye ca
duggatītiādimāha. saṁyoge pana kate saṁyogaparassa rassattaṁ siddhamevāti
manasikatvā saṁyogabhāvo veditabboti ettakameva vuttaṁ. ekassa

page number: 208

mūleti ekassa santike. accayo tena samo natthīti desanāgāminīsu
accayesu tena samo thūlo accayo natthi. tenetaṁ iti
vuccatīti thūlattā accayassa evaṁ thullaccayanti vuccatīti attho.
sabbatthāpi āmasane dukkaṭaṁ phandāpane thullaccayañca visuṁ visuṁ
theyyacittena āmasanaphandāpanappayogaṁ karontasseva hoti
ekappayogena gaṇhantassa pana uddhāre pārājikameva na
dukkaṭathullaccayānīti vadanti. sahappayogaṁ pana akatvāti ettha
pubbappayoge āpannāpattīnaṁ paṭippassaddhiyā abhāvato sahappayogaṁ
katvāpi lajjidhammaṁ okkantena pubbappayoge āpannāpattiyo
desetabbāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. aṭṭhakathāvacanaṁ pana kate
sahappayoge pubbappayoge āpannāpattīnampi paṭippassaddhiṁ dīpeti.
aññathā sahappayogaṁ pana akatvāti idaṁ visesanameva niratthakaṁ siyā.
yañca heṭṭhā vuttaṁ sace panassa tattha jātake tiṇarukkhalatādimhi
chinnepi lajjidhammo okkamati saṁvaro uppajjati chedanapaccayā
dukkaṭaṁ desetvā muccatīti tampi sahappayoge kate pubbappayoge
āpannāpattīnaṁ paṭippassaddhimeva dīpeti sahappayoge chedanapaccayā
āpannadukkaṭasseva desanāya vuttattā. sahappayogato
paṭṭhāyevāti ca idaṁ sahappayogaṁ pattassa tato pubbe āpannānaṁ
pubbappayogāpattīnaṁ paṭippassaddhiṁ dīpeti. tenahi ayamattho

page number: 209

viññāyati yāva sahappayogaṁ na pāpuṇāti tāva pubbe
āpannāpattīnaṁ paṭippassaddhi na hoti sahappayogaṁ pattakālato
pana paṭṭhāya tāsampi paṭippassaddhi hotīti. tasmā suṭṭhu
upaparikkhitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ. bahukāpi āpattiyo hontu
ekameva desetvā muccatīti etthāyamadhippāyo sace
khaṇanaviyūhanuddharaṇesu dasa dasa katvā āpattiyo āpannā tāsu uddharaṇe
dasa āpattiyo desetvā muccati visabhāgakiriyaṁ patvā
purimapurimāpattīnaṁ paṭippassaddhattāti. jātivasena pana samānakiriyāya
āpannāpattiyo ekattena gahetvā ekameva desetvā muccatīti
vuttaṁ. tasmā imināpi kurundaṭṭhakathāvacanena paṭhamameva
mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttapurimāpattipaṭippassaddhiyeva samatthayati na pana
ubhinnaṁ aṭṭhakathānaṁ atthato nānākaraṇaṁ atthi. aparampettha
pakāraṁ vaṇṇayanti samānakiriyāsupi purimapurimakhaṇanapaccayā
āpannāpattiyo pacchimapacchimakhaṇanaṁ patvā paṭippassambhantīti iminā
adhippāyena paṁsukhaṇanādīsu ca lajjidhamme uppanne bahukāpi
āpattiyo hontu ekameva desetvā muccatīti kurundaṭṭhakathāyaṁ
vuttanti. evañca sati bahukāpi āpattiyo hontūti na vattabbaṁ
bhaveyya vuttañca tasmā visabhāgakiriyameva patvā purimāpattīnaṁ
paṭippassaddhiṁ icchanteneva bahukāsupi āpattīsu ekameva desetvā

page number: 210

muccatīti imasmiṁ ṭhāne visuṁyeveko desanākkamo dassitotipi
vadanti. ayametesaṁ adhippāyo yathā idha purimāpattīnaṁ
paṭippassaddhi aṭṭhakathācariyappamāṇena gahitā evaṁ bahukāsupi āpattīsu
ekameva desetvā muccatīti idampi idha aṭṭhakathācariyappamāṇatoyeva
veditabbaṁ. yathā ca pāliyaṁ pācittiyaṭṭhānepi
dukkaṭameva hotīti idha āveṇikaṁ katvā āpattiviseso dassito
evaṁ purimāpattīnaṁ paṭippassaddhiviseso ca desanāviseso ca
aṭṭhakathācariyehi dassitoti.
[81] heṭṭhato osīdantoti sāmikesu āgantvā apassitvā
gatesu gaṇhissāmīti theyyacittena heṭṭhā bhūmiyaṁ osīdanto.
bundhenāti kumbhiyā heṭṭhimatalena. evaṁ ekaṭṭhāne ṭhitāya
kumbhiyā ṭhānā cāvanaṁ chahi ākārehi veditabbanti sambandho.
valayaṁ nīharati pārājikanti ākāsagataṁ akatvā ghaṁsitvā nīharantassa
chinnakoṭito nīhaṭamatte pārājikaṁ. ito cito ca sāretīti
ghaṁsentoyeva ākāsagataṁ akatvā sāreti. chinnamatte pārājikanti
avassañce patati chinnamatte pārājikaṁ. paricchedoti pañcamāsakaṁ
vā atirekapañcamāsakaṁ vāti vuttagaṇanaparicchedo. apabyūhantoti
heṭṭhā ṭhitaṁ gaṇhissāmīti hatthena dvidhā karonto.
upaḍḍhakumbhiyanti upaḍḍhapuṇṇāya kumbhiyā. nanu ca

page number: 211

aṭṭhakathācariyappamāṇena saṅkhepaṭṭhakathādīsu vuttampi kasmā na gahetabbanti
āha vinayavinicchaye hi āgate garuke ṭhātabbanti. vinayadhammatāti
vinayagarukānaṁ dhammatā. vinayagarukā hi vinayavinicchaye āgate garuke
tiṭṭhanti. vinayagarukatābyāpanatthaṁ hi vinayagarukoyevettha
vinayasaddena vutto. vinayassa vā esā dhammatā tesaṁ
garukāvaṭṭhānassa 1- vinayavisayattā. idāni saṅkhepaṭṭhakathādīsu vuttaṁ
pāliyāpi na sametīti dassento āha apicātiādiṁ. bhājananti
pattādibhājanaṁ. pattādiṁ apūretvā gaṇhantassa anuddhaṭepi
mukhavaṭṭiparicchedo hoti pūretvā gaṇhantassa pana uddharaṇakāle
hotīti āha mukhavaṭṭiparicchedena vā uddhārena vāti. yadā pana
telakumbhīādīsu telādīnaṁ abahubhāvato bhājanaṁ nimujjāpetvā gahituṁ
na sakkā hoti tadā mukhavaṭṭiparicchedeneva hoti. cikkananti
thaddhaṁ. ākaḍḍhanavikaḍḍhanayogganti ettha abhimukhaṁ kaḍḍhanaṁ
ākaḍḍhanaṁ parato kaḍḍhanaṁ vikaḍḍhanaṁ. paṭinīharitunti attano
bhājanato paṭinīharituṁ. hatthato muttamatte pārājikanti
theyyacittena parasantakaggahaṇapayogasseva katattā. mahāaṭṭhakathāyameva
sacepi mariyādaṁ dubbalaṁ katvā sukkhataḷākassa udakanibbahaṇaṭṭhānaṁ
udakaniddhamanatumbaṁ vā pidahati aññato gamanamagge vā pāḷiṁ

footnote: 1. ma. garugāravaṭṭhānassa..

page number: 212

bandhati sukkhamātikaṁ vā ujuṁ karoti pacchā deve vuṭṭhe udakaṁ
āgantvā mariyādaṁ bhindati sabbattha bhaṇḍadeyyanti vuttattā
tampana tattheva sukkhataḷāke sukkhamātikāya ujukaraṇavinicchayena
virujjhatīti vuttaṁ. avahāralakkhaṇanti pañcavīsatiyā avahāresu
ekampi avahāralakkhaṇaṁ ṭhānācāvanappayogoyeva vā. uddhāreti
kumbhiyā phuṭṭhaṭṭhānato kesaggamattepi uddhaṭe. yuttanti
ṭhānācāvanappayogasambhavato yuttaṁ. saṅgopanatthāyāti iminā
suddhacittataṁ dasseti. palibuddhissatīti nivāressati. vuttanayeneva
pārājikanti hatthato muttamatteyeva pārājikaṁ. suddhacittova
uddharatīti kumbhiyaṁ telassa ākiraṇato puretarameva suddhacitto
nikkhipitvā pacchā suddhacittova uddharati. neva avahāroti
theyyacittena avaharaṇappayogassa akatattā. attano bhājanattā
pana na gīvāti vuttaṁ. anāpattimattameva vuttaṁ. na pana
evaṁ vicāritanti adhippāyo. athavā anāpattimattameva
vuttanti inināpi tattha gīvāti vacanābhāvato na gīvāti pubbe
vuttaṁ mahāaṭṭhakathāvādameva patiṭṭhapeti. pacchā dassitena
kurundīvādenāpi mahāaṭṭhakathāvādova samatthito. attano bhaṇḍanti
telākiraṇato puretarameva attano kumbhiyaṁ suddhacittena ṭhapitaṁ
pītatelaṁ attano parikkhāraṁ. sammohaṭṭhānanti

page number: 213

āpattivinicchayavasena sammohaṭṭhānaṁ. bahigataṁ nāma hotīti tato paṭṭhāya
telassa aṭṭhānabhāvato adhomukhabhāvato ca bahigataṁ nāma hoti. anto
paṭṭhāya chinde kariyamāne telassa nikkhamitvā gatagataṭṭhānaṁ
bhājanasaṅkhameva gacchatīti āha bāhirantato pādagghanake galite
pārājikanti. yathā tathā vā katassāti bāhirantato abbhantarato
vā paṭṭhāya katassa. majjhe ṭhapetvā katacchiddeti majjhe
thokaṁ kapālaṁ ṭhapetvā pacchā taṁ chindantena katacchidde.
mariyādacchedane anto ṭhatvā bahimukho chindanto bahi antena
kāretabbo bahi ṭhatvā antomukho chindanto anto antena
kāretabbo anto ca bahi ca chindanto majjhe ṭhapetvā taṁ
chindanto majjhena kāretabboti vuttattā taḷākassa mariyādabhedanena
sametīti vuttaṁ. idamettha yuttanti anto ca bahi ca
paṭṭhāya katacchidde majjhena kāretabbo anto paṭṭhāya kate
pana bāhirantena bahi paṭṭhāya kate abbhantarantena kāretabboti
ayaṁ tippakāro ettha vemaṭṭhacchidde yutto. udake
katappayogassa abhāvato ṭhānācāvanappayogassa abhāvāti vuttaṁ.
aṭṭhakathāyaṁ tāva vuttanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. patthinnassa
khādanaṁ itarassa pānañca sappiādīnaṁ paribhogoti āha akhāditabbaṁ
apātabbaṁ vā karotīti. kathampana tathā karotīti āha uccāraṁ

page number: 214

vā passāvaṁ vātiādiṁ. kasmā panettha dukkaṭaṁ vuttanti
āha ṭhānācāvanassa natthitāya dukkaṭanti. purimadvayanti bhedanaṁ
chaḍḍanañca. kasmā na sametīti āha tañhītiādiṁ. kumbhījajjarakaraṇenāti
puṇṇakumbhiyā jajjarakaraṇena. mātikāujukaraṇenāti
udakapuṇṇāya mātikāya ujukaraṇena. ekalakkhaṇanti bhedanaṁ
kumbhījajjarakaraṇena chaḍḍanaṁ mātikāya ujukaraṇena saddhiṁ ekasabhāvaṁ
ṭhānācāvanappayogasabhāvato. pacchimaṁ pana dvayanti jhāpanaṁ
aparibhogakaraṇañca. ettha evaṁ vinicchayaṁ vadantīti ettha
mahāaṭṭhakathāyaṁ vutte eke ācariyā evaṁ vinicchayaṁ vadanti.
pacchimadvayaṁ sandhāya vuttanti ettha purimapadadvaye vinicchayo
heṭṭhāvuttānusārena sakkā viññātunti tattha kiñci avatvā
heṭṭhimapadadvayaṁ sandhāya ṭhānācāvanassa natthitāya dukkaṭanti idaṁ vuttanti
adhippāyo. theyyacittenāti attano vā parassa vā
kātukāmatāvasena uppannatheyyacittena. vināsetukāmatāyāti
hatthapādādiṁ chindanto viya kevalaṁ vināsetukāmatāya. purimapadadvaye kiṁ
hotīti adhippāyena na kiñci vuttanti āha purimadvaye pana .pe.
pārājikanti. tattha vuttanayena bhindantassa vā chaḍḍentassa
vāti muggarena pothetvā bhindantassa udakaṁ vā vālikaṁ vā
ākiritvā uttarāpentassāti attho. ayuttanti ceti

page number: 215

pāliyaṁ purimapadadvayepi dukkaṭasseva vuttattā purimadvaye .pe.
pārājikanti idaṁ ayuttanti yadi tumhākaṁ siyāti attho. neti
ayuttabhāvappasaṅgaṁ nisedhetvā tattha kāraṇamāha aññathā
gahetabbatthatoti. kathampanettha attho gahetabboti āha pāliyaṁ
hītiādiṁ. nāsetukāmatāpakkhe heṭṭhā vuttanayeneva atthassa
avirujjhanato theyyacittapakkheti vuttaṁ. evaṁ vinicchayaṁ vadantīti
ito paṭṭhāya vuttassa sabbassapi ekasseva vacanattā evameke
vadantīti nigamanavasena vuttaṁ. idāni yathā vuttavasena pāliyā
atthe gayhamāne mahāaṭṭhakathāyaṁ catunnaṁpi sāmaññato vuttassa
pacchimapadadvayaṁ sandhāya vuttanti vacane visesābhāvato pāliyaṁ
vuttesu catūsu padesu chaḍḍeti vā aparibhogaṁ vā karotīti imesaṁ
padānaṁ visesābhāvappasaṅgato ca sayaṁ aññathā pāliṁ aṭṭhakathañca
saṁsanditvā atthaṁ dassetukāmo ayampanettha sāroti ādimāha.
vinītavatthumhi saṅghassa puñjakataṁ tiṇaṁ theyyacitto jhāpesīti
vuttattā vinītavatthumhi tiṇajjhāpako viyāti imināva ṭhānā
accāvetukāmo vāti etthāpi theyyacittena ṭhānā accāvetukāmoti
idaṁ vuttameva hotīti daṭṭhabbaṁ. achaḍḍetukāmoyevāti
etthāpi theyyacittenāti sambandhitabbaṁ. idaṁ hi theyyacittapakkhaṁ
sandhāya vuttaṁ nāsetukāmatāpakkhassa vakkhamānattā. tenevāha

page number: 216

nāsetukāmatāpakkhe panātiādiṁ. itarathāpi yujjatīti theyyacittābhāvā
ṭhānācāvetukāmassāpi dukkaṭaṁ yujjatīti vuttaṁ hoti.
bhummaṭṭhakathā niṭṭhitā.
[82] ākāsaṭṭhakathāyaṁ. mukhatuṇḍakenāti mukhaggena.
kalāpaggenāti piñchakalāpassa aggena. pasāretīti gahaṇatthaṁ
pasāreti. aggahetvā vāti leḍḍuādīhi paharitvā nayanavasena
aggahetvā vā. ākāsaṭṭhavinicchaye vuccamānepi tappasaṅgena
ākāsaṭṭhassa vehāsaṭṭhādibhāvamupagatepi asammohatthaṁ yasmiṁ aṅge
nilīyatītiādi vuttaṁ. antovatthumhīti parikkhittavatthussa anto.
antogāmeti parikkhittagāmassa anto. aparikkhitte pana vatthumhi
gāme vā ṭhitaṭṭhānameva ṭhānaṁ. aṭavīmukhaṁ karotīti araññābhimukhaṁ
karoti. rakkhatīti tena payogena tassa icchitaṭṭhānaṁ agatattā
rakkhati. bhūmiyā gacchantaṁ sandhāya dutiyapadavāre vāti vuttaṁ.
gāmato nikkhantassāti parikkhittagāmato nikkhantassa. kapiñjaro
nāma ekā pakkhijāti.
[83] vehāsaṭṭhakathāyampana cīvaravaṁse ṭhapitacīvarassa ākaḍḍhane
yathāvuttappadesātikkamo ekadvaṅgulamattākaḍḍhanena siyāti
adhippāyena vuttaṁ ekadvaṅgulamattākaḍḍhaneneva pārājikanti. idañca
tādisaṁ nātimahantaṁ cīvaravaṁsadaṇḍakaṁ sandhāya vuttaṁ. mahante

page number: 217

pana tato adhikamattākaḍḍhaneneva siyā. rajjukena bandhitvāti
ekāya rajjukoṭiyā cīvaraṁ bandhitvā aparāya koṭiyā cīvaravaṁsaṁ
bandhitvā ṭhapitacīvaraṁ. muttamatte aṭṭhatvā patanakasabhāvattā
mutte pārājikanti vuttaṁ. ekamekassa phuṭṭhokāsamatte atikkante
pārājikanti bhittiṁ aphusāpetvā ṭhapitattā vuttaṁ. bhittiṁ nissāya
ṭhapitanti paṭipāṭiyā ṭhitesu nāgadantādīsuyeva āropetvā bhittiṁ
phusāpetvā ṭhapitaṁ. paṇṇantaraṁ āropetvā ṭhapitāti aññehi
ṭhapitaṁ sandhāya vuttaṁ.
[84] udakaṭṭhakathāyaṁ. sandamānaudake nikkhittaṁ na tiṭṭhatīti
āha asandanake udaketi. anāpattīti hatthavārapadavāresu
dukkaṭāpattiyā abhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. kaḍḍhatīti heṭṭhato osādeti.
uppalādīsūti ādisaddena padumapuṇḍarīkādiṁ saṅgaṇhāti. rattaṁ
padumaṁ setaṁ puṇḍarīkaṁ. setaṁ vā padumaṁ rattaṁ puṇḍarīkaṁ.
athavā rattaṁ vā hotu setaṁ vā satapattaṁ padumaṁ onasatapattaṁ
puṇḍarīkaṁ. vatthu pūratīti pārājikavatthu pahoti. tasmiṁ
chinnamatte pārājikanti udakato accuggatassa udakavinimuttaṭṭhānato
chedanaṁ sandhāya vuttaṁ. yaṁ vatthuṁ pūretīti yaṁ pupphaṁ pārājikavatthuṁ
pūreti. dasahi pupphehi katakalāpo hatthako. mahantaṁ kalāpaṁ
katvā baddhaṁ bhārabaddhaṁ. rajjukesu tiṇāni santharitvāti ettha

page number: 218

dve rajjukāni udakapiṭṭhe ṭhapetvā tesaṁ upari tiriyato tiṇāni
santharitvā tesaṁ upari bandhitvā vā abandhitvā vā tiriyatoyeva
pupphāni ṭhapetvā heṭṭhato gatāni dve rajjukāni ukkhipitvā
pupphamatthake ṭhapentīti vadanti. kesaggamattampi yathā ṭhitaṭṭhānato
cāvetīti pārimantena phuṭṭhokāsaṁ orimantena kesaggamattaṁ cāveti.
sakalamudakanti daṇḍena phuṭṭhokāsagataṁ sakalamudakaṁ. na udakaṁ
ṭhānanti attanā kataṭṭhānassa aṭṭhānattā. idaṁ ubhayanti ettha
bandhanaṁ amocetvā .pe. pārājikanti idamekaṁ paṭhamaṁ bandhanaṁ .pe.
ßēhānaparicchedoti idaṁ dutiyaṁ. paduminiyanti padumagacche.
uppāṭitāyāti parehi attano atthāya uppāṭitāya. bahi
ṭhapiteti udakato bahi ṭhapite. hatthakavasena khuddakaṁ katvā baddhaṁ
kalāpabaddhaṁ nāma. bhārabaddhaṁ nāma sīsabhārādivasena baddhaṁ.
mūḷālanti kaṇḍaṁ. pattaṁ vā pupphaṁ vāti idaṁ kaddamassa anto
pavisitvā ṭhitaṁ sandhāya vuttaṁ. sakalamudakanti vāpiādīsu
pariyāpannaṁ sakalamudakaṁ. niddhamanatumbanti vāpiyā udakassa
nikkhamanamaggaṁ. udakavāhakanti mahāmātikaṁ. na avahāroti idaṁ
pubbasadisaṁ na hotīti āha kasmā .pe. evarūpā hi tattha katikāti.
avahāro natthīti sabbasādhāraṇe apariggahitaṭṭhāne gahitattā.
mātikaṁ āropetvāti khuddakamātikaṁ āropetvā. maritvā .pe.

page number: 219

tiṭṭhantīti ettha matamacchānaṁyeva tesaṁ santakattā amate gaṇhantassa
natthi avahāroti vadanti.
[85] nāvaṭṭhakathāyaṁ pana yā bandhane mutte ṭhānā na
cavatīti iminā caṇḍasote bandhanāvaṁ paṭikkhipati. tāva dukkaṭanti
bandhanaṁ moceti āpatti dukkaṭassāti evaṁ mocentassa paññattadukkaṭaṁ
sandhāya vuttaṁ. thullaccayampi pārājikampi hotīti ettha
paṭhamaṁ ṭhānā accāvetvā mutte thullaccayaṁ paṭhamaṁ ṭhānā
cāvetvā mutte pārājikanti veditabbaṁ. pāse baddhasūkaro
viyātiādinā vuttaṁ sandhāyāha tattha yutti pubbe vuttāyevāti.
vippanaṭṭhā nāvāti visamavātādīhi vināsaṁ patvā udake nimujjitvā
heṭṭhābhūmitalaṁ appatvā majjhe ṭhitaṁ sandhāya vadati. teneva
adho vā opilāpentassa .pe. nāvātalena phuṭṭhokāsaṁ mukhavaṭṭiṁ
atikkantamatte pārājikanti vuttaṁ. opilāpentassāti
osīdāpentassa. atikkantamatteti phuṭṭhokāsaṁ atikkantamatte. eseva
nayoti muttamatte pārājikanti dasseti. nāvākaḍḍhanayoggamahāyottatāya
yottakoṭito paṭṭhāya sakalampi ṭhānanti vuttaṁ.
asatipi vāte yathā vātaṁ gaṇhāti tathā ṭhapitattā vātaṁ gaṇhāpetīti
vuttaṁ. balavā vāto āgammāti hi iminā asati vāte

page number: 220

ayaṁ payogo katoti dasseti. teneva puggalassa natthi avahāroti
vuttaṁ. sati pana vāte kato payogo ṭhānācāvanappayogoyevāti
mātikāujukaraṇe viya attheva avahāroti daṭṭhabbaṁ.
ßēhānācāvanappayogo na hotīti sukkhamātikāujukaraṇe viya asati vāte
katappayogattā. bhaṇḍadeyyaṁ pana hotīti nāvāsāmikassa
bhaṇḍadeyyaṁ hoti.
[86] yānaṭṭhakathāyaṁ. dukayuttassāti dvīhi goṇehi yuttassa.
ayuttanti goṇehi ayuttaṁ. kappakatāti yathā dvīhi bhāgehi
heṭṭhā patiṭṭhāti evaṁ katā. tīṇi vā cattāri vā ṭhānānīti
akappakatāya upatthambhaniyā vasena tīṇi ṭhānāni kappakatāya vasena
cattāri ṭhānāni. tathā paṭhaviyaṁ ṭhapitassa tīṇi ṭhānānīti
sambandho. tanti phalakassa vā dārukassa vā upari ṭhapitaṁ paṭhaviyaṁ
ṭhapitañaca. dvīhi akkhasīsehīti dvīhi akkhakoṭīhi. dārūnaṁ upari
ṭhapitassāti dvinnaṁ dārūnaṁ upari dvīhi akkhakoṭīhi olambetvā
sakaṭasālāya ṭhapitassa. heṭṭhimatalassāti sakaṭabāhāya bhūmiṁ phusitvā
ṭhitassa heṭṭhimabhāgassa. sesaṁ nāvāya vuttasadisanti iminā yadi
pana taṁ evaṁ gacchantaṁ pakatigamanaṁ pacchinditvā aññaṁ disābhāgaṁ
neti pārājikaṁ sayameva yaṅkiñci gāmaṁ sampattaṁ ṭhānā accāventova
vikkīṇitvā gacchati nevatthi avahāro bhaṇḍadeyyaṁ pana

page number: 221

hotīti imaṁ nayaṁ atidissati.
[87] bhāraṭṭhakathāyaṁ. purimagale galavāṭakoti purimagale
uparimagalavāṭako. uraparicchedamajjheti urapariyantassa majjhe.
anāṇattattāti asukaṭṭhānaṁ nehīti anāṇattattā. yo cāyaṁ sīsabhāre
vuttoti yo cāyaṁ vinicchayo sīsabhāre vutto. sīsādīhi vā gahito
hotūti sambandho. tādisanti tappaṭicchādanasamatthaṁ.
[88] ārāmaṭṭhakathāyaṁ. bandhananti pupphāni vaṇṭe
patiṭṭhitaṭṭhānaṁ. abhiyuñjatīti codeti aṭṭaṁ karoti. adinnādānassa
payogattāti sahappayogamāha vatthumhiyeva katappayogattā.
sahappayogavasena hetaṁ dukkaṭaṁ. vinicchayappasutanti vinicchaye niyuttaṁ.
kakkhaḷoti dāruṇo. dhuraṁ nikkhipatīti ussāhaṁ ṭhapeti. attano
santakakaraṇe nirussāho hotīti attho. kūṭaṭṭakārakopi sace
dhuraṁ na nikkhipati natthi avahāroti āha sace sayampi katadhuranikkhepo
hotīti. sayampīti abhiyuñjakopi. katadhuranikkhepoti na dāni naṁ
imassa dassāmīti evaṁ tassa dāne katadhuranikkhepo.
kiṅkārapaṭissāvibhāveti kiṁ karomi kiṁ karomīti evaṁ kiṅkārameva paṭissuṇanto
vicaratīti kiṅkārapaṭissāvī. tassa bhāvo kiṅkārapaṭissāvibhāvo.
tasmiṁ. attano vasavattibhāveti vuttaṁ hoti. ukkocaṁ
datvāti lañcaṁ datvā. kūṭavinicchayikānanti kūṭavinicchaye niyuttānaṁ

page number: 222

vinayadharānaṁ. gaṇhāti avatvā assāmikassa sāmiko
ayantiādinā pariyāyena vuttepi tassa santakabhāvaṁ paricchinditvā
pavattavacanattā kūṭavinicchayaṁ karontānaṁ kūṭasakkhīnañca pārājikameva.
asatipi cettha ṭhānācāvane ubhinnaṁ dhuranikkhepoyeva ṭhānācāvanaṭṭhāne
tiṭṭhati. imasmiṁ hi dhuranikkhepapārājike sāmikassa
vimatuppādanappayoge kate thullaccayaṁ. tasseva dhuranikkhepappayoge
nipphādite pārājikaṁ. sayaṁ parājayaṁ pāpuṇātīti kūṭaṭṭakārako
parājayaṁ pāpuṇāti.
[89] vihāraṭṭhakathāyaṁ. vihāropi pariveṇampi āvāsopi
vihārotveva saṅkhaṁ gacchatīti āha vihāraṁ vātiādiṁ. tattha
vihāranti mahāvihāraṁ. pariveṇanti mahāvihārassa abbhantare visuṁ
visuṁ pākāraparicchinnaṭṭhānaṁ. āvāsanti ekaṁ āvasathaṁ. abhiyoge
katepi avahārassa asijjhanato vuttaṁ abhiyogo na rūhatīti.
gaṇasantake pana paricchinnasāmikattā sakkā dhuraṁ nikkhipāpetunti
āha dīghabhāṇakādibhedassa pana gaṇassāti. idhāpi sace ekopi
dhuraṁ na nikkhipati rakkhatiyeva. sabbesaṁ dhuranikkhepeneva hi
pārājikaṁ.
[90] khettaṭṭhakathāyaṁ. satta dhaññānīti
sālivīhiyavakaṅgukudrūsavarakagodhumānaṁ vasena satta dhaññāni. nirappitvā

page number: 223

vātiādīsu gaṇhantassāti paccekaṁ yojetabbaṁ. tattha nirappitvā
gahaṇaṁ nāma vīhisīsaṁ acchinditvā yathāṭhitameva hatthena gahetvā
ākaḍḍhitvā bījamattasseva gahaṇaṁ. ekamekanti ekamekaṁ
vīhisīsaṁ. uppāṭetvā vāti muggamāsādīni uddharitvā vā. yasmiṁ
bīje vātiādi nirappitvā gahaṇādīsu yathākkamaṁ yojetabbaṁ.
sālisīsādīni nirappitvā gaṇhantassa yasmiṁ bīje vatthu pūrati
ekamekaṁ hattheneva chinditvā gaṇhantassa yasmiṁ sīse vatthu pūrati
asitena lāyitvā gaṇhantassa yassaṁ muṭṭhiyaṁ vatthu pūrati bahūni
ekato uppāṭetvā gaṇhantassa yasmiṁ muggamāsādiphale vatthu
pūratīti evamettha yathākkamo veditabbo. tasmiṁ bandhanā
mocitamatteti vacanato tasmiṁ bījādimhi bandhanā mocite sati tato
anapanītepi pārājikamevāti daṭṭhabbaṁ. acchijjamānoti acchinno
hutvā ṭhito. jaṭitānīti chinnāni acchinnehi saddhiṁ jaṭitāni
hontīti attho. sabhusanti palālasahitaṁ. abhusanti palālarahitaṁ.
khīlenāti khāṇukena. ettha ca khīlasaṅkamanādīsu ubhayaṁ sambhavati
sahappayogo dhuranikkhepo ca. yadā hi parassa khettādīsu ekadesaṁ
khīlasaṅkamanādivasena attano santakaṁ karoti tadā satipi
paṭhamataraṁ sāmikānaṁ dhuranikkhepe khīlasaṅkamanādi sahappayogaṁ vinā na
hotīti sahappayogeneva pārājikaṁ. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ

page number: 224

ßēhānācāvanavasena khīlādīni saṅkāmetvā khettādiggahaṇavasena ca
sahappayogo veditabboti. yadā pana asati dhuranikkhepe khīlasaṅkamanādimattaṁ
kataṁ tadā vinā dhuranikkhepena na hotīti dhuranikkhepeneva
pārājikaṁ. tenevettha tañca kho sāmikānaṁ dhuranikkhepenāti
vuttaṁ. evaṁ sabbatthāti yathāvuttamatthaṁ rajjusaṅkamanādīsupi
atidasseti. yaṭṭhinti mānadaṇḍaṁ. ekasmiṁ anāgate thullaccayaṁ
tasmiṁ āgate pārājikanti ettha sace dārūni nikkhaṇitvā
tattakeneva gaṇhitukāmo hoti avasāne dārumhi pārājikaṁ. sace
tattha sākhāyopi katvā gahetukāmo hoti avasānasākhāya
pārājikanti veditabbaṁ. tattakena asakkontoti dārūni nikkhaṇitvā
vatiṁ kātuṁ asakkonto. khettamariyādanti vuttamevatthaṁ vibhāvetuṁ
kedārapālinti vuttaṁ. vitthataṁ karotīti pubbe vijjamānameva mariyādaṁ
vitthiṇṇaṁ karoti. akataṁ vā pana patiṭṭhapetīti pubbe akataṁ
vā mariyādaṁ ṭhapeti.
[91] vatthuṭṭhakathāyaṁ. tiṇṇaṁ pākārānanti iṭṭhakasilādārūnaṁ
vasena tiṇṇaṁ pākārānaṁ. eteneva nayenāti iminā kevalaṁ
bhūmiṁ sodhetvā .pe. aparikkhipitvā vāti vuttamatthaṁ nidasseti.
[92] gāmaṭṭhakathāyaṁ. gāmo nāmāti pāliyaṁ na vuttaṁ
sabbaso gāmalakkhaṇassa pubbe vuttattā.

page number: 225

[93] araññaṭṭhakathāyaṁ. araññaṁ nāmāti idampana nakevalaṁ
pubbe vuttāraññalakkhaṇappattimattena araññaṁ idhādhippetaṁ.
kinti. yaṁ attano araññalakkhaṇena araññaṁ parapariggahitañca
hoti taṁ araññaṁ idhādhippetanti dassetuṁ vuttaṁ. tenāti puna
araññavacanena. na pariggahitabhāvo araññassa lakkhaṇanti yadi hi
pariggahitabhāvo araññalakkhaṇaṁ siyā araññaṁ nāma yaṁ manussānaṁ
pariggahitanti ettakameva vadeyyāti adhippāyo. yanti iminā
pubbe vuttalakkhaṇameva araññaṁ parāmaṭṭhanti āha yampana attano
araññalakkhaṇena araññanti. vinivijjhitvāti ujukameva
vinivijjhitvā. paṇṇaṁ vāti tālapaṇṇādipaṇṇaṁ vā. addhagatopīti
cirakālaṁ tattheva ṭhitopi. na gahetabboti ettha pana so parehi
araññasāmikānaṁ hatthato kīṇitvā tacchetvā tattheva ṭhapito.
so araññasāmikena anuññātopi na gahetabbo. sāmikehi
chaḍḍitoti gahetuṁ vaṭṭatīti paṁsukūlasaññāya gahaṇaṁ vuttaṁ.
lakkhaṇacchinnassāpīti araññasāmikānaṁ hatthato kīṇitvā gaṇhantehi
katasaññāṇassa. challiyā pariyonaddhaṁ hotīti iminā sāmikānaṁ
nirapekkhataṁ dīpeti. tena vuttaṁ gahetuṁ vaṭṭatīti. yadi sāmikānaṁ
sāpekkhatā atthi na vaṭṭati. tāni katāni ajjhāvuṭṭhāni
ca hontīti tāni gehādīni katāni pariniṭṭhitāni manussehi ca

page number: 226

ajjhāvuṭṭhāni honti. dārūnipīti gehādīnaṁ katattā tato
avasiṭṭhadārūni. etesanti etesaṁ yathāvuttadārūnaṁ. tesaṁ
ārakkhaṭṭhānanti tesaṁ araññapālānaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ. dehīti vutte
dātabbamevāti ettha dehīti vutte dassāmīti ābhogasambhavato dehīti
avutte adatvāpi gantuṁ vaṭṭatiyeva. gantuṁ dethāti gamanaṁ detha.
adisvā gacchati bhaṇḍadeyyanti yadi suddhacittena gacchati bhaṇḍadeyyaṁ.
yattha katthaci nītānampi dārūnaṁ araññasāmikānaṁyeva santakattā
suddhacittena nikkhantopi puna theyyacittaṁ uppādetvā gacchati
pārājikamevāti vadanti.
[94] udakaṭṭhakathāyaṁ. mahākucchikā udakapāṭi udakamaṇiko.
samekhalā pāṭi udakamaṇikotipi vadanti. tatthāti tesu bhājanesu.
nibbahanaudakanti mahodakaṁ āgantvā taḷākamariyādaṁ mā chindīti
taḷākarakkhaṇatthaṁ tassa ekapassena vissajjitaudakaṁ. niddhamanatumbanti
sassādīnaṁ atthāya udakanikkhamanamaggaṁ. mariyādaṁ dubbalaṁ
katvāti idaṁ avassacchindanasabhāvadassanatthaṁ bhaṇḍadeyyavisayadassanatthañca
vuttaṁ. mariyādaṁ dubbalaṁ akatvāpi yathāvuttappayoge kate
mariyādaṁ chinditvā nikkhantaudakagghānurūpena avahārena kāretabbameva.
aniggateti anikkhamitvā taḷākasmiṁyeva udake ṭhite.
asampatte vāti taḷākato nikkhamitvā mahāmātikāyaeva ṭhite.

page number: 227

anikkhanteti taḷākato anikkhante udake. subaddhāti bhaṇḍadeyyampi
na hotīti adhippāyo. tenāha nikkhante baddhā bhaṇḍadeyyanti.
taḷākato nikkhamitvā paresaṁ khuddakamātikāmukhaṁ apāpuṇitvā
mahāmātikāyaṁyeva ṭhite baddhā ce bhaṇḍadeyyanti attho.
anikkhante subaddhā nikkhante baddhā bhaṇḍadeyyanti hi idaṁ dvayaṁ
heṭṭhāvuttavikappadvayassa yathākkamena vuttaṁ. natthi avahāroti
ettha avahāro natthi bhaṇḍadeyyampana hotīti keci vadanti.
taḷākagataudakassa sabbasādhāraṇattā taṁ ayuttaṁ viya dissati.
anikkhante subaddhāti iminā ca aṭṭhakathāvacanena na sameti. vatthuṁ
.pe. na sametīti ettha taḷākagataudakassa sabbasādhāraṇattā
apariggahitaṁ idha vatthunti adhippāyo.
[95] dantakaṭṭhakathāyaṁ. tato paṭṭhāya avahāro natthīti
yathāsukhaṁ bhikkhusaṅgho paribhuñjatūti yathāsukhaṁ paribhogatthāya ṭhapitattā
vassaggena abhājetabbattā arakkhitabbattā sabbasādhāraṇattā ca
aññaṁ saṅghikaṁ viya na hotīti theyyacittena gaṇhantassāpi natthi
avahāro. vattanti dantakaṭṭhaggahaṇe vattaṁ. idāni tadeva
vattaṁ dassento yo hītiādimāha. puna sāmaṇerā
āharissantīti keci therā vadeyyunti yojetabbaṁ.
[96] vanappatikathāyaṁ. ujukameva tiṭṭhatīti rukkhabhārena

page number: 228

kiñcideva bhassitvā ṭhitattā hotiyeva ṭhānācāvananti adhippāyena
vuttanti vadanti. vātamukhaṁ sodhetīti yathā vāto āgantvā rukkhaṁ
pāteti evaṁ vātassa āgamanamaggaṁ rundhitvā ṭhitāni sākhāgumbādīni
chinditvā apanento sodheti. maṇḍūkakaṇṭakaṁ vā visanti
maṇḍūkānaṁ naṅguṭṭhe aggakoṭiyaṁ ṭhitakaṇṭakanti vadanti. ekaṁ
visamacchakaṇṭakantipi vadanti.
[97] haraṇakakathāyaṁ. haraṇakanti hariyamānaṁ. abhimukhaṁ katvā
kaḍḍhanaṁ ākaḍḍhanaṁ. sesadisākaḍḍhanaṁ vikaḍḍhanaṁ. pādaṁ agghati
pārājikamevāti ettha antaṁ na gaṇhāmīti asallakkhitattā antassa
ca gaṇhissāmīti sallakkhitasseva paṭassa ekadesattā pārājikaṁ
vuttaṁ. sahabhaṇḍahārakanti bhaṇḍahārakena saddhiṁ. santajjetvāti
dhanuādīhi santajjetvā. soti bhaṇḍahārako. anajjhāvuṭṭhakanti
apariggahitakaṁ. assāmikanti attho. āharāpente dātabbanti
ettha chaḍḍetvā dhuraṁ nikkhipitvā gatānampi nirālayānaṁ puna
āharāpanassa vuttattā ca bhikkhūnampi attano santake parikkhāre
acchinditvā parehi gahite tattha dhuranikkhepaṁ katvāpi puna taṁ
balakkārenapi āharāpetuṁ vaṭṭatīti desavāsino ācariyā vadanti.
sīhaladīpavāsino pana taṁ keci ācariyā na icchanti. teneva
mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ amhākaṁ pana taṁ na

page number: 229

ruccatīti. aññesūti mahāpaccarīādīsu. vicāraṇāeva natthīti
tatthāpi paṭikkhepābhāvato ayamevatthoti vuttaṁ hoti.
[98] upanidhikathāyaṁ. saṅgopanatthāya attano hatthe
nikkhittassa bhaṇḍassa guttaṭṭhāne paṭisāmanappayogaṁ vinā aññasmiṁ
payoge akatepi rajjasaṅkhobhādikāle na dāni tassa dassāmi na
mayhaṁ dāni dassatīti ubhohipi sakasakaṭṭhāne nisīditvā dhuranikkhepe
katepi avahāro natthi. keci panettha pārājikameva
paṭisāmanappayogassa katattāti vadanti. attano hatthe nikkhittattāti
ettha attano hatthe saṅgopanatthāya nikkhittakālato paṭṭhāya
tappaṭibaddhattā ārakkhāya bhaṇḍasāmikaṭṭhāne ṭhitattā ṭhānassa
ca tadāyattatāya ṭhānācāvanassa alabbhanato natthi avahāroti
adhippāyo. dhammaṁ vācāpetvāti dhammaṁ kathāpetvā. eseva
nayoti uddhāreyeva pārājikaṁ. kasmā. aññehi asādhāraṇassa
abhiññāṇassa vuttattā. aññaṁ tādisameva gaṇhante yujjatīti
idaṁ saññāṇaṁ kathentena asukasmiṁ ṭhāneti okāsassa ca niyamitattā
tasmiṁ ṭhāne ṭhitapattaṁ apanetvā tasmiṁyeva okāse aññaṁ
tādisameva pacchā ṭhapitaṁ pattaṁ sandhāya kathitanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. corena sallakkhitapattassa gahaṇābhāvepi idaṁ thenetvā
gaṇhissāmīti tasmiṁ okāse ṭhite tādise vatthumatte tassa

page number: 230

theyyacittasabbhāvato aññaṁ tādisameva gaṇhante yujjatīti corassa
avahāro dassito. padavārenāti therena nīharitvā dinnapattaṁ
gahetvā gacchato corassa padavārena. atādisameva gaṇhante
yujjatīti mamāyaṁ patto na hotīti vā mayā kathito ayaṁ patto
na hotīti vā jānitvā theyyacittena gaṇhantassa idaṁ thenetvā
gaṇhissāmīti vatthumatte theyyacittaṁ uppādetvā gaṇhantassa
ca avahārasambhavato vuttaṁ. gāmadvāranti samaṇasāruppavohāramattametaṁ.
antogāmaṁ icceva vuttaṁ hoti. vuttanayeneva
therassa pārājikanti theyyacittena parasantakassa gahitattā
uddhāreyeva therassa pārājikaṁ. corassa dukkaṭanti asuddhacittena
gahitattā gahitakāle corassa dukkaṭaṁ. vuttanayeneva ubhinnampi
dukkaṭanti corassa sāmikena dinnattā pārājikaṁ natthi
asuddhacittena gahitattā dukkaṭaṁ therassa pana attano santakepi
asuddhacittatāya dukkaṭaṁ. āṇattiyā gahitattāti ettha pattacīvaraṁ
gaṇha asukaṁ nāma gāmaṁ gantvā piṇḍāya carissāmāti evaṁ
therena katāaṇattiyā. vihārassa parabhāge upacārato paṭṭhāya
yāva tassa gāmassa parato upacāro tāva sabbaṁ khettameva
jātanti adhippāyo. maggato okkammāti ettha ubhinnaṁ
sakaṭacakkamaggānaṁ antarāḷampi maggoyevāti daṭṭhabbaṁ. aṭṭhatvā

page number: 231

anisīditvāti ettha vihāraṁ pavisitvā sīsādīsu bhāraṁ bhūmiyaṁ
anikkhipitvāva tiṭṭhanto nisīdanto vā vissamitvā theyyacitte
vūpasante puna theyyacittaṁ uppādetvā gacchati ce paduddhārena
kāretabbo. sace bhūmiyaṁ nikkhipitvā puna taṁ gahetvā gacchati
uddhārena kāretabbo. kasmā. āṇāpakassa āṇattiyā yaṁ
kattabbaṁ tassa tāva pariniṭṭhitattā. keci pana purimasmiṁ
theyyacitte avūpasantepi vuttanayeneva vissamitvā gacchato paduddhārena
uddhārena vā kāretabboti vadanti. asukaṁ nāma gāmanti
aniyāmetvā antogāmaṁ gamissāmāti avisesena vutte vihārasāmantā
sabbepi gocaragāmā khettamevātipi vadanti. sesanti
maggūkamanavihārābhimukhagamanādi sabbaṁ. purimasadisamevāti anāṇattiyā
gahitepi sāmikassa kathetvā gahitattā heṭṭhāvuttavihārupacārādi sabbaṁ
khettamevāti katvā vuttaṁ. eseva nayoti antarāmagge
theyyacittaṁ uppādetvātiādinā vuttanayaṁ atidissati. nimitte vā
kateti cīvaraṁ me kiliṭṭhaṁ ko nukho rajitvā dassatītiādinā
nimitte kate. vuttanayamevāti anāṇattassa therena saddhiṁ pattacīvaraṁ
gahetvā gamanavāre vuttanayameva. ekapasse vāti vihārassa
mahantatāya attānaṁ adassetvā ekasmiṁ passe vasanto vā.
theyyacittena paribhuñjanto jirāpetīti theyyacitte uppanne

page number: 232

ßēhānācāvanaṁ akatvā nivatthapārutanīhāreneva paribhuñjanto jirāpeti.
ßēhānā cāventassa pana theyyacitte sati pārājikameva sīse bhāraṁ
khandhe karaṇādīsu viya. yathā tathā vā nassatīti aggiādinā
vā upacikādīhi khāditaṁ vā nassati. añño vā kocīti iminā
pana yena ṭhapitaṁ sopi saṅgahitoti veditabbaṁ. tava thūlasāṭako
laddhotiādinā musāvāde dukkaṭaṁ adinnādānappayogattā.
itaraṁ gaṇhato uddhāre pārājikanti ettha pavisitvā tava sāṭakaṁ
gaṇhāhīti imināva upanidhibhāvato muttattā sāmikassa itaraṁ gaṇhatopi
attano sāṭake ālayassa sambhavato ca uddhāre pārājikanti
vuttaṁ. na jānantīti tena vuttavacanaṁ assuṇantā na jānanti.
eseva nayoti ettha sace jānitvāpi cittena na sampaṭicchanti
eseva nayoti daṭṭhabbaṁ. paṭikkhipantīti ettha cittena
paṭikkhepopi saṅgahitovāti veditabbaṁ. yācitā vā ayācitā vāti
ettha yācitā yadi cittenapi sampaṭicchanti naṭṭhe gīvā.
ayācitā pana yadipi cittena sampaṭicchanti natthi gīvā.
gahetvā ṭhapetīti ettha cāletvā tasmiṁyeva ṭhāne ṭhapitepi naṭṭhe
gīvā. upacāre vijjamāneti bhaṇḍāgārassa samīpe
uccārapassāvaṭṭhāne vijjamāne. mayi ca mate saṅghassa ca senāsane
vinaṭṭheti ettha kevalaṁ saṅghassa senāsanaṁ mā nassīti imināva

page number: 233

adhippāyena vivaritumpi vaṭṭatiyevāti vadanti. sahāyehi
bhavitabbanti tehipi kiñci kiñci dātabbanti vuttaṁ hoti. ayaṁ
sāmīcīti bhaṇḍāgāre vasantānaṁ idaṁ vattaṁ. lolamahātheroti
mando momūho hasitakīḷitappasuto vā mahāthero. attano
attano vasanagabbhesu sabhāgabhikkhūnaṁ parikkhāraṁ ṭhapentīti yojetabbaṁ.
itarehīti tasmiṁyeva gabbhe vasantehi itarabhikkhūhi. vihāravāre
niyutto vihāravāriko vāraṁ katvā vihārarakkhaṇako. nivāpanti
bhattavettanaṁ. paṭipathaṁ gatesūti corānaṁ āgamanaṁ ñatvā
paṭhamataraṁyeva gantvā saddaṁ karissāmāti corānaṁ abhimukhaṁ gatesu.
nissitake jaggantīti attano attano nissitake bhikkhācariyāya
posentopi nissitakehi vihāraṁ jaggāpenti. asahāyassa
adutiyassāti pāṭho yutto. pacchimaṁ purimasseva vevacanaṁ. asahāyassa
vā attadutiyassa vāti imasmiṁ pana pāṭhe ekena ānītaṁ dvinnaṁ
nappahotīti attadutiyassāpi vāro nivāritoti vadanti. taṁ yassa
sabhāgo bhikkhu bhattaṁ ānetvā dātā natthīti iminā na sametīti
vīmaṁsitabbaṁ. upajīvantena ṭhātabbanti abbhokāsikarukkhamūlikenāpi
pākavaṭṭaṁ upanissāya jīvantena ca pattacīvararakkhaṇatthāya vihāravāre
sampatte ṭhātabbaṁ. paripucchanti pucchitapañhavisajjanaṁ aṭṭhakathaṁ
vā. duguṇanti vassaggena pāpitaṁ vināva dve koṭṭhāseti

page number: 234

vadanti. pakkhavārenāti aḍḍhamāsavārena.
[99] suṅkaghāṭakathāyaṁ. tato hanantīti tato nīharantā hananti.
tanti suṅkaṭṭhānaṁ. yatoti yato nīhariyamānabhaṇḍato. rājakanti
rājāyattaṁ. tampi rājārahamevāti āha ayamevatthoti. itoti
ito bhaṇḍato. dutiyaṁ pādaṁ atikkāmetīti ettha paṭhamaṁ pādaṁ
paricchedato bahi ṭhapetvā dutiye pāde uddhaṭamatte pārājikanti
vadanti uddharitvā bahi aṭṭhapitepi bahi ṭhitoyeva nāma hotīti
katvā. yattha yattha padavārena āpatti kāretabbā tattha tattha
sabbatthāpi eseva nayotipi vadanti. suṅkaghāṭato bahi
bahisuṅkaghāṭaṁ. avassaṁ patanakanti avassaṁ suṅkaghāṭato bahi patanakaṁ.
pubbe vuttanayenevāti avassaṁ patanake hatthato muttamatteti vuttaṁ
hoti. vaṭṭantaṁ puna anto pavisatīti mahāaṭṭhakathāvacanassa
kurundīsaṅkhepaṭṭhakathāhi adhippāyo pakāsito. anto ṭhatvā bahi gacchantaṁ
rakkhatīti bhikkhuno payogena gamanavegassa antoyeva vūpasantattā.
parivattetvā abbhantarimaṁ bahi ṭhapetīti abbhantare ṭhitaṁ puṭakaṁ
parivattetvā bahi ṭhapeti. ettha ca abbhantarime puṭake bhūmito
mocitamatte pārājikanti vadanti. gacchante yāne vā .pe. ßēhapetīti
suṅkaghāṭaṁ apavisitvā bahiyeva ṭhapetīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ
suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhapitanti vakkhamānattā. ācariyā pana

page number: 235

suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhitanti pāṭhaṁ vikappetvā paṭhamaṁ antosuṅkaghāṭaṁ
paviṭṭhesuyeva yānādīsu ṭhapitaṁ pacchāyānena nīhaṭaṁ suṅkaghāṭassa bahi
ṭhitaṁ na ca tena nītanti atthaṁ vadanti. ayampana tesaṁ adhippāyo
suṅkaṭṭhānassa anto paviṭṭhayānādīsu ṭhapitepi bhikkhussa payogaṁ
vinā aññena nīhaṭattā nevatthi pārājikaṁ atra paviṭṭhassa suṅkaṁ
gaṇhantūti vuttattā aññena nīhaṭassa bahi ṭhite bhaṇḍadeyyampi
na hotīti. ayameva nayo vaṭṭitvā gamissatīti vā añño naṁ
vaṭṭessatīti vā anto ṭhapitaṁ pacchā sayaṁ vā vaṭṭamānaṁ aññena
vā vaṭṭitaṁ bahi gacchati rakkhatiyevāti imināva vacanena sametīti
yuttataro viya dissati. suṅkaṭṭhānassa anto pavisitvā puna
paccāgacchatopi tena passena paricchedaṁ atikkamantassa yadi tatopi
gacchantānaṁ hatthato suṅkaṁ gaṇhanti sīmātikkame pārājikameva.
hatthisuttādīsūti hatthisikkhādīsu. imasmiṁ ṭhāneti yathāvuttayānādīhi
vuttappakārena nīharaṇe. anāpattīti tattha sahatthāti vacanato
aññena harāpentassa anāpatti. idhāti imasmiṁ adinnādānasikkhāpade.
tatrāti tasmiṁ eḷakalomasikkhāpade. hontīti ettha
itisaddo hetuattho. yasmā eḷakalomāni nissaggiyāni honti
tasmā pācittiyanti attho. idha anāpattīti imasmiṁ sikkhāpade
avahārābhāvā anāpatti. upacāranti suṅkaghāṭaparicchedato bahi

page number: 236

samantā dvinnaṁ leḍḍupātānaṁ abbhantaraṁ vatiāsannappadesasaṅkhātaṁ
upacāraṁ. tādisaṁ upacāraṁ okkamitvā pariharaṇe sādīnavattā
dukkaṭaṁ vuttaṁ. etthāti suṅkaghāṭe. dvīhi leḍḍupātehīti
ayaṁ niyamo ācariyaparamparāgatoti mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ.
[100] pāṇakathāyaṁ. tiracchānagatassa ekantena pādagghanakatā
na sambhavatīti āha ekaṁsena avahārapahonakaṁ pāṇaṁ dassentoti.
bhujissaṁ harantassa avahāro natthīti parapariggahitābhāvato.
bhujissoti adāso. āṭhapitoti mātāpitūhi iṇaṁ gaṇhantehi yāva
iṇadānā ayaṁ tumhākaṁ santike hotūti iṇadāyakānaṁ niyyātito.
yasmā mātāpitaro dāsānaṁ viya puttānaṁ na sāmino yesañca
santike āṭhapito tepi tassa hatthakamme sāmino na tassāti
āha avahāro natthīti. dhanaṁ pana gataṭṭhāne vaḍḍhatīti ettha
āṭhapetvā gahitadhanaṁ vaḍḍhiyā saha avahārakassa gīvāti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. antojātaka .pe. avahāro hotīti ettha
desacārittavasena attanāva attānaṁ niyyātetvā dāsabyaṁ upagataṁ
avaharantassāpi pārājikamevāti veditabbaṁ. gehadāsiyā kucchimhi
dāsassa jātoti evampi 1- sambhavantaṁ gahetvā vuttaṁ. gehadāsiyā
kucchismiṁ pana aññassa jātopi ettheva saṅgahito. karamarānīto

footnote: 1. ma. etthantare sambhavatīti atthi.

page number: 237

nāma paradesavilumpitehi rājacorādīhi gahito 1-. tenāha paradesato
āharitvātiādiṁ. tattha paradesato āharitvāti paradesaṁ vilumpakehi
rājarājamahāmattādīhi mahācorehi paradesato āharitvā.
anāpatti pārājikassāti yadi tassa vacanena tatopi adhikaṁ vegaṁ
na vaḍḍheti anāpatti. pariyāyenāti pariyāyavacanena.
manussaviggahe maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyyāti vuttattā pariyāyakathāyapi
na muccati. idha pana adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyyāti
ādānasseva vuttattā pariyāyakathāya muccati.
[101] apadakathāyaṁ. nāmenāti sappanāmena vā sāmikena
katanāmena vā. karaṇḍapuṭanti peḷāya pidhānaṁ. āhaccāti
paharitvā.
[102] catuppadakathāyaṁ. bhiṅkacchāpanti bhiṅkabhiṅkātisaddāyanato
evaṁladdhanāmaṁ hatthipotakaṁ. antovatthumhīti parikkhitte
antovatthumhi. rājaṅgaṇeti parikkhitte nagare vatthudvārato bahi
rājaṅgaṇe. hatthisālā ṭhānanti nimbakosato udakapātabbhantaraṁ
ṭhānaṁ. bahinagare ṭhitassāti parikkhittanagaraṁ sandhāya vuttaṁ.
aparikkhittanagare pana antonagare ṭhitassāpi ṭhitaṭṭhānameva ṭhānaṁ.
khaṇḍadvāranti attanā khaṇḍitadvāraṁ. sākhābhaṅganti

footnote: 1. ma. karamarānīto nāma bandhagāhagahito.

page number: 238

bhañjitasākhaṁ. nipannassa dveti bandhanena saddhiṁ dve. ghātetīti ettha
theyyacittena vināsentassa sahappayogattā dukkaṭameva na pācittiyanti
ācariyā vadanti.
[103] oṇirakkhakathāyaṁ. oṇinti oṇītaṁ. ānītanti
attho. oṇirakkhassa santike ṭhapitabhaṇḍaṁ upanidhi viya
saṅgopanatthāya anikkhipitvā muhuttamattaṁ olokanatthāya ṭhapitattā
ṭhānācāvanamattena pārājikaṁ janeti.
[104] saṁvidhāvahārakathāyaṁ. sambahulā saṁvidahitvā eko bhaṇḍaṁ
avaharati āpatti sabbesaṁ pārājikassāti pāliyaṁ avisesena
vuttattā āṇāpakānaṁ āṇattikkhaṇe āpatti avahārakassa
uddhāreti yathāsambhavaṁ yojetvā attho gahetabbo āṇattikathāyaṁ
so taṁ bhaṇḍaṁ avaharati āpatti sabbesaṁ pārājikassātiādīsu
viya. etthāpi hi āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva āpatti
vuttā. tathā ca vakkhati atha taṁ bhaṇḍaṁ avassaṁ hāriyaṁ hoti
yaṁ parato sabbesaṁ āpatti pārājikassāti vuttaṁ tato imassa
taṅkhaṇeyeva pārājikaṁ hotīti ayaṁ yutti sabbattha veditabbāti.
saṁvidhāvahāre ca āṇatti natthīti na vattabbā antevāsikesu
ekamekassa ekeko māsako sāhatthiko hoti pañca āṇattikāti
vacanato. āṇattiyā ca sati āṇāpakassa āṇattikkhaṇeyeva

page number: 239

āpatti icchitabbā na uddhāre. yadi evaṁ tesu eko bhaṇḍaṁ
avaharati tassuddhāre sabbesaṁ pārājikanti kasmā vuttanti.
nāyaṁ doso. ettha hi sabbesaṁyeva āpattidassanatthaṁ
avahārakassāpi āpattisambhavaṭṭhānaṁ dassento tassuddhāre sabbesaṁ
pārājikanti āha. na pana āṇāpakānampi uddhāreyeva
āpattidassanatthanti evamattho gahetabbo. sambahulā ekaṁ āṇāpenti
gacchetaṁ āharāti tassuddhāre sabbesaṁ pārājikantiādīsupi evameva
attho gahetabbo. athavā saṁvidhāvahāre āṇāpakānampi
uddhāreyeva āpatti na āṇattikkhaṇeti āveṇikamidaṁ lakkhaṇanti
aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṁ. ito vā aññena pakārena
yathā aṭṭhakathāyaṁ pubbenāparaṁ na virujjhati tathā vīmaṁsitvā
gahetabbaṁ. saṁvidhāyāti saṁvidahitvā. tena nesaṁ dukkaṭāpattiyoti
āṇattivasena pārājikāpattiyā asambhave sati vuttaṁ. yadi hi
te āṇattā avassaṁ taṁ taṁ haranti pārājikāpattiyeva nesaṁ
daṭṭhabbā na dukkaṭāpatti. sāhatthiyaṁ vā āṇattiyassa
āṇattiyaṁ vā sāhatthikassa aṅgaṁ na hotīti bhinnakālavisayattā
aññamaññassa aṅgaṁ na hoti. tathāhi sahatthā avaharantassa
ṭhānācāvane āpatti āṇattiyā pana āṇattikkhaṇeyevāti
bhinnakālavisayā sāhatthikāṇattikehi āpajjitabbāpattiyo.

page number: 240

[105] saṅketakammakathāyaṁ. ocarake vuttanayenevāti avassaṁ
hāriye bhaṇḍetiādinā vuttanayena. pāliyaṁ taṁ saṅketaṁ pure
vā pacchā vāti ettha taṁ saṅketanti sāmiatthe upayogavacananti
daṭṭhabbaṁ. tassa saṅketassāti attho. athavā taṁ saṅketaṁ
appatvā pure vā taṁ saṅketaṁ atikkamma pacchā vāti evamettha
yojanā veditabbā. tenevāha ajjāti niyamitaṁ taṁ saṅketaṁ
atikkammātiādiṁ. taṁ nimittaṁ pure vā pacchā vāti etthāpi
imināva nayena attho veditabbo.
[106] nimittakammakathāyaṁ. akkhinikhaṇanādi nimittakammaṁ pana
lahukaṁ ittarakālaṁ tasmā taṅkhaṇeyeva taṁ bhaṇḍaṁ avaharituṁ na
sakkā. tathāhi kiñci bhaṇḍaṁ dūre hoti kiñci bhāriyaṁ taṁ
gahetuṁ yāva gacchati yāva ukkhipituṁ vāyamati tāva nimittakammassa
pacchā hoti evaṁ santepi nimittakammato paṭṭhāya gaṇhituṁ
āraddhattā teneva nimittena avaharatīti vuccati. yadi evaṁ
purebhattappayogova esoti vādo pamāṇabhāvaṁ āpajjatīti.
nāpajjati. na hi saṅketakammaṁ viya nimittakammaṁ daṭṭhabbaṁ. tattha
hi kālaparicchedo atthi idha natthi. kālavasena hi saṅketakammaṁ
vuttaṁ kiriyāvasena nimittakammanti ayametesaṁ viseso. taṁ nimittaṁ
pure vā pacchā vā bhaṇḍaṁ avaharati mūlaṭṭhassa anāpattīti idaṁ

page number: 241

pana nimittakaraṇato pure gaṇhantassa ceva tena nimittakamme
kate gaṇhituṁ anārabhitvā pacchā sayameva gaṇhantassa ca vasena
vuttaṁ.
[107] āṇattikathāyaṁ. asammohatthanti yasmā saṅketakammādiṁ
karonto eko purebhattādīsu vā akkhinikkhaṇanādīni vā
disvā gaṇhāti vadati eko gahetabbabhaṇḍanissitaṁ katvā
purebhattaṁ evaṁvaṇṇasaṇṭhānaṁ bhaṇḍaṁ gaṇhāti vadati eko tvaṁ
itthannāmassa pāvada so aññassa pāvadatūtiādinā
puggalapaṭipāṭiyā ca āṇāpeti tasmā kālavasena kiriyāvasena
bhaṇḍavasena puggalavasena ca āṇatte visaṅketāvisaṅketavasena etesu
saṅketakammanimittakammesu asammohatthaṁ. nimittasaññaṁ katvāti
īdisaṁ nāma bhaṇḍanti vaṇṇasaṇṭhānādivasena gahaṇassa nimittabhūtaṁ
saññāṇaṁ katvā. yathādhippāyaṁ gacchatīti dutiyo tatiyassa tatiyo
catutthassāti evaṁ paṭipāṭiyā ce vadantīti vuttaṁ hoti. sace
pana dutiyo catutthassa āroceti na yathādhippāyaṁ āṇatti gatāti
nevatthi thullaccayaṁ. paṭhamaṁ vuttadukkaṭameva hoti. tadeva hotīti
bhaṇḍaharaṇaṁ vinā kevalaṁ sāsanapaṭiggahaṇamattasseva siddhattā tadeva
thullaccayaṁ hoti na dukkaṭaṁ nāpi pārājikanti attho.
sabbatthāti īdisesu sabbaṭṭhānesu. tesampi dukkaṭanti

page number: 242

ārocanapaccayā dukkaṭaṁ. paṭiggahitamatteti ettha avassaṁ ce
paṭiggaṇhāti tato pubbeva ācariyassa thullaccayaṁ na pana
appaṭiggahiteti daṭṭhabbaṁ. kasmā panassa thullaccayanti āha
mahājano hi tena pāpe niyojitoti. mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti ayaṁ
tāva aṭṭhakathānayo. ācariyā pana visaṅketattāeva mūlaṭṭhassāti
pāliyaṁ avuttattā paṭiggaṇhantassa cetaṁ dukkaṭaṁ vuttaṁ imināva
heṭṭhā āgatavāresupi paṭiggaṇhantānaṁ paṭiggahaṇe dukkaṭaṁ
veditabbaṁ tampana tattha okāsābhāvato avatvā idha vuttanti
vadanti. evaṁ puna āṇattiyāpi dukkaṭameva hotīti paṭhamaṁ
atthasādhakattābhāvato vuttaṁ. āṇattikkhaṇeyeva pārājikoti
maggānantaraphalaṁ viya atthasādhikāṇatticetanākkhaṇeyeva pārājiko.
badhiratāyāti uccaṁ bhaṇanto badhiratāya vā na sāvetīti vuttaṁ hoti.
āṇatto ahaṁ tayāti imasmiṁ vāre puna paṭikkhipitabbabhāvena
atthasādhakattābhāvato mūlaṭṭhassa natthi pārājikaṁ. paṇṇe vā
silāya vā yattha katthaci coriyaṁ kātabbanti likhitvā ṭhapite
pārājikamevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. tampana yasmā
adinnādānato pariyāyakathāya muccati tasmā vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
yadi pana asukasmiṁ nāma ṭhāne asukaṁ nāma bhaṇḍaṁ ṭhitaṁ taṁ
avaharāti paṇṇe likhitvā kassaci peseti so ce taṁ bhaṇḍaṁ avaharati

page number: 243

āṇattiyā avahaṭannāma hotīti yuttaṁ āṇāpakassa pārājikaṁ.
āṇattikathā niṭṭhitā.
[108] tattha tatthāti bhūmaṭṭhathalaṭṭhādīsu. aṅgañca dassentoti
yojetabbaṁ. vatthubhedenāti avaharitabbassa vatthuno
garukalahukabhedena. āpattibhedanti pārājikathullaccayadukkaṭānaṁ vasena
āpattibhedaṁ. manussabhūtena parena pariggahitaṁ parapariggahitaṁ. na
ca sakasaññīti iminā parapariggahitaṁ vatthu kathitaṁ. na ca vissāsaggāhī
na ca tāvakālikanti iminā pana parapariggahitasaññā kathitā.
na vissāsaggāhitāti vissāsaggāhena aggahitabhāvo. na
tāvakālikatāti pacchā dātabbataṁ katvā aggahitabhāvo.
anajjhāvatthukanti mamedanti pariggahavasena anajjhāvatthukaṁ araññe
dārutiṇapaṇṇādi. chaḍḍitanti kaṭṭhahārakādīhi atibhārāditāya
anatthikabhāvena araññādīsu chaḍḍitaṁ. chinnamūlakanti naṭṭhaṁ
pariyesitvā ālayasaṅkhātassa mūlassa chinnattā chinnamūlakaṁ.
assāmikanti anajjhāvatthukādīhi tīhi ākārehi dassitaṁ assāmikaṁ
vatthu. ubhayampīti yathāvuttalakkhaṇaṁ assāmikaṁ attano santakañca.
[109] yāya seyyāya sayito kālaṁ karoti sā anuṭṭhānaseyyā
nāma. cittena pana adhivāsetīti vuttamatthaṁ vibhāvetuṁ
na kiñci vadatīti vuttaṁ. pākatikaṁ kātunti yattakaṁ gahitaṁ paribhuttaṁ

page number: 244

vā tattakaṁ dātabbanti vuttaṁ hoti. paṭidassāmīti yaṁ gahitaṁ
tadeva vā aññaṁ vā tādisaṁ puna dassāmīti attho. saṅghasantake
saṅghaṁ anujānāpetumasakkuṇeyyattā kassaci vatthuno ananujānitabbato
ca saṅghasantakaṁ pana paṭidātumeva vaṭṭatīti vuttaṁ. tasmiṁyeva
attabhāve nibbattāpīti tasmiṁyeva matasarīre uppannāpi.
vinītavatthūsu sāṭakataṇhāya tasmiṁyeva matasarīre nibbattapeto viyāti
daṭṭhabbaṁ. rukkhādīsu laggitasāṭake vattabbameva natthīti manussehi
apariggahitaṁ sandhāya vuttaṁ. sace pana taṁ ārakkhakehi pariggahitaṁ
hoti gahetuṁ na vaṭṭati. dārubhaṇḍādīsu bhāriyamidaṁ tvaṁ ekapassaṁ
ukkhipa ahaṁ ekapassaṁ ukkhipāmīti ubhayesaṁ payogena ekassa vatthuno
ṭhānā cāvanaṁ sandhāya sāhatthikāṇattikanti vuttaṁ. idañca
kāyavācānaṁ īdise ṭhāne aṅgabhāvamattadassanatthaṁ vuttaṁ. yāya
pana cetanāya samuṭṭhāpito payogo sāhatthiko āṇattiko vā
padhānabhāvena ṭhānā cāvanaṁ sādheti tassā vasena āpatti
kāretabbā. aññathā sāhatthikaṁ vā āṇattikassa aṅgaṁ na
hoti āṇattikaṁ vā sāhatthikassāti idaṁ virujjhati.
padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[110] vinītavatthūsu. sandhāvatīti suṭṭhu dhāvati. vidhāvatīti
vividhā nānappakārena dhāvati. kāyavacīdvārabhedaṁ vināpīti

page number: 245

kāyacopanaṁ vacībhedañca vinā. paṭisaṅkhānabalenāti tathāvidhacittuppāde
ādīnavapaccavekkhaṇabalena. pucchāsabhāgenāti pucchānurūpena.
niruttieva patho niruttipatho. tasmiṁ niruttipathe. tenāha
vohāravacanamatteti. yathākammaṁ gatoti iminā tassa matabhāvaṁ dasseti.
abbhuṇheti iminā vuttameva pariyāyantarena vibhāvetuṁ allasarīreti
vuttaṁ. visabhāgasarīreti itthīsarīre. visabhāgasarīrattā accāsanne
na bhavitabbanti āha sīse vātiādiṁ. vaṭṭatīti visabhāgasarīrepi
attanāva vuttavidhiṁ kātuṁ sāṭakañca gahetuṁ vaṭṭati. keci pana
kiñcāpi iminā sikkhāpadena anāpatti itthīrūpaṁ pana āmasantassa
dukkaṭanti vadanti.
[111] kusaṁ saṅkāmetvāti kusaṁ parivattetvā.
kūṭamānakūṭakahāpaṇādīhīti ādisaddena tulākūṭakaṁsakūṭavañcanādiṁ saṅgaṇhāti.
tattha kūṭamānaṁ hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. tattha
hadayanti nāḷiādimānabhājanānaṁ abbhantaraṁ. tassa bhedo chiddakaraṇaṁ
hadayabhedo. so sappitelādiminanakāle labbhati. tāni
hi gaṇhanto heṭṭhā chiddena mānena saṇikaṁ āsiñcāti vatvā
antobhājane bahuṁ paggharāpetvā gaṇhāti dadanto chiddaṁ pidhāya
sīghaṁ pūretvā deti. sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati.
tāni hi gaṇhanto saṇikaṁ sikhaṁ ussāpetvā gaṇhāti dento

page number: 246

vegena pūretvā sikhaṁ chindanto deti. rajjubhedo khettavatthuminanakāle
labbhati. khettādiṁ minantā hi amahantampi mahantaṁ
katvā minanti mahantampi amahantaṁ. kūṭakahāpaṇo pākaṭoyeva.
tulākūṭaṁ pana rūpakūṭaṁ aṅgakūṭaṁ gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ
hoti. tattha rūpakūṭaṁ nāma dve tulā sarūpā katvā gaṇhanto
mahatiyā gaṇhāti dadanto khuddakāya deti. aṅgakūṭaṁ nāma
gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṁ akkamati dadanto
pubbabhāge akkamati. gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle rajjuṁ gaṇhāti
dadanto agge. paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto
ayacuṇṇaṁ pakkhipitvā gaṇhanto taṁ pacchābhāge karoti dadanto
aggabhāge. kaṁso vuccati suvaṇṇapāti. tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ.
kathaṁ. ekaṁ suvaṇṇapātiṁ katvā aññā dve tisso lohapātiyo
suvaṇṇavaṇṇā karonti. tato janapadaṁ gantvā kiñcideva aḍḍhakulaṁ
pavisitvā suvaṇṇabhājanāni kīṇathāti vatvā agghe pucchite
samagghataraṁ dātukāmā honti. tato tehi kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo
jānitabboti vutte vīmaṁsitvā gaṇhathāti suvaṇṇapātiṁ
pāsāṇe ghaṁsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti. vañcanaṁ nāma
tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. tatridamekaṁ vatthu. eko
kira migaluddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati.

page number: 247

tameko dhutto kiṁ bho migo agghati kiṁ migapotakoti āha.
migo dve kahāpaṇe migapotako ekanti vutte kahāpaṇaṁ datvā
migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto na me bho
migapotakena attho migaṁ me dehīti āha. tenahi dve kahāpaṇe
dehīti. so āha nanu bho mayā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinnoti.
āma dinnoti. imampi migapotakaṁ gaṇha evaṁ so ca kahāpaṇo
ayañca kahāpaṇagghanako migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantīti.
so kāraṇaṁ vadatīti sallakkhetvā migapotakaṁ gahetvā migaṁ adāsīti.
[112] balasāti balena. panthaghātaggahaṇena
himavicarāmosagumbavicarāmosāpi saṅgahitā. tattha yaṁ himapātasamaye himena
paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ mūsanti ayaṁ himavicarāmoso.
yaṁ gumbādīhi paṭipannaṁ janaṁ mūsanti ayaṁ gumbavicarāmoso.
uddhāreyeva pārājikanti sace sāṭako bhavissati gaṇhissāmīti
parikappassa pavattattā sāṭakasseva tattha sabbhāvato. padavārena
kāretabboti bhūmiyaṁ anikkhipitvāva vīmaṁsitattā vuttaṁ. pariyuṭṭhitoti
anubandho. disvā haṭattā parikappāvahāro na dissatīti iminā
parikappāvahārassa asambhavaṁ dassento mahāpaccarīādīsu vuttassa
ayuttabhāvaṁ vibhāveti. mahāaṭṭhakathāyantiādinā pana
parikappāvahārasabbhāvaṁ pāliyā saṁsandanabhāvaṁ ca vibhāvento mahāaṭṭhakathāyaṁ

page number: 248

vuttameva suvuttanti dīpeti. teneva mātikaṭṭhakathāyampi
mahāaṭṭhakathānayova dassito. kecīti mahāaṭṭhakathāyameva ekacce
ācariyā. mahāpaccariyampanāti panasaddo kecivādato mahāpaccarivādassa
visesasandassanattho. tena kecivādo mahāpaccarivādenāpi
na sametīti dasseti. mahāaṭṭhakathānayoeva ca mahāpaccarivādenāpi
saṁsandanato yuttataroti vibhāveti. alaṅkārabhaṇḍanti
aṅgulimuddikādialaṅkārabhaṇḍaṁ. kusaṁ pātetvāti vilīvamayaṁ vā
tālapaṇṇamayaṁ vā katasaññāṇaṁ yaṅkiñci kusaṁ pātetvā. samagghataranti
appagghataraṁ. parakoṭṭhāsato kuse uddhaṭepi na tāva kusassa
parivattanaṁ jātanti vuttaṁ uddhāre rakkhatīti.
[113] siveyyakanti siviraṭṭhe jātaṁ. jantāgharavatthusmiṁ yasmā
ānandatthero tattha anāpattibhāvaṁ jānāti tasmā tassa kukkuccaṁ
ahosīti na vuttaṁ. yasmā ca sayaṁ bhagavato nārocesi tasmā
ārocesīti ekavacanaṁ na vuttaṁ. vighāsanti khayitāvasesaṁ ucchiṭṭhaṁ
vā. kappiyaṁ kārāpetvāti pacāpetvā. attaguttatthāyāti
tannimittaupaddavato attānaṁ rakkhaṇatthāya. jighacchābhibhūtā hi
sīhādayo attanā khādiyamānaṁ gaṇhantānaṁ anatthampi kareyyuṁ.
parānuddayatāyāti sīhādīsu parasattesu anukampāya.
jighacchāvinodanatthaṁ hi tehi khādiyamānaṁ te palāpetvā gaṇhato tesu

page number: 249

anukampā nāma na bhavissati.
[114] tekaṭulayāguvatthumhi viyāti musāvādasāmaññato vuttaṁ.
āṇattehīti sammatena āṇattehi. āṇattenāti sāmikehi
āṇattena. aparassa bhāgaṁ dehīti asantaṁ puggalaṁ dassetvā
gahitattā bhaṇḍadeyyanti vuttaṁ. aññenāti yathāvuttehi
sammatādīhi catūhi aññena. aparampi bhāgaṁ dehīti vuttepi
saṅghasantakattā amūlakameva gahitanti uddhāreyeva bhaṇḍagghena
kāretabboti vuttaṁ. itarehi dīyamānanti sammatena tena āṇattena
vā dīyamānaṁ. evaṁ gaṇhatoti aparampi bhāgaṁ dehīti vatvā vā
kūṭavassāni gaṇetvā vā gaṇhato. sudinnanti heṭṭhā sāmikena
tena āṇattena vā dīyamānaṁ gihisantakaṁ aparassa bhāgaṁ dehīti
vatvā gaṇhato aparassa abhāvato sāmikasantakameva hotīti
bhaṇḍadeyyaṁ jātaṁ. idha pana tehi evaṁ dīyamānaṁ aparabhāgaṁ dehīti
vatvā vā kūṭavassāni gaṇetvā vā gaṇhato dehīti vuttattā
aññātakaviññattimattaṁ ṭhapetvā neva pārājikaṁ na bhaṇḍadeyyanti
sudinnameva hoti.
[115] parikkhāravatthūsu vuttaparikkhārassa heṭṭhā vuttabhaṇḍassa
ca ko visesoti. yaṁ paribhogayoggaṁ ābharaṇādirūpaṁ akatvā
yathāsabhāvameva ṭhapitaṁ taṁ bhaṇḍaṁ yampana tathā katvā paribhuñjituṁ

page number: 250

anucchavikākārena ṭhapitaṁ ābharaṇādikaṁ taṁ parikkhāranti veditabbaṁ.
saṅkāmetvāti ṭhitaṭṭhānato apanetvā. thavikanti upāhanatthavikādi
yaṅkiñci thavikaṁ. āharāpentesu bhaṇḍadeyyanti gahite attamano
hotīti vacanato anattamanassa santakaṁ gahitaṁpi puna dātabbamevāti
vuttaṁ. sammukhībhūtehi bhājetabbanti vacanato bhājanīyabhaṇḍaṁ
upacārasīmaṭṭhānaṁyeva pāpuṇātīti āha upacārasīmāyaṁ ṭhitasseva gahetuṁ
vaṭṭatīti.
[116] bhaṇḍadeyyanti ubhinnaṁ sālayabhāve sati corassa vā
sāmikassa vā kassaci sampattassapi dātuṁ vaṭṭatīti vadanti.
eseva nayoti paṁsukūlasaññāya gahite bhaṇḍadeyyaṁ theyyacittena
pārājikanti attho. gāmesūti gāmikesu manussesu. gāmaggahaṇena
hettha gāmaṭṭhā vuttā. vuṭṭhahantesūti gāmaṁ chaḍḍetvā
palāyantesu. puna āvasante janapadeti jānapadikesu puna
āgantvā vasantesu. avisesena vuttanti saussāhā vā nirussāhā
vāti visesaṁ aparāmasitvā sāmaññato vuttaṁ. na hi katipayānaṁ
anussāhe sati saṅghikamasaṅghikaṁ hotīti ayamettha adhippāyo.
saussāhamattameva pamāṇanti sāmikānaṁ paricchinnabhāvato vuttaṁ.
tatoti gaṇasantakato puggalasantakato vā. senāsanatthāya
niyamitanti idaṁ nidassanamattaṁ. catūsu paccayesu yassakassaci atthāya

page number: 251

niyamitepi vuttanayameva. issaravatāyāti paraṁ āpucchitvā vā
anāpucchitvā vā dātabbakiccaṁ natthi ahamevettha pamāṇanti evaṁ
attano issarabhāvena. agghena kāretabboti agghānurūpaṁ dukkaṭena
thullaccayena vā kāretabbo. issaravatāya paribhuñjato gīvāti
nakevalaṁ ettheva gīvā heṭṭhā kulasaṅgahatthāya issaravatāya vā
dinnepi gīvāyeva. sukhāditamevāti antovihāre nisīditvā
gaṇḍippaharaṇādivuttavidhānassa katattā sukhāditaṁ. saṅghikaṁ hi
vebhaṅgiyabhaṇḍaṁ antovihāre vā bahisīmāya vā hotu bahisīmāyaṁ ṭhitehi
apaloketvā bhājetuṁ na vaṭṭati. ubhayattha ṭhitampi pana
antosīmāyaṁ ṭhitehi apaloketvā bhājetuṁ vaṭṭatiyeva. teneva tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ vihāreyeva nisīditvā evaṁ katattā sukhāditanti
āhāti. ayañca attho vassupanāyikakkhandhakaṭṭhakathāyaṁ āvibhavissati.
[117] vuttavādikavatthūsu pāliyaṁ. yugasāṭakanti sāṭakayugaṁ.
tulanti palasataṁ. doṇanti soḷasanāḷimattaṁ. paricchedaṁ pana katvāti
yattakaṁ icchati tattakaṁ agghavasena vā cīvarādipaccayavasena vā
paricchedaṁ katvā. upārambhāti bhadantā aparicchedaṁ katvā vadantīti
evaṁ dosāropanato.
[118] chātajjhattanti jighacchādukkhena pīḷitaṁ attasantānaṁ.
dhanukanti khuddakadhanukaṁ. baddho hotīti tiriyaṁ baddho hoti.

page number: 252

sunakhadaṭṭhanti sāmikehi visajjitasunakhena gahitaṁ. yaṭṭhiyā saha pātetīti
sūkarassa āgamanato puretarameva tattha abajjhanatthāya pāteti.
maddanto gacchati bhaṇḍadeyyanti ekasūkaragghanakaṁ bhaṇḍaṁ dātabbaṁ.
na hi tena maggena gacchantā sabbeva sūkarā tena pāsena
bajjhanti. ekoyeva ca paṭhamataraṁ gacchanto bajjhati. tasmā
ekasūkaragghanakaṁ bhaṇḍaṁ dātabbaṁ. pacchā gacchatīti tena
katappayogena agantvā pacchā sayameva gacchati. heṭṭhā vuttesu
īdisesu ṭhānesu eseva nayo. uddharitvā chaḍḍetīti puretarameva
uddharitvā chaḍḍeti. vihārabhūmiyanti vihārasāmantā araññappadese.
rakkhaṁ yācitvāti rājarājamahāmattādīnaṁ santikaṁ gantvā
anuddissa rakkhaṁ yācitvā. kuminamukhanti kuminassa anto macchānaṁ
pavisanamukhaṁ. gumbe khipati bhaṇḍadeyyamevāti kuminassa anto
pavisitabbānaṁ macchānaṁ aggena bhaṇḍadeyyaṁ.
[119] vīsatiṁsādivasena paricchinnā bhikkhū etthāti paricchinnabhikkhukaṁ.
therānanti āgantukattherānaṁ. tesampīti āvāsikabhikkhūnampi.
paribhogatthāyāti saṅghikaparibhogavasena paribhuñjanatthāya.
gahaṇeti pāṭhaseso daṭṭhabbo. yatthāti yasmiṁ āvāse. aññesaṁ
abhāvanti aññesaṁ āgantukabhikkhūnaṁ abhāvaṁ. tatthāti tādise
āvāse. bhājetvā khādantīti āgantukānampi sampattānaṁ

page number: 253

bhājetvā khādantīti adhippāyo. catūsu paccayesu sammā
upanentīti ambaphalādīni vikkīṇitvā cīvarādīsu catūsu paccayesu sammā
upanāmenti. cīvaratthāya niyametvā dinnāti. imesaṁ rukkhānaṁ
phalāni vikkīṇitvā cīvaresuyeva upanetabbāni na bhājetvā
khāditabbānīti evaṁ niyamitvā dinnā. tesupi āgantukā anissarāti
paccayaparibhogatthāya niyametvā dinnattā bhājetvā khādituṁ
anissarā. na tesu .pe. ßēhātabbanti ettha āgantukehi heṭṭhā
vuttanayena bhājetvā khāditabbanti adhippāyo. tesaṁ katikāya
ṭhātabbanti bhājetvā na khāditabbanti vā ettakesu rukkhesu
phalāni gaṇhissāmāti vā ettakāni phalāni gaṇhissāmāti vā
ettakānaṁ divasānaṁ abbhantare gaṇhissāmāti vā na kiñci
gaṇhissāmāti vā evaṁ katāya āvāsikānaṁ katikāya āgantukehi ṭhātabbaṁ.
mahāaṭṭhakathāya anissarāti vacanena dīpitoyeva attho mahāpaccariyaṁ
catunnaṁ paccayānantiādinā vitthāretvā dassito.
paribhogavasenevāti ettha evasaddo aṭṭhānappayutto. paribhogavasena
tameva bhājetvāti yojetabbaṁ. etthāti etasmiṁ vihāre raṭṭhe
vā. senāsanapaccayanti senāsanañca tadatthāya niyametvā
ṭhapitañca. lāmakakoṭiyāti lāmakaṁ ādiṁ katvā. lāmakasenāsanato
paṭṭhāyāti vuttaṁ hoti. senāsanepi tiṇādīni lāmakakoṭiyāva

page number: 254

visajjetabbāni. senāsanaparikkhārāpi lāmakakoṭiyāva
visajjetabbā. mūlavatthucchedaṁ pana katvā na upanetabbanti iminā kiṁ
vuttaṁ hoti. tīsupi gaṇṭhīpadesu tāva idaṁ vuttaṁ sabbāni senāsanāni
na visajjetabbānīti vuttaṁ hotīti. lāmakakoṭiyā visajjentehipi
senāsanabhūmiyo na visajjetabbāti ayamattho vutto hotīti
no khanti. vīmaṁsitvā yaṁ ruccati taṁ gahetabbaṁ. dhammasantakena
buddhapūjaṁ kātuṁ buddhasantakena vā dhammapūjaṁ kātuṁ vaṭṭati na
vaṭṭatīti. tathāgatassa kho etaṁ vāseṭṭha adhivacanaṁ dhammakāyo
itipīti ca yo kho vakkali dhammaṁ passati so maṁ passatīti ca
vacanato vaṭṭatīti vadanti. keci pana evaṁ sante yo bhikkhave
maṁ upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyyāti vacanato buddhasantakena
gilānassāpi bhesajjaṁ kātuṁ yuttanti āpajjeyya tasmā na
vaṭṭatīti vadanti. taṁ akāraṇaṁ. na hi yo bhikkhave maṁ
upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyyāti iminā attano ca gilānassa
ca ekasadisatā tadupaṭṭhānassa vā samaphalatā vuttā. ayaṁ hettha
attho yo maṁ ovādānusāsanīkaraṇena upaṭṭhaheyya so gilānaṁ
upaṭṭhaheyya mama ovādakārakena gilāno upaṭṭhātabboti.
bhagavato ca gilānassa ca upaṭṭhānaṁ ekasadisanti evampanettha
attho na gahetabbo. tasmā yo vo ānanda mayā dhammo ca

page number: 255

vinayo ca desito paññatto so vo mamaccayena satthāti vacanato
ahañca panidāni eko ovadāmi anusāsāmi mayi parinibbute
imāni caturāsītibuddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissantīti
vuttattā ca bahussutaṁ bhikkhuṁ pasaṁsantena ca yo bahussuto na so
tumhākaṁ sāvako nāma buddho nāma esa cundāti vuttattā
dhammagarukattā ca tathāgatassa pubbanayoeva pasatthataroti amhākaṁ
khanti. paṇṇaṁ āropetvāti ettakeheva rukkhehi ettakameva
gahetabbanti paṇṇaṁ āropetvā. likhitvāti vuttaṁ hoti.
nimittasaññaṁ katvāti saṅketaṁ katvā. dārakāti tesaṁ
puttanattādayo dārakā aññepi yekeci gopakā honti te sabbepi
vuttā. sabbatthāpi gihīnaṁ gopakadāne yattakaṁ gopakā denti
tattakaṁ gahetabbaṁ. saṅghike pana yathāparicchedameva gahetabbanti
dīpitattā atthato ekanti vuttaṁ.
[120] tatoti yathāvuttauposathāgārādikaraṇatthāya
ṭhapitadārusambhārato. āpucchitvāti kārakasaṅghaṁ āpucchitvā. taṁ sabbampi
āharitvāti anāpucchitvāpi tāvakālikaṁ āharitvā. āhārāpentoti
ettha anāharāpentepi dātabbameva. ayameva bhikkhu
issaroti ekassa bhikkhuno pāpuṇanaṭṭhānaṁ tatoyeva senāsanato
tassa dātabbaṁ na ca so tato uṭṭhāpetabboti vuttaṁ hoti.

page number: 256

[121] udakapūjanti cetiyaṭṭhānesu siñcananti gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. vattasīsenāti kevalaṁ saddhāya na vettanādiatthāya.
savatthukanti saha bhūmiyā. tiṇamattaṁ pana dātabbanti kasmā
vuttaṁ kintaṁ garubhaṇḍaṁ na hotīti. na hoti. arakkhitāgopitaṭṭhāne
hi vinassanakabhāvena ṭhitaṁ garubhaṇḍaṁ na hoti. tasmā
tādisaṁ sandhāya tiṇamattaṁ pana dātabbanti vuttaṁ. jaggitvāti
saṁvacchare saṁvacchare jaggitvā.
[122] kuḍḍanti gehabhittiṁ. pākāranti parikkhepapākāraṁ.
tatoti chaḍḍitavihārato. tato āharitvā senāsanaṁ kataṁ hotīti
sāmantagāmavāsīhi bhikkhūhi chaḍḍitavihārato dārusambhārādiṁ āharitvā
senāsanaṁ kataṁ hoti.
[123] catubbhāgaudakasambhinneti catutthabhāgena udakena
sambhinne. odanabhājanīyavatthusaminti dehi aparassa bhāganti
āgatavatthusmiṁ. ayyā attanā kātuṁ yuttampi na karonti ativiya
thaddhāti pasādaṁ bhinditvā cittena kuppati tasmā
pasādānurakkhaṇatthāyāti vuttaṁ. iddhiṁ paṭisaṁharīti iddhiṁ visajjesi.
sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsīti iddhiyā visajjitattāeva pāsādo puna
āgacchatūti anadhiṭṭhitepi sayameva āgantvā sakaṭṭhāneyeva aṭṭhāsi.
yāva dārakā pāsādaṁ ārohanti tāva pāsādo tesaṁ santike

page number: 257

hotūti pubbe adhiṭṭhitattāeva ca kālaparicchedaṁ katvā adhiṭṭhite
tato paraṁ iddhi visajjitā nāma hotīti katvā vuttaṁ thero iddhiṁ
paṭisaṁharīti. yasmā te dārakā evaṁ gahetvā gatānaṁ santakā
na honti yasmā ca īdisena payogena therena te ānītā
nāma na honti tasmā thero evamakāsīti daṭṭhabbaṁ. tenevāha
vohāravasenātiādiṁ. attano pakativaṇṇaṁ avijahitvā bahiddhā
hatthiādidassanaṁ ekopi hutvā bahudhā hotīti āgatañca
adhiṭṭhānavasena nipphannattā adhiṭṭhāniddhi nāma. so pakativaṇṇaṁ
vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā dasseti nāgavaṇṇaṁ vā .pe. vividhampi
senābyūhaṁ dassetīti evaṁ āgatā iddhi pakativaṇṇavijahanavikāravasena
pavattattā vikubbanaiddhi nāma. attānaṁ adassetvā
bahiddhā hatthiādidassanampi ettheva saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ.
pakativaṇṇavijahanaṁ hi nāma attano pakatirūpassa aññesaṁ adassanaṁ
na sabbena sabbaṁ tassa nirodhanaṁ. evañca katvā attānaṁ
adassetvā bahiddhā hatthiādidassanampi ettheva saṅgahitanti idampi
pakativaṇṇaṁ vijahitvāti vuttamūlapadena na virujjhati.
[124] parājitakilesenāti santāne puna anuppattidhammatāpādanena
catūhi maggañāṇehi saha vāsanāya samucchinnasabbakilesena.
idhāti imasmiṁ sāsane. tena sikkhāpadena samaṁ aññaṁ

page number: 258

anekanayavokiṇṇaṁ gambhīratthavinicchayaṁ kiñci sikkhāpadaṁ na vijjatīti
yojetabbaṁ. attho ca vinicchayo ca atthavinicchayā. gambhīrā
atthavinicchayā assāti gambhīratthavinicchayaṁ. vatthumhi otiṇṇeti
codanāvatthumhi saṅghamajjhaṁ otiṇṇe. ekena ekasmiṁ codite
sayameva vā āgantvā attanā katavītikkame ārociteti vuttaṁ
hoti. etthāti otiṇṇe vatthumhi. vinicchayaṁ karontena
sahasā pārājikanti avatvā yaṁ kattabbaṁ taṁ dassetuṁ
pālintiādimāha. vinicchayoti pārājikāpattivinicchayo. avatvāvāti
tvaṁ pārājikaṁ āpannoti avatvāva. kappiyepi ca vatthusminti
vatvā ca avatvā ca gaṇhituṁ araharūpe mātāpitusantakepi vatthusmiṁ.
lahuvuttinoti theyyacittuppādena lahuparivattino. āsīvisanti
sīghameva sakalasarīre pharaṇasamatthavisaṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
dutiyapārājikavaṇṇanā samattā.

page number: 259

tatiyapārājikavaṇṇanā
[125] tīhīti kāyavacīmanodvārehi. vibhāvitanti pakāsitaṁ.
desitaṁ paññattanti vuttaṁ hoti. tikkhattuṁ pākāraparikkhepavaḍḍhanenāti
tikkhattuṁ pākāraparikkhepena nagarabhūmiyā vaḍḍhanena.
visālībhūtattāti gāvutantaraṁ gāvutantaraṁ puthubhūtattā. bārāṇasīraññe
kira aggamahesiyā kucchimhi gabbho saṇṭhāsi. sā ñatvā
rañño nivedesi. rājā gabbhaparihāraṁ adāsi. sā sammā
parihariyamānagabbhā gabbhaparipākakāle vijāyanagharaṁ pāvisi.
puññavantīnaṁ paccūsasamaye gabbhavuṭṭhānaṁ hoti. sā ca tāsaṁ
aññatarā. tena paccūsasamaye alattakapaṭalabandhujīvapupphasadisaṁ maṁsapesiṁ
vijāyi. tato aññā deviyo suvaṇṇabimbasadise putte vijāyanti
aggamahesī maṁsapesinti rañño purato mama avaṇṇo uppajjeyyāti
cintetvā tena avaṇṇabhayena taṁ maṁsapesiṁ ekasmiṁ bhājane
pakkhipitvā paṭikujjetvā rājamuddikāya lañcetvā gaṅgāya sote
pakkhipāpesi. manussehi chaḍḍitamatte devatā rakkhaṁ saṁvidahiṁsu.
suvaṇṇapaṭṭikaṁ cettha jātihiṅgulakena bārāṇasīrañño aggamahesiyā
pajāti likhitvā bandhiṁsu. tato naṁ bhājanaṁ ummibhayādīhi anupaddutaṁ
gaṅgāsotena pāyāsi. tena ca samayena aññataro tāpaso

page number: 260

golaṁ kunissāya gaṅgātīre viharati. so pātova gaṅgaṁ otiṇṇo
taṁ bhājanaṁ āgacchantaṁ disvā paṁsukūlasaññāya aggahesi. athettha
taṁ akkharapaṭṭikaṁ rājamuddikāya lañcanañca disvā muñcitvā taṁ
maṁsapesiṁ addasa. disvānassa etadahosi siyā gabbho
tathāhissa duggandhapūtibhāvo natthīti. udakappavāhenāgatassāpi hi
usmā na vigacchati usmā ca nāma īdisassa saviññāṇakatāya
bhaveyya siyā gabbhoti cintesi. puññavantatāya pana duggandhaṁ
nāhosi na usumakatāya pūtibhāvo ca. evaṁ pana cintetvā
assamaṁ netvā naṁ suddhe okāse ṭhapesi. atha aḍḍhamāsaccayena
dve maṁsapesiyo ahesuṁ. tāpaso disvā sādhutaraṁ ṭhapesi.
tato puna aḍḍhamāsaccayena ekamekissā maṁsapesiyā
hatthapādasīsānamatthāya pañca pañca pīḷakā uṭṭhahiṁsu. atha tato
aḍḍhamāsaccayena ekā maṁsapesi suvaṇṇabimbasadiso dārako ekā
dārikā ahosi. tesu tāpasassa puttasineho uppajji. dārakānaṁ
puññupanissayato aṅguṭṭhakatovassa khīraṁ nibbatti. tato pabhūti
ca khīrabhattaṁ labhi. tāpaso bhattaṁ bhuñjitvā khīraṁ dārakānaṁ mukhe
āsiñcati. tesaṁ yaṁ udaraṁ pavisati sabbaṁ maṇibhājanagataṁ viya
dissati carimabhave bodhisatte kucchigate bodhisattamātu viya udaracchaviyā
acchavippasannatāya evaṁ te nicchavī ahesuṁ. apare āhu

page number: 261

sibbetvā ṭhapitā viya nesaṁ aññamaññaṁ linnā chavi ahosīti.
evaṁ te nicachavitāya vā linnacchavitāya vā licchavīti paññāyiṁsu.
tāpaso dārake posento ussūre gāmaṁ bhikkhāya pavisati atidivā
paṭikkamati. tassa taṁ byāpāraṁ ñatvā gopālakā āhaṁsu bhante
pabbajitānaṁ dārakaposanaṁ palibodho amhākaṁ dārake detha mayaṁ
posissāma tumhe attano kammaṁ karothāti. tāpaso sādhūti
paṭissuṇi. gopālakā dutiyadivase maggaṁ samaṁ katvā pupphehi
okirāpetvā dhajapaṭākā ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi assamaṁ
āgatā. tāpaso mahāpuññā dārakā appamādeneva
vaḍḍhetha vaḍḍhetvā aññamaññaṁ āvāhaṁ karotha pañcagorasena
rājānaṁ tosetvā bhūmibhāgaṁ gahetvā nagaraṁ māpetha tattha kumāraṁ
abhisiñcathāti vatvā dārake adāsi. te sādhūti paṭissuṇitvā
dārake netvā posesuṁ. dārakā vuḍḍhimanvāya kīḷantā
vivādaṭṭhānesu aññe gopālakadārake hatthenapi pādenapi paharanti.
te rodanti. kissa rodathāti ca mātāpitūhi vuttā ime
nimmātāpetikā tāpasapositā amhe ativiya paharantīti vadanti.
tato nesaṁ posakamātāpitaro ime dārakā aññe dārake
vihesenti dukkhāpenti na ime saṅgahetabbā vajjitabbā imeti
āhaṁsu. tato pabhūti kira so padeso vajjīti vuccati

page number: 262

yojanasataparimāṇena. atha taṁ padesaṁ gopālakā rājānaṁ tosetvā
aggahesuṁ. tattheva nagaraṁ māpetvā soḷasavassuddesikaṁ kumāraṁ
abhisiñcitvā rājānaṁ akaṁsu rajjasampattiyā dāyakassa kammassa
katattā asambhinneeva rājakule uppannattā ca. kumārassa
puññānubhāvena sañcoditadevatādhiggahitā akaṁsūti keci. tāya
cassa dārikāya saddhiṁ vāreyyaṁ katvā katikaṁ akaṁsu bāhirato
dārikā na ānetabbā ito dārikā na kassaci dātabbāti.
tesaṁ paṭhamasaṁvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca.
evaṁ soḷasakkhattuṁ dve dve jātā. tato tesaṁ dārakānaṁ
yathākkamaṁ vaḍḍhantānaṁ ārāmuyyānanivāsanaṭṭhānaparivārasampattiṁ
gahetuṁ appahontaṁ nagaraṁ tikkhattuṁ gāvutantarena gāvutantarena
parikkhipiṁsu. tassa punappunaṁ visālīkatattā vesālītveva nāmaṁ
jātaṁ. tena vuttaṁ tikkhattuṁ pākāraparikkhepavaḍḍhanena visālībhūtattā
vesālīti vuccatīti. idampi ca nagaranti nakevalaṁ
rājagahasāvatthiyoyevāti dasseti.
[126] tattha mahāvanaṁ nāmātiādi majjhimabhāṇakasaṁyuttabhāṇakānaṁ
samānaṭṭhakathā. majjhimaṭṭhakathāyaṁ hi saṁyuttaṭṭhakathāyañca
imināva nayena vuttaṁ. dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana mahāvaneti
bahinagare himavantena saddhiṁ ekābaddhaṁ hutvā ṭhitaṁ sayaṁ jātaṁ vanaṁ

page number: 263

atthi yaṁ mahantabhāveneva mahāvananti vuccati tasmiṁ mahāvane
kūṭāgārasālāyanti tasmiṁ vanasaṇḍe saṅghārāmaṁ patiṭṭhāpesuṁ tattha
kaṇṇikaṁ yojetvā thambhānaṁ upari kūṭāgārasālāsaṅkhepena
devavimānasadisaṁ pāsādaṁ akaṁsu taṁ upādāya sakalopi saṅghārāmo
kūṭāgārasālāti paññāyitthāti vuttaṁ. vanamajjhe katattā vanaṁ
nissāyāti vuttaṁ. ārāmeti saṅghārāme. haṁsavaṭṭakacchadanenāti
haṁsavaṭṭakapaṭicchannena. haṁsamaṇḍalākārenāti attho.
[127] anekapariyāyenāti ettha pariyāyasaddo kāraṇavacanoti
āha anekehi kāraṇehīti. ayaṁ kāyo aviññāṇakopi
saviññāṇakopi evampi asubho evampi asubhoti nānāvidhehi kāraṇehīti
attho. asubhākārasandassanappavattanti kesādivasena tatthāpi
vaṇṇādito asubhākārassa sabbaso dassanavasena pavattaṁ.
kāyavicchandanīyakathanti attano ca parassa ca karajakāye vicchandanuppādanaṁ
kathaṁ. muttaṁ vātiādinā byatirekamukhena kāyassa amanuññataṁ
dasseti. tattha ādito tīhi ca padehi adassanīyatāya asāratāya
ca majjhe catūhi duggandhatāya ante ekena lesamattenapi
manuññatābhāvamassa dasseti. athakhotiādinā anvayato sarūpeneva
amanuññatāya dassanaṁ. chandoti dubbalarāgo. rāgoti balavarāgo.
kesalomādīti saṅkhepato vuttamatthaṁ vibhāgena dassetuṁ

page number: 264

yepi hītiādi vuttaṁ. asubhāti āgantukena subhākārena
virahitattā asubhā. asucinoti attano sabhāveneva asucino.
paṭikūlāti nāgarikassa asuciṭṭhānaṁ viya jigucchanīyattā paṭikūlā.
kesā nāmete vaṇṇatopi paṭikūlā saṇṭhānatopi gandhatopi āsayatopi
okāsatopi paṭikūlāti dassento so ca nesaṁ .pe. pañcahi
kāraṇehi veditabboti āha. manuññepi hi yāgupatte vā
bhattapatte vā kesavaṇṇaṁ kiñci disvā kesamissakamidaṁ haratha
nanti jigucchanti. evaṁ kesā vaṇṇato paṭikūlā. rattiṁ
bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṁ akkavākaṁ vā makacivākaṁ vā chupitvā
tatheva jigucchanti. evaṁ saṇṭhānato paṭikūlā.
telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṁ gandho paramajeguccho hoti.
tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṁ. kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato
appaṭikūlāpi siyuṁ gandhena pana paṭikūlāyeva. yathā hi
daharassa kumārakassa vaccaṁ vaṇṇato haliddivaṇṇaṁ saṇṭhānatopi
haliddipiṇḍasaṇṭhānaṁ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍitañca uddhumātakakāḷasunakhasarīraṁ
vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṁ saṇṭhānato vaṭṭetvā
visaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṁ dāḍhāpissa sumanamakuḷasadisāti ubhayampi
vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṁ gandhena pana paṭikūlameva. evaṁ
kesāpi siyuṁ vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlā gandhena pana

page number: 265

paṭikūlāyevāti. yathā pana asuciṭṭhāne gāmanissandena jātāni
sūpeyyapaṇṇāni nāgarikamanussānaṁ jegucchāni honti aparibhogāni.
evaṁ kesāpi pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā
paramajegucchāti idaṁ tesaṁ āsayato pāṭikulyaṁ. ime ca kesā
nāma gūtharāsimhi uṭṭhitapaṇṇakaṁ viya ekattiṁsakoṭṭhāsarāsimhi
jātā. te susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṁ viya parikhādīsu
jātakamalakuvalayādipupphaṁ viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti
idaṁ tesaṁ okāsato pāṭikulyaṁ. yathā ca kesānaṁ evaṁ
sabbakoṭṭhāsānañca vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena pañcadhā
paṭikūlatā veditabbāti āha evaṁ lomādīnanti. pañcapañcappabhedenāti
ettha bāhiratthasamāso daṭṭhabbo pañca pañca pabhedā
etassāti pañcapañcappabhedoti. saṁvaṇṇentoti vitthārento.
asubhāyāti asubhamātikāya. phātikammanti bahulīkāro.
[128] pañcaṅgavippahīnaṁ pañcaṅgasamannāgatanti ettha kāmacchando
byāpādo thīnamiddhaṁ uddhaccakukkuccaṁ vicikicchāti imesaṁ
pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ pahānavasena pañcaṅgavippahīnatā veditabbā.
na hi etesu appahīnesu jhānaṁ uppajjati. tenassetāni
pahānaṅgānīti vuccanti. kiñcāpi hi jhānakkhaṇe aññepi akusalā
dhammā pahīyanti. tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni.

page number: 266

kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitaṁ cittaṁ na ekattārammaṇe
samādhiyati. kāmacchandābhibhūtaṁ vā cittaṁ na kāmadhātuppahānāya
paṭipadaṁ paṭipajjati. byāpādena ca ārammaṇe paṭihaññamānaṁ
na nirantaraṁ pavattati. thīnamiddhābhibhūtaṁ akammaññaṁ hoti.
uddhaccakukkuccaparetaṁ avūpasantameva hutvā paribbhamati. vicikicchāya upahataṁ
jhānādhigamasādhikaṁ paṭipadaṁ nārohati. iti visesena jhānantarāyakarattā
etāneva pahānaṅgānīti vuttāni. yasmā pana vitakko
ārammaṇa cittaṁ abhiniropeti vicāro anubandhati tehi avikkhepāya
sampāditappayogassa cetaso payogasampattisambhavā. pīti pīnanaṁ
sukhañca upabrūhanaṁ karoti. atha naṁ sasampayuttadhammaṁ etehi
abhiniropanānubandhanapīnanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā
ekattārammaṇe samaṁ sammā ādhiyati. tasmā vitakko vicāro pīti
sukhaṁ cittekaggatāti imesaṁ pañcannaṁ uppattivasena pañcaṅgasamannāgatatā
veditabbā. uppannesu hi etesu pañcasu jhānaṁ
uppannaṁ nāma hoti. tenassa etāni pañca samannāgataṅgānīti
vuccanti. tasmā na etehi samannāgataṁ aññadeva jhānaṁ nāma
atthīti gahetabbaṁ. yathā pana aṅgamattavaseneva caturaṅginī senā
pañcaṅgikaṁ tūriyaṁ aṭṭhaṅgiko ca maggoti vuccati evamidampi
aṅgamattavaseneva pañcaṅgikanti vā pañcaṅgasamannāgatanti vā

page number: 267

vuccatīti veditabbaṁ. etāni ca pañca aṅgāni kiñcāpi
upacārakkhaṇepi atthi. athakho upacāre pakaticittato balavatarāni.
idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacarakkhaṇappattāni. ettha
hi vitakko suvisadena ākārena ārammaṇe cittaṁ abhiniropayamāno
uppajjati. vicāro ativiya ārammaṇaṁ anumajjamāno. pītisukhaṁ
sabbāvantampi kāyaṁ pharamānaṁ. teneva vuttaṁ nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṁ hotīti.
cittekaggatāpi heṭṭhimamhi samuggapaṭale uparimaṁ samuggapaṭalaṁ viya
ārammaṇesu phusitā hutvā uppajjati. ayametesaṁ itarehi viseso.
tasmā pañcaṅgasamannāgatanti appanājjhānameva visesetvā vuttaṁ.
tividhakalyāṇaṁ dasalakkhaṇasampannanti ettha pana jhānassa
ādimajjhapariyosānavasena tividhakalyāṇatā tesaṁyeva ādimajjhapariyosānānaṁ
lakkhaṇavasena dasalakkhaṇasampannatā veditabbā. vitthāranayaṁ panettha
sayameva pakāsayissati. kilesacorehi anabhibhavanīyattā jhānaṁ
cittamañjusanti vuttaṁ. nissāyāti pādakaṁ katvā.
dasalakkhaṇavibhāvaneneva tividhakalyāṇatāpi vibhāvitā hotīti dasalakkhaṇaṁ tāva
dassento tatrimānītiādimāha.
[129] tattha pāripanthikato cittavisuddhītiādīnaṁ padānaṁ
attho tatrāyaṁ pālītiādinā vuttapālivaṇṇanāyameva

page number: 268

āvibhavissati. tatrāti tasmiṁ dasalakkhaṇavibhāvane. paṭipadāvisuddhīti
paṭipajjati jhānaṁ etāyāti paṭipadā. gotrabhūpariyosāno
pubbabhāgiyo bhāvanānayo. paripanthato visujjhanaṁ visuddhi. paṭipadāya
visuddhi paṭipadāvisuddhi. sā panāyaṁ yasmā jhānassa uppādakkhaṇe
labbhati tasmā vuttaṁ paṭipadāvisuddhītiādi. upekkhānubrūhanāti
visodhetabbatādīnaṁ abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya
kiccanipphattiyā anubrūhanā. sā panāyaṁ yasmā visesato jhānassa
ṭhitikkhaṇe labbhati. tena vuttaṁ upekkhānubrūhanā majjheti.
sampahaṁsanāti tattha dhammānaṁ anativattanādisādhakassa ñāṇassa
kiccanipphattivasena pariyodapanā. sā pana yasmā jhānassa
osānakkhaṇe pākaṭā hoti. tasmā vuttaṁ sampahaṁsanā pariyosānanti.
imāni tīṇi lakkhaṇānīti paripanthato cittassa visujjhanākāro
majjhimassa samathanimittassa paṭipajjanākāro tattha pakkhandanākāroti
imāni tīṇi jhānassa ādito uppādakkhaṇe appanāppattilakkhaṇāni.
tehi ākārehi vinā appanāppattiyā abhāvato
asati ca appanāyaṁ tadabhāvato ādikalyāṇañceva visuddhipaṭipadattā
yathāvuttehi lakkhaṇehi samannāgatattā sampannalakkhaṇattā ca
tilakkhaṇasampannañca. iminā nayena majjhapariyosānalakkhaṇānaṁ
payojanā veditabbā. keci pana paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko

page number: 269

upacāro upekkhānubrūhanā nāma appanā sampahaṁsanā nāma
paccavekkhaṇāti vaṇṇayanti. tadayuttaṁ. tathāhi sati
ajjhānadhammehi jhānassa guṇasaṅkittanaṁ nāma kataṁ hoti. na hi
bhūmantarapariyāpannaṁ hoti. pāliyā cetaṁ virujjhati. ekattagataṁ cittaṁ
paṭipadāvisuddhipakkhandanañceva hoti upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca
sampahaṁsitanti hi pāliyaṁ vuttaṁ. ettha hi ekattagataṁ cittanti
indriyānaṁ ekarasabhāvena ekaggatāya ca sikhāppattiyā tadanuguṇaṁ
ekattagataṁ sasampayuttaṁ appanāppattaṁ cittaṁ vuttaṁ. tasseva ca
paṭipadāvisuddhipakkhandanatādianantaraṁ vuccate. tasmā pāliyaṁ
ekasmiṁyeva appanācittakkhaṇe ca paṭipadāvisuddhiādīnaṁ vuttattā
antoappanāyameva parikammāgamanavasena paṭipadāvisuddhi tatramajjhattupekkhāya
kiccavasena upekkhānubrūhanā dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodapakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṁsanā ca
veditabbā. kathaṁ. yasmiṁ vāre appanā uppajjati tasmiṁ
yo nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo tassa jhānassa paripantho tato
cittaṁ visujjhati. visuddhattā āvaraṇavirahitaṁ hutvā majjhimaṁ
samathanimittaṁ paṭipajjati. majjhimaṁ samathanimittaṁ nāma samappavatto
appanāsamādhiyeva līnuddhaccasaṅkhātānaṁ ubhinnaṁ antānaṁ anupagamanena
majjhimo savisesaṁ paccanīkadhammānaṁ vūpasamanato samatho yogino

page number: 270

sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato nimittanti katvā. tassa pana appanācittassa
anantarapaccayabhūtaṁ gotrabhūcittaṁ satipi parittamahaggatabhāvabhede
paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissāyeva santatiyā
pariṇāmupagamanato ekasantatipariṇāmanayena tathattaṁ appanāsamādhivasena
samāhitabhāvaṁ upagacchamānaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati nāma.
evaṁ paṭipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. yasmiṁ
hi khaṇe tathattaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati tasmiṁyeva
khaṇe tathattupagamanena appanāsamādhinā samāhitabhāvupagamanena tattha
pakkhandati nāma. evaṁ tāva purimasmiṁ gotrabhūcitte vijjamānā
paripanthavisuddhi majjhimasamathapaṭipattipakkhandanākārā āgamanavasena
nippajjamānā paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva paṭipadāvisuddhīti
veditabbā. teyeva hi ākārā paccayavisesato jhānakkhaṇe
nippajjamānā paṭipadāvisuddhīti vuttā. evaṁ visuddhassa pana
tassa cittassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāraṁ akaronto
visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhati nāma. samathabhāvupagamanena samathapaṭipannassa
puna samādhāne byāpāraṁ akaronto samathapaṭipannaṁ ajjhupekkhati
nāma. samathapaṭipannabhāvatoeva cassa kilesasaṁsaggaṁ pahāya
ekattena upaṭṭhitassa puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṁ akaronto
ekattupaṭṭhānaṁ ajjhupekkhati nāma. evaṁ tatramajjhattupekkhāya

page number: 271

kiccavasena upekkhānubrūhanā veditabbā. ye panete evaṁ
upekkhānubrūhite tasmiṁ jhānacitte jātā samādhipaññāsaṅkhātā
yuganaddhadhammā aññamaññaṁ anativattamānā hutvā pavattā yāni ca
saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena
ekarasāni hutvā pavattāni yañcetaṁ tadupagaṁ tesaṁ
anativattanaekarasabhāvānaṁ 1- anucchavikaṁ vīriyaṁ vāhayati yā cassa tasmiṁ khaṇe
pavattā āsevanā sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
saṅkilesavodānesu taṁ taṁ ādīnavañca ānisaṁsañca disvā tathā
tathā sampahaṁsitattā visodhitattā pariyodāpitattā ca nipphannā
tasmā dhammānaṁ anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa ñāṇassa
kiccanipphattivasena sampahaṁsanā veditabbāti vuttaṁ. atha kasmā
sampahaṁsanāva pariyosānanti vuttā na upekkhānubrūhanāti. yasmā
tasmiṁ bhāvanācitte upekkhāvasena ñāṇaṁ pākaṭaṁ na hoti tasmā
ñāṇakiccabhūtā sampahaṁsanā pariyosānanti vuttā. tathāhi
appanākāle bhāvanāya samappavattiyā paṭipakkhassa ca suppahānato
paggahādīsu byāpārassa akattabbato ajjhupekkhanāva hoti.
yaṁ sandhāya vuttaṁ samaye cittassa ajjhupekkhanā visuddhaṁ cittaṁ
ajjhupekkhatīti ca ādi. sā panāyaṁ ajjhupekkhanā ñāṇassa

footnote: 1. ma. anativattanato ekarasasabhāvānaṁ.

page number: 272

kiccasiddhiyā hoti visesato ñāṇasādhanattā appanābyāpārassa.
tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṁsanā pariyosānanti vuttā. evaṁ
tividhāya paṭipadāvisuddhiyā laddhavisesāya tividhāya upekkhānubrūhanāya
sātisayaṁ paññindriyassa adhimattabhāvena catubbidhāpi sampahaṁsanā
sijjhatīti āgamanupekkhāñāṇakiccavasena dasapi ākārā jhāneeva
veditabbā. evaṁ tividhattagataṁ cittantiādīni tasseva cittassa
thomanavacanāni. tattha evaṁ tividhattagatanti evaṁ yathāvuttena vidhinā
paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanañāṇasampahaṁsanāvasena tividhabhāvaṁ
gataṁ. vitakkasampannanti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena
sundarabhāvamupagataṁ. cittassa adhiṭṭhānasampannanti tasmiṁyeva
ārammaṇe cittassa nirantarappavattisaṅkhātena adhiṭṭhānena sampannaṁ
anūnaṁ. yathā adhiṭṭhānavasiyaṁ adhiṭṭhānanti jhānappavatti tathā
idhāpi cittassa adhiṭṭhānanti cittekaggatāpi yujjati. tenahi
ekasmiṁyeva ārammaṇe cittaṁ adhitiṭṭhati na ettha vikkhipatīti.
samādhisampannanti visuṁ vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbo.
athavā samādhisseva jhānaṅgasaṅgahitattā cittassa
adhiṭṭhānasampannanti jhānaṅgapañcakavasena vuttaṁ. samādhasampannanti
indriyasaṅgahitattā indriyapañcakavasena.
[130] asubhasaññāparicitenāti sakalaṁ kāyaṁ asubhanti pavattāya

page number: 273

saññāya sahagatattā jhānaṁ asubhasaññā. tena paricitena
paribhāvitena. cetasāti cittena. bahulanti abhiṇhaṁ. viharatoti
viharantassa. asubhasamāpattibahulassāti attho. methunadhammasamāpattiyāti
methunadhammena samaṅgībhāvato. paṭilīyatīti ekapassena
nilīyati nilīnaṁ viya hoti. paṭikuṭṭatīti 1- saṅkucati. paṭivaṭṭatīti
vivaṭṭati. na sampasārīyatīti na visarati. abhirativasena na
pakkhandatīti attho. athavā paṭilīyatīti saṅkucati tattha
paṭikūlatāya saṇṭhitattā. paṭikuṭṭatīti apasakkati na upasakkati.
paṭivaṭṭatīti nivattati. tatoeva na sampasārīyati.
nahārudaddalanti nahārukhaṇḍaṁ nahāruvilekhanaṁ vā.
[131] aḍḍhamāsanti accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. paṭisalliyitunti
yathāvuttakālaṁ paṭi paṭi divase divase samāpattiyaṁ dhammacintāyaṁ
ca cittaṁ niliyituṁ. payuttavācanti paccayapaṭisaṁyuttavācaṁ
buddhā imesu divasesu piṇḍāya na caranti vihāreyeva nisīdanti
tesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ hotītiādivacanaṁ. kalyāṇupanissayavasenāti
pabbajjāya upanissayavasena. pare kirāti kirasaddo arucisūcanattho.
tenāha idaṁ pana icchāmattanti. pavattiajānanaṁ
ārocayitābhāvo ñāte nivāraṇañcāti idaṁ tesaṁ icchāmattaṁ na
pana kāraṇanti attho. apare pana vadanti etasmiṁ kira

footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdisova. pāliyampana paṭikujjatīti dissati.

page number: 274

aḍḍhamāse na koci buddhaveneyyo ahosi atha satthā imaṁ aḍḍhamāsaṁ
phalasamāpattisukhena vītināmessāmi iti mayhañceva sukhavihāro
bhavissati anāgate ca pacchimā janatā satthāpi gaṇaṁ pahāya
ekako vihāsi kimaṅgaṁ pana mayanti diṭṭhānugatiṁ āpajjissati
tadassā bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti iminā kāraṇena
evamāhāti. neva koci bhagavantaṁ upasaṅkamatīti ṭhapetvā
piṇḍapātanihārakaṁ añño koci neva bhagavantaṁ upasaṅkamati. bhikkhusaṅgho
pana satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā ekaṁ bhikkhuṁ adāsi. so pātova
gandhakuṭipariveṇasammajjanamukhodakadantakaṭṭhadānādīni sabbakiccāni tasmiṁ
tasmiṁ khaṇe katvā apagacchati.
[132] anekakāraṇasammissoti ettha kāyassa
asuciduggandhajegucchapaṭikūlatāva anekakāraṇaṁ. maṇḍanapakatikoti
alaṅkārasabhāvo. koci taruṇopi yuvā na hoti koci yuvāpi
maṇḍanakajātiko na hoti yathā upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā
abhibhūto. idha pana daharo ceva yuvā ca maṇḍanakajātiko ca
adhippeto. paṭhamayobbanannāma paṇṇarasavassato yāva
dvattiṁsavassāni soḷasavassato vā yāva tettiṁsavassāni. kuṇapanti
matakaḷevaraṁ. ahissa kuṇapaṁ ahikuṇapaṁ. evaṁ itarānipi.
atipaṭikūlajigucchanīyabhāvato cettha imāneva tīṇi vuttānīti

page number: 275

veditabbāni. aññesaṁ hi sasasūkarādīnaṁ kuṇapaṁ manussā
kaṭukabhaṇḍādīhi abhisaṅkharitvā paribhuñjantipi. imesaṁ pana kuṇapaṁ
abhinavampi jigucchantiyeva. ko pana vādo kālātikkamena
pūtibhūte. atipaṭikūlajigucchanīyatā ca nesaṁ ativiya duggandhatāya.
sā ca ahīnaṁ tikhiṇakopatāya kukkuramanussānaṁ odanakummāsupacayatāya
sarīrassa hotīti vadanti. samaṇakuttakoti samaṇakiccako.
kāsāvanivāsanādivasena samaṇakiccakārīti vuttaṁ hoti. tenāha
samaṇavesadhārakoti. sabbamakaṁsūti puthujjanā sāvajjepi tattha
anavajjasaññino hutvā karaṇakārāpanasamanuññatādibhedaṁ sabbamakaṁsu.
[133] lohitakanti ettha lohitagatantipi paṭhanti. vaggūti
matā vaggumatā. puññasammatāti pujjabhavaphalanibbattanena sattānaṁ
punanena visodhanena puññanti sammatā. pavāhessāmīti gamayissāmi
visodhessāmīti attho. māradheyyaṁ vuccanti tebhūmikadhammā.
vacanatthato pana mārassa dheyyaṁ māradheyyaṁ. dheyyanti dhānaṁ vatthu
nivāso gocaro. māro vā ettha dhiyati tiṭṭhati pavattatīti
māradheyyaṁ. māroti cettha kilesamāro adhippeto.
kilesamāravaseneva ca devaputtamārassa kāmabhave ādhipaccanti. māravisayaṁ
nātikkamissatīti cintetvāti evamayaṁ saṁvegaṁ paṭilabhitvā māravisayaṁ
atikkameyyāpi mayā pana evaṁ vutte uppannasaṁvegaṁ

page number: 276

paṭippassambhetvā māravisayaṁ nātikkamissatīti evaṁ cintetvā.
dvivacananti dvikkhattuṁ vacanaṁ. āmeḍitavacananti vuttaṁ hoti.
niyojentīti ettha ayaṁ andhabālā devatā evaṁ uppannasaṁvegamūlakaṁ
samaṇadhammaṁ katvā ayaṁ māravisayaṁ atikkameyyāpīti cintetvā attano
aññāṇatāya matā saṁsārato muccantīti evaṁladdhikāpi samānā
attano laddhivasena matā bhikkhū saṁsārato muccantīti imamatthaṁ
anupaparikkhitvā taṁ tattha niyojesīti veditabbaṁ. kiñcāpi asubhakathaṁ
kathentena bhagavatā yathā tesaṁ bhikkhūnaṁ maraṇabhayaṁ na bhavissati
tathā desitattā bhikkhūnañca taṁ dhammakathaṁ sutvā asubhabhāvanānuyogena
kāye vigatacchandarāgatāya maraṇassa abhipaṭṭhitabhāvato bhayaṁ natthi
taṁ pana asihatthaṁ tathā vicarantaṁ disvā tadaññesaṁ bhikkhūnaṁ
uppajjanakabhayaṁ sandhāya hotiyeva bhayantiādi vuttanti vadanti.
attanāpi attānaṁ jīvitā voropenti aññamaññaṁpi jīvitā
voropentīti vuttattā sabbānipi tāni pañca bhikkhusatāni jīvitā
voropesīti idaṁ yebhuyyavasena vuttanti gahetabbaṁ. appakaṁ hi
onamadhikaṁ vā gaṇanupagaṁ na hotīti pañcasatānīti vuttaṁ. tasmā
ye ca attanāva attānaṁ aññamaññañca jīvitā voropesuṁ te
ṭhapetvā avasesaputhujjanabhikkhū sabbe ca ariye ayaṁ jīvitā
voropesīti veditabbaṁ.

page number: 277

[134] paṭisallānā vuṭṭhitoti ettha paṭisallānanti tehi
tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā apasakkitvā sallānaṁ niliyanaṁ
vivecanaṁ. kāyacittehi tato vivittatā ekībhāvoti vuttaṁ hoti.
tenāha ekībhāvatoti. pavivekatoti vuttaṁ hoti. ekībhāvoti hi
kāyacittaviveko vutto. vuṭṭhitoti tato duvidhavivekato bhavaṅguppattiyā
rūpārammaṇādisaṅkhārasamāyogena ca gahaṭṭhapabbajitādisattasamāgamena
ca apeto. uddesaṁ paripucchaṁ gaṇhantīti attano
attano ācariyānaṁ santike gaṇhanti. kāmaṁ dasānussatiggahaṇeneva
ānāpānassatipi gahitā. sā pana tattha sannipatitabhikkhūsu bahunnaṁ
sappāyā patiṭṭhā ca. tasmā puna gahitā. tathāhi bhagavā
tameva kammaṭṭhānaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ kathesi. āhāre paṭikūlasaññā
asubhakammaṭṭhānasadisī. cattāro pana āruppā ādikammikānaṁ
ananurūpāti tesaṁ idha aggahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ vesāliṁ upanissāyāti
vesālinagaraṁ gocaragāmaṁ katvā. upaṭṭhānasālāyanti dhammasabhāyaṁ.
muhuttenevāti satthari saddhamme ca gāravena upagatabhikkhūnaṁ
vacanasamanantarameva uṭṭhahiṁsūti katvā vuttaṁ. buddhakāle kira bhikkhū
bhagavato sandesaṁ sirasā sampaṭicchituṁ ohitasotā viharanti.
yassāti yassa kattabbassa. kālanti desanākālaṁ sandhāya vadati.
[135] arahattappattiyāti arahattappattiatthāya. aññaṁ

page number: 278

pariyāyanti arahattādhigamatthāya aññaṁ kāraṇaṁ. ācikkhantoti
pasaṁsāpubbakaṁ desento. pasaṁsā ca tattha abhirucijananena ussāhanatā.
taṁ hi sutvā bhikkhū bhagavā imaṁ samādhiṁ anekehi ākārehi
pasaṁsati santo kirāyaṁ samādhi paṇīto ca asecanako ca sukho ca
vihāro pāpadhamme ca ṭhānaso antaradhāpetīti sañjātābhiruciyo
ussāhajātā sakkaccaṁ anuyuñjitabbaṁ paṭipajjitabbaṁ maññanti.
atthayojanākkamanti atthañca yojanākkamañca. bhagavā attano
paccayabhūtaṁ 1- samādhiṁ desanānubhāvena tesampi bhikkhūnaṁ āsannaṁ
paccakkhañca karonto sampiṇḍanavasena ayampi khotiādimāha.
assāsappassāsapariggāhikāti dīgharassādivisesehi saddhiṁ assāsappassāse
paricchijja gāhikā. te ārabbha pavattāti attho. idāni
yathāvuttamatthaṁ pāliyā vibhāvento āha vuttaṁ hetantiādiṁ.
tattha assāso no passāsoti so soyeva attho paṭisedhena
visesetvā vutto. assāsavasenāti assāsaṁ ārammaṇaṁ katvāti
vuttaṁ hoti. passāsavasenāti etthāpi eseva nayo.
upaṭṭhānaṁ satīti apammussanatāya tameva assāsaṁ passāsañca
upagantvā ṭhānaṁ sati nāmāti attho. ettāvatā ānāpānesu
sati ānāpānassatīti ayamattho vutto hoti. idāni sativaseneva

footnote: 1. ma. paccakkhabhūtaṁ.

page number: 279

puggalaṁ niddisitukāmena yo assasati tassupaṭṭhāti yo passasati
tassupaṭṭhātīti vuttaṁ. yo assasati tassa sati assāsaṁ
upagantvā tiṭṭhati yo passasati tassa sati passāsaṁ upagantvā
tiṭṭhatīti attho. yuttoti sampayutto. ānāpānassatiyanti
ānāpānassatiyaṁ paccayabhūtāyanti attho. purimasmiṁ hi atthe
samādhissa satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto sampayuttavacanato.
dutiyasmiṁ pana upanissayabhāvo. upacārajjhānasahagatā hi sati
appanāsamādhissa upanissayo hotīti ubhayathāpi sahajātādīnaṁ
sattannampi paccayānaṁ vasena paccayabhāvaṁ dasseti. puna ca paraṁ udāyi
akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathā paṭipannā me sāvakā
cattāro satipaṭṭhāne bhāventītiādīsu uppādanavaḍḍhanaṭṭhena
bhāvanāti vuccatīti tadubhayavasena atthaṁ dassento bhāvitoti
uppādito vaḍḍhito vāti āha. tattha bhāvaṁ vijjamānataṁ ito gatoti
bhāvito. uppādito paṭiladdhamattoti attho. uppanno pana
laddhāsevano bhāvito. paguṇabhāvaṁ āpādito vaḍḍhitoti attho.
bahulīkatoti bahulaṁ pavattito. tena āvajjanādivasībhāvappattimāha.
yo hi vasībhāvaṁ āpādito so icchiticchitakkhaṇe
samāpajjitabbato punappunaṁ pavattiyati. tena vuttaṁ punappunaṁ
katoti. yathā idheva bhikkhave samaṇo vivicceva kāmehīti evamādīsu

page number: 280

paṭhamapade vutto evasaddo dutiyādīsupi vuttoyeva hoti
evamidhāpīti āha ubhayattha evasaddena niyamo veditabboti.
ubhayapadaniyamena laddhaguṇaṁ dassetuṁ ayaṁ hītiādi vuttaṁ.
asubhakammaṭṭhānanti asubhārammaṇaṁ jhānamāha. taṁ hi asubhesu yogakammabhāvato
yogino sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato ca asubhakammaṭṭhānanti vuccati.
kevalanti iminā ārammaṇaṁ nivatteti. paṭivedhavasenāti
jhānapaṭivedhavasena. jhānaṁ hi bhāvanāvisesena ijjhantaṁ attano visayaṁ
paṭivijjhantameva pavattati yathāsabhāvato paṭivijjhiyati vāti
paṭivedhoti vuccati. oḷārikārammaṇattāti vibhacchārammaṇattā.
paṭikūlārammaṇattāti jigucchitabbārammaṇattā. pariyāyenāti
kāraṇena lesantarena vā. ārammaṇasantatāyāti anukkamena
vicetabbataṁ pattārammaṇassa paramasukhumataṁ sandhāyāha. sante hi
sannisinne ārammaṇe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova
hoti. tenāha santo vūpasanto nibbutoti. nibbutasabbapariḷāhoti
attho. ārammaṇasantatāya tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ santatā
lokuttaradhammārammaṇāhi paccavekkhaṇāhi dīpetabbā. nāssa
santapaṇītabhāvāvahaṁ kiñci secananti asecanako. asecanakattā
anāsittako. anāsittakattāeva abbokiṇṇo asammisso
parikammādinā. tatoyeva pāṭiyekko visuṁyeveko. āveṇiko

page number: 281

asādhāraṇo. sabbametaṁ sarasatoeva santabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ.
parikammaṁ vā santabhāvanimittaṁ. parikammanti ca kasiṇakaraṇādi
nimittuppādapariyosānaṁ. tādisaṁ idha natthīti adhippāyo. tadā
hi kammaṭṭhānaṁ nirassādattā asantamappaṇītaṁ siyā. upacārena
vā natthi ettha santatāti yojanā. yathā upacārakkhaṇe
nīvaraṇavigamena aṅgapātubhāvena ca paresaṁ santatā hoti na evamimassa.
ayaṁ pana ādimanasi .pe. paṇīto cāti yojanā. kecīti
uttaravihāravāsike sandhāyāha. anāsittakoti upasecanena na
āsittako. tenāha ojavantoti. ojavantasadisoti attho. madhuroti
iṭṭho. cetasikasukhapaṭilābhasaṁvattanaṁ tikacatukkajjhānavasena upekkhāya
vā santabhāvena sukhagatikattā sabbesampi vasena veditabbaṁ.
jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhasarīratāvasena pana kāyikasukhapaṭilābhasaṁvattanaṁ
daṭṭhabbaṁ. tañca kho jhānato vuṭṭhitakāle. imasmiṁ pakkhe
appitappitakkhaṇeti idaṁ hetumhi bhummavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
avikkhambhiteti jhānena sakasantānato anīhaṭe appahīne.
akosallasambhūteti akosallaṁ vuccati avijjā tato sambhūte.
avijjāpubbaṅgamā hi sabbe pāpadhammā. khaṇenevāti attano
pavattikkhaṇeneva. antaradhāpetīti ettha antaradhāpanaṁ vināsanaṁ.
taṁ pana jhānavatthukassa idhādhippetattā pariyuṭṭhānappahānaṁ hotīti

page number: 282

āha vikkhambhetīti. vūpasametīti visesena upasameti. visesena
upasamanaṁ pana sammadeva upasamanaṁ hotīti āha suṭṭhu upasametīti.
nanu ca aññopi samādhi attano pavattikkhaṇeneva paṭipakkhadhamme
antaradhāpeti vūpasameti atha kasmā ayameva samādhi evaṁ
visesetvā vuttoti. pubbabhāgato paṭṭhāya nānāvitakkavūpasamanasabbhāvato.
vuttaṁ hetaṁ ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti.
apica tikkhapaññassa ñāṇuttarassetaṁ kammaṭṭhānaṁ
ñāṇuttarassa ca kilesappahānaṁ itarehi sātisayaṁ yathā
saddhādhimuttehi diṭṭhippattassa tasmā imaṁ visesaṁ sandhāya ṭhānaso
antaradhāpeti vūpasametīti vuttaṁ. athavā nimittapātubhāve sati
khaṇeneva aṅgapātubhāvasabbhāvato ayameva samādhi ṭhānaso
antaradhāpeti vūpasametīti vutto yathātaṁ mahato akālameghassa
uṭṭhitassa dhārānipāte khaṇeneva paṭhaviyaṁ rajojallassa vūpasamo.
tenevāha seyyathāpi bhikkhave mahāakālamegho uṭṭhitotiādiṁ.
sāsanikassa jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha
nibbedhabhāgiyattāti. buddhānaṁ pana ekaṁsena nibbedhabhāgiyāva hoti.
imameva hi kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā sabbepi sammāsambuddhā
sammāsambodhiṁ adhigacchanti. ariyamaggassa pādakabhūto ayaṁ samādhi
anukkamena vaḍḍhitvā ariyamaggabhāvaṁ upagato viya hotīti āha

page number: 283

anupubbena ariyamaggavuḍḍhippattoti. ayaṁ panattho
virāganirodhapaṭinissaggānupassanānaṁ vasena sammadeva yujjati. kathanti idaṁ
pucchanākāravibhāvanapadaṁ. pucchā cettha kathetukamyatāvasena aññesaṁ
asambhavato. sā ca uparidesanaṁ ārūḷhānaṁ sabbesaṁ
pakāravisesānaṁ āmasanavasenāti imamatthaṁ dassento kathanti .pe.
kamyatāpucchāti āha. kathaṁ bahulīkatoti etthāpi ānāpānassatisamādhīti
padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. tattha kathanti
ānāpānassatisamādhibahulīkāraṁ nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā.
bahulīkato ānāpānassatisamādhīti tathā puṭṭhadhammanidassananti
imamatthaṁ eseva nayoti imināyeva atidissati. heṭṭhā papañcavasena
vuttamatthaṁ sukhaggahaṇatthaṁ saṅgahetvā dassento ayaṁ panettha
saṅkhepatthoti āha. piṇḍanatthoti vuttaṁ hoti. tamatthanti taṁ kathaṁ
bhāvitotiādinā pucchāvasena saṅkhepato vuttamatthaṁ. idha tathāgato
loke upajjatītiādīsu idhasaddo lokaṁ upādāya vutto. idheva
tiṭṭhamānassātiādīsu okāsaṁ. idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ
pavāritotiādīsu padapūraṇamattaṁ. idha bhikkhu dhammaṁ
pariyāpuṇātītiādīsu pana sāsanaṁ. idha bhikkhave bhikkhūti idhāpi sāsanamevāti
dassento bhikkhave imasmiṁ sāsane bhikkhūti vatvā tamevatthaṁ pākaṭaṁ
katvā dassetuṁ ayaṁ hītiādimāha. tattha

page number: 284

sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahaṇaṁ soḷasa
pakāre sandhāya. te hi imasmiṁyeva sāsane. bāhirakā hi jānantā
ādito catuppakārameva jānanti. tenāha aññasāsanassa
tathābhāvapaṭisedhanoti. yathāvuttassa puggalassa nissayabhāvapaṭisedhanoti
attho. etena idha bhikkhaveti idaṁ antogadhaevasaddanti dasseti.
santi hi ekapadānipi avadhāraṇāni yathā vāyubhakkhoti. tenevāha
idheva bhikkhave samaṇotiādiṁ. paripuṇṇasamaṇakaraṇadhammo hi yo
so sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattako. parappavādāti
paresaṁ aññatitthiyānaṁ nānappakārā vādā titthāyatanāni.
araññādikasseva bhāvanānurūpasenāsanataṁ dassetuṁ imassa hīti vuttaṁ.
duddamo damathaṁ anupagato goṇo kūṭagoṇo. yathā thanehi sabbaso
khīraṁ na paggharati evaṁ dohapaṭibandhīni kūṭadhenu. assāti gopakassa.
rūpasaddādike paṭicca uppajjanakāssādo rūpārammaṇādiraso.
pubbe āciṇṇārammaṇanti pabbajitato pubbe anādimati saṁsāre
paricitārammaṇaṁ. upacāravasena upanisīdati appanāvasena upanipajjatīti
yojetabbaṁ. idhāti imasmiṁ sāsane. nibandheyyāti bandheyya.
satiyāti sammadeva kammaṭṭhānasallakkhaṇavasappavattāya satiyā.
ārammaṇeti kammaṭṭhānārammaṇe. daḷhanti thiraṁ. yathā
satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati tathā thāmagataṁ katvāti

page number: 285

attho. muddhabhūtanti santatādivisesaguṇavantatāya buddhādīhi ariyeha
sammā sevitabhāvato ca muddhasadisaṁ. attamanti attho.
visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānanti sabbesaṁ buddhānaṁ ekaccānaṁ
paccekabuddhānaṁ buddhasāvakānañca visesādhigamassa ceva aññakammaṭṭhānena
adhigatavisesānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārassa ca padaṭṭhānabhūtaṁ.
vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnaṁ anurūpanivāsaṭṭhānupadisanato.
bhikkhu dīpisadiso araññe ekako viharitvā paṭipakkhanimmathanena
icchitatthasādhanato. phalamuttamanti sāmaññaphalamāha.
parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraṇabhūmibhūtaṁ. evaṁ
vuttalakkhaṇesūti abhidhammapariyāyena suttantapariyāyena ca vuttalakkhaṇesu.
rukkhasamīpanti yāvatā majjhantike kāle samantā chāyā pharati
nivāte paṇṇāni patanti ettāvatā rukkhamūlanti vuccatīti evaṁ
vuttaṁ rukkhassa samīpaṭṭhānaṁ. avasesasattavidhasenāsananti pabbataṁ
kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjanti evaṁ
vuttaṁ. ututtayānukulaṁ dhātucariyānukulanti gimhādiututtayassa
semhādidhātuttayassa mohādicaritattayassa ca anukulaṁ. tathāhi
gimhakāle araññaṁ anukulaṁ sommasītalabhāvato. hemante rukkhamūlaṁ
himapātanivāraṇato. vassakāle suññāgāraṁ vassanivārakagehasabbhāvato.
semhadhātukassa semhapakatikassa araññaṁ anukulaṁ dūraṁ

page number: 286

gantvā bhikkhācaraṇena semhassa vūpasamanato. pittadhātukassa
rukkhamūlaṁ sītavātasamphassasambhavato. vātadhātukassa suññāgāraṁ
anukulaṁ vātanivāraṇato. mohacaritassa araññaṁ anukulaṁ.
mahāaraññe hi cittaṁ na saṅkucati vivaṭaṅgaṇabhāvato. dosacaritassa
rukkhamūlaṁ pasādanīyabhāvato. rāgacaritassa suññāgāraṁ anukulaṁ
visabhāgārammaṇānaṁ pavesanivāraṇato. alīnānuddhaccapakkhikanti
asaṅkocāvikkhepapakkhikaṁ. sayanaṁ hi kosajjapakkhikaṁ. ßēhānacaṅkamanāni
uddhaccapakkhikāni. na evaṁ nisajjā. tatoevassā santatā.
nisajjāya daḷhabhāvaṁ pallaṅkābhujanena assāsappassāsānaṁ
pavattanasukhataṁ uparimakāyassa ujukaṭṭhapanena ārammaṇapariggahupāyaṁ parimukhaṁ
satiyā ṭhapanena dassento. ⏓rubaddhāsananti ūrūnaṁ mithobandhanavasena 1-
nisajjā. heṭṭhimakāyassa anujukaṁ ṭhapanaṁ nisajjāvacaneneva
bodhitanti. ujuṁ kāyanti ettha kāyasaddo uparimakāyavisayoti
āha uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvāti. tampana ujukaṁ
ṭhapanaṁ sarūpato payojanato ca dassetuṁ aṭṭhārasātiādi vuttaṁ.
na paṇamantīti na oṇamanti. na paripatatīti na vigacchati vīthiṁ
na vilaṅgheti. tatoeva pubbenāparaṁ visesuppattiyā vuḍḍhiṁ phātiṁ
upagacchati. idha parisaddo abhisaddena samānatthoti āha

footnote: 1. ma. adhobandhanavasena.

page number: 287

kammaṭṭhānābhimukhanti. bahiddhā puthuttārammaṇato nivāretvā
kammaṭṭhānaṁyeva purakkhitvāti attho. parīti pariggahaṭṭho
pariṇāyikātiādīsu viya. niyyānaṭṭho paṭipakkhato niggamanaṭṭho. tasmā
pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosaṁ pariccattasammosaṁ satiṁ
katvā paramaṁ satinepakkaṁ upaṭṭhapetvāti attho.
[136] satovāti satiyā samannāgatoeva sarantoeva
assasati. nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho.
sato passasatīti etthāpi sato passasatīti evasaddo ānetvā
vattabbo. satokārīti satoeva hutvā satiyāeva vā kātabbassa
kattā karaṇasīlo vā. battiṁsāya ākārehīti catūsu catukkesu
āgatāni dīgharassādīni soḷasa padāni assāsappassāsavasena dvidhā
vibhajitvā vuttehi dīghamassāsaṁ ādiṁ katvā paṭinissaggānupassī
passāsapariyantehi battiṁsākārehi. yadi satova assasati sato
passasatīti etassa vibhaṅge vuttaṁ atha kasmā assasati passasaticceva
avatvā satokārīti vuttaṁ. ekarasaṁ desanaṁ kātukāmatāya.
paṭhamacatukke padadvayameva hi vattamānakālavasena āgataṁ
itarāni anāgatakālavasena. tasmā ekarasaṁ desanaṁ kātukāmatāya
sabbattha satokārīcceva vuttaṁ. dīghaṁ assāsavasenāti dīghāssāsavasena.
vibhattialopaṁ katvā niddeso. dīghanti vā bhagavatā

page number: 288

vuttāssāsavasena. cittassa ekaggataṁ avikkhepanti vikkhepassa
paṭipakkhabhāvato avikkhepoti laddhanāmassa cittassa ekaggabhāvaṁ
pajānato sati upaṭṭhitā ārammaṇaṁ upagantvā ṭhitā hoti.
tāya satiyā tena ñāṇenāti yathāvuttāya satiyā yathāvuttena ca
ñāṇena. idaṁ vuttaṁ hoti dīghaṁ assāsaṁ ārammaṇabhūtaṁ
avikkhittacittassa asammohato vā pajānantassa tattha sati
upaṭṭhitāeva hoti taṁ sampajānantassa ārammaṇakaraṇavasena
asammohavasena vā sampajaññaṁ tadiminā satisampajaññena taṁsamaṅgī
yogāvacaro satokārī nāma hotīti. paṭinissaggānupassī
assāsavasenāti paṭinissaggānupassī hutvā assasanassa vasena.
paṭinissaggānupassiassāsavasenāti vā pāṭho. tassa paṭinissaggānupassino
assāsā paṭinissaggānupassiassāsā tesaṁ vasenāti
attho. anto uṭṭhitasasanaṁ assāso bahi uṭṭhitasasanaṁ passāsoti
āha assāsoti bahi nikkhamanavātotiādiṁ. suttantaṭṭhakathāyampana
bahi uṭṭhahitvāpi anto sasanato assāso anto uṭṭhahitvāpi
bahi sasanato passāsoti katvā uppaṭipāṭiyā vuttaṁ. athavā
mātukucchiyaṁ bahi nikkhamituṁ aladdhokāso nāsikāvāto mātukucchito
nikkhantamatte paṭhamaṁ bahi nikkhamatīti vinayaṭṭhakathāyaṁ uppattikkamena
ādimhi sāso assāsoti bahi nikkhamanavāto vutto. tenevāha

page number: 289

sabbesampi gabbhaseyyakānantiādiṁ. suttantaṭṭhakathāyampana pavattiyaṁ
bhāvanārambhasamaye paṭhamaṁ nāsikāvātassa anto ākaḍḍhitvā pacchā
bahi visajjanato pavattikkamena ādimhi sāso assāsoti anto
pavisanavāto vutto. suttantanayoyeva cettha assāsādimajjhapariyosānaṁ
satiyā anugacchato ajjhattaṁ vikkhepagatena cittena kāyopi
cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca
passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena
kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cāti
imāya pāliyā sameti. bhāvanārambhe pavattikkamasseva icchitattā
sundarataroti vadanti. tāluṁ āhacca nibbāyatīti tāluṁ āhacca
nirujjhati. tena kira sampatijāto bāladārako khipitaṁ karoti.
evantāvātiādi yathāvuttassa atthassa nigamanaṁ. keci evaṁ
tāvāti anena pavattikkamena assāso bahi nikkhamanavātoti
gahetabbanti adhippāyoti vadanti. addhānavasenāti kāladdhānavasena.
ayaṁ hi addhānasaddo kālassa desassa ca vācako. tattha desaddhānaṁ
udāharaṇabhāvena dassetvā kāladdhānassa vasena assāsappassāsānaṁ
dīgharassataṁ vibhāvetuṁ yathā hītiādi vuttaṁ. tattha okāsaddhānanti
okāsabhūtaṁ addhānaṁ. pharitvāti byāpetvā. cuṇṇavicuṇṇāpi
anekakalāpabhāvena. dīghamaddhānanti dīghaṁ padesaṁ. tasmāti saṇikaṁ

page number: 290

pavattiyā dīghasantānatāya dīghāti vuccanti. ettha ca hatthiādisarīre
sunakhādisarīre ca assāsappassāsānaṁ desaddhānavisiṭṭhena
kāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti veditabbā saṇikaṁ pūretvā
saṇikameva nikkhamanti sīghaṁ pūretvā sīghameva nikkhamantīti vacanato.
manussesūti samānappamāṇesupi manussasarīresu. dīghaṁ assasantīti
dīghaṁ assāsappabandhaṁ pavattentīti attho. passasantīti etthāpi
eseva nayo. sunakhasasādayo viya rassaṁ assasanti passasanti
cāti yojanā. idampana dīghaṁ rassañca assasanaṁ passasanañca
tesaṁ sattānaṁ sarīrasabhāvoti daṭṭhabbaṁ. tesanti sattānaṁ. teti
assāsappassāsā. ittaramaddhānanti rassakaṁ kālaṁ. navahākārehīti
bhāvanamanuyuñjantassa pubbenāparaṁ aladdhavisesassa kevalaṁ
addhānavasena ādito vuttā tayo ākārā. te ca kho ekacco
assāsaṁ suṭṭhu sallakkheti ekacco passāsaṁ ekacco
tadubhayanti imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ vasena. keci pana assasatipi
passasatipīti ekajjhaṁ vacanaṁ bhāvanāya nirantaraṁ pavattidassanatthanti
vadanti. chandavasena pubbe viya tayo tathā pāmujjavasenāti
imehi navahi ākārehi. kāmañcettha ekassa puggalassa
tayoeva ākārā labbhanti tantivasena pana sabbesaṁ pāliṁ
ārūḷhattā tesaṁ vasena parikammassa kātabbattā ca tatrāyaṁ bhikkhu

page number: 291

navahākārehīti vuttaṁ. evaṁ pajānatoti evaṁ yathāvuttehi ākārehi
assāsappassāse pajānato tattha manasikāraṁ pavattentassa.
ekenākārenāti dīghaṁ assāsādīsu catūsu ākāresu ekena
ākārena navasu tīsu vā ekena. tathāhi vakkhati
dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
cattāro vaṇṇā vattanti nāsikagge va bhikkhunoti.
ayaṁ bhāvanā assāsappassāsakāyānupassanāti katvā vuttaṁ
kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatīti. idāni pālivaseneva te
nava ākāre bhāvanāvidhiñca dassetuṁ yathāhātiādi āraddhaṁ.
tattha kathaṁ pajānātīti pajānanavidhiṁ kathetukamyatāya pucchati. dīghaṁ
assāsanti vuttalakkhaṇaṁ dīghaṁ assāsaṁ. addhānasaṅkhāteti
addhānanti saṅkhagate dīghe kāle. dīghaṁ khaṇanti attho.
koṭṭhāsapariyāyo vā saṅkhātasaddo theyyasaṅkhātantiādīsu viya. tasmā
addhānasaṅkhāteti addhānakoṭṭhāse desabhāgeti attho. chando
uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparaṁ visesaṁ āvahantiyā
laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaṇo kusalacchando
uppajjati. chandavasenāti tathāpavattacchandassa vasena savisesaṁ
bhāvanamanuyuñjantassa kammaṭṭhānaṁ vuḍḍhiṁ phātiṁ gamentassa. tato
sukhumataranti yathāvuttacchandappavattiyā purimato sukhumataraṁ.

page number: 292

bhāvanābalena hi paṭippassaddhadarathapariḷāhatāya kāyassa assāsappassāsā
sukhumatarā hutvā pavattanti. pāmujjaṁ uppajjatīti assāsappassāsānaṁ
sukhumatarabhāvena ārammaṇassa santatāya kammaṭṭhānassa ca
vīthipaṭipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddakādibhedā
taruṇapīti uppajjati. cittaṁ vivaṭṭatīti anukkamena assāsappassāsānaṁ
ativiya sukhumatarabhāvappattiyā anupaṭṭhahane vicetabbākārappattehi
tehi cittaṁ vinivaṭṭatīti keci. bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu
assāsappassāsesu tattha paṭibhāganimitte uppanne
pakatiassāsappassāsato cittaṁ nivaṭṭati. upekkhā saṇṭhātīti tasmiṁ
paṭibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne
punajjhānanibbattanatthaṁ byāpārābhāvato ajjhupekkhaṇaṁ hoti. sā panāyaṁ
upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā. imehi navahākārehīti
imehi yathāvuttehi navahi ākārehi pavattā. dīghaṁ
assāsappassāsā kāyoti dīghākārā assāsappassāsā cuṇṇavicuṇṇāpi
samūhaṭṭhena kāyo. assāsappassāse nissāya uppannanimittampettha
assāsappassāsasāmaññavasena vuttaṁ. upaṭṭhānaṁ satīti taṁ
ārammaṇaṁ upagantvā tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṁ nāma. anupassanā
ñāṇanti samathavasena nimittassa anupassanā vipassanāvasena
assāsappassāse tannissayañca kāyaṁ rūpanti cittaṁ taṁsampayuttadhamme ca

page number: 293

arūpanti vavaṭṭhapetvā nāmarūpassa anupassanā ca ñāṇaṁ tattha
yathābhūtāvabodho. kāyo upaṭṭhānanti so kāyo ārammaṇakaraṇavasena
upagantvā sati ettha tiṭṭhatīti upaṭṭhānaṁ nāma. ettha ca
kāyo upaṭṭhānanti iminā itarakāyassāpi saṅgaho hoti
tathāvuttasammasanacārassāpi idha icchitattā. no satīti so kāyo
sati nāma na hoti. sati upaṭṭhānañceva sati ca saraṇaṭṭhena
upatiṭṭhanaṭṭhena ca. tāya satiyāti yathāvuttāya satiyā. tena
ñāṇenāti yathāvuttena ñāṇena. taṁ kāyanti taṁ
assāsappassāsakāyañceva tannissayarūpakāyañca. anupassatīti
jhānasampayuttañāṇena ceva vipassanāñāṇena ca anu anu passati.
tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti tena
anupassanena yathāvutte kāye ayaṁ kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti
vuccati. idaṁ vuttaṁ hoti yā ayaṁ yathāvutte assāsappassāsakāye
tassa nissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā anudakabhūtāya
marīciyā udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye
niccādibhāvānupassanā athakho yathārahaṁ aniccadukkhānattāsubhabhāvasseva
anupassanā athavā kāye ahanti vā mamanti vā itthīti
vā purisoti vā gahetabbassa kassaci abhāvato tādisaṁ
ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā kāyānupassanā tāya

page number: 294

sampayuttā satiyeva upaṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ tassa bhāvanā vaḍḍhanā
kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti. eseva nayoti navahi
ākārehītiādinā vuttavidhiṁ rassapade atidissati. etthāti etasmiṁ
yathādassite kathaṁ dīghaṁ assasantotiādinā āgate pālinaye. idhāti
imasmiṁ rassapadavasena āgate pālinaye. ayanti yogāvacaro.
addhānavasenāti dīghakālavasena. ittaravasenāti parittakālavasena.
imehi ākārehīti imehi navahi ākārehi. tādisoti dīgho
rasso ca. cattāro vaṇṇāti cattāro ākārā te ca
dīghādayoeva. nāsikagge va bhikkhunoti gāthāsukhatthaṁ rassaṁ katvā
vuttaṁ. nāsikagge vāti vāsaddo aniyamattho. tena uttaroṭṭhaṁ
saṅgaṇhāti.
[137] sabbakāyapaṭisaṁvedīti sabbassa kāyassa paṭi paṭi paccekaṁ
sammadeva vedanasīlo jānanasīlo. tassa vā paṭi paṭi sammadeva
vedo etassa atthi taṁ vā paṭi paṭi sammadeva vedamānoti
attho. tattha sabbaggahaṇena assāsādikāyassa anavasesapariyādāne
siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānaṁ
saṁvedanadassanatthaṁ paṭisaddaggahaṇaṁ tattha sakkaccakāribhāvadassanatthaṁ
saṁsaddaggahaṇanti imamatthaṁ dassento sakalassātiādimāha.
tattha yathā samānesupi assāsappassāsesu yogino paṭipattividhāne

page number: 295

paccekaṁ sakkaccaṁyeva paṭipajjitabbanti dassetuṁ visuṁ desanā katā
evaṁ tamevatthaṁ dīpetuṁ satipi atthassa samānatāya sakalassātiādinā
padadvayassa visuṁ visuṁ atthavaṇṇanā katāti veditabbaṁ. pākaṭaṁ
karontoti vibhūtaṁ karonto. sabbaso vibhāventoti attho.
pākaṭakaraṇaṁ vibhāvanaṁ tattha asammuyhanañāṇeneva nesaṁ pavattanena
hotīti dassento evaṁ viditaṁ karontotiādimāha. tattha
tasmāti yasmā ñāṇasampayuttacitteneva assāsappassāse pavatteti
na vippayuttacittena tasmā evaṁbhūto sabbakāyapaṭisaṁvedī
assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati buddhādīhīti yojanā.
cuṇṇavigateti anekakalāpatāya cuṇṇavicuṇṇabhāvena visaṭe. ādi
pākaṭo hoti satiyā ñāṇassa ca vasena tathā 1- pubbābhisaṅkhārassa
pavattattā. tādisena bhavitabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbaṁ.
pageva satiṁ ñāṇañca paccupaṭṭhapetvā tīsupi ṭhānesu ñāṇasampayuttameva
cittaṁ pavattetabbanti adhippāyo. evanti vuttappakārena
sabbakāyapaṭisaṁvedanavaseneva. ghaṭatīti ussahati. vāyamatīti
vāyāmaṁ karoti. manasikāraṁ pavattetīti attho. tathābhūtassāti
ānāpānassatiṁ bhāventassa. saṁvaroti sati vīriyampi
vā. tāya satiyāti yā sā ānāpāne ārabbha pavattā sati

footnote: 1. ma. katapubbābhisaṅkhārassa.

page number: 296

tāya. tena manasikārenāti yo so tattha satipubbaṅgamo
bhāvanāmanasikāro tena saddhinti adhippāyo. āsevatīti tisso sikkhāyoti
vutte adhikusaladhamme āsevati. tadāsevanaṁ hettha sikkhananti
adhippetaṁ. purimanayeti purimasmiṁ bhāvanānaye. paṭhamavatthudvayeti
adhippāyo. tatthāpi kāmaṁ ñāṇuppādanaṁ labbhateva assāsappassāsānaṁ
yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato. tathāpi taṁ
na dukkaraṁ yathā pavattānaṁ tesaṁ gahaṇamattabhāvatoti tattha
vattamānakālappayogo kato. idaṁ pana dukkaraṁ purisassa khuradhārāyaṁ
gamanasadisaṁ. tasmā sātisayenettha pubbābhisaṅkhārena bhavitabbanti
dīpetuṁ anāgatakālappayogo katoti imamatthaṁ dassetuṁ tattha
yasmātiādi vuttaṁ. tattha ñāṇuppādanādīsūti ādisaddena
kāyasaṅkhārapassambhanapītipaṭisaṁvedanādiṁ saṅgaṇhāti. keci panettha
saṁvarasamādānānaṁ saṅgahoti vadanti.
[138] kāyasaṅkhāranti assāsappassāsaṁ. so hi
cittasamuṭṭhānopi samāno karajakāyapaṭibaddhavuttitāya tena saṅkhariyatīti
kāyasaṅkhāroti vuccati. yo pana kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti
evamāgato kāyasaṅkhāro cetanālakkhaṇo satipi dvārantaruppattiyaṁ
yebhuyyavuttiyā tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito so idha
nādhippeto. passambhentotiādīsu pacchimaṁ pacchimaṁ padaṁ purimassa

page number: 297

purimassa atthavacanaṁ. tasmā passambhanaṁ nāma vūpasamanaṁ tañca
tathāpayoge asati uppajjanārahassa oḷārikassa kāyasaṅkhārassa
payogasampattiyā anuppādananti daṭṭhabbaṁ. tatrāti oḷārikaṁ
kāyasaṅkhāraṁ passambhentoti ettha. apariggahitakāleti
kammaṭṭhānassa anāraddhakāle. tatoeva kāyacittānampi
apariggahitakāle. nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti hi
iminā kāyapariggaho. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti iminā
cittapariggaho vutto. tenevāha kāyopi cittampi pariggahitā
hontīti. kāyoti karajakāyo. sadarathāti sapariḷāhā. sā ca
nesaṁ sadarathatā garubhāvena viya oḷārikatāya avinābhāvinīti āha
oḷārikāti. balavatarāti mahabbalā thūlā. santā hontīti
cittaṁ tāva bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggaṁ hutvā kammaṭṭhānaṁ
pariggahetvā pavattamānaṁ santaṁ hoti vūpasantaṁ. tatoeva
taṁsamuṭṭhānā rūpadhammā lahumudukammaññabhāvappattā tadanuguṇatāya
sesaṁ tisantatirūpanti evaṁ citte kāye ca vūpasante pavattamāne
taṁnissitā assāsappassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumasukhumatarasukhumatamā
hutvā pavattanti. tena vuttaṁ yadā panassa kāyopītiādi.
passambhemīti paṭhamāvajjanā. ābhujanaṁ ābhogo.
sammā anuāharaṇaṁ samannāhāro. tasmiṁyeva atthe aparāparaṁ

page number: 298

pavattāavajjanā tasseva atthassa manasikaraṇaṁ citte ṭhapanaṁ
manasikāro. vīmaṁsā paccavekkhaṇā. sāraddheti sadarathe
sapariḷāhe. adhimattanti balavaṁ oḷārikaṁ. liṅgavipallāsena vuttaṁ.
kāyasaṅkhāro hi adhippeto. adhimattaṁ hutvā pavattatīti
kiriyāvisesanaṁ vā etaṁ. sukhumanti etthāpi eseva nayo. kāyamhīti
ettha citte cāti ānetvā sambandhitabbaṁ. paṭhamajjhānato
vuṭṭhāya kariyamānaṁ dutiyajjhānassa nānāvajjanaṁ parikammaṁ paṭhamajjhānaṁ
viya dūrasamussāritapaṭipakkhanti katvā taṁsamuṭṭhāno kāyasaṅkhāro
paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānupacāre ca oḷārikoti taṁsadiso vutto.
esa nayo sesupacāradvayepi. athavā dutiyajjhānādīnaṁ adhigamāya paṭipajjato
dukkhāpaṭipadādivasena kilamato yogino kāyakilamathacittupaghātādivasena
vitakkādisaṅkhobhena sapariphandatāya ca cittappavattiyā
dutiyajjhānādiupacāresu kāyasaṅkhārassa oḷārikatā veditabbā.
atisukhumoti aññattha labbhamāno kāyasaṅkhāro catutthajjhāne
atikkantasukhumo. sukhumabhāvopissa tattha natthi kuto oḷārikatā
appavattanato. tenāha appavattimeva pāpuṇātīti. lābhissa
sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelaṁ ekāsaneneva vā sabbesaṁ
jhānānaṁ paṭilābhaṁ sandhāya majjhimabhāṇakā heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato
uparūparijjhānupacārepi sukhumataraṁ icchanti. tattha hi sopacārānaṁ

page number: 299

jhānānaṁ uparūpari visesavantatā santatā ca sambhaveyya.
ekāvajjanupacāraṁ vā sandhāya evaṁ vuttaṁ. evaṁ hi heṭṭhāvuttavādena
imassa vādassa avirodho siddho bhinnavisayattā. sabbesaṁyevāti
ubhayesampi. yasmā te sabbepi vuccamānena vidhinā
passaddhimicchantiyeva. apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle
paṭippassambhatīti idaṁ sadisasantānatāya vuttaṁ. na hi teeva
oḷārikā assāsādayo sukhumā honti. passambhanākāro pana
tesaṁ heṭṭhā vuttoyeva. mahābhūtapariggahe sukhumoti catuddhātumukhena
vipassanābhinivesaṁ sandhāya vuttaṁ. sakalarūpapariggahe sukhumo
bhāvanāya uparūpari paṇītabhāvato. tenevāha rūpārūpapariggahe
sukhumoti. lakkhaṇārammaṇikavipassanāyāti kalāpasammasanamāha.
nibbidānupassanato paṭṭhāya balavavipassanā tato oraṁ
dubbalavipassanā. pubbe vuttanayenāti apariggahitakāletiādinā
samathanaye vuttanayena. apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro mahābhūtapariggahe
paṭippassambhatītiādinā vipassanānayepi paṭippassaddhi yojetabbāti
vuttaṁ hoti.
[139] assāti imassa passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti padassa.
codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. evanti idāni
vuccamānākārena. kathanti yaṁ idaṁ passambhayaṁ .pe. sikkhatīti vuttaṁ taṁ

page number: 300

kathaṁ. kena pakārena kāyasaṅkhārassa passambhanaṁ yogino ca sikkhanaṁ
hotīti kathetukāmatāya pucchitvā kāyasaṅkhāre sarūpato oḷārikasukhumato
vūpasamato anuyogaparihārato ca dassetuṁ katame
kāyasaṅkhārātiādi āraddhaṁ. tattha kāyikāti rūpakāye bhavā.
kāyapaṭibaddhāti kāyasannissitā. kāye sati honti asati na
honti. tatoeva te akāyasamuṭṭhānāpi kāyena saṅkhariyantīti
kāyasaṅkhārā. passambhentoti oḷārikaṁ paṭippassambhento.
sesapadadvayaṁ tasseva vevacanaṁ. oḷārikaṁ hi kāyasaṅkhāraṁ
avūpasantasabhāvaṁ sannisīdāpento passambhentoti vuccati.
anuppādanirodhaṁ pāpento nirodhentoti. suṭṭhu santasabhāvaṁ nayanto
vūpasamentoti. yathārūpehīti yādisehi. kāyasaṅkhārehīti oḷārikehi
kāyasaṅkhārehi. ānamanāti abhimukhena kāyassa namanā.
vinamanāti visuṁ visuṁ passato namanā. sannamanāti sabbato suṭṭhu
vā namanā. paṇamanāti pacchato namanā. iñjanādīni
ānamanādīnaṁ vevacanāni. adhimattāni vā abhimukhacalanādīni
ānamanādayo. mandāni iñjanādayo. passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti
tathārūpaṁ ānamanādīnaṁ kāraṇabhūtaṁ oḷārikaṁ kāyasaṅkhāraṁ paṭippassambhento.
tasmiṁ hi passambhite ānamanādayopi passambhitāeva

page number: 301

honti. santaṁ sukhumanti yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa
aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti tathārūpaṁ darathābhāvato santaṁ
anoḷārikatāya sukhumaṁ. passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti sāmaññato
ekaṁ katvā vadati. athavā pubbe oḷārikoḷārikaṁ kāyasaṅkhāraṁ
paṭippassambhento anukkamena kāyassa aparipphandanahetubhūte
sukhumasukhumatare uppādetvā tepi paṭippassambhetvā paramasukhumatāya
koṭippattaṁ yaṁ kāyasaṅkhāraṁ paṭippassambheti taṁ sandhāya vuttaṁ
santaṁ sukhumaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti. itītiādi codakavacanaṁ.
tattha itīti pakāratthe nipāto. kirāti arucisūcane. evaṁ ceti
attho. ayaṁ hettha adhippāyo vuttappakārena yadi sati sukhumaṁpi
kāyasaṅkhāraṁ passambhetīti. evaṁ santeti evaṁ sati tayā
vuttākāre labbhamāne. vātūpaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. casaddo
samuccayattho. assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā
uppādanā pavattanā na hoti te ce tena passambhetabbāti
adhippāyo. assāsappassāsānañca pabhāvanāti oḷārike
assāsappassāse bhāvanāya paṭippassambhetvā sukhumānaṁ tesaṁ pabhāvanā ca
na hoti ubhayesaṁ tesaṁ tena paṭippassambhetabbato. ānāpānassatiyāti
ānāpānārammaṇāya satiyā ca pavattanaṁ na hoti
ānāpānānaṁ abhāvato. tatoeva taṁsampayuttassa

page number: 302

ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā uppādanāpi na hoti. na hi kadāci
ārammaṇena vinā sārammaṇā dhammā sambhavanti. na ca nantanti 1-
ettha nanti nipātamattaṁ. taṁ vuttavidhānaṁ samāpattiṁ paṇḍitā
paññavanto na ceva samāpajjantipi tato na vuṭṭhahantipīti yojanā.
evaṁ codako sabbena sabbaṁ abhāvupanayanaṁ passambhananti adhippāyena
codesi. puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya
visajjanā. tattha kirāti yadīti etassa atthe nipāto. iti
kira sikkhati mayā vuttākārena yadi sikkhatīti attho. evaṁ santeti
evaṁ passambhane sati. pabhāvanā hotīti yadipi oḷārikā
kāyasaṅkhārā paṭippassambhanti sukhumā pana atthevāti anukkamena
paramasukhumabhāvappattassa vasena nimittuppattiyā ānāpānassatiyā
ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā ijjhatevāti adhippāyo.
yathā kathaṁ viyāti yathāvuttavidhānaṁ taṁ kathaṁ viya daṭṭhabbaṁ. atthi
kiñci tadatthasampaṭipādane opammanti adhippāyo. idāni opammaṁ
dassetuṁ seyyathāpītiādi vuttaṁ. tattha seyyathāpīti opammatthe
nipāto. kaṁseti kaṁsabhājane. nimittanti nimittassa. tesaṁ
saddānaṁ pavattākārassāti attho. sāmiatthe hi idaṁ
upayogavacanaṁ. suggahitattāti suṭṭhu gahitattā. sumanasikatattāti suṭṭhu
citte ṭhapitattā. sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā

footnote: 1. aṭṭhakathāyampana na ca tanti ettakameva dissati.

page number: 303

sallakkhitattā. sukhumakā saddāti anurave āha ye appakā.
appattho hi ayaṁ kasaddo. sukhumasaddanimittārammaṇatāpīti sukhumo
saddova nimittaṁ sukhumasaddanimittaṁ tadārammaṇatāyapi. kiṁ vuttaṁ
hoti. kāmaṁ tadā sukhumāpi saddā niruddhā saddanimittassa
pana suggahitattā sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvenāpi cittaṁ
pavattati. ādito paṭṭhāya hi tassa niruddhassa saddassa nimittaṁ
avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne
atisukhumasaddanimittampi ārammaṇaṁ katvā cittaṁ pavattateva. cittaṁ
na vikkhepaṁ gacchatīti tasmiṁ yathāupaṭṭhite nimitte samādhānasabbhāvato.
evaṁ santetiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṁ.
tattha yassa suttapadassa saddhiṁ codanāsodhanāhi attho vutto taṁ
uddharitvā kāyānupassanāsatipaṭṭhānāni vibhāgato dassetuṁ
passambhayantiādi vuttaṁ. tattha passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti
vuttāssāsappassāsā kāyoti yojanā veditabbā. athavā
passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti ettha assāsappassāsā kāyoti evamattho
daṭṭhabbo. mahāsatipaṭṭhānasutte kāyānupassanaṁ kathentena
paṭhamacatukkasseva vuttattā ānāpānassatisuttepi yasmiṁ samaye bhikkhave
bhikkhu dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti .pe.
passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati kāye kāyānupassī

page number: 304

bhikkhave tasmiṁ samaye bhikkhu viharatīti vuttattā ca kāyānupassanāvasena
vuttassa paṭhamacatukkassāti vuttaṁ. ādikammikassa kammaṭṭhānavasenāti
samathakammaṭṭhānaṁ sandhāya vuttaṁ. vipassanākammaṭṭhānaṁ
pana itaracatukkesupi labbhateva. etthāti paṭhamacatukke. saha
paṭisambhidāhīti nidassanamattametaṁ. paññavantānaṁ pana
upanissayasampannānaṁ abhiññāpi sijjhatiyeva.
[140] catubbidhanti pāṭimokkhasaṁvarādivasena catubbidhaṁ.
anāpajjananti sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ aññatarassa anāpajjanaṁ.
āpannavuṭṭhānanti āpannasappaṭikkammāpattito yathādhammaṁ
paṭikkammakaraṇena vuṭṭhānaṁ. desanāgāminito desanāya vuṭṭhānagāminito
parivāsādivinayakammakaraṇena vuṭṭhānanti vuttaṁ hoti. desanāyapi
hi āpannāpattito vuṭṭhānaṁ hotīti sāpi vuṭṭhāneneva saṅgahitā.
kilesehi ca appaṭipīḷananti kodho upanāho makkho palāso issā
macchariyaṁ māyā sātheyyaṁ thamtho sārambho māno atimāno mado
pamādoti evamādīhi pāpadhammehi appaṭipīḷanaṁ. tesaṁ
anuppādananti vuttaṁ hoti. yamidaṁ abhisamācārikasīlaṁ vuccatīti
sambandho. dveasītikkhandhakavattāni cuddasavidhaṁ mahāvattanti ettha
mahāvattāni nāma vattakkhandhake vuttāni āgantukavattaṁ
āvāsikagamikānumodanabhattaggapiṇḍacārikāaraññakasenāsanajantāghara

page number: 305

vaccakuṭiupajjhāyasaddhivihārikāacariyāntevāsikavattanti cuddasa vattāni.
tato aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva
caritabbāni dvāsītikkhandhakavattāni na sabbāsu avatthāsu caritabbāni
tasmā mahāvattesu agaṇitāni. tattha pārivāsikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ
paññapessāmīti ārabhitvā na upasampādetabbaṁ .pe. na chamāyaṁ
caṅkamante caṅkame caṅkamitabbanti vuttavattāni chassaṭṭhī tato
paraṁ na bhikkhave pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuḍḍhatarena bhikkhunā
saddhiṁ mūlāyapaṭikassanārahena mānattārahena mānattacārikena
abbhānārahena bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne āvāse vatthabbantiādinā
vuttāni pakatatte caritabbehi anaññattā visuṁ tāni
agaṇetvā pārivāsikavuḍḍhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesaṁ
vasena sampiṇḍetvā ekekaṁ katvā gaṇitāni pañcāti ekasattativattāni
ukkhepanīyakammakatavattesu vattapaññāpanavasena vuttaṁ na
pakatattassa bhikkhuno abhivādanaṁ .pe. nahāne piṭṭhiparikammaṁ
sāditabbanti idaṁ abhivādanādīnaṁ asādiyanaṁ ekaṁ na pakatatto bhikkhu
sīlavipattiyā anuddhaṁsetabbotiādīni ca dasāti evametāni
dvāsīti. etesveva pana kānici tajjanīyakammādivattāni kānici
pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaṇena dvāsītieva. aññattha pana
aṭṭhakathāpadese appakaṁ onamadhikaṁ vā gaṇanupagaṁ na hotīti

page number: 306

asītikkhandhakavattānīti vuccati. abhisamācārikasīlanti ettha abhisamācāroti
uttamasamācāro. abhisamācārova abhisamācārikaṁ. abhisamācāraṁ
vā ārabbha paññattaṁ abhisamācārikaṁ. tadeva sīlanti
abhisamācārikasīlaṁ. khandhakavattapariyāpannassa sīlassetaṁ adhivacanaṁ. ahaṁ
sīlaṁ rakkhāmi kiṁ abhisamācārikenātiādīsu sīlanti
ubhatovibhaṅgapariyāpannameva gahetabbaṁ khandhakavattapariyāpannassa
abhisamācārikaggahaṇena gahitattā. paripūreti paripuṇṇe. paripūriteti vā
attho.
[141] tatoti yathāvuttasīlavisodhanato paraṁ. āvāsoti
āvāsapalibodho. kulanti ādīsupi eseva nayo. tattha āvāsoti
ekopi ovarako vuccati. ekampi pariveṇaṁ sakalopi saṅghārāmo.
svāyaṁ na sabbasseva palibodho hoti. yo panettha navakammādiussukaṁ
vā āpajjati bahubhaṇḍasannicayo vā hoti yena kenaci vā
kāraṇena apekkhavā paṭibaddhacitto tasseva palibodho hoti na
itarassa. kulanti ñātikulaṁ vā upaṭṭhākakulaṁ vā. ekaccassa
hi upaṭṭhākakulampi sukhitesu sukhitotiādinā nayena saṁsaṭṭhassa
viharato palibodho hoti. so kulamānusakehi vinā dhammassavanāya
sāmantavihārampi na gacchati. ekaccassa mātāpitaropi palibodhā
na honti koraṇḍakavihāravāsikattherassa bhāgineyyadaharabhikkhuno viya.

page number: 307

lābhoti cattāro paccayā. te kassaci 1- palibodhā honti.
puññavantassa hi bhikkhuno gatagataṭṭhāne manussā mahāparivāre
paccaye denti so tesaṁ anumodento dhammaṁ desento samaṇadhammaṁ
kātuṁ okāsaṁ na labhati. aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva
paṭhamayāmo tāva manussasaṁsaggo na upacchijjati. puna
balavapaccūseyeva bāhullikapiṇḍapātikā āgantvā bhante asuko
upāsako upāsikā amacco amaccadhītā tumhākaṁ dassanakāmāti vadanti.
so gaṇhāvuso pattacīvaranti gamanasajjova hoti niccabyāvaṭo.
tasseva te paccayā palibodhā honti. tena gaṇaṁ pahāya yattha
naṁ na jānanti tattha ekakena caritabbaṁ. evaṁ so palibodho
upacchijjati. gaṇoti suttantikagaṇo vā ābhidhammikagaṇo vā.
yo tassa uddesaṁ vā paripucchaṁ vā dento samaṇadhammassa okāsaṁ
na labhati tassa gaṇo palibodho hoti. tena so evaṁ
upacchinditabbo. sace tesaṁ bhikkhūnaṁ bahuṁ kataṁ hoti appaṁ avasiṭṭhaṁ.
taṁ niṭṭhapetvā araññaṁ pavisitabbaṁ. sace appaṁ kataṁ bahuṁ
avasiṭṭhaṁ. yojanato paraṁ agantvā antoyojanaparicchede aññaṁ
gaṇavācakaṁ upasaṅkamitvā ime āyasmā uddesādīhi saṅgaṇhatūti
vattabbaṁ. evampi alabhamānena mayhaṁ āvuso ekaṁ kiccaṁ

footnote: 1. ma. kathaṁ.

page number: 308

itthi tumhe yathāphāsukaṭṭhānāni gacchathāti gaṇaṁ pahāya attano
kammaṁ kātabbaṁ. kammenāti kammapalibodhena. kammañca
pañcamantipi pāṭho. tattha kammanti navakammaṁ. taṁ karontena
vaḍḍhakīādīhi laddhāladdhaṁ jānitabbaṁ katākate ussukkaṁ āpajjitabbanti
sabbathāpi palibodho hoti. sopi evaṁ upacchinditabbo. sace
appaṁ avasiṭṭhaṁ hoti niṭṭhapetabbaṁ. sace bahuṁ saṅghikañce
navakammaṁ saṅghassa vā bhārahārakabhikkhūnaṁ vā niyyādetabbaṁ.
attano santakañce attano bhārahārakānaṁ niyyādetabbaṁ.
tādise alabhantena saṅghassa pariccajitvā gantabbaṁ. addhānanti
maggagamanaṁ. yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā hoti
paccayajātaṁ vā kiñci laddhabbaṁ hoti. sace taṁ alabhanto na sakkoti
adhivāsetuṁ. araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karontassāpi
gamikacittaṁ nāma duppaṭivinodayaṁ hoti. tasmā gantvā taṁ kiccaṁ
tīretvāva samaṇadhamme ussukkaṁ kātabbaṁ. Ñātīti vihāre
ācariyupajjhāyasaddhivihārikāntevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā
ghare mātā pitā bhaginī bhātāti evamādikā te gilānā imassa
palibodhā honti. tasmā so palibodho upaṭṭhahitvā tesaṁ
pākatikakaraṇena upacchinditabbo. tattha upajjhāyo tāva gilāno
sace lahuṁ na vuṭṭhāti yāvajīvaṁpi paṭijaggitabbo. tathā

page number: 309

pabbajjācariyo upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitānte-
vāsikasamānupajjhāyakā ca. nissayācariyauddesācariyanissayante-
vāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā
anupacchinnā tāva paṭijaggitabbā. pahontena tato uddhampi
paṭijaggitabbāeva. mātāpitūsu upajjhāye viya paṭijaggitabbaṁ.
sacepi hi te rajje ṭhitā honti puttato ca upaṭṭhānaṁ
paccāsiṁsanti kātabbameva. atha tesaṁ bhesajjaṁ natthi attano santakaṁ
dātabbaṁ. asati bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva.
bhātubhaginīnaṁ pana tesaṁ santakameva yojetvā dātabbaṁ. sace
natthi attano santakaṁ tāvakālikaṁ datvā pacchā labhantena
gaṇhitabbaṁ. alabhantena na codetabbā. aññātakassa bhaginiyā
sāmikassa bhesajjaṁ neva kātuṁ na dātuṁ vaṭṭati. tuyhaṁ sāmikassa
dehīti vatvā bhaginiyā dātabbaṁ. bhātu jāyāyapi eseva nayo.
tesaṁ pana puttā imassa ñātakāyevāti tesaṁ kātuṁ vaṭṭati.
ābādhoti yokoci rogo. so bādhamāno palibodho hoti.
tasmā bhesajjakaraṇena upacchinditabbo. sace pana katipāhaṁ
bhesajjaṁ karontassāpi na vūpasamati. nāhaṁ tuyhaṁ dāso na
bhatiko taṁyevamhi posento anamatagge saṁsāravaṭṭe dukkhaṁ pattoti
attabhāvaṁ garahitvā samaṇadhammo kātabbo. ganthoti

page number: 310

pariyattipariharaṇaṁ. taṁ sajjhāyādīhi niccabyāvaṭasseva palibodho hoti
na itarassa. iddhiyāti iddhipalibodhena. iddhīti te dasātipi
pāṭho. tattha iddhīti pothujjanikā iddhi. sā hi
uttānaseyyakadārako viya taruṇasassaṁ viya ca dupparihārā hoti
appamattakena ca bhijjati. sā pana vipassanāya palibodho hoti na
samādhissa samādhiṁ patvā pattabbato. tasmā vipassanatthikena
iddhipalibodho upacchinditabbo itarena avasesāti. kammaṭṭhānabhāvanaṁ
paribuddhati uparodheti pavattituṁ na detīti palibodho rakārassa
lakāraṁ katvā vutto. paripaṇṭhoti attho. upacchinditabboti
samāpanena saṅgahaṇena vā uparundhitabbo. apalibodho kātabboti.
attho.
[142] kammaṭṭhāne niyutto kammaṭṭhāniko bhāvanamanuyuñjanto.
tena kammaṭṭhānikena. paricchinditvāti imasmiṁ vihāre sabbe
bhikkhūti evaṁ paricchinditvā. sahavāsīnanti sahavāsīnaṁ bhikkhūnaṁ.
muducittataṁ janetīti attani muducittataṁ uppādeti. ayañca
sahavāsīnaṁ cittamaddavajananādiattho manussānaṁ piyo hotītiādinayappavattena
mettānisaṁsasuttena dīpetabbo. anolīnavuttiko hotīti
sammāpaṭipattiyaṁ olīnavuttiko hīnavīriyo na hoti. āraddhavīriyo

page number: 311

hotīti attho. dibbesupi ārammaṇesu pageva itaresūti
adhippāyo. sabbatthāti sabbasmiṁ samaṇakaraṇīye sabbasmiṁ vā
kammaṭṭhānānuyoge. atthayitabbanti pabbasseva vasena 1- atthayitabbaṁ.
yogassa bhāvanāya anuyuñjanaṁ yogānuyogo. tadeva karaṇīyaṭṭhena
kammaṁ. tassa yogānuyogakammassa. padaṭṭhānattāti
nipphattihetuttā. odātakasiṇe ālokakasiṇaṁ kasiṇugghāṭimākāsakasiṇe
paricchinnākāsakasiṇañca antogadhaṁ katvā pāliyaṁ paṭhavīkasiṇādīnaṁ
rūpajjhānārammaṇānaṁ aṭṭhannaṁyeva kasiṇānaṁ sarūpato vuttattā
ākāsakasiṇaṁ ālokakasiṇañca vajjetvā aṭṭhattiṁsārammaṇesūti
pāliyaṁ āgatanayeneva vuttaṁ. aṭṭhakathānayena pana ākāsakasiṇe
ālokakasiṇe ca visuṁ gahite cattāḷīsaṁyeva kammaṭṭhānāni.
[143] tatrimāni cattāḷīsa kammaṭṭhānāni dasa kasiṇā dasa
asubhā dasa anussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā
ekā saññā ekaṁ vavaṭṭhānanti. tattha paṭhavīkasiṇaṁ āpokasiṇaṁ
tejokasiṇaṁ vāyokasiṇaṁ nīlakasiṇaṁ pītakasiṇaṁ lohitakasiṇaṁ odātakasiṇaṁ
ālokakasiṇaṁ paricchinnākāsakasiṇanti ime dasa kasiṇā.
uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakaṁ vicchiddakaṁ vikkhāyitakaṁ vikkhittakaṁ
hatavikkhittakaṁ lohitakaṁ puḷuvakaṁ aṭṭhikanti ime dasa asubhā.

footnote: 1. ma. pubbāsevanavasena.

page number: 312

buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati maraṇassati kāyagatāsati
ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. mettā
karuṇā muditā upekkhāti ime cattāro brahmavihārā.
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatananti ime cattāro āruppā. āhārepaṭikūlasaññā
ekā saññā. catuddhātuvavaṭṭhānaṁ ekaṁ vavaṭṭhānanti.
[144] yaṁ yassa caritānukulanti ettha rāgacaritassa tāva dasa
asubhā kāyagatāsatīti ekādasa kammaṭṭhānāni anukulāni.
dosacaritassa cattāro brahmavihārā cattāri vaṇṇakasiṇānīti aṭṭha.
mohacaritassa ca vitakkacaritassa ca ekaṁ ānāpānassatikammaṭṭhānameva.
saddhācaritassa purimā cha anussatiyo. buddhicaritassa
maraṇassati upasamānussati catuddhātuvavaṭṭhānaṁ āhārepaṭikūlasaññāti
cattāri. sesakasiṇāni cattāro ca pana āruppā sabbacaritānaṁ
anukulāni. kasiṇesu ca yaṅkiñci parittaṁ vitakkacaritassa appamāṇaṁ
mohacaritassa anukulanti veditabbaṁ. yathāvutteneva nayenāti
yogānuyogakammassa padaṭṭhānattāti imamatthaṁ atidissati. yaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetukāmo hoti tasseva vasena catukkapañcakajjhānāni
nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā
āsavakkhayaṁ pattassa khīṇāsavassa santike gahetabbanti āha imināva

page number: 313

kammaṭṭhānena .pe. uggahetabbanti. arahantādayo hītiādi
ekaccakhīṇāsavato bahussutova kammaṭṭhānadāne seyyoti dassanatthaṁ
āraddhaṁ. mahāhatthipathaṁ nīharanto viyāti kammaṭṭhānavīthiṁ
mahāhatthipathaṁ katvā dassento viya. sappāyāsappāyaṁ paricchinditvāti
yassa kammaṭṭhānaṁ ācikkhati tassa upakārānupakāraṁ yuttiṁ magganena
paricchinditvā.
[145] idāni kammaṭṭhānadāyakassa santikaṁ gacchantena
dhotamakkhitehi pādehi upāhanā ārūhitvā chattaṁ gahetvā
telanāḷimadhuphāṇitādīni gāhāpetvā antevāsikaparivutena na gantabbaṁ.
gamikavattaṁ pana pūretvā attano pattacīvaraṁ sayameva gahetvā
antarāmagge yaṁ yaṁ vihāraṁ pavisati sabbattha paviṭṭhakāle
āgantukavattaṁ nikkhamanakāle gamikavattanti yathārahaṁ taṁ taṁ vattaṁ pūrentena
sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbanti imamatthaṁ
saṅkhipitvā dassento sallahukavuttinā vinayācārasampannenāti
āha. evaṁ pana gantvā taṁ vihāraṁ pavisantena antarāmaggeyeva
dantakaṭṭhaṁ kappiyaṁ kārāpetvā gahetvā pavisitabbaṁ. na ca
muhuttaṁ vissamitvā pādadhovanamakkhanādīni katvā ācariyassa santikaṁ
gamissāmīti aññaṁ pariveṇaṁ pavisitabbaṁ. kasmā. sace hissa
tatra ācariyassa visabhāgā bhikkhū bhaveyyuṁ te āgamanakāraṇaṁ

page number: 314

pucchitvā ācariyassa avaṇṇaṁ pakāsetvā naṭṭhosi sace tassa
santikaṁ āgatoti vippaṭisāraṁ uppādeyyuṁ yena tatova paṭinivatteyya.
tasmā ācariyassa vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā ujukaṁ tattheva
gantabbaṁ. vuttappakāramācariyanti
piyo garu bhāvanīyo vatvā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ katvā no caṭṭhāne niyojayeti
evamādinā vuttappakāraṁ saddhādiguṇasamannāgataṁ ekantahitesiṁ
vuḍḍhipakkhe ṭhitaṁ kalyāṇamittaṁ ācariyaṁ. vattapaṭipattiyā
ārādhitacittassāti ettha sace ācariyo daharataro hoti
pattacīvarapaṭiggahaṇādīni na sāditabbāni. sace vuḍḍhataro gantvā
ācariyaṁ vanditvā ṭhātabbaṁ nikkhipāvuso pattacīvaranti vuttena
nikkhipitabbaṁ. pānīyaṁ pivāti vuttena sace icchati pātabbaṁ.
pāde dhovāti vuttena na tāva pādā dhovitabbā. sace hi
ācariyena ābhatamudakaṁ bhaveyya na sāruppaṁ siyā. dhovāvuso
na mayā ābhataṁ aññehi ābhatanti vuttena pana yattha ācariyo
na passati evarūpe paṭicchanne vā okāse abbhokāsavihārassāpi
vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. sace ācariyo
telanāḷiṁ āharati uṭṭhahitvā ubhohi hatthehi sakkaccaṁ gahetabbā.
sace hi naṁ na gaṇheyya ayaṁ bhikkhu itoeva paṭṭhāya sambhogaṁ

page number: 315

kopetīti ācariyassa aññathattaṁ bhaveyya. gahetvā pana na
āditova pādā makkhetabbā. sace hi taṁ ācariyassa
hatthabbhañjanatelaṁ bhaveyya na sāruppaṁ siyā. tasmā paṭhamaṁ sīsaṁ
makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. sabbapārihāriyatelamidaṁ āvuso
pādepi makkhehīti vuttena pana pāde makkhetvā imaṁ telanāḷiṁ
ṭhapemi bhanteti vatvā ācariye gaṇhante dātabbā. gatadivasato
paṭṭhāya kammaṭṭhānaṁ me bhante kathetha icceva na vattabbaṁ.
dutiyadivasato pana paṭṭhāya sace ācariyassa pakatiupaṭṭhāko atthi
taṁ yācitvā vattaṁ kātabbaṁ. sace yācito na deti okāse
laddheyeva kātabbaṁ. karontena ca khuddakamajjhimamahantāni tīṇi
dantakaṭṭhāni upanāmetabbāni. sītaṁ uṇhanti duvidhaṁ
mukhadhovanaudakañca nahānodakañca paṭiyādetabbaṁ. tato yaṁ ācariyo tīṇi
divasāni paribhuñjati tādisameva niccaṁ upaṭṭhapetabbaṁ. niyamaṁ
akatvā yaṁ vā taṁ vā paribhuñjantassa yathāladdhaṁ upanāmetabbaṁ.
kiṁ bahunā vuttena. yantaṁ bhagavatā antevāsikena bhikkhave
ācariyamhi sammā vattitabbaṁ tatrāyaṁ sammā vattanā kālasseva
vuṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ mukhodakaṁ dātabbaṁ āsanaṁ paññapetabbaṁ sace
yāgu hoti bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbātiādikaṁ khandhake

page number: 316

sammāvattaṁ paññattaṁ taṁ sabbaṁpi kātabbaṁ. iti iminā
yathāvuttena nayena paṭipajjanto vattapaṭipattiyā cittaṁ ārādhetīti
daṭṭhabbaṁ. pañcasandhikanti pañcapabbaṁ. pañcabhāganti attho.
[146] kammaṭṭhānassa uggaṇhananti kammaṭṭhānaganthassa
uggaṇhanaṁ. tadatthaparipucchā kammaṭṭhānaparipucchā. athavā ganthato
atthato ca kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṁ uggaho. tattha
saṁsayaparipucchā paripucchanā. kammaṭṭhānassa upaṭṭhānanti
nimittupaṭṭhānaṁ. evaṁ bhāvanamanuyuñjantassa evamidha nimittaṁ upatiṭṭhatīti
upadhāraṇaṁ. tathā kammaṭṭhānappanā evaṁ jhānamappetīti.
kammaṭṭhānassa lakkhaṇanti gaṇanānubandhanāphusanānaṁ vasena bhāvanaṁ
ussukkāpetvā ṭhapanāya sampatti tato parampi vā sallakkhaṇādivasena
matthakappattīti kammaṭṭhānasabhāvassa sallakkhaṇaṁ. tenāha
kammaṭṭhānasabhāvupadhāraṇanti vuttaṁ hotīti. attanāpi na kilamati
odhiso kammaṭṭhānassa uggaṇhanato. tatoeva ācariyampi na
viheṭheti dhammādhikaraṇampi vā bhāvanāya matthakaṁ pāpanato. tasmāti
taṁnimittaṁ attanopi akilamanācariyāviheṭhanahetu. thokanti thokaṁ
thokaṁ. tatthāti yattha ācariyo vasati tattha. sappāyaṁ hotīti
āvāsasappāyādilābhena manasikāraphāsutā bhāvanānukulatā hoti.

page number: 317

yojanaparamanti iminā gāvutāḍḍhayojanānipi saṅgaṇhāti. yasmā
pana mandapañño gāvute aḍḍhayojane yojanamatte vā vasanto
kammaṭṭhānassa kismiñcideva ṭhāne sandehe sati sammose vā
jāte kālasseva vihāre vattaṁ katvā antarāmagge piṇḍāya
caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā
taṁdivasaṁ ācariyassa santike kammaṭṭhānaṁ sodhetvā dutiyadivase ācariyaṁ
vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piṇḍāya caritvā akilamantoyeva
attano vasanaṭṭhānaṁ āgantuṁ sakkhissati. tasmā vuttaṁ
mandapañño yojanaparamaṁ gantvāti. sace bhikkhu tikkhapañño
yojanaparame phāsukaṭṭhānaṁ na labhati. tena kammaṭṭhāne sabbaṁ
gaṇṭhiṭṭhānaṁ chinditvā suvisuddhaṁ āvajjanapaṭibaddhaṁ kammaṭṭhānaṁ katvā
yojanaparamato dūrampi gantuṁ vaṭṭatīti āha tikkhapañño dūrampi
gantvāti.
[147] aṭṭhārasasenāsanadosavivajjitanti mahattaṁ navattaṁ jiṇṇattaṁ
panthanissitattaṁ soṇḍi paṇṇaṁ pupphaṁ phalaṁ paṭṭhanīyatā
nagarasannissitatā dārusannissitatā khettasannissitatā visabhāgānaṁ
puggalānaṁ atthitā paṭṭanasannissitatā paccantasannissitatā
rajjasīmasannissitatā asappāyatā kalyāṇamittānaṁ alābhoti imehi
aṭṭhārasahi senāsanadosehi vivajjitaṁ. imesaṁ hi aṭṭhārasannaṁ

page number: 318

dosānaṁ aññatarena samannāgataṁ senāsanaṁ bhāvanāya ananurūpaṁ.
kasmā. mahāvihāre tāva bahū nānācchandā sannipatanti.
te aññamaññaṁ paṭiviruddhatāya vattaṁ na karonti.
bodhiyaṅgaṇādīni asammaṭṭhāneva honti. anupaṭṭhāpitaṁ pānīyaṁ
paribhojanīyaṁ. tatrāyaṁ gocaragāme piṇḍāya carissāmīti
pattacīvaramādāya nikkhantopi sace passati vattaṁ vā akataṁ pānīyaghaṭaṁ vā
rittaṁ athānena vattaṁ kātabbaṁ hoti pānīyaṁ upaṭṭhapetabbaṁ.
akaronto vattabhede dukkaṭaṁ āpajjati. karontassa kālo
atikkamati. atidivā paviṭṭho niṭṭhitāya bhikkhāya kiñci na labhati.
paṭisallānagatopi sāmaṇeradaharabhikkhūnaṁ uccāsaddena saṅghakammehi
ca vikkhipati. yattha pana sabbaṁ vattaṁ katameva hoti avasesāpi
ca ghaṭṭanā natthi evarūpe mahāvihārepi vihātabbaṁ. navavihāre
bahuṁ navakammaṁ hoti. akarontaṁ ujjhāyanti. yattha pana bhikkhū
evaṁ vadanti āyasmā yathāsukhaṁ samaṇadhammaṁ karotu mayaṁ navakammaṁ
karissāmāti. evarūpe vihāre vihātabbaṁ. jiṇṇavihāre pana
bahuṁ paṭijaggitabbaṁ hoti. antamaso attano senāsanamattampi
appaṭijaggantaṁ ujjhāyanti. paṭijaggantassa kammaṭṭhānaṁ parihāyati.
panthasannissite mahāpathavihāre rattindivaṁ āgantukā
sannipatanti. vikāle āgatānaṁ attano senāsanaṁ datvā rukkhamūle

page number: 319

pāsāṇapiṭṭhe vā vasitabbaṁ hoti. punadivasepi evamevāti
kammaṭṭhānassa okāso na hoti. yattha pana evarūpo
āgantukasambādho na hoti tattha vihātabbaṁ. soṇḍi nāma
pāsāṇapokkharaṇī hoti. tattha pānīyatthaṁ mahājano samosarati.
nagaravāsīnaṁ rājakulupakattherānaṁ antevāsikā rajanakammatthāya
āgacchanti. tesaṁ bhājanadārudoṇikādīni pucchantānaṁ asuke ca asuke
ca ṭhāneti dassetabbāni honti. evaṁ sabbakālaṁpi niccabyāvaṭo
hoti. yattha nānāvidhaṁ sākapaṇṇaṁ hoti. tatthassa kammaṭṭhānaṁ
gahetvā divāvihāraṁ nisannassāpi santike sākahārikā gāyamānā
paṇṇaṁ uccinantiyo visabhāgasaddasaṅghaṭṭanena kammaṭṭhānantarāyaṁ
karonti. yattha pana nānāvidhā mālāgacchā supupphitā honti.
tatrāpi tādisoyeva upaddavo. yattha nānāvidhaṁ ambajambūpanasādiphalaṁ
hoti. tattha phalatthikā āgantvā yācanti. adentassa
kujjhanti balakkārena vā gaṇhanti. sāyaṇhasamaye vihāramajjhe
caṅkamantena disvā kiṁ upāsakā evaṁ karothāti vuttā yathāruciṁ
akkosanti avāsāyapissa parakkamanti. paṭṭhanīye pana lokasammate
dakkhiṇāgirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantaṁ
ayaṁ arahāti sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā
osaranti. tenassa na phāsu hoti. yattha pana taṁ sappāyaṁ

page number: 320

hoti. tena divā aññattha gantvā rattiṁ vasitabbaṁ.
nagarasannissite visabhāgārammaṇāni āpāthaṁ āgacchanti. kumbhadāsiyopi
ghaṭehi nighaṁsantiyo gacchanti okkamitvā maggaṁ na denti.
issaramanussāpi vihāramajjhe sāṇiṁ parikkhipitvā nisīdanti.
dārusannissaye pana yattha kaṭṭhāni ca dabbupakaraṇarukkhā ca santi.
tattha kaṭṭhahārikā pubbe vuttasākapupphahārikā viya aphāsukaṁ karonti.
vihāre rukkhā santi. te chinditvā gharāni karissāmāti
āgantvā manussā chindanti. sace sāyaṇhasamayaṁ padhānagharā
nikkhamitvā vihāramajjhe caṅkamanto te disvā kiṁ upāsakā evaṁ
karothāti vadati. yathāruciṁ akkosanti avāsāyapissa parakkamanti.
yo pana khettasannissito hoti samantā khettehi parivārito.
tattha manussā vihāramajjheyeva khalaṁ katvā dhaññaṁ maddanti.
pamukhesu sayanti aññaṁpi bahuṁ aphāsuṁ karonti. yatrāpi
mahāsaṅghabhogo hoti. ārāmikakulānaṁ gāvo rundhanti udakavāraṁ
paṭisedhenti. manussā vīhisīsaṁ gahetvā passatha tumhākaṁ
ārāmikānaṁ kammanti saṅghassa dassenti. tena tena kāraṇena
rājarājamahāmattānaṁ gharadvāraṁ gantabbaṁ hoti. ayampi
khettasannissiteneva saṅgahito. yattha aññamaññaṁ visabhāgā veribhikkhū
viharanti. ye ca kalahaṁ karontā mā bhante evaṁ karothāti

page number: 321

vāriyamānā etassa paṁsukūlikassa āgatakālato paṭṭhāya naṭṭhamhāti
vattāro bhavanti. yopi udakapaṭṭanaṁ vā thalapaṭṭanaṁ vā
sannissito hoti. tattha abhiṇhaṁ nāvāhi ca satthehi ca
āgatamanussā okāsaṁ detha pānīyaṁ detha loṇaṁ dethāti ghaṭṭayantā
aphāsuṁ karonti. paccantanissite pana manussā buddhādīsu
appasannā honti. rajjasīmasannissite rājabhayaṁ hoti. taṁ hi
padesaṁ eko rājā na mayhaṁ vase vattatīti paharati. itaropi
na mayhaṁ vase vattatīti. tatrāyaṁ bhikkhu kadāci imassa rañño
vijite vicarati. kadāci etassa. atha naṁ cārapuriso ayanti
maññamānā anayabyasanaṁ pāpenti. asappāyatāti
visabhāgarūpādiārammaṇasamosaraṇena vā amanussapariggahitatāya vā
asappāyatā. tatridaṁ vatthu. eko kira thero araññe vasati.
athassa ekā yakkhinī paṇṇasāladvāre ṭhatvā gāyi. so
nikkhamitvā dvāre aṭṭhāsi. sā gantvā caṅkamanasīse gāyi.
thero caṅkamanasīsaṁ agamāsi. sā sataporise papāte ṭhatvā
gāyi. thero paṭinivatti. atha naṁ sā vegena gahetvā mayā
bhante na eko na dve tumhādisā khāditāti āha. yattha
na sakkā hoti ācariyaṁ vā ācariyasamaṁ vā upajjhāyaṁ vā
upajjhāyasamaṁ vā kalyāṇamittaṁ laddhuṁ. tattha so kalyāṇamittānaṁ

page number: 322

alābho mahādosoyeva. tasmā imesaṁ aṭṭhārasannaṁ dosānaṁ
aññatarena samannāgataṁ senāsanaṁ bhāvanāya ananurūpanti veditabbaṁ.
vuttaṁpi cetaṁ aṭṭhakathāsu
mahāvāsaṁ navāvāsaṁ jarāvāsañca panthaniṁ
soṇḍiṁ paṇṇañca pupphañca phalaṁ paṭṭhitameva ca
nagaraṁ dārunā khettaṁ visabhāgena paṭṭanaṁ
paccantasīmāsappāyaṁ yattha mitto na labbhati
aṭṭhārasetāni ṭhānāni iti viññāya paṇḍito
ārakā parivajjeyya maggaṁ paṭibhayaṁ yathāti.
[148] pañcasenāsanaṅgasamannāgatanti gāmato nātidūranāccāsannatādīhi
pañcahi senāsanaṅgehi samannāgataṁ. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā kathañca bhikkhave senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti
idha bhikkhave senāsanaṁ nātidūraṁ hoti nāccāsannaṁ
gamanāgamanasampannaṁ divā appakiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ
appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassaṁ hoti tasmiṁ kho pana senāsane
viharantassa appakasireneva uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā tasmiṁ kho pana senāsane therā
bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā
mātikādharā te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idaṁ

page number: 323

bhante kathaṁ imassa ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭañceva
vivaranti anuttānīkatañca uttāniṁ karonti anekavihitesu ca
kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti evaṁ kho bhikkhave
senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hotīti. ettha ca nātidūraṁ
nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannanti ekaṁ aṅgaṁ. divā appakiṇṇaṁ rattiṁ
appasaddaṁ appanigghosanti ekaṁ. appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassanti
ekaṁ. tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa .pe.
parikkhārāti ekaṁ. tasmiṁ kho pana senāsane therā .pe. kaṅkhaṁ
paṭivinodentīti ekaṁ. evaṁ pañca aṅgāni veditabbāni.
[149] upacchinnakhuddakapalibodhenāti ettha pana.
khuddakapalibodhe upacchindantena dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni.
jiṇṇacīvaresu aggaḷānuvātaparibhaṇḍadānādinā daḷhīkammaṁ vā
tantucchedādīsu tunnakammaṁ vā kātabbaṁ. kiliṭṭhāni vā
rajitabbāni. sace patte malaṁ hoti patto pacitabbo.
mañcapīṭhādīni sodhetabbāni. bhattasammadaṁ paṭivinodetvāti
bhojananimittaṁ parissamaṁ vinitvā 1-. āhāre hi āsayaṁ paviṭṭhamatte
tassa āgantukatāya yebhuyyena siyā sarīrassa koci parissamo taṁ
vūpasametvā. tasmiṁ hi avūpasante sarīrakhedena cittaṁ ekaggataṁ

footnote: 1. ma. vinodetvā.

page number: 324

na labheyyāti. uggahetabbato uggaho sabbopi kammaṭṭhānavidhi
na pubbe vuttauggahamattaṁ. ācariyato uggaho ācariyuggaho
tato. ekapadampīti ekakoṭṭhāsampi.
[150] anuvahanāti assāsappassāsānaṁ anugamanavasena satiyā
nirantaraṁ anupavattanā. phusanāti assāsappassāse gaṇentassa
gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā te satiyā anubandhantassa yathā appanā
hoti tathā cittaṁ ṭhapentassa ca nāsikaggādiṭṭhānassa nesaṁ
phusanā. yasmā pana gaṇanādivasena viya phusanādivasena visuṁ manasikāro
natthi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇanādi kātabbanti dassetuṁ idha
phusanā gahaṇanti dīpento phusanāti phuṭṭhaṭṭhānanti āha. ßēhapanāti
samādhānaṁ. taṁ hi sammadeva ārammaṇe cittassa ādhānaṁ ṭhapanaṁ
hoti. tathāhi samādhi cittassa ṭhiti saṇṭhitīti niddiṭṭho.
samādhippadhānā pana appanāti āha ṭhapanāti appanāti.
aniccatādīnaṁ sallakkhaṇato sallakkhaṇā vipassanā. pavattato nimittato
ca vivaṭṭanato vivaṭṭanā maggo. sakalasaṅkilesapaṭippassaddhibhāvato
sabbaso suddhīti pārisuddhi phalaṁ. tesanti vivaṭṭanāpārisuddhīnaṁ.
paṭipassanāti paṭi paṭi dassanaṁ pekkhanaṁ. tenāha paccavekkhaṇāti.
[151] khaṇḍanti ekaṁ tīṇi pañcāti evaṁ gaṇanāya khaṇḍanaṁ.
okāseti gaṇanavīthiṁ sandhāyāha. gaṇananissitova na

page number: 325

kammaṭṭhānanissito. sikhāppattaṁ nukhoti idaṁ cirataraṁ gaṇanāya manasikarontassa
vasena vuttaṁ. so hi tathāladdhaṁ avikkhepamattaṁ nissāya evaṁ
maññeyya. assāsappassāsesu yo upaṭṭhāti taṁ gahetvāti
idaṁ assāsappassāsesu yassa ekova paṭhamaṁ upaṭṭhāti taṁ
sandhāya vuttaṁ. yassa pana ubhopi upaṭṭhahanti tena ubhayampi
gahetvā gaṇitabbaṁ. yo upaṭṭhātīti imināva dvīsu nāsāpūṭavātesu
yo pākaṭataro upaṭṭhāti so gahetabboti ayampi
attho dīpitoti daṭṭhabbaṁ. pavattamānaṁ pavattamānanti āmeḍitavacanena
nirantaraṁ assāsappassāsānaṁ upalakkhaṇaṁ dasseti. evanti
vuttappakārena upalakkhetvāvāti attho. paṭhamaṁ ekekasmiṁ
upaṭṭhitepi upalakkhetvāva gaṇentassa kamena ubhopi pākaṭā hontīti
āha assāsappassāsā pākaṭā hontīti. tena upalakkhetvāva
gaṇetabbanti imassa tassa evaṁ gaṇayato .pe. pākaṭā hontīti
idaṁ kāraṇavacananti daṭṭhabbaṁ. tattha pākaṭā hontīti gaṇanāvasena
bahiddhā vikkhepābhāvato vibhūtā honti. 1- tiyāmarattinti
accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. purimanayenāti sīghagaṇanāya
gopālakagaṇanāyāti attho. eko dve tīṇi cattāri pañcāti

footnote: 1. ma. etthantare palighāya parivattanakaṁ yattha nikkhipanti so
footnote: palighatthambhoti idaṁ atthi.

page number: 326

gaṇanāvidhidassanaṁ. tasmā aṭṭhātiādīsupi ekato paṭṭhāyeva paccekaṁ
aṭṭhādīni pāpetabbāni. sīghaṁ sīghaṁ gaṇetabbamevāti vatvā
tattha kāraṇaṁ nidassanañca dasseti gaṇanapaṭibaddhe hītiādinā.
tattha ariyati tena nāvāti arittaṁ pājanadaṇḍo. arittena
upatthambhanaṁ arittupatthambhanaṁ. tassa vasena. nippariyāyato
nirantarappavatti nāma ṭhapanāyamevāti āha nirantarappavattaṁ viyāti.
anto pavisantaṁ vātaṁ manasikaronto anto cittaṁ paveseti nāma.
bahi cittanīharaṇepi eseva nayo. vātabbhāhatanti abbhantaragatavātaṁ
bahulaṁ manasikarontassa vātena taṁ ṭhānaṁ abbhāhataṁ viya medena
pūritaṁ viya ca hoti tathā upaṭṭhāti. nīharatoti phuṭṭhokāsaṁ
muñcitvā nīharato. tathā pana nīharato vātassa gatisamanvesanamukhena
nānārammaṇesu cittaṁ vidhāvatīti āha puthuttārammaṇe cittaṁ
vikkhipatīti. etanti etaṁ assāsappassāsajātaṁ. anugamananti
pavattapavattānaṁ assāsappassāsānaṁ ārammaṇakaraṇavasena satiyā
anupavattanaṁ anugacchanaṁ. tenevāha tañca kho na
ādimajjhapariyosānānugamanavasenāti. nābhi ādi tattha paṭhamaṁ uppajjanato.
paṭhamuppattivasena hi idha ādi cittānaṁ 1- uppattimattavasena.
tathāhi te nābhito paṭṭhāya yāva nāsikaggā sabbattha

footnote: 1. ma. cintā na.

page number: 327

uppajjanteva. yattha yattha ca uppajjanti tattha tattheva bhijjanti
dhammānaṁ gamanābhāvato. yathāpaccayaṁ pana desantaruppattiyaṁ
gatisamaññā. hadayaṁ majjhanti hadayasamīpaṁ tassa uparibhāgo majjhaṁ.
nāsikā pariyosānanti nāsikaṭṭhānaṁ tassa pariyosānaṁ
assāsappassāsasamaññāya tadavadhibhāvato. tathāhete cittasamuṭṭhānā
vuttā. na ca bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṁ sambhavo atthi.
tenāha abbhantaraṁ pavisanavātassa nāsikaggaṁ ādīti.
pavisananikkhamanapariyāyo pana taṁsadisavasena vuttoti veditabbo.
vikkhepagatanti vikkhepaṁ upagataṁ vikkhittaṁ. asamāhitanti attho.
sārambhāyāti sadarathabhāvāya. iñjanāyāti kammaṭṭhānamanasikārassa
calanāya. vikkhepagatena cittenāti hetumhi karaṇavacanaṁ
itthambhūtalakkhaṇe vā. sāraddhāti sadarathā. iñjitāti iñjanakā
calanakā. tathā phanditā. ādimajjhapariyosānavasenāti
ādimajjhapariyosānānugamanavasena na manasikātabbanti sambandho.
anubandhanāya manasikarontena phusanāvasena ṭhapanāvasena ca manasikātabbanti
yenādhippāyena vuttaṁ taṁ vivarituṁ gaṇanānubandhanāvasena
viyātiādimāha. tattha visuṁ manasikāro natthīti gaṇanāya anubandhanāya ca
vinā yathākkamaṁ kevalaṁ phusanāvasena ṭhapanāvasena ca
kammaṭṭhānamanasikāro natthi. nanu phusanāya vinā ṭhapanāya viya phusanāya

page number: 328

vinā gaṇanāyapi manasikāro natthiyeva. yadipi natthi gaṇanā
pana yathā kammaṭṭhānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena gahetabbā
evaṁ anubandhanā ṭhapanāya tāya vinā ṭhapanāya asambhavato.
tasmā satipi phusanāya nāntariyakabhāvena 1- gaṇanānubandhanāeva
mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā itarāsaṁ tadabhāvaṁ dassento āha
gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṁ manasikāro
natthīti. yadi evaṁ tā kasmā uddese visuṁ gahitāti āha
phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyevātiādiṁ. tattha phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇentoti
iminā gaṇanāya phusanā aṅganti dasseti. tenāha gaṇanāya
ca phusanāya ca manasikarotīti. tatthevāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva.
teti assāsappassāse. satiyā anubandhantoti gaṇanāvidhiṁ
anugantvā satiyā nibandhanto. phuṭṭhaphuṭṭhokāseyeva te nirantaraṁ
upadhārentoti attho. appanāvasena cittaṁ ṭhapentoti yathā
appanā hoti evaṁ yathāupaṭṭhite nimitte cittaṁ ṭhapento
samādahanto. anubandhanāya cātiādīsu anubandhanāya ca phusanāya
ca ṭhapanāya ca manasikarotīti vuccatīti yojanā. svāyamatthoti
yvāyaṁ phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇento tattheva gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā
te satiyā anubandhantoti ca vutto so ayamattho. yā accantāya

footnote: 1. ma. nānantarikabhāve.

page number: 329

na minoti na vinicchinati 1- samā nassa samīpeti upamā yathā goṇo
viya gavayoti.
[152] paṅguloti pīṭhasappi. dolāti pelo 2-. kīḷatanti
kīḷantānaṁ. mātāputtānanti attano bhariyāya puttassa ca.
ubho koṭiyoti āgacchantassa purimakoṭiṁ gacchantassa pacchimakoṭinti
dvepi koṭiyo. majjhañcāti dolāphalakasseva majjhaṁ.
upanibandhanatthambhamūleti upanibandhanatthambho nāsikaggaṁ mukhanimittaṁ vā
tassa mūle samīpe ṭhatvā. kathaṁ ṭhatvā. satiyā vasena.
satiṁ hi tattha suppatiṭṭhitaṁ karonto yogāvacaro tattha ṭhito nāma
hoti avayavadhammena samudāyassa apadisitabbato. nimitteti
nāsikaggādinimitte. satiyā nisinnoti sativasena nisīdanto. satiñhi
tatthātiādinā ṭhāne viya vattabbaṁ. tatthāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne.
teti nagarassa anto bahi ca gatā manussā tesaṁ saṅgahā ca
hatthagatā. ādito pabhūtīti upameyyatthadassanato paṭṭhāya.
[153] gāthāyaṁ. nimittanti upanibandhananimittaṁ.
anārammaṇamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaṇaṁ ārammaṇaṁ
na hotīti attho. ajānato ca tayo dhammeti nimittaṁ assāso
passāsoti ime nimittādayo tayo dhamme ārammaṇakaraṇavasena

footnote: 1. sā mānassa samīpeti upamātipi dissati. sā māṇāya samīpeti
footnote: upamātipi. ayaṁ upamāsaddaviggaho. 2. ma. peṅkholo.

page number: 330

avindantassa. casaddo byatireke. bhāvanāti
ānāpānassatisamādhibhāvanā. nupalabbhatīti na upalabbhati na sijjhatīti ayaṁ
codanāgāthāya attho. dutiyā pana parihāragāthā suviññeyyāva.
kathanti tāsaṁ codanāparihāragāthānaṁ atthaṁ vivarituṁ kathetukamyatāpucchā.
ime tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhiṁ ayamatthaniddeso.
ime nimittādayo tayo dhammā ekacittassa kathaṁ
ārammaṇaṁ na honti asatipi ārammaṇabhāve nacime na ca ime
tayo dhammā aviditā honti. kathañca na honti aviditā.
tesañhi aviditatte cittañca kathaṁ vikkhepaṁ na gacchati. padhānañca
bhāvanāya nipphādakaṁ vīriyañca kathaṁ paññāyati. nīvaraṇānaṁ
vikkhambhakaṁ sammadeva samādhānāvahaṁ bhāvanānuyogasaṅkhātaṁ payogañca
yogī kathaṁ sādheti. uparūpari lokiyaṁ lokuttarañca visesaṁ
kathamadhigacchatīti. idāni tamatthaṁ kakacopamāya sādhetuṁ seyyathāpītiādi
vuttaṁ. bhūmibhāgassa visamatāya cañcale rukkhe chedanakiriyā na sukarā
siyā. tathā ca sati kakacadantagati dūviññeyyāti āha same
bhūmibhāgeti. kakacenāti khuddakena kharapattena. tenāha purisoti.
phuṭṭhakakacadantānanti phuṭṭhaphuṭṭhakakacadantānaṁ vasena. tena
kakacadantehi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva purisassa satiyā upaṭṭhānaṁ dasseti.
tenāha na āgate vā gate vā kakacadante manasikarotīti. kakacassa

page number: 331

ākaḍḍhanakāle purisābhimukhaṁ pavattā āgatā pellanakāle tato
vigatā gatāti vuttā na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā
aviditā honti sabbattha satiyā upaṭṭhitattā chinditabbaṭṭhānaṁ
aphusitvā gacchantānaṁ āgacchantānañca kakacadantānaṁ abhāvato.
padhānanti rukkhassa chedanavīriyaṁ. payoganti tasseva chedanakiriyaṁ.
upamāyaṁ visesamadhigacchatīti padaṁ pāliyaṁ natthi yojetvā pana
dassetabbaṁ. teneva visuddhimagge upamāyampi visesamadhigacchatīti padaṁ
yojetvāva vuttaṁ. taṁsaṁvaṇṇanāyañca visesanti anekabhāvāpādanaṁ.
tena ca sādhetabbaṁ payojanavisesanti attho vutto. yathā rukkhoti
ādi upamāsaṁsandanaṁ. upanibandhati ārammaṇe cittaṁ etāyāti sati
upanibandhanā nāma. tassā assāsappassāsānaṁ sallakkhaṇassa
nimittanti upanibandhanānimittaṁ. nāsikaggaṁ mukhanimittaṁ vā. evamevanti
yathā so puriso kakacena rukkhaṁ chindanto āgatagate kakacadante
amanasikarontopi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva satiyā upaṭṭhapanena
āgatagate kakacadante jānāti suttapadañca avirajjhanto tattha kiccaṁ
sādheti evameva. nāsikagge mukhanimitteti dīghanāsiko nāsikagge
itaro mukhe 1- assāsaṁ nimiyati ādiyati 2- etenāti mukhanimittanti
laddhanāme uttaroṭṭhe. idaṁ padhānanti yena vīriyārambhena
āraddhavīriyassa yogino kāyopi cittampi kammanīyaṁ bhāvanākammakkhamaṁ

footnote: 1. ma. mukhaṁ asanaṁ. 2. ma. chādiyati.

page number: 332

bhāvanākammayoggaṁ hoti idaṁ vīriyaṁ padhānanti phalena hetuṁ
dasseti. upakkilesā pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni
nīvaraṇāni vikkhambhanavasena pahīyanti. vitakkā vūpasamantīti tatoeva
kāmavitakkādayo micchāvitakkā upasamaṁ gacchanti. nīvaraṇappahānena
vā paṭhamajjhānādhigamaṁ dassetvā vitakkavūpasamāpadesena
dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. ayaṁ payogoti ayaṁ jhānādhigamassa
hetubhūto kammaṭṭhānānuyogo payogo. saññojanā pahīyantīti dasapi
saññojanāni maggapaṭipāṭiyā samucchedavasena pahīyanti. anusayā
byantīhontīti tathā sattapi anusayā anuppattidhammatāpādanena
bhaṅgamattassapi anavasesato vigatantā honti. ettha ca
saññojanappahānaṁ nāma anusayanirodheneva hoti pahīnesu ca saññojanesu
anusayānaṁ sesopi na bhavissatīti ca dassanatthaṁ saññojanā pahīyanti
anusayā bayantīhontīti vuttaṁ. ayaṁ visesoti imaṁ samādhiṁ nissāya
anukkamena labbhamāno ayaṁ saññojanappahānādiko imassa samādhissa
visesoti attho. yassāti yena. anupubbanti anukkamena.
paricitāti pariciṇṇā. ayaṁ hettha saṅkhepattho ānāpānassati
yathā buddhena bhagavatā desitā tatheva yena dīgharassapajānanādividhinā
anupubbaṁ paricitā suṭṭhu bhāvitā tatoeva paripuṇṇā
soḷasannaṁ vatthūni pāripūriyā sabbaso paripuṇṇā so bhikkhu

page number: 333

imaṁ attano khandhādilokaṁ paññāvabhāsena pabhāseti yathā kiṁ
abbhā muttova candimā abbhādiupakkilesavimutto candimā
tārakarājā viyāti. abbhā muttova candimāti hi padassa niddese
mahikādīnampi vuttattā ettha ādisaddalopo katoti veditabbo.
[154] idhāti kakacupamāyaṁ. assāti yogino. idhāti vā
imasmiṁ ṭhāne. assāti upamābhūtassa kakacassa. āgatagatavasena
yathā tassa purisassa amanasikāro evaṁ assāsappassāsānaṁ
āgatagatavasena amanasikāramattameva ānayanappayojanaṁ. nacirenevāti
idaṁ katādhikāraṁ sandhāya vuttaṁ. nimittanti paṭibhāganimittaṁ.
avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti vitakkādiavasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti
vadanti. vicārādīnīti 1- pana vattabbaṁ nippariyāyena vitakkassa
appanābhāvato. so hi pāliyaṁ appanābyapanāti niddiṭṭho.
taṁsampayogato vā yasmā jhānaṁ appanāti aṭṭhakathāvohāro
jhānaṅgesu ca samādhi padhānaṁ tasmā taṁ appanāti dassento
avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjatīti
āha. kassaci pana gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhūtīti ettha
anukkamato .pe. pattaṁ viya hotīti ettakova gantho parihīno.
purāṇapotthakesu pana katthaci so gantho likhitoyeva tiṭṭhati.

footnote: 1. ma. vicārādīti.

page number: 334

sāraddhakāyassa kassaci puggalassa oṇamati paṭikādīnaṁ 1- ca lambanena.
vikujjatīti 2- saddaṁ karoti. valiṁ gaṇhātīti tattha tattha vallitaṁ 3-
hoti. kasmā. yasmā sāraddhakāyo garuko hotīti. kāyadarathavūpasamena
saddhiṁ sijjhamāno oḷārikāssāsappassāsanirodho byatirekamukhena
tassa sādhanaṁ viya vutto. oḷārikāssāsappassāsanirodhavasenāti
anvayavasena tadatthasādhanaṁ. kāyadarathe vūpasanteti
cittajarūpānaṁ lahumudukammaññabhāvena yo sesasantatirūpānampi
lahuādibhāvo so idha kāyassa lahubhāvoti adhippeto. svāyaṁ
yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi tasmā vuttaṁ kāyopi
cittampi lahukaṁ hotīti. oḷārike assāsappassāse niruddheti
ādi heṭṭhā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasaṅkhārassa
vicayavidhiṁ dassetuṁ ānītaṁ.
[155] uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddhaṁ uddhaṁ pākaṭāni
honti. desatoti pakatiyā phusanadesato pubbe attano
phusanavasena upadhāritaṭṭhānato. kattha natthīti ṭhānavasena. kassa
natthīti puggalavasena ca. vīmaṁsiyamānamatthaṁ ekajjhaṁ katvā
vibhāvetuṁ antomātukucchiyantiādi vuttaṁ. tattha yathā udake
nimuggassa niruddhokāsatāya assāsappassāsā nappavattanti evaṁ

footnote: 1. ma. vatthikādi. 2. ma. pāliyaṁ vikuṭṭatīti. 3. ma. valinaṁ.

page number: 335

antomātukucchiyaṁ yathā matānaṁ samuṭṭhāpakacittābhāvato evaṁ
asaññībhūtānaṁ mucchāparetānaṁ asaññīsu vā jātānaṁ tathā
nirodhasamāpannānanti ācariyadhammapālattherena vuttaṁ. mahāgaṇṭhīpade
pana mucchāparetānaṁ cittappavattiyā dubbalabhāvatoti kāraṇaṁ vuttaṁ.
catutthajjhānasamāpannānaṁ dhammatāvaseneva nesaṁ anupajjanaṁ. tathā
rūpārūpabhavasamaṅgīnaṁ. keci pana anupubbato sukhumabhāvappattiyā
catutthajjhānasamāpannassa rūpabhave rūpānaṁ bhavaṅgassa ca sukhumabhāvato
rūpabhavasamaṅgīnaṁ natthīti kāraṇaṁ vadanti. atthiyeva te
assāsappassāsā parisesatoti adhippāyo yathāvuttasattaṭṭhānavinimuttassa
assāsappassāsānaṁ anuppajjanaṭṭhānassa abhāvato. pakatiphuṭṭhavasenāti
pakatiyā phusanaṭṭhānavasena. nimittaṁ ṭhapetabbanti satiyā
tattha sukhappavattanatthaṁ thiratarasañjānanaṁ pavattetabbaṁ.
thirasaññāpadaṭṭhānā hi sati. imamevāti imaṁeva anupaṭṭhahantassa
kāyasaṅkhārassa kaṇṭakuṭṭhāpanaññāyena upaṭṭhāpanavidhimeva.
atthavasanti hetuṁ. attho phalaṁ. so yassa vasena pavattati so
atthavasoti. muṭṭhassatissāti vinaṭṭhassatissa. asampajānassāti
sampajaññā rahitassa. bhāventassa anukkamena anupaṭṭhahante
assāsappassāse vīmaṁsitvā ime teti upadhāretuṁ sammadeva
pajānituñca samatthāhi satipaññāhi virahitassāti adhippāyo. ito

page number: 336

aññaṁ kammaṭṭhānaṁ. garukanti bhāriyaṁ. sā cassa garukatā bhāvanāya
sudukkarabhāvenāti āha garukabhāvananti. uparūpari santasukhumabhāvāpattito
balavatī suvisadā sūrā ca sati ca paññā ca icchitabbāti
vatvā sukhumassa nāma atthassa sādhanenāpi sukhumeneva bhavitabbanti
dassetuṁ yathā hītiādi vuttaṁ.
[156] idāni anupaṭṭhahantānaṁ assāsappassāsānaṁ
pariyesanupāyaṁ dassento tāhi ca panātiādimāha. tattha anupadanti
padānupadaṁ. caritvāti gocaraṁ gahetvāti. tasmiṁyeva ṭhāneti
upanibandhanānimittasaññite ṭhāne. yojetvāti manasikārena
yojetvā. satirasmiyā bandhitvāti vā vuttamevatthamāha tasmiṁyeva
ṭhāne yojetvāti. na hi upameyye bandhanayojanaṭṭhānāni visuṁ
labbhanti. nimittanti uggahanimittaṁ paṭibhāganimittaṁ vā. ubhayampi
hi idha ekajjhaṁ vuttaṁ. tathāhi tūlapicuādiupamattayaṁ uggahe
yujjati. sesaṁ ubhayattha. ekacceti eke ācariyā. tārakarūpaṁ
viyāti tārakāya pabhārūpaṁ viya. maṇiguḷikādiupamā paṭibhāge
vaṭṭanti. kathaṁ panetaṁ ekaṁyeva kammaṭṭhānaṁ anekākārato
upaṭṭhātīti āha tañca panetantiādiṁ. suttantanti ekaṁ suttaṁ.
paguṇappavattibhāvena avicchedaṁ mahāvisayatañca sandhāyāha mahatī
pabbateyyā nadī viyāti. atthabyañjanasampattiyā samantabhaddakaṁ

page number: 337

suttaṁ sabbabhāgamanoharā sabbapāliphullavanaghaṭā viyāti āha ekā
vanarāji viyāti. tenāha bhagavā vanappagumbe yathā phussitaggeti.
nānānusandhikaṁ nānāpeyyālaṁ vividhanayanipuṇaṁ bahuvidhakammaṭṭhānamukhaṁ
suttantaṁ atthikehi sakkaccaṁ samupajīvitabbanti 1- āha sītacchāyo
.pe. rukkho viyāti. saññānānatāyāti nimittupaṭṭhānato
pubbe pavattasaññānaṁ nānāvidhabhāvato. saññājanti
bhāvanāsaññājanitaṁ bhāvanāsaññāya sañjānanamattaṁ. na hi asabhāvassa
kutoci samuṭṭhānaṁ atthi. tenāha nānato upaṭṭhātīti.
upaṭṭhānākāramattanti vuttaṁ hoti. ime tayo dhammāti assāso
passāso nimittanti ime tayo dhammā. natthīti kammaṭṭhānavasena
manasikātabbabhāvena natthi na upalabbhati. upacāranti
upacārampi na pāpuṇāti. pageva appananti adhippāyo. yassa
panāti vijjamānapakkho vuttanayānusārena veditabbo.
[157] idāni vuttasseva atthassa samatthanatthaṁ kakacupamāyaṁ
āgatā nimittantiādikā gāthā paccānītā. nimitteti yathāvutte
paṭibhāganimitte. evaṁ hotīti bhāvanamanuyuttassa evaṁ hoti.
tasmā punappunaṁ evaṁ manasikarohīti vattabbo. vosānaṁ
āpajjeyyāti nimittaṁ nāma dukkaraṁ uppādetuṁ tayidaṁ laddhaṁ
handāhandāni yadā vā tadā vā visesaṁ nibbattessāmīti saṅkocaṁ

footnote: 1. ma. samupapajjitabbanti.

page number: 338

āpajjeyya. visīdeyyāti ettakaṁ kālaṁ bhāvanamanuyuttassa
nimittampi na uppannaṁ abhabbo maññe visesassāti visādaṁ
āpajjeyya. imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmīti paṭipannassa
nimittanti vutte kathaṁ saṅkocāpatti bhiyyoso mattāya ussāhameva
kareyyāti nimittamidaṁ .pe. vattabboti majjhimabhāṇakā
āhu. evanti vuttappakārena paṭibhāganimitteyeva bhāvanācittassa
ṭhapanena. ito pabhūtīti ito paṭibhāganimittuppattito paṭṭhāya.
pubbe yaṁ vuttaṁ anubandhanāya phusanāya ṭhapanāya ca manasikarotīti
tattha anubandhanaṁ phusanañca visajjetvā ṭhapanāvaseneva bhāvetabbanti
āha ṭhapanāvasena bhāvanā hotīti. porāṇehi vutto vāyamatthoti
dassento nimitteti gāthamāha. tattha nimitteti paṭibhāganimitte.
ßēhapayaṁ cittanti bhāvanācittaṁ ṭhapento. ßēhapanāvasena manasikarontoti
attho. nānākāranti cattāro vaṇṇāti evaṁ vuttaṁ
nānākāraṁ. ākārasāmaññavasena hetaṁ ekavacanaṁ. vibhāvayanti
vibhāvento antaradhāpento. nimittuppattito paṭṭhāya hi te
ākārā amanasikārato antarahitā viya honti. assāsappassāseti
assāsappassāse yo nānākāro taṁ vibhāvayaṁ assāsappassāsambhūte
vā nimitte. sakaṁ cittaṁ nibandhatīti tāyaeva ṭhapanāya
attano cittaṁ upanibandhati appetīti attho. keci pana

page number: 339

vibhāvayanti vibhāvento viditaṁ pākaṭaṁ karontoti atthaṁ vadanti. taṁ
pubbabhāgavasena yujjeyya. ayaṁ hettha attho dhitisampannattā
dhīro yogī assāsappassāse nānākāraṁ vibhāvento nānākārato
te pajānanto vidite pākaṭe karonto nānākāraṁ vā
oḷārikoḷārike passambhento vūpasamento tattha yaṁ laddhaṁ nimittaṁ tasmiṁ
cittaṁ ṭhapento anukkamena sakaṁ cittaṁ nibandhati appetīti. yadā
saddhādīni indriyāni suvisadāni tikkhāni ca pavattanti tadā
assaddhiyādīnaṁ dūrībhāvena sātisayaṁ thāmappattehi sattahi balehi
laddhupatthambhāni vitakkādīni kāmāvacarāneva jhānaṅgāni bahūni
hutvā pātubhavanti. tatoeva tesaṁ ujuvipaccanīkabhūtā
kāmacchandādayo saddhiṁ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi vidūrībhavanti.
paṭibhāganimittuppattiyā saddhiṁ taṁ ārabbha upacārajjhānaṁ uppajjati. tena
vuttaṁ nimittupaṭṭhānato pabhūti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva hontītiādi.
tattha sannisinnāyevāti sammadeva nisīdiṁsu. upasantāyevāti
attho. vikkhambhitāneva sannisinnāyevāti avadhāraṇena pana
tadatthaṁ ussāho kātabboti dasseti. dvīhākārehīti jhānadhammānaṁ
paṭipakkhadūrībhāvo thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraṇehi.
[158] idāni tāni kāraṇāni avatthāmukhena dassetuṁ upacārabhūmiyaṁ
vātiādi vuttaṁ. tattha upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyaṁ.

page number: 340

yadipi hi tadā jhānaṅgāni paṭutarāni mahaggatabhāvappattāni
uppajjanti. tesaṁ pana paṭipakkhadhammānaṁ vikkhambhanena cittaṁ
samādhiyati. tenāha nīvaraṇappahānenāti. paṭilābhabhūmiyanti jhānassa
adhigamāvatthāyaṁ. tadā hi appanāpattānaṁ jhānadhammānaṁ uppattiyā
cittaṁ samādhiyati. tenāha aṅgapātubhāvenāti. upacāre aṅgāni
na thāmajātāni honti aṅgānaṁ athāmajātattā. yathā nāma
daharo kumārako ukkhipitvā ṭhapiyamāno punappunaṁ bhūmiyaṁ patati
evameva upacāre uppanne cittaṁ kālena nimittaṁ ārammaṇaṁ karoti
kālena bhavaṅgaṁ otarati. tena vuttaṁ upacārasamādhi kusalavīthiyaṁ
javitvā bhavaṅgaṁ otaratīti. appanāyaṁ pana aṅgāni thāmajātāni
honti tesaṁ thāmajātattā. yathā nāma balavā puriso āsanā
vuṭṭhāya divasampi tiṭṭheyya evameva appanāsamādhimhi uppanne
cittaṁ sakiṁ bhavaṅgavāraṁ chinditvā kevalampi rattiṁ kevalampi divasaṁ
tiṭṭhati kusalajavanapaṭipāṭivaseneva pavattati. tenāha appanāsamādhi
.pe. bhavaṅgaṁ na otaratīti. vaṇṇatoti picupiṇḍatārakarūpādīsu
viya upaṭṭhitavaṇṇato. lakkhaṇatoti kharabhāvādisabhāvato
aniccādisabhāvato vā. rakkhitabbaṁ taṁ nimittanti sambandho.
laddhaparihānīti laddhaupacārajjhānaparihāni. nimitte avinassante
tadārammaṇaṁ jhānaṁ aparihīnameva hoti. nimitte pana ārakkhābhāvena

page number: 341

vinaṭṭhe laddhaṁ laddhaṁ jhānampi vinassati tadāyattavuttito. tenāha
ārakkhamhītiādiṁ.
[159] idāni tatrāyaṁ rakkhaṇupāyotiādinā
āvāso gocaro bhassaṁ puggalo bhojanaṁ utu
iriyāpathoti sattete asappāye vivajjaye
sappāye satta sevetha evaṁ hi paṭipajjato
nacireneva kālena hoti kassaci appanāti
evaṁ vuttaṁ rakkhaṇavidhiṁ saṅkhepato vibhāveti. tatrāyaṁ vitthāro.
yasmiṁ āvāse vasantassa anuppannaṁ vā nimittaṁ nuppajjati uppannaṁ
vā vinassati anupaṭṭhitā ca sati na upaṭṭhāti asamāhitañca cittaṁ
na samādhiyati ayaṁ asappāyo. yattha nimittaṁ uppajjati ceva
thāvarañca hoti sati upaṭṭhāti cittaṁ samādhiyati ayaṁ sappāyo.
tasmā yasmiṁ vihāre bahū āvāsā honti tattha ekamekasmiṁ
tīṇi tīṇi divasāni vasitvā yatthassa cittaṁ ekaggaṁ hoti tattha
vasitabbaṁ. gocaragāmo pana yo senāsanato uttarena vā dakkhiṇena
vā nātidūre diyaḍḍhakosabbhantare hoti sulabhasampannabhikkho so
sappāyo. viparīto asappāyo. bhassanti dvattiṁsatiracchānakathāpariyāpannaṁ
vacanaṁ asappāyaṁ. taṁ hissa nimittantaradhānāya
saṁvattati. dasakathāvatthunissitaṁ sappāyaṁ. tampi mattāya bhāsitabbaṁ.

page number: 342

puggalopi atiracchānakathiko sīlādiguṇasampanno yaṁ nissāya asamāhitaṁ
vā cittaṁ samādhiyati samāhitaṁ vā cittaṁ thirataraṁ hoti evarūpo
sappāyo. kāyadaḷhibahulo pana tiracchānakathiko asappāyo.
so hi taṁ kaddamodakamiva acchaṁ udakaṁ malīnameva karoti. tādisañca
āgamma kontapabbatavāsidaharasseva samāpatti vinassati pageva
nimittaṁ. bhojanaṁ pana kassaci madhuraṁ kassaci ambilaṁ sappāyaṁ
hoti. utupi kassaci sīto kassaci uṇho sappāyo hoti.
tasmā yaṁ bhojanaṁ vā utuṁ vā sevantassa phāsu hoti asamāhitaṁ vā
cittaṁ samādhiyati samāhitaṁ vā thirataraṁ hoti taṁ bhojanaṁ so ca
utu sappāyo. itaraṁ bhojanaṁ itaro ca utu asappāyo.
iriyāpathesupi kassaci caṅkamo sappāyo hoti kassaci sayanaṭṭhānanisajjānaṁ
aññataro. tasmā taṁ āvāsaṁ viya tīṇi divasāni upaparikkhitvā
yasmiṁ iriyāpathe asamāhitaṁ cittaṁ samādhiyati samāhitaṁ vā thirataraṁ
hoti so sappāyo itaro asappāyoti veditabbo. iti imaṁ
sattavidhaṁ asappāyaṁ vajjetvā sappāyaṁ sevitabbaṁ. evaṁ paṭipannassa
hi nimittāsevanābahulassa nacireneva kālena hoti kassaci appanā.
yassa pana evampi paṭipajjato na hoti tena dasavidhaṁ
appanākosallaṁ sampādetabbanti dassetuṁ vatthuvisadakiriyātiādimāha.
[160] tattha vatuthuvisadakiriyā nāma ajjhattikabāhirānaṁ vatthūnaṁ

page number: 343

visadabhāvakaraṇaṁ. yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni honti sarīraṁ
vā sedamalaggahitaṁ tadā ajjhattikaṁ vutthu avisadaṁ hoti
aparisuddhaṁ. yadā pana cīvaraṁ jiṇṇaṁ kiliṭṭhaṁ duggandhaṁ hoti senāsanaṁ
vā uklāpaṁ tadā bāhiraṁ vatthu avisadaṁ hoti aparisuddhaṁ.
ajjhattikabāhire ca vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu
ñāṇampi aparisuddhaṁ hoti aparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni
nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. aparisuddhena ca ñāṇena
saṅkhāre sammasato saṅkhārāpi avibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato
kammaṭṭhānaṁpi vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ na gacchati. visade
pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi
visadaṁ hoti parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya
obhāso viya. parisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre sammasato
saṅkhārāpi vibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato kammaṭṭhānaṁpi
vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ gacchati.
[161] indriyasamattapaṭipādanatā nāma saddhādīnaṁ indriyānaṁ
samabhāvakaraṇaṁ. sace hissa saddhindriyaṁ balavaṁ hoti itarāni
mandāni. tato vīriyindriyaṁ paggahakiccaṁ satindriyaṁ upaṭṭhānakiccaṁ
samādhindriyaṁ avikkhepakiccaṁ paññindriyaṁ dassanakiccaṁ kātuṁ
na sakkoti. tasmā taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā

page number: 344

vā manasikaroto balavaṁ jātaṁ tathā amanasikārena hāpetabbaṁ.
vakkalittheravatthu cettha nidassanaṁ. sace pana vīriyindriyaṁ balavaṁ hoti
atha neva saddhindriyaṁ adhimokkhakiccaṁ kātuṁ sakkoti na itarāni
itarakiccabhedaṁ. tasmā taṁ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṁ. tatrāpi
soṇattherassa vatthu dassetabbaṁ. evaṁ sesesupi. ekassa
balavabhāve sati itaresaṁ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
visesato panettha saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānañca samataṁ pasaṁsanti.
balavasaddho hi mandapañño muduppasanno 1- hoti avatthusmiṁ pasīdati.
balavapañño mandasaddho kerāṭikapakkhaṁ bhajati bhesajjasamuṭṭhito viya
rogo atekiccho hoti. ubhinnaṁ samatāya vatthusmiṁyeva pasīdati.
balavasamādhiṁ pana mandavīriyaṁ samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṁ
adhibhavati. balavavīriyaṁ mandasamādhiṁ vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṁ
adhibhavati. samādhi pana vīriyena saṁyojito kosajje patituṁ na labhati.
vīriyaṁ samādhinā saṁyojitaṁ uddhacce patituṁ na labhati. tasmā tadubhayaṁ
samaṁ kātabbaṁ. ubhayasamatāya hi appanā hoti. apica
samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. evaṁ hi saddahanto
okappento appanaṁ pāpuṇissati. samādhipaññāsu pana
samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. evaṁ hi so appanaṁ

footnote: 1. ma. mudhappasanno. muddhappasannotipi dissati.

page number: 345

pāpuṇāti. vipassanākammikassa paññā balavatī vaṭṭati. evaṁ
hi so lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpuṇāti. ubhinnaṁ pana samattāpi appanā
hotiyeva. sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. sati hi cittaṁ
uddhaccapakkhikānaṁ saddhāvīriyapaññānaṁ vasena uddhaccapātato
kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. tasmā sā loṇadhūpanaṁ
viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco viya ca sabbarājakiccesu
sabbattha icchitabbā.
[162] nimittakusalatā nāma paṭhavīkasiṇādikassa cittekaggatānimittassa
akatassa karaṇakosallaṁ katassa bhāvanākosallaṁ bhāvanāya
laddhassa rakkhaṇakosallañca taṁ idha adhippetaṁ.
[163] kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye
cittaniggaṇhanā. yadāssa accāraddhavīriyatādīhi uddhataṁ cittaṁ
hoti tadā dhammavicayasambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā
passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā seyyathāpi
bhikkhave puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetukāmo assa so
tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya sukkhāni ca gomayāni
pakkhipeyya sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya mukhavātañca dadeyya
na ca paṁsukena okireyya bhabbo nukho so puriso mahantaṁ
aggikkhandhaṁ nibbāpetunti. no hetaṁ bhante. evameva kho

page number: 346

bhikkhave yasmiṁ samaye uddhataṁ cittaṁ hoti akālo tasmiṁ samaye
dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo vīriya .pe. akālo
pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu. uddhataṁ bhikkhave
cittaṁ taṁ hi etehi dhammehi duvūpasamayaṁ hoti. yasmiṁ kho
bhikkhave samaye uddhataṁ cittaṁ hoti kālo tasmiṁ samaye
passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo samādhi .pe. kālo
upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu. uddhataṁ bhikkhave
cittaṁ taṁ hi etehi dhammehi suvūpasamayaṁ hoti. seyyathāpi
bhikkhave puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetukāmo assa so
tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya allāni ca gomayāni
pakkhipeyya allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya udakavātañca dadeyya
paṁsukena ca okireyya bhabbo nukho so puriso taṁ mahantaṁ
aggikkhandhaṁ nibbāpetunti. evaṁ bhanteti. ettha ca yathāsakaṁ
āhāravasena passaddhisambojjhaṅgādīnaṁ bhāvanā veditabbā. vuttaṁ
hetaṁ bhagavatā atthi bhikkhave kāyappassaddhi cittappassaddhi
tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
passaddhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā

page number: 347

saṁvattati tathā atthi bhikkhave samathanimittaṁ abyattanimittaṁ 1- tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
samādhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati tathā
atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvānāya pāripūriyā saṁvattatīti. tattha
yathāssa passaddhiādayo uppannapubbā taṁ ākāraṁ sallakkhetvā
tesaṁ uppādanavasena pavattitamanasikāro tīsupi padesu
yonisomanasikāro nāma. samathanimittanti ca samathassevetaṁ adhivacanaṁ.
avikkhepaṭṭhena ca tasseva abyattanimittanti 1-. apica satta dhammā
passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti paṇītabhojanasevanatā
utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattappayogatā
sāraddhapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti
vatthuvisadatā nimittakusalatā indriyasamattapaṭipādanatā samaye cittassa
niggahaṇatā samaye cittassa paggahaṇatā nirassādassa cittassa

footnote: 1. ma. abyagganimittaṁ.

page number: 348

saddhāsaṁvegavasena sampahaṁsanatā samappavattassa ajjhupekkhanatā
asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti. pañca dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa
uppādāya saṁvattanti sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā
sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasaṅkhāramajjhattapuggalasevanatā
tadadhimuttatāti. iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ
niggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti.
[164] kathañca yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye
cittappaggaṇhanā. yadāssa atisithilavīriyatādīhi cittaṁ līnaṁ hoti
tadā passaddhisambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā
dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā seyyathāpi
bhikkhave puriso parittaṁ aggiṁ ujjāletukāmo assa so tattha
allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya .pe. paṁsukena ca okireyya
bhabbo nukho so bhikkhave puriso taṁ parittaṁ aggiṁ ujjāletunti.
no hetaṁ bhante. evameva kho bhikkhave yasmiṁ samaye līnaṁ cittaṁ
hoti akālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya
akālo samādhi .pe. akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya.
taṁ kissa hetu. līnaṁ bhikkhave cittaṁ taṁ etehi dhammehi

page number: 349

dussamuṭṭhāpayaṁ hoti. yasmiñca kho bhikkhave samaye līnaṁ cittaṁ hoti
kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
vīriya .pe. kālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa
hetu. līnaṁ bhikkhave cittaṁ taṁ etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṁ
hoti. seyyathāpi bhikkhave puriso parittaṁ aggiṁ ujjāletukāmo
assa so tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya .pe. na
ca paṁsukena okireyya bhabbo nukho so bhikkhave puriso taṁ
parittaṁ aggiṁ ujjāletunti. evambhanteti. etthāpi yathāsakaṁ
āhāravasena dhammavicayasambojjhaṅgādīnaṁ bhāvanā veditabbā. vuttaṁ
hetaṁ bhagavatā atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā
dhammā hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
saṁvattati tathā atthi bhikkhave ārabbhadhātu nikkamadhātu
parakkamadhātu tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa
vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
vīriyasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
saṁvattati tathā atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā

page number: 350

tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
pītisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattatīti. tattha
sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivedhavasena pavattamanasikāro kusalādīsu
yonisomanasikāro nāma. ārabbhadhātuādīnaṁ uppādanavasena
pavattamanasikāro ārabbhadhātuādīsu yonisomanasikāro nāma. tattha
ārabbhadhātūti paṭhamaṁ vīriyaṁ vuccati. nikkamadhātūti kosajjato
nikkhantattā tato balavataraṁ. parakkamadhātūti paramparaṁ ṭhānaṁ
akkamanato tatopi balavataraṁ. pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti pana
pītiyāevetaṁ nāma. tassāpi uppādanavasena manasikāro
yonisomanasikāro nāma. apica satta dhammā dhammavicayasambokhjhaṅgassa
uppādāya saṁvattanti paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā
duppaññapuggalaparivajjanā paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā
tadadhimuttatāti. ekādasa dhammā vīriyasambojjhaṅgassa
uppādāya saṁvattanti apāyādibhayapaccavekkhaṇatā
vīriyāyattalokiyalokuttaravisesādhigamānisaṁsadassitā
buddhapaccekabuddhamahāsāvakehi gatamaggo mayā gantabbo so ca na sakkā
kusītena gantunti evaṁ gamanavīthipaccavekkhaṇatā dāyakānaṁ mahapphalatākaraṇena
piṇḍāpacāyanatā vīriyārambhassa vaṇṇavādī me satthā so ca

page number: 351

anatikkamanīyasāsano amhākaṁ ca bahukāro paṭipattiyā ca pūjiyamāno
pūjito hoti na itarathāti evaṁ satthumahattapaccavekkhaṇatā saddhammasaṅkhātaṁ
me mahādāyajjaṁ gahetabbaṁ tañca na sakkā kusītena gahetunti
evaṁ dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā ālokasaññāmanasikārairiyāpatha-
parivaṭṭanābbhokāsasevanādīhi thīnamiddhavinodanatā kusītapuggalaparivajjanatā
āraddhavīriyapuggalasevanatā sammappadhānapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti. ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya
saṁvattanti buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati upasamānussati
lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādaniyasuttantapaccavekkhaṇatā
tadadhimuttatāti. iti imehi ākārehi ete
dhamme uppādento dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti nāma.
evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
paggaṇhāti.
[165] kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsetabbaṁ tasmiṁ samaye
cittasampahaṁsanā. yadāssa paññāpayogamandatāya upasamasukhānadhigamena
vā nirassādaṁ cittaṁ hoti tadā naṁ aṭṭhasaṁvegavatthupaccavekkhaṇena
saṁvejeti. aṭṭha saṁvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni
cattāri apāyadukkhaṁ pañcamaṁ atīte vaṭṭamūlakaṁ
dukkhaṁ anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ

page number: 352

dukkhanti. buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena cassa pasādaṁ janeti.
evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsetabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ
sampahaṁseti.
[166] kathaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye
cittājjhupekkhanā. yadāssa evaṁ paṭipajjato alīnaṁ anuddhataṁ
anirassādaṁ ārammaṇe samappavattaṁ samathavīthipaṭipannaṁ cittaṁ hoti
tadāssa paggahaniggahasampahaṁsanesu abyāpāraṁ āpajjati sārathi
viya samappavattesu assesu. evaṁ yasmiṁ samaye cittaṁ
ajjhupekkhitabbaṁ tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati.
[167] asamāhitapuggalaparivajjanā nāma nekkhammapaṭipadaṁ
anārūḷhapubbānaṁ nekkhammakiccāpasutānaṁ 1- vikkhittahadayānaṁ puggalānaṁ
ārakā pariccāgo. samāhitapuggalasevanā nāma nekkhammapaṭipadaṁ
paṭipannānaṁ samādhilābhīnaṁ puggalānaṁ kālena kālaṁ upasaṅkamanaṁ.
tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā. samādhigarutā samādhininnatā
samādhipoṇatā samādhipabbhāratāti attho. evametaṁ dasavidhaṁ
appanākosallaṁ sampādetabbaṁ. tenāha imāni dasa
appanākosallāni avijahantenāti. tattha yena vidhinā appanāyaṁ kusalo
hoti. so dasavidhopi vidhi appanākosallaṁ tannibbattaṁ vā

footnote: 1. ma. anekakiccappasutānaṁ.

page number: 353

Ñāṇaṁ. evametaṁ dasavidhaṁ appanākosallaṁ sampādentassa
paṭiladdhanimittasmiṁ appanā uppajjati. vuttaṁ hetaṁ
evaṁ hi sampādayato appanākosalaṁ imaṁ
paṭiladdhe nimittasmiṁ appanā sampavattatīti.
[168] yogo karaṇīyoti appanākosallaṁ sampādentassāpi
yadi appanā na hoti tena kammaṭṭhānānuyogaṁ avijahitvā
reṇuādīsu madhukarādīnaṁ pavattiākāraṁ sallakkhetvā līnuddhatabhāvehi
mānasaṁ mocetvā vīriyasamataṁ yojentena punappunaṁ yogo kattabbo.
vuttaṁ hetaṁ
evampi paṭipannassa sace sā nappavattati
tathāpi na jahe yogaṁ vāyametheva paṇḍito
hitvā hi sammāvāyāmaṁ visesaṁ nāma māṇavo
adhigacche parittampi ṭhānametaṁ na vijjati
cittappavattiākāraṁ tasmā sallakkhayaṁ budho
samataṁ vīriyasseva yojayetha punappunaṁ
īsakampi layaṁ yantaṁ paggaṇhetheva mānasaṁ
accāraddhaṁ nisedhetvā samameva pavattaye
reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
yathā madhukarādīnaṁ pavatti sampavaṇṇitā

page number: 354

līnauddhatabhāvehi mocayitvāna sabbaso
evaṁ nimittābhimukhaṁ mānasaṁ paṭipādayeti.
[169] ayaṁ panettha atthappakāsanā. yathā hi aticcheko
madhukaro asukasmiṁ rukkhe pupphaṁ pupphitanti ñatvā tikkhena vegena
pakkhanno taṁ atikkamitvā paṭinivattanto khīṇe reṇumhi
sampāpuṇāti. aparo accheko mandena javena pakkhanno khīṇeyeva
sampāpuṇāti. cheko pana samena javena pakkhanno sukhena
puppharāsiṁ sampatvā yāvaticchakaṁ reṇuṁ ādāya madhuṁ sampādetvā madhuṁ
anubhavati. yathā ca sallakattāntevāsikesu udakathālagate
uppalapatte satthakammaṁ sikkhantesu eko aticcheko vegena satthaṁ pātento
uppalapattaṁ dvidhā chindati udake vā paveseti. aparo accheko
chijjanapavesanabhayā satthakena phusitumpi na visahati. cheko pana
samena payogena tattha satthapadaṁ dassetvā pariyodātasippo hutvā
tathārūpesu ṭhānesu kammaṁ katvā lābhaṁ labhati. yathā ca yo
catubyāmappamāṇaṁ makkaṭakasuttaṁ āharati so cattāri sahassāni
labhatīti raññā vutte eko aticchekapuriso vegena makkaṭakasuttaṁ
ākaḍḍhanto tahiṁ tahiṁ chindatiyeva. aparo accheko chedanabhayā
hatthena phusitumpi na visahati. cheko pana koṭito paṭṭhāya samena
payogena daṇḍakena veṭhetvā āharitvā lābhaṁ labhati. yathā ca

page number: 355

aticcheko niyāmako balavavāte lakāraṁ pūrento nāvaṁ videsaṁ
pakkhandāpeti. aparo accheko mandavāte lakāraṁ oropento nāvaṁ
tattheva ṭhapeti. cheko pana mandavāte pūretvā balavavāte
aḍḍhalakāraṁ katvā sotthinā icchitaṭṭhānaṁ pāpuṇāti. yathā ca
yo telaṁ acchaḍḍento nāḷiyaṁ pūreti so lābhaṁ labhatīti ācariyena
antevāsikānaṁ vutte eko aticcheko lālaluddho vegena pūrento
telaṁ chaḍḍeti. aparo accheko telachaḍḍanabhayā āsiñcitumpi
na visahati. cheko pana samena payogena pūretvā lābhaṁ labhati.
evameva eko bhikkhu uppanne nimitte sīghameva appanaṁ
pāpuṇissāmīti gāḷhaṁ vīriyaṁ karoti. tassa cittaṁ accāraddhaviriyattā
uddhacce patati so na sakkoti appanaṁ pāpuṇituṁ. eko
accāraddhaviriyatāya dosaṁ disvā kindāni me appanāyāti vīriyaṁ
hāpeti. tassa cittaṁ atilīnaviriyattā kosajje patati sopi
na sakkoti appanaṁ pāpuṇituṁ. yo pana īsakampi līnaṁ līnabhāvato
uddhataṁ uddhaccato mocetvā samena payogena nimittābhimukhaṁ
pavatteti so appanaṁ pāpuṇāti. tādisena bhavitabbaṁ.
[170] idāni evaṁ paṭipannassa appanāpavattiṁ dassento
tassevamanuyuttassātiādimāha. tattha paṭhamaṁ parikammantiādi
aggahitaggahaṇena vuttaṁ. gahitaggahaṇena pana avisesena sabbesaṁ

page number: 356

sabbā samaññā. sabbānipi hi appanāya parikammattā
paṭisaṅkhārakattā parikammānītipi. yathā gāmādīnaṁ āsannadeso
gāmupacāro nagarupacāroti vuccati evaṁ appanāya āsannattā
samīpacārattā vā upacārānītipi. ito pubbe parikammānaṁ upari
appanāya ca anulomanato anulomānītipi vuccanti. yañcettha
sabbantimaṁ taṁ parittagotrābhibhavanato mahaggatagotrabhāvanato ca
gotrabhūtipi vuccati. gaṁ tāyatīti hi gottaṁ. parittanti pavattamānaṁ
abhidhānaṁ buddhiñca ekaṁsikavisayatāya rakkhatīti parittagottaṁ.
yathā hi buddhi ārammaṇabhūtena atthena vinā na vattati evaṁ
abhidhānaṁ abhidheyyabhūtena. tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati.
taṁ pana mahaggatānuttaravidhūraṁ kāmataṇhāya gocarabhūtaṁ kāmāvacaradhammānaṁ
āveṇikaṁ rūpaṁ daṭṭhabbaṁ. mahaggatagottepi iminā nayena
attho veditabbo. iti evarūpassa parittagottassa abhibhavanato
mahaggatagottassa ca bhāvanato uppādanato antimaṁ gotrabhūtipi
vuccati. catutthameva hi pañcamaṁ vāti khippābhiññadandhābhiññānaṁ
vasena vuttaṁ. khippābhiññassa hi catutthaṁ appeti.
dandhābhiññassa pañcamaṁ. kasmā pana catutthaṁ pañcamaṁ vā appeti
na chaṭṭhaṁ vā sattamaṁ vāti āha āsannabhavaṅgapātattāti. yathā
hi puriso chinnapapātābhimukho dhāvanto ṭhātukāmopi pariyante pādaṁ

page number: 357

katvā ṭhātuṁ na sakkoti papāteeva patati evaṁ chaṭṭhe vā
sattame vā appetuṁ na sakkoti bhavaṅgassa āsannattā tasmā
catutthapañcamesuyeva appanā hotīti veditabbā. purimā purimā
kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena
paccayoti vuttattā āsevanapaccayena kusalā dhammā balavanto
hontīti āha. yathā aladdhāsevanaṁ paṭhamajavanaṁ dubbalattā gotrabhuṁ
na uppādeti laddhāsevanaṁ pana balavabhāvato dutiyaṁ tatiyaṁ vā
gotrabhuṁ uppādeti evaṁ laddhāsevanatāya balavabhāvato chaṭṭhampi
sattamampi appetīti therassa adhippāyo. tenāha tasmā chaṭṭhaṁ
sattamaṁ vā appetīti. tanti therassa vacanaṁ. paṭikkhittanti
suttasuttānulomāacariyavādehi anupatthambhitattā attano matimattaṁ
therassetanti vatvā paṭikkhittaṁ. purimā purimā kusalā dhammāti
pana suttapadamakāraṇaṁ āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā.
tathā hi aladdhāsevanāpi paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyā
hoti laddhāsevanā dutiyacetanā yāva chaṭṭhā cetanā
aparāpariyavedanīyā. yadi chaṭṭhaṁ sattamañca parikkhīṇajavattā dubbalaṁ na
āsevanapaccayena balavaṁ kathaṁ sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā
ānantariyā ca hotīti. nāyaṁ viseso āsevanapaccayalābhena

page number: 358

balappattiyā 1- kiñcarahi kiriyāvatthāvisesato. kiriyāvatthā hi
ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā. tattha pariyosānāvatthāya
sanniṭṭhāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā hoti na
balavabhāvenāti daṭṭhabbaṁ. paṭisandhiyā anantarapaccayabhāvino
vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā abhisaṅkhatattāti ca vadanti.
tasmā chaṭṭhasattamānaṁ pātābhimukhatāya parikkhīṇajavatā na sakkā
nivāretuṁ. pubbabhāgacittānīti tīṇi cattāri vā cittāni.
etthāti etissaṁ kāyānupassanāyaṁ.
[171] pārisuddhiṁ pattukāmoti adhigantukāmo samāpajjitukāmo
ca. tattha sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena adhigantukāmo sallakkhaṇāvasena
samāpajjitukāmoti yojetabbaṁ. āvajjanasamāpajjana .pe.
vasippattanti ettha evaṁ tāva pañca vasiyo veditabbā.
paṭhamajjhānato vuṭṭhāya paṭhamaṁ vitakkaṁ āvajjayato bhavaṅgaṁ upacchinditvā
uppannāvajjanānantaraṁ vitakkārammaṇāneva cattāri pañca javanāni
javanti. tato dve bhavaṅgāni tato pana vicārārammaṇaṁ
āvajjanaṁ vuttanayeneva ca javanānīti evaṁ pañcasu jhānaṅgesu yadā
nirantaraṁ cittaṁ pesetuṁ sakkoti athassa āvajjanavasī siddhā
hoti. ayaṁ pana bhavaṅgadvayantaritā matthakappattā vasī bhagavato

footnote: 1. ma. balavappattiyā.

page number: 359

yamakapāṭihāriye labbhati aññesaṁ vā dhammasenāpatiādīnaṁ evarūpe
uṭṭhāya samuṭṭhāya lahutaraṁ āvajjanavasīnibbattanakāle. sā ca
kho ittarā parittakālā na satthu yamakapāṭihāriye viya
ciratarappabandhavatī. tathāhi taṁ sāvakehi asādhāraṇaṁ vuttaṁ. ito paraṁ
sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. āyasmato pana mahāmoggallānassa
nandopanandanāgarājadamane viya sīghaṁ samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī
nāma. ettha ca samāpajjitukāmatānantaraṁ dvīsu bhavaṅgesu
uppannesu bhavaṅgaṁ upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṁ
samāpajjanaṁ sīghasamāpajjanasamatthatā. ayañca matthakappattā
samāpajjanavasī satthu dhammadesanāyaṁ labbhati yaṁ sandhāya vuttaṁ so
kho ahaṁ aggivessana tassāeva kathāya pariyosāne tasmiṁyeva
purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi sannisīdāmi
ekodiṁ karomi samādahāmi yenassudaṁ niccakappaṁ viharāmīti. ito
sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. accharāmattaṁ vā
dasaccharāmattaṁ vā khaṇaṁ jhānaṁ ṭhapetuṁ samatthatā adhiṭṭhānavasī nāma.
tatheva accharāmattaṁ vā dasaccharāmattaṁ vā lahuṁ khaṇaṁ jhānasamaṅgī
hutvā jhānato vuṭṭhātuṁ samatthatā vuṭṭhānavasī nāma.
bhavaṅgacittappavattiyeva hettha jhānato vuṭṭhānaṁ nāma. ettha ca yathā
ettakameva khaṇaṁ jhānaṁ ṭhapessāmīti pubbaparikammavasena

page number: 360

adhiṭṭhānasamatthatā adhiṭṭhānavasī evaṁ ettakameva khaṇaṁ jhānasamaṅgī hutvā
jhānato vuṭṭhahissāmīti pubbaparikammavasena vuṭṭhānasamatthatā
vuṭṭhānavasīti veditabbā yā samāpattivuṭṭhānakusalatāti vuccati.
paccavekkhaṇavasī pana āvajjanavasiyāeva vuttā. paccavekkhaṇajavanāneva
hi tattha āvajjanānantarāni. yadaggena hi āvajjanavasī
siddhi tadaggena paccavekkhaṇavasī siddhi veditabbā.
arūpapubbaṅgamaṁ vā .pe. vipassanaṁ paṭṭhapetīti saṅkhepato vuttamatthaṁ
vitthārato dassetuṁ kathantiādi vuttaṁ.
[172] tattha jhānaṅgāni pariggahetvāti vitakkādīni jhānaṅgāni
taṁsampayutte ca dhamme lakkhaṇarasādivasena pariggahetvā.
jhānaṅgānīti hi idaṁ nidassanamattaṁ. jhānaṅgāni pana passanto
taṁsampayutte ca dhamme passati. tesaṁ nissayaṁ hadayavatthunti yathā
nāma puriso antogehe sappaṁ disvā anubandhamāno tassa āsayaṁ
passati evameva ayampi kho yogāvacaro te arūpadhamme
upaparikkhanto ime dhammā kiṁ nissāya pavattantīti pariyesamāno
tesaṁ nissayaṁ hadayavatthuṁ passati. jhānaṅgāni arūpanti ettha
taṁsampayuttadhammānampi gahaṇaṁ veditabbaṁ. arūpapubbaṅgamaṁ
rūpapariggahaṁ dassetvā idāni rūpapubbaṅgamaṁ arūpapariggahaṁ dassento
athavātiādimāha. kesādīsu koṭṭhāsesu .pe. tannissitarūpāni

page number: 361

ca pariggahetvāti ettha pana kesamhi tāva thaddhalakkhaṇaṁ
paṭhavīdhātūti pariggahetabbaṁ. tattheva ābandhanalakkhaṇaṁ āpodhātūti.
paripācanalakkhaṇaṁ tejodhātūti. vitthambhanalakkhaṇaṁ vāyodhātūti.
evaṁ sabbakoṭṭhāsesu ekekasmiṁ koṭṭhāse cattāri cattāri bhūtāni
pariggahetabbāni. athānena yāthāvasarasalakkhaṇato āvibhūtāsu
dhātūsu kammasamuṭṭhānamhi tāva kese vuttalakkhaṇā catasso dhātuyo
taṁnissito ca vaṇṇo gandho raso ojā jīvitaṁ kāyappasādoti
evaṁ kāyadasakavasena dasa rūpāni tattheva bhāvassa atthitāya
bhāvadasakavasena dasa rūpāni āhārasamuṭṭhānaṁ ojaṭṭhamakaṁ utusamuṭṭhānaṁ
cittasamuṭṭhānanti aparānipi catuvīsatīti evaṁ catussamuṭṭhānesu
catuvīsatikoṭṭhāsesu catuccattāḷīsarūpāni pariggahetabbāni. sedo
assu kheḷo siṅghāṇikāti imesu pana catūsu utucittasamuṭṭhānesu
dvinnaṁ ojaṭṭhamakānaṁ vasena soḷasa soḷasa rūpāni. udariyaṁ karīsaṁ
pubbaṁ muttanti imesu catūsu utusamuṭṭhānesu utusamuṭṭhānasseva
ojaṭṭhamakassa vasena aṭṭha aṭṭha rūpāni pariggahetabbāni. esa
tāva dvattiṁsākāre nayo. ye pana imasmiṁ dvattiṁsākāre
āvibhūte apare cattāro tejokoṭṭhāsā cha vāyokoṭṭhāsāti dasa
ākārā āvibhavanti. tattha asitādiparipācake tāva kammaje
tejokoṭṭhāsamhi ojaṭṭhamakañceva jīvitañcāti nava rūpāni.

page number: 362

tathā cittaje assāsappassāsakoṭṭhāsamhi ojaṭṭhamakañceva saddo
cāti nava. sesesu catussamuṭṭhānesu aṭṭhasu jīvitanavakañceva tīṇi
ca ojaṭṭhamakānīti tettiṁsa tettiṁsa rūpāni pariggahetabbāni.
evaṁ vitthārato dvācattāḷīsākāravasena imesu bhūtupādāyarūpesu
pākaṭesu jātesu vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayo
hadayavatthudasakañcāti aparānipi saṭṭhī rūpāni pariggahetabbāni. sace
panassa tena tena mukhena rūpaṁ pariggahetvā arūpaṁ pariggaṇhato
sukhumattā arūpaṁ na upaṭṭhāti. tena dhuranikkhepaṁ akatvā rūpameva
punappunaṁ sammasitabbaṁ manasikātabbaṁ pariggahetabbaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
yathā yathā hissa rūpaṁ suvikkhālitaṁ hoti nijjaṭaṁ suparisuddhaṁ tathā
tathā tadārammaṇā arūpadhammā sayameva pākaṭā honti. yathā
hi cakkhumato purisassa aparisuddhe ādāse mukhanimittaṁ olokentassa
nimittaṁ na paññāyati so nimittaṁ na paññāyatīti na ādāsaṁ
chaḍḍeti athakho naṁ punappunaṁ parimajjati tassa visuddhe ādāse
nimittaṁ sayameva pākaṭaṁ hoti. evameva tena bhikkhunā dhuranikkhepaṁ
akatvā rūpameva punappunaṁ sammasitabbaṁ manasikātabbaṁ pariggahetabbaṁ
vavaṭṭhapetabbaṁ yathā yathā hissa rūpaṁ suvikkhālitaṁ hoti nijjaṭaṁ
suparisuddhaṁ tathā tathā tadārammaṇā arūpadhammā sayameva pākaṭā
honti. evaṁ suparisuddharūpapariggahassa panassa arūpadhammā tīhākārehi

page number: 363

upaṭṭhahanti phassavasena vā vedanāvasena vā viññāṇavasena vā.
kathaṁ. ekassa tāva kese paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā .pe.
assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena
dhātuyo pariggahantassa paṭhamābhinipāto phasso taṁsampayuttā vedanā
vedanākkhandho saññā saññākkhandho saddhiṁ phassena cetanā
saṅkhārakkhandho cittaṁ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. evaṁ
arūpadhammā phassavasena upaṭṭhahanti. ekassa kese paṭhavīdhātu
kakkhaḷalakkhaṇā .pe. assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
tadārammaṇarasānubhavanakavedanā vedanākkhandho taṁsampayuttā saññā
saññākkhandho taṁsampayutto phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandho
taṁsampayuttaṁ cittaṁ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. evaṁ
vedanāvasena arūpadhammā upaṭṭhahanti. aparassa kese paṭhavīdhātu
kakkhaḷalakkhaṇā .pe. assāsappassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti
ārammaṇapaṭivijānanaṁ viññāṇaṁ viññāṇakkhandho taṁsampayuttā
vedanā vedanākkhandho saññā saññākkhandho phasso ca cetanā
ca saṅkhārakkhandhoti upaṭṭhāti. evaṁ viññāṇavasena arūpadhammā
upaṭṭhahanti. eteneva upāyena kammasamuṭṭhāne kese paṭhavīdhātu
kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena dvācattāḷīsāya dhātukoṭṭhāsesu
catunnaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ vasena. sesesupi vatthucakkhvādīsu dasakesu

page number: 364

manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁ nissayalakkhaṇaṁ hadayavatthu
rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ cakkhūtiādinā vatthudvāravasena
pariggaṇhantassa paṭhamābhinipāto phasso taṁsampayuttā vedanā
vedanākkhandhotiādinā phassādivasena tīhi ākārehi arūpadhammā
upaṭṭhahanti. tena vuttaṁ yathāpariggahitarūpārammaṇaṁ
yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaṇaṁ vā sasampayuttadhammaṁ viññāṇaṁ passatīti.
[173] idāni aññathāpi rūpapubbaṅgamaṁ arūpapariggahaṁ dassento
athavātiādimāha. tattha yathā hītiādi kāyassa cittassa ca
assāsappassāsānaṁ samudayabhāvadassanaṁ. kammāragaggarīti kammārānaṁ
ukkāyaṁ aggidhamanabhastā. dhamamānāyāti dhūmāyantiyā. vātaṁ
gāhāpentiyāti attho. tajjanti tadanurūpaṁ. evamevanti ettha
kammāragaggarī viya karajakāyo vāyāmo viya cittaṁ daṭṭhabbaṁ.
kiñcāpi assāsappassāsā cittasamuṭṭhānā karajakāyaṁ pana vinā
tesaṁ appavattanato kāyañca cittañca paṭicca assāsappassāsāti
vuttaṁ. tassāti nāmarūpassa. paccayaṁ pariyesatīti avijjāsamudayā
rūpasamudayotiādinā avijjādikaṁ paccayaṁ pariyesati vīmaṁsati
pariggaṇhāti. kaṅkhaṁ vitaratīti ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānantiādinayappavattaṁ
soḷasavatthukaṁ vicikicchaṁ atikkamati pajahati. yaṅkiñci
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannantiādinayappavattaṁ kalāpasammasanaṁ.

page number: 365

pubbabhāgeti paṭipadāñāṇadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayañāṇānupassanāya
pubbabhāge. uppanne obhāsādayoti obhāso ñāṇaṁ
pīti passaddhi sukhaṁ adhimokkho paggaho upekkhā upaṭṭhānaṁ nikantīti
ime obhāsādayo dasa.
[174] tattha obhāsoti vipassanobhāso. so ca
vipassanācittasamuṭṭhitaṁ santatipatitaṁ utusamuṭṭhānañca pabhassararūpaṁ. tattha
vipassanācittasamuṭṭhitaṁ yogino sarīraṭṭhameva pabhassaraṁ hutvā tiṭṭhati
cittajarūpānaṁ sarīraṁ muñcitvā bahi appavattanato. itaraṁ sarīraṁ
muñcitvā ñāṇānubhāvānurūpaṁ samantato pattharati. taṁ tasseva
paññāyati. tena phuṭṭhokāse rūpagatampi passati. passanto ca
cakkhuviññāṇena passati udāhu manoviññāṇenāti vīmaṁsitabbanti
vadanti. dibbacakkhulābhino viya taṁ manoviññāṇaviññeyyamevāti
vuttaṁ yuttaṁ viya dissati. so kho panāyaṁ okāso kassaci bhikkhuno
pallaṅkaṭṭhānamattameva obhāsento uppajjati kassaci antogabbhaṁ
kassaci bahigabbhampi kassaci sakalavihāraṁ gāvutaṁ aḍḍhayojanaṁ
yojanaṁ dviyojanaṁ tiyojanaṁ kassaci paṭhavītalato yāva akaniṭṭhabrahmalokā
ekālokaṁ kurumāno. bhagavato pana dasasahassīlokadhātuṁ
obhāsento udapādi. tasmiṁ pana uppanne yogāvacaro na vata
me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo addhā

page number: 366

maggappattosmi phalappattosmīti amaggameva maggoti aphalameva ca phalanti
gaṇhāti. tassa amaggaṁ maggoti aphalaṁ vā phalanti gaṇhato
vipassanā vīthiṁ okkantā nāma hoti. so attano mūlakammaṭṭhānaṁ
visajjetvā obhāsameva assādento nisīdati. Ñāṇanti
vipassanāñāṇaṁ. tassa kira rūpārūpadhammesu tulayantassa tīrayantassa
vissaṭṭhaindavajiramiva avihatavegaṁ tikhiṇaṁ sūraṁ ativisadaṁ ñāṇaṁ uppajjati.
pītīti vipassanāpīti. tassa kira tasmiṁ samaye khuddakāpīti khaṇikāpīti
okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti ayaṁ pañcavidhā pīti
sakalasarīraṁ pūrayamānā uppajjati. passaddhīti vipassanāpassaddhi.
tassa kira tasmiṁ samaye rattiṭṭhāne vā divāṭṭhāne vā nisinnassa
kāyacittānaṁ neva daratho na gāravaṁ na kakkhaḷatā nākammaññatā
na gelaññaṁ na vaṅkatā hoti. atha kho panassa kāyacittāni
passaddhāni lahūni mudūni kammaññāni suvisadāni ujukāniyeva honti.
so imehi passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmiṁ samaye amānusiṁ
nāma ratiṁ anubhavati yaṁ sandhāya vuttaṁ
suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato
yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhati pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatanti.

page number: 367

evamassa imaṁ amānusiṁ ratiṁ sādhayamānā lahutādisampayuttā passaddhi
uppajjati. sukhanti vipassanāsukhaṁ. tassa kira tasmiṁ samaye
sakalasarīraṁ abhisandayamānaṁ atippaṇītaṁ sukhamuppajjati. adhimokkhoti
saddhā. vipassanāsampayuttā hissa cittacetasikānaṁ atisayappasādabhūtā
balavatī saddhā uppajjati. paggahoti viriyaṁ. vipassanāsampayuttameva
hissa asithilamanaccāraddhaṁ supaggahitaṁ viriyaṁ uppajjati.
upaṭṭhānanti sati. vipassanāsampayuttāyeva hissa suppatiṭṭhitā
nikhātā acalā pabbatarājasadisā sati uppajjati. so yaṁ yaṁ ṭhānaṁ
āvajjati samannāharati manasikaroti paccavekkhati taṁ taṁ ṭhānamassa
okkanditvā pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā
upaṭṭhāti. upekkhāti vipassanūpekkhā ceva āvajjanupekkhā ca.
tasmiṁ hissa samaye sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā vipassanūpekkhā
balavatī uppajjati. manodvāre āvajjanupekkhāpi. sā hissa
taṁ taṁ ṭhānaṁ āvajjantassa vissaṭṭhaindavajiramiva pattapūṭe
pakkhantatattanārāco viya ca sūrā tikhiṇā hutvā vahati. nikantīti
vipassanānikanti. evaṁ obhāsādipaṭimaṇḍitāya hissa vipassanāya
ālayaṁ kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati yā
kilesoti pariggahetumpi na sakkā hoti. yathā ca obhāse evaṁ
etesupi aññatarasmiṁ uppanne yogāvacaro na vata me ito pubbe

page number: 368

evarūpaṁ ñāṇaṁ uppannapubbaṁ evarūpā pīti passaddhi sukhaṁ adhimokkho
paggaho upaṭṭhānaṁ upekkhā nikanti uppannapubbā addhā
maggaṁ pattosmi phalaṁ pattosmīti amaggameva maggoti aphalameva
ca phalanti gaṇhāti. tassa amaggaṁ maggoti aphalaṁ phalanti gaṇhato
vipassanā vīthiṁ okkantā nāma hoti. so attano mūlakammaṭṭhānaṁ
visajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. ettha ca
obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā na akusalattā.
nikanti pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. vatthuvaseneva
cete dasa gāhavasena pana samattiṁsa honti. kathaṁ. mama obhāso
uppannoti gaṇhato hi diṭṭhiggāho hoti. manāpo vata me
obhāso uppannoti gaṇhato mānaggāho. obhāsaṁ assādayato
taṇhāgāho. iti obhāse diṭṭhimānataṇhāvasena tayo gāhā
tathā sesesupīti evaṁ gāhavasena samattiṁsa upakkilesā honti.
tesaṁ vasena akusalo abyatto yogāvacaro obhāsādīsu kampati
vikkhipati. obhāsādīsu ekekaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me
attāti samanupassati. tenāhu porāṇā
obhāse ceva ñāṇe ca pītiyā ca vikampati
passaddhiyā sukhe ceva yehi cittaṁ pavedhati
adhimokkhe ca paggāhe upaṭṭhāne ca kampati

page number: 369

upekkhāvajjanāyañca upekkhāya nikantiyāti.
kusalo paṇḍito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu
uppannesu ayaṁ kho so obhāso uppanno so kho panāyaṁ
anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo
nirodhadhammoti iti vā taṁ taṁ paññāya paricchindati upaparikkhati.
athavā panassa evaṁ hoti sace obhāso attā bhaveyya attāti
gahetuṁ vaṭṭeyya anattāva panāyaṁ attāti na gahito tasmā
so avasavattanaṭṭhena anattā hutvā abhāvaṭṭhena anicco
uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhoti. yathā ca obhāse evaṁ sesesupi.
so evaṁ upaparikkhitvā obhāsaṁpi netaṁ mama nesohamasmi na me
so attāti samanupassati. Ñāṇaṁ .pe. nikantiṁ netaṁ mama
nesohamasmi na me so attāti samanupassati. evaṁ samanupassanto
obhāsādīsu na kampati na vedhati. tenāhu porāṇā
imāni dasa ṭhānāni paññāyassa parīcitā
dhammassa kusalo hoti na ca vikkhepa gacchatīti.
so evaṁ vikkhepaṁ agacchanto taṁ samattiṁsavidhaṁ upakkilesajaṭaṁ
vijaṭetvā obhāsādayo dhammā na maggo upakkilesavimuttaṁ pana
vīthipaṭipannaṁ vipassanāñāṇaṁ maggoti maggañca amaggañca vavaṭṭhapeti.
yaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ obhāsādayo dasa vipassanūpakkilese

page number: 370

pahāya upakkilesavimuttaṁ paṭipadāñāṇaṁ maggoti vavaṭṭhapetvāti.
[175] udayaṁ pahāyāti udayabbayānupassanāya gahitaṁ saṅkhārānaṁ
udayaṁ visajjetvā tesaṁ bhaṅgasseva anupassanato bhaṅgānupassanāñāṇaṁ
patvā ādīnavānupassanāpubbaṅgamāya nibbidānupassanāya
nibbindanto muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhānulomañāṇānaṁ
ciṇṇapariyante uppannagotrabhūñāṇānantaraṁ uppannena
maggañāṇena sabbasaṅkhāresu virajjanto vimuccanto.
maggakkhaṇe hi ariyo virajjati vimuccacīti ca vuccati. tenāha
yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvāti.
maggaphalanibbānapahīnāvasiṭṭhakilesasaṅkhātassa paccavekkhitabbassa pabhedena
ekūnavīsatippabhedassa. arahato hi avasiṭṭhakilesābhāvena
ekūnavīsatitā 1-. assāti ānāpānakammaṭṭhānikassa.
[176] visuṁ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthīti paṭhamacatukkavasena
adhigatajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā
vuttaṁ. tesanti tiṇṇaṁ catukkānaṁ. pītipaṭisaṁvedīti pītiyā paṭipaṭi
sammadeva vedanasīlo. tassā vā paṭipaṭi sammadeva vedo etassa
atthi taṁ vā paṭipaṭi sammadeva vedayamāno. tattha kāmaṁ
saṁvedanaggahaṇeneva pītiyā sakkaccaṁ viditabhāvo bodhito hoti.

footnote: 1. ma. ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni.

page number: 371

yehi pana pakārehi tassa saṁvedanaṁ icchitaṁ taṁ dassetuṁ
paṭisaddaggahaṇaṁ paṭisaṁvedīti. tenāha dvīhākārehītiādiṁ. tattha
kathaṁ ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā hotīti pucchāvacanaṁ. sappītike
dve jhāne samāpajjatīti pītisahagatāni dve paṭhamadutiyajjhānāni
paṭipāṭiyā samāpajjati. tassāti tena. paṭisaṁviditāti hi padaṁ
apekkhitvā kattuatthe etaṁ sāmivacanaṁ. samāpattikkhaṇeti
samāpannakkhaṇe. jhānapaṭilābhenāti jhānena samaṅgībhāvena.
ārammaṇatoti ārammaṇamukhena. tadārammaṇajjhānapariyāpannā pīti
paṭisaṁviditā hoti ārammaṇassa paṭisaṁviditattā. kiṁ vuttaṁ hoti.
yathā nāma sappapariyesanaṁ carantena tassa āsaye paṭisaṁvidite sopi
paṭisaṁvidito gahitoeva hoti mantāgadabalena tassa gahaṇassa
sukarattā evaṁ pītiyā āsayabhūte ārammaṇe paṭisaṁvidite sā pīti
paṭisaṁviditāeva hoti salakkhaṇato ca sāmaññalakkhaṇato ca tassā
gahaṇassa sukarattāti. kathaṁ asammohato pīti paṭisaṁviditā hotīti
ānetvā sambandhitabbaṁ. vipassanākkhaṇeti vipassanāpaññāya
tikkhavisadappavattāya visayato dassanakkhaṇe. lakkhaṇapaṭivedhenāti
pītiyā salakkhaṇassa sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanena. yaṁ hi
yassa visesato sāmaññato ca lakkhaṇaṁ tasmiṁ vidite so yāthāvato
viditoeva hoti. tenāha asammohato pīti paṭisaṁviditā hotīti.

page number: 372

idāni tamatthaṁ pāliyāeva vibhāvetuṁ vuttaṁ cetantiādimāha.
tattha dīghaṁ assāsavasenātiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā
vuttameva. tattha pana satokāritādassanavasena pāli āgatā idha
pītipaṭisaṁveditāvasena. pītipaṭisaṁveditā ca atthato vibhattāeva.
apica ayamettha saṅkhepattho. dīghaṁ assāsavasenāti dīghassa
assāsassa ārammaṇabhūtassa vasena. pajānato sā pīti paṭisaṁviditā
hotīti sambandho. cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānatoti
jhānapariyāpannaṁ avikkhepāgamaṁ 1- cittassekaggataṁ taṁsampayuttāya paññāya
pajānato. yatheva hi ārammaṇamukhena pīti paṭisaṁviditā hoti
evaṁ taṁsampayuttadhammāpi ārammaṇamukhena paṭisaṁviditāeva hontīti.
sati upaṭṭhitā hotīti dīghaṁ assāsavasena jhānasampayuttā sati
tassa ārammaṇe upaṭṭhitā ārammaṇamukhena jhānepi upaṭṭhitā
nāma hoti. tāya satiyāti evaṁ upaṭṭhitāya satiyā
yathāvuttena tena ñāṇena supaṭividitattā ārammaṇassa tassa vasena
tadārammaṇā sā pīti paṭisaṁviditā hoti. dīghaṁ passāsavasenātiādīsupi
imināva nayena attho veditabbo. evaṁ paṭhamacatukkavasena
dassitaṁ pītipaṭisaṁvedanaṁ ārammaṇato asammohato ca vibhāgaso
dassetuṁ āvajjatotiādi vuttaṁ. tattha āvajjatoti jhānaṁ

footnote: 1. ma. avikkhepoti laddhanāmaṁ.

page number: 373

āvajjantassa. sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. jānatoti
samāpannakkhaṇe ārammaṇamukhena jānato. tassa sā pīti
paṭisaṁviditā hotīti sambandho. passatoti dassanabhūtena ñāṇena
jhānato vuṭṭhāya passantassa. paccavekkhaṇatoti jhānaṁ paccavekkhantassa.
cittaṁ adhiṭṭhahatoti ettakaṁ velaṁ jhānasamaṅgī bhavissāmīti
jhānacittaṁ adhiṭṭhahantassa. evaṁ pañcannaṁ vasibhāvānaṁ vasena
jhānassa pajānanamukhena ārammaṇato pītiyā paṭisaṁvedanā dassitā.
idāni yehi dhammehi jhānaṁ vipassanā ca sijjhanti tesaṁ
jhānapariyāpannānaṁ vipassanāmaggapariyāpannānañca saddhādīnaṁ vasena
pītipaṭisaṁvedanaṁ dassetuṁ saddhāya adhimuccatotiādi vuttaṁ. tattha
adhimuccatoti saddahantassa. samathavipassanāvasenāti adhippāyo.
vīriyaṁ paggaṇhatotiādīsupi eseva nayo. abhiññeyyanti
abhivisiṭṭhāya paññāya jānitabbaṁ. abhijānatoti vipassanāñāṇapubbaṅgamāya
maggapaññāya jānato. pariññeyyanti dukkhasaccaṁ
tīraṇapariññāya maggapaññāya ca parijānato. pahātabbanti
samudayasaccaṁ pahānapariññāya maggapaññāya ca pajahato. bhāvayato
sacchikaroto bhāvetabbaṁ maggasaccaṁ sacchikātabbaṁ nirodhasaccaṁ.
keci panettha pītiyāeva vasena abhiññeyyādiṁ uddharanti. taṁ
ayuttaṁ jhānādisamudāyaṁ uddharitvā tato pītiyā niddhāraṇassa

page number: 374

adhippetattā. ettha ca dīghaṁ assāsavasenātiādinā
paṭhamacatukkavasena ārammaṇato pītipaṭisaṁvedanaṁ vuttaṁ. tathā
āvajjatotiādīhi pañcahi padehi. abhiññeyyaṁ abhijānatotiādīhi pana
asammohato. saddhāya adhimuccatotiādīhi ubhayathāpi saṅkhepato
samathavasena ārammaṇato vipassanāvasena asammohato pītipaṭisaṁvedanaṁ
vuttanti daṭṭhabbaṁ. kasmā panettha vedanānupassanāyaṁ pītisīsena
vedanā gahitā na sarūpatoevāti. bhūmivibhāgādivasena vedanaṁ
bhinditvā catuddhā vedanānupassanaṁ dassetuṁ. apica
vedanākammaṭṭhānaṁ dassento bhagavā pītiyā oḷārikattā taṁsampayuttaṁ
sukhaṁ sukhaggahaṇatthaṁ pītisīsena dasseti. eteneva nayena
avasesapadānīti sukhapaṭisaṁvedī cittasaṅkhārapaṭisaṁvedīti padāni pītipaṭisaṁvedīpade
āgatanayeneva atthato veditabbāti. sakkā hi dvīhākārehi
sukhapaṭisaṁveditā hoti cittasaṅkhārapaṭisaṁveditā hoti ārammaṇatotiādinā
pītiṭṭhāne sukhādipadāni pakkhipitvā sukhasahagatāni tīṇi
jhānāni cattāri vā jhānāni samāpajjatītiādinā atthaṁ
viññātuṁ. tenāha tiṇṇaṁ jhānānaṁ vasenātiādiṁ. vedanādayoti
ādisaddena saññā gahitā. tenāha dve khandhāti.
vipassanābhūmidassanatthanti pakiṇṇakasaṅkhārasammasanavasena vipassanāya
bhūmidassanatthaṁ. sukhanti dve sukhānītiādi vuttaṁ samathe

page number: 375

kāyikasukhābhāvato. soti so passambhanapariyāyena vutto nirodho.
imassa hi bhikkhuno apariggahitakāletiādinā vitthārato
kāyasaṅkhāre vutto tasmā tattha vuttanayeneva veditabbo. tattha
kāyasaṅkhāravasena āgato idha cittasaṅkhāravasenāti ayamettha
viseso. evaṁ cittasaṅkhārassa passambhanaṁ atidesena dassetvā
yadaññaṁ imasmiṁ catukke vattabbaṁ taṁ dassetuṁ apicātiādi
vuttaṁ. tattha pītipadeti pītipaṭisaṁvedītiādinā desitakoṭṭhāse.
pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena taṁsampayuttā vedanā vuttā
na pītīti adhippāyo. tattha kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva. dvīsu
cittasaṅkhārapadesūti cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passambhayaṁ cittasaṅkhāranti
cittasaṅkhārapaṭisaṁyuttesu dvīsu padesu. viññāṇapaccayā
nāmarūpanti vacanato cittena paṭibaddhāti cittapaṭibaddhā. tatoeva
kāmaṁ cittena saṅkhariyantīti cittasaṅkhārā saññāvedanā. idha
pana upalakkhaṇamattaṁ. saññāvedanāva adhippetāti āha
saññāsampayuttā vedanāti.
[177] cittapaṭisaṁvedīti ettha dvīhākārehi cittapaṭisaṁveditā
hoti ārammaṇato asammohato ca. kathaṁ ārammaṇato. cattāri
jhānāni samāpajjati tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhenāti
ādinā vuttanayānusārena sabbaṁ suviññeyyanti āha catunnaṁ

page number: 376

jhānānaṁ vasena cittapaṭisaṁveditā veditabbāti. cittaṁ modentoti
jhānasampayuttaṁ cittaṁ sampayuttāya pītiyā modayamāno taṁ vā
pītiṁ ārammaṇaṁ katvā pavattaṁ vipassanācittaṁ tāyaeva
ārammaṇabhūtāya pītiyā modayamāno. pamodentotiādīni tasseva
vevacanāni pītipariyāyabhāvato. sampayuttāya pītiyā cittaṁ
āmodetīti jhānacittasampayuttāya pītisambojjhaṅgabhūtāya
odagyalakkhaṇāya jhānapītiyā tameva jhānacittaṁ sahajātādipaccayavasena
ceva jhānapaccayavasena ca paribrūhento haṭṭhappahaṭṭhākāraṁ pāpento
āmodeti pamodeti ca. ārammaṇaṁ katvāti uḷāraṁ
jhānasampayuttaṁ pītiṁ ārammaṇaṁ katvā pavattamānaṁ vipassanācittaṁ
tāyaeva ārammaṇabhūtāya pītiyā yogāvacaro haṭṭhappahaṭṭhākāraṁ
pāpento āmodeti pamodetīti vuccati. samaṁ ṭhapentoti yathā
īsakampi līnapakkhaṁ uddhaccapakkhañca anupagamma anoṇataṁ anuṇṇataṁ
yathā indriyānaṁ samattapaṭipattiyā avisamaṁ samādhissa vā
ukkaṁsagamanena āneñjappattiyā sammadeva ṭhitaṁ hoti evaṁ
appanāvasena ṭhapento. lakkhaṇapaṭivedhenāti aniccādikassa lakkhaṇassa
paṭivijjhanena khaṇe avabodhena. khaṇikacittekaggatāti khaṇamattaṭṭhitiko
samādhi. sopi hi ārammaṇe nirantaraṁ ekākārena pavattamāno
paṭipakkhena anabhibhūto appito viya cittaṁ niccalaṁ ṭhapeti.

page number: 377

tena vuttaṁ evaṁ uppannāyātiādi. mocentoti
vikkhambhanavimuttivasena vivecento visuṁ karonto nīvaraṇāni pajahantoti
attho. vipassanākkhaṇeti bhaṅgānupassanākkhaṇe. bhaṅgo hi
nāma aniccatāya paramā koṭi. tasmā tāya bhaṅgānupassako
yogāvacaro cittamukhena sabbaṁ saṅkhāragataṁ aniccato passati no
niccato. aniccassa dukkhattā dukkhassa ca anattattā tadeva
dukkhato anupassati no sukhato anattato anupassati no attato.
yasmā pana yaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā na taṁ abhinanditabbaṁ yañca
na abhinanditabbaṁ na taṁ rañjitabbaṁ tasmā bhaṅgadassanānusārena
aniccaṁ dukkhaṁ anattāti saṅkhāragate diṭṭhe tasmiṁ nibbindati no
nandati virajjati no rajjati. so evaṁ nibbindanto virajjanto
lokiyeneva tāva ñāṇena rāgaṁ nirodheti no samudeti. nāssa
samudayaṁ karotīti attho. athavā so evaṁ viratto yathā
diṭṭhaṁ saṅkhāragataṁ taṁ tathā diṭṭhaṁ attano ñāṇena nirodheti
no samudeti. nirodhamevassa manasikaroti no samudayanti attho.
so evaṁ paṭipanno paṭinissajjati no ādiyati. kiṁ vuttaṁ hoti.
ayaṁ hi aniccādianupassanā saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṁ
pariccajanato saṅkhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya
pakkhandanato ca pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo

page number: 378

cāti vuccati. tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena
kilese ca pariccajati nibbāne ca pakkhandati. tena vuttaṁ so
vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṁ mocento
vimocento .pe. paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṁ mocento
vimocento assasati ceva passasati cāti. tattha aniccassa
aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. tebhūmikadhammānaṁ
aniccataṁ gahetvā pavattāya vipassanāya etaṁ nāmaṁ.
niccasaññātoti saṅkhatadhamme niccā sassatāti pavattāya
micchāsaññāya. saññāsīsena cittadiṭṭhīnampi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
esa nayo sukhasaññādīsupi. nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu
nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. nanditoti
sappītikataṇhāto. virāgānupassanāyāti tathā virajjanākārena pavattāya
anupassanāya. tena vuttaṁ rāgato mocentoti.
nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṁ nirodhassa anupassanāya. yathā saṅkhārā
nirujjhantiyeva āyatiṁ punabbhavavasena na uppajjanti evaṁ vā
anupassanā nirodhānupassanā. muñcitukamyatā hi ayaṁ balappattā.
tenāha samudayato mocentoti. paṭinissajjanākārena
pavattā anupassanā paṭinissaggānupassanā. ādānatoti niccādivasena
gahanato paṭisandhiggahaṇato vāti evamettha attho daṭṭhabbo.

page number: 379

[178] aniccanti anupassī aniccassa vā anupassanasīlo
aniccānupassīti. ettha kiṁ pana taṁ aniccaṁ kathaṁ vā aniccaṁ kā
vā aniccānupassanā kassa vā aniccānupassanāti catukkaṁ
vibhāvetabbanti taṁ dassento aniccaṁ veditabbantiādimāha. tattha
niccaṁ nāma dhuvaṁ sassataṁ yathā taṁ nibbānaṁ. na niccanti aniccaṁ
udayabbayavantaṁ atthato saṅkhatā dhammāti āha aniccanti pañcakkhandhā
kasmā uppādavayaññathattabhāvāti. uppādavayaññathattasabhāvāti
attho. tattha saṅkhatadhammānaṁ hetupaccayehi uppajjanaṁ
ahutvā sambhavo attalābho uppādo. uppannānaṁ tesaṁ
khaṇanirodho vināso vayo. jarāya aññathābhāvo aññathattaṁ.
yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhaṅgāvatthāyaṁ vatthubhedo natthi
evaṁ ṭhitisaṅkhātāya bhaṅgābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi yattha
jarāvohāro. tasmā ekassāpi dhammassa jarā yujjati yā
khaṇikajarāti vuccati. ekaṁsena ca uppādabhaṅgāvatthāsu vatthuno
abhedo icchatabbo. aññathā añño uppajjati añño bhijjatīti
āpajjeyya. tayimaṁ khaṇikajaraṁ sandhāyāha aññathattanti. yassa
lakkhaṇattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaññā tasmiṁ lakkhaṇattaye
aniccatāsamaññāti aniccatāti tesaṁyeva uppādavayaññathattanti
vatvā visesato dhammānaṁ khaṇikanirodhe aniccatāvohāroti dassento

page number: 380

hutvā abhāvo vātiādimāha. ttatha uppādapubbakattā abhāvassa
hutvāgahaṇaṁ. tena pākaṭabhāvapubbakattaṁ vināsabhāvassa dasseti.
tenevākārenāti nibbattanākārena nibbattākārena ca.
khaṇabhaṅgenāti khaṇikanirodhena. tassā aniccatāyāti khaṇabhaṅgasaṅkhātāya
aniccatāya. tāya anupassanāyāti yathāvuttāya aniccānupassanāya.
samannāgatoti samaṅgībhūto yogāvacaro. khayo
saṅkhārānaṁ vināso. virajjanaṁ tesaṁyeva vilujjanaṁ virāgo. khayoeva
virāgo khayavirāgo khaṇikanirodho. accantamettha etasmiṁ adhigate
saṅkhārā virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo nibbānaṁ. tenāha
khayavirāgo saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgo accantavirāgo nibbānanti.
tadubhayadassanavasena pavattāti khayavirāgānupassanāvasena vipassanāya
accantavirāgānupassanāvasena maggassa pavatti yojetabbā.
ārammaṇato vā vipassanāya khayavirāgānupassanāvasena pavatti
tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena. maggassa pana asammohato
khayavirāgānupassanāvasena ārammaṇato accantavirāgānupassanāvasena
pavatti veditabbā. eseva nayoti iminā yasmā
virāgānupassīpade vuttanayānusārena dve nirodhā khayanirodho ca
accantanirodho cāti evamādiatthavaṇṇanaṁ atidissati tasmā
virāgaṭṭhāne nirodhapadaṁ pakkhipitvā khayo saṅkhārānaṁ vināsotiādinā

page number: 381

idha vuttanayena tassa atthavaṇṇanā veditabbā. paṭinissajjanaṁ
pahātabbassa tadaṅgavasena vā samucchedavasena vā pariccajanaṁ
pariccāgapaṭinissaggo. tathā sabbupadhīnaṁ paṭinissaggabhūte visaṅkhāre
attano nissajjanaṁ. tanninnatāya vā tadārammaṇatāya vā tattha
pakkhandanaṁ pakkhandanapaṭinissaggo. tadaṅgavasenāti ettha
aniccānupassanā tāva tadaṅgappahānavasena niccasaññaṁ pariccajati.
pariccajantī ca tassā tathā appavattiyaṁ. ye niccanti gahaṇavasena
kilesā tammūlakā ca abhisaṅkhārā tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā
anāgate uppajjeyyuṁ te sabbepi appavattikaraṇavasena
pariccajati. tathā dukkhasaññādayo. tenāha vipassanā hi tadaṅgavasena
saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti. saṅkhatadosadassanenāti
saṅkhate tebhūmike saṅkhāragate aniccatādidosadassanena.
niccādibhāvena tabbiparīte. tanninnatāyāti tadadhimuttatāya.
pakkhandatīti anupavisati. anupavisantaṁ viya hoti. saddhiṁ
khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu
avipākadhammatāpādanena abhisaṅkhārā tammūlakā ca khandhā
anuppattirahabhāvena pariccattā nāma hontīti sabbepi te maggo
pariccajatīti vuttaṁ. ubhayanti vipassanāñāṇaṁ maggañāṇañca.
maggañāṇampi hi gotrabhūñāṇassa anu pacchā nibbānadassanato

page number: 382

anupassanāti vuccati. idañca catutthacatukkaṁ suddhavipassanāvaseneva
vuttaṁ. purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasena. evaṁ catunnaṁ
catukkānaṁ vasena soḷasavatthukāya ānāpānassatiyā bhāvanā
veditabbā. evaṁ soḷasavatthuvasena ca ayaṁ ānāpānassati bhāvitā
mahapphalā hoti mahānisaṁsāti veditabbā. evaṁ bhāvito kho
bhikkhave ānāpānassatisamādhītiādinā pana santabhāvādivasena
mahānisaṁsatā dassitā. vitakkupacchedasamatthatāyapicassā mahānisaṁsatā
daṭṭhabbā. ayaṁ hi santapaṇītāsecanakasukhavihārattā samādhiantarāyakarānaṁ
vitakkānaṁ vasena ito cito ca cittassa vidhāvanaṁ vicchinditvā
ānāpānārammaṇābhimukhameva cittaṁ karoti. teneva vuttaṁ
ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyāti. vijjāvimuttipāripūriyā
mūlabhāvenāpicassā mahānisaṁsatā veditabbā. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā cattāro
satipaṭṭhāne paripūreti cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā
satta bojjhaṅge paripūrenti satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
vijjāvimuttiṁ paripūrentīti. apica carimakānaṁ assāsappassāsānaṁ
viditabhāvakaraṇatopissā mahānisaṁsatā veditabbā. vuttaṁ
hetaṁ bhagavatā evaṁ bhāvitāya kho rāhula ānāpānassatiyā evaṁ
bahulīkatāya yepi te carimakā assāsappassāsā tepi viditāva

page number: 383

nirujjhanti no aviditāti.
[179] tattha nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā jhānacarimakā
cuticarimakāti. bhavesu hi kāmabhāve assāsappassāsā pavattanti
rūpārūpabhavesu nappavattanti tasmā te bhavacarimakā. jhānesu
purime jhānattaye pavattanti catutthe nappavattanti tasmā te
jhānacarimakā. ye pana cuticittassa purato soḷasamena cittena saddhiṁ
uppajjitvā cuticittena saha nirujjhanti ime cuticarimakā nāma.
ime idha carimakāti adhippetā. ime kira imaṁ kammaṭṭhānamanuyuttassa
bhikkhuno pākaṭā honti ānāpānārammaṇassa suṭṭhu
pariggahitattā. cuticittassa hi purato soḷasamassa cittassa
uppādakkhaṇe uppādaṁ āvajjayato uppādopi nesaṁ pākaṭo
hoti. ßēhitiṁ āvajjayato ṭhitipi nesaṁ pākaṭā hoti. bhaṅgaṁ
āvajjayato bhaṅgopi nesaṁ pākaṭo hoti. ito aññaṁ kammaṭṭhānaṁ
bhāvetvā arahattaṁ pattabhikkhuno hi āyuantaraṁ paricchinnaṁ vā
hoti aparicchinnaṁ vā. imaṁ pana soḷasavatthukaṁ ānāpānassatiṁ
bhāvetvā arahattaṁ pattassa āyuantaraṁ paricchinnameva hoti.
so ettakaṁ dāni me āyusaṅkhārā pavattissanti na ito paranti
ñatvā attano dhammatāyaeva sarīrapaṭijaggananivāsanapārupanādīni
sabbakiccāni katvā akkhīni nimmileti koṭapabbatavihāravāsītissatthero

page number: 384

viya mahākarañjiyavihāravāsīmahātissatthero viya devaputtaraṭṭhe
piṇḍapātiyatthero viya cittalapabbatavihāravāsino dve bhātikattherā
viya ca. tatridaṁ ekavatthuparidīpanaṁ.
[180] dvebhātikattherānaṁ kireko puṇṇamuposathadivase pāṭimokkhaṁ
osāretvā bhikkhusaṅghaparivuto attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā
caṅkamane ṭhito juṇhapakkhe padosavelāyaṁ candālokena samantato
āsiñcamānakhīradhāraṁ viya gaganatalaṁ rajatapaṭṭasadisaṁ vālikāsanthatañca
bhūmibhāgaṁ disvā ramaṇīyo vatāyaṁ kālo deso ca mama
ajjhāsayasadiso kīvaciraṁ nu kho ayaṁ dukkhabhāro vahitabboti attano
āyusaṅkhāre upadhāretvā bhikkhusaṅghaṁ āha tumhehi kathaṁ
parinibbāyantā bhikkhū diṭṭhapubbāti. tatra keci āhaṁsu amhehi āsane
nisinnakāva parinibbāyantā diṭṭhapubbāti keci amhehi ākāse
pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnakāti. thero āha ahaṁ dāni vo
caṅkamantameva parinibbāyamānaṁ dassessāmīti. tato caṅkame tiriyaṁ
lekhaṁ katvā ahaṁ ito caṅkamanakoṭito parakoṭiṁ gantvā nivattamāno
imaṁ lekhaṁ patvā parinibbāyissāmīti katvā caṅkamaṁ oruyha parabhāgaṁ
gantvā nivattamāno ekena pādena lekhaṁ akkantakkhaṇeyeva
parinibbāyīti.
ānāpānassatisamādhikathā niṭṭhitā.

page number: 385

[181] yadipi ariyā nevattanāva attānaṁ jīvitā voropesuṁ
nāññamaññampi jīvitā voropesuṁ nāpi migalaṇḍikaṁ samaṇakuttakaṁ
upasaṅkamitvā samādapesuṁ. tathāpi yathāvuttehi tīhi pakārehi matānaṁ
antare ariyānampi sabbhāvato ariyapuggalamissakattāti vuttaṁ.
na hi ariyā pāṇātipātaṁ kariṁsu na samādapesuṁ nāpi samanuññā
ahesuṁ. athavā puthujjanakāle attanāva attānaṁ ghātetvā
maraṇasamaye vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggaṁ paṭilabhitvā matānampi
ariyānaṁ sabbhāvato imināva nayena attanāva attānaṁ jīvitā
voropanassa ariyānampi sabbhāvato ariyapuggalamissakattā moghapurisāti
na vuttaṁ te bhikkhūti vuttanti. kathaṁ hi nāma te bhikkhave
bhikkhū attanāpi attānaṁ jīvitā voropessantīti ettha moghapurisāti
avatvā te bhikkhūti vuttaṁ.
[182] itthīsu paṭibaddhacittatā nāma chandarāgena sārattatā
sāpekkhabhāvoti āha sārattā apekkhavantoti. maraṇassa
guṇakittanaṁ jīvite ādīnavadassanapubbaṅgamanti āha jīvite ādīnavaṁ
dassetvāti. kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitenāti idaṁ hi jīvite
ādīnavadassanaṁ. matante jīvitā seyyotiādi pana
maraṇaguṇakittananti daṭṭhabbaṁ. lobhādīnaṁ ativiya ussannattā anupaparikkhitvā
kataṁ sāhasiyakammaṁ kibbisanti vuccatīti āha kibbisaṁ sāhasiyakammaṁ

page number: 386

lobhādikkilesussadanti. kasmā idaṁ vuccatīti chabbaggiyānaṁyevedaṁ
vacanaṁ. matasaddo gatantiādīsu viya bhāvavacanoti āha tava
maraṇanti. katakāloti katamaraṇakālo. athavā kāloti maraṇassetaṁ
adhivacanaṁ. tasmā katakālo katamaraṇoti attho. tenevāha
kālaṁ katvā maritvāti. divi bhavā dibbāti āha devaloke
uppannehīti. samappitoti yutto. samaṅgībhūtoti sammadeva
ekībhāvaṁ gato.
[183] ussukkavacananti pubbakālakiriyāvacanaṁ. ayaṁ hi
samānakattūsu pubbāparakālakriyāvacanesu pubbakālakriyāvacanassa
niruttivohāro. sañciccāti imassa padassa jānitvā sañjānitvā
cecca abhivitaritvāti evaṁ pubbakālakiriyāvasena byañjanānurūpaṁ katvā
padabhājane vattabbe tathā avatvā jānanto sañjānantoti
puggalādhiṭṭhānaṁ katvā cecca abhivitaritvā vītikkamoti jīvitā voropanassa
ca tadatthavasena niddiṭṭhattā vuttaṁ byañjane ādaraṁ akatvāti.
jānantoti avisesena vuttepi sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā
voropeyyāti vuttattā pāṇavisayamettha jānananti āha pāṇoti
jānantoti. satto ayanti jānantoti attho. pāṇoti hi
vohārato satto paramatthato jīvitindriyaṁ vuccati. manussaviggahoti
jānantoti avatvā pāṇoti jānantoti vacanaṁ manusso ayanti

page number: 387

ajānitvā kevalaṁ sattasaññāya ghātentassāpi pārājikabhāvadassanatthaṁ
vuttaṁ. teneva eḷakacatukke eḷakasaññāya manussapāṇaṁ
vadhentassa pārājikāpatti dassitā. tasmā manussaviggahoti
avatvā pāṇoti jānantoti avisesena vuttaṁ. sañjānantoti
ettha sahasaddena samānattho saṁsaddoti āha teneva pāṇajānanākārena
saddhiṁ jānantoti. teneva pāṇajānanākārena saddhiṁ jīvitā
voropemīti jānantoti attho. yadipi ekasseva cittassa
ubhayārammaṇatāsambhavato pāṇoti jānanena saddhiṁ jīvitā voropemīti
jānanaṁ ekakkhaṇe na sambhavati. pāṇoti saññampana avijahitvā
māremīti jānanaṁ sandhāya teneva .pe. saddhiṁ jānantoti
vuttaṁ. tasmā saddhinti avijahitvāti vuttaṁ hoti. keci
pana ñātapariññāya diṭṭhasabhāvesu dhammesu tīraṇapariññāya tilakkhaṇaṁ
āropetvā rūpaṁ aniccantiādinā sabhāvena saddhiṁ ekakkhaṇe
aniccādilakkhaṇajānanaṁ viya imaṁ pāṇaṁ māremīti attano kiriyāya
saddhiṁyeva jānātīti vadanti. apare pana ācariyā tatthāpi evaṁ
na kathenti. vadhakacetanāvasena cetetvāti imaṁ māremīti
vadhakacetanāya cintetvā. pakappetvāti vadhāmi nanti evaṁ cittena
paricchinditvā. abhivitaritvāti sanniṭṭhānaṁ katvā. tenevāha
nirāsaṅkacittaṁ pesetvāti. upakkamavasenāti

page number: 388

sāhatthikādiupakkamavasena. evaṁ pavattassāti evaṁ yathāvuttavidhinā
pavattassa. kiñcāpi sañciccāti imassa vippakatavacanattā jīvitā
voropeyyāti imināva aparakālakiriyāvacanena sabbathā pariniṭṭhitavītikkamo
vutto. tathāpi sañciccāti iminā vuccamānaṁ apariyositaṁ vītikkamampi avasānaṁ
pāpetvā dassetuṁ vītikkamoti padabhājanaṁ vuttaṁ. tenevāha ayaṁ
sañciccapadassa sikhāppatto atthoti vuttaṁ hotīti.
[184] ādito paṭṭhāyāti paṭisandhiviññāṇena saddhiṁ
uppannakalalarūpato paṭṭhāya. sayanti etthāti seyyā.
mātukucchisaṅkhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā aṇḍajā
jalābujā ca. tesaṁ gabbhaseyyakānaṁ vasena sabbasukhumattabhāvadassanatthaṁ
yaṁ mātu kucchismintiādi vuttaṁ na pārājikavatthuniyamanatthaṁ.
upapātikasaṁsedajāpi hi manussā pārājikavatthumeva.
na cevimaṁ sabbapaṭhamaṁ manussaviggahaṁ jīvitā voropetuṁ sakkā.
paṭisandhicittena hi saddhiṁ tiṁsa kammajarūpāni nibbattanti. tesu
pana ṭhitesuyeva soḷasa bhavaṅgacittāni uppajjitvā nirujjhanti.
etasmiṁ antare gahitapaṭisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā panassa
antarāyo natthi. ayaṁ hi maraṇassa anokāso nāma. etasmiṁ
hi soḷasacittakkhaṇe kāle dārakassa maraṇaṁ natthi tadā cuticittassa
asambhavato mātuyāpi tattakaṁ kālaṁ anatikkamitvā tadanantareyeva

page number: 389

cavanadhammāya gabbhaggahaṇasseva asambhavato. cittaggahaṇeneva
avinābhāvato sesārūpakkhandhānampi gahitattā rūpakāyupatthambhitasseva
ca nāmakāyassa pañcavokāre pavattisabbhāvato vuttaṁ sakalāpi
pañcavokārapaṭisandhi dassitā hotīti. tattha sakalāpi
pañcavokārapaṭisandhīti paripuṇṇā anūnā rūpādipañcakkhandhānaṁ paṭisandhīti
evamattho gahetabbo. na pana sakalāpi pañcavokārabhave
paṭisandhīti. tenevāha tasmā tañca paṭhamaṁ cittaṁ .pe. kalalarūpanti
ayaṁ sabbapaṭhamo manussaviggahoti. tadahujātaeḷakassa lomaṁ
jātiuṇṇāti keci. himavantappadese jātimantaeḷakalomaṁ jātiuṇṇāti
apare. sukhumajātilomāeva kira keci eḷakā himavante vijjanti.
gabbhaṁ phāletvā gahitaeḷakalomaṁ jātiuṇṇāti aññe. ekena
aṁsunāti khuddakabhāṇakānaṁ matena vuttaṁ. tathāhi gabbhaseyyakasattānaṁ
paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā apacchā apure ekato pātubhavanti.
tasmiṁ khaṇe pātubhūtā kalalasaṅkhātā rūpasantati parittā hoti
khuddakamakkhikāya ekavāyāmena pātabbamattāti vatvā puna atibahuṁ etaṁ
saṇhasūciyā tele pakkhipitvā ukkhittāya paggharitvā agge
ṭhitabindumattanti vuttaṁ. tampi paṭikkhipitvā ekakesaṁ 1- telato
uddharitvā gahite tassa paggharitvā agge ṭhitabindumattanti vuttaṁ.
tampi paṭikkhipitvā imasmiṁ janapade manussānaṁ kese aṭṭhadhā dālite

footnote: 1. ma. ekakese..

page number: 390

tato ekakoṭṭhāsappamāṇo uttarakurukānaṁ keso tassa
pasannatelato uddhaṭassa agge ṭhitabindumattanti vuttaṁ. tampi
paṭikkhipitvā jātiuṇṇā nāma sukhumā tassa ekāṁsuno
pasannatilatele pakkhipitvā uddhaṭassa paggharitvā agge ṭhitabindumattanti
khuddakabhāṇakehi vuttaṁ. saṁyuttabhāṇakā pana tīhi jātiuṇṇaṁsūhi
katasuttagge saṇṭhitatelabinduppamāṇaṁ kalalaṁ hotīti vadanti.
acchanti vuttamatthaṁ pariyāyantarena vibhāveti vippasannanti.
sappimaṇḍoti pasannasappi. yathāti idaṁ ānetvā etthāpi
sambandhitabbaṁ. sappimaṇḍopi vuttabinduppamāṇova idhādhippeto.
evaṁ vaṇṇapaṭibhāganti vuttappamāṇasaṇṭhānaparicchinnaṁ. athavā
evaṁ vaṇṇapaṭibhāganti evaṁvaṇṇaṁ evaṁsaṇṭhānañca paṭibhajanaṁ vā
paṭibhāgo sadisatābhajanaṁ sadisatāpattīti attho. evaṁvidho
vaṇṇapaṭibhāgo rūpato saṇṭhānato ca sadisatāpatti etassāti
evaṁvaṇṇapaṭibhāgaṁ. kalalanti pavuccatīti bhūtupādārūpasaṅkhāto santānavasena
pavattamāno attabhāvo kalalaṁ nāmāti kathiyati. vīsavassasatāyukassāti
nidassanamattaṁ tato ūnādhikāyukamanussānampi sambhavato.
[185] kalalakālepīti paṭhamasattāhabbhantare yaṁ santativasena
pavattamānaṁ kalalasaṅkhātaṁ attabhāvaṁ jīvitā voropetuṁ sakkā taṁ
sandhāya vadati. tato vā uddhanti dutiyasattāhādīsu

page number: 391

abbudādibhāvappattaṁ sandhāya vuttaṁ. nanu ca uppannānaṁ dhammānaṁ
sarasanirodheneva nirujjhanato antarā upacchedo na sakkā kātuṁ
tasmā .pe. jīvitindriyaṁ upacchindati uparodhetīti kasmā vuttanti
āha jīvitindriyassa paveṇighaṭanaṁ .pe. uparodhetīti vuccatīti.
kathañcāyamattho viññāyatīti āha svāyamatthotiādiṁ. etthāha khaṇe
khaṇe nirujjhanasabhāvesu saṅkhāresu ko hanti ko vā haññati yadi
cittacetasikasantāno so arūpatāya na chedanabhedanādivasena
vikopanasamattho nāpi vikopanīyo atha rūpasantāno so acetanatāya
kaṭṭhakaliṅgarupamoti na tattha chedanādinā pāṇātipāto labbhati
yathā matasarīre payogopi pāṇātipātassa yathāvutto
paharaṇappahārādiko atītesu vā saṅkhāresu bhaveyya anāgatesu
paccuppannesu vā tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati tesaṁ abhāvato
paccuppannesu ca saṅkhārānaṁ khaṇikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya
vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā vināsassa ca
kāraṇarahitattā na paharaṇappahārādippayogahetukaṁ maraṇaṁ
nijjīvikatāya ca saṅkhārānaṁ kassa so payogo khaṇikattā
vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa kiriyāpariyosānakālāvavaṭṭhānato kassa vā
pāṇātipātakammabandhoti. vuccate. vadhakacetanāsahito saṅkhārānaṁ puñjo
sattasaṅkhāto hanti. tena pavattitavadhappayoganimittaṁ

page number: 392

apagatusmāviññāṇajīvitindriyo matavohārappavattinibandhano
yathāvuttavadhappayogakaraṇe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho haññati. kevalo
vā cittacetasikasantāno vadhappayogāvisayabhāvepi tassa
pañcavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya rūpasantāne parena
payojitajīvitindriyupacchedakappayogavasena taṁnibbattitavibandhakavisadisarūpuppattiyā
vihate vicchedo hotīti na pāṇātipātassa asambhavo nāpi ahetuko
pāṇātipāto na ca payogo nippayojano paccuppannesu
saṅkhāresu katappayogavasena tadanantaraṁ uppajjanārahassa saṅkhārakalāpassa
tathā anuppattito. khaṇikānaṁ saṅkhārānaṁ khaṇikamaraṇassa
idha maraṇabhāvena anadhippetattā santatimaraṇassa ca yathāvuttanayena
sahetukabhāvato na ahetukaṁ maraṇaṁ na ca katturahito pāṇātipātappayogo
nirīhesupi saṅkhāresu sannihitatāmattena upakārakesu
attano attano anurūpaphaluppādananiyatesu kāraṇesu kattuvohārasiddhito
yathā padīpo pakāseti nisākaro ca candimāti. na
kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāṇātipāto
icchito santānavasena avaṭṭhitasseva paṭijānanato sattānavasena
vattamānānañca padīpādīnaṁ atthakiriyāsiddhi dissatīti attheva
pāṇātipātena kammabandho. ayañca vicāro adinnādānādīsupi
yathāsambhavaṁ vibhāvetabbo. voropetuṁ na sakkāti upakkamena

page number: 393

voropetuṁ na sakkā. sattaṭṭhajavanavāramattanti khuddakabhāṇakānaṁ
matena vuttaṁ. saṁyuttabhāṇakā pana rūpasantati arūpasantatīti dve
santatiyoti vatvā udakaṁ akkamitvā gatassa yāva tīre
akkantaudakalekhā na vippasīdati addhānato āgatassa yāva kāye
usumabhāvo na vūpasamati ātapā āgantvā gabbhaṁ paviṭṭhassa yāva
andhakārabhāvo na vigacchati antogabbhe kammaṭṭhānaṁ manasikaritvā
divā vātapānaṁ vivaritvā olokentassa yāva akkhīnaṁ phandanabhāvo
na vūpasamati ayaṁ rūpasantati nāma dve tayo javanavārā
arūpasantati nāmāti vatvā tadubhayampi santatipaccuppannaṁ nāmāti
vadanti. majjhimabhāṇakā pana vadanti ekadvesantativārapariyāpannaṁ
santatipaccuppannaṁ tattha andhakāre nisīditvā ālokaṭṭhānaṁ
gatassa na ca tāva ārammaṇaṁ pākaṭaṁ hoti yāva pana
taṁ pākaṭaṁ hoti etthantare pavattā rūpasantati arūpasantati vā
ekadve santativārā nāmāti veditabbā ālokaṭṭhāne caritvā
ovarakaṁ paviṭṭhassāpi na tāva sahasā rūpaṁ pākaṭaṁ hoti yāva
pana taṁ pākaṭaṁ hoti etthantare ekadve santativārā veditabbā
dūre ṭhatvā pana rajakānaṁ hatthavikāraṁ gaṇḍibherīādiākoṭanavikārañca
disvāpi na tāva saddaṁ suṇāti yāva pana taṁ suṇāti etasmimpi
antare ekadve santativārā veditabbāti. ettha ca

page number: 394

ālokaṭṭhānato ovarakaṁ paviṭṭhassa pageva tattha nisinnassa viya yāva
rūpagataṁ pākaṭaṁ hoti tattha upaḍḍhavelā avibhūtappāyā upaḍḍhavelā
ca vibhūtappāyā tadubhayaṁ gahetvā dve santativārāti vuttaṁ.
tayidaṁ na sabbasādhāraṇaṁ ekaccassa sīghampi pākaṭaṁ hotīti ekadve
santativārāti ekaggahaṇampi kataṁ. sabhāgasantativasenāti
kusalākusalasomanassupekkhādinā sabhāgasantativasena. iminā arūpasantati
dassitā. sattaṭṭhajavanavāramattanti ca kāmāvacarajavanavaseneva
veditabbaṁ na itarajavanavasena. na hi te parimitakālā. antarā
pavattabhavaṅgādayopi tadantogadhāva daṭṭhabbā. yāvatā uṇhato
āgantvātiādinā pana rūpasantatiṁ dasseti. andhakāraṁ hotīti
andhakāraṁ na vigacchati. santatipaccuppannañcettha aṭṭhakathāsu
āgataṁ addhāpaccuppannaṁ sutte. tathāhi bhaddekarattasutte
addhāpaccuppannaṁ sandhāya yo cāvuso mano ye ca dhammā
ubhayametaṁ paccuppannaṁ tasmiṁ paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti
viññāṇaṁ chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati
tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saṁhiratīti vuttaṁ. ettha hi
manoti sasampayuttaviññāṇamāha. dhammāti ārammaṇadhammā.
manoti vā manāyatanaṁ. dhammāti vedanādayo arūpakkhandhā.
ubhayametaṁ paccuppannanti addhāpaccuppannaṁ hontaṁ etaṁ ubhayaṁ

page number: 395

hotīti attho. viññāṇanti nikantiviññāṇaṁ. taṁ hi tasmiṁ
paccuppanne chandarāgavasena paṭibaddhaṁ hoti. abhinandatīti
taṇhābhinandanāhi 1- abhinandati. tathābhūtova vatthupariññāya abhāvato tesu
paccuppannesu dhammesu saṁhirati. taṇhādiṭṭhīhi ākaḍḍhiyatīti
attho. ettha ca dvādasāyatanāni ekaṁ paccuppannanti āgatattā
tattha pavatto chandarāgo addhāpaccuppannārammaṇo na
khaṇapaccuppannārammaṇoti viññāyati.
[186] sattoti khandhasantāno. tattha hi sattapaññatti.
jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindriyaṁ. rūpajīvitindriye hi vikopite
itarampi taṁsambandhatāya vinassatīti. taṁ vuttappakāramevāti taṁ
jīvitindriyātipātanavidhānaṁ heṭṭhāvuttappakārameva. saraseneva
patanasabhāvassa antarāeva atīva pātanaṁ atipāto. saṇikaṁ patituṁ
adatvā sīghaṁ pātananti aththo. atikkamma vā satthādīhi
abhibhavitvā pātanaṁ atipāto. pāṇassa atipāto pāṇātipāto.
yāya cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu
mahābhūtesu upakkamakaraṇahetu taṁmahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā
nuppajjissanti sā tādisappayogasamuṭṭhāpikā vadhakacetanā
pāṇātipāto. tenāha yāya cetanāyātiādiṁ. paharaṇanti

footnote: 1. ma. taṇhādiṭṭhābhinandanāhi.

page number: 396

kāyaviññattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanaṁ. āṇāpananti
vacīviññattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanaṁ. teneva
sāvetukāmo na sāvetītiādi vuttaṁ. upanikkhipananti asiādīnaṁ
upanikkhipanaṁ. aṭṭhakathāsu vuttamatthaṁ saṅkhipitvā dassento
saṅkhepatotiādimāha. tattha vijjāparijappananti mantaparijappanaṁ.
idāni aṭṭhakathāsu vitthāritamatthaṁ dassento āha aṭṭhakathāsu
panātiādiṁ. tattha āthabbanikāti āthabbanavedavedino. athabbanaṁ
payojentīti athabbanavedavihitaṁ mantaṁ tattha vuttavidhinā payojenti.
āthabbanikā hi sattāhaṁ aloṇakaṁ bhuñjitvā dabbe 1- attharitvā
paṭhaviyaṁ sayamānā tapaṁ caritvā sattame divase susānabhūmiṁ sajjetvā
sattame pade ṭhatvā hatthaṁ vajjetvā 2- mukhena vijjaṁ parijappanti.
atha nesaṁ kammaṁ samijjhati. paṭisedhāyāti idaṁ heṭṭhā vā upari
vā padadvayena sambandhamupagacchati. Ōtiṁ uppādentīti ḍaṁsitvā
māraṇatthāya vicchikādīnaṁ visajjanavasena pīḷaṁ uppādenti. etīti
īti. upaddavanti tatopi adhikataraṁ pīḷaṁ. pajjarakanti visamajjaraṁ.
sūcikanti aṅgapaccaṅgāni sūcīhi viya vijjhitvā pavattamānaṁ sūlaṁ.
visūcikanti sasūlaṁ āmātisāraṁ. pakkhandiyanti rattātisāraṁ. vijjaṁ
parivattetvāti gandhāravijjādikaṁ attano vijjaṁ katupacāraṁ

footnote: 1. dabbhe. 2. ma. vaṭṭetvā vaṭṭetvā.

page number: 397

parijappitvā mantapaṭhanakkamena paṭhitvā. tehīti tehi vatthūhi.
payojananti pavattanaṁ. disvātiādi diṭṭhavisādīnaṁ yathākkamena
vuttaṁ. dvattiṁsabyāmasatappamāṇanāguddharaṇeti dvattiṁsabyāmasatappamāṇe
mahākāye nimminitvā ṭhitānaṁ nāgānaṁ uddharaṇe.
kumbhaṇḍānanti kumbhaṇḍadevānaṁ. te kira devā mahodarā
honti. rahassaṅgampi ca nesaṁ kumbho viya mahantaṁ hoti.
tasmā kumbhaṇḍāti vuccanti. vessavaṇṇassa yakkhādhipatibhāvepi
nayanāvudhena kumbhaṇḍānaṁ maraṇassa idha vuttattā tesupi tassa
āṇāpavatti veditabbā. kecīti mahāsaṅghikā. aho vata
yantaṁ kucchigataṁ gabbhaṁ na sotthinā abhinikkhameyyāti pāṭho
sundarataro. aho vatāyanti pana pāṭhe ayaṁ itthī taṁ kucchigataṁ gabbhaṁ
na sotthinā abhinikkhameyyāti vattabbaṁ. kulumbhassāti gabbhassa
kulasseva vā. kuṭumbassāti vuttaṁ hoti. bhāvanāmayiddhiyāti
adhiṭṭhāniddhiṁ sandhāya vadanti. ghaṭabhedanaṁ viya iddhivināso
agginibbāpanaṁ viya parupaghātoti upamāsaṁsandanaṁ. taṁ tesaṁ
icchāmattamevāti etthāyaṁ vicāraṇā tumhe iddhiyā parupaghātaṁ
vadetha iddhi nāma cesā adhiṭṭhānaiddhi vikubbanāiddhi manomayāiddhi
ñāṇavipphārāiddhi samādhivipphārāiddhi ariyāiddhi kammavipākajāiddhi
puññavatoiddhi vijjāmayāiddhi tattha tattha sammāpayogapaccayā

page number: 398

ijjhanaṭṭhena iddhīti dasavidhā tattha kataraṁ iddhiṁ vadethāti.
bhāvanāmayanti. kiṁ pana bhāvanāmayāya iddhiyā parupaghātakammaṁ
hotīti. āma ekavāraṁ hoti yathā hi ādittagharassa upari
udakabharite ghaṭe khitte ghaṭopi bhijjati aggipi nibbāyati evameva
bhāvanāmayāya iddhiyā ekavāraṁ parupaghātakammaṁ hoti tato
paṭṭhāya pana sā nassatīti. atha ne bhāvanāmayāya iddhiyā
neva ekavāraṁ na dve vāre parupaghātakammaṁ hotīti vatvā saññattiṁ
agacchantā pucchitabbā bhāvanāmayā iddhi kiṁ kusalā akusalā
abyākatā sukhāya vedanāya sampayuttā dukkhāya adukkhamasukhāya
savitakkasavicārā avitakkavicāramattā avitakkāvicārā kāmāvacarā
rūpāvacarā arūpāvacarāti. imaṁ pana pañhaṁ ye jānanti te
evaṁ vakkhanti bhāvanāmayā iddhi kusalā vā hoti abyākatā vā
adukkhamasukhavedanīyāeva avitakkāvicārāeva rūpāvacarāevāti. te
vattabbā pāṇātipātacetanā kusalākusalādīsu kataraṁ koṭṭhāsaṁ
bhajatīti. jānantā vakkhanti pāṇātipātacetanā akusalāva
dukkhavedanīyāva savitakkasavicārāva kāmāvacarāevāti. evaṁ sante
tumhākaṁ kathā neva kusalattikena sameti na vedanāttikena na
vitakkattikena na parittattikenāti. kimpana evaṁ mahantaṁ suttaṁ
niratthakanti. no niratthakaṁ tumhe panassa atthaṁ na jānātha

page number: 399

iddhimā cetovasippattoti ettha hi na bhāvanāmayā iddhi
adhippetā athabbaniddhi pana adhippetā sā hi ettha labbhamānā
labbhatīti.
[187] haritabbaṁ upanikkhipitabbanti hāraṁ hārameva hārakanti
āha athavātiādiṁ. jīvitaharaṇakaṁ upanikkhipitabbaṁ vā satthaṁ
satthahārakanti vikappadvayenāha. hārakasatthanti ca vattabbe
satthahārakanti visesanassa paranipātaṁ katvā vuttaṁ. yathā labhati
tathā kareyyāti adhippāyatthamāha upanikkhipeyyāti. pariyeseyyāti
imassa sikhāppattamatthaṁ dasseti. itarathāti pariyeseyyāti imassa
upanikkhipeyyāti evamatthaṁ aggahetvā yadi pariyesanamattameva adhippetaṁ
siyāti attho. pariyiṭṭhamattenāti pariyesitamattena. satthahārakaṁ
vāssa pariyeseyyāti iminā vuccamānassatthassa byañjanānurūpato
paripuṇṇaṁ katvā avuttattā āha sabbaṁ byañjanaṁ
anādiyitvāti. sasati hiṁsatīti satthaṁ. sasanti hiṁsanti tenāti vā
satthanti laguḷapāsāṇādīnampi satthasaṅgahitattā āha yaṁ ettha
thāvarappayogasaṅgahitaṁ satthaṁ tadeva dassetunti. vuttāvasesanti
vuttāsiādīhi avasiṭṭhaṁ. laguḷanti muggarassetaṁ adhivacanaṁ.
satthasaṅgahoti mātikāyaṁ satthahārakanti ettha vuttasatthasaṅgaho.
yasmā .pe. tasmā dvidhā bhinditvā padabhājanaṁ vuttanti īdisaṁ

page number: 400

heṭṭhā vuttavibhaṅganayabhedadassananti veditabbaṁ. narake vā papatātiādīti
etthādisaddena papāte vā papatāti parato vuttaṁ avuttañca
rukkhato vā papatātiādiṁ sabbaṁ maraṇupāyaṁ saṅgaṇhāti.
tenevāha na hi sakkā sabbaṁ sarūpeneva vattunti. parato
vuttanayattāti parato nigamanavasena vuttassa dutiyapadassa padabhājane
vuttanayattā. atthato vuttamevāti maraṇupāyassa bahuvidhattā
nidassanatthaṁ tato ekadese dassite sabbaṁ vuttameva hotīti
adhippāyo. na hi sakkā .pe. vattunti rukkhato vā
papatātiādinā sarūpato sabbaṁ maraṇupāyaṁ pariyosānaṁ pāpetvā na
sakkā vattunti attho.
[188] matante jīvitā seyyoti ettha vuttamaraṇaṁ yasmā
itisaddo nidasseti tasmā tattha vuttamaraṇaṁ itisaddassa atthoti
tampi gahetvā atthaṁ dassento āha maraṇacitto maraṇamanoti
atthoti. cittassa atthadīpanatthaṁ vuttoti cittasaddassa
vicittādianekatthavisayattā nāyaṁ cittasaddo idha aññasmiṁ atthe vattamāno
daṭṭhabbo. api tu viññāṇasmiṁyeva vattamāno veditabboti tassa
atthassa niyamanatthaṁ vutto. iminā punaruttadosassāpi idha
anavakāsoti dasseti. na tāva attho vuttoti iti cittamanoti
uddharitvāpi itisaddanidassitassa maraṇassa aparāmaṭṭhabhāvato vuttaṁ.

page number: 401

tāvasaddena pana parato cittasaṅkappoti imassa padabhājane
maraṇasaññītiādinā itisaddatthassa vakkhamānataṁ vibhāveti. tattha
hi itisaddanidassitaṁ maraṇasaṅkhātamatthaṁ gahetvā maraṇasaññī maraṇacetano
maraṇādhippāyoti vuttaṁ. tenevāha cittasaṅkappoti imasmiṁ
pade adhikāravasena itisaddo āharitabboti. kasmā āharitabboti
āha idaṁ hītiādiṁ. kathampanetaṁ viññāyatīti āha tathā hissātiādiṁ.
assāti itisaddassa. tamevatthanti maraṇasaṅkhātamatthaṁ.
maraṇasaññītiādīsu hi maraṇaṁ itisaddassa attho. saññītiādi
saṅkappasaddassa. cittasaddassa panettha vicittavacanatā
saṅkappasaddassa saññācetanādhippāyavasena tidhā atthaṁ dassentena
vibhāvitāti daṭṭhabbaṁ. tenevāha citto nānappakārako
saṅkappotiādiṁ. adhippāyasaddena kimettha vuttanti āha adhippāyoti
vitakko veditabboti. na idaṁ vitakkassa nāmanti idaṁ pana nakevalaṁ
vitakkasseva nāmanti dassetuṁ vuttaṁ. pākaṭattā oḷārikattā
ca uccākāratā veditabbā. apākaṭattā anoḷārikattā ca
avacākāratā.
[189] kāyekadesepi kāyasaddo vattatīti āha hatthena
vātiādiṁ. paharaṇenāti satthena. satthaṁ hi paharanti etenāti
paharaṇanti vuccati. kammunā bajjhatīti pāṇātipātakammunā

page number: 402

bajjhati. pāṇātipātakammamassa siddhanti vuttaṁ hoti. yokoci
maratūti ettha yassakassaci ekasseva jīvitindriyavisayā vadhakacetanā
pavattati na pahārapaccayā marantasseva jīvatindriyavisayā nāpi
samūhassāti veditabbā. ubhayathāpīti uddesānuddesavasena.
vadhakacittaṁ paccuppannārammaṇampi jīvitindriyappabandhavicchedanavasena
ārammaṇaṁ katvā pavattatīti āha pacchā vā teneva rogenātiādiṁ.
yena hi pabandho vicchijjati tādisaṁ payogaṁ nibbattentaṁ
tadā vadhakacittaṁ pavattantaṁ paharitamatteyeva kammunā bajjhati.
manussārahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā
dinnepi yadi so arahattaṁ patvā teneva marati arahantaghātako
hotiyeva. yaṁ pana puthujjanakāle dinnaṁ dānaṁ arahattaṁ patvā
paribhuñjati puthujjanasseva taṁ dinnaṁ hoti. nanu ca yathā arahattaṁ
patvā paribhuttampi puthujjanakāle dinnaṁ puthujjanadānameva hoti
evaṁ maraṇādhippāyena puthujjanakāle pahāre dinne arahattaṁ patvā
teneva pahārena mate kasmā arahantaghātakoyeva hoti na
puthujjanaghātakoti. visesabhāvato. dānaṁ hi deyyadhammassa
pariccāgamattena hoti. tathāhi dānacetanā cajitabbavatthuṁ ārammaṇaṁ katvā
cajanamattameva aññasantakakaraṇañca tassa cajanaṁ tasmā yassa
taṁ sakaṁ kataṁ tasseva taṁ dinnaṁ hoti na evaṁ vadho. so

page number: 403

hi pāṇo pāṇasaññitā vadhakacetanā upakkamo tena maraṇanti
imesaṁ pañcannaṁ aṅgānaṁ pāripūriyāva hoti na apāripūriyā tasmā
arahattappattasseva maraṇanti arahantaghātakoyeva hoti na puthujjanaghātako.
yasmā pana imaṁ māremīti yaṁ santānaṁ ārabbha māraṇicchā
tasseva puthujjanakhīṇāsavabhāvena payogamaraṇakkhaṇānaṁ vasena
satipi santānabhede abhedoyeva. yadā ca atthasiddhi tadā
khīṇāsavabhāvo tasmā arahantaghātakoyeva hotīti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
aññacittenāti avadhādhippāyena amāretukāmatācittena. natthi
pāṇātipātoti amāretukāmatācittena paharatā. kiñcāpi
paṭhamappahāro na sayameva sakkoti māretuṁ. dutiyaṁ pana labhitvā sakkonto
jīvitavināsanahetu hoti. tasmā payogo tena ca maraṇanti iminā
saṁsandanato paṭhamappahāreneva kammabandho yutto na dutiyena
tassa aññacittena dinnattā. ubhayehi matepi paṭhamappahāreneva kammunā
bandho yutto 1-. kammāpattibyattibhāvatthanti ānantariyādikammavibhāgassa
pārājikādiāpattivibhāgassa ca vibhāvanatthaṁ. eḷakaṁ
māremīti pavattacetanāya pubbabhāgattā imaṁ māremīti sanniṭṭhāpakacetanāya
tadā sannihitattā yathāvatthukaṁ kammabandho hotiyevāti

footnote: 1. ma. tena vuttaṁ ubhayehi matepi paṭhamappahāreneva kammunā baddhoti.

page number: 404

āha imaṁ vatthuṁ māremīti cetanāya atthibhāvatotiādiṁ. sabbattha
hi purimaṁ abhisandhicittaṁ appamāṇaṁ tena atthasiddhiyā abhāvato.
vadhakacittaṁ pana tadārammaṇañca jīvitindriyaṁ ānantariyādibhāve
pamāṇanti daṭṭhabbaṁ. ghātako ca hotīti pāṇaghātakova hoti.
pāṇātipātakammunāva bandho hotīti attho. pubbe vuttanayeneva
veditabbanti yathākkamaṁ pārājikathullaccayapācittiyāni veditabbāni.
mātāpituarahantānaṁ aññataraṁ māremīti guṇamahantesu
pavattapubababhāgacetanāya dāruṇabhāvato tathāvidhapubbabhāgacetanāparivārā
sanniṭṭhāpakacetanā dāruṇāva hotīti āha idha pana cetanā dāruṇā
hotīti. imināva eḷakaṁ māressāmīti mātāpituādīnaṁ māraṇepi
pubbabhāgacetanāya adāruṇatā aññathā pavattāanantariyakammato
evaṁ pavattānantariyassa nātidāruṇatā vuttāva hotīti daṭṭhabbā.
lohitakanti lohitamakkhitaṁ. kammaṁ karonteti yuddhakammaṁ karonte.
yathādhippāyaṁ gateti yodhaṁ vijjhitvā pitari viddhe. idañca
yathādhippāyaṁ tena tathā viddhabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. ayathādhippāyampana
ujukameva gantvā pitari viddhepi maraṇādhippāyena attanāva
katappayogattā nevatthi visaṅketoti vadanti. ānantariyaṁ pana natthīti
pitaraṁ uddissa katappayogābhāvato.
[190] evaṁ vijjhāti evaṁ dhanuṁ kaḍḍhitvā vijjha. evaṁ

page number: 405

paharāti evaṁ haḷhaṁ asiṁ gahetvā pahara. evaṁ ghātehīti evaṁ
kammakaraṇaṁ katvā mārehi. majjheti hatthino piṭṭhimajjhe.
etenāti adhiṭṭhahitvā āṇāpetītiādinā. tatthāti āṇattike
payoge. kiñcāpi kiriyāviseso aṭṭhakathāsu anāgato. pāliyaṁ
pana evaṁ vijjha evaṁ pahara evaṁ ghātehīti kiriyāvisesassa parāmaṭṭhattā
ācariyaparamparāya āgataṁ kiriyāvisesampi pāliyā saṁsandanato
gahetvā dassento aparo nayotiādimāha. chedananti
hatthādicchedanaṁ. bhedananti kucchiādiphālanaṁ. athavā usunā vijjhanaṁ
asinā chedanaṁ muggarādīhi sīsādibhedananti evamettha attho
daṭṭhabbo. saṅkhamuṇḍakanti saṅkhamuṇḍakakammakaraṇaṁ. taṁ karontā
uttaroṭṭhaubhato kaṇṇacūḷikāgalavāṭakaparicchedena cammaṁ chinditvā
sabbakese ekato gaṇṭhiṁ katvā daṇḍakena vallitvā uppāṭenti.
saha kesehi cammaṁ uṭṭhahati. tato sīsakaṭāhaṁ thūlasakkharāhi ghaṁsitvā
dhovantā saṅkhavaṇṇaṁ karonti. evamādikanti ādisaddena
bilaṅgathāliyaṁ rāhumukhaṁ jotimālikaṁ haththapajjotikaṁ erakavattikaṁ cīrakavāsikaṁ
eṇeyyakaṁ balisamaṁsikaṁ kahāpaṇakaṁ khārāpaṭicchakaṁ palighaparivattikaṁ
palālapiṭṭhakanti evamādiṁ sabbaṁ kammakaraṇaṁ saṅgaṇhāti. tattha
bilaṅgathāliyanti kañjiyaukkhalikakammakaraṇaṁ. taṁ karontā sīsakapālaṁ
uppāṭetvā tattaṁ ayoguḷaṁ saṇḍāsena gahetvā tattha

page number: 406

pakkhipanti. tena matthaluṅgaṁ pakkuṭṭhitvā upari uttarati. rāhumukhanti
rāhumukhakammakaraṇaṁ. taṁ karontā saṅkunā mukhaṁ vivaritvā antomukhe
padīpaṁ jālenti. kaṇṇacūḷikāhi vā paṭṭhāya mukhaṁ nikhādanena
khaṇanti. lohitaṁ paggharitvā mukhaṁ pūreti. jotimālikanti sakalasarīraṁ
telapilotikāya veṭhetvā ālimpenti. hatthapajjotikanti
hatthe telapilotikāya veṭhetvā padīpaṁ viya pajjalanti.
erakavattikanti erakavattakammakaraṇaṁ. taṁ karontā heṭṭhā gīvato
paṭṭhāya cammabaddhe kantantā goppake pātenti. atha naṁ
yottehi bandhitvā kaḍḍhanti. so attanova cammabaddhe
akkamitvā patati. cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakaraṇaṁ. taṁ karontā
tatheva cammabaddhe kantitvā kaṭiyaṁ ṭhapenti kaṭito paṭṭhāya kantitvā
goppakesu ṭhapenti. uparimehi heṭṭhimasarīraṁ cīrakanivāsananivatthaṁ
viya hoti. eṇeyyakanti eṇeyyakakammakaraṇaṁ. taṁ karontā
ubhosu kapparesu ca jaṇṇukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni
koṭṭenti. so catūhi ayasūlehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahati. atha naṁ
parivāretvā aggiṁ karonti. taṁ sandhito sandhito kālena kālaṁ
sūlāni apanetvā catūhi aṭṭhikoṭīhiyeva ṭhapenti. balisamaṁsikanti
ubhatomukhehi balisehi paharitvā cammamaṁsanahārūni uppāṭenti.
kahāpaṇakanti sakalasarīraṁ tiṇhāhi vāsīhi koṭito paṭṭhāya

page number: 407

kahāpaṇamattaṁpi kahāpaṇamattaṁpi pātentā koṭṭenti. khārāpaṭicchakanti
sarīraṁ tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāraṁ ghaṁsanti.
cammamaṁsanahārūni paggharitvā aṭṭhikasaṅkhalikāva tiṭṭhati.
palighaparivattikanti ekena passena nipajjāpetvā kaṇṇacchidde ayasūlaṁ
koṭṭetvā paṭhaviyā ekābaddhaṁ karonti. atha naṁ pāde gahetvā
āvijjhanti. palālapiṭṭhakanti cheko kāraṇiko chavicammaṁ acchinditvā
nisadapotehi aṭṭhīni bhinditvā kesesu gahetvā ukkhipati.
maṁsarāsiyeva hoti. atha naṁ keseheva pariyonaddhitvā gaṇhantā
palālavaṭṭiṁ viya katvā paliveṭhenti.
[191] vatthuṁ visaṁvādetvā tato aññaṁ māretīti sambandho.
purimapassādīnampi vatthusabhāvato vatthuggahaṇeneva gahaṇanti āha
purato paharitvātiādiṁ. cittena puratovāti niyamaṁ katvā vā
akatvā vā purato paharitvā mārehīti vutte sace aññattha
paharitvā māreti lesaṁ oḍḍetvā avuttattā visaṅketova
hoti. cittena pana yatthakatthaci paharitvā māraṇaṁ icchantopi
sace purato paharitvā mārehīhi vadati tassa lesaṁ oḍḍetvā
tathāvuttamatthaṁ ṭhapetvā teneva cittena samuṭṭhāpitaviññattikattā
manussaviggahapārājikato pariyāyena amuccanato aññattha paharitvā
māritepi nevatthi visaṅketoti vadanti. keci pana taṁ na icchanti.

page number: 408

vatthuvisesenāti mātuādivatthuvisesena. kammavisesoti
ānantariyādikammaviseso. āpattivisesoti pārājikādiāpattiviseso.
etaṁ gāme ṭhitanti gāmo puggalaniyamanatthaṁ vutto na
okāsaniyamanatthaṁ. tasmā okāsaṁ aniyametvā puggalasseva
niyamitattā natthi visaṅketo. gāmeyevātiādīsu pana okāsassa
niyamitattā aññattha mārite visaṅketo vutto. tuṇḍenāti
aggakoṭiyā. tharunāti khaggamuṭṭhinā. etaṁ gacchantanti gamanena
puggalova niyamito na iriyāpatho. tenāha natthi visaṅketoti.
gacchantamevātiādinā pana iriyāpatho niyamito.
tenāha visaṅketo hotīti. dīghaṁ mārehīti vuttepi
dīghasaṇṭhānānaṁ bahubhāvato itthannāmaṁ evarūpañca dīghanti aññesaṁ
asādhāraṇalakkhaṇena aniddiṭṭhattā aniyametvā āṇāpetīti vuttaṁ.
tenevāha yaṅkiñci tādisaṁ māretīti. ettha ca cittena bahūsu
dīghasaṇṭhānesu ekaṁ niyametvā vuttepi vācāya aniyamitattā
aññasmiṁ tādise mārite natthi visaṅketoti vadanti. parapāṇamhi
pāṇasaññitālakkhaṇassa aṅgassa abhāvato nevatthi pāṇātipātoti
āha āṇāpako muccatīti. yadi evaṁ okāsaniyamepi sati kathaṁ
pāṇātipātoti. okāsaṁ niyamentassa tasmiṁ okāse nisinnassa
jīvitindriyaṁ ārammaṇaṁ hotīti gahetabbaṁ. okāsaṁ hi niyametvā

page number: 409

niddisanto tasmiṁ okāse nisinnaṁ mārāpetukāmo hoti sayaṁ
pana tadā tattha natthi tasmā okāsena saha attano jīvitindriyaṁ
ārammaṇaṁ na hotīti vadanti.
[192] evaṁ āṇāpentassa ācariyassa tāva dukkaṭanti sace
sā āṇatti yathādhippāyaṁ na gacchati ācariyassa āṇattikkhaṇe
dukkaṭaṁ sace pana sā yathādhippāyaṁ gacchati yaṁ parato thullaccayaṁ
vuttaṁ āṇattikkhaṇe tadeva hoti atha so taṁ avassaṁ ghāteti
yaṁ parato sabbesaṁ āpatti pārājikassāti vuttaṁ tato imassa
taṅkhaṇeyeva pārājikaṁ hotīti evamettha attho gahetabbo.
ācariyena pana heṭṭhā adinnādānaṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva ayamattho
sakkā viññātunti idha na vutto. vuttaṁ hi tattha āpatti
dukkaṭassāti evaṁ āṇāpentassa ācariyassa tāva dukkaṭaṁ sace
pana sā āṇatti yathādhippāyaṁ gacchati yaṁ parato thullaccayaṁ
vuttaṁ āṇattikkhaṇe tadeva hoti atha taṁ bhaṇḍaṁ avassaṁ
hāriyaṁ hoti yaṁ parato sabbesaṁ āpatti pārājikassāti vuttaṁ
tato imassa taṅkhaṇeyeva pārājikaṁ hotīti ayaṁ yutti sabbattha
veditabbāti. tesampi dukkaṭanti ārocanapaccayā dukkaṭaṁ.
paṭiggahitamatteti ettha avassaṁ ce paṭiggaṇhāti tato pubbeva
ācariyassa thullaccayaṁ na pana appaṭiggahiteti daṭṭhabbaṁ. kasmā

page number: 410

panassa thullaccayanti āha mahājano hi tena pāpe niyojitoti.
mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti idaṁ mahāaṭṭhakathāyaṁ āgatanayadassanamattaṁ.
na pana taṁ ācariyassa adhippetaṁ. tenāha evaṁ santetiādiṁ.
evaṁ mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttanayena atthe satīti attho. paṭiggahaṇe
āpattiyeva na siyāti vadhakassa sādhu suṭṭhūti māraṇapaṭiggahaṇe
dukkaṭāpatti na siyā evaṁ anoḷārikavisayepi tāva dukkaṭaṁ hoti
kimaṅgaṁ pana māraṇapaṭiggahaṇeti dassanatthaṁ sañcarittapaṭiggahaṇādi
nidassitaṁ. aho vata itthannāmo hato assāti evaṁ
maraṇābhinandanepi dukkaṭe sati pageva māraṇapaṭiggahaṇeti adhippāyo.
paṭiggaṇhantassevetaṁ dukkaṭanti avadhāraṇena visaṅketattā imassa
paṭiggahaṇapaccayā mūlaṭṭhassa nattheva āpattīti dasseti. keci
pana idha vuttadukkaṭaṁ paṭiggaṇhantassevāti ettakameva avadhāraṇena
dassitaṁ na pana mūlaṭṭhassa mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttadukkaṭaṁ paṭikkhittanti
vadanti. purimanayeti samanantarātīte avisakkiyadūtaniddese.
etanti dukkaṭaṁ. yadi evaṁ kasmā pāliyaṁ na vuttanti āha
okāsābhāvenāti. tattha mūlaṭṭhassa thullaccayanti vacanato
paṭiggaṇhantassa dukkaṭaṁ vuttaṁ okāso natthīti okāsābhāvena na
vuttaṁ na pana abhāvatoti adhippāyo. āṇattikkhaṇe
puthujjanoti ettha anāgate voropetabbajīvitindriyavasena

page number: 411

atthasādhikacetanāya pavattattā arahantaghātako jātoti daṭṭhabbaṁ. sayaṁ
saṅghattherattā upaṭṭhānakāleti vuttaṁ. vācāya vācāya dukkaṭanti
yokoci mama vacanaṁ sutvā imaṁ māretūti iminā adhippāyena
avatvā kevalaṁ maraṇābhinandanavaseneva vuttattā corāpi nāma taṁ
na hanantītiādivācāsupi dukkaṭameva vuttaṁ.
[193] ayamattho etena vuttoti yathā so jānātīti
sambandho. vākyabhedanti vacībhedaṁ. dvinnaṁ uddissāti dve
uddissa dvinnaṁ vā maraṇaṁ uddissa. ubho uddissa maraṇaṁ
saṁvaṇṇentassa cetanāya ekattepi dve pāṇātipātāti
vattabbasabhāvato balavabhāvaṁ āpajjitvā paṭisandhivipākasamanantaraṁ pavattiyaṁ
anekāsupi jātīsu aparāpariyacetanāvasena dukkhuppādanato
mahāvipākattā akusalarāsīti vuttaṁ. bahū uddissa maraṇasaṁvaṇṇanepi
eseva nayo. evanti sīsaṁ vā chinditvā papāte vā
patitvātiādinā. ārocitamatteti vuttamatte. yathā ariyamaggakkhaṇe
cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā ca kiccavasena
ijjhanti evaṁ cetanāya ekattepi kiccavasena aneke
pāṇātipātā ijjhantīti āha tattakā pāṇātipātāti. yathā hi
attānaṁ sataṁ katvā dassetukāmassa sataṁ homi sataṁ homīti
kataparikammavasena laddhapaccuppannaparittārammaṇaṁ abhiññācittaṁ

page number: 412

satantogadhānaṁ vaṇṇesu ekassa vaṇṇaṁ ārammaṇaṁ katvāpi sataṁ
nipphādeti yathā ca ekassa maraṇe pavattamānāpi vadhakacetanā
sakalasarīre uppajjamānaṁ uppannaṁ nirujjhamānañca sakalampi jīvitindriyaṁ
ekappahāreneva ālambitumasakkuṇeyyattā ṭhānappattaṁ
ekadesavattijīvitindriyaṁ ārammaṇaṁ katvā ārammaṇānārammaṇabhūtaṁ sakalampi
jīvitindriyaṁ vināseti evameva paccuppannaparittārammaṇāya
vadhakacetanāya māretukāmatāya pariggahitasattesu ekasseva jīvitindriye
ārammaṇe katepi kiccanipphattivasena sabbepi māritāva honti.
yesaṁ hatthatoti yesaṁ ñātakapavāritānaṁ hatthato. tesaṁ mūlaṁ datvā
muccatīti idaṁ tena katappayogassa puna pākatikabhāvāpādanaṁ avasānaṁ
pāpetvā dassetuṁ vuttaṁ. mūlena kītaṁ pana potthakaṁ
potthakasāmikānaṁ datvā muccatiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. kenaci
pana sace potthakaṁ sāmikānaṁ datvā mūlaṁ na gaṇhati na muccati
attaniyabhāvato amocitattāti vatvā bahudhā papañcitaṁ. na taṁ
sārato paccetabbaṁ. potthakasāmikānaṁ hi potthake dinne aññena
kataṁ paṭilabhitvā attanā katappayogassa nāsitattā kathaṁ so na
mucceyya na ca pariccattassa attaniyabhāvo diṭṭhoti.
gaṇṭhīpadesu pana sace mūlena kīto hoti potthakasāmikānaṁ potthakaṁ
yesaṁ hatthato mūlaṁ gahitaṁ tesaṁ mūlaṁ datvā muccatīti kasmā vuttaṁ.

page number: 413

potthakanimittamūlassa gahitattā akappiyametaṁ yadi hi
potthakasāmikassa potthakaṁ datvā sayameva mūlaṁ gaṇheyya akappiyameva
taṁ athāpi potthakasāmikassa santikā mūlaṁ aggahetvā sayameva
taṁ potthakaṁ jhāpeyya tathāpi aññena saddhādeyyavinipātane
āpatti tasmā evamāhāti vuttaṁ. tampi na sārato paccetabbaṁ.
tasmā gaṇṭhīpadesu vuttanayopi cettha sārato daṭṭhabbo.
maraṇavaṇṇaṁ likhissāmāti ekajjhāsayā hutvāti idaṁ tathā karonte
sandhāya vuttaṁ. evaṁ pana asaṁvidahitvāpi maraṇādhippāyena tasmiṁ
potthake vuttavidhiṁ karontassa pārājikameva.
[194] pamāṇeti attanā sallakkhite pamāṇe. tacchetvāti
unnatappadesaṁ tacchetvā. paṁsupacchinti sabbantimaṁ paṁsupacchiṁ.
ettakaṁ alanti niṭṭhāpetukāmatāya sabbantimappayogasādhikā cetanā
sanniṭṭhāpakacetanā. suttantiyattherāti vinaye apakataññuno
suttantabhāṇakā. mahāaṭṭhakathācariyatthereyeva sandhāya vinayaṁ te
na jānantīti parihāsavasena suttantiyattherāti vuttantipi vadanti.
ettha ca mahāaṭṭhakathāyaṁ āvāṭe niṭṭhite patitvā marantu aniṭṭhite
mā marantūti iminā adhippāyena karontaṁ sandhāya sabbantimā
sanniṭṭhāpakacetanā vuttā. mahāpaccarīsaṅkhepaṭṭhakathāsu pana
paṭhamappahārato paṭṭhāya imasmiṁ āvāṭe patitvā marantūti iminā

page number: 414

adhippāyena karontassa yasmiṁ yasmiṁ payoge kate tattha patitvā
maranti taṁtaṁpayogasādhikaṁ sanniṭṭhāpakacetanaṁ sandhāya ekasmiṁpi
kuddālappahāre dinnetiādi vuttanti tīsu gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
tasmā tena tena pariyāyena aṭṭhakathāvādānaṁ aññamaññāvirodho
vutto. athavā mahāaṭṭhakathāyaṁ ekasmiṁyeva divase avūpasanteneva
payogena khaṇitvā niṭṭhāpentaṁ sandhāya sabbantimā sanniṭṭhāpakacetanā
vuttā. itarāsu pana imasmiṁ patitvā marantūti adhippāyena
ekasmiṁ divase kiñci khaṇitvā aparasmiṁpi divase tato kiñci
kiñci khaṇitvā niṭṭhāpentaṁ sandhāya vuttanti evampi aṭṭhakathānaṁ
aññamaññāvirodho vuttoti amhākaṁ khanti. attano
dhammatāyāti ajānitvā pakkhalitvā vā. arahantāpi saṅgahaṁ gacchantīti
aññehi pātiyamānānaṁ amaritukāmānampi arahantānaṁ maraṇaṁ
sambhavatīti vuttaṁ. purimanayeti maritukāmā idha marissantīti vuttanaye.
tattha patitaṁ bahi nīharitvāti ettha imasmiṁ āvāṭeyeva mārentūti
niyamābhāvato bahi nīharitvā māritepi pārājikaṁ vuttaṁ.
āvāṭe patitvā thokaṁ cirāyitvā gacchantaṁ gahetvā mārite
āvāṭasmiṁyeva aggahitattā pārājikaṁ na hotīti vadanti. tampana
aṭṭhakathāyaṁ patitappayogena gahitattāti vuttahetussa idhāpi
sambhavato vīmaṁsitvā gahetabbaṁ. amaritukāmā vātipi adhippāyassa

page number: 415

sambhavato opapātike uttarituṁ asakkuṇitvā matepi pārājikaṁ
vuttaṁ. nibbattitvāti vuttattā patanaṁ na dissatīti ce.
opapātikassa tattha nibbattiyeva patananti natthi virodho. yasmā
mātuyā patitvā parivattaliṅgāya matāya so mātughātako hoti
na kevalaṁ manussapurisaghātako tasmā patitasseva vasena āpattīti
adhippāyena patanarūpaṁ pamāṇanti vuttaṁ. idaṁ pana akāraṇaṁ.
manussabhūtaṁ mātaraṁ vā pitaraṁ vā aparivattaliṅgaṁ 1- jīvitā voropentassa
kammaṁ ānantariyaṁ hotīti ettakameva hi aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
tattha ca liṅge parivattepi soeva ekakammanibbatto
bhavaṅgappabandho jīvitindriyappabandho ca na aññoti aparivattaliṅganti 1-
vuttaṁ. yo hi liṅge aparivatte tasmiṁ attabhāve
bhavaṅgajīvitindriyappabandho soeva parivattepi liṅge taṁyeva ca upādāya
ekajātisamaññā. na cettha bhāvakalāpagatajīvitindriyassa vasena
codanā kātabbā tadaññasseva adhippetattā. taṁ hi tattha
avicchedavuttiyā pabandhavohāraṁ labhati itaraṁpi vā
bhāvānupālanatāsāmaññenāti anokāsāva codanā. tasmā parivattepi
liṅge tasseva ekakammanibbattassa santānassa jīvitā voropanato
vohārato so itthīghātako vā hotu purisaghātako vā
anantariyakammato na muccatīti ettakameva tattha vattabbaṁ. idha pana

footnote: 1. ma. api parivattaliṅgaṁ.

page number: 416

yaṁyaṁjātikā sattā honti te te maraṇasamaye attano attano
jātirūpeneva maranti nāññarūpena jātivaseneva ca
pācittiyathullacyapārājikehi bhavitabbaṁ tasmā nāgo vā supaṇṇo vā
yakkharūpena vā petarūpena vā patitvā attano attano
tiracchānajātirūpena marati tattha pācittiyameva yuttaṁ na thullaccayaṁ
tiracchānagatasseva matattā teneva dutiyattheravāde maraṇarūpaṁ pamāṇaṁ
tasmā pācittiyanti vuttaṁ. ayameva ca vādo yuttataro teneva
so pacchā vutto. imināva nayena manussaviggahe
nāgasupaṇṇasadise tiracchānagate patitvā attano rūpena mate pācittiyena
bhavitabbaṁ. evaṁ sante pāliyaṁ yakkho vā peto vā
tiracchānagatamanussaviggaho vā tasmiṁ patati āpatti dukkaṭassa patite
dukkhā vedanā uppajjati āpatti dukkaṭassa marati āpatti
thullaccayassāti kasmā vuttanti ce. tattha keci vadanti yakkho
vā peto vāti paṭhamaṁ sakarūpeneva ṭhite yakkhapete dassetvā
puna aññarūpenapi ṭhiteyeva yakkhapete dassetuṁ tiracchānagatamanussaviggaho
vāti vuttaṁ na pana tādisaṁ tiracchānagataṁ visuṁ dassetuṁ
tasmā tiracchānagataviggaho vā manussaviggaho vā yakkho vā
peto vāti evamettha yojanā kātabbāti. gaṇṭhīpadesu pana tīsupi
pāliyaṁ manussaviggahena ṭhitatiracchānagatānaṁ āveṇikaṁ katvā

page number: 417

thullaccayaṁ vuttaṁ viya dissatīti kathitaṁ. yakkharūpapetarūpena matepi eseva
nayoti iminā maraṇarūpasseva pamāṇattā thullaccayaṁ atidissati.
mudhāti amūlena. kiñci mūlaṁ aggahetvāti vuttaṁ hoti. so
niddosoti tena tattha katappayogassa abhāvato. yadi pana sopi
tattha tattha kiñci kiñci karoti na muccatiyevāti dassento āha
evaṁ patitātiādiṁ. tattha evanti evaṁ mayā kateti attho.
na nassissantīti adassanaṁ na gamissanti. na palāyissantīti
adhippāyo. vippaṭisāre uppanneti mūlaṭṭhaṁ sandhāya vuttaṁ.
yadi pana pacchimopi labhitvā tattha vuttappakāraṁ kiñci katvā
puna vippaṭisāre uppanne evaṁ karoti tassāpi eseva nayo.
paṁsumhi patitvā maratīti abhinavapūrite paṁsumhi pāde pavesetvā
tattha uddharituṁ asakkonto tattheva patitvā marati. jātapaṭhavī
jātāti idaṁ sabbathā matthakappattaṁ thirabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ.
paṁsunā pūrentena pana pādadaṇḍādīhi maddanatāḷānādinā suṭṭhutaraṁ
thirabhāvaṁ āpādetvā pakatipaṭhaviyā nibbisese kate jātapaṭhavīlakkhaṇaṁ
appattepi muccatiyeva. opātaṁ haratīti ettha pokkharaṇīsadisattā
muccati.
[195] hatthā muttamatteti oḍḍetvā hatthato muttamatte.
vatiṁ katvāti ettha yadi so pāse vuttappakāraṁ kiñci visesaṁ

page number: 418

na karoti attanā katavatiyā viddhaṁsitāya muccati. thaddhataraṁ vā
pāsayaṭṭhiṁ ṭhapetīti thirabhāvatthaṁ aparāya pāsayaṭṭhiyā saddhiṁ bandhitvā
vā tameva vā sithilībhūtaṁ thaddhataraṁ bandhitvā ṭhapeti. daḷhataraṁ
vā thirataraṁ vāti etthāpi eseva nayo. khāṇukanti
pāsayaṭṭhibandhanakhāṇukaṁ. sabbattheva māraṇatthāya katappayogattā na
muccati. vippaṭisāre uppanneti mūlaṭṭhasseva vippaṭisāre
uppanne. tena alātena .pe. na muccatīti ettha pubbe
katappayogaṁ vināsetvā pacchā kusalacittena payoge katepi na muccatīti
idaṁ sandhāya gantabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. ayaṁ panettha
adhippāyo yutto siyā āditoyeva māraṇatthāya katappayogattā
katapariyositāya pāsayaṭṭhiyā tappaccayā ye ye sattā marissanti
tesaṁ tesaṁ vasena paṭhamataraṁyeva pāṇātipātakammasiddhito pacchā
kusalacittena aññathā katepi na muccatīti. rajjuketi
khuddakarajjuke. sayaṁ vaṭṭitanti bahurajjuke ekato katvā attanā
vaṭṭitaṁ. ubbaṭṭetvāti te rajjuke visuṁ visuṁ katvā. garukataraṁ
karotīti atibhāriyaṁ karoti. pariyesitvā katanti araññaṁ gantvā
rukkhaṁ chinditvā tacchetvā kataṁ. ālambanarukkho vāti tattha
jātakaṁ sandhāya vuttaṁ. tadatthamevāti māraṇatthameva.
visamaṇḍalanti mañcapīṭhādīsu ālittaṁ visamaṇḍalaṁ. vatvā asiṁ

page number: 419

upanikkhipatīti ettha mukhena avatvā vuttappakāraṁ manasā cintetvā
upanikkhipanepi eseva nayo. purimanayenāti yesaṁ hatthato mūlaṁ
gahitanti ādinā.
[196] sarīrassa virūpabhāvakaraṇato kuṭṭhādi visabhāgarogo
nāma. jīvitappavattiyā vā asabhāgattā ananukulattā
gaṇḍapīḷakādiko yo koci jīvitappavattipaccanīko visabhāgarogo.
[197] paraṁ vā amanāparūpanti ettha amanāpaṁ rūpaṁ etassāti
amanāparūpoti bāhiratthasamāso daṭṭhabbo. manāpiyepi eseva
nayoti etena manāpikaṁ rūpaṁ upasaṁharatīti ettha paraṁ vā manāparūpaṁ
tassa samīpepi ṭhapeti attanā vā manāpiyena rūpena samannāgato
tiṭṭhatītiādi yojetabbanti dasseti. teneva aññatarasmiṁ
gaṇṭhīpade vuttaṁ
mamānitena 1- esitthī maratūti samīpago
duṭṭhacitto sace yāti hoti so itthimārako
bhikkhatthāya sace yāti jānantopi na mārako
anatthiko hi so tassā maraṇena upekkhakoti.
aparampi tattheva vuttaṁ
viyogena ca me jāyā jananī ca na jīvati

footnote: 1. ma. mamālābhena..

page number: 420

iti jānaṁ viyuñjanto tadatthī hoti mārako
pabbajjādinimittañce yāti jānaṁ na mārako
anatthiko hi so tesaṁ maraṇena upekkhakoti.
alaṅkaritvā upasaṁharatīti alābhakena sussitvā maratūti iminā
adhippāyena upasaṁharati. teneva sace uttasitvā marati visaṅketoti
vuttaṁ. alābhakena sussitvā maratīti ettha ca pārājikanti
pāṭhaseso daṭṭhabbo. kuṇapagandhā cāti ahiādikuṇapānaṁ gandhā.
haṁsapupphanti haṁsādīnaṁ pakkhalomaṁ sandhāya vadati.
[198] asañciccāti idaṁ maraṇasaṁvattanikaupakkamassa asallakkhaṇaṁ
sandhāya vuttanti āha iminā upakkamenātiādiṁ.
ajānantassāti idaṁ pana maraṇasaṁvattanikaupakkamakaraṇassa ajānanaṁ
sandhāya vuttanti āha iminā ayaṁ marissatītiādiṁ. na
maraṇādhippāyassāti idaṁ dukkhuppādaupakkamaṁ jānantassāpi
maraṇādhippāyassa abhāvaṁ sandhāya vuttanti āha maraṇaṁ anicchantassātiādiṁ.
[199] domanassacitteneva bhaṇatīti iminā sanniṭṭhāpakacetanā
dukkhavedanāsampayuttāevāti dasseti. sukhabahulatāya hi rājāno
hasamānāpi ghātethāti vadanti. hāso pana nesaṁ anatthavūpasamādiaññavisayoti
sanniṭṭhāpakacetanā dukkhavedanāsampayuttāeva. sati

page number: 421

pana domanasse kathaṁ taṁ nappakāsatīti āha sukhavokiṇṇattātiādiṁ.
pubbāpariyavasena ubhosu passesu uppajjanakasukhehi ākiṇṇattā
uppannassa ca domanassassa anuppabandhena pavattiyā abhāvato
tadā uppannampi domanassaṁ nappakāsatīti attho.
padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[200] maraṇatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena
saggapāpanādhippāyattā atthato maraṇatthikāva hutvā. maraṇatthikabhāvaṁ
ajānantāti evaṁadhippāyino maraṇatthikā nāma hontīti attano
maraṇatthikabhāvaṁ ajānantā. na hi te attano cittappavattiṁ
na jānanti. vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena.
maraṇādhippāyassa sanniṭṭhāpakacetanākkhaṇe karuṇāya abhāvato kāruññena
pāse baddhasūkaramocanaṁ viya na hotīti adhippāyo. yathāyunāti
vuttamevatthaṁ tathānusandhināti pariyāyantarena vuttaṁ. yathānusandhinā
yathāyuparicchedenāti vuttaṁ hoti. athavā yathānusandhināti
yathānuppabandhena. yāva tasmiṁ bhave santānassa anuppabandho
avicchinnappavatti hoti tāva ṭhatvāti vuttaṁ hoti.
appaṭivekkhitvāti anupaparikkhitvā. uddhaṁ vā adho vā saṅkamantīti
pacchā āgatānaṁ okāsadānatthaṁ nisinnapāliyā uddhaṁ vā adho
vā gacchanti. paṭivekkhaṇakiccaṁ natthīti pacchā āgatehi

page number: 422

upaparikkhaṇakiccaṁ natthi. heṭṭhā kismiñci vijjamāne sāṭakaṁ valiṁ
gaṇhātīti āha yasmiṁ valī na paññāyatīti. paṭivekkhaṇañcedaṁ
gihīnaṁ santakeyevāti daṭṭhabbaṁ. pāliyaṁ musale ussiteti
aññamaññaṁ upatthambhetvā dvīsu musalesu ussitesūti attho.
udukkhalabhaṇḍikanti udukkhalatthāya ānītaṁ dārubhaṇḍaṁ. paṭibaddhanti
bhojanapaṭibaddhaṁ. bhojanantarāyanti vuttaṁ hoti.
[201] aggakārikanti ettha kārikāsaddassa bhāvavacanattā
aggakiriyanti atthaṁ vatvāpi yasmā kiriyaṁ dātuṁ na sakkā tasmā
dānasaṅkhātāya aggakiriyāya yuttaṁ piṇḍapātameva idha upacāravuttiyā
aggakiriyāti gahetabbanti āha paṭhamaladdhapiṇḍapātantiādiṁ.
daṇḍamuggaranti nikhādanamuggaraṁ. vibhattibyattayenāti
vibhattivipariṇāmena. visesādhigamoti samādhi vipassanā ca. ativiya
pākaṭattā hatthappatto viya dissatīti vuttaṁ. upacchindatīti
visesādhigamassa vikkhepo mā hotūti āhāraṁ upacchindati.
visesādhigamanti lokuttaradhammapaṭilābhaṁ. byākaritvāti ārocetvā.
upacchindati na vaṭṭatīti yasmā sabhāgānaṁ lajjibhikkhūnaṁyeva ariyā
attanā adhigatavisesaṁ tādise kāraṇe sati ārocenti te ca
bhikkhū appaṭirūpāya anesanāya paccayaṁ na pariyesanti tasmā
tehi pariyesitapaccaye kukkuccaṁ uppādetvā āhāraṁ upacchindituṁ

page number: 423

na vaṭṭatīti attho. sabhāgānaṁ hi byākatattā upacchindituṁ na
labhati. tehi kappiyaṁ rakkhitaṁ. teneva sabhāgānaṁ hi lajjibhikkhūnaṁ
kathetuṁ vaṭṭatīti idaṁ upacchindati na vaṭṭatīti imassa kāraṇaṁ
dassentena vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. athavā visesādhigamaṁ
byākaritvāti idaṁ visesassa adhigatabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.
adhigamantarāyaṁ āsaṅkanteneva ca āhārupacchedo kātabboti
anuññātattā taṁ adhigatena na kātabboti dassetuṁ visesādhigamaṁ byākaritvā
āhāraṁ upacchindati na vaṭṭatīti vuttaṁ. kiṁ pana ariyā attanā
attanā adhigatavisesaṁ aññesaṁ ārocentīti imissā codanāya
sabhāgānaṁ hi lajjibhikkhūnaṁ kathetuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. ayamettha
yuttataroti amhākaṁ khanti. gaṇṭhīpadepi ayamattho dassitoyevāti.
[202] bhaṇḍakaṁ dhovantāti cīvaraṁ dhovantā. dhovanadaṇḍakanti
bhaṇḍadhovanadaṇḍakaṁ. ahaṁ kukkuccakoti mama kiriyāya mareyya
nukho no vāti evaṁ jātakukkuccako. sabbatthāpi panettha
evarūpesu vatthūsu amate thullaccayassa vuttattā tena katappayogena
dukkhā vedanā uppajjatu vā mā vā pārājikāya abhāvato
bhagavatā vacanena thullaccayamevāti vadanti.
[203] gabbho patati etenāti gabbhapātanaṁ. tādisaṁ
bhesajjaṁ. tenāha yena paribhuttenātiādiṁ. maraṇavaṇṇaṁ vā

page number: 424

saṁvaṇṇeyyāti vuttattā pariyāyato āpattimokkho na hotīti
āha pariyāyo nāma natthīti. gabbhaṁ na gaṇhātīti gabbhaṁ na
dhāreti. vātena pāṇakehi vā gabbho vinassanto kammaṁ vinā
na nassatīti adhippāyena dvīhākārehīti vuttaṁ. dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ
pana gabbho hi vātena pāṇakehi kammunāti tīhi kāraṇehi vinassatīti
vatvā kammunā nassante pana buddhāpi paṭibāhituṁ na sakkontīti vuttaṁ.
tattha vātena pāṇakehi vā gabbhe vinassante na purimakammunā
okāso kato apica tappaccayā kammaṁ vipaccati sayameva pana
kammunā okāse kate na ekantena vāto pāṇakā vā
apekkhitabbāti iminā adhippāyena kammassa visuṁ kāraṇabhāvo vuttoti
daṭṭhabbaṁ. pāṇakā khāditvā antaradhāpentīti yojetabbaṁ.
avijāyanatthāya bhesajjaṁ dentassa kucchiyaṁ uppajjitvā
vinassissantīti iminā adhippāyena dinne opātakkhaṇanādīsu viya
kammabandho. kucchiyaṁ na uppajjissantīti iminā pana adhippāyena
dinne nevatthi kammabandho.
[204] sahadhammikānanti ekassa satthuno sāsane sahasikkhamānadhammānaṁ.
pañcannampi vivaṭṭanissitasīlattā samasīlasaddhāpaññānanti
vuttaṁ. Ñātakapavāritaṭṭhānatoti attano tesaṁ vā ñātakapavāritaṭṭhānato.
gilānassatthāya appavāritaṭṭhānatopi viññattiyā

page number: 425

anuññātattā katāpi akatā viyāti akataviññatti. vadatha bhante
paccayenāti evaṁ akatapavāritaṭṭhāne vā viññatti akataviññatti.
paṭiyādiyatīti sampādeti. akātuṁ na vaṭṭatīti ettha dukkaṭaṁ
vadanti. sahadhammikesu vuttanayenevāti imesaṁpi pañcannaṁ
akataviññattiyāpi bhesajjaṁ kātuṁ vaṭṭatīti kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttattā
kathitaṁ. yāva ñātakā passantīti yāva tassa ñātakā passanti.
pitu bhaginī pitucchā. mātu bhātā mātulo. nappahontīti
kātuṁ na sakkonti. sacepi na yācantīti yācituṁ dukkhanti
adhippāyena yadi na yācanti. ābhogaṁ katvāti idaṁ
kattabbatādassanavasena vuttaṁ. ābhogaṁ pana akatvāpi dātuṁ vaṭṭatīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu likhitaṁ. ete dasa ñātake ṭhapetvāti tesaṁ
puttanattādayopi tappaṭibaddhattā ñātakāevāti tepi ettheva saṅgahitā
tena aññesanti iminā añātakānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. tenevāha
etesaṁ puttaparamparāyātiādiṁ. kulaparivaṭṭoti kulānaṁ paṭipāṭi.
kulaparamparāti vuttaṁ hoti. mayhaṁ dassanti karissantīti paccāsāya
karontassāpi yācitvāpi gahetabbaṭṭhānatāya ñātakesu vejjakammaṁ
vā kuladūsakāpatti vā na hotīti vadanti. sabbapadesu vinicchayo
veditabboti cūḷamātuyātiādīsu sabbapadesu cūḷamātuyā
sāmikotiādinā yojetvā heṭṭhā vuttanayena vinicchayo veditabbo.

page number: 426

vuttanayena pariyesitvāti iminā ñātisāmaṇerehi vātiādinā
vuttamatthaṁ atidissati. apaccāsiṁsantenāti mayhaṁ dassanti karissantīti
evaṁ attano atthāya apaccāsiṁsantena. bhikkhusaṅghassa pana
upakārakattaṁ paccāsiṁsantena kātuṁ vaṭṭati. bhesajjaṁ ācikkhathāti
vuttepi yathā aññamaññaṁ pana kathā kātabbāti idaṁ pariyāyattā
vaṭṭati evaṁ heṭṭhā vuttanayena idañcidañca gahetvā karontīti
iminā pariyāyena kathentassāpi nevatthi dosoti ācariyā.
vinayalakkhaṇaṁ ajānantassa anācariyassa tadanurūpavohārāsambhavato
īdisassa lābhassa uppatti nāma natthīti ācariyabhāgo nāma ayanti
vuttaṁ. vinayapakataññunā ācariyena labhitabbabhāgo ayanti vuttaṁ
hoti. pupphapūjanatthāya dinnepi akappiyavohārena vidhānassa
ayuttattā kappiyavasenāti vuttaṁ. pupphaṁ āharathātiādinā
kappiyavohāravasenāti attho.
[205] yadi parittaṁ karothāti vutte karonti gihiveyyāvaccakaraṇaṭṭhāne
tiṭṭhantīti parittaṁ karotha bhanteti vutte na kātabbanti
vuttaṁ. bhaṇathāti vutte pana dhammakathāya ajjhesanaṭṭhāne ṭhitattā
kātabbanti vuttaṁ. dhammaṁ hi anajjhiṭṭhenāpi kathetuṁ vaṭṭati
pageva ajjhiṭṭhena. cāletvā suttaṁ parimajjetvāti parittaṁ
karontena kātabbavidhiṁ dasseti. vihārato .pe. dukkaṭanti

page number: 427

añātakānaṁyeva dadato dukkaṭaṁ. no ce jānantīti yadi evaṁ
vattuṁ na jānanti. udakanti dakkhiṇodakaṁ. pādesu apanītesu
avamaṅgalasaññino hontīti āha na pādā apanetabbāti. gantuṁ
vaṭṭatīti parivāratthāya āgacchantūti vuttepi evaṁ sallakkhetvā
gantuṁ vaṭṭati.
[206] anāmaṭṭhapiṇḍapātoti apabbajitassa hatthato laddho
attanā aññena vā pabbajitena aggahitāggo piṇḍapāto.
thālaketi iminā pattopi gahitoyevāti daṭṭhabbaṁ.
dāmarikacorassāti 1- rajjaṁ paṭṭhayamānassa pākaṭacorassa. coranāgavatthunti
ettha coranāgassa kira āmaṭṭhaṁ dente kujjhissati anāmaṭṭhaṁ
na vaṭṭatīti thero pattaggahaṇahattheneva aggaṁ gahetvā patte
bhattaṁ sabbamadāsi. so tena tussi. ettakaṁ mayhanti bhattassa
ekapasseyeva thokaṁ ṭhapetvāpi puna tena saddhiṁ sabbampi dātuṁ
vaṭṭatīti cūḷagaṇṭhīpade vuttaṁ.
[207] āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano ca
parassa ca antare sambhavantassa chiddassa vivarassa bhedassa
paṭisantharaṇaṁ pidahanaṁ saṅgaṇhaṇaṁ paṭisanthāro. ayaṁ hi lokasannivāso
alabbhamānena āmisena ca dhammena cāti dvīhi chiddo tassa
taṁ chiddaṁ yathā na paññāyati evaṁ pīṭhassa viya paccattharaṇena

footnote: 1. dāmarikoti yuddhakārako corotipi attho.

page number: 428

āmisena ca dhammena ca paṭisantharaṇaṁ āmisapaṭisanthāro
dhammapaṭisanthāro cāti vuccati. tattha dhammapaṭisanthāro kassaci na
kātabbo natthi. yassakassaci hi gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā
dhammena saṅgaho kātabbova. paṭisanthāro pana kassa kātabbo
kassa na kātabboti idampana āmisapaṭisanthāraṁ sandhāya vuttaṁ.
ubbāsetvāti samantā tiyojanaṁ vilumpanto manusse palāpetvā
aññesaṁ āvāsaṁ katvā. saṅghassatthāya āhaṭāti pākavaṭṭato
taṁdivasassatthāya ābhaṭā. varapotthakacittattharakanti
anekappakārauttamarūpacittaṁ attharaṇaṁ.
[208] sattarasavaggiyesu pubbe ekassa aṅgulipaṭodena
māritattā sesasoḷasajanesu udaraṁ ārūhitvā nisinnamekaṁ ṭhapetvā sesāpi
paṇṇarasa janāti vuttaṁ. adūhalapāsāṇā viyāti adūhale
āropitapāsāṇā viya. kammādhippāyāti tajjanīyādikammakaraṇādhippāyā.
āvāhetvāti āvisāpetvā. vāḷayakkhavihāranti caṇḍasattehi
adhiṭṭhitavihāraṁ.
[209] yo rukkhena otthaṭopi na maratītiādīsu yaṁ vattabbaṁ
taṁ bhūtagāmasikkhāpadaṭṭhakathāyaṁ sayameva vakkhati. evaṁ hi tattha vuttaṁ
manussaviggahapārājikavaṇṇanāyampana sabbāṭṭhakathāsu sace bhikkhu
rukkhena vā ajjhotthaṭo hoti opāte vā patito sakkā ca

page number: 429

hoti ekena passena rukkhaṁ chinditvā bhūmiṁ vā khaṇitvā nikkhamituṁ
jīvitahetupi attanā na kātabbaṁ aññena pana bhikkhunā bhūmiṁ
vā khaṇitvā rukkhaṁ vā chinditvā allarukkhato vā daṇḍakaṁ chinditvā
taṁ rukkhaṁ pavaṭṭetvā nikkhāmetuṁ vaṭṭati anāpattīti vuttaṁ tattha
kāraṇaṁ na dissati anujānāmi bhikkhave davadāhe ḍayhamāne
paṭaggiṁ dātuṁ parittaṁ kātunti idampana ekameva suttaṁ dissati
sace etassa anulomaṁ attano na vaṭṭati aññassa vaṭṭatīti
idaṁ nānākaraṇaṁ na sakkā laddhuṁ attano atthāya karonto
attasinehena akusalacitteneva karoti paro pana kāruññena tasmā
anāpattīti ce etampi akāraṇaṁ kusalacittenāpi hi idaṁ
āpattiṁ āpajjati sabbāṭṭhakathāsu pana vuttattā na sakkā
paṭisedhetuṁ gavesitabbā ettha yutti aṭṭhakathācariyānaṁ vā saddhāya
gantabbanti tasmā yaṁ ettha ito aññathā kenaci papañcitaṁ
gaṇṭhīpadesu ca kāraṇaṁ vuttaṁ taṁ na sārato paccetabbaṁ.
[210] alla .pe. pācittiyanti sukkhaṭṭhānepi aggiṁ
pātetvā iminā adhippāyena ālimpentassa pācittiyameva.
dukkaṭanti sukkhaṭṭhāne vā sukkhaṁ asukkhanti apaṭṭhapetvā vā
aggiṁ pātentassa dukkaṭaṁ. kīḷādhippāyepi eseva nayo.
kīḷādhippāyo ca paṭapaṭāyamānasaddassādavasena veditabbo.

page number: 430

paṭipakkhabhūto aggi paṭaggi. parittakaraṇanti ārakkhakaraṇaṁ. sayaṁ
vā uṭṭhitanti vāteritānaṁ veḷuādīnaṁ aññamaññasaṅghaṭṭanena
samuṭṭhitaṁ. nirupādānoti indhanarahito.
[211] khettameva otiṇṇattā pārājikanti dvīhīti vutte
dvīhi pahārehi maraṇassa paccāsiṁsanato ekena vinā dvinnaṁ
abhāvato ca pārājikaṁ. dvīhiyevāti niyamite pana ekena pahārena
mārite natthi pārājikanti vadanti. paṭhamaṁ āhitabalavavegassa
pubbānuciṇṇavasena dhammānaṁ desantaruppattiyā gamanamattaṁ ṭhapetvā
jīvitindriyassa tattha avijjamānattā sīsacchedakassāti vuttaṁ.
imassa vatthussāti āghātanavatthussa. pānaparibhogenāti vuttattā
loṇasocirakaṁ nāma yāmakālikanti vadanti.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
tatiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 431

catutthapārājikavaṇṇanā
[212] catusaccavidūti cattāri saccāni samāhaṭāni catusaccaṁ.
catusaccaṁ avedi paṭivijjhīti catusaccavidū. satipi sāvakānaṁ
paccekabuddhānañca catusaccavidubhāve anaññapubbakattā bhagavato
catusaccadassanassa tattha ca sabbaññutāya balesu ca vasibhāvassa pattito
parasantānesu pasāritabhāvena supākaṭattā ca bhagavāva visesena
catusaccavidūti thomanaṁ arahati.
[213] adhiṭṭhemāti saṁvidahāma. dūtakammanti gihīnaṁ paṇṇaṁ
vā sāsanaṁ vā gahetvā tattha tattha gamanaṁ. iriyāpathaṁ
saṇṭhapetvāti padhānānurūpaṁ katvā. pucchantānaṁ vāti ayyā
santairiyāpathā ativiya upasantā kataraṁ visesamadhigacchiṁsūti pucchantānaṁ.
anāgatasambandhe pana asatīti bhāsito bhavissatīti pāṭhasesaṁ katvā
anāgatasambandhe asati. bhāsitoti atītavacanaṁ kathaṁ anāgatavacanena
sambandhamupagacchatīti āha lakkhaṇaṁ pana saddasatthato pariyesitabbanti.
Ōdise hi ṭhāne dhātusambandhe paccayāti iminā lakkhaṇena
dhātvatthasambandhe sati aññathā 1- kālavihitāpi paccayā sādhavo bhavantīti
saddasatthavidū vadanti. vaṇṇavāti iminā sakalasarīrānugatavaṇṇassa
manāpatā vuttā. pasannamukhavaṇṇāti iminā sakalasarīravaṇṇatopi

footnote: 1. ma. ayathākālavihitāpi.

page number: 432

adhikataraṁ mukhavaṇṇassa manāpatā vuttā. vippasannacchavivaṇṇāti
iminā pana vijjamānasseva sarīravaṇṇassa ativiya pasannatā vuttā.
yasmā indriyānaṁ onattaṁ pūrattaṁ vā natthi tasmā abhiniviṭṭhokāsassa
paripuṇṇattāti vuttaṁ. chaṭṭhassa abhiniviṭṭhokāso
hadayavatthu pañcapasādānaṁ abhiniviṭṭhokāsassa paripuṇṇatāvacaneneva
hadayavatthuādisakalasarīrassa paripuṇṇatā dassitāyeva hotīti āha
manacchaṭṭhānaṁ indriyānanti. yathātanti ettha tanti
nipātamattaṁ. bhantamigapaṭibhāgāti kattabbākattabbassa ajānanato
bhantamigasadisā. catuccakkanti catuiriyāpathaṁ. iriyāpatho hi idha
pavattanaṭṭhena cakkanti adhippeto. navadvāranti navahi vaṇamukhehi
navadvāraṁ. dukkhanti sīsarogādidukkhaṁ. sabbakiccesūti
pattapacanacīvararajanayogaṭṭhānādikiccesu. yāpetunti vahituṁ pavattetuṁ.
tenāha gametunti.
[214] santoti iminā tesaṁ vijjamānataṁ dasseti.
saṁvijjamānāti iminā pana tesaṁ upalabbhamānataṁ dasseti. tenāha
atthi ceva upalabbhanti cāti. upalabbhantīti dissanti ñāyantīti
attho. panthadūhanakammanti panthaghātanakammaṁ. hanantoti
mārento. ghātentoti mārāpento. athavā hanantoti
bandhanatāḷanādīhi hiṁsanto. ghātentoti mārento. chindantoti paresaṁ

page number: 433

hatthādīni chindanto. pacantoti daṇḍena uppīḷento. pacanaṁ
hettha dahanaṁ vibādhanaṁ adhippetaṁ. pacantoti vā tajjento
paribhāsento 1-. athavā pacantoti gāmesu aggipātanavasena gehādīni
jhāpetvā tattha ajeḷakādīni pacanto.
[215] ye sikkhāpadesu bahulagāravā na honti āpattivītikkamabahulā
te sikkhāya atibbagāravā. uddhateti akappiye
kappiyasaññitāya kappiye akappiyasaññitāya avajje vajjasaññitāya
vajje avajjasaññitāya ca uddhaccapakatike. unnaḷeti
uggatanaḷe. uṭṭhitatucchamāneti vuttaṁ hoti. capaleti
pattacīvaramaṇḍanādinā cāpallena yutte. mukhareti mukhakhare. kharavacaneti
vuttaṁ hoti. vikiṇṇavāceti asaññatavacane divasampi
niratthakavacanappalāpane. muṭṭhā naṭṭhā sati etesanti muṭṭhassatī.
sativirahiteti vuttaṁ hoti. asampajāneti nippaññe. pākaṭindriyeti
saṁvarābhāvena gihikāle viya vivaṭaindriye. ācariyupajjhāyehi
pariccattaketi dhammena āmisena ca asaṅgahetvā ācariyupajjhāyehi
pariccatte anāthe appatiṭṭhe. lābhagaruketi paccayagaruke.
iriyāpathasaṇṭhapanādīnīti ādisaddena paccayapaṭisedhanasāmantajappānaṁ gahaṇaṁ
veditabbaṁ. mahāniddese hi

footnote: 1. ma. tāsento.

page number: 434

iriyāpathasaṇṭhapanapaccayapaṭisedhanasāmantajappanavasena tividhaṁ kuhakavatthu āgataṁ.
tattha pāpicchasseva sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena vimhāpanaṁ
iriyāpathasaṇṭhapanasaṅkhātaṁ kuhakavatthu. tattha cīvarādīhi nimantitassa
tadatthikasseva sato pāpicchataṁ nissāya paṭikkhipanena te ca gahapatike
attani suppatiṭṭhitasaddhe ñatvā puna tesaṁ aho ayyo appiccho
na kiñci paṭiggaṇhituṁ icchati suladdhaṁ vata no assa sace
appamattakampi kiñci paṭiggaṇheyyāti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni
cīvarādīni upanentānaṁ tadanuggahakāmataṁyeva āvikatvā paṭiggahaṇenapi
tato pabhūti api sakaṭabhārehi upanāmanahetubhūtaṁ vimhāpanaṁ
paccayapaṭisedhanasaṅkhātaṁ kuhakavatthūti veditabbaṁ. pāpicchasseva pana sato
uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanaṁ
sāmantajappanasaṅkhātaṁ kuhakavatthūti veditabbaṁ. cittalapabbatādivihāro
lokasammatasenāsanaṁ nāma. lokasammata .pe. upāyehi
saṁvaṇṇiyamānaguṇoti sambandho. paripācetunti pariṇāmetuṁ. suddhacittena
attano ganthadhurādikammaṁ katvā vicarantānaṁ tammūlakapaccayaparibhoge
dosābhāvaṁ dassetuṁ ye panātiādi vuttaṁ. bhikkhācāre
asampajjamāneti gocaragāme bhikkhāya caritvā labhitabbapiṇḍapāte
asampajjante. te ca vattasīsena sabbampetaṁ karonti na
lābhanimittaṁ. tena vuttaṁ tantippaveṇighaṭanakā sāsanajotakāti.

page number: 435

[216] kicchenāti na dukkhāpaṭipadāya. buddhānaṁ hi cattāropi
maggā sukhāpaṭipadāva honti. pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva
sato āgatānaṁ yācakānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ sīsaṁ kantitvā
galalohitaṁ nīharitvā suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṁsapadīpakaṁ
puttaṁ manāpacāriniṁ bhariyanti evamādīni dentassa aññānipi
khantivādīsadisesu attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuṇantassa
āgamanīyapaṭipadaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. kasirenāti tasseva vevacanaṁ.
[217] ekasseva dātuṁ asakkuṇeyyatāya garubhāvato
garubhaṇḍānīti vuttaṁ. sabbesaṁ bhājetvāpi gahetuṁ asakkuṇeyyatāya
garuparikkhārānīti vuttaṁ. sādhāraṇaparikkhārabhāvenāti saṅghikattā
sabbabhikkhusādhāraṇaparikkhārabhāvena. saṅgaṇhāti upalāpetīti idaṁ
atheyyacittaṁ sandhāya vuttaṁ. tenevāha tathābhāvato thenetvāti.
avissajjiyāvebhaṅgiyabhāvato thenetvāti attho. garubhaṇḍaṁ hi
kulasaṅgahatthāya vissajjenato vibhajanto ca tassa avissajjiyāvebhaṅgiyabhāvaṁ
theneti. kuladūsakadukkaṭaṁ āpajjatīti ettha yo vissajjeyya
āpatti thullaccayassāti vuttattā vissajjanapaccayā thullaccayenāpi
na muccati.
[218] asantanti avijjamānaṁ. abhūtanti anuppannaṁ.
anuppannattā hi tassa taṁ asantanti. purimassa pacchimaṁ

page number: 436

kāraṇavacanaṁ. ullapatīti uggatāyuko lapati. sīlaṁ hi bhikkhuno āyu.
taṁ tassa tathālāpanasamakālameva vigacchati. asantasambhāvanāyāti
attano avijjamānaguṇehi sambhāvanāya. evaṁ hi gaṇhatā .pe.
thenetvā gahitā hontīti ettha. asantasambhāvanāya raṭṭhapiṇḍassa
thenetvā gahitattā lokuttaradhammopi thenitoyeva hoti.
kitavassevāti kitavassa sakuṇaggahaṇamiva. kerāṭikassāta sathassa 1-.
gottaṁ vuccati sādhāraṇanāmaṁ. mattasaddo luttaniddiṭṭho.
tasmā samaṇāti gottamattaṁ anubhavanti dhārentīti gotrabhuno.
nāmamattasamaṇāti vuttaṁ hoti.
[219] heṭṭhimamaggehi ñātamariyādāyaeva jānanato aññā
aggamaggapaññā tassā phalabhāvato aggaphalapaññā taṁsahagatā
sammāsaṅkappādayo aññāti vuttāti āha aññaṁ byākariṁsūti
arahattaṁ byākariṁsūti. ariyasāvakassa tāva nuppajjatīti
pahīnādhimānapaccayattā nuppajjati. sīlavatopi .pe. nuppajjati
akārakabhāvato. tilakkhaṇaṁ āropetvāti kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṁ
āropetvā. āraddhavipassakassāti udayabbayānupassanāya
āraddhavipassakassa. suddhasamathalābhī vipassanāya kammaṁ akatvāpi
kilesasamudācāraṁ apassanto kevalaṁ aññāṇabalena ariyohamasmīti
maññatīti āha suddhasamathalābhiṁ vāti. arahā ahanti maññati

footnote: 1. saṭhassa.

page number: 437

uccavālikavāsī mahānāgatthero viya.
[220] talaṅgaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko
pabhinnapaṭisambhido mahākhīṇāsavo mahato bhikkhusaṅghassa ovādadāyako
ahosi. so ekadivasaṁ attano divāṭṭhāne nisīditvā kinnukho
amhākaṁ ācariyassa uccavālikavāsimahānāgattherassa samaṇabhāvakiccaṁ
matthakappattaṁ noti āvajjento puthujjanabhāvamevassa disvā mayi
agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatīti ca ñatvā iddhiyā
vehāsaṁ uppatitvā divāṭṭhāne nisinnassa therassa samīpe
orohitvā vanditvā vattaṁ dassetvā ekamantaṁ nisīdi. kiṁ āvuso
dhammadinna akāle āgatosīti ca vutto pañhaṁ bhante pucchituṁ
āgatomhīti āha. tato pucchāvuso jānamānā kathayissāmāti
vutte pañhāsahassaṁ pucchi. thero pucchitapucchitaṁ pañhaṁ
asajjamānova kathesi. tato atitikkhiṇaṁ vo bhante ñāṇaṁ kadā
tumhehi ariyadhammo adhigatoti vutte ito saṭṭhivassakāle āvusoti
āha. samādhiṁpi bhante valañjethāti. nayidaṁ āvuso bhāriyanti.
tenahi bhante ekaṁ hatthiṁ māpethāti. thero sabbasetaṁ hatthiṁ
māpesi. idāni bhante yathā ayaṁ hatthī añcitakaṇṇo
pasāritanaṅguṭṭho soṇḍaṁ mukhe pakkhipitvā bheravaṁ koñcanādaṁ karonto
tumhākaṁ abhimukhaṁ āgacchati tathā naṁ karothāti. thero tathā

page number: 438

katvā vegena āgacchato hatthissa bheravaṁ ākāraṁ disvā uṭṭhāya
palāyituṁ āraddho. tamenaṁ khīṇāsavatthero hatthaṁ pasāretvā
cīvarakaṇṇe gahetvā bhante khīṇāsavassa sārajjaṁ nāma hotīti
āha. so tasmiṁ kāle attano puthujjanabhāvaṁ ñatvā avassayo
me āvuso dhammadinna hohīti vatvā pādamūle ukkuṭikaṁ nisīdi.
bhante tumhākaṁ avassayo bhavissāmiyevāhaṁ āgato mā cintayitthāti
kammaṭṭhānaṁ kathesi. thero kammaṭṭhānaṁ gahetvā caṅkamaṁ oruyha
tatiye padavāre aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi. thero kira
dosacarito ahosi.
[221] yasmā panātiādi asantaṁ abhūtaṁ asaṁvijjamānanti
etesaṁ kāraṇavacanaṁ. tattha yanti yaṁ uttarimanussadhammaṁ.
anabhijānanti attani atthibhāvaṁ ajānanto. samudācaratīti atthi mayhaṁ
esa dhammoti katheti jānāpeti vā. asantaṁ abhūtanti imassa
kāraṇavacanaṁ santāne anuppannoti. Ñāṇena ca asacchikatoti
idaṁ pana asaṁvijjamānanti etassa kāraṇavacanaṁ. pakatimanussehi
uttaritarānaṁ buddhādiuttamapurisānaṁ adhigamadhammo uttarimanussadhammoti
āha uttarimanussānantiādiṁ. tanti uttarimanussadhammaṁ. atha
padabhājane bahuvacananiddeso kasmā katoti āha padabhājane
panātiādiṁ. kiñcāpi uttarimanussadhammo abyākatopi hoti

page number: 439

ārogyaṭṭhena pana bāhitikasutte viya kusale dhammeti vuttaṁ. assāti
uttarimanussadhammassa. khaṇalayamuhuttasaddā aññattha bhinnatthāpi
honti idha pana khaṇapariyāyavaseneva taṁ khaṇaṁ taṁ layaṁ taṁ muhuttanti
pāliyaṁ vuttaṁ. adhigantabbato adhigamo jhānādi.
adhigamassa pucchā adhigamapucchā. tenāha jhānavimokkhādīsūtiādiṁ.
upāyapucchāti adhigamupāyapucchā. kinti kena pakārena. kena
vidhināti attho. katamesaṁ tvaṁ dhammānaṁ lābhīti idaṁ pana pubbe
kinte adhigatanti aniddhāritabhedā jhānādivisesā pucchitāti idāni
tesaṁ niddhāretvā pucchanākāradassanaṁ.
[222] tasmāti yasmā yathāvuttehi chahākārehi adhigamabyākaraṇaṁ
sodhetabbaṁ tasmā. ettāvatāvāti ettakena byākaraṇamatteneva
na sakkātabbo. byākaraṇaṁ hi ekassa ayāthāvatopi
hotīti. imesu pana chasu ṭhānesu sodhanatthaṁ vattabboti yathā
nāma jātarūpapaṭirūpakampi jātarūpaṁ viya khāyatīti jātarūpaṁ
nighaṁsanatāpanacchedanehi sodhetabbaṁ evameva imesu idāneva vuttesu
chasu ṭhānesu pakkhipitvā sodhanatthaṁ vattabbo. vimokkhādīsūti
ādisaddena samādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyā
saṅgaṇhāti. pākaṭo hoti adhigatavisesassa satisammosābhāvato.
sesapucchāsupi pākaṭo hotīti pade eseva nayo. sabbesaṁ hi

page number: 440

attanā adhigatamaggena pahīnakilesā pākaṭā hontīti idaṁ yebhuyyavasena
vuttaṁ. kassaci hi attanā adhigatamaggavajjhakilesesu sandeho
uppajjatiyeva mahānāmassa sakkassa viya. so hi sakadāgāmī
samānopi tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti kosu nāma me dhammo
ajjhattaṁ appahīno yena me ekadā lobhadhammāpi cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhanti dosadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti mohadhammāpi
cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantīti bhagavantaṁ pucchi. ayaṁ kira rājā
sakadāgāmimaggena lobhadosamohā niravasesā pahīyantīti saññī
ahosi. kiṁ ariyasāvakassa evaṁ sandeho uppajjatīti. āma
uppajjatīti. kasmā. paṇṇattiyaṁ akovidattā. ayaṁ kileso
asukamaggavajjhoti imissā paṇṇattiyā akovidassa hi
ariyasāvakassa evaṁ hoti. kiṁ tassa paccavekkhaṇā natthīti. atthi
sā pana na sabbesaṁ paripuṇṇā hoti. eko hi pahīnakilesameva
paccavekkhati eko avasiṭṭhakilesameva eko maggameva eko
phalameva eko nibbānameva. imāsu pana pañcasu paccavekkhaṇāsu
ekaṁ vā dve vā no laddhuṁ na vaṭṭati. iti yassa
paccavekkhaṇā na paripuṇṇā tassa maggavajjhakilesapaṇṇattiyaṁ
akovidattā evaṁ hoti. uggahaparipucchākusalāti sajjhāyamaggasaṁvaṇṇanāsu
nipuṇā. yāya paṭipadāya yassa ariyamaggo āgacchati

page number: 441

sā pubbabhāgapaṭipatti āgamanapaṭipadā. sodhetabbāti suddhā
udāhu na suddhāti vicāraṇāvasena sodhetabbā. na sujjhatīti
tattha tattha pamādapaṭipattisabbhāvato. apanetabboti attano
paṭiññāya apanetabbo. sujjhatīti vatvā sujhanākāraṁ dassetuṁ
dīgharattantiādi vuttaṁ. paññāyatīti etthāpi yadīti padaṁ
ānetvā yadi so bhikkhu tassaṁ paṭipadāyaṁ paññāyatīti sambandho.
catūsu paccayesu alaggattā ākāse pāṇisamena cetasāti vuttaṁ.
vuttasadisanti tassa bhikkhuno byākaraṇaṁ imasmiṁ sutte vuttena
sadisaṁ samanti attho. khīṇāsavapaṭipattisadisā paṭipatti hotīti
dīgharattaṁ suvikkhambhitakilesattā. khīṇāsavassa nāma .pe. na
hotīti pahīnavippallāsattā jīvitanikantiyā ca abhāvato na hoti.
puthujjanassa pana appahīnavipallāsattā jīvitanikantisabbhāvato ca
appamattakenapi hoti. tatrimāni vatthūni.
[223] dīghabhāṇakābhayatthero kira ekaṁ piṇḍapātikaṁ pariggahetuṁ
asakkonto daharassa saññaṁ adāsi. so taṁ nahāyamānaṁ
kalyāṇīnadīmukhadvāre nimmujjitvā pāde aggahesi. piṇḍapātiko
kumbhīloti saññāya mahāsaddamakāsi. tadā naṁ puthujjanoti jāniṁsu.
candamukhatissarājakāle pana mahāvihāre saṅghatthero khīṇāsavo
dubbalacakkhuko vihāreyeva acchati. rājā theraṁ pariggaṇhissāmīti

page number: 442

bhikkhūsu bhikkhācāraṁ gatesu apasaddo naṁ upasaṅkamitvā sappo viya
pāde aggahesi. thero silāthambho viya niccalo hutvā ko
etthāti āha. ahaṁ bhante tisso. sugandhaṁ vāyasi no
tissāti. evaṁ khīṇāsavassa bhayaṁ nāma natthi. ekacco pana
puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo. so rajjanīyena ārammaṇena
pariggaṇhitabbo. vasabharājāpi hi ekaṁ theraṁ pariggaṇhamāno
ghare nisīdāpetvā tassa santike badarasālavaṁ maddamāno nisīdi.
mahātherassa kheḷo calito. therassa puthujjanabhāvo āvibhūto.
khīṇāsavassa hi rasataṇhā nāma suppahīnā dibbesupi rasesu
nikanti nāma na hoti tasmā imehi upāyehi pariggaṇhitvā
sacassa bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā rasataṇhā vā uppajjati na
tvaṁ arahāti apanetabbo.
[224] asantaguṇapabhāvanalakkhaṇā pāpicchāti āha yā sā
idhekaccotiādiṁ. ādinā nayenāti ādisaddena assaddhova
samāno saddhoti maṁ jano jānātūti icchati appassutova samāno
bahussutoti maṁ jano jānātūti icchati saṅgaṇikārāmova samāno
pavivittoti maṁ jano jānātūti icchati kusītova samāno
āraddhavīriyoti maṁ jano jānātūti icchati muṭṭhassatīva samāno
upaṭṭhitassatīti maṁ jano jānātūti icchati asamāhitova samāno

page number: 443

samāhitoti maṁ jano jānātūti icchati duppaññova samāno
paññavāti maṁ jano jānātūti icchati akhīṇāsavova samāno
khīṇāsavoti maṁ jano jānātūti icchati yā evarūpā icchā
icchāgataṁ pāpicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo ayaṁ
vuccati pāpicchatāti evaṁ vuttaṁ pālisesaṁ saṅgaṇhāti.
pāpikāyāti lāmikāya. icchāya apakatoti pāpikāya icchāya
sammāājīvato apeto katoti icchāya apakato. tathābhūto ca
micchājīvena abhibhūto pārājiko nāma hotīti āha abhibhūto pārājikoti.
sāmaññaṁ dupparāmaṭṭhaṁ nirayāyūpakaḍḍhatīti yathā kuso yena duggahito
tassa hatthaṁ anukantati phāleti evameva samaṇadhammasaṅkhātaṁ
sāmaññaṁpi khaṇḍasīlāditāya dupparāmaṭṭhaṁ nirayāya upakaḍḍhati
niraye nibbattāpetīti attho. sithiloti oliyitvā karaṇena
sithilaggāhena kato. paribbājoti khaṇḍādibhāvappatto
samaṇadhammo. bhiyyo ākirate rajanti abbhantare vijjamānaṁ rāgarajādiṁ
evarūpo samaṇadhammo apanetuṁ na sakkoti athakho tassa upari
aparampi rāgarajādiṁ ākiratīti attho. bhikkhubhāvoti pārājikaṁ
āpajjitvā samaṇo ahanti paṭijānanato vohāramattasiddho
bhikkhubhāvo. ajānamevāti pāṭhe evāti avadhāraṇatthe nipāto.
ajānamevanti pāṭhe pana evaṁ jānāmi evaṁ passāmīti avacanti

page number: 444

yojetabbaṁ.
[225] asubhajjhānādīnīti ādisaddena kāyagatāsatijjhānañca
kasiṇajjhānañca saṅgaṇhāti. tena kāyagatāsatijjhānaṁ paṭhavīkasiṇajjhānaṁ
samāpajjintiādīni vadantopi pārājikova hotīti veditabbaṁ.
vimokkhoti ettha visaddo visesattho vividhattho vāti dassento
āha suṭṭhu muttotiādiṁ. vimokkhoti cattāro ariyamaggā.
tassa saguṇato suññatādināmalābhaṁ dassento āha so
panāyantiādiṁ.
[226] maggo hi nāma pañcahi kāraṇehi nāmaṁ labhati sarasena
vā paccanīkena vā saguṇena vā ārammaṇena vā āgamanena vā.
sace hi saṅkhārupekkhā aniccato saṅkhāre sammasitvā vuṭṭhāti
animittavimokkhena vimuccati sace dukkhato sammasitvā vuṭṭhāti
appaṇihitavimokkhena vimuccati sace anattato sammasitvā vuṭṭhāti
suññatavimokkhena vimuccatīti idaṁ sarasato nāmaṁ nāma. yasmā
panesa aniccānupassanāya saṅkhārānaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā
niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pajahanto āgato tasmā animitto
dukkhānupassanāya pana sukhasaññaṁ pahāya paṇidhiṁ paṭṭhanaṁ sukkhāpetvā
āgatattā appaṇihito anattānupassanāya attasattapuggalasaññaṁ
pahāya saṅkhārānaṁ suññato diṭṭhattā suññatoti idaṁ paccanīkato

page number: 445

nāmaṁ nāma. rāgādīhi panesa suññattā suññato rūpanimittādīnaṁ
rāganimittādīnaṁyeva vā abhāvena animitto rāgapaṇidhiādīnaṁ
abhāvato appaṇihitoti idamassa saguṇato nāmaṁ nāma. svāyaṁ
suññataṁ animittaṁ appaṇihitañca nibbānaṁ ārammaṇaṁ karotīti
suññato animitto appaṇihitoti vuccati. idamassa ārammaṇato
nāmaṁ nāma. āgamanaṁ pana duvidhaṁ vipassanāgamanaṁ maggāgamanañca.
tattha magge vipassanāgamanaṁ labbhati phale maggāgamanaṁ.
anattānupassanā hi suññatā nāma. suññatavipassanāya maggo
suññato. aniccānupassanā animittā nāma. animittavipassanāya
maggo animitto. idaṁ pana nāmaṁ na abhidhammapariyāyena
labbhati. tathāhi taṁ saṅkhāranimittassa avijahanato na nippariyāyena
animittaṁ. suttantapariyāyena pana labbhati. tatra hi gotrabhūñāṇaṁ
animittaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā animittanāmakaṁ hutvā sayaṁ
āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā maggassa nāmaṁ detīti vadanti. tena maggo
animittoti vutto. maggāgamanena pana phalaṁ animittanti
yujjatiyeva. dukkhānupassanā saṅkhāresu paṇidhiṁ sukkhāpetvā āgatattā
appaṇihitā nāma. appaṇihitavipassanāya maggo appaṇihito.
appaṇihitamaggassa phalaṁ appaṇihitaṁ. evaṁ vipassanā attano
nāmaṁ maggassa deti maggo phalassāti idaṁ āgamanato nāmaṁ.

page number: 446

[227] suññatattāti vivittattā. na hi magge rāgādayo
santi uparūpari uppajjanakarāgādīnaṁ kāraṇattā rāgādayo
nimittanti āha rāgadosamohanimittehīti. saviggahānaṁ viya
upaṭṭhānampettha nimittanti vadanti. rāgādayo ca patiṭṭhānaṭṭhena
paṇidhīti āha rāgadosamohapaṇidhīnanti. vatthuvijjādiṁ sandhāya avacanato
vijjānaṁ lābhimhīti vuttepi hoti. ekekakoṭṭhāsavasenāti
satipaṭṭhānacatukkādiekekakoṭṭhāsavasena. kiñcāpi mahāaṭṭhakathāyampi
ekekakoṭṭhāsavaseneva dassitaṁ. tattha pana lokuttarānaṁ
satipaṭṭhānānantiādinā paccekaṁ lokuttarasaddaṁ yojetvā
ekekakoṭṭhāsavaseneva vuttaṁ. idha lokuttarasaddena vināti ayamettha
viseso. tatthāti tesu koṭṭhāsesu. nanu ca kilesappahānamevāti
kasmā vuttaṁ na hi kilesānaṁ pahānamattaṁ uttarimanussadhammo
hotīti yo vadeyya taṁ sandhāya kilesappahānassa maggakiccattā
kiccavasena maggo dīpitoti dassetuṁ taṁ panātiādi
vuttaṁ. kāmarāgaṁ sandhāya tatiyamaggena hi rāgadosānaṁ pahānanti
vuttaṁ na pana rūparāgārūparāge sandhāya. na hi te tena
pahīyanti catutthamaggena pahātabbattā. rāgā cittaṁ vinīvaraṇatāti
rāgā cittassa vinīvaraṇatāti vuttaṁ hoti. rāgā vimuttassa cittassa
tasseva rāganīvaraṇassa abhāvena vigatanīvaraṇattā vinīvaraṇatāti

page number: 447

attho veditabbo. esa nayo sesesupi. yā ca pañca vijjāti
yojetabbaṁ. nibbaṭṭitalokuttarattāti visuṁyeva lokato
apagatalokuttarattā. yathā vinā lokuttarasaddena satipaṭṭhānānaṁ lābhimhīti
vuttepi pārājikaṁ hoti evamidhāpi atthapaṭisambhidāya lābhimhīti
vuttepi hotiyevāti vattuṁ yujjati. 1- athakho mahāaṭṭhakathāyaṁ
vibhāgena vuttattā na sakkā evamidha vattunti dassetuṁ
mahāaṭṭhakathāyaṁ pana .pe. na sakkā aññaṁ pamāṇaṁ kātunti vuttaṁ.
tampi tattheva paṭikkhittanti sambandho.
[228] ullapanākāranti samāpajjintiādi ullapanākāraṁ.
āpattibhedanti na paṭivijānantassa āpatti thullaccayassātiādi
āpattibhedaṁ. puna ānetvā paṭhamajjhānādīhi na yojitanti ettha
paṭhamajjhānenāti pāṭhoti gaṇṭhīpade vuttaṁ. tadeva yuttaṁ.
kattusādhanopi bhaṇitasaddo hotīti āha athavātiādiṁ. yena
cittena musā bhaṇati teneva cittena na sakkā musā bhaṇāmīti
jānituṁ. antarantarā pana aññena cittena musā bhaṇāmīti
jānātīti vuttaṁ bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti. ayamettha
attho dassitoti tīhi aṅgehi samannāgato musāvādoti ayamettha
attho dassito. na sakkā na bhavitunti pubbabhāgato paṭṭhāya

footnote: 1. ma. etthantare kiñcāpi yujjatīti pāṭho dissati.

page number: 448

ābhogaṁ katvā bhaṇitattā na sakkā na bhavituṁ. āpattiyā na
kāretabboti pubbabhāgakkhaṇe musā bhaṇissāmīti ābhogaṁ vinā
sahasā bhaṇantassa vuccamānakkhaṇe musā etanti upaṭṭhitepi
nivattetumasakkuṇeyyatāya avisayabhāvato āpattiyā na kāretabbo.
davāti sahasā. ravāti aññaṁ vattukāmassa khalitvā
aññabhaṇanaṁ. taṁ jānātīti taṁ ñāṇaṁ. tassa bhāvo taṁñāṇatā.
Ñāṇassa atthasaṁvedananti attho. Ñāṇasamodhānanti ñāṇassa
bahubhāvo. ekacittuppāde anekañāṇatāti attho. na hi
sakkā .pe. jānitunti ārammaṇakaraṇassa abhāvato vuttaṁ.
asammohāvabodho ca īdisassa ñāṇassa natthi. bhaṇissāmīti
pavattacittaṁ bhaṇāmīti uppajjamānassa 1- cittassa paccayo hutvā
nirujjhati tañca bhaṇitanti uppajjamānassa 2- ca paccayo hutvāti
āha purimaṁ purimaṁ pana .pe. nirujjhatīti. tasmiṁ pubbabhāge
sati sesadvayaṁ na hessatīti etaṁ natthi. avassaṁ hotiyevāti vuttaṁ
hoti. bhaṇissāmīti pubbabhāge sati bhaṇāmi bhaṇitanti etaṁ
dvayaṁ na na hoti. hotiyevāti adhippāyo. ekaṁ viya pakāsatīti
anekakkhaṇe uppannampi cittaṁ ekakkhaṇe uppannasadisaṁ hutvā
pakāsati. samāpajjintiādīnīti ādisaddena samāpajjāmi samāpannoti

footnote: 1-2. ma. pavattacittassa.

page number: 449

imāni dve saṅgaṇhāti. tattha samāpajjiṁ samāpannoti imesaṁ
asatipi kālanānatte vacanavisesaṁ sandhāya visuṁ gahaṇaṁ.
sakabhāvapariccajanavasenāti attano santakabhāvassa pariccajanavasena.
magguppattito pubbe viya sarāgo sadosoti vattabbatābhāvato. cattampi
keci gaṇhanti nayidamevanti dassanatthaṁ vantoti vuttaṁ. na hi yaṁ
yena vantaṁ so puna taṁ ādiyati. tenāha anādiyanabhāvadassanavasenāti.
vantampi kiñci santatilaggaṁ siyā nayidamevanti
dassanatthaṁ muttoti vuttaṁ. tenāha santatito vimocanavasenāti.
muttampi kiñci muttabandhanaṁ viya phalaṁ kuhiñci tiṭṭhati na evamidanti
dassanatthaṁ pahīnoti vuttaṁ. tenāha kvaci anavaṭṭhānadassanavasenāti.
yathā kiñci dunnissaṭṭhaṁ puna ādāya sammadeva
nissaṭṭhaṁ paṭinissaṭṭhanti vuccati evaṁ vipassanāya nissaṭṭhaṁ
ādinnasadisaṁ maggena pahīnaṁ paṭinissaṭṭhannāma hotīti dassanatthaṁ
paṭinissaṭṭhoti vuttaṁ. tenāha ādinnapubbassa paṭinissaggadassanavasenāti.
ukkheṭitoti uttāsito. uttāsetvā palāpitoti
vuttaṁ hoti. yo ca uttāsetvā palāpito na puna so taṁ
ṭhānaṁ āgacchatīti āha puna anālīyanabhāvadassanavasenāti. puna
āgantvā santāne anuppattibhāvadassanavasenāti attho.
khiṭasaddaṁ saddasatthavidū uttāsatthe paṭhantīti āha svāyamattho

page number: 450

saddasatthato pariyesitabboti. aṇuyeva aṇusahagataṁ. atikhuddakanti
vuttaṁ hoti.
[229] kevalañhiyanti kevalaṁ hi ayaṁ. vāroti ajjhāharitabbaṁ.
taṅkhaṇaṁyeva jānātīti paṭhamajjhānaṁ samāpajjintiādimhi
vutte tadatthassa pakatiyā vijānanakkhaṇaṁ sandhāya vuttaṁ. evaṁ
pana vacībhedaṁ akatvā pakkamanādīsu aññataro bhikkhu maṁ arahāti
jānantūti tamhā āvāsā paṭhamaṁ pakkamīti āgatavatthumhi viya
tasmiṁ khaṇe aviditepi nikkhantamatte pārājikaṁ. jānanalakkhaṇanti
taṁkhaṇe jānanaṁ nāma īdisanti vuttalakkhaṇaṁ. viññattipatheti
kāyavacīviññattīnaṁ gahaṇayogge padese. pakaticakkhunā pakatisotena
ca daṭṭhuṁ sotuñca arahaṭṭhāneti vuttaṁ hoti. tena viññattipathaṁ
atikkamitvā ṭhito ce koci dibbena cakkhunā dibbāya ca
sotadhātuyā disvā sutvā ca jānāti na pārājikanti dīpeti.
asutapubbassa kimidaṁ vuttanti saṁsayuppattisabbhāvato sutaṁ hotīti
vuttaṁ. paṭhamaṁ vacanamattaṁ asutapubbenāpi paṭhamajjhānaṁ samāpajjinti
vutte kimidanti sandehaṁ anuppādetvā jhānaṁ nāma kiresa
samāpajjīti ettakamattepi ñāte pārājikaṁ hotiyeva.
[230] anullapanādhippāyassāti atikkamitvā avattukāmassa.
uttarimanussadhammo ayanti asallakkhentassāti adhippāyo. sarūpato

page number: 451

pana anāpatti bhikkhu anullapanādhippāyassāti vinītavatthūsu tattha
tattha āgatavatthuvasena veditabbo. uttarimanussadhammo ayanti
asallakkhetvā vadantopi vohārato aññaṁ byākaronto nāma
hotīti vuttaṁ aññaṁ byākarontassāti.
padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[231] bhāyantopīti imassa mayi natthibhāvaṁ aññepi jānantā
atthi nukhoti bhāyantopi. sekkhabhūmiyanti iminā jhānabhūmimpi
saṅgaṇhāti. tiṇṇaṁ vivekānanti kāyacittaupadhivivekānaṁ. piṇḍāya
caraṇassa bhojanapariyosānattā vuttaṁ yāva bhojanapariyosānanti.
bhutvā āgacchantassāpi pana vuttanayeneva sambhāvanicchāya
cīvarasaṇṭhapanādīni karontassa dukkaṭameva. ārādhanīyo āvuso dhammo
āraddhavīriyenāti vatthudvayaṁ ekasadisampi dvīhi bhikkhūhi visuṁ visuṁ
āropitattā bhagavatā vinicchitaṁ sabbampi vinītavatthūsu āropetabbanti
pāliyaṁ āropitaṁ.
[232] pasādabhaññanti kevalaṁ pasādamattena bhaṇanaṁ na pana
sabhāvato ete arahantoevāti cintetvā tenevettha anāpatti
vuttā. yadi pana ete sabhāvato arahantoyevāti maññamāno
āyantu bhonto arahantotiādīni vadati na sampaṭicchitabbaṁ.
[233] padasā gamanaṁ sandhāya katikāya katattā yānena vāti

page number: 452

ādimāha. tattha vijjāmayiddhiṁ sandhāya iddhiyāti vuttaṁ.
aññamaññaṁ rakkhantīti yo imamhā āvāsā paṭhamaṁ pakkamissati taṁ
mayaṁ arahāti jānissāmāti evaṁ katikāya katattā apubbācarimaṁ
asuddhacittena gacchantāpi saha nikkhantabhāvato aññamaññaṁ rakkhanti.
keci pana hatthapāsaṁ avijahitvā aññamaññassa hatthaṁ gaṇhanto
viya gacchantopi uṭṭhetha gacchāma etha gacchāmāti evaṁ saṁvidahitvā
gamane pubbāparaṁ gacchantopi nāpajjatīti vadanti. etaṁ pana
adhammikaṁ katikavattanti idha arahantoyeva vasantūti yadi bhikkhū katikaṁ
karonti etaṁ adhammikaṁ katikavattanti cūḷagaṇṭhīpade vuttaṁ.
heṭṭhā vuttampana sabbaṁpi katikavattaṁ sandhāya etaṁ vuttanti amhākaṁ
khanti. vīmaṁsitvā gahetabbaṁ. nānāverajjakāti nānājanapadavāsino.
saṅghalābhoti yathāvuḍḍhaṁ pāpuṇakakoṭṭhāso. ayañca
paṭikkhepo imināva nīhārena bahisīmaṭṭhānaṁ avisesena saṅghalābhassa
sāmibhāvāpādanaṁ sandhāya kato. visesato pana bahisīmaṭṭhānaṁpi
paricchinditvā ekekakoṭṭhāsato ettakaṁ dātuṁ īdisaṁ vā dātuṁ
ettakānaṁ vā dātuṁ īdisassa vā dātuṁ ruccati saṅghassāti
apalokanakammaṁ katvā dātuṁ vaṭṭati.
[234] āyasmā ca lakkhaṇotiādīsu ko panāyasmā
lakkhaṇo kasmā cassa lakkhaṇoti nāmaṁ ahosi ko cāyasmā

page number: 453

mahāmoggallāno kasmā ca sitaṁ pātvākāsīti taṁ sabbaṁ pakāsetuṁ
yvāyantiādi āraddhaṁ. lakkhaṇasampannenāti purisalakkhaṇasampannena.
brahmasamenāti brahmattabhāvasamena. Ōsakaṁ hasitaṁ
sitanti vuccatīti āha mandahasitanti. aṭṭhikasaṅkhalikanti nayidaṁ
aviññāṇakaṁ aṭṭhikasaṅkhalikamattaṁ athakho eko petoti āha
petaloke nibbattasattanti. ete attabhāvāti petattabhāvā.
na āpāthaṁ āgacchantīti devattabhāvā viya pakatiyā āpāthaṁ na
āgacchanti. tesampana ruciyā āpāthaṁ āgaccheyyuṁ. manussānaṁ
dukkhābhibhūtānaṁ 1- anāthabhāvadassanapadaṭṭhānā karuṇāti āha kāruññe
kattabbeti. attano ca sampatti buddhañāṇassa ca sampattīti
paccekaṁ sampattisaddo yojetabbo. tadubhayaṁ vibhāvetuṁ taṁ
hītiādi vuttaṁ. tattha attano sampattiṁ anussaritvā sitaṁ
pātvākāsīti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. dhammadhātūti
sabbaññutaññāṇaṁ sandhāya vadati. dhammadhātūti vā dhammānaṁ sabhāvo.
uppattīti jāti. uppattisīsena hi tathārūpaṁ attabhāvaṁ vadati.
dussaddhāpayā honti tadassa tesaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya
dussaddhāpayāti idañca na lakkhaṇattheraṁ sandhāya vuttaṁ. ye
pana suṇanti evaṁ kira vuttanti te sandhāya. atha

footnote: 1. ma. khuddābhibhūtānaṁ.

page number: 454

lakkhaṇatthero kasmā na addasa kimassa dibbacakkhu natthīti. no
natthi. mahāmoggallāno pana āvajjento addasa itaro
anāvajjanena na addasa. vituṇḍentīti vinivijjhantā ḍenti.
asidhārūpamehi tikhiṇehi lohatuṇḍakehi vijjhitvā vijjhitvā ito
cito ca gacchantīti attho. tenāha vinivijjhitvā gacchantīti.
vitudantīti vā pāṭho. phāsuḷantarikāhīti ādhāratthe nissakkavacanaṁ.
lohatuṇḍakehīti lohasalākāsadisehi kāḷalohamayeheva vā
tuṇḍakehi. pasādussadāti iminā aṭṭhisaṅghāṭamattaṁ hutvā
paññāyamānānampi kāyappasādassa balavabhāvaṁ dasseti.
pakkagaṇḍasadisāti iminā pana ativiya mudusabhāvataṁ dasseti. acchariyaṁ
vatāti garahanacchariyaṁ nāmetaṁ. cakkhubhūtāti sampattadibbacakkhukā.
lokassa cakkhubhūtāti evaṁ vā ettha attho daṭṭhabbo. yatrāti
hetuatthe nipātoti āha yatrāti kāraṇavacananti. appamāṇe
sattanikāye te ca kho vibhāgena kāmabhavādibhede bhave nirayādibhedā
gatiyo nānattakāyanānattasaññīādiviññāṇaṭṭhitiyo tathārūpe
sattāvāse ca sabbaññutaññāṇakkhame upanetuṁ paccakkhaṁ karontena.
goghātakoti gunnaṁ abhiṇhaṁ hananako. tenāha vadhitvā
vadhitvāti. tassāti gunnaṁ hananakammassa. aparāpariyakammassāti
aparāpariyavedanīyakammassa. balavatā goghātakakammena vipāke

page number: 455

diyyamāne aladdhokāsaṁ aparāpariyavedanīyaṁ tasmiṁ vipakkavipāke idāni
laddhokāsaṁ avasesakammanti vuttaṁ. kammasabhāgatāyāti kammassa
sabhāgabhāvena sadisabhāvena. ārammaṇasabhāgatāyāti ārammaṇassa
sabhāgabhāvena sadisabhāvena. yādise hi ārammaṇe pubbe taṁ
kammaṁ tassa ca vipāko pavatto tādiseyeva ārammaṇe idaṁ
kammaṁ imassa vipāko pavattoti katvā vuttaṁ tasseva kammassa
vipākāvasesenāti. bhavati hi taṁsadisepi tabbohāro yathā
soeva tittiro tāniyeva osadhānīti. yasmā kammasarikkhakavipākavisaye
kammaṁ vā kammanimittaṁ vāti dvayameva vuttaṁ yasmā ca
gatinimittaṁ viya kammaṁ kammanimittañca kammato bhinnaṁ visuṁ hutvā
na tiṭṭhati tasmā sarikkhavipākadānassa kāraṇabhāvato yattha
kammasarikkhakena vipākena bhavitabbaṁ tattha kammaṁ vā kammanimittaṁ vā
gahetvā paṭisandhi hotīti vadanti. tenevāha tassa kira .pe.
nimittaṁ ahosīti. tattha nimittaṁ ahosīti pubbe katupacitassa
petupapattinibbattanavasena katokāsassa kammassa nimittabhūtaṁ idāni
tathā upaṭṭhahantaṁ tassa vipākassa nimittaṁ ārammaṇaṁ ahosi.
soti goghātako aṭṭhikasaṅkhalikapeto jāto kammasarikkhakavipākavasena.
pesiyo katvāti gāviṁ vadhitvā vadhitvā gomaṁsaṁ phāletvā
pesiyo katvā. sukkhāpetvāti kālantaraṁ ṭhapanatthaṁ sukkhāpetvā

page number: 456

sukkhāpitamaṁsapesīnaṁ hi vallūrasamaññā. nippakkhacammeti
vigatapakkhacamme. urabbhe hantīti orabbhiko. eḷaketi aje.
nivāpavuṭṭheti 1- attanā dinnanivāpena posite. asinā vadhitvā
vadhitvā vikkīṇanto. ekaṁ miganti dīpakamigaṁ. kāraṇāhīti
ghātanāhi. Ñatvāti kammaṭṭhānaṁ ñatvā. pesuññupasaṁhāravasena
ito sutaṁ amutra amutra vā sutaṁ idha sūcetīti sūcako. anayabyasanaṁ
pāpesi manusseti sambandho. vinicchayāmaccoti raññā aṭṭakaraṇe
ṭhapito vinicchayamahāmatto. so hi gāmaṁ janakāyaṁ kūṭaṭṭena
vañcetīti gāmakūṭoti vuccati. keci tādisoyeva gāmajeṭṭhako
gāmakūṭoti vadanti. samena bhavitabbaṁ dhammaṭṭhoti vattabbato.
rahassaṅge nisīdanavasena visamā nissajjā ahosi. phusantoti
theyyāya phusanto. anissaroti mātugāmo sassāmiko attano
phasse anissaro. dhaṁsitvāti bhassitvā apagantvā.
maṅganavasena ulatīti maṅguli virūpavibhacchabhāvena pavattatīti attho.
tenāha virūpaṁ duddasaṁ vibhacchanti. uddhaṁ uddhaṁ agginā
pakkasarīratāya uppakkaṁ. heṭṭhato paggharanavasena kilinnasarīratāya
okiliniṁ. itocitoca aṅgārasamparikiṇṇatāya okīraṇiṁ. tenāha
sā kirātiādiṁ. aṅgāracitaketi aṅgārasañcaye. sarīrato
paggharanti asuciduggandhajegucchāni sedagatāni. tassa kira raññoti

footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdisova. nivāpapuṭṭheti
footnote: bhaveyya aññattha dissamānattā.

page number: 457

kāliṅgassa rañño. nāṭakinīti naccanakicce adhikatā itthī.
sedanti sedanaṁ. tāpananti attho. asīsakabandhaṁ hutvā nibbatti
kammāyūhanakāle tathā nimittaggahaṇaparicayato. lāmakabhikkhūti
hīnācāratāya lāmako bhikkhuvesatāya bhikkhācārena jīvanato ca bhikkhu.
cittakeḷinti cittaruciyaṁ taṁ taṁ kīḷanto. ayamevāti bhikkhuvatthusmiṁ
vuttanayoeva.
[235] nissevālapaṇakakaddamoti tilabījakādibhedena sevālena
nīlamaṇḍūkapiṭṭhivaṇṇena udakapiṭṭhaṁ chādetvā nibbattapaṇakena
kaddamena ca virahito. sundarehi titthehīti sukhāvagāhaṇaṭṭhānatāya
kaddamādidosavirahato ca sundarehi titthehi. tato
udakarahadato. taṁ hetu taṁ upanissāyāti attho. nāgabhavanagatopi
hi so rahado tato upari manussaloke jalāsayena sambandho hoti.
tena vuttaṁ tato ayaṁ tapodā sandatīti. athavā tatoti nāgabhavane
udakarahadato ayaṁ tapodā sandati. taṁ hi upari bhūmitalaṁ
ārohati. uṇhabhāvena tapanato tapaṁ udakaṁ etissāti anvatthanāmavasena
tapodāti vuccati. petalokoti petānaṁ āvasanaṭṭhānaṁ.
keci pana petalokoti lohakumbhinirayā idhādhippetāti vadanti.
nagarassa pana parito pabbatapādavanabbhantaresu bahū petāvāsāpi
santeva. svāyamattho petavatthupāliyā lakkhaṇasaṁyuttena imāya

page number: 458

ca vinītavatthupāliyā dīpetabbo.
[236] katahatthāti thirataraṁ lakkhesu avirajjhanasarakkhepā.
Ōdisā pana tattha vasībhūtā katahatthā nāma honti. tasmā
yo sippameva uggaṇhāti so katahattho nāma na hoti.
ime pana katahatthā ciṇṇavasībhāvāti vuttaṁ hoti. sippadassanavasena
kataṁ rājakulādiṁ upecca asanaṁ sarakkhepo etehīti
katupāsanā. rājakulādīsu dassitasippāti vuttaṁ hoti. pabhaggoti
parājito.
[237] dosadassanapubbakarūpavirāgabhāvanāsaṅkhātapaṭipakkhabhāvanāvasena
paṭighasaññānaṁ suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito
na vuṭṭhāti. tathā pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito
vuṭṭhānaṁ siyāti idha āneñjasamādhīti catutthajjhānasamāpatti
adhippetāti āha āneñjamacalaṁ kāyavācāvipphandanavirahitaṁ
catutthajjhānasamādhinti. aññattha pana samādhipaccanīkānaṁ
atidūratāya na iñjatīti āneñjoti arūpāvacarasamādhi vuccati.
samādhipāripanthike dhammeti vitakkavicārādike sandhāya vadati.
vitakkādīsu ādīnavasallakkhaṇassa na suṭṭhu katabhāvaṁ sandhāyāha
na suṭṭhu parisodhetvāti. nanu cāyamāyasmā mahāmoggallāno
bhagavato paṭhamavasseyeva abhinavasampattārahatto idañca

page number: 459

uttarimanussadhammapārājikaṁ vīsatimavassato upari paññattaṁ kathaṁ imassa
vatthuno imasmiṁ pārājike bhagavatā vinicchitabhāvo vuttoti.
nāyaṁ doso ayaṁ hettha ācariyānaṁ kathāmaggo appaññattepi
sikkhāpade therassa vacanaṁ sutvā attano appaṭirūpaṁ uttarimanussadhammaṁ
esa vadatīti maññamānā bhikkhū therassa dosaṁ āropentā
ujjhāyiṁsu bhagavā ca therassa tathā vacane kāraṇaṁ dassetvā
niddosabhāvaṁ kathento anāpatti bhikkhave moggallānassāti āha
saṅgītikārakā pana uttarimanussadhammādhikārattā tampi vatthuṁ
ānetvā idha āropesunti.
[238] sāvakānaṁ uppaṭipāṭiyā anussaraṇaṁ natthīti dassetuṁ
na uppaṭipāṭiyāti āha. asaññasamāpattinti saññāvirāgabhāvanāya
vāyokasiṇe nibbattitaṁ catutthajjhānasamāpattiṁ vadati.
pubbenivāsañāṇaṁ cutipaṭisandhiṁ gaṇhantampi anantarapaccayakkamavantānaṁ
arūpadhammānaṁ vaseneva gaṇhātīti āha tatiye attabhāve
cutimeva addasāti. nayato sallakkhesīti vaṭṭe saṁsaraṇakasattānaṁ
khandhānaṁ abhāvakālo nāma natthi asaññībhave pana acittakā
hutvā pañca kappasatāni pavattantīti iminā nayena sallakkhesi.
dukkaraṁ katanti khandhavikalassa pubbenivāsassa anussaraṇaṁ ṭhapetvā
sammāsambuddhaṁ na sakkā aññehi kātunti nayato sallakkhentenāpi

page number: 460

dukkaraṁ katanti adhippāyo. paṭividdhāti paṭividdhasadisā. yathā
nāma koci dhanusippe katahattho ekaṁ kesasaṅkhātaṁ vālaṁ sattakkhattuṁ
vidāletvā tato ekaṁ aṁsuṁ gahetvā vātiṅgaṇaphalassa majjhaṭṭhāne
bandhitvā aparaṁ aṁsuṁ kaṇḍassa aggakoṭiyaṁ yathā tassa aṁsussa
okāmattaṁ likkhāmattaṁ vā kaṇḍassa aggakoṭito adhikaṁ hutvā
tiṭṭhati evaṁ bandhitvā usabhamatte ṭhāne ṭhito kaṇḍabaddhāya
vālakoṭiyā vātiṅgaṇabaddhavālassa koṭiṁ paṭivijjheyya evameva
imināpi kataṁ dukkaranti vuttaṁ hoti. etadagganti eso aggo.
yadidanti yo ayaṁ. liṅgavipallāsavasenetaṁ vuttaṁ.
[239] idhāti imasmiṁ bhikkhuvibhaṅge. uddiṭṭhāti idha
pāṭimokkhavasena anosāritattā cattāro pārājikā uddiṭṭhā kathitāti
attho gahetabbo. yadi evaṁ heṭṭhā thullaccayadukkaṭānampi
vuttattā pārājikāva uddiṭṭhāti kasmā vuttā. pārājikādhikārattā
santesupi thullaccayadukkaṭesu idha pārājikāva vuttā.
yesaṁ .pe. asaṁvāsoti imamatthaṁ vā dīpetukāmo taṁsambandhena
uddiṭṭhā cattāro pārājikāti āha. tatthāyasmantetiādikaṁ
pana anuññātapāṭimokkhuddesakkamopi ayameva nāññoti dassanatthaṁ
vuttaṁ. bhikkhunīnaṁ asādhāraṇāni cattārīti ubbhajāṇumaṇḍalikā
vajjapaṭicchādikā ukkhittānuvattikā aṭṭhavatthukāti imāni cattāri

page number: 461

bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi asādhāraṇāni nāma. etesu ubbhajāṇumaṇḍalikā
nāma yā kāyasaṁsaggarāgena avassutā teneva rāgena avassutassa
manussapurisassa akkhakānaṁ adho jāṇumaṇḍalānaṁ kapparānañca upari
yenakenaci sarīrāvayavena āmasanādiṁ sādiyati. tassā adhivacanaṁ.
yā pana bhikkhunī aññissā bhikkhuniyā pārājikasaṅkhātaṁ vajjaṁ jānaṁ
paṭicchādeti sā vajjapaṭicchādikā nāma. samaggena pana saṅghena
ukkhittaṁ bhikkhuṁ yā bhikkhunī yaṁdiṭṭhiko so hoti 1- tassā
diṭṭhiyā gahaṇavasena anuvattati sā ukkhittānuvattikā nāma.
yā pana kāyasaṁsaggarāgena tintā tathāvidhasseva purisassa hatthaggahaṇaṁ
vā saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṁ vā sādiyati kāyasaṁsaggasaṅkhātassa
asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse santiṭṭhati vā
tattha ṭhatvā sallapati vā saṅketaṁ vā gacchati purisassa āgamanaṁ
vā sādiyati kenaci vā paṭicchannokāsaṁ pavisati hatthapāse vā
ṭhatvā kāyaṁ upasaṁharati ayaṁ aṭṭhavatthukā nāmāti veditabbaṁ.
vatthuvipannāti pabbajjūpasampadāya avatthubhāvato vatthuvipannā.
nesaṁ hi na bhikkhave paṇḍako pabbājetabbo yo pabbājeyya
āpatti dukkaṭassātiādinā pabbajjā upasampadā ca
paṭikkhittā. tasmā te bhikkhubhāvāya abhabbattā

footnote: 1. ma. suddhadiṭṭhikā hoti.

page number: 462

pārājikāpannasadisatāya pārājikāti vuttā. tabbhāvabhāvitāya bhikkhubhāvo
vasati etthāti vatthu. puggalānaṁ bhikkhubhāvārahatā. sā pana
pabbajjākhandhakāgatasabbadosavirahitaguṇasampattiyuttatā. taṁ vipannaṁ
paṇḍakabhāvādiyogena yesaṁ te vatthuvipannā. ahetukapaṭisandhikāti iminā
tesaṁ vipākāvaraṇena samannāgatabhāvaṁ dassento maggāvaraṇe
kāraṇamāha. pārājikāpannasadisattā pārājikā. theyyasaṁvāsakādikammaṁ
mātughātādikaṁ viya ānantariyaṁ na hotīti āha imesaṁ tiṇṇaṁ
saggo avāritoti. lambaṁ dīghatāya lambamānaṁ aṅgajātametassāti
lambī. so ettāvatā na pārājiko athakho yadā anabhiratiyā
pīḷito attano aṅgajātaṁ mukhe vā vaccamagge vā paveseti tadā
pārājiko hoti. mudu piṭṭhi etassāti mudupiṭṭhiko
kataparikammāya mudukāya piṭṭhiyā samannāgato. sopi yadā anabhiratiyā
pīḷito attano aṅgajātaṁ attano mukhavaccamaggesu aññataraṁ paveseti
tadā pārājiko hoti. parassa aṅgajātaṁ mukhena gaṇhātīti yo
anabhiratiyā pīḷito parassa suttassa vā pamattassa vā aṅgajātaṁ
attano mukhena gaṇhāti. parassa aṅgajāte abhinisīdatīti yo
anabhiratiyā pīḷito parassa aṅgajātaṁ kammaniyaṁ disvā attano
vaccamaggena tassupari nisīdati. taṁ attano vaccamaggaṁ pavesetīti
attho. etthāha mātughātakapitughātakārahantaghātakā

page number: 463

tatiyapārājikaṁ āpannā bhikkhunīdūsako lambiādayo cattāro ca
paṭhamapārājikaṁ āpannāevāti kuto catuvīsatīti. vuccate.
mātughātakādayo hi cattāro idha anupasampannāeva adhippetā
lambiādayo cattāro kiñcāpi paṭhamapārājikena saṅgahitā yasmā
pana ekena pariyāyena methunaṁ dhammaṁ appaṭisevino honti tasmā
visuṁ vuttāti. ekena pariyāyenāti ubhinnaṁ rāgapariyuṭṭhānasaṅkhātena
pariyāyena. dutiyavikappe kaccitthāti ettha kacci atthāti
padacchedo veditabbo.
iti samantapāsādikāya vinayasaṁvaṇṇanāya
sāratthadīpaniyaṁ catutthapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhito ca sāratthadīpaniyā pārājikakaṇḍo.

