
page number: 001

sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā
samantapāsādikāvaṇṇanā
tatiyo bhāgo
------
terasakakaṇḍavaṇṇanā
[1] idāni pārājikasaṁvaṇṇanāsamanantarā yā terasakādisaṁvaṇṇanā
samāraddhā tassāpi
anākulā asandehā paripuṇṇavinicchayā
atthabyañjanasampannā hoti sāratthadīpanī.
[2] terasakassāti terasa sikkhāpadāni parimāṇāni assa
kaṇḍassāti terasakaṁ. tassa terasakassa kaṇḍassāti attho.
[3] anabhiratoti aññattha gihibhāvaṁ paṭṭhayamāno vuccati
idha pana kāmarāgavasena ukkaṇṭhitatāya vikkhittacattatāya
samannāgato adhippetoti āha vikkhittacittotiādi.
[4] sañcetanikāti ettha saṁsaddo vijjamānatthatāya
sātthakoti dassento āha saṁvijjati cetanā assāti. tattha
cetanāti vitikkamavasappavattā pubbabhāgacetanā. assāti

page number: 002

sukkavisaṭṭhiyā. imasmi vikappe ikasaddassa visuṁ attho natthīti
āha sañacetanāva sañcetanikāti. idāni saṁsaddassa atthaṁ
anapekkhitvā ikasaddova atthiatthaṁ pakāsetīti dassento
sañcetanā vā assā atthīti sañcetanikāti dutiyavikappamāha.
saṁvijjati cetanā assāti padabhājane vattabbe byañjane ādaraṁ
akatvā jānantotiādi vuttaṁ. upakkamāmīti jānantoti
mocanatthaṁ upakkamāmīti jānanto.
[5] āsayabhedatoti cittādiāsayabhedato.
buddhapaccekabuddhānampi hi raññopi cakkavattissa pittasemhapubbalohitāsayesu
catūsu aññataro āsayo hotiyeva. mandapaññānaṁ pana
cattāropi āsayā honti. dhātunānattatoti paṭhavīdhātuādīnaṁ
catunnaṁ dhātūnaṁ cakkhādīnaṁ vā aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ rasasoṇitādīnaṁ
vā dhātūnaṁ nānattato. vatthisīsanti vatthipūṭassa abbhantare
matthakapassaṁ. rāga .pe. asakkontoti rāgapariyuṭṭhānaṁ sandhāya
vuttaṁ. rājā pana sambhavassa sakalakāyo ṭhānanti sutapubbattā
vīmaṁsanatthaṁ evamakāsīti vadanti. dakasotanti muttamaggaṁ.
aṅgajātappadesanti vuttaṁ hoti. dakasotorohaṇato paṭaṭhāya pana
upādinnato vinimuttatāya sambhave utusamuṭṭhānameva rūpaṁ avasissati
sesaṁ tisamuṭṭhānaṁ natthīti veditabbaṁ. āpodhātuyā santānavasena

page number: 003

pavattamānāya avatthāya viseso sambhavo. so catussamuṭṭhāniko
aṭṭhakathāyaṁ catussamuṭṭhānikesu sambhavassa vuttattā. so pana
soḷasavassakāle uppajjati. tassa rāgavasena ṭhānā cāvanaṁ
hotīti vadanti. tasmā yaṁ vuttaṁ kathāvatthuaṭṭhakathāyaṁ
sukkavisaṭṭhi nāma rāgasamuṭṭhānā hotīti taṁ sambhavassa ṭhānā cāvanaṁ
sandhāya vuttanti veditabbaṁ. na pana sambhavo cittasamuṭṭhānoyevāti
dīpetuṁ teneva tattha visaṭṭhiggahaṇaṁ kataṁ. khīṇāsavānaṁ
pana brahmānañca sambhavo natthīti ācariyadhammapālattherena vuttaṁ.
tasmā yaṁ vuttaṁ kathāvatthuaṭṭhakathāyaṁ tāsaṁ devatānaṁ sukkavisaṭṭhi
nāma natthīti tampi ṭhānā cāvanaṁ sandhāya vuttanti gahetabbaṁ.
na pana devatānaṁ sabbaso sambhavassa abhāvaṁ sandhāya. channampi
kāmāvacaradevatānaṁ kāmā pākatikāyeva. manussā viya hi te
dvayaṁdvayasamāpattivaseneva methunaṁ paṭisevanti. kevalaṁ pana
nissandābhāvo tesaṁ vattabbo. taṅkhaṇikapariḷāhavūpasamāvahaṁ
samphassasukhameva hi tesaṁ kāmakiccaṁ. keci pana
cātummahārājikatāvatisānaṁyeva dvayaṁdvayasamāpattiyā kāmakiccaṁ ijjhati
yāmānaṁ aññamaññaṁ āliṅganamattena tusitānaṁ hatthāmasanamattena
nimmānaratīnaṁ hasitamattena paranimmitavasavattīnaṁ olokitamattena
kāmakiccaṁ ijjhatīti vadanti. taṁ aṭṭhakathāyaṁ paṭikkhittaṁ tādisassa

page number: 004

kāmesu virajjanassa tesu abhāvato kāmānañca uttaruttari
paṇītatarapaṇītatamabhāvato. tathevāti mocanassādena nimitte
upakkamatotiādi atidissati. visaṭṭhīti ṭhānā cāvanā vuccatīti
vuttattā dakasotaṁ otiṇṇamatteti kasmā vuttanti āha
dakasotorohaṇañcetthātiādiṁ. etthāti tīsupi vādesu.
adhivāsetvāti nimitte upakkamitvā puna vippaṭisāre uppanne
adhivāsetvā. antarā nivāretunti ṭhānato cutaṁ taṁ dakasotaṁ
otarituṁ adatvā antarā nivāretuṁ. tenāha ṭhānā cutaṁ hi
avassaṁ dakasotaṁ otaratīti. ßēhānā cāvanamattenevāti dakasotaṁ
anotiṇṇepīti adhippāyo. ettha ca sakalo kāyo ṭhānanti
vāde ṭhānā cāvanaṁ vadantena sakalasarīrato cutassāpi
dakasotorohaṇato pubbe appamattakassa antarāyassa sambhavato vuttaṁ.
sakalasarīre vā tasmiṁ tasmiṁ padese ṭhitassa ṭhānacutiṁ sandhāya
ṭhānā cāvanamattenevāti vuttaṁ. nimitte upakkamantassevāti
mocanassādena upakkamantassa. hatthaparikammādīsu satipi
mocanassāde nimitte upakkamābhāvato natthi āpattīti āha
hatthaparikamma .pe. anāpattīti. ayaṁ sabbācariyasādhāraṇo
vinicchayoti dakasotorohaṇañcetthātiādinā vutto tiṇṇampi
ācariyānaṁ sādhāraṇo vinicchayo.

page number: 005

[6] khobhakaraṇapaccayo nāma visabhāgabhesajjasenāsanāhārādipaccayo.
atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vāti pasannā
atthakāmatāya kuddhā anatthakāmatāya. atthāya vā anatthāya
vāti sabhāvato bhavitabbāya atthāya vā anatthāya vā.
upasaṁharantīti attano devānubhāvena upanenti. bodhisattamātā
viya puttapaṭilābhanimittanti tadā kira pure puṇṇamāya sattamadivasato
paṭṭhāya vigatasurāpānaṁ mālāgandhādivibhūtisampannaṁ nakkhattakīḷaṁ
anubhavamānā bodhisattamātā sattame divase pātova uṭṭhāya
gandhodakena nahāyitvā sabbālaṅkāravibhūsitā varabhojanaṁ bhuñjitvā
uposathaṅgāni adhiṭṭhāya sirīgabbhaṁ pavisitvā sirīsayane nipannā
niddaṁ okkamamānā idaṁ supinaṁ addasa cattāro kira naṁ
mahārājāno sayaneneva saddhiṁ ukkhipitvā anotattadahaṁ netvā
nahāpetvā dibbavatthaṁ nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā
dibbapupphāni pilandhitvā tato avidūre rajatapabbato tassa anto
kanakavimānaṁ atthi tasmiṁ pācīnato sīsaṁ katvā nipajjāpesuṁ
atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko
suvaṇṇapabbato tattha caritvā tato oruyha rajatapabbataṁ
abhirūhitvā kanakavimānaṁ pavisitvā mātaraṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇapassaṁ
phāletvā kucchipaviṭṭhasadiso ahosi. imaṁ supinaṁ sandhāya

page number: 006

etaṁ vuttaṁ bodhisattamātā viya puttapaṭilābhanimittanti. pañca
mahāsupineti mahantehi purisehi passitabbato mahantānañca atthānaṁ
nimittabhāvato mahāsupine. te pana pañca mahāsupine neva
lokiyamahājano passati na mahārājāno na cakkavattirājāno
na aggasāvakā na paccekabuddhā na sammāsambuddhā. eko
sabbaññubodhisattoyeva passati. tena vuttaṁ bodhisatto viya
pañca mahāsupineti. amhākaṁ pana bodhisatto kadā te
supine passīti. sveva buddho bhavissāmīti cātuddasiyaṁ pakkhassa
rattivibhāyanakāle passi. kālavasena hi divā diṭṭho supino
na sameti. tathā paṭhamayāme majjhimayāme pacchimayāme ca.
balavapaccūse pana 1- asitapītakhāyitasāyite sammāpariṇāmaṅgate kāyasmiṁ
ojāya patiṭṭhitāya aruṇe uggacchamāne diṭṭhasupino sameti.
iṭṭhanimittaṁ supinaṁ passanto iṭṭhaṁ paṭilabhati. aniṭṭhanimittaṁ
passanto aniṭṭhaṁ. tasmā bodhisattopi supinaṁ passanto
rattivibhāyanakāle passi.
[7] ke pana te pañca mahāsupināti. tathāgatassa arahato
sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa

footnote: 1. ma. tathā paṭhamayāme majjhimayāme ca. pacchimayāme balavapaccūse pana.

page number: 007

bodhisattasseva sato pañca mahāsupinā pāturahesuṁ. ayaṁ mahāpaṭhavī
mahāsayanaṁ ahosi. himavā pabbatarājā bibbohanaṁ ahosi.
puratthime samudde vāmahattho ohito ahosi. pacchime samudde
dakkhiṇahattho ohito ahosi. dakkhiṇasamudde ubho pādā
ohitā ahesuṁ. ayaṁ paṭhamo mahāsupino pāturahosi. puna
caparaṁ dabbatiṇasaṅkhātā tiriyā nāma 1- tiṇajāti naṅgalamattena
rattadaṇḍena nābhito uggantvā passantassevassa vidatthimattaṁ
ratanamattaṁ byāmamattaṁ yaṭṭhimattaṁ gāvutamattaṁ aḍḍhayojanamattaṁ
yojanamattanti evaṁ uggantvā uggantvā anekayojanasahassaṁ nabhaṁ
āhacca ṭhitā ahosi. ayaṁ dutiyo mahāsupino pāturahosi.
puna caparaṁ setā kimiyo kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā yāva
jāṇumaṇḍalaṁ paṭicchādesuṁ. ayaṁ tatiyo mahāsupino pāturahosi.
puna caparaṁ cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi disāhi āgantvā
pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṁsu. ayaṁ catuttho
mahāsupino pāturahosi. puna caparaṁ bodhisatto mahato
miḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati alimpamāno miḷhena. ayaṁ
pañcamo mahāsupino pāturahosi. ime pañca mahāsupinā.
tattha paṭhamo anuttarāya sammāsambodhiyā pubbanimittaṁ. dutiyo

footnote: 1. ma. tiriyā nāmāti idaṁ natthi.

page number: 008

ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa devamanussesu suppakāsitabhāvassa
pubbanimittaṁ. tatiyo bahunnaṁ odātavasanānaṁ gihīnaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā saraṇagamanassa pubbanimittaṁ. catuttho khattiyādīnaṁ
catunnaṁ vaṇṇānaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ
pabbajitvā anuttaravimuttisacchikiriyāya pubbanimittaṁ. pañcamo
catunnaṁ paccayānaṁ lābhitāya tesu ca anupalittabhāvassa
pubbanimittaṁ. apica yaṁ so cakkavāḷamahāpaṭhaviṁ sirīsayanabhūtaṁ
addasa taṁ buddhabhāvassa pubbanimittaṁ. yaṁ himavantapabbatarājānaṁ
bibbohanaṁ addasa taṁ sabbaññutañāṇabibbohanassa pubbanimittaṁ.
yaṁ cattāro hatthapāde samuddassa uparūparibhāgena gantvā
cakkavāḷamatthake ṭhite addasa taṁ dhammacakkassa appaṭivattiyabhāve
pubbanimittaṁ. yaṁ attānaṁ uttānakaṁ nipannaṁ addasa taṁ tīsu
bhavesu avakujjānaṁ sattānaṁ uttānamukhabhāvassa pubbanimittaṁ.
yaṁ akkhīni ummiletvā passanto viya ahosi taṁ
dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṁ. yaṁ yāva bhavaggā ekālokaṁ ahosi
taṁ anāvaraṇañāṇassa [1]- pubbanimittaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
iti taṁtaṁvisesādhigamanimittabhūte pañca mahāsupine passi. tena
vuttaṁ bodhisatto viya pañca mahāsupineti.

footnote: 1 ma. paṭilābhāyāti atthi.

page number: 009

[8] kosalarājā viya soḷasa supineti
usabhā rukkhā gāviyo gavā ca
asso kaṁso sigālī ca kumbho
pokkharaṇī ca apākacandanaṁ
lāvūni sīdanti silā plavanti
maṇḍūkiyo kaṇhasappe gilanti
kākaṁ suvaṇṇā 1- parivārayanti
tasāvakā eḷakānaṁ bhayā hīti
ime soḷasa supine passanto kosalarājā viya. ekadivasaṁ kira
kosalamahārājā rattiṁ niddūpagato pacchimayāme soḷasa mahāsupine
passi. tattha cattāro añjanavaṇṇā kāḷausabhā yujjhissāmāti
catūhi disāhi rājaṅgaṇaṁ āgantvā usabhayuddhaṁ passissāmāti
mahājane sannipatite yujjhanākāraṁ dassetvā naditvā gajjitvā
ayujjhitvāva paṭikkantā imaṁ paṭhamaṁ supinaṁ addasa. khuddakā
rukkhā ceva gacchā ca paṭhaviṁ bhinditvā vidatthimattampi
ratanamattampi anuggantvāva pupphanti ceva phalanti ca imaṁ dutiyaṁ
addasa. gāviyo tadahujātānaṁ vacchānaṁ khīraṁ pivantiyo addasa
ayaṁ tatiyo supino. dhuravāhe ārohapariṇāhasampanne

footnote: 1. ma. supaṇṇā.

page number: 010

mahāgoṇe yugaparamparāya ayojetvā taruṇe godamme dhure yojente
addasa te dhuraṁ vahituṁ asakkontā chaḍḍetvā aṭṭhaṁsu sakaṭāni
nappavattiṁsu ayaṁ catuttho supino. ekaṁ ubhatomukhaṁ assaṁ
addasa tassa ubhosu passesu yavasīsaṁ denti so dvīhipi
mukhehi khādati ayaṁ pañcamo supino. mahājano satasahassagghanikaṁ
suvaṇṇapātiṁ sammajjitvā 1- idha passāvaṁ karohīti ekassa
jarasigālassa upanāmesi taṁ tattha passāvaṁ karontaṁ addasa
ayaṁ chaṭṭho supino. eko puriso rajjuṁ vaṭṭetvā pādamūle
nikkhipati tena nisinnapīṭhassa heṭṭhā sayitā chātasigālī tassa
ajānantasseva taṁ khādati imaṁ sattamaṁ supinaṁ addasa.
rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā ṭhapitaṁ ekaṁ mahantaṁ
pūritakumbhaṁ addasa. cattāropi pana vaṇṇā catūhi disāhi
catūhi anudisāhi ca ghaṭehi udakaṁ āharitvā pūritakumbhameva pūrenti
pūritapūritaudakaṁ uttaritvā palāyati tepi punappunaṁ tattheva
udakaṁ āsiñcanti tucchakumbhe olokentopi natthi ayaṁ
aṭṭhamo supino. ekaṁ pañcapadumasañchannaṁ gambhīraṁ sabbatotitthaṁ
pokkharaṇiṁ addasa samantato dipadacatuppadā otaritvā tattha
pānīyaṁ pivanti tassā majjhe gambhīraṭṭhāne udakaṁ āvilaṁ

footnote: 1. ma. pamajjitvā.

page number: 011

tīrappadese dipadacatuppadānaṁ akkamanaṭṭhāne acchaṁ
vippasannamanāvilaṁ ayaṁ navamo supino. ekissāyeva ca kumbhiyā
paccamānaṁ odanaṁ apākaṁ addasa. apākanti vicāretvā vibhajitvā
ṭhapitaṁ viya tīhākārehi paccamānaṁ ekasmiṁ passe atikilinno
hoti ekasmiṁ uttaṇḍulo ekasmiṁ supakkoti ayaṁ dasamo
supino. satasahassagghanikaṁ candanasāraṁ pūtitakkena vikkīṇante
addasa ayaṁ ekādasamo supino. tucchalāvūni udake sīdantāni
addasa ayaṁ dvādasamo supino. mahantamahantā kūṭāgārappamāṇā
ghanasilā nāvā viya udake plavamānā addasa ayaṁ
terasamo supino. khuddakamadhukapupphappamāṇā maṇḍūkiyo mahante
kaṇhasappe vegena anubandhitvā uppalanāḷe viya chinditvā
chinditvā maṁsaṁ khāditvā gilantiyo addasa ayaṁ cuddasamo
supino. dasahi asaddhammehi samannāgataṁ gāmagocaraṁ kākaṁ
kāñcanavaṇṇavaṇṇatāya suvaṇṇāti laddhanāme suvaṇṇarājahaṁse
parivārente addasa ayaṁ paṇṇarasamo supino. pubbe dīpino
eḷake khādanti te pana eḷake dīpino anubandhitvā muramurāti
khādante addasa athaññe tasāvakā eḷake dūratova disvā
tasitā tāsappattā hutvā eḷakānaṁ bhayā palāyitvā
gumbagahanāni pavisitvā nilīyiṁsu ayaṁ soḷasamo supino.

page number: 012

[9] tattha adhammikānaṁ rājūnaṁ adhammikānañca manussānaṁ
kāle loke viparivattamāne kusale osanne akusale ussanne
lokassa parihīnakāle devo na sammā vassissati meghapādā
chijjissanti sassāni milāyissanti dubbhikkhaṁ bhavissati
vassitukāmā viya catūhi disāhi meghā uṭṭhahitvā itthikāhi ātape
patthaṭānaṁ vīhiādīnaṁ temanabhayena anto pavesitakāle purisesu
kuddālapiṭake ādāya ādāya āḷibandhanatthāya nikkhamantesu
vassanākāraṁ dassetvā gajjitvā vijjulatā nicchāretvā usabhā
viya ayujjhitvā avassitvāva palāyissanti. ayaṁ paṭhamassa
vipāko. lokassa parihīnakāle manussānaṁ parittāyukakāle sattā
tibbarāgā bhavissanti sampattavayāva kumāriyo purisantaraṁ gantvā
utiniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā puttadhītāhi vaḍḍhissanti
khuddakarukkhānaṁ pupphaṁ viya hi tāsaṁ utunībhāvo phalaṁ viya
ca puttadhītaro bhavissanti. ayaṁ dutiyassa vipāko. manussānaṁ
jeṭṭhāpacāyikakammassa naṭṭhakāle sattā mātāpitūsu vā
sassusassuresu vā lajjaṁ anupaṭṭhapetvā sayameva kuṭumbaṁ saṁvidahantāva
ghāsacchādanamattampi mahallakānaṁ dātukāmā dassanti adātukāmā
na dassanti mahallakā anāthā hutvā asayaṁvasī dārake
ārādhetvā jīvissanti tadahujātānaṁ vacchakānaṁ khīraṁ pivantiyo

page number: 013

mahāgāviyo viya. ayaṁ tatiyassa vipāko. adhammikarājūnaṁ kāle
adhammikarājāno paṇḍitānaṁ paveṇīkusalānaṁ kammanittharaṇasamatthānaṁ
mahāmattānaṁ yasaṁ na dassanti dhammasabhāyaṁ vinicchayaṭṭhānepi paṇḍite
vohārakusale mahallake amacce na ṭhapessanti tabbiparītānaṁ
pana taruṇataruṇānaṁ yasaṁ dassanti tathārūpeeva ca vinicchayaṭṭhāne
ṭhapessanti. te rājakammāni ceva yuttāyuttañca ajānantā
neva taṁ yasaṁ ukkhipituṁ sakkhissanti na rājakammāni nittharituṁ.
te asakkontā kammadhuraṁ chaḍḍessanti. mahallakāpi paṇḍitā
amaccā yasaṁ alabhantā kiccāni nittharituṁ samatthāpi kiṁ amhākaṁ
etehi mayaṁ bāhirakā jātā abbhantarikā taruṇadārakā
jānissantīti uppannāni kammāni na karissanti. evaṁ sabbathāpi
tesaṁ rājūnaṁ hāniyeva bhavissati. dhuraṁ vahituṁ asamatthānaṁ
vacchadammānaṁ dhure yojitakālo viya dhuravāhānañca mahāgoṇānaṁ
yugaparamparāya ayojitakālo viya bhavissati. ayaṁ catutthassa vipāko.
adhammikarājakāleyeva adhammikabālarājāno adhammike lolamanusse
vinicchaye ṭhapessanti. te pāpapuññesu anādarā bālā
sabhāyaṁ nisīditvā vinicchayaṁ dentā ubhinnaṁpi atthapaccatthikānaṁ
hatthato lañcaṁ gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi
yavasīsaṁ khādati. ayaṁ pañcamassa vipāko. adhammikāyeva

page number: 014

vijātirājāno jātisampannānaṁ kulaputtānaṁ āsaṅkāya yasaṁ na dassanti
akuline vaḍḍhessanti. evaṁ mahākulāni duggatāni bhavissanti
lāmakakulāni issarāni. te ca kulinā purisā jīvituṁ asakkontā
ime nissāya jīvissāmāti akulinānaṁ dhītaro dassanti. iti
tāsaṁ kuladhītānaṁ akulinehi saddhiṁ saṁvāso jarasigālassa
suvaṇṇapātiyaṁ passāvakaraṇasadiso bhavissati. ayaṁ chaṭṭhassa vipāko.
gacchante gacchante kāle itthiyo purisalolā surālolā
alaṅkāralolā visikhālolā āmisalolā bhavissanti dussīlā
durācārā tā sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni katvā kicchena
kasirena sambhataṁ dhanaṁ [1]- jārehi saddhiṁ suraṁ pivantā mālāgandhavilepanaṁ
dhārayamānā antogehe accāyikampi kiccaṁ anoloketvā
gehaparikkhepassa uparibhāgenapi chiddaṭṭhānehipi jāre upadhārayamānā
sve vapetabbayuttakaṁ vījampi koṭṭetvā yāgubhattakhajjakāni
sajjetvā khādamānā vilumpissanti heṭṭhāpīṭhakanipannā
chātakasigālī viya vaṭṭetvā vaṭṭetvā pādamūle nikkhittarajjuṁ. ayaṁ
sattamassa vipāko. gacchante gacchante kāle loko
parihāyissati raṭṭhaṁ nirojaṁ bhavissati rājāno duggatā kapaṇā
bhavissanti yo issaro bhavissati tassa bhaṇḍāgāre

footnote: 1. eko pubbakālakiriyāsaddo naṭṭho bhavissati.

page number: 015

satasahassamattā kahāpaṇā bhavissanti. te evaṁ duggatā sabbe
jānapade attanova kammaṁ kāressanti. upaddutā manussā sake
kammante chaḍḍetvā rājūnaṁyeva atthāya pubbaṇṇāparaṇṇāni
vapantā rakkhantā lāyantā maddantā pavesentā ucchukkhettāni
karontā yantāni vāhentā phāṇitādīni pacantā pupphārāme
phalārāme ca karontā tattha tattha nipphannāni pubbaṇṇādīni
āharitvā rañño koṭṭhāgārameva pūressanti attano gehesu
tucchakoṭṭhe olokentāpi na bhavissanti. tucchatucchakumbhe
anoloketvā pūritakumbhapūraṇasadisameva bhavissati. ayaṁ aṭṭhamassa
vipāko. gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti
chandādivasena agatiṁ gacchantā rajjaṁ kāressanti dhammena vinicchayaṁ
nāma na dassanti lañcacittakā bhavissanti dhanalolā.
raṭṭhavāsikesu tesaṁ khantimettānuddayaṁ nāma na bhavissati. kakkhaḷā
pharusā ucchuyante ucchugaṇḍikā viya manusse pīḷentā
nānappakāraṁ baliṁ uppādetvā dhanaṁ gaṇhissanti. manussā balīpīḷitā
kiñci dātuṁ asakkontā gāmanigamādayo chaḍḍetvā paccantaṁ
gantvā vāsaṁ kappessanti. majjhimajanapado suñño bhavissati
paccanto ghanavāso seyyathāpi pokkharaṇiyā majjhe udakaṁ āvilaṁ
pariyante vippasannaṁ. ayaṁ navamassa vipāko. gacchante gacchante

page number: 016

kāle rājāno adhammikā bhavissanti. tesu adhammikesu
rājayuttāpi brāhmaṇagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaṇabrāhmaṇe
upādāya sabbe manussā adhammikā bhavissanti. tato tesaṁ
ārakkhadevatā balipaṭiggāhikadevatā rukkhadevatā ākāsaṭṭhakadevatāti
evaṁ devatāpi adhammikā bhavissanti. adhammikarājūnaṁ
rajje vātā visamā kharā vāyissanti. te ākāsaṭṭhakavimānāni
kampessanti. tesu kampitesu devatā kupitā devaṁ vassituṁ
na dassanti. vassamānopi sakalaraṭṭhe ekappahāreneva na
vassissati. vassamānopi sabbattha kasikammassa vā vappakammassa
vā upakāro hutvā na vassissati. yathā ca raṭṭhe evaṁ janapadepi
gāmepi ekataḷākassarepi ekappahāreneva na vassissati. taḷākassa
uparibhāge vassanto heṭṭhābhāge na vassissati heṭṭhā
vassanto upari na vassissati. ekasmiṁ bhāge sassaṁ ativassena
nassissati. ekasmiṁ avassanto milāyissati. ekasmiṁ sammā
vassamāno sampādessati. evaṁ ekassa rañño rajje
vuttasassā tippakārā bhavissanti ekakumbhiyā odano viya. ayaṁ
dasamassa vipāko. gacchanteyeva kāle sāsane parihāyante
paccayalolā alajjikā bahū bhikkhū bhavissanti. te bhagavatā
paccayaloluppaṁ nimmathetvā kathitadhammadesanaṁ cīvarādicatuppaccayahetu

page number: 017

paresaṁ desessanti paccayehi muccitvā nittharaṇapakkhe 1- ṭhitā
nibbānābhimukhaṁ katvā desetuṁ na sakkhissanti. kevalaṁ
padabyañjanasampattiñceva madhurasaddañca sutvā mahagghāni cīvarādīni
dassanti iccevaṁ desessanti. apare antaravīthicatukkarājadvārādīsu
nisīditvā kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇapādamāsakarūpādīnipi
nissāya desessanti. iti bhagavatā nibbānagghanikaṁ katvā
desitaṁ dhammaṁ catuppaccayatthāya ceva kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇādiatthāya
ca vikkīṇitvā desentā satasahassagghanikaṁ candanasāraṁ
pūtitakkena vikkīṇantā viya bhavissanti. ayaṁ ekādasamassa
vipāko. adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva rājāno
jātisampannānaṁ kulaputtānaṁ yasaṁ na dassanti akulinānaññeva
dassanti. te issarā bhavissanti itarā 2- daliddā.
rājasammukhepi rājadvārepi amaccasammukhepi vinicchayaṭṭhānepi
tucchalāvusadisānaṁ akulinānaṁyeva kathā osīditvā ṭhitā viya niccalā
suppatiṭṭhitā bhavissati saṅghasannipātepi saṅghakammagaṇakammaṭṭhānesu
ceva pattacīvarapariveṇādivinicchayaṭṭhānesu ca dussīlānaṁ
pāpapuggalānaṁyeva kathā niyyānikā bhavissati na lajjibhikkhūnanti evaṁ
sabbathāpi tucchalāvūnaṁ nisīdanakālo viya bhavissati. ayaṁ

footnote: 1. ma. mucchitvā niratthakapakkha. 2. itare.

page number: 018

davādasamassa vipāko. tādiseyeva kāle adhammikarājāno akulinānaṁ
yasaṁ dassanti. te issarā bhavissanti kulinā duggatā.
tesu na keci gāravaṁ karissanti itaresuyeva karissanti.
rājasammukhe vā amaccasammukhe vā vinicchayaṭṭhāne vā vinicchayakusalānaṁ
ghanasilāsadisānaṁ kulaputtānaṁ kathā na ogāhitvā patiṭṭhahissati.
tesu kathentesu kiṁ ime kathentīti itare parihāsameva karissanti.
bhikkhusannipātepi vuttappakāresu ṭhānesu neva pesale bhikkhū
garukātabbe maññissanti. nāpi nesaṁ kathā pariyogāhitvā
patiṭṭhahissati silānaṁ plavanakālo viya bhavissati. ayaṁ terasamassa
vipāko. loke parihāyanteyeva manussā tibbarāgādijātikā
kilesānuvattakā hutvā taruṇataruṇānaṁ attano bhariyānaṁ vase
vattissanti. gehe dāsakammakarādayopi gomahiṁsādayopi
hiraññasuvaṇṇampi sabbaṁ tāsaṁyeva āyattaṁ bhavissati. asukahiraññasuvaṇṇaṁ
vā paricchedādijātaṁ vā kahanti vutte yattha vā
tattha vā hotu kiṁ tuyhiminā byāpārena tvaṁ mayhaṁ ghare
santaṁ vā asantaṁ vā jānitukāmo jātoti vatvā nānappakārehi
akkositvā mukhasattīhi koṭṭetvā dāsaceṭakaṁ viya vase katvā
attano issariyaṁ pavattessanti. evaṁ madhukapupphappamāṇamaṇḍūkapotikānaṁ
āsīvise kaṇhasappe gilanakālo viya bhavissati.

page number: 019

ayaṁ cuddasamassa vipāko. dubbalarājakāle pana rājāno
hatthisippādīsu akusalā yuddhesu avisāradā bhavissanti. te attano
rājādhipaccaṁ āsaṅkamānā samānajātikānaṁ kulaputtānaṁ issariyaṁ
adatvā attano pādamūlikanahāpakakappakādīnaṁ dassanti.
jātigottasampannā kulaputtā rājakule patiṭṭhaṁ alabhamānā jīvitaṁ
kappetuṁ asamatthā hutvā issariyaṭṭhāne jātigottahīne akuline
upaṭṭhahantā vicarissanti. suvaṇṇarājahaṁsehi kākassa
parivāritakālo viya bhavissati. ayaṁ paṇṇarasamassa vipāko.
adhammikarājakāleyeva ca akulināva rājavallabhā issarā bhavissanti.
kulinā appaññātā duggatā. te rājavallabhā rājānaṁ attano
kathaṁ gāhāpetvā vinicchayaṭṭhānādīsu balavanto hutvā dubbalānaṁ
paveṇīāgatāni khettavatthādīni amhākaṁ santakāni etānīti
abhiyuñjitvā te na tumhākaṁ amhākanti āgantvā vinicchayaṭṭhānādīsu
vivadante vettalatādīhi paharāpetvā gīvāyaṁ gahetvā
apakaḍḍhāpetvā attano pamāṇaṁ na jānātha amhehi saddhiṁ vivadatha
idāni vo rañño kathetvā hatthapādacchedādīni kāressāmāti
santajjessanti. te tesaṁ bhayena attano santakāni jettavatthūni
tumhākaṁyeva tāni gaṇhathāti niyyādetvā attano gehāni
pavisitvā bhītā nipajjissanti. pāpabhikkhūpī pesale bhikkhū

page number: 020

yathāruciṁ viheṭhessanti. pesalā bhikkhū paṭisaraṇaṁ alabhamānā araññaṁ
pavisitvā gahanaṭṭhānesu nilīyissanti. evaṁ hīnajaccehi ceva
pāpabhikkhūhi ca upaddutānaṁ jātimantakulaputtānañceva pesalabhikkhūnañca
eḷakānaṁ bhayena tasāvakānaṁ palāyanakālo viya bhavissati.
ayaṁ soḷasamassa vipāko. evaṁ tassa tassa anatthassa
pubbanimittabhūte soḷasa mahāsupine passi. tena vuttaṁ kosalarājā
viya soḷasa supineti. ettha ca pubbanimittato attano
atthānatthanimittaṁ supinaṁ passanto attano kammānubhāvena passati
kosalarājā viya lokassa atthānatthanimittaṁ supinaṁ passanto pana
sabbasattasādhāraṇakammānubhāvena passatīti veditabbaṁ.
[10] kuddhā hi devatāti nāgamahāvihāre mahātherassa kuddhā
devatā viya. rohaṇe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusaṅghaṁ
anapaloketvāva ekaṁ nāgarukkhaṁ chindāpesi. rukkhe adhivatthā
devatā therassa kuddhā paṭhamameva naṁ saccasupinena palobhetvā
pacchā ito te sattamadivasamatthake upaṭṭhāko rājā marissatīti
supine ārocesi. thero taṁ kathaṁ āharitvā rājorodhānaṁ
ācikkhi. tā ekappahāreneva mahāviravaṁ viraviṁsu. rājā kiṁ
etanti pucchi. tā evaṁ therena vuttanti ārocayiṁsu.
rājā divase gaṇāpetvā sattāhe vītivatte therassa

page number: 021

hatthapāde chindāpesi.
[11] ekantasaccameva hotīti phalassa saccabhāvato vuttaṁ.
dassanaṁ pana vipallatthameva. teneva pahīnavipallāsā
pubbanimittabhūtampi supinaṁ na passanti. dvīhi tīhi vā kāraṇehi
kadāci supinaṁ passantīti āha saṁsaggabhedatoti. asekkhā na
passanti pahīnavipallāsattāti vacanato catunnampi kāraṇānaṁ
vipallāsāyeva mūlakāraṇanti daṭṭhabbaṁ. tanti supinakāle pavattaṁ
bhavaṅgacittaṁ. rūpanimittādiārammaṇanti kammanimittagatinimittato
aññaṁ rūpanimittādiārammaṇaṁ na hoti. Ōdisānīti paccakkhato
anubhūtapubbaparikappitarūpādiārammaṇāni ceva rāgādisampayuttāni
ca. sabbohārikacittenāti pakaticittena. dvīhi aṅgehi
muttoti kusalākusalasaṅkhātehi dvīhi aṅgehi mutto.
āvajjanatadārammaṇakkhaṇeti idaṁ yāva tadālambaṇuppatti tāva
pavattacittavāraṁ sandhāya vuttaṁ. supineneva diṭṭhaṁ viya me sutaṁ
viya meti kathanakāle pana abyākatoyeva āvajjanamattasseva
uppajjanatoti vadanti. evaṁ vadantehi pañcadvāre
dutiyamoghavāre viya manodvārepi āvajjanaṁ dvittikkhattuṁ uppajjitvā
javanaṭṭhāne ṭhatvā bhavaṅgaṁ otaratīti adhippetanti daṭṭhabbaṁ
ekacittakkhaṇikassa āvajjanassa uppattiyaṁ diṭṭhaṁ viya me sutaṁ viya

page number: 022

meti kappanāya asambhavato. ettha ca supinantepi tadārammaṇavacanato
paccuppannavasena vā atītavasena vā sabhāvadhammāpi
supinante ārammaṇaṁ hontīti vadanti. yadipi supinante vibhūtaṁ
hutvā upaṭṭhite rūpādivatthumhi tadārammaṇaṁ vuttaṁ tathāpi
supinante upaṭṭhitassa nimittassa parikappavasena gahetabbatāya
dubbalabhāvato dubbalavatthukattāti vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. keci pana karajakāyassa nirussāhasantabhāvappattito
tannissitaṁ hadayavatthu na suppasannaṁ hoti tato tannissitāpi
cittappavatti na suppasannā asuppasannavaṭṭinissitadīpappabhā viya
tasmā dubbalavatthukattāti ettha dubbalahadayavatthukattāti atthaṁ
vadanti. vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ. supinantacetanāti
manodvārikajavanavasena pavattā supinacetanā. supinaṁ hi passanto
manodvārikeneva javanena passati na pañcadvārikena.
paṭibujjhanto ca manodvārikeneva paṭibujjhati na pañcadvārikena.
niddāyantassa hi mahāvaṭṭiṁ jāletvā dīpe cakkhusamīpaṁ upanīte
paṭhamaṁ cakkhudvārikaṁ āvajjanaṁ bhavaṅgaṁ na āvajjeti 1-.
manodvārikameva āvajjeti. atha javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati.
dutiyavāre cakkhudvārikaṁ āvajjanaṁ bhavaṅgaṁ āvajjeti. tato

footnote: 1. ma. āvaṭṭeti. tathā āyatiṁ.

page number: 023

cakkhuviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti. tadanantaraṁ
bhavaṅgaṁ pavattati. tatiyavāre manodvārikāvajjanena bhavaṅge
āvajjite manodvārikajavanaṁ javati. tena cittena kiṁ ayaṁ imasmiṁ
ṭhāne ālokoti jānāti. tathā niddāyantassa kaṇṇasamīpe
tūriyesu paggahitesu ghānasamīpe sugandhesu vā duggandhesu vā
pupphesu upanītesu mukhe sappimhi vā phāṇite vā pakkhitte
piṭṭhiyaṁ pāṇinā pahāre dinne paṭhamaṁ sotadvārikādīni
āvajjanāni bhavaṅgaṁ na āvajjenti. manodvārikameva āvajjeti.
atha javanaṁ javitvā bhavaṅgaṁ otarati. dutiyavāre sotadvārikādīni
āvajjanāni bhavaṅgaṁ āvajjenti. tato sotaghānajivhākāyaviññāṇādīni
javanapariyosānāni pavattanti. tadanantaraṁ bhavaṅgaṁ
pavattati. tatiyavāre manodvārikāvajjanena bhavaṅge āvajjite
manodvārikajavanaṁ javati. tena cittena ñatvā kiṁ ayaṁ imasmiṁ
ṭhāne saddo saṅkhasaddo bherisaddoti vā kiṁ ayaṁ imasmiṁ ṭhāne
gandho mūlagandho sāragandhoti vā kiṁ idaṁ mayhaṁ mukhe pakkhittaṁ
sappi phāṇitanti vā kenamhi piṭṭhiyaṁ pahaṭo atithaddho me
pahāroti vā vattā hoti. evaṁ manodvārikajavaneneva
paṭibujjhati na pañcadvārikena. supinampi teneva passati na
pañcadvārikena.

page number: 024

[12] assāti assa āpattinikāyassa. nanu ca ayuttoyaṁ
niddeso saṅgho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti
na hi āpattinikāyassa ādimhi ceva sese ca saṅgho icchito
kiñcarahi vuṭṭhānassāti imaṁ codanaṁ manasi nidhāya yathā na virujjhati
tathā adhippāyaṁ vivaranto kiṁ vuttaṁ hotīti ādimāha.
āpattito vuṭṭhānassa ādimhi ceva sese ca icchito saṅgho
āpattiyā icchito nāma hotīti ayamettha adhippāyo.
āpattivuṭṭhānanti āpattito vuṭṭhānaṁ. anāpattikabhāvupagamananti
attho. vacanakāraṇanti saṅghādisesoti evaṁ vacane kāraṇaṁ.
samudāye rūḷho nikāyasaddo tadekadese pavattamānopi tāyaeva
rūḷhiyā pavattatīti āha rūḷhisaddenāti. athavā kiñci nimittaṁ
gahetvā satipi aññasmiṁ tannimittayutte kismiñcideva visaye
sammatiyā cirakālatāvasena nimittavirahepi pavattati 1- rūḷhi nāma
yathā mahiyaṁ setīti mahiso gacchatīti goti evaṁ nikāyasaddassāpi
rūḷhibhāvo veditabbo. ekasmiṁpi visiṭṭhe satipi samaññā viya
samudāye pavattavohāro avayavepi pavattatīti āha avayave
samūhavohārena vāti.
[13] navamassa adhippāyassāti vīmaṁsādhippāyassa. lomā

footnote: 1. ma. pavattanirūḷho.

page number: 025

etesaṁ santīti lomasā. bahulomāti vuttaṁ hoti. arogo
bhavissāmīti rāgapariḷāhavūpasamato nirogo bhavissāmi. mocanena
cāti mocanatthāya upakkamakaraṇena. upakkamakaraṇaṁ hettha
mocananti adhippetaṁ moceti etenāti katvā. bījaṁ bhavissatīti
coḷaggahaṇādikaṁ sandhāya vuttaṁ.
[14] dve āpattisahassānīti khaṇḍacakkādibhedaṁ anāmasitvā
vuttaṁ. icchantena pana khaṇḍacakkādibhedenāpi āpattigaṇanā
kātabbā. missakacakkanti ubhatovaḍḍhakaṁ sandhāya vuttaṁ.
ettha ca nīlañca pītakañcātiādinā ekakkhaṇe anekavaṇṇānaṁ
mocanādhippāyavacanaṁ yathādhippāyena mocanaṁ bhavatu vā mā vā
imināpi adhippāyena upakkamitvā mocentassa āpatti hotīti
dassanatthaṁ. na hi ekasmiṁ khaṇe nīlādīnaṁ sabbesampi mutti
sambhavati. aññaṁ vadetīti attano dosaṁ ujuṁ vattuṁ asakkonto
puna puṭṭho aññaṁ bhaṇati. mocanassādoti mocanassa pubbabhāge
pavattāssādo. teneva mocetuṁ assādo mocanassādoti
vuttaṁ. gehasitapemanti ettha gehasaddena gehe ṭhitā
mātubhaginīādayo ajjhattikañātakā gahitā. tesu mātupemādivasena
uppanno sineho gehasitapemaṁ. aññattha pana gehasitapemanti
pañcakāmaguṇikarāgo vuccati. sampayuttāssādasīsenāti

page number: 026

rāgasampayuttasukhavedanāmukhena. ekena padenāti gehasitapemapadena.
tathevāti mocanassādacetanāyaeva. pubbabhāge mocanassādavasena
katappayogaṁ avijahitvāva sayitattā sace pana .pe.
saṅghādisesoti vuttaṁ. puna suddhacitte uppanne tassa payogassa
paṭippassaddhattā suddhacitto .pe. anāpattīti vuttaṁ.
jagganatthāyāti dhovanatthāya. anokāsanti aṅgajātappadesaṁ.
[15] gehasitakāmavitakkanti pañcakāmaguṇasannissitaṁ
kāmavitakkaṁ. vatthiṁ daḷhaṁ gahetvāti aṅgajātassa agge
passāvaniggamanaṭṭhāne cammaṁ daḷhaṁ gahetvā. nimitte upakkamābhāvato
mocanādhippāyassāpi amocanādhippāyassāpi mutte anāpattīti
vuttaṁ. ehi me tvaṁ sāmaṇerāti āṇattiyā aññena katopi
payogo attanāva kato nāma hotīti katvā āpatti vuttā.
yadi pana anāṇatto sayameva karoti aṅgapāripūriyā abhāvato
anāpattīti vadanti. suttasāmaṇeravatthusmiṁ. asucimhi muttepi
aṅgajātassa gahaṇapaccayā dukkaṭaṁ vuttaṁ na pana muttapaccayā.
kāyatthambhanavatthusmiṁ. calanavasena yathā aṅgajātepi upakkamo
sambhavati tathāpi vījambhitattā āpatti vuttā. pacchato
vāti vacanato ubhosu passesu kaṭiyaṁ ūruppadesopi gahitoyevāti
daṭṭhabbaṁ. tasmā ubhosupi passesu ṭhatvā imasmiṁ okāse

page number: 027

nimittanti upanijjhāyantassa āpattiyeva. aṅgajātanti vacanato
nimittanti passāvamaggova vutto. ummīlananimmīlanavasena na
kātabboti ummīlananimmīlanappayogavasena āpattibhedo na
kātabboti attho. anekakkhattumpi ummīletvā nimmīletvā
upanijjhāyantassa ekameva dukkaṭanti vuttaṁ hoti. akkhīni
avipphandetvā abhimukhaṁ sampattassa mātugāmassa nimittolokanepi
āpattiyevāti daṭṭhabbaṁ. dārudhītalikalepacittānaṁ aṅgajātupanijjhānepi
dukkaṭanti vadanti. pupphāvalīti kīḷāvisesassādhivacanaṁ.
taṁ kīḷantā nadīādīsu chinnataṭaṁ udakena cikkhallaṁ katvā tattha
ubho pāde pasāretvā nisinnā papatanti. pupphāvaḷiyantipi
pāṭho. pavesentassāti dvikammakattā vālikaṁ aṅgajātanti
ubhayatthāpi upayogavacanaṁ kataṁ. vālikanti vālikāyāti vā attho.
cetanā upakkamo muccananti imāni panettha tīṇi aṅgāni
veditabbāni.
paṭhamasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[16] dutiye. yesu vivaṭesu andhakāro hoti tāni vivarantoti
brāhmaṇiyā saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjitukāmo evamakāsi.
tena katassāpi vippakārassa attani katattā attano
vippakāranti vuttaṁ. uḷārattatāti uḷāracittatā.

page number: 028

paṇītādhimuttatāti vuttaṁ hoti.
[17] otiṇṇoti idaṁ kammasādhanaṁ kattusādhanaṁ vā hotīti
tadubhayavasena atthaṁ dassento yakkhādīhi viya sattātiādimāha.
asamavekkhitvāti yathāsabhāvaṁ anupaparikkhitvā. yathā te ratijanakā
rūpādayo visayā aniccadukkhāsubhānattākārena avatthitā tathā
apassitvāti vuttaṁ hoti. saññamavelanti sīlamariyādaṁ.
ācāroti ācaraṇaṁ hatthaggahaṇādikiriyā. assāti kāyasaṁsaggaṁ
samāpajjeyyāti padassa.
[18] etesaṁ padānaṁ vasenāti āmasanādipadānaṁ vasena.
itocito ca .pe. sañcopetīti attano hatthaṁ vā kāyaṁ vā
tiriyaṁ itocito ca sañcāreti. kāyato amocetvā vāti
vacanato matthakato paṭṭhāya hatthaṁ osārentassa kāyato
amocetvā nivatthasāṭakupari omasantassa thullaccayaṁ sāṭakato
otāretvā jaṅghato paṭṭhāya kāyaṁ omasantassa puna
saṅghādisesoti vadanti. dvādasasupi āmasanādippayogesu ekekasmiṁ
payoge kāyato amocite ekekāva āpatti hotīti āha
mūlaggahaṇameva pamāṇanti. idañca ekena hatthena kāyaṁ gahetvā
itarena hatthena kāyaparāmasanaṁ sandhāya vuttaṁ. ekena pana hatthena
kāyapaṭibaddhaṁ gahetvā itarena tattha tattha kāyaṁ parāmasato

page number: 029

payogagaṇanāya āpatti.
[19] ayaṁ pana saṅghādiseso na kevalaṁ vatthuvaseneva apica
kho saññāvasenapīti āha itthiyā itthīsaññissa saṅghādisesoti.
pāliyaṁ tiracchānagato ca hotīti ettha tiracchānagatitthiyā
tiracchānagatapurisassa ca gahaṇaṁ veditabbaṁ. samasārāgoti
kāyasaṁsaggarāgena ekasadisarāgo. purimanayenevāti rajjuvatthādīhi
parikkhipitvā gahaṇe vuttanayena. puna purimanayenevāti samasārāgo
vutto. anantaranayenevāti kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ
āmasananayena. veṇiggahaṇena lomānampi saṅgahitattā lomānaṁ phusanepi
saṅghādiseso vutto. idāni vuttamevatthaṁ pakāsetukāmo
upādinnakena hītiādimāha. yathāniddiṭṭhaniddeseti
yathāvuttakāyasaṁsagganiddese. tenāti tena yathāvuttakāraṇena. saññāya
virāgitamhīti saññāya viruddhāya. liṅgabyattayena virāgitamhīti
vuttaṁ. imaṁ nāma vatthunti imasmiṁ sikkhāpade āgataṁ sandhāya
vadati. aññaṁpi yaṅkiñci vatthuṁ sandhāya vadatītipi keci.
sārattanti kāyasaṁsaggarāgena sārattaṁ. virattanti kāyasaṁsaggarāgarahitaṁ.
mātubhaginīādiṁ sandhāya vadati. virattaṁ gaṇhissāmīti
virattaṁ gaṇhi dukkaṭanti mātupemādivasena gahaṇe dukkaṭaṁ vuttaṁ.
imāya pāliyā sametīti sambandho. kathaṁ sametīti ce. yadi

page number: 030

hi itthiyā kāyapaṭibaddhaṁ gaṇhissāmīti citte uppanne
itthīsaññā virāgitā bhaveyya kāyapaṭibaddhaggahaṇe thullaccayaṁ
vadantena bhagavatā itthī ca hoti itthīsaññī cāti na vattabbaṁ
siyā vuttañca tasmā itthiyā kāyapaṭibaddhaṁ gaṇhissāmīti
kāyaṁ gaṇhantassa itthīsaññā virāgitā nāma na hotīti
kāyapaṭibaddhaṁ gaṇhissāmīti kāyaṁ gaṇhanto yathāvatthukameva āpajjatīti
mahāsumattherena vuttavādo imāya pāliyā sameti. yo panettha
satipi itthīsaññāya kāyapaṭibaddhaṁ gaṇhantassa gahaṇasamaye
kāyapaṭibaddhaṁ gaṇhissāmīti saññaṁ ṭhapetvā itthiṁ gaṇhāmīti saññāya
abhāvato vatthusaññānaṁ bhinnattā ayuttanti vadeyya so
pucchitabbo kiṁ kāyapaṭibaddhaṁ vatthādiṁ gaṇhanto itthiyā rāgena
gaṇhāti udāhu vatthādīsu rāgenāti yadi vatthādīsu rāgena
gaṇhātīti vadeyya itthiyā kāyapaṭibaddhaṁ ahutvā aññattha
ṭhitaṁ vatthādiṁ gaṇhantassāpi thullaccayaṁ siyā tasmā itthī
itthīsaññā sārattabhāvo gahaṇañcāti aṅgapāripūrisambhavato
mahāsumattheravādo yuttataro. aṭṭhakathāvinicchayehi ca sametīti
etthāpi ayamadhippāyo yadi saññāvirāgena virāgitaṁ nāma
siyā sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā gaṇhāmīti
evaṁsaññissa majjhagatitthiyo kāyapaṭibaddhena gaṇhissāmīti

page number: 031

evarūpāya saññāya abhāvato majjhegatānaṁ vasena thullaccayaṁ na siyā
evaṁ santepi aṭṭhakathāya thullaccayassa vuttattā saññāvirāgena
virāgitaṁ nāma na hotīti ayamattho siddhoyevāti. nīlena
dūviññeyyasabhāvato kāḷitthī vuttā. sevanādhippāyoti
phassasukhasevanādhippāyo. itthiyā kāyena bhikkhussa kāyapaṭibaddhāmasanavārepi
phassaṁ paṭivijānātīti idaṁ attano kāyapaṭibaddhāmasanepi kāyasaṁsaggepi
kāyasambandhasambhavato vuttaṁ. etthāti nissaggiyena
nissaggiyavāre. mokkhādhippāyoti ettha paṭhamaṁ kāyasaṁsaggarāge satipi
pacchā mokkhādhippāyassa anāpatti.
padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[20] pāripanthikāti vilumpanikā. antarāyikāti vuttaṁ hoti.
nadīsotena vuyhamānaṁ mātaranti ukkaṭṭhaparicchedadassanatthaṁ vuttaṁ.
aññāsupi pana itthīsu kāruññādhippāyena mātari vuttanayena
paṭipajjantassa nevatthi dosoti vadanti. mātaranti vuttattā
aññāsu na vaṭṭatīti vadantāpi natthi. tiṇaṇḍūpakanti
hariverādimūlehi katacumbhaṭakaṁ. tālapaṇṇamuddikanti tālapaṇṇehi
katāṅgulimuddikaṁ. parivattetvāti attano nivāsanapārupanabhāvato
apanetvā. cīvaratthāya pariṇāmetvāti vuttaṁ hoti.
cīvaratthāya pādamūle ṭhapeti vaṭṭatīti idaṁ nidassanamattaṁ.

page number: 032

paccattharaṇavitānādiatthampi vaṭṭatiyeva. pūjādiatthaṁ tāvakālikampi
gahetuṁ vaṭṭati. itthīsaṇṭhānena katanti ettha heṭṭhimaparicchedato
pārājikavatthubhūtatiracchānagatitthīnampi anāmāsabhāvato tādisaṁ
itthīsaṇṭhānena kataṁ tiracchānagatarūpampi anāmāsanti daṭṭhabbaṁ.
bhikkhunīhi paṭimārūpaṁ āmasituṁ vaṭṭatīti vadanti ācariyā.
itthīrūpāni dassetvā kataṁ vatthañca paccattharaṇañca bhittiñca
itthīrūpaṁ anāmasitvā gaṇhituṁ vaṭṭati. bhinditvāti ettha hatthena
aggahetvāva kenacideva daṇḍādinā bhinditabbaṁ. ettha ca
anāmāsampi hatthena aparāmasitvā daṇḍādinā kenaci bhindituṁ
vaṭṭtīti idha vuttattā paṁsukūlaṁ gaṇhantena mātugāmasarīrepi
satthādīhi vaṇaṁ katvā gahetabbanti vuttattā ca gahitamaṇḍūkaṁ
sappiniṁ daṇḍādīhi nippīḷetvā maṇḍūkaṁ vissajjāpetuṁ vaṭṭati.
[21] maggaṁ adhiṭṭhāyāti magge gacchāmīti evaṁ maggasaññī
hutvāti attho. kīḷantenāti idaṁ gihisantakaṁ sandhāya vuttaṁ.
bhikkhusantakaṁ pana yenakenaci adhippāyena anāmasitabbameva
durupaciṇṇabhāvato. tālapanasādīnīti cettha ādisaddena
nāḷikeralabujatipusālābukumbhaṇḍapussaelāḷukaphalānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
yathāvuttaphalānaṁyeva cettha kīḷādhippāyena āmasituṁ na vaṭṭatīti
vuttattā pāsāṇasakkharādīni kīḷādhippāyenapi āmasituṁ na vaṭṭati.

page number: 033

[22] muttāti hatthikumbhajādikā aṭṭhavidhā muttā. tathāhi
hatthikumbhaṁ varāhadāḍhaṁ bhujaṅgasīsaṁ valāhakaṁ veḷu macchasiro saṅkho
sippīti aṭṭha muttāyoniyo. tattha hatthikumbhajā pītavaṇṇā
pabhāvihīnā. varāhadāḍhajā varāhadāḍhavaṇṇāva. bhujaṅgasīsajā
nīlādivaṇṇā suvisuddhā vaṭṭulā. valāhakajā pabhāsūrā
dubbibhāgarūpā rattibhāge andhakāraṁ vidhamantiyo tiṭṭhanti
devupabhogāeva ca honti. veḷujā karakūpalasamānavaṇṇā 1- na
ābhāsūrā. te ca veḷū amanussagocareeva padese jāyanti. macchasīrajā
pāṭinapiṭṭhisamānavaṇṇā 2- vaṭṭulā laghaṭā ca honti pabhāvihīnā.
te ca macchā samuddamajjheeva jāyanti. saṅkhajā
saṅkhaudaracchavivaṇṇā kolaphalappamāṇāpi honti pabhāvihīnāva.
sippijā pabhāvisesayuttā honti nānāsaṇṭhānā. evaṁ jātito
aṭṭhavidhāsu muttāsu yā macchasaṅkhasippijā tā sāmuddikā.
bhujaṅgajāpi kāci sāmuddikā honti itarā asāmuddikā.
yasmā bahulaṁ sāmuddikāva muttā loke dissanti tatthāpi
sippijāva itarā kadāci kāci tasmā sammohavinodaniyaṁ
muttāti sāmuddikā muttāti vuttaṁ. maṇīti ṭhapetvā veḷuriyādike
seso jotirasādibhedo sabbopi maṇi. veḷuriyoti

footnote: 1. ma. karakaphalasamānavaṇṇā. 2. ma. pāṭhinapiṭṭhisamānavaṇṇā.

page number: 034

vaṁsavaṇṇamaṇi. saṅkhoti sāmuddikasaṅkho. silāti kāḷasilā
paṇḍusilāsetasilādibhedā sabbāpi silā. rajatanti kahāpaṇādikaṁ
vuttāvasesaṁ ratanasammataṁ. jātarūpanti suvaṇṇaṁ. lohitakoti
rattamaṇi. masāragallanti kabaramaṇi. bhaṇḍamūlatthāyāti
pattacīvarādibhaṇḍamūlatthāya. kuṭṭharogassāti nidassanamattaṁ. tāya
vūpasametabbassa yassakassaci rogassatthāyapi vaṭṭatiyeva.
bhesajjatthañca aviddhāyeva muttā vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
ākaramuttoti ākarato muttamatto. bhaṇḍamūlatthaṁ sampaṭicchituṁ
vaṭṭatīti imināva āmasitumpi vaṭṭatīti dasseti. pacitvā katoti
kācakārehi pacitvā kato. dhotaviddho ca ratanamisso cāti
alaṅkāratthaṁ kāñcanalatādiṁ dassetvā kato ratanakhacito
dhotaviddho anāmāso. dhotaviddho ca ratanamisso cāti visuṁ vā
sambandhitabbaṁ. pānīyasaṅkhoti imināva saṅkhena katapānīyabhājanaṁ
pidhānādisamaṇaparikkhāropi āmasatuṁ vaṭṭatīti siddhaṁ. sesanti
ratanamissaṁ ṭhapetvā avasesaṁ. muggavaṇṇaṁyeva ratanasammissaṁ
karonti na aññanti āha muggavaṇṇāvāti. ratanamissāva
na vaṭṭatīti vuttaṁ hoti. sesāti ratanasammissaṁ ṭhapetvā
avasesā muggavaṇṇādisilā. bījato paṭṭhāyāti dhātupāsāṇato
paṭṭhāya. suvaṇṇacetiyanti dhātukaraṇḍakaṁ. paṭikkhipīti

page number: 035

dhātuṭṭhapanatthāya gaṇhathāti avatvā tummākaṁ gaṇhathāti pesitattā
paṭikkhipi. suvaṇṇabubbuḷakanti suvaṇṇatārakaṁ. keḷāyitunti
itocito ca sañcārentehi āmasituṁ vaṭṭatīti mahāaṭṭhakathāyaṁ
vuttaṁ. kacavarameva harituṁ vaṭṭatīti gopakā vā bhikkhū hontu
aññe vā. hatthenāpi puñchitvā kacavaraṁ apanetuṁ vaṭṭati.
malaṁ majjitumpi vaṭṭatiyeva. ārakūṭalohanti kittimalohaṁ.
tīṇi hi kittimalohāni kaṁsalohaṁ vaṭṭalohaṁ ārakūṭanti. tattha
tiputambe missetvā kataṁ kaṁsalohaṁ. sīsatambe missetvā kataṁ
vaṭṭalohaṁ. rasakatambe 1- missetvā kataṁ ārakūṭaṁ. teneva
taṁkaraṇena nibbattattā kittimalohanti vuccati. jātarūpagatikamevāti
vuttattā ārakūṭaṁ suvaṇṇasadisameva āmasituṁ na vaṭṭati
aññaṁ pana vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. keci pana
ārakūṭaṁ anāmasitabbato jātarūpagatikamevāti vuttaṁ tasmā
ubhayampi jātarūpaṁ viya āmasituṁ na vaṭṭatīti vadanti. paṭhamaṁ
vuttoyeva ca attho gaṇṭhīpadakārehi adhippeto. paṭijaggituṁ
vaṭṭatīti senāsanapaṭibaddhattā vuttaṁ.
[23] sāmikānaṁ pesetabbanti sāmikānaṁ sāsanaṁ pesetabbaṁ.
bhinditvāti hatthena aggahetvā aññena yenakenaci bhinditvā.

footnote: 1. ma. pakatirasatambe.

page number: 036

bherīsaṅghāṭoti saṅghaṭitacammabherī. vīṇāsaṅghāṭoti
saṅghaṭitacammavīṇā. cammavinaddhānaṁ bherīvīṇānametaṁ adhivacanaṁ.
tucchapokkharanti avinaddhacammaṁ bherīpokkharaṁ vīṇāpokkharañca.
āropitacammanti bherīādīnaṁ vinaddhanatthāya mukhavaṭṭiyaṁ āropitacammaṁ
tato uddharitvā visuṁ ṭhapitacammañca. onahituṁ vāti
bherīpokkharādīni cammaṁ āropetvā vinaddhituṁ. onahāpetunti
tatheva aññehi vinaddhāpetuṁ.
[24] pārājikappahonakakāleti akuthitakāle.
saṅkamādibhūmigatikattā na kāyapaṭibaddhaṭṭhāniyanti dukkaṭaṁ vuttaṁ.
ekapadikasaṅkamoti khuddakasetu. sakaṭamaggasaṅkamoti sakaṭamaggabhūto
mahāsetu. ßēhānā cāletunti rajjuṁ ṭhānā cāletuṁ.
paṭicchādetabbāti apanetabbā. manussitthī atthīsaññitā
kāyasaṁsaggarāgo tena rāgena vāyāmo hatthaggāhādisamāpajjananti
imānettha pañca aṅgāni.
dutiyasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[25] tatiye. uttarapadalopena chinnaottappā chinnakāti
vuttāti āha chinnakāti chinnaottappāti. yathā yuvā yuvatinti
etena obhāsane nirāsaṅkabhāvaṁ dasseti. methunupasañhitāhīti
idaṁ duṭṭhullavācāya sikhāppattalakkhaṇadassanaṁ. itthīlakkhaṇenāti

page number: 037

vuttamatthaṁ visesetuṁ subhalakkhaṇenāti vuttaṁ. na tāva
sīsaṁ etīti itthīlakkhaṇena samannāgatāsīti ādinā vaṇṇabhaṇanaṁ
saṅghādisesāpattijanakaṁ hutvā matthakaṁ na pāpuṇāti. vaṇṇabhaṇanaṁ
hi yenākārena bhaṇantassa saṅghādiseso hoti tenākārena
bhaṇantassa sikhāppattaṁ nāma hoti. itthīlakkhaṇena
samannāgatāsīti ādikaṁ pana duṭṭhullavācassādarāgavasena bhaṇantassa
dukkaṭanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. ekādasahi padehi aghaṭite sīsaṁ
na etīti animittāsīti ādīhi ekādasahi padehi aghaṭite
avaṇṇabhaṇanaṁ sīsaṁ na eti. avaṇṇabhaṇanaṁ nāma na hotīti vuttaṁ
hoti. ghaṭitepīti ekādasahi padehi avaṇṇabhaṇane ghaṭitepi.
imehi tīhi ghaṭitayeva saṅghādisesoti sikhariṇīti ādīhi tīhiyeva
padehi avaṇṇabhaṇane ghaṭiteyeva saṅghādiseso passāvamaggassa
niyatavacanattā accoḷārikattā ca. animittāsīti ādīhi pana
aṭṭhahi padehi ghaṭite kevalaṁ avaṇṇabhaṇanameva sampajjati na
saṅghādiseso tasmā tāni thullaccayavatthūnīti keci.
akkosanamattattā dukkaṭavatthūnīti apare. paribbājikāvatthusmiṁ viya
thullaccayamevettha yuttataraṁ dissati. kuñciyapanāḷiyamattanti
kuñcikāchiddamattaṁ. garukāpattinti bhikkhuniyā kāyasaṁsagge
pārājikāpattiṁ sandhāya vadati. hasanto hasantoti sabhāvadassanatthaṁ

page number: 038

vuttaṁ. ahasantopi vācassādarāgena punappunaṁ vadati āpattiyeva.
[26] kāyacittatoti hatthamuddhāya obhāsantassa kāyacittato
samuṭṭhāti. tasmā dukkaṭanti appaṭivijānanahetu dukkaṭaṁ.
paṭivijānantiyā pana akkhettapadattā thullaccayena bhavitabbaṁ.
teneva paribbājikāvatthusmiṁ paṭivijānantiyā thullaccayaṁ vakkhati.
asaddhammaṁ sandhāyāhāti vāpitanti imassa bījanikkhepavacanattā
vuttaṁ. saṁsaratīti vahati pavattati. athavā saṁsaratīti saṁsariyati.
manussitthī itthīsaññitā duṭṭhullavācassādarāgo tena rāgena
obhāsanaṁ taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
tatiyasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
[27] catutthe. cīvaranti nivāsanādi yaṅkiñci cīvaraṁ.
piṇḍapātanti yokoci āhāro. so hi piṇḍolyena bhikkhuno
patte patanato tattha tattha laddhabhikkhāpiṇḍānaṁ pāto
sannipātoti vā piṇḍapātoti vuccati. senāsananti sayanañca
āsanañca. yattha hi vihārādike seti nipajjati āsati nisīdati
taṁ senāsanaṁ. paṭieti etasmāti paccayoti āha paṭikaraṇaṭṭhena
paccayoti. rogassa paṭiayanaṭṭhena vā paccayo
paccanīkagamanaṭṭhenāti attho. vūpasamanaṭṭhenāti vuttaṁ hoti.
dhātukkhobhalakkhaṇassa hi taṁhetukadukkhavedanālakkhaṇassa vā rogassa

page number: 039

paṭipakkhabhāvo paṭiayanaṭṭho. yassakassacīti sappiādīsu yassa
kassaci. sappāyassāti hitassa. vikāravūpasamenāti
adhippāyo. bhisakkassa kammaṁ tena vidhātabbato. tenāha tena
anuññātattāti. nagaraparikkhārehīti nagaraṁ parivāretvā rakkhaṇakehi.
āvāṭagehaparikkhepo parikkhā uddāpo pākāro esikā paligho
pākāramatthakamaṇḍalanti sattanagaraparikkhārāti vadanti.
setaparikkhāroti suvisuddhasīlālaṅkāro. ariyamaggo hi idha rathoti
adhippeto. tassa ca sammāvācādayo alaṅkāraṭṭhena
parikkhāroti vuttā. cakkavīriyoti vīriyacakko. jīvitaparikkhārāti
jīvitassa pavattikāraṇā. samudānetabbāti sammā uddhaṁ uddhaṁ
ānetabbā pariyesitabbā. parivāropi hotīti antarāyānaṁ
parito vāraṇato. tenāha jīvita .pe. rakkhaṇatoti. tattha
antaranti vivaraṁ. okāsoti attho. rakkhaṇatoti verikānaṁ
antaraṁ adatvā attano sāmikānaṁ parivāretvā ṭhitasevakā viya
rakkhaṇato. assāti jīvitassa. kāraṇabhāvatoti cirappavattiyā
kāraṇabhāvato. rasāyanabhūtaṁ hi bhesajjaṁ sucirampi kālaṁ jīvitaṁ
pavattetiyeva.
[28] upacāreti yattha ṭhito viññāpetuṁ sakkoti tādise.
kāmo ceva hetu ca pāricariyā ca attho sesaṁ byañjananti

page number: 040

ādīsu pāliyaṁ attakāmanti padaṁ uddharitvā attano kāmaṁ attano
hetuṁ attano adhippāyaṁ attano pāricariyanti cattāro atthā
padabhājane vuttā. tesu paṭhame atthavikappe kāmo ca hetu
ca pāricariyā ca attho sesaṁ adhippāyapadamekaṁ byañjanaṁ
paṭhamaviggahe tadatthassa asambhavato niratthakattā dutiye pana
atthavikappe adhippāyo ca pāricariyā ca attho kāmo ca hetu
cāti sesaṁ padadvayaṁ byañjanaṁ tesaṁ tattha atthābhāvatoti evaṁ
cattāri padāni dvinnaṁ viggahānaṁ vasena yojitānīti keci vadanti.
gaṇṭhīpadepi ca ayamevattho vutto. cullamajjhimamahāgaṇṭhīpadesu
pana paṭhame atthavikappe kāmo ca hetu ca pāricariyā ca
adhippāyattho sesaṁ methunadhammasaṅkhātena kāmenāti ādiviggahavākyaṁ
akkharavivaraṇattato byañjanamattaṁ dutiye atthavikappe
adhippāyo ca pāricariyā ca adhippāyattho sesaṁ attanā
kāmitā icchitāti ādiviggahavākyaṁ akkharavivaraṇamattato
byañjanamattanti evamattho vutto. byañjane ādaraṁ akatvāti vacanato
ayamevattho idha yuttataroti viññāyati. byañjane ādaraṁ
akatvāti hi iminā aṭṭhakathāyaṁ vuttaviggahavasena byañjane ādaraṁ
akatvāti ayamattho dīpito. idāni yathāvuttamevatthaṁ
padabhājanena saṁsandetvā dassetuṁ attano kāmaṁ attano hetuṁ

page number: 041

attano pāricariyanti hi vutte jānissanti paṇḍitāti ādi
āraddhaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti attano hetunti vutte attano
atthāyāti ayamattho viññāyati attano kāmaṁ attano
pāricariyanti vutte kāmena pāricariyāti ayamattho viññāyati tasmā
attano kāmaṁ attano hetuṁ attano pāricariyanti imehi tīhi
padehi attano atthāya kāmena pāricariyā attakāmapāricariyāti
ayamatthavikappo vuttoti viññū jānissanti attano adhippāyanti
vutte pana adhippāyasaddassa kāmitasaddena samānatthabhāvato
attano pāricariyanti imassa ca ubhayaviggahasāmaññato attano
icchitakāmitaṭṭhena attakāmapāricariyāti ayamatthavikappo dvīhi
padehi dassitoti viññū jānissantīti. etadagganti esā
aggā. duṭṭhullavācasikkhāpade kiñcāpi methunayācanaṁ āgataṁ
tatthāpi taṁ duṭṭhullavācassādarāgavasena vuttaṁ idha pana attano
methunassādarāgavasenāti ayaṁ viseso. vinītavatthūsu tenahi bhagini
aggadānaṁ dehīti idaṁ attano atthāya vuttanti veditabbaṁ.
manussitthī itthīsaññitā attakāmapāricariyāya rāgo tena rāgena
vaṇṇabhaṇanaṁ taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
attakāmasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[29] pañcame. paṇḍitassa bhāvo paṇḍiccaṁ.

page number: 042

Ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ. gatimantāti ñāṇagatiyā samannāgatā.
paṇḍitāti iminā bhāvañāṇena samannāgatatā vuttā. byattāti
iminā itthīkattabbesu visāradapaññāya. tenāha upāyaññū
visāradāti. medhāvinīti ṭhānuppattipaññāsaṅkhātāya tasmiṁ tasmiṁ
atthakicce upaṭṭhite ṭhānaso taṅkhaṇeeva uppajjanapaññāya
samannāgatā. tenāha diṭṭhadiṭṭhaṁ karotīti. chekāti
yāgubhattasampādanādīsu nipuṇā. uṭṭhānavīriyasampannāti kāyikena vīriyena
samannāgatā. yathā aññā kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva
honti ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva evaṁ ahutvā vipphārikena
cittena sabbakiccaṁ nipphādetīti vuttaṁ hoti. kumārikāyāti
nimittatthe bhummaṁ hetumhi vā karaṇavacanaṁ. tenāha kumārikāya
kāraṇāti. āvahanaṁ āvāho. pariggahabhāvena dārikāya
gaṇhāpanaṁ. tathā dāpanaṁ vivāho. tenāha dārakassāti
ādiṁ. bhattapācanaṁ sandhāya randhāpanaṁ vuttaṁ. yassa kassaci
pācanaṁ sandhāya pacāpanaṁ vuttaṁ. duṭṭhaṁ kulaṁ gatā duggatāti
imamatthaṁ dassento yattha vā gatāti ādimāha. māyyoti
vacanavipallāsena vuttanti āha mā ayyeti. āharaṇaṁ āhāro.
na upāhaṭanti na dinnaṁ. kayo gahaṇaṁ vikkayo dānaṁ.
tadubhayaṁ saṅgahetvā vohāroti vuttaṁ. maṇḍitappasādhitoti ettha

page number: 043

bāhirupakaraṇena alaṅkaraṇaṁ maṇḍanaṁ ajjhattikānaṁ kesādīnaṁyeva
saṇṭhapanaṁ pasādhanaṁ. abbhutaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti iminā dukkaṭaṁ
hotīti dīpeti. parājitena dātabbanti vuttattā adento
dhuranikkhepena kāretabbo. acirakāle adhikāro etassa atthīti
acirakālādhikārikaṁ sañcarittaṁ. acirakālācārikanti vā pāṭho.
acirakāle ācāro ajjhācāro etassāti acirakālācārikaṁ.
[30] kiñcāpi ehibhikkhūpasampannā ceva saraṇagamanupasampannā
ca sañcarittādipaṇṇattivajjaṁ āpattiṁ āpajjanti tesaṁ pana
asabbakālikattā te vajjetvā sabbakālānurūpaṁ tantiṁ ṭhapento
bhagavā idhāpi ñatticatuttheneva kammena upasampannaṁ bhikkhuṁ dassetuṁ
tatra yvāyaṁ bhikkhu .pe. ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti
padabhājanaṁ āha na pana nesaṁ sañcarittādiāpajjane abhabba-
bhāvato. khīṇāsavāpi hi appassutā kiñcāpi lokavajjaṁ
nāpajjanti paṇṇattiyaṁ pana akovidattā vihārakāraṁ kuṭīkāraṁ
sahāgāraṁ sahaseyyanti evarūpā kāyadvāre āpattiyo
āpajjanti sañcarittaṁ padasodhammaṁ uttarichappañcavācaṁ bhūtārocananti
evarūpā vacīdvāre āpattiyo āpajjanti upanikkhittasādiyanavasena
manodvāre rūpiyapaṭiggahaṇāpattiṁ āpajjanti. sañcaraṇaṁ
sañcāro. so etassa atthīti sañcarī. tassa bhāvo

page number: 044

sañcarittaṁ. tenāha sañcaraṇabhāvanti. itthīpurisānaṁ antare
sañcaraṇabhāvanti attho. jāyattane jārattaneti ca
nimittatthe bhummaṁ. jāyabhāvatthaṁ jārabhāvatthanti vuttaṁ hoti.
jāyabhāveti bhariyābhāvāya. jārabhāveti sāmikabhāvāya. kiñcāpi
imassa padabhājane jārī bhavissasīti itthīliṅgavasena padabhājanaṁ vuttaṁ.
jārattaneti pana niddesassa ubhayaliṅgasādhāraṇattā purisaliṅgavasenāpi
yojetvā atthaṁ dassento itthiyā matiṁ purisassa
ārocento jārattane ārocetīti āha. ettha hi jāro
bhavissasīti itthiyā matiṁ purisassa ārocento jārattane āroceti
nāma. pāliyaṁ pana itthīliṅgavaseneva yojanā katā tadanusārena
purisaliṅgavasenāpi sakkā yojetunti. idāni pāliyaṁ vuttanayenāpi
atthaṁ dassento apicāti ādimāha. pati bhavissasīti vuttamevatthaṁ
sāmiko bhavissasīti pariyāyavacanena visesetvā dasseti. idañca
jārattaneti niddesassa ubhayaliṅgasādhāraṇattā vuttaṁ. muhuttikā
bhavissasīti assāmikaṁ sandhāya vuttaṁ. jārī bhavissasīti sassāmikaṁ
sandhāya. antamaso taṅkhaṇikāyapīti idaṁ nidassanamattanti āha
eteneva upāyenātiādiṁ.
[31] serivihāranti sacchandacāraṁ. attano vasanti attano
āṇaṁ. gottanti gotamagottādikaṁ gottaṁ. dhammoti

page number: 045

paṇḍaraṅgaparibbājakādīnaṁ tesaṁ tesaṁ vā kulānaṁ dhammo.
gottavantesu gottasaddo dhammacārīsu ca dhammasaddo vattatīti
āha sagottehīti ādiṁ. tattha sagottehīti samānagottehi
ekavaṁsajātehīti attho. sahadhammikehīti ekassa satthu sāsane
sahacaritabbadhammehi samānakuladhammehi vā. tenevāha ekaṁ
satthāranti ādiṁ. tattha ekaṁ satthāraṁ uddissa pabbajitehīti iminā
paṇḍaraṅgaparibbājakādayo vuttā. ekagaṇapariyāpannehīti
mālākārādiekagaṇapariyāpannehi. sassāmikā sārakkhā. yassā
gamane raññā daṇḍo ṭhapito sā saparidaṇḍā. pacchimānaṁ
dvinnanti sārakkhasaparidaṇḍānaṁ. micchācāro hotīti tāsaṁ
sassāmikabhāvato. na itarāsanti itarāsaṁ māturakkhitādīnaṁ aṭṭhannaṁ
purisantaragamane natthi micchācāro tāsaṁ assāmikabhāvato. yā
hi sāmikassa santakaṁ phassaṁ thenetvā paresaṁ abhiratiṁ uppādenti
tāsaṁ micchācāro. na ca mātādayo tāsaṁ phasse issarā.
mātādayo hi na attano phassānubhavanatthaṁ tā rakkhanti thevalaṁ
anācāraṁ nisedhentā purisantaragamanaṁ tāsaṁ vārenti. purisassa
pana etāsu aṭṭhasupi hotiyeva micchācāro mātādīhi yathā
purisena saddhiṁ saṁvāsaṁ na kappenti tathā rakkhitattā paresaṁ rakkhitagopitaṁ
phassaṁ thenetvā phuṭṭhabhāvato. dhanena kītāti bhariyābhāvatthaṁ

page number: 046

dhanena kītā. tenāha yasmā panāti ādi. bhogenāti bhogahetu.
bhogatthaṁ hi vasantī bhogavāsinīti vuccati. labhitvāti
yo naṁ vāseti tassa hatthato labhitvā. udakapattaṁ āmasitvā
gahitā odapattakinī. tenāha ubhinnanti ādiṁ. dhajena āhaṭāti
ettha dhajayogato senāva dhajasaddena vuttā. ussitaddhajāya senāya
āhaṭāti vuttaṁ hoti. tenāha ussitaddhajāyāti ādiṁ.
[32] bahiddhā vīmaṭṭhaṁ nāma hotīti aññattha ārocitaṁ
nāma hoti. taṁ kirīyaṁ sampādessatīti tassā ārocetvā
taṁ kiccaṁ sampādetu vā mā vā taṁkiriyāsampādane yogyataṁ
sandhāya vuttaṁ. dārakaṁ dārikañca ajānāpetvā tesaṁ
mātupituādīhi mātāpituādīnaṁyeva santikaṁ sāsane pesitepi
haraṇavīmaṁsanapaccāharaṇasaṅkhātāya tivaṅgasampattiyā saṅghādiseso
hotiyevāti daṭṭhabbaṁ. yaṁ uddissa sāsanaṁ pesitaṁ taṁyeva sandhāya
tassā mātuādīnaṁ ārocice vatthuno ekattā mātuādayopi
khettamevāti khettameva otiṇṇabhāvaṁ dassetuṁ buddhaṁ paccakkhāmīti
ādi udāhaṭaṁ. iminā sametīti etthāyamadhippāyo yathā sayaṁ
anārocetvā aññena antevāsiādinā ārocāpentassa
visaṅketo natthi evaṁ tassā sayaṁ anārocetvā ārocanatthaṁ
mātuādīnaṁ vadantassāpi natthi visaṅketoti. gharaṁ nayatīti gharaṇī.

page number: 047

mūlaṭṭhānañca vasenāti ettha purisassa mātuādayo sāsanapesane
mūlabhūtattā mūlaṭṭhāti vuttā. māturakkhitāya mātā bhikkhuṁ
pahiṇatīti ettha attano vā dhītu santikaṁ itthannāmassa bhariyā
hotūti bhikkhuṁ pahiṇati purisassa vā tassa ñātakānaṁ vā santikaṁ
mama dhītā itthannāmassa bhariyā hotūti pahiṇatīti gahetabbaṁ.
esa nayo sesesupi. pubbe vuttanayattāti paṭhamasaṅghādisese
vuttanayattā. etova pakkamatīti puna āgantvā āṇāpakassa
anārocetvā tatoyeva pakkamati. aññena karaṇīyenāti
gamanahetuvisuddhidassanatthaṁ vuttaṁ. teneva pana karaṇīyena gantvāpi
kiñci anārocento na vīmaṁsati nāma. anabhinanditvāti idaṁ
tathā paṭipajjamānaṁ sandhāya vuttaṁ. satipi abhinandane sāsanaṁ
anārocento pana na vīmaṁsati nāma. tatiyapade vuttanayenāti
so tassā vananaṁ anabhinanditvāti ādinā vuttanayena.
vatthugaṇanāyāti sambahulānaṁ itthīpurisānaṁ samabhāve sati dvinnaṁ dvinnaṁ
itthīpurisavatthūnaṁ gaṇanāya. sace pana ekato adhikā honti
adhikānaṁ gaṇanāya āpattibhedo veditabbo. pāliyaṁ catutthavāre
asatipi gacchanto na sampādeti āgacchanto visaṁvādeti
anāpattīti idaṁ atthato āpannamevāti katvā vuttaṁ catutthe
anāpattīti. kārukānanti vaḍḍhakīādīnaṁ.

page number: 048

tacchakāyokāratantavāyarajakanahāpitakā pañca kāravo kārukāti vuccanti.
evarūpena .pe. anāpattīti tādisaṁ gihiveyyāvaccampi na hotīti
katvā vuttaṁ.
[33] kāyato samuṭṭhātīti paṇṇattī vā alaṁvacanīyabhāvaṁ vā
ajānantassa kāyato samuṭṭhāti. vācato samuṭṭhātīti etthāpi
eseva nayo.. kāyavācato samuṭṭhātīti paṇṇattiṁ jānitvā
alaṁvacanīyabhāvaṁ ajānantassāpi kāyavācato samuṭṭhātīti veditabbaṁ.
alaṁvacanīyā hontīti desacārittavasena paṇṇadānādinā pariccattā
honti. paṇṇattiṁ pana jānitvāti ettha alaṁvacanīyabhāvaṁ jānitvāti
vattabbaṁ. na hi paṇṇattiṁ jānitvāpi nālaṁvacanīyāti maññamānassa
sacittakehi samuṭṭhānehi āpatti samuṭṭhātīti vattuṁ yujjati
vītikkamacetanāya asambhavato. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ tadubhayaṁ
pana jānitvā etehi tīhi nayehi samāpajjantassa tāneva tīṇi
tadubhayajānanacittena sacittakāni hontīti vuttaṁ. tasmā
paṇṇattijānanacittenāti etthāpi tadubhayajānanaṁ vattabbaṁ. bhikkhuṁ
ajānāpetvā attano adhippāyaṁ paṇṇe likhitvā dinnaṁ harantassāpi
āpatti hoti imassa sikkhāpadassa acittakattāti na gahetabbaṁ.
pāliyaṁ pana ārocetīti vuttattā aṭṭhakathāyañca tattha tattha
ārocanasseva dassitattā kāyena vā vācāya vā ārocentasseva

page number: 049

āpatti hotīti gahetabbaṁ.
[34] duṭṭhullādīsupīti ādisaddena sañcarittampi
saṅgaṇhāti. ettha pana kiñcāpi itthī nāma manussitthī na yakkhī
na petī na tiracchānagatā puriso nāma manussapuriso na yakkhoti
ādi na vuttaṁ. tathāpi manussajātikāva itthīpurisā idhādhippetā.
tasmā yesu sañcarittaṁ samāpajjati tesaṁ manussajātikatā
na nālaṁvacanīyatā paṭiggaṇhanavīmaṁsanapaccāharaṇānīti
imānettha pañca aṅgāni.
sañcarittasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[35] chaṭṭhe. ettakenāti ettakena dāruādinā.
apparicchinnappamāṇāyoti apparicchinnadāruādippamāṇāyo.
mūlajchejjāya purisaṁ yācituṁ na vaṭṭatīti parasantakabhāvato mocetvā
attanoyeva santakaṁ katvā yācituṁ na vaṭṭati. evaṁ mūlacchejjāya
aññātakāppavāritaṭṭhānato yācantassa aññātakaviññattiyā
dukkaṭaṁ. dāsaṁ attano atthāya sādiyantassāpi dukkaṭameva
dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti vacanato. Ñātakapavāritaṭṭhānato
pana dāsaṁ mūlacchejjāya yācantassa sādiyanavaseneva
dukkaṭaṁ. sakakammaṁ na yācitabbāti pāṇātipātasikkhāpadarakkhaṇatthaṁvuttaṁ.
aniyāmetvāpi na yācitabbāti manussānaṁ aññathā

page number: 050

gāhassapi sambhavato vuttaṁ. suddhacittena pana hatthakammaṁ
yācantassa āpatti nāma natthi. sabbakappiyabhāvadīpanatthanti
sabbaso kappiyabhāvadīpanatthaṁ. mūlaṁ dethāti vattuṁ vaṭṭatīti
yasmā mūlaṁ dassāmāti tehi paṭhamaṁ vuttattā viññatti na
hoti yasmā ca mūlanti bhaṇitaṁ sāmaññavacanato akappiyavacanaṁ
na hoti tasmā mūlaṁ dethāti vattuṁ vaṭṭati. anajjhāvuṭṭhakanti
apariggahitaṁ. akappiyaṁ kahāpaṇādi na dātabbanti kiñcāpi
akappiyakahāpaṇādiṁ asādiyantena kappayavohārato dātuṁ vaṭṭati
tathāpi sāruppaṁ na hoti. manussā ca etassa santakaṁ kiñci
atthīti viheṭhetabbaṁ maññantīti akappiyakahāpaṇādidānaṁ
paṭikkhittaṁ. tatheva pācetvāti hatthakammavaseneva pācetvā.
kiṁ bhanteti ettakepi pucchite yadatthāya paviṭṭho taṁ kathetuṁ
labhati pucchitapañhattā. vattanti cārittaṁ. āpatti pana
na hotīti adhippāyo. kappiyaṁ kārāpetvā paṭiggahetabbānīti
sākhāya laggarajasmiṁ patte patitepi sākhaṁ chinditvā khāditukāmatāyapi
sati sukhaparibhogatthaṁ vuttaṁ. nadiṁ vā .pe. āharāti
vattuṁ vaṭṭatīti apariggahitattā vuttaṁ. gehato .pe.
paribhuñjitabbanti pariggahitaudakattā viññattiyā dukkaṭaṁ hotīti
adhippāyo. alajjīhi .pe. na kāretabbanti idaṁ

page number: 051

uttaribhaṅgādhikārattā ajjhoharaṇīyaṁ sandhāya vuttaṁ. bāhiraparibhogesu
pana alajjīhipi hatthakammaṁ kāretuṁ vaṭṭati. goṇaṁ pana .pe.
āharāpetuṁ na vaṭṭatīti attano atthāya mūlacchejjavasena
āharāpetuṁ na vaṭṭati. āharāpentassa dukkaṭanti
aññātakaviññattiyā dukkaṭaṁ. attano atthāya sādiyanepi dukkaṭameva
hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti vuttattā. tenevāha
ñātakapavāritaṭṭhānatopi mūlacchejjāya yācituṁ na vaṭṭatīti.
rakkhitvāti yathā corā na haranti evaṁ rakkhitvā. jaggitvāti
tiṇadānādīhi jaggitvā. na sampaṭicchitabbanti attano atthāya
goṇaṁ sādiyanassa paṭikkhittattā vuttaṁ. sakaṭaṁ dethāti .pe.
na vaṭṭatīti mūlacchejjavasena sakaṭaṁ dethāti vattumpi na vaṭṭati.
tāvakālikaṁ vaṭṭatīti tāvakālikaṁ katvā yācituṁ sabbattha vaṭṭati.
valliādīsu ca parapariggahitesu eseva nayoti yojetabbaṁ.
garubhaṇḍappahonakesuyeva ca valliādīsūti ettha ādisaddena
veḷumuñjapabbajatiṇamattikānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. yampana
vatthuvasena appaṁ hutvā agghavasena mahantaṁ haritāla hiṅgulakādi taṁ
garubhaṇḍaṁ appahontampi yācituṁ na vaṭṭatīti vadanti. sāti
viññattiṁ parāmasati. sā ca idha parikathādinā yenakenaci
adhippāyaviññāpanaṁ viññattīti gahetabbā. tenāha sabbena

page number: 052

sabbanti. sabbappakārenāti attho. tena parikathādivasenāpi
viññāpanaṁ na vaṭṭatīti dīpeti. parikathobhāsanimittakammampi hi
cīvarapiṇḍapātesu dvīsu paccayesu na vaṭṭati. idāni
senāsanapaccaye adhippetaviññattiṁ parikathādīhi visesetvā dassento
āhara dehīti viññattimattameva na vaṭṭatīti āha.
parikathobhāsanimittakammāni vaṭṭantīti ettha parikathā nāma pariyāyena
kathanaṁ bhikkhusaṅghassa senāsanaṁ sambādhanti ādivacanaṁ. obhāso
nāma ujukameva akathetvā yathā adhippāyo vibhūto hoti evaṁ
obhāsanā upāsakā tumhe kuhiṁ vasathāti pāsāde bhanteti
bhikkhūnaṁ pana upāsakā pāsādo na vaṭṭatīti ādivacanaṁ.
nimittakammaṁ nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo viññāyati
evaṁ nimittakammaṁ senāsanatthaṁ bhūmiparikammādīni karontassa kiṁ
bhante kariyati ko kārāpetīti gihīti vutte na kocīti ādivacanaṁ.
idāni gilānapaccaye viññattiādikaṁ sabbampi vaṭṭatīti
dassento āha gilānapaccaye panāti ādiṁ. tathā uppannaṁ
pana bhesajjaṁ roge vūpasante paribhuñjituṁ vaṭṭati na vaṭṭatīti.
tattha vinayadharā bhagavatā rogasīsena paribhogassa dvāraṁ dinnaṁ
tasmā arogakālepi paribhuñjituṁ vaṭṭati āpatti na hotīti
vadanti. suttantikā pana kiñcāpi āpatti na hoti ājīvaṁ

page number: 053

pana kopeti tasmā sallekhapaṭipattiyaṁ ṭhitassa na vaṭṭati
sallekhaṁ kopetīti vadanti.
[36] ukkamantīti apagacchanti. maṇi kaṇṭhe assāti
maṇikaṇṭho. maṇinā upalakkhito vā kaṇṭho assāti maṇikaṇṭhoti
majjhapadalopī samāso daṭṭhabbo. devavaṇṇanti
devattabhāvaṁ. pasannākāranti pasannehi kātabbakiccaṁ.
kāyaveyyāvaccasaṅkhātaṁ upaṭṭhānanti vuttaṁ hoti. maṇiyācanāya
tassa anāgamanena attano vuḍḍhi hotīti vuttaṁ maṇinā me
atthoti. mantapadanīhārena vā tathā vuttanti daṭṭhabbaṁ.
vattamānasamīpeti vattamānassa samīpe atīte. evaṁ vattuṁ labbhatīti
āgatosīti vattabbe vattamānassa samīpattā āgacchasīti evaṁ
vattamānavohārena vattuṁ labbhati. lakkhaṇaṁ panettha
saddasatthānusārato veditabbaṁ. soeva nayoti āgatomhīti vattabbe
āgacchāmīti ayampi vattamānasamīpe vattamānavohāroti dasseti.
[37] yasmā pana na sakkā kevalaṁ yācanāya kiñci kātuṁ
tasmā sayaṁ yācitakehi upakaraṇehīti adhippāyattho vutto.
uddhaṁmukhaṁ littā ullittā. adhomukhaṁ littā avalittā.
yasmā pana uddhaṁmukhaṁ limpantā yebhuyyena anto limpanti
adhomukhaṁ limpantā ca bahi tasmā vuttaṁ ullittāti

page number: 054

antolittā avalittāti bahilittāti. tattha ullittā nāma ṭhapetvā
tulāpiṭṭhisaṅghāṭavātapānadhūmacchiddādibhedaṁ alepokāsaṁ avasese
lepokāse kuḍḍehi saddhiṁ ghaṭetvā chadanassa anto sudhāya vā
mattikāya vā littā. avalittā nāma vuttanayeneva chadanassa
bahi littā. ullittāvalittā nāma tatheva chadanassa anto ca
bahi ca littā. byañjanaṁ sametīti kārayamānenāti hetukattuvasena
uddiṭṭhapadassa kārāpentenāti hetukattuvaseneva niddesassa
katattā byañjanaṁ sameti. yadi evaṁ karonto vā kārāpento
vāti kasmā tassa padabhājanaṁ vuttanti āha yasmā panāti
ādiṁ. attanā vippakataṁ parehi pariyosāpetīti ādivacanato
karontenāpi idha vuttanayeneva paṭipajjitabbanti vuttaṁ. tattha
idha vuttanayenevāti imasmiṁ sikkhāpade vuttanayeneva.
ubhopeteti kārakakārāpakā. kārayamānenāti imināva padena
saṅgahitāti kathaṁ saṅgahitā. na hi kārayamāno karonto nāma hoti.
evaṁ panettha adhippāyo veditabbo yasmā karontenapi
kārayamānenapi idha vuttanayeneva paṭipajjitabbaṁ tasmā kārayamānena
evaṁ paṭipajjitabbanti vutte pageva karontenāti idaṁ atthato
āgatamevāti kārayamānenāti bhagavatā vuttaṁ tato kārayamānenāti
vutte sāmatthiyato labbhamānopi attho teneva saṅgahito

page number: 055

nāma hotīti. byañjanaṁ vilomitaṁ bhaveyyāti yasmā
kārayamānenāti imassa karontenāti idaṁ pariyāyavacanaṁna hoti tasmā
karontena vā kārāpentena vāti padatthavasena niddese kate
byañjanaṁ viruddhaṁ bhaveyyāti adhippāyo. atthamattamevāti
padatthato sāmatthiyato ca labbhamānaṁ atthamattameva.
[38] uddesoti uddisitabbo. abbohārikanti
appamāṇaṁ. āyāmato ca vitthārato cāti avatvā vikappatthassa
vāsaddassa vuttattā ekatobhāgena vaḍḍhitepi āpattiyevāti
dassento yo panāti ādimāha. tihatthāti vaḍḍhakīhatthena
tihatthā. pamāṇayutto mañcoti pakatividatthiyā navavidatthippamāṇo
mañco. pamāṇikā kāretabbāti ukkaṭṭhappamāṇaṁ
sandhāya vuttattā ukkaṭṭhappamāṇayuttāva kuṭi adesitavatthukā
na vaṭṭati pamāṇato pana onatarā adesitavatthukāpi vaṭṭatīti
kassaci sandeho siyāti tannivattanatthaṁ pamāṇato onatarampīti
ādi vuttaṁ. tattha pamāṇato onataranti pāliyaṁ vuttappamāṇato
onataraṁ. pacchimena pamāṇena catuhatthato onatarā kuṭi nāma
na hotīti catuhatthato paṭṭhāya kuṭilakkhaṇappattaṁ kuṭiṁ dassetuṁ
catuhatthapañcahatthampīti vuttaṁ. kalalalepoti kenaci silesena
katalepo tambamattikādikalalalepo vā. alepoyevāti

page number: 056

abbohārikoyevāti adhippāyo. piṭṭhisaṅghāṭo dvārabāhā.
oloketvāpīti apaloketvāpi. apalokanakammavasenāpi kātuṁ vaṭṭatīti
adhippāyo. yathā sīhādīnaṁ gocarāya pakkamantānaṁ nibaddhagamanamaggo
na vaṭṭati evaṁ hatthīnampi nibaddhagamanamaggo na vaṭṭati.
etesanti sīhādīnaṁ. cāribhūmīti gocarabhūmi. na gahitāti na
vāritāti adhippāyo. ārogyatthāyāti nirupaddavatthāya.
sesānīti pubbaṇṇanissitādīni. pubbaṇṇanissitanti ettha
pubbaṇṇavirūhanaṭṭhānaṁ pubbaṇṇasaddena gahitaṁ. tenāha sattannaṁ
dhaññānaṁ .pe. ßēhitanti. abhihananti etthāti abbhāghātaṁ.
verigharanti vuttamevatthaṁ vibhāvetuṁ corānaṁ maraṇatthāya katanti vuttaṁ.
dhammagaṇḍikāti hatthapādādicchindanagaṇḍikā. āvijjhituṁ na
sakkā hotīti chinnataṭādisambhavato na sakkā hoti āvijjhituṁ.
pācīranti kuṭivatthusāmantā cinitabbādhiṭṭhānaṁ. kiñcāpi idha
pubbappayogasahappayogānaṁ adinnādāne viya viseso natthi tathāpi
tesaṁ vibhāgena dassanaṁ bhinditvā puna kātabbāti ettha kuṭiyā
bhedanaparicchedadassanatthaṁ kataṁ. tadatthāyāti tacchanatthāya.
evaṁ katanti adesitavatthukaṁ pamāṇātikkantaṁ vā kataṁ. dārunā
kataṁ kuḍḍaṁ etthāti dārukuḍḍikā kuṭi. silākuḍḍikanti
ādīsupi eseva nayo. paṇṇasālanti bahi paṇṇehi chādetabbaṁ

page number: 057

ullittāvalittaṁ kuṭimeva vadati. tenevāha sabhitticchadanaṁ
limpissāmīti. antolepeneva niṭṭhāpetukāmaṁ sandhāya antolepe
vāti ādi vuttaṁ. bahi lepe vāti etthāpi eseva nayo.
tasmiṁ dvārabandhe vā vātapāne vā ṭhapiteti yojetabbaṁ.
tassokāsanti tassa dvārabandhassa vā vātapānassa vā okāsaṁ.
puna vaḍḍhetvā vāti pubbe ṭhapitokāsaṁ khuddakañce bhedanena
puna vaḍḍhetvā. lepo na ghaṭīyatīti pubbe dinnalepo
dvārabandhena vā vātapānena vā saddhiṁ na ghaṭīyati. ekābaddhaṁ
hutvā na tiṭṭhatīti vuttaṁ hoti. tanti dvārabandhaṁ vā
vātapānaṁ vā. paṭhamameva saṅghādisesoti lepakiccassa niṭṭhitattā
dvārabandhavātapānānaṁ ṭhapanato pubbeyeva saṅghādiseso.
aṭṭhaṅgulamattena appattacchadanaṁ katvāti ettha evaṁ me āpatti
na siyāti bhittiyaṁ vā chadane vā ekaṅgulamattampi okāsaṁ
lepena aghaṭetvā ṭhapeti vaṭṭatīti vadanti. mattikākuḍḍameva
mattikālepasaṅkhaṁ gacchatīti āha sace mattikāya kuḍḍaṁ karoti
chadanalepena saddhiṁ ghaṭane āpattīti. ubhinnaṁ anāpattīti
purimassa lepassa aghaṭitattā dutiyassa attuddesikattāsambhavato
ubhinnaṁ anāpatti. tasmā vināpi vattasīsena tena anāṇatto
tassa karomīti karoti ubhinnaṁ anāpattiyeva. sace tena

page number: 058

āṇatto karoti mūlaṭṭhasseva āpatti.
[39] chattiṁsacatukkāni nāma bhikkhu kuṭiṁ karotīti ādimhi
paṭhamavāre adesitavatthukacatukkaṁ desitavatthukacatukkaṁ
pamāṇātikkantacatukkaṁ pamāṇikacatukkaṁ adesitavatthukappamāṇātikkantacatukkaṁ
desitavatthukappamāṇikacatukkanti cha catukkāni evaṁ
samādisativārādīsupi pañcasūti chattiṁsa. āpattibhedadassanatthaṁ vuttānīti
sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ aparikkamaneti avisesena mātikāya
vuttattā sārambhāparikkamanesupi saṅghādisesova siyāti
micchāgāhanivattanatthaṁ sārambhe aparikkamane ca dukkaṭaṁ adesitavatthukatāya
pamāṇātikkantatāya ca saṅghādisesoti evaṁ āpattibhedadassanatthaṁ
vuttāni. dvīhi saṅghādisesehīti vattabbe vibhattibyattayena
ca vacanabyattayena ca dvinnaṁ saṅghādisesenāti vuttanti
āha dvīhi saṅghādisesehi .pe. attho veditabboti. aññassa
vā dātabbāti vuttattā vippakataṁ kuṭiṁ labhitvā attano atthāya
karontassapi ādito paṭṭhāya akatattā anāpattiyevāti vadanti.
apacinitabbāti viddhaṁsetabbā. bhūmisamaṁ katvāti kuṭivatthusamaṁ
katvā.
[40] nahettha lepo ghaṭīyatīti chadanalepassa abhāvato vuttaṁ.
visuṁyeva anuññātattā pana sacepi leṇassa anto uparibhāge

page number: 059

cittakammādikaraṇatthaṁ lepaṁ denti vaṭṭatiyeva. lepadānavasena
akatā iṭṭhakādiguhā guhā nāmāti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. tiṇehi
vā paṇṇehi vā chāditakuṭikāva vuttāti kukkuṭacchikagehaṁ vaṭṭatīti
vatvā chadanaṁ daṇḍakehīti ādinā puna taṁ dassentehi
tiṇapaṇṇacchadanā kuṭikāva vuttā. chadanaṁ daṇḍakehi jālabandhaṁ
katvāti chadanaṁ dīghato tiriyato ca ṭhapitadaṇḍakehi jālaṁ viya
bandhitvā. okappetvāti tiṇādiṁ viddhaṁsetvā. bhittilepena
saddhiṁ lepe ghaṭiteti ettha ullittāvalittābhāvassa chadanaṁ sandhāya
vuttattā sacepi bhittilepena anatthiko hoti chadanalepe
samantato bhittiyā appamattakenāpi ghaṭite bhittilepena vināpi
āpattiyevāti vadanti. upacikāmocanatthameva heṭṭhā
pāsāṇakuḍḍaṁ katvā taṁ alimpitvā upari limpati lepo na ghaṭīyati
nāma anāpattiyevāti iminā aṭṭhakathāvacanena taṁ na sameti.
tattha keci vadanti bhittialimpitukāmatāya abhāvato chadanalepe
pāsāṇakuḍḍena saddhiṁ ghaṭitepi tattha anāpatti vuttāti. tampi
na yuttaṁ. upacikāmocanatthamevāti hi vuttattā pāsāṇakuḍḍe
puna limpitukāmatāya abhāvoyeva viññāyati. teneva taṁ
alimpitvāti vuttaṁ. tasmā ullittādibhāvo .pe. chadanameva
sandhāya vuttoti idaṁ satipi bhittilepe chadanalepena vinā āpatti

page number: 060

na hotīti chadanalepassa padhānabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ na pana
bhittilepena vināpi āpatti hotīti dassanatthanti vadanti.
idamevettha yuttataranti amhākaṁ khanti. etthāti tiṇakuṭikāya.
ettha ca tiṇakuṭikāyaeva sabbathā anāpattibhāvadassanaṁ parivārapāliṁ
ānetvā tiṇakuṭikāya sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo
sukhena sakkā sādhetunti kataṁ. tiṇakuṭikāya ca sabbathā
anāpattibhāve sādhite teneva nayena leṇaguhādīsupi
sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo sakkā viññātunti. teneva
yampanāti ādi vuttaṁ. tathāhi tiṇakuṭikāya sārambhādipaccayāpi
anāpattibhāve sādhite teneva nayena aññassatthāya karontassāpi
sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo atthato dassitoyeva hoti.
evañca sati bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṁ me karothāti
samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
cāti tassa kuṭiṁ karonti adesitavatthukaṁ sārambhaṁ aparikkamanaṁ
āpatti kārukānaṁ tiṇṇaṁ dukkaṭānanti pāliyaṁ aññassatthāya
karontassāpi sārambhādipaccayāpi dukkaṭaṁ kasmā vuttanti idaṁ
codanaṁ manasi nidhāya yampana .pe. akaraṇapaccayā vuttanti idaṁ
vuttaṁ. ayaṁ hettha adhippāyo aññassatthāya karontassāpi
sārambhādipaccayāpi anāpattiyeva āpatti kārukānaṁ tiṇṇaṁ

page number: 061

dukkaṭānanti idampana aññassatthāya karontassa na
sārambhādipaccayā āpattidassanatthaṁ vuttaṁ kiñcarahi yathā samādhiṭṭhāya
akaraṇapaccayā āpattidassanatthanti. yasmā bahūsu potthakesu
satasodhitasammate ca purāṇapotthake ayameva pāṭhakkamo dissati
tasmā yathādiṭṭhapāṭhānukkamenevettha attho pakāsito. katthaci
potthake pana kuṭilakkhaṇapattampi kuṭiṁ .pe. anāpattīti imassānantaraṁ
yampanāti ādipāṭhaṁ likhanti. evañca sati tattha adhippāyo
pākaṭoyeva. anāpattīti vatvāti uposathāgārañca bhavissati
ahañca vasissāmīti ādīsu vāsāgāratthāyaeva aniyamitattā
anāpattīti vatvā.
[41] pamāṇātikkantakuṭīkaraṇalakkhaṇā kiriyāyeva
adesitavatthumūlikāyapi āpattiyā aṅgaṁ hoti ca pamāṇātikkantamūlikāyapi.
tadubhayaṁ ekato katvā kiriyākiriyatoti vuttaṁ. vatthuṁ
adesāpetvā pamāṇayuttaṁ kuṭiṁ karontassāpi vatthuṁ adesāpetvā
akiriyāya kuṭīkaraṇakiriyāya ca samuṭṭhānato kiriyākiriyatova
samuṭṭhātītiveditabbaṁ. acittakanti paṇṇattiajānanacittena acittakaṁ.
ullittādīnaṁ aññataratā heṭṭhimappamāṇasambhavo adesitavatthutā
pamāṇātikkantatā attuddesikatā vāsāgāratā lepaghaṭanāti

page number: 062

imānettha cha vā satta vā aṅgāni.
kuṭīkārasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[42] sattame. evannāmake nagareti kosambināmake.
tassa kira nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu
kosambarukkhāva ussannā ahesuṁ. tasmā kosambīti saṅkhaṁ
agamāsi. kusumbassa nāma isino assamato avidūre māpitattāti
eke. idaṁ vuttaṁ hoti kusumbassa isino nivāsabhūmi
kosambi tassa ca avidūrabhavattā nagaraṁ kosambīti saṅkhaṁ gatanti.
ghositanāmakena kira seṭṭhinā so kāritoti ettha ko
ghositaseṭṭhī kathañcānena so ārāmo kāritoti. pubbe kira
addilaraṭṭhaṁ nāma ahosi. tato kotūhalako nāma daliddo
chātakabhayena saputtadāro subhikkhaṁ raṭṭhaṁ gacchanto puttaṁ vahituṁ
asakkonto chaḍḍetvā agamāsi. mātā nivattitvā taṁ gahetvā
gatā. te ekaṁ gopālakagāmaṁ pavisiṁsu. gopālakānañca tadā
bahupāyāso paṭiyatto hoti. tato pāyāsaṁ labhitvā bhuñjiṁsu.
atha so puriso bahutaraṁ pāyāsaṁ bhutto jirāpetuṁ asakkonto
rattibhāge kālaṁ katvā tattheva sunakhiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
gahetvā kukkuro jāto. so gopālakassa piyo ahosi.
gopālako ca paccekabuddhaṁ upaṭṭhāti. paccekabuddhopi

page number: 063

bhattakiccakāle kukkurassa ekaṁ piṇḍaṁ deti. so paccekabuddhe
sinehaṁ uppādetvā gopālakena saddhiṁ paṇṇasālampi gacchati.
gopālake asannihite bhattavelāyaṁ sayameva gantvā kālārocanatthaṁ
paṇṇasāladvāre bhussati. antarāmaggepi caṇḍamige disvā
bhusitvā palāpeti. so paccekabuddhe mudukena cittena kālaṁ
katvā devaloke nibbatti. tatrassa ghosakadevaputtotveva nāmaṁ
ahosi. so devalokato cavitvā kosambiyaṁ ekasmiṁ kulaghare
nibbatti. taṁ aputtako kira seṭṭhī tassa mātāpitūnaṁ dhanaṁ
datvā puttaṁ katvā aggahesi. atha so attano putte
jāte sattakkhattuṁ ghātāpetuṁ upakkamati. so puññavantatāya
sattasupi ṭhānesu maraṇaṁ appatvā avasāne ekāya seṭṭhidhītāya
veyyattiyena laddhajīviko aparabhāge pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ
patvā ghositaseṭṭhī nāma jāto. aññepi kosambiyaṁ kukkuṭaseṭṭhī
pāvāriyaseṭṭhīti dve seṭṭhino atthi iminā saddhiṁ tayo
ahesuṁ. tena ca samayena tesaṁ sahāyakānaṁ seṭṭhīnaṁ kulupakā
pañcasatā isayo pabbatapāde vasiṁsu. te kālena kālaṁ
loṇambilasevanatthaṁ manussapathaṁ āgacchanti. athekasmiṁ vāre gimhasamaye
manussapathaṁ āgacchantā nirudakaṁ mahākantāraṁ atikkamitvā
kantārapariyosāne mahantaṁ nigrodharukkhaṁ disvā cintesuṁ yādiso ayaṁ

page number: 064

rukkho addhā ettha mahesakkhāya devatāya bhavitabbaṁ sādhu
vatassa sace no pānīyaṁ vā paribhojanīyaṁ vā dadeyyāti. devatā
isīnaṁ ajjhāsayaṁ viditvā imesaṁ saṅgahaṁ karissāmīti attano
ānubhāvena viṭapantarato naṅgalasīsamattaṁ udakadhāraṁ pavattesi.
isigaṇo rajatakkhandhasadisaṁ udakavaṭṭiṁ disvā attano bhājanehi
udakaṁ gahetvā paribhogaṁ katvā cintesi devatāya amhākaṁ
paribhogaudakaṁ dinnaṁ idaṁ pana agāmakaṁ mahāaraññaṁ sādhu
vatassa sace no āhārampi dadeyyāti. devatā isīnaṁ
upakappanavasena dibbāni yāgukhajjakādīni datvā santappesi. isayo
cintayiṁsu devatāya amhākaṁ paribhogaudakampi bhojanampi sabbaṁ
dinnaṁ sādhu vatassa sace no attānaṁ dasseyyāti. devatā
tesaṁ ajjhāsayaṁ viditvā upaḍḍhakāyaṁ dassesi. devate mahatī
te sampatti kiṁ kammaṁ katvā imaṁ sampattiṁ adhigatāsīti.
nātimahantaṁ parittakakammaṁ katvāti. upaḍḍhauposathakammaṁ nissāya
hi devatāya sā sampatti laddhā. anāthapiṇḍikassa kira gehe
ayaṁ devaputto kammakaro ahosi. seṭṭhissa hi gehe uposathadivase
antamaso dāsakammakare upādāya sabbo jano uposathiko
hoti. ekadivasaṁ ayaṁ kammakaro ekakova pāto uṭṭhāya
kammantaṁ gato. mahāseṭṭhī nivāpalabhamānamanusse sallakkhento

page number: 065

etassevekassa araññaṁ gatabhāvaṁ ñatvā assa sāyamāsatthāya
nivāpaṁ adāsi. bhattakāradāsī ekasseva bhattaṁ pacitvā araññato
āgatassa bhattaṁ vaḍḍhetvā adāsi. kammakaro cintayi aññesu
divasesu imasmiṁ kāle gehaṁ ekasaddaṁ ahosi ajja ativiya
sannisinnaṁ kinnukho etanti. tassa sā ācikkhi ajja
imasmiṁ gehe sabbe manussā uposathikā mahāseṭṭhī tuyhevekassa
nivāpaṁ adāsīti. evaṁ ammāti. āma sāmīti. imasmiṁ
kāle uposathaṁ samādinnassa uposathakammaṁ hoti na hotīti
mahāseṭṭhiṁ puccha ammāti. tāya gantvā pucchito mahāseṭṭhī
āha sakalauposathakammaṁ na hoti upaḍḍhuposathakammaṁ pana hoti
uposathiko hotīti. kammakaro bhattaṁ abhuñjitvā mukhaṁ
vikkhāletvā uposathiko hutvā vasanaṭṭhānaṁ gantvā nipajji. tassa
āhāraparikkhīṇakāyassa rattiṁ vāto kuppito. so paccūsasamaye
kālaṁ katvā upaḍḍhuposathakammanissandena mahāvaṭṭani aṭavīdvāre
nigrodharukkhe devaputto hutvā nibbatti. so taṁ pavattiṁ isīnaṁ
ārocesi. isayo pucchiṁsu tumhehi mayaṁ buddho dhammo saṅghoti
assutapubbaṁ sāvitā uppanno nukho loke buddhoti. āma
bhante uppannoti. idāni kuhiṁ vasatīti. sāvatthiyaṁ nissāya
jetavane bhanteti. isayo tiṭṭhatha tumhe mayaṁ satthāraṁ

page number: 066

passissāmāti haṭṭhatuṭṭhā nikkhamitvā anupubbena kosambīnagaraṁ
pāpuṇiṁsu. mahāseṭṭhino isayo āgatāti paccuggamanaṁ katvā sve
amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha bhanteti nimantetvā punadivase isigaṇassa
mahādānaṁ adaṁsu. isayo bhutvāva gacchāmāta āpucchiṁsu.
bhante tumhe aññasmiṁ kāle ekampi māsaṁ dvepi tayopi
cattāropi māse vasitvā gacchatha imasmiṁ pana vāre hiyyo
āgantvā ajjeva gacchāmāti vadatha kiṁ idanti. āma
gahapatayo buddho loke uppanno na kho pana sakkā jīvitantarāyo
jānituṁ tena mayaṁ turitā gacchāmāti. tenahi bhante
mayampi āgacchāma amhehi saddhiṁyeva gacchathāti. tumhe
āgāriyā nāma mahājaṭitā tiṭṭhatha tumhe mayaṁ puretaraṁ
gamissāmāti nikkhamitvā ekaṭṭhāne dve divasāni avasitvā
turitagamanena sāvatthiṁ patvā jetavanavihāre satthu santikameva agamaṁsu.
tattha madhuraṁ dhammakathaṁ sutvā sabbeva pabbajitvā arahattaṁ
pāpuṇiṁsu. tepi tayo seṭṭhino pañcahi pañcahi sakaṭasatehi
sappimadhuphāṇitādīni ceva paṭṭuṇṇadukūlādīni ca ādāya kosambito
nikkhamitvā anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanasāmante khandhāvāraṁ
bandhitvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā paṭisanthāraṁ katvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. satthā tiṇṇampi sahāyakānaṁ madhuraṁ dhammakathaṁ

page number: 067

kathesi. te balavasomanassajātā satthāraṁ nimantetvā punadivase
mahādānaṁ adaṁsu. puna nimantetvā punadivaseti evaṁ aḍḍhamāsaṁ
dānaṁ datvā bhante amhākaṁ janapadaṁ āgamanāya paṭiññaṁ dethāti
pādamūle nipajjiṁsu. bhagavā suññāgāre kho gahapatayo tathāgatā
abhiramantīti āha. ettāvatā paṭiññā dinnā nāma hoti.
gahapatayo sallakkhetvā dinnā no bhagavatā paṭiññāti dasabalaṁ
vanditvā nikkhamitvā antarāmagge yojane yojane vihāraṁ katvā
anupubbena kosambiṁ patvā loke buddho uppannoti kathayiṁsu.
tepi tayo janā attano attano ārāme mahantaṁ dhanapariccāgaṁ
katvā bhagavato vihāre kārāpayiṁsu. tattha kukkuṭaseṭṭhinā
kārito kukkuṭārāmo nāma ahosi. pāvārikaseṭṭhinā ambavane
kārito pāvārikambavanaṁ nāma. ghositena kārito ghositārāmo
nāma ahosi. taṁ sandhāya vuttaṁ ghositanāmakena kira seṭṭhinā
so kāritoti.
[43] yo abhinikkhamanakāle saddhiṁ nikkhanto yassa ca
satthārā parinibbānakāle brahmadaṇḍo āṇatto taṁ sandhāyāha
bodhisattakāle upaṭṭhākachannassāti. iminā ca yo majjhimanikāye
channovādasutte gilāno hutvā dhammasenāpatinā ovadiyamānopi
maraṇantikavedanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto tiṇhena satthena

page number: 068

kaṇṭhanāḷiṁ chinditvā maraṇabhaye uppanne gatinimitte ca upaṭṭhite
attano puthujjanabhāvaṁ ñatvā saṁviggo vipassanaṁ paṭṭhapetvā
saṅkhāre pariggaṇhanto arahattaṁ patvā samasīsī hutvā
parinibbāyi ayaṁ so na hotīti dasseti.
[44] pūjāvacanappayoge kattari sāmivacanassāpi icchitattā
āha gāmassa vā pūjitanti. lakkhaṇaṁ panettha saddasatthānusārato
veditabbaṁ. eko koṭṭhāsoti eko bhāgo. kiriyato
samuṭṭhānābhāvoti kevalaṁ kiriyāmattato samuṭṭhānabhāvaṁ paṭikkhipati. vatthuno
pana adesanāya kuṭīkaraṇakiriyāya ca samuṭṭhānato kiriyākiriyato
samuṭṭhātīti veditabbaṁ. imasmiṁ sikkhāpade bhikkhū vā
anabhineyyāti ettha vāsaddo ayaṁ vā so mahānāgotiādīsu
viya avadhāraṇatthoti daṭṭhabbo.
vihārakaraṇasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[45] aṭṭhame. pākārena parikkhittanti sambandho.
gopuraṭṭālakayuttanti dvārapāsādena ca tattha tattha pākāramatthake
patiṭṭhāpitāṭṭālakehi ca yuttaṁ. veḷūhi parikkhittattā
abbhantare pupphupagaphalupagarukkhasañchannattā ca nīlobhāsaṁ.
chāyūdakasampattiyā bhūmibhāgasampattiyā ca manoramaṁ. kāḷakavesenāti
kalandakarūpena. nivāpanti bhojanaṁ. tanti uyyānaṁ. dabboti

page number: 069

tassa therassa nāmanti dabbatthambhe patitattā dabboti tassa
therassa nāmaṁ ahosi. kassapadasabalassa sāsanossakkanakāle
kira satta bhikkhū ekacittā hutvā aññe sāsane agāravaṁ
karonte disvā idha kiṁ karoma ekamante samaṇadhammaṁ katvā
dukkhassantaṁ karissāmāti nisseṇiṁ bandhitvā uccaṁ pabbatasikharaṁ
abhirūhitvā attano cittabalaṁ jānantā nisseṇiṁ pātentu
jīvite sālayā otarantu mā pacchānutappino ahuvatthāti vatvā
sabbe ekacittā hutvā nisseṇiṁ pātetvā appamattā hotha
āvusoti aññamaññaṁ ovaditvā cittaruciyesu ṭhānesu nisīditvā
samaṇadhammaṁ kātuṁ ārabhiṁsu. tatreko thero pañcame divase
arahattaṁ patvā mama kiccaṁ nipphannaṁ ahaṁ imasmiṁ ṭhāne kiṁ
karissāmīti iddhiyā uttarakuruto piṇḍapātaṁ āharitvā āvuso
imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjatha bhikkhācārakiccaṁ mamāyattaṁ hotu
tumhe attano kammaṁ karothāti āha. kinnu mayaṁ āvuso
taṁ nisseṇiṁ pātentā evaṁ avacumhā yo paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikaroti
so bhikkhaṁ āharatu tenābhataṁ sesā paribhuñjitvā
samaṇadhammaṁ karissantīti. natthi āvusoti. tumhe attano
pubbahetunāva labhittha mayampi sakkontā vaṭṭassantaṁ karissāma
gacchatha tumheti. thero te saññāpetuṁ asakkonto

page number: 070

phāsukaṭṭhāne piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā gato. aparopi thero sattame
divase anāgāmiphalaṁ patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke
nibbatto. itare therā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā
tesu tesu kulesu nibbattā. eko gandhāraraṭṭhe takkasilanagare
nibbatto. eko rājagahe nibbatto. eko paccantimaraṭṭhe
paribbājikāya kucchimhi nibbatto. eko bāhiyaraṭṭhe kuṭumbiyagehe
nibbatto. ayaṁ pana dabbatthero mallaraṭṭhe anupiyanagare
ekassa mallarañño gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa mātā
upavijaññā kālamakāsi. matasarīraṁ susānaṁ netvā dārucitakaṁ
āropetvā aggiṁ adaṁsu. aggivegasantattaṁ udarapaṭalaṁ dvedhā
ahosi. dārako attano puññaphalena uppatitvā ekasamiṁ
dabbatthambhe nipati. taṁ dārakaṁ gahetvā ayyikāya adaṁsu.
sā tassa nāmaṁ gaṇhantī dabbatthambhe patitvā laddhajīvitattā
dabboti tassa nāmaṁ akāsi. tena vuttaṁ dabboti tassa therassa
nāmanti. tassa sattavassikakāle satthā bhikkhusaṅghaparivuto
mallaraṭṭhe cārikañcaramāno anupiyanigamaṁ patvā anupiyambavane
viharati. dabbakumāro satthāraṁ disvā saha dassaneneva pasīditvā
pabbajitukāmo hutvā ahaṁ dasabalassa santike pabbajissāmīti
ayyikaṁ āpucchi. sā sādhu tātāti dabbakumāraṁ ādāya satthu

page number: 071

santikaṁ gantvā bhante imaṁ kumāraṁ pabbājethāti āha. satthā
aññatarassa bhikkhuno saññaṁ adāsi bhikkhu imaṁ dārakaṁ pabbājehīti.
so thero satthu vacanaṁ sutvā dabbaṁ kumāraṁ pabbājento
tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhi. pubbahetusampanno katābhinīhāro
paṭhamakesavaṭṭivoropanakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhahi. dutiyāya
kesavaṭṭiyā oropiyamānāya sakadāgāmiphale tatiyāya anāgāmiphale.
sabbakesānaṁ pana oropanañca arahattaphalasacchikiriyā ca
apacchā apure ahosi. taṁ sandhāya vuttaṁ thero kira sattavassova
saṁvegaṁ labhitvā pabbajanto khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇīti
veditabboti. sāvakena pattabbanti yathūpanissayaṁ tena tena
sāvakena pattabbaṁ. tisso vijjātiādi yathāsambhavavasena vuttaṁ.
guṇajātanti yaṅkiñci sāvakena pattabbanti napuṁsakaliṅgasambandhadassanatthaṁ
vuttaṁ. catūsu saccesu catūhi maggehi soḷasavidhassa
kiccassa katattāti dukkhasamudayanirodhamaggasaṅkhātesu catūsu
saccesu dukkhapariññā samudayappahānaṁ nirodhasacchikiriyā
maggabhāvanāti ekekassa maggassa catunnaṁ catunnaṁ kiccānaṁ vasena
soḷasavidhassa kiccassa katattā.
[46] tato tato paṭikkamitvāti tato tato kiccato
ārammaṇato ca paṭinivattitvā. silāpaṭṭaketi pāsāṇaphalake.

page number: 072

terasāpīti bhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaṇḍāgārikacīvara-
paṭiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakāppamattakavissajjaka-
sāṭiyaggāhāpakapattaggāhāpakāarāmikapesakasāmaṇerapesakasammatīnaṁ
vasena terasāpi sammatiyo dātuṁ vaṭṭanti. apissūti
ettha sūti nipātamattaṁ. apisaddo aṭṭhānappayutto vikāleti
imassa anantaraṁ daṭṭhabbo. vikālepi āgacchantīti attho.
jānantāti dūrabhāvaṁ jānantā. evaṁ sabbapadesūti ettha
katikasaṇṭhānādīnaṁ nānappakārattā tasmiṁ tasmiṁ vihāre katikavattādīni
visuṁ visuṁ kathāpetīti veditabbaṁ. sabbavihāresu ca gamanamagge
samappamāṇe katvā adhiṭṭhātīti vadanti. ayaṁ hi nimmitānaṁ
dhammatāti aniyāmetvā nimmitānaṁ ayaṁ ekasmiṁ bhāsamānasminti
ādidhammatā. tathāhi ye vaṇṇavayasarīrāvayaparikkhārakiriyāvisesādīhi
niyamaṁ akatvā nimmitā honti te aniyāmetvā
nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. ßēhānanissajjādīsu
bhāsitatuṇhībhāvādīsu vā yaṁyaṁ iddhimā karoti taṁtadeva karonti. sace
pana nānappakāre kātukāmo hoti keci paṭhamavaye keci
majjhimavaye keci pacchimavaye tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍe muṇḍe
missakakese upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare padabhāṇadhammakathā-
sarabhaññapañhapucchanapañhavisajjanarajanapacanacīvarasibbana dhovanādīni

page number: 073

karonte aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti. tena
pādakajjhānato vuṭṭhāya ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontūtiādinā
nayena parikammaṁ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhite
adhiṭṭhānacittena saddhiṁ icchiticchitappakārāyeva honti. avatthukaṁ
vacanaṁ na hotīti nimmitānaṁ ayaṁ mañcotiādivacanaṁ avatthukaṁ na
hoti sabbattha mañcapīṭhādīnaṁ sambhavato.
[47] ekacārikabhattanti atimanāpattā visuṁ ṭhitikāya
pāpetabbabhattaṁ. taddhitavohārenāti cattāri parimāṇamassa catukkanti
evaṁ taddhitavohārena. odanassa pucchāya sādhakatamattā āha
karaṇattheyeva karaṇavacananti. odanena karaṇabhūtena pucchantīti
vuttaṁ hoti. ye pana odanena karaṇakūtena pucchanti tesaṁ
pucchanākāradassanatthaṁ kiṁ bhante odanaṁ demāti pucchantīti vuttaṁ.
bhavoti bhavitabbo. asamannāharitvāti ābhogaṁ akatvā. rattiṁ
sammantayamānāti kiñci kālaṁ supitvā vuṭṭhāya samantayamānā.
rattiyaṁ hi paṭhamayāmamajjhimayāmesu supitvā pabuddhānaṁ ajjatanakālepi
anajjatanābhimāno hoti tasmā te hiyyoti āhaṁsu.
ye pana rattiyaṁ kammappasutā jāgariyamanuyuttā honti tesaṁ
ajjatanābhimānoyeva tasmā te ajja icceva voharanti na hiyyoti.
padhūpāyantāti punappunaṁ uppajjanakodhavasena padhūpāyantā.

page number: 074

[48] dabba dabbāti dutiyo dabbasaddo paṇḍitādhivacanoti
āha dabbā paṇḍitāti. evaṁ na nibbeṭhentīti sambandho.
nibbeṭhentīti attānaṁ dosato mocenti. vuṭṭhānalakkhaṇaṁ
maññamānāti vuṭṭhānalakkhaṇanti maññamānā. na ghaṭatīti therassa
susīlapaṭiññāya tassā dussīlapaṭiññāvacanaṁ na ghaṭatīti adhippāyo.
ettha yaṁ vattabbaṁ taṁ parato āvibhavissati.
nāsethāti setakaṁ datvā gihibhāvaṁ pāpethāti attho. liṅganāsanā
hettha adhippetā. imameva ca dassetuṁ tisso nāsanātiādi
vuttaṁ. ekakammādisaṁvāsassa akaraṇaṁ saṁvāsanāsanā.
daṇḍakammanāsanā nāma vālukādīni okiritvā yāva khamāpeti tāva
daṇḍakammavasena nikkaḍḍhanaṁ. cara pire vinassāti
nikkaḍḍhanākāradassanaṁ. tattha carāti gaccha. apehīti vuttaṁ hoti.
pireti para amāmaka amhākaṁ anajjhattikabhūtāti attho. pireti
hi parasaddena samānatthaṁ sambodhanavacanaṁ. athavā pireti paratoti
iminā samānatthaṁ nipātapadaṁ. tasmā cara pireti parato gaccha
mā idha tiṭṭhāti attho. vinassāti adassanaṁ gaccha. yasmā
te bhikkhū attānaṁ appakāsetvā ṭhitā tasmā anuyuñjathāti
imassa gavesatha jānāthāti attho vutto. kārako hotīti
ayyenamhi dūsitāti paṭiññātattā tāya paṭiññāya yadi nāsitā

page number: 075

thero kārako hoti sadosoti attho. akārako hotīti
tāya katapaṭiññaṁ anapekkhitvā yadi bhagavatā pakatidussīlabhāvaṁyeva
sandhāya sā nāsitā thero akārako hotīti adhippāyo.
sakāya paṭiññāya nāsethāti vutte ayyenamhi dūsitāti tāya
katapaṭiññāya bhūtatā āpajjatīti āha bhante tumhākaṁ vāde thero
kārako hoti sadosoti. bhikkhuniṁ anuddhaṁseti dukkaṭanti iminā
mahāaṭṭhakathāvādo dassito. musāvāde pācittiyanti vuttanti
bhikkhuniṁ anuddhaṁsentassa musāvāde pācittiyanti vuttaṁ. tatrāti
tesu dukkaṭapācittiyesu. ito paṭṭhāya tasmā pācittiyameva
yujjatīti vacanapariyantaṁ dvīsupi aṭṭhakathāsu adhippāyavibhāvanaṁ.
tattha purimanayeti bhikkhuniṁ anuddhaṁseti dukkaṭanti vuttamahāaṭṭhakathānaye.
dukkaṭameva yujjatīti kasmā vuttanti ce. tattha
kāraṇaṁ dassento yathātiādimāha. bhikkhuno bhikkhusmiṁ
saṅghādisesoti bhikkhuṁ amūlakena antimavatthunā anuddhaṁsentassa bhikkhuno
saṅghādisesoti attho. pacchimanayepīti bhikkhuniṁ anuddhaṁsentassa
musāvāde pācittiyanti vuttaṁ. kurundinayepi musāvādattā
pācittiyameva yujjatīti visaṁvādapurekkhāratāya pācittiyameva yujjatīti
adhippāyo. yadi evaṁ bhikkhuṁ amūlakena antimavatthunā
anuddhaṁsentassa akkosantassa ca musāvādattā pācittiyeneva

page number: 076

bhavitabbanti ce. tattha satipi musāvāde vacanappamāṇato
saṅghādisesaomasavādapācittiyeheva bhavitabbaṁ na
sampajānamusāvādapācittiyenāti dassetuṁ vacanappamāṇatotiādimāha. tattha
vacanappamāṇatoti bhagavatā vuttapālivacanappamāṇato. adāni
taṁ vacanaṁ dassetuṁ anuddhaṁsanādhippāyenātiādi vuttaṁ. bhikkhussa
pana bhikkhuniyā dukkaṭanti vacanaṁ natthīti bhikkhuniyā anuddhaṁsane
bhikkhuno dukkaṭanti vacanaṁ natthi tathā pāliyaṁ anāgatattā.
sampajānamusāvāde pācittiyanti vacanamatthīti sāmaññato vuttaṁ
sampajānamusāvādasikkhāpadaṁ dasseti. idāni dvīsupi aṭṭhakathāvādesu
adhippāyaṁ vibhāvetvā tesu pacchimavāde dosaṁ dassetvā
purimavādaṁ patiṭṭhāpetukāmo ācariyo tatra panātiādimāha.
tatrāti pācittiyameva yujjatīti vuttavāde. anuddhaṁsanādhippāye
asati pācittiyanti iminā sampajānamusāvāde pācittiyassa okāsaṁ
dasseti. visuṁ pācittiyaṁ vuttanti sampajānamusāvāde pācittiyato
visuṁ aññameva pācittiyaṁ vuttaṁ. etehi nāsanaṁ natthīti sāmaññato
vuttaṁ. imissā pana dukkaṭena nāsanaṁ natathīti adhippāyo.
yadi evaṁ kasmā naṁ bhagavā nāsetīti āha yasmā panātiādiṁ.
[49] dūsitoti duṭṭhasaddassa kammasādhanattaṁ dasseti.
dūsayati paraṁ vināsetīti dūsako. iminā dūsayatīti dosoti

page number: 077

dosasaddassa kattusādhanatā vuttā. pakatibhāvaṁ jahāpitoti
dusasaddassa vikattiyaṁ paṭhitattā vuttaṁ. pakatiyā sommabhāvaṁ
jahāpitoti attho. vikāramāpāditoti vuttaṁ hoti.
ākāranānattenāti dūsitākārassa dūsakākārassa ca nānattena.
anabhiraddhoti atuṭṭho. yo pana atuṭṭho so sukhito nāma
na hotīti āha na sukhitoti. ārādhito rājātiādīsu pasāditoti
atthasambhavato na vā pasāditoti vuttaṁ. khīlasaddo thaddhabhāvavacano
kacavarapariyāyo ca hotīti āha cittatthaddhabhāvacittakacavarasaṅkhātaṁ
paṭighakhīlanti. khīliyati tena cittaṁ thaddhabhāvamāpajjatīti
hi khīlaṁ cittassa thaddhabhāvo. so ca atthato paṭighoyeva.
cittassa thaddhabhāvalakkhaṇo hi paṭigho. tasmiñca uppanne
cittaṁ uklāpajātaṁ ṭhānaṁ viya amanuññaṁ hoti tasmā
kacavarasadisattāpi paṭighova khīlanti vutto. tenāha paṭighakhīlanti.
cittassa thaddhabhāvattā kacavarasadisattā ca paṭighoyeva khīlanti
paṭighakhīlaṁ. nappatiitoti pītisukhādīhi na abhigato na anugato.
na upetoti attho. yo ca pītisukhādīhi anupagato so tehi
vajjito nāma hotīti āha pītisukhādīhi vajjitoti. yo ca
tehi vajjito na so tena abhisaṭo nāma hotīti āha na
abhisaṭoti. pītisukhādīhi na patthaṭoti attho. yenāti yena

page number: 078

kopena. duṭṭhoti mātikāya āgatapadaṁ dasseti. kupitoti
padabhājane āgatapadaṁ. atthato ekattepi ubhinnaṁ padānaṁ vasena
ubhayampīti vuttaṁ. evaṁ tena ca kopena tena ca dosenāti
imesaṁ padānaṁ vasena dvīhīti vuttaṁ. atthato pana dosoyeva
so ca saṅkhārakkhandhapariyāpannoti āha imehi dvīhi saṅkhārakkhandhameva
dassetīti. anattamanatāanabhiraddhīvacanehi domanassavedanāva
vuttāti āha imehi dvīhi vedanākkhandhaṁ dassetīti.
yadi pana codakena adiṭṭhaṁ asutaṁ aparisaṅkitaṁ vā hoti tadā
amūlakaṁ nāma hotīti āha tampanassa .pe. codakavasena
adhippetanti. yadi cuditakavasena adhippetaṁ siyā amūlakaṁ nāma
anajjhāpannanti padabhājanaṁ vadeyyāti adhippāyo. yaṁ pārājikanti
bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu aññataraṁ.
padabhājane pana pāliyaṁ āgatāneva gahetvā catunnaṁ aññatarenāti
vuttaṁ. etanti cuditakassa āpannānāpannattaṁ. idhāti imasmiṁ
sikkhāpade. tathevāti pasādasotena dibbasotena vāti imamatthaṁ
atidissati. sutvāva jānitabbato sutaṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti vuttaṁ.
parisaṅkanaṁ parisaṅkitaṁ. diṭṭhānugataṁ parisaṅkitaṁ diṭṭhaparisaṅkitaṁ.
evaṁ sesesupi. imesanti kattuatthe sāmivacanaṁ. imehīti
attho. karissanti vāti ettha vibhattivipariṇāmaṁ katvā imeti

page number: 079

yojatabbaṁ. diṭṭhaṁ atthi samūlakaṁ atthi amūlakanti idaṁ ajjhācārassa
sabbhāvāsabbhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. atthi saññāsamūlakaṁ
atthi saññāamūlakanti idampana diṭṭhasaññāya sabbhāvāsabbhāvaṁ
sandhāya. samīpe ṭhatvāti dvādasahatthabbhantare samīpe ṭhatvāti
vadantīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. parato pana dūtaṁ vā paṇṇaṁ
vā sāsanaṁ vā pesetvā codentassa sīsaṁ na etīti parammukhā
codanāyaeva anāpattiyā vuttattā samīpe ṭhatvāti idaṁ
sammukhabhāvamattadassanatthaṁ vuttanti amhākaṁ khanti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ
aṅgaṁ dassentena cāvanādhippāyena sammukhācodanāti vuttaṁ.
na ca sammukhabhāvo dvādasahatthabbhantareyevāti niyamo sakkā
vattuṁ. vinayavinicchayañca patvā garukeyeva ṭhātabbanti vuttaṁ.
tasmā upaparikkhitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ. codāpakasseva vācāya
vācāya saṅghādisesoti āṇattassa vācāya vācāya codāpakassa
saṅghādiseso. mayā diṭṭhaṁ sutaṁ atthīti idaṁ āṇattassāpi
codakabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. evaṁ pana avatvāpi pārājikaṁ dhammaṁ
ajjhāpannosīti idameva vacanaṁ parassa vacanaṁ viya akatvā
anuddhaṁsanādhippāyena vadantassa saṅghādisesoyeva. satipi pana
anuddhaṁsanādhippāye asukena evaṁ vuttanti dassetvā vadantassa natthi
saṅghādisesoti vadanti.

page number: 080

[50] sambahulā sambahule sambahulehi vatthūhi codentīti
ettha sambahuleti bahuttaniddese kāraṇaṁ na dissati.
vatthucodakānaṁyeva hi ekānekavasena idaṁ catukkamāgataṁ na cuditakassāpi
ekānekavasena. tathāhi ekasseva cuditakassa vasena
ekavatthuekacodaka ekavatthunānācodaka nānāvatthuekacodaka
nānāvatthunānācodakappabhedaṁ idaṁ catukkamāgataṁ teneva catutthacodanaṁ
dassentenāpi imissā codanāya nānāvatthūni nānācodakāti vuttaṁ
na pana nānācuditakāti tasmā sambahuleti bahuttaniddese
kāraṇaṁ na dissati. akavā paṭhamaṁ tīsupi codanāsu ekattena
cuditakaṁ niddisitvāpi idha bahuttena niddeso nakevalaṁ ekasmiṁyeva
cuditake codanā sambhavati athakho sambahulesupīti imamatthaṁ
dassetuṁ kato. codetuṁ pana ko labhati ko na labhatītiādi
anuddhaṁsanādhippāyaṁ vināpi codanālakkhaṇaṁ dassetuṁ vuttaṁ.
sīlasampannoti idaṁ dussīlassa vacanaṁ appamāṇanti adhippāyena
vuttaṁ. bhikkhunīnaṁ pana bhikkhū codetuṁ anissarattā bhikkhunimevāti
vuttaṁ. satipi bhikkhunīnaṁ bhikkhū anissarabhāve tāhi katacodanāpi
codanārūhattā codanāyevāti adhippāyena pañcapi sahadhammikā
labhantīti vuttaṁ. bhikkhussa sutvā codetītiādinā codako
yesaṁ sutvā codeti tesampi vacanaṁ pamāṇamevāti sampaṭicchitattā

page number: 081

tesaṁ codanāpi rūhatevāti dassetuṁ thero suttaṁ nidassesi.
dūtaṁ vā paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā pesetvāti tvaṁyeva gantvā
codehīti dūtaṁ vā pesetvā yo taṁ codetuṁ sakkoti tassa
mukhasāsanaṁ vā paṇṇaṁ vā pesetvā. sīsaṁ na etīti
saṅghādiseso na hotīti adhippāyo. kiñcāpi pāliyaṁ codeti vā
codāpeti vāti sāmaññato vuttattā dūtasāsanādīhi
codāpentassāpi āpattiyevāti paññāyati. sīsaṁ na etīti idampana
aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṁ. samayenāti pakatiyā saddaṁ
sutvā atthavijānanasamayena.
[51] garukānaṁ dvinnanti pārājikasaṅghādisesānaṁ. avasesānaṁ
vasenāti pañcalahukāpattīnaṁ vasena. natthi dinnantiādi
dasavatthukā micchādiṭṭhi. antavā loko anantavā
lokotiādinayappavattā diṭṭhi sassatucchedasaṅkhātaṁ antaṁ gaṇhātīti
antaggāhikā diṭṭhi. ājīvahetu paññattānaṁ channaṁ sikkhāpadānaṁ
vasenāti ājīvahetu ājīvakāraṇā pāpiccho icchāpakato asantaṁ
abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapati āpatti pārājikassa
ājīvahetu ājīvakāraṇā sañcarittaṁ samāpajjati āpatti
saṅghādisesassa ājīvahetu ājīvakāraṇā yo te vihāre vasati so
bhikkhu arahāti bhaṇati paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa

page number: 082

ājīvahetu ājīvakāraṇā bhikkhu paṇītabhojanāni agilāno attano
atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa ājīvahetu
ājīvakāraṇā bhikkhunī paṇītabhojanāni agilānā attano atthāya
viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa ājīvahetu
ājīvakāraṇā bhikkhu sūpaṁ vā odanaṁ vā agilāno attano
atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa
ājīvavipattipaccayā imā cha āpattiyo āpajjatīti evaṁ
parivārapāliyaṁ dassitānaṁ channaṁ sikkhāpadānaṁ vasena. diṭṭhivipattiājīvavipattīhi
codentopi tammūlikāya āpattiyāeva codeti. kasmā
maṁ na vandasīti pucchite assamaṇosi asakyaputtiyosīti
avandanakāraṇassa vuttattā antimavatthuṁ ajjhāpanno na vanditabboti
vadanti. codetukāmatāyaeva avanditvā attanā vattabbassa
vuttamatthaṁ ṭhapetvā avandiyabhāve taṁ kāraṇaṁ na hotīti
cūḷagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. antimavatthuṁ
ajjhāpannassa avandanīyesu avuttattā tena saddhiṁ sayantassa
sahaseyyāpattiyā abhāvato tassa ca paṭiggahaṇassa rūhaṇato tadeva
yuttataranti viññāyati. kiñcāpi yāva so bhikkhubhāvaṁ
paṭijānāti tāva vanditabbo yadā pana assamaṇomhīti paṭijānāti
tadā na vanditabboti ayamettha viseso veditabbo.

page number: 083

antimavatthuṁ ajjhāpannassa hi bhikkhubhāvaṁ paṭijānantasseva bhikkhubhāvo
na tato paraṁ. bhikkhubhāvaṁ appaṭijānanto hi anupasampannapakkhaṁ
bhajati. yasmā āmisaṁ dento attano icchitaṭṭhāneyeva deti
tasmā paṭipāṭiyā nisinnānaṁ yāgubhattādīni dentena ekassa
codetukāmatāya adinnepi codanā nāma na hotīti āha na
tāvatā codanā hotīti. tiṁsānīti tiṁsa etesamatthīti tiṁsāni.
tiṁsavantānīti attho. tiṁsādhikānīti vuttaṁ hoti. guṇavacanattā
taddhitalopaṁ katvā tiṁsānīti vuttaṁ. athavā tiṁsa codanā adhikā
etesūti tiṁsāni. tadasmiṁ adhikamiti ḍakārapaccaye sati rūpamidaṁ
daṭṭhabbaṁ. navutānīti etthāpi eseva nayo.
[52] ubbāhikāya taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitabbanti ubbāhikāya
sammatehi taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitabbaṁ. alajjussannāya hi parisāya
dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo.
sīlavā hoti pāṭimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampannotiādinā
samathakkhandhake vuttadasaṅgasampattiyā samannāgatā dve
tayo bhikkhū uccinitvā tattheva vuttāya ñattidutiyakammavācāya
sammannitabbā. evaṁ sammatehi pana tehi bhikkhūhi visuṁ vā
nisīditvā tassāyeva vā parisāya aññehi na kiñci kathetabbanti
sāvetvā taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitabbaṁ. tumhākaṁ tumhākanti

page number: 084

cuditakacodake sandhāya vuttaṁ. kimhīti kismiṁ vatthusmiṁ. kimhinampi
na jānāsīti kimhinanti vacanampi na jānāsi. nāssa anuyogo
dātabboti nāssa pucchāpaṭipucchā dātabbā. dummaṅkūnaṁ
puggalānaṁ niggahāyātiādivacanato alajjiniggahatthāya .pe.
paññattanti vuttaṁ. ehitīti āgamissati. diṭṭhasantānenāti
diṭṭhasambandhena. diṭṭhaniyāmenāti vuttaṁ hoti. vivādavatthusaṅkhāte
atthe paccatthikā atthapaccatthikā. saññaṁ datvāti
tesaṁ kathaṁ pacchinditvā attano vacanaṁ sāvetuṁ saññaṁ katvā.
asuddhasaññāya uppannattā ananucchavikoti āha.
ekasambhogaparibhogāti idaṁ attano santikā tesaṁ mocanatthaṁ vuttaṁ na
pana tesaṁ aññamaññasambhoge yojanatthaṁ. vinicchayo na kātabboti
amhākaṁ vacane aṭṭhātabbasabhāvā ete alajjinoti jānantena
vinicchayo na kātabbo. viraddhaṁ hotīti attanā
katadosapaṭicchādanatthaṁ kiñci musāvādaṁ katvā viraddhaṁ hoti. paṭiññaṁ
na detīti sace mayā katadosaṁ vakkhāmi mayhaṁ anuvattakā
bhijjissantīti kataṁ mayāti paṭiññaṁ na deti. suddho hotūti tesaṁ
vacanena suddho nāma hotu. tesaṁ vacanena ekadvevāramassa
vinicchayo dātabboti adhippāyo. ßēhāne na tiṭṭhatīti lajjiṭṭhāne
na tiṭṭhati. vinicchayo na dātabboti alajjibhāvamāpannattā

page number: 085

na dātabbo.
[53] amūlakampi mūlaṁ gahetvā vadantīti āha dve mūlānīti.
kālena vakkhāmītiādīsu eko ekaṁ okāsaṁ kāretvā codento
kālena vadati nāma. saṅghamajjhe gaṇamajjhe salākagga
yāguaggavitakkamāḷakabhikkhācāramaggāasanasālādīsu upaṭṭhākehi
parivāritakkhaṇe vā codento akālena vadati nāma. tacchena
vadanto bhūtena vadati nāma. ambho mahallaka parisāvacara paṁsukūlika
dhammakathika paṭirūpaṁ tava idanti vadanto pharusena vadati nāma.
kāraṇanissitaṁ pana katvā bhante mahallakāttha parisāvacarā paṁsukūlikā
dhammakathikāttha paṭirūpaṁ tumhākaṁ idanti vadanto saṇhena vadati
nāma. kāraṇanissitaṁ katvā vadanto atthasañhitena vadati
nāma. mettacitto vakkhāmi no dosantaroti mettacittaṁ
upaṭṭhapetvā vakkhāmi na duṭṭhacitto hutvā. paṇṇarasasu
dhammesūti parisuddhakāyasamācāratā parisuddhavacīsamācāratā
sabrahmacārīsu mettacittatā bahussutatā ubhinnaṁ pāṭimokkhānaṁ vitthārena
svāgatasuvibhattasuppavattasuvinicchitatā kālena vakkhāmītiādinā
vuttapañcadhammā kāruññatā hitesitā anukampatā
āpattivuṭṭhānatā vinayapurekkhāratāti imesu paṇṇarasasu dhammesu.
tattha kāruññatāti kāruṇikabhāvo. iminā karuṇā ca

page number: 086

karuṇāpubbabhāgo ca dassito. hitesitāti hitagavesanatā. anukampatāti
tena hitena saṁyojanā. dvīhipi mettā ca mettāpubbabhāgo ca
dassito. āpattivuṭṭhānatāti āpattito vuṭṭhāpetvā suddhante
patiṭṭhāpanā. vatthuṁ codetvā sāretvā paṭiññaṁ āropetvā
yathāpaṭiññāya kammakaraṇaṁ vinayapurekkhāratā nāma. sacce ca
akuppe cāti vacīsacce ca akuppatāya ca. cuditakena hi saccañca
vattabbaṁ kopo ca na kātabbo neva attanā 1- kujjhitabbaṁ
na paro ghaṭṭetabboti attho. bhummappattiyāti bhummavacane
sampatte. bhummatthe idaṁ upayogavacananti vuttaṁ hoti.
[54] adhikariyanti etthāti adhikaraṇāni. ke adhikariyanti.
samathā. kathaṁ adhikariyanti. samathavasena. adhikaraṇaṁ samenti
vūpasamentīti hi samathā. athavā samanatthāya pavattamānehi
samathehi adhikātabbānīti adhikaraṇāni. yathā hi samanavasena samathānaṁ
vivādādīsu adhikattubhāvo evaṁ vivādādīnaṁ tehi
adhikattabbattāpi. tenāha samathehi adhikaraṇīyatāti. iminā
adhikaraṇasaddassa kammasādhanatā vuttā. gāhanti asukaṁ codessāmīti
manasā codanāya gahaṇaṁ. cetananti codessāmīti uppannacetanaṁ.
akkhantinti cuditakena uppannākkhantiṁ. vohāranti

footnote: 1. ma. attānaṁ.

page number: 087

codanāvasappavattavacanaṁ. paṇṇattinti codanāvasappavattanāmapaṇṇattiṁ.
attādānaṁ gahetvāti codanaṁ manasā gahetvā. taṁ adhikaraṇanti
taṁ gāhalakkhaṇaṁ adhikaraṇaṁ. tasmā paṇṇatti adhikaraṇanti
aṭṭhakathāsu katasanniṭṭhānaṁ dassetvā idāni tampi na yuttanti
dassetuṁ taṁ panetantiādimāha. teti aṭṭhakathācariyā.
pārājikadhammoti pārājikāpatti. accantākusalattāti lokavajjabhāvato
pārājikāpattiyā ekantākusalattā. yāya paṇṇattiyāti
nāmapaṇṇattiṁ sandhāya vadati. abhilāpenāti tasseva
vevacanaṁ. paññattoti vohāravasena kathito. adhikaraṇe
pavattattā ca adhikaraṇanti mañcaṭṭhesu mañcavohāro viya. yasmā
amūlakena codento cuditake puggale taṁ adhikaraṇaṁ natthīti
sallakkheti tasmā tassa vacanaṁ abhidheyyasuññanti āha sabhāvato
natthīti. tañca kho idhevāti tañca yathāvuttapariyāyena
paṇṇattiyā adhikaraṇabhāvo idheva imasmiṁyeva sikkhāpade. mātāpi
puttena vivadatītiādinayappavattassa vivādassa adhikaraṇabhāvo
na sambhavati samathehi anadhikaraṇīyattāti āha idhekacco vivādoti.
aṭṭhārasa bhedakaravatthūnīti lakkhaṇavacanametaṁ yathātaṁ yadipi byādhi
me gāheyya 1- dātabbamidamosadhanti. tasmā tesu aññataraññataraṁ

footnote: 1. ma. yathā yadi me byādhitā daheyyuṁ iccevaṁ dissati.

page number: 088

nissāya uppanno vivādo aṭṭhārasa bhedakaravatthūni nissāya
uppannoti vuccati. anuvādoti upavadanā ceva codanā ca.
tattha upavadanā nāma akkoso. pañcapi āpattikkhandhāti
mātikāya āgatā pañca āpattikkhandhā. sattāti teyeva
pañca vibhaṅge āgatā thullaccayadubbhāsitāpattiyo dveti satta.
kiccayatāti kattabbatā. karaṇīyatāti tasseva vevacanaṁ. ubhayenāpi
apalokanādisaṅghakammaṁyeva dasseti. tenāha apalokanakammanti
ādiṁ. āpattādhikaraṇaṁ ṭhapetvā sesādhikaraṇehi
codanāyeva natthīti āha imasmiṁ panatthe .pe. āpattādhikaraṇameva
adhippetanti. sapadānukkamaniddesassāti padānaṁ anukkamena
niddeso padānukkamaniddeso. padabhājanassetaṁ adhivacanaṁ. tena
saha vattamānaṁ sapadānukkamaniddesaṁ sikkhāpadaṁ. tassa
padānukkamaniddesasahitassa sikkhāpadassāti attho. padabhājanasahitassāti
vuttaṁ hoti.
[55] assāti kattuatthe sāmivacanaṁ. anenāti attho.
tenāha etena codakenāti ādiṁ. idhāgatesūti imasmiṁ sikkhāpade
āgatesu. aññatra āgatesūti ito aññatra
omasavādādisikkhāpadapāliyaṁ āgatesu. dussīloti nissīlo sīlavirahito.
pāpadhammoti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvo.

page number: 089

asucisaṅkassarasamācāroti aparisuddhakāyakammāditāya asuci hutvā
saṅkāya saritabbasamācāro. dussīlo hi kiñcideva asāruppaṁ
disvā idaṁ asukena kataṁ bhavissatīti paresaṁ āsaṅkanīyo hoti.
kenacideva vā karaṇīyena mantayante bhikkhū disvā kacci nukho
ime mayā katakammaṁ jānitvā mantentīti attanoyeva saṅkāya
saritabbasamācāro. paṭicchannakammantoti lajjitabbatāya
paṭicchādetabbakammanto. assamaṇoti na samaṇo.
salākaggahaṇādīsu ahampi samaṇoti micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiñño.
aseṭṭhacāritāya abrahmacārī. uposathādīsu ahampi
brahmacārīti micchāpaṭiññāya brahmacāripaṭiñño. pūtinā kammena
sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūti. chadvārehi
rāgādikilesānuvassanena tintattā avassuto. sañjātarāgādikacavarattā
sīlavantehi chaḍḍetabbattā ca kasambujāto. idha pāliyanti
imasmiṁ sikkhāpade pāliyaṁ. jeṭṭhabbatikoti kalidevīvattaniyutto.
kalidevī kira sirīdeviyā jeṭṭhā. tasmā tassā vattadharo
jeṭṭhabbatikoti vuccati. tampana vattaṁ samādiyitvā pūrento
sakalasarīre masiṁ makkhetvā kākapattāni muṭṭhiyaṁ katvā kalideviṁ phalake
likhāpetvā taṁ kājakoṭiyaṁ bandhitvā thomento vicarati.
yadaggenāti yattakena. tadaggenāti tattakena. no

page number: 090

kappetītiādi vematikabhāvadīpanatthameva vuttanti mahāpadumattherassa
adhippāyo. dutiyatthero pana no kappeti na sarati pamuṭṭhoti
etehi vematikabhāvatthāya adīpanato añño vematikabhāvo aññāni
nokappanādīnīti catunnampi vibhāgena atthaṁ dasseti. tasmā
tassa vādo yuttataroti pacchā vutto. dassane vematiko
hotīti puggale ñātepi tassa kiriyāya sammā adiṭṭhabhāvato
cirakālātikkamato vā taṁ kiriyaṁ karonto esa mayā diṭṭho vā
na vāti dassane vematiko hoti. puggale vematiko hotīti
tena katakamme ñātepi taṁ kammaṁ karontassa sammā
adiṭṭhabhāvato kālantarabhāvato vā tassa kammassa kārako ayaṁ vā
noti puggale vematiko hoti. tajjanīyakammādiṁ sattavidhampi
kammaṁ karissāmāti āpattiyā codentassa adhippāyo
kammādhippāyo. āpattito vuṭṭhāpessāmīti adhippāyo
vuṭṭhānādhippāyo. anuddhaṁsentassāti iminā cāvanādhippāyaṁ dasseti.
akkosādhippāyena vadantassa pācittiyanti akkosādhippāyena
sattahipi āpattikkhandhehi sammukhā vadantassa pācittiyaṁ.
dukkaṭanti akkosādhippāyena vadantassa dukkaṭaṁ. evaṁ saṁvaḍḍhā
hi tassa bhagavato parisā yadidaṁ aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenāti
vacanato kurundaṭṭhakathānayaṁ patiṭṭhapento kurundiyaṁ

page number: 091

panāti ādimāha. sabbatthevāti sabbāṭṭhakathāsu. yakāre
sampatte rekāro atikkanto nāma hotīti āha rekāre
anatikkanteti. uposathassa ñattikammabhāvato ñattiyā samattāya
uposatho kato nāma hotīti āha yakāre sampatte na labbhatīti.
idañca idañcāti pāṇātipātaṁ adinnādānantiādiṁ. asuko
ca asuko ca assamaṇo anupāsakoti akkosādhippāyena parammukhā
vadantassa dukkaṭaṁ. sammukhā vadantassa pana pācittiyameva.
yathā asuriyaṁ passati kaññāti ettha suriyaṁ na passati kaññāti
ayamattho labbhati evaṁ anokāsaṁ kārāpetvāti etthāpi
okāsaṁ akārāpetvāti ayamattho labbhatīti āha yaṁ
panātiādiṁ. yaṁ codeti tassa upasampannoti saṅkhyupagamanaṁ tasmiṁ
suddhasaññitā yena pārājikena codeti tassa diṭṭhādivasena
amūlakatā cāvanādhippāyena sammukhā codanā tassa
taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
duṭṭhadosasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[56] navame. disvāti ajikāya vippaṭipajjantaṁ chakalakaṁ
disvā. mettiyaṁ bhikkhuninti tassā bhikkhuniyā kālaṁ gahetvā
bhūtapubbavohārena voharanti. veḷuvaneyevāti therassa
bhikkhācāravelaṁ aggahetvā tehi vuttabhattuddesavelaṁyeva sandhāya vuttaṁ.

page number: 092

kacci noti kacci nu. etamatthaṁ ārocesunti aññabhāgiyassa
adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena
anuddhaṁsitabhāvaṁ ārocesuṁ. aññabhāgassāti aññakoṭṭhāsassa.
therassa manussajātibhikkhubhāvato aññassa tiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhātassa
koṭṭhāsassāti vuttaṁ hoti. idanti sāmaññato
napuṁsakaniddesena chakalakaṁ niddisati. idaṁ chakalakajātanti attho.
ayaṁ chakalakoti vuttaṁ hoti. adhikaraṇasaddāpekkho vā
napuṁsakaniddeso. idaṁ chakalakasaṅkhātaṁ adhikaraṇanti vuttaṁ hoti.
aññabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhāto aññabhāgo
aññakoṭṭhāsoti attho. assāti chakalakassa. aññabhāgasambandhi
aññabhāgiyanti paṭhamaviggahassa attho. aññabhāgavantaṁ
aññabhāgiyanti dutiyaviggahassa. dvīhipi viggahehi
aññabhāgiyanti chakalakova vutto. tiracchānajāti chakalakabhāvañca
ṭhapetvā paramatthato visuṁ chakalake asatipi paṭimāya sarīrantiādīsu
viya abhedepi bhedakappanāya pavattalokavohāravasena
aññabhāgassa idaṁ aññabhāgo vā assa atthīti vuttaṁ. idāni
dvīhipi viggahehi vuttamatthaṁ vitthāretvā dassento yo hi
sotiādimāha. soti so chakalako. tassa hotīti iminā
sambandho. tatoti tato manussajātito bhikkhubhāvato ca.

page number: 093

so vā aññabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhāto
aññabhāgo. assāti chakalakassa. so chakalako aññabhāgiyasaṅkhaṁ
labhatīti yojetabbaṁ. adhikaraṇanti ādhāro vatthuadhiṭṭhānanti
heṭṭhā saṅkhepato vuttamatthaṁ sarūpato dassetuṁ yasmā
cātiādimāha. tesanti mettiyabhummajakānaṁ. imanti chakalakaṁ.
nāmakaraṇasaññāyāti nāmakaraṇasaṅkhātāya saññāya. so chakalako
adhikaraṇanti veditabboti yojetabbaṁ. taṁ hi sandhāyāti avassaṁ
tumhehi leso oḍḍito kiṁ vadatha kiṁ passitthāti anuyuttehi
tehi bhikkhūhi chakalakassa vippaṭipattiṁ disvā dabbassa nāmaṁ tassa
karimhāti vuttattā tassa nāmakaraṇasaññāya adhiṭṭhānabhūtaṁ taṁ
chakalakaṁ sandhāya. te bhikkhūti te anuyuñjakā bhikkhū.
āpattilesampi puggalasmiṁyeva āropetvā vuttattā
puggalānaṁyeva lesāti vuttaṁ.
[57] padabhājane pana .pe. veditabbanti iminā
nāmakaraṇasaññāya ādhārabhūtassa chakalakasaṅkhātassa adhikaraṇassa avacane
kāraṇaṁ vuttaṁ. aññabhāgiyassa adhikaraṇassāti ettha
pāliāgatādhikaraṇasaddapaṭirūpakaṁ aññaṁ adhikaraṇasaddaṁ pāliāgatatadaññasādhāraṇatāya
ubhayapadatthaṁ uddharitvā adhikaraṇaṁ nāma cattāri
adhikaraṇānīti vuttaṁ. atthuddhāravasena hi atthaṁ dassentena

page number: 094

pāliyaṁ āgatasaddapaṭirūpako añño saddo ubhayapadattho
uddharitabbo. na ca aññaṁ uddharitvā aññassa attho vattabbo.
tasmā pāliāgatādhikaraṇasaddapaṭirūpako aññoyeva
ubhayapadatthasādhāraṇo adhikaraṇasaddo uddhaṭoti daṭṭhabbaṁ. tenevāha
adhikaraṇanti vacanasāmaññato atthuddhāravasena pavattāni cattāri
adhikaraṇānīti. yā ca sā avasāne .pe. codanā vuttāti
bhikkhu saṅghādisesaṁ ajjhāpanno diṭṭho hoti saṅghādisese
saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codetīti ādicodanaṁ
sandhāya vadati. methunavītikkamāpatti methunavītikkamāpattiyā
vatthuto sabhāgā itarāsaṁ pana adinnādānādiāpattīnaṁ samānepi
pārājikāpattibhāve vatthuto visabhāgāti āha sabhāgavisabhāgavatthutoti.
sabhāvasarikkhāsarikkhatoti sabhāvena sadisāsadisabhāvato.
paṭhamapārājikaṁ hi paṭhamapārājikāpattiyā methunarāgena sabhāvato
sadisaṁ dosasampayuttamanussaviggahena asadisaṁ. nanu ca
āpattādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇassa siyā tabbhāgiyaṁ siyā aññabhāgiyanti
vuttattā uddesānukkamena tabbhāgiyattaṁ aniddisitvā
aññabhāgiyatāva paṭhamaṁ kasmā niddiṭṭhāti āha ādito paṭṭhāyātiādiṁ.
vuttanayenevāti sabhāgavisabhāgavatthutotiādinā vuttanayena.
saṅghakammāni nissāya uppannanti vuttattā

page number: 095

saṅghakammato kiccādhikaraṇaṁ visuṁ viya dissatīti āha kiṁ panātiādiṁ.
kiccameva kiccādhikaraṇanti vuttattā saṅghakammānamevetaṁ
adhivacananti vuttaṁ. yadi evaṁ saṅghakammāni nissāya uppannanti
kasmā vuttanti āha evaṁ santepītiādiṁ. tassa tassa
saṅghakammassa bhagavatā vuttaṁ itikattabbatālakkhaṇaṁyeva tato
saṅghakammassa nippajjanato phalupacārena saṅghakammanti vattabbataṁ arahatīti
āha yaṁ kammalakkhaṇaṁ manasikaroti taṁ nissāya uppajjanatoti.
parivāsādisaṅghakammaṁ nissāya mānattādīnaṁ uppajjanato
ukkhepanīyakammasīmāsammatikammādīni nissāya osāraṇasīmāsamūhananādikammānaṁ
uppajjanato ca purimaṁ purimaṁ saṅghakammantiādi vuttaṁ. savatthukaṁ
katvāti puggalādhiṭṭhānaṁ katvā. dīghādinoti
dīgharassakāḷaodātādino. diṭṭhādinoti diṭṭhasutādino. lohapattasadisoti
ayopattasadiso. aṅgāni paṭhamaduṭṭhadosena vuttasadisāni. idha
pana kiñci desaṁ lesamattaṁ upādiyanā adhikā.
dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[58] dasame. ye dubbalā honti appatthāmā na sakkonti
āraññakādīni sevantā dukkhassantaṁ kātuṁ te sandhāyāha bahūnaṁ
kulaputtānaṁ maggantarāyāya saṁvattantīti. adhivāsanakkhantisampannoti
khamo hoti sītassātiādinā vuttasītuṇhādisahanalakkhaṇāya khantiyā

page number: 096

samannāgato. byañjanaṁ padameva paramaṁ assāti padaparamo.
yassa hi puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi
dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti
ayaṁ padaparamoti vuccati. abhisambhuṇitvāti nipphādetvā.
nābhisambhuṇātīti na sampādeti. araññavāsaṁ sampādetuṁ na
sakkotīti vuttaṁ hoti. dhammato apetaṁ uddhammaṁ. asabbaññū
assāti tesaṁ anurūpassa ajānanato asabbaññū bhaveyya. na
bhikkhave asenāsanikena vassaṁ upagantabbanti vacanato cattāro
pana .pe. paṭikkhittamevāti vuttaṁ. idameva vacanaṁ sandhāya
pāliyampi aṭṭha māse kho mayā devadatta rukkhamūlasenāsanaṁ
anuññātanti vuttaṁ.
[59] tīhi koṭīhīti tīhi ākārehi. tīhi kāraṇehīti attho.
tadubhayavinimuttaparisaṅkitanti diṭṭhaṁ sutanti idaṁ ubhayaṁ anissāya
kinnu kho idaṁ bhikkhū uddissa vadhitvā sampāditanti kevalameva
parisaṅkitaṁ. macchabandhanaṁ jālaṁ. vāgurā migabandhanaṁ. kappatīti
yadi tesaṁ vacanena āsaṅkā upacchinnā hoti vaṭṭati.
pavattamaṁsanti vikkāyikamaṁsaṁ. maṅgalādīnantiādisaddena āhunapāhunādike
saṅgaṇhāti. bhikkhūnaṁyeva atthāyāti ettha aṭṭhānappayutto
evasaddo. bhikkhūnaṁ atthāya akatamevāti sambandhitabbaṁ. tasmā

page number: 097

bhikkhūnañca dassāma maṅgalādīnañca atthāya bhavissatīti missetvā
katampi na vaṭṭatīti veditabbaṁ. keci pana bhikkhūnaṁyevāti
avadhāraṇena bhikkhūnañca aññesañca atthāya kataṁ vaṭṭatīti vadanti.
taṁ na sundaraṁ. yattha ca nibbematiko hotīti bhikkhūnaṁ atthāya
katepi sabbena sabbaṁ parisaṅkitābhāvamāha. tamevatthaṁ āvikātuṁ
sace panātiādi vuttaṁ. itaresaṁ vaṭṭatīti ajānantānaṁ vaṭṭati.
jānatoevettha āpatti hotīti. teyevāti ye uddissa kataṁ
teyeva. uddissa katamaṁsaparibhogato akappiyamaṁsaparibhogassa visesaṁ
dassetuṁ akappiyamaṁsaṁ panātiādi vuttaṁ. purimasmiṁ sacittakā
āpatti itarasmiṁ acittakā. tenāha akappiyamaṁsaṁ ajānitvā
bhuñjantassāpi āpattiyevāti. paribhogakāle pucchitvā
paribhuñjissāmīti gahetvā pucchitvāva paribhuñjitabbanti vacanato
akappiyamaṁsaṁ ajānitvā gaṇhantassa paṭiggahaṇe anāpatti siddhā.
ajānitvā paribhuñjantasseva hi āpatti vuttā. vattanti
vadantīti iminā āpatti natthīti dasseti.
[60] sallekhā vutti etesanti sallekhavuttino. bāhulikoti
ekassa lakārassa lopaṁ katvā vuttaṁ. kappanti āyukappaṁ.
saṅghabhedako hi ekaṁ kappaṁ asītibhāge katvā tato ekabhāgamattaṁ
kālaṁ niraye tiṭṭheyyāti āyukappaṁ sandhāya kappaṁ nirayamhi

page number: 098

paccatīti vuttaṁ. kappaṭṭhakathāyaṁ pana saṇṭhahantekappekappavemajjhe
vā saṅghabhedaṁ katvā kappavināseyeva muccati sacepi hi sve
kappo vinassissati ajja saṅghabhedaṁ karoti sveva muccati
ekadivasameva niraye paccatīti vuttaṁ. tatthāpi kappavināseyevāti
āyukappavināseyevāti atthe sati natthi virodho. saṇṭhahanteti
idampi sve vinassissatīti viya abhūtaparikappanavasena vuttaṁ.
ekadivasameva niraye paccatīti etthāpi tato paraṁ kappābhāve
āyukappassāpi abhāvatoti avirodhato atthayojanā daṭṭhabbā.
brahmapuññanti seṭṭhapuññaṁ. kappaṁ saggamhi modatīti etthāpi
āyukappameva. laddhinānāsaṁvāsakenāti bhāvappadhānoyaṁ niddeso.
laddhinānāsaṁvāsakabhāvenāti attho. kammanānāsaṁvāsakenāti etthāpi
eseva nayo. tattha laddhinānāsaṁvāsako nāma ukkhittānuvattako.
so hi attano laddhiyā nānāsaṁvāsako jātoti
laddhinānāsaṁvāsakoti vuccati. kammanānāsaṁvāsako nāma
ukkhepanīyakammakato. so hi ukkhepanīyakammavasena nānāsaṁvāsako ahosīti
kammanānāsaṁvāsakoti vuccati. aññathā nānāsaṁvāsakena sahitassa
samānasaṁvāsakassāpi saṅghassa asamānasaṁvāsakattaṁ āpajjeyya.
virahitoti vimutto. kāyasāmaggīdānaṁ tesu tesu saṅghakammesu
hatthapāsupagamanavasena veditabbaṁ. bhedāya parakkameyyāti visuṁ

page number: 099

vuttattā bhedanasaṁvattanikassa adhikaraṇassa samādāya paggaṇhanato
pubbepi pakkhapariyesanādivasena saṅghabhedāya parakkamantassa
samanubhāsanakammaṁ kātabbanti veditabbaṁ. imāni vatthūnīti aṭṭhārasa
bhedakaravatthūni. kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena
kammena. uddesenāti pañcasu pāṭimokkhuddesesu aññatarena
uddesena. vohārenāti tāhi tāhi upapattīhi adhammaṁ
dhammotiādinā aṭṭhārasabhedakaravatthudīpakena vohārena.
anussāvanāyāti nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccākulā pabbajitabhāvaṁ
bahussutabhāvañca mādiso nāma uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ
gāheyyāti cittampi uppādetuṁ tumhākaṁ yuttaṁ kiṁ mayhaṁ avīci
nīluppalavanaṁ viya sītalo kimahaṁ apāyato na bhāyāmītiādinā
nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ katvā anussāvanena. salākaggāhenāti
evaṁ anussāvetvā tesaṁ cittaṁ upatthambhetvā anivattidhamme
katvā gaṇhatha imaṁ salākanti salākaggāhena. pañcahi
kāraṇehi saṅghabhedo hotīti ettha kammameva uddeso vā
saṅghabhede padhānakāraṇanati veditabbaṁ. vohārānussāvanasalākaggāhā
pana pubbabhāgā. aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena
tattha rucijananatthaṁ anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova
hoti saṅgho. yadā pana evaṁ cattāro vā atirekā vā

page number: 100

salākaṁ gahetvā aveṇikaṁ kammaṁ vā uddesaṁ vā karonti tadā
saṅgho bhinno nāma hoti. abbhussitanti abbhuggataṁ.
accheyyāti vihareyya. pavatteyyāti attho. lajjī rakkhissatīti
vacanato āpattibhayena ārocanaṁ lajjīnaṁyeva bhāroti āha lajjīhi
bhikkhūhīti. alajjissāpi anārocantassa āpattiyeva ye passanti
ye suṇantīti vacanato. samāgacchatūti ekībhavatu. ekībhāvo ca
samānaladdhivasena hotīti āha ekaladdhiko hotūti. sampattiyāti
sīlādisampattiyā. paṭinissajjantassa anāpattibhāvato
sotthibhāvo tassa bhikkhunoti vuttaṁ. appaṭinissajjato dukkaṭanti
visuṁ visuṁ vadantānaṁ gaṇanāya dukkaṭaṁ. pahontenāti gantuṁ samatthena
agilānena. saṅghabhedassa garukabhāvato avassaṁ kattabbatādassanatthaṁ
dūrepi bhāroyevāti vuttaṁ. āpatti pana aḍḍhayojanabbhantare
gantuṁ samatthassa agilānasseva veditabbā.
[61] asamanubhāsantassāti kammakārake kattuniddesoti āha
asamanubhāsiyamānassāti. tatiyakammavācāya paṭinissajjanto ñattiyā
dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayeva āpattiyo āpajjatiyevāti
āha paṭinissajjantassa saṅghādisesena anāpattīti.
assāta devadattassa. katena bhavitabbanti samanubhāsanakammena
katena bhavitabbaṁ. attano rucimatteneva vadeyyāti ādikammikattā

page number: 101

appaṭinissajjantassāpi anāpattīti adhippāyena vadeyya.
appaññatte sikkhāpade samanubhāsanakammasseva abhāvato na hi
paññattasikkhāpadaṁ vītikkamantassāti vuttaṁ. sikkhāpadaṁ
paññapenteneva hi samanubhāsanakammaṁ anuññātaṁ. uddissa
anuññātatoti anujānāmi bhikkhave romaṭṭhakassa romaṭṭhantiādiṁ uddissa
anuññātaṁ sandhāya vadati. anāpattiyanti anāpattivāre. āpatti
āropetabbāti anissajjanapaccayā āpannapācittiyāpatti
ukkhepanīyakammakaraṇatthaṁ āropetabbāti attho. āpattiyeva na jātāti
saṅghādisesāpatti na jātāyevāti attho. sā panesāti
sā pana esā anāpatti.
[62] tivaṅgikanti kāyavācācittavasena tivaṅgikaṁ.
kāyavācācittato samuṭṭhātīti vuttaṁ hoti. na paṭinissajjāmīti saññāya
abhāvena muccanato saññāvimokkhaṁ. sacittakanti na
paṭinissajjāmīti jānanacittena sacittakaṁ. bhedāya parakkamanaṁ
dhammakammena samanubhāsanaṁ kammavācāpariyosānaṁ appaṭinissajjananti
imānettha cattāri aṅgāni.
saṅghabhedasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
[63] ekādasame. yaṁ vacanaṁ samaggepi vagge avayavabhūte
karoti bhindati taṁ kalahakārakavacanaṁ idha vagganti vuccatīti āha

page number: 102

vaggaṁ asāmaggīpakkhiyavacanaṁ vadantīti. asāmaggīpakkhe bhavā
asāmaggīpakkhiyā kalahakārakā. tesaṁ vacanaṁ asāmaggīpakkhiyavacanaṁ.
asāmaggīpakkhe vā bhavaṁ vacanaṁ asāmaggīpakkhiyavacanaṁ.
yasmā ubbāhikādikammaṁ bahunnampi kātuṁ vaṭṭati tasmā na
hi saṅgho saṅghassa kammaṁ karotīti idaṁ niggahavasena kattabbakammaṁ
sandhāya vuttanti veditabbaṁ. aṅgāni panettha bhedāya parakkamanaṁ
pahāya anuvattanaṁ pakkhipitvā heṭṭhā vuttasadisāneva.
dutiyasaṅghabhedasikkhāpadaṁ ekādasamaṁ.
[64] dvādasame. vambhanavacananti garahavacanaṁ.
apasādetukāmoti khipitukāmo tajjetukāmo vā. ghaṭṭetukāmoti vuttaṁ
hoti. saṭasaddo patitasaddena samānattho visesanassa ca
paranipātaṁ katvā tiṇakaṭṭhapaṇṇasaṭanti vuccatīti āha tattha tattha
patitapatitaṁ tiṇakaṭṭhapaṇṇanti. kenāpīti vātasadisena nadīsadisena
ca kenāpi.
[65] vattuṁ asakkuṇeyyoti kismiñci vuccamāne asahanato
ovadituṁ asakkuṇeyyo. dukkhaṁ vaco etasmiṁ vippaṭikūlaggāhe
vipaccanīkavāde anādare puggaleti dubbaco. tenāha dukkhena
kicchena ovaditabbotiādiṁ. dubbacabhāvakaraṇīyehīti
dubbacabhāvakārakehi. kattuatthe anīyasaddo daṭṭhabbo. tenevāha

page number: 103

ye dhammā dubbacaṁ puggalaṁ karontītiādiṁ. pāpikā icchā
etassāti pāpiccho. tassa bhāvo pāpicchatā.
asantaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe ca amattaññutā pāpicchatāti
veditabbā. attukkaṁsakā ca te paravambhakā cāti
attukkaṁsakaparavambhakā. ye attānaṁ ukkaṁsanti ukkhipanti ucce ṭhāne
ṭhapenti parañca vambhenti garahanti nindanti nīce ṭhāne ṭhapenti
tesametaṁ adhivacanaṁ. tesaṁ bhāvo attukkaṁsakaparavambhakatā.
kujjhanasīlo kodhano tassa bhāvo kodhanatā. kujjhanalakkhaṇassa
kodhassetaṁ adhivacanaṁ. pubbakāle kodho aparakāle upanāhoti
āha kodhahetu upanāhitāti. tattha upanahanasīlo upanāho.
so etassa atthīti upanāhī tassa bhāvo upanāhitā. punappunaṁ
cittapariyonaddhalakkhaṇassa kodhassetaṁ adhivacanaṁ. sakiṁ hi uppanno
kodho kodhoyeva taduttari upanāho. abhisaṅgoti dummocanīyo
balavaupanāho. so assa atthīti abhisaṅgī tassa bhāvo
abhisaṅgitā. dummocanīyassa balavaupanāhassetaṁ adhivacanaṁ. codakaṁ
paṭippharaṇatāti codakassa paṭiviruddhena paccanīkena hutvā avaṭṭhānaṁ.
codakaṁ apasādanatāti kinnu kho tuyhaṁ bālassa abyattassa
bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṁ maññissasīti evaṁ codakassa
ghaṭṭanā. codakassa paccāropanatāti tvampi khosi itthannāmaṁ

page number: 104

āpattiṁ āpanno taṁ tāva paṭikarohīti evaṁ codakassa upari
paṭiāropanatā. aññenaññaṁ paṭicaraṇatāti aññena kāraṇena
vacanena vā aññassa kāraṇassa vacanassa vā paṭicchādanavasena
caraṇatā. paṭicchādanatthoeva vā carasaddo anekatthattā
dhātūnanti paṭicchādanatāti attho. tāya samannāgato hi puggalo
yaṁ codakena dosavibhāvanakāraṇaṁ vacanaṁ vā vuttaṁ taṁ tato
aññeneva codanāya amūlikabhāvadīpanena kāraṇena tadatthabodhakena
vacanena vā paṭicchādeti. āpattiṁ āpannosīti vutte ko
āpanno kiṁ āpanno kasmiṁ āpanno kaṁ bhaṇatha kiṁ bhaṇathāti
vā vatvā evarūpaṁ kiñci tayā diṭṭhanti vutte na suṇāmīti
sotaṁ vā upanāmetvā vikkhepaṁ karontopi aññenaññaṁ
paṭicchādeti. itthannāmaṁ āpattiṁ āpannosīti puṭṭhe pātaliputtaṁ
gatomhīti vatvā puna na tava pātaliputtagamanaṁ pucchāma āpattiṁ
pucchāmāti vutte tato rājagahaṁ gatomhi rājagahaṁ vā yāhi
brāhmaṇagahaṁ vā āpattiṁ āpannosīti tattha me sūkaramaṁsaṁ
laddhantiādīni vatvā bahiddhā kathāvikkhipanampi atthato aññenaññaṁ
paṭicaraṇamevāti visuṁ na gahitaṁ. apadānenāti attano
cariyāya. apadiyanti hi dosā etena dakkhiyanti luyanti chijjantīti
vā apadānaṁ sattānaṁ sammā micchā vā pavattappayogo.

page number: 105

nasampāyanatāti āvuso tvaṁ kuhiṁ vasati kaṁ nissāya vasasīti vā
yaṁ tvaṁ vadesi mayā esa āpattiṁ āpajjanto diṭṭhoti tvaṁ
tasmiṁ samaye kiṁ karosi ayaṁ kiṁ karoti kattha ca tvaṁ ahosi kattha
ayanti vā ādinā nayena cariyaṁ puṭṭhena sampādetvā akathanaṁ.
makkhipalāsitāti ettha paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho. so etassa
atthīti makkhī. tādiso puggalo āgāriyo anāgāriyo vā
samāno paresaṁ sukatakaraṇaṁ vināseti. āgāriyopi hi kenaci
anukampakena daliddo samāno ucce ṭhāne ṭhapito aparena
samayena kiṁ tayā mayhaṁ katanti tassa sukatakaraṇaṁ vināseti.
anāgāriyopi sāmaṇerakālato pabhūti ācariyena vā upajjhāyena
vā catūhi paccayehi uddesaparipucchādīhi ca anuggahetvā
dhammakathānayapakaraṇakosallādīni sikkhāpito aparena samayena
rājarājamahāmattādīhi sakkato garukato ācariyupajjhāyesu acittīkato
caramāno ayaṁ amhehi daharakāleeva anuggahito saṁvaḍḍhito ca
atha ca panidāni nissineho jātoti vuccamāno kiṁ mayhaṁ tumhehi
katanti tesaṁ sukatakaraṇaṁ vināseti. bahussutepi puggale
ajjhottharitvā īdisasseva bahussutassa aniyatā gati tava vā mama vā
ko visesotiādinā nayena uppajjamāno yugaggāhalakkhaṇo
palāso. so paraguṇehi attano guṇānaṁ samakaraṇaraso.

page number: 106

tathāhesa paresaṁ guṇe ḍaṁsitvā viya attano guṇehi same karotīti
palāsoti vuccati. so etassa atthīti palāsī. makkhī ca
palāsī ca makkhipalāsino. tesaṁ bhāvo makkhipalāsitā. atthato
pana makkho ceva palāso ca. issati parasampattiṁ na sahatīti
issukī. maccharāyati attano sampattiṁ nigūhati paresaṁ
sādhāraṇabhāvaṁ na sahatīti maccharī. maccheraṁ vā etassa atthīti maccharī.
saṭhayati na sammā bhāsatīti saṭho. attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇena
sāṭheyyena samannāgato kerāṭiyapuggalo.
so ca āyandamaccho viya hoti. āyandamaccho nāma kira
macchānaṁ naṅguṭṭhaṁ dasseti sappānaṁ sīsaṁ tumhehi sadiso ahanti
jānāpetuṁ. evameva kerāṭiko puggalo yaṁyaṁ suttantikaṁ vā
ābhidhammikaṁ vā upasaṅkamati taṁtaṁ evaṁ vadati ahaṁ tumhākaṁ antevāsī
tumhe mayhaṁ anukampakā nāhaṁ tumhe muñcāmīti evamete
sagāravo ayaṁ amhesu sappatissoti maññissantīti. sāṭheyyena
hi samannāgatassa puggalassa asantaguṇasambhāvanena
cittānurūpakiriyāviharato evaṁcitto evaṁkiriyoti dūviññeyyattā kucchiṁ vā
piṭṭhiṁ vā jānituṁ na sakkā yato so
vāmena sūkaro hoti dakkhiṇena ajāmigo
sarena elako hoti visāṇena jaraggavoti

page number: 107

evaṁ vuttayakkhasūkarasadiso hoti. katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā
māyā. sā assa atthīti māyāvī. thambhasamaṅgitāya thaddho.
vātabharitabhastasadisathaddhabhāvapaggahitasirānivātavuttikārakaro hi
thambho yena samannāgato puggalo gilitanaṅgalasadiso viya ajagaro
vātabharitabhastā viya ca thaddho hutvā garuṭṭhāniye disvā
oṇamitumpi na icchati pariyanteneva carati. abbhuṇṇatilakkhaṇo
atimāno. so etassa atthīti atimānī. saṁ attano diṭṭhiṁ
parāmasati sabhāvaṁ atikkamitvā parato āmasatīti sandiṭṭhiparāmāsī.
ādhānaṁ gaṇhātīti ādhānaggāhī. ādhānanti daḷhaṁ vuccati.
daḷhaṁgāhīti attho. yuttaṁ kāraṇaṁ disvāva laddhiṁ paṭinissajjatīti
paṭinissaggī. dukkhena kicchena kasirena bahumpi kāraṇaṁ dassetvā
na sakkā paṭinissaggaṁ kātunti duppaṭinissaggiyo. yo attano
diṭṭhiṁ idameva saccanti daḷhaṁ gaṇhitvā apibuddhādīhi kāraṇaṁ
dassetvā vuccamāno na paṭinissajjati tassetaṁ adhivacanaṁ.
tādiso hi puggalo yaṁyadeva dhammaṁ vā adhammaṁ vā suṇāti taṁ
sabbaṁ evaṁ amhākaṁ ācariyehi kathitaṁ evaṁ amhehi sutanti
kummova aṅgāni sake kapāle antoyeva samodahati. yathā hi
kacchapo attano pādādike aṅge kenaci ghaṭṭite sabbāni
aṅgāni attano kapāleyeva samodahati na bahi nīharati

page number: 108

evamayampi na sundaro tava gāho chaḍḍehi nanti vutto taṁ na
vissajjeti antoyeva attano hadayeeva ṭhapetvā vicarati.
yathā kumbhilā gahitaṁ na vissajjenti evaṁ kumbhilaggāhaṁ gaṇhāti
na vissajjeti. makkhipalāsitādiyugalattayena dassite
makkhapalāsādayo cha dhamme visuṁ visuṁ gahetvā ekūnavīsati dhammāti
vuttaṁ. anumānasuttaṭṭhakathāyaṁ pana makkhapalāsādayopi
yugalayugalavasena ekaṁ katvā soḷasa dhammāti vuttaṁ. pakārehi āvahanaṁ
padakkhiṇaṁ. tato padakkhiṇato gahaṇasīlo padakkhiṇaggāhī.
na padakkhiṇaggāhī appadakkhiṇaggāhī. yo vuccamāno tumhe
maṁ kasmā vadatha ahaṁ attano kappiyākappiyaṁ sāvajjānavajjaṁ
atthānatthaṁ jānāmīti vadati. ayaṁ anusāsaniṁ padakkhiṇato na
gaṇhāti vāmatova gaṇhāti tasmā appadakkhiṇaggāhīti vuccati.
tenāha yathānusiṭṭhantiādiṁ. uddeseti pāṭimokkhuddese. atha
sabbāneva sikkhāpadāni kathaṁ pāṭimokkhuddesapariyāpannānīti āha
yassa siyā āpatti so āvikareyyāti evaṁ saṅgahitattāti.
yassa siyā āpattīti hi iminā sabbāpi āpattiyo
nidānuddese saṅgahitāyeva honti. pañcahi sahadhammikehi
sikkhitabbattāti labbhamānavasena vuttaṁ. sahadhammikena sahakāraṇenātipi
attho daṭṭhabbo. vacanāyāti nissakke sampadānavacananti āha

page number: 109

tato mama vacanatoti. aṅgāni cettha paṭhamasaṅghabhedasadisāni.
ayampana viseso. yathā tattha bhedāya parakkamanaṁ evaṁ idha
avacanīyakaraṇatā daṭṭhabbā.
dubbacasikkhāpadaṁ dvādasamaṁ.
[66] terasame. kiṭāgirīti tassa nigamassa nāmaṁ. taṁ hi
sandhāya parato na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṁ
vatthabbanti vuttaṁ. tena pana yogato so janapadopi kiṭāgiri icceva
saṅkhaṁ gatoti āha evannāmake janapadeti. āvāse niyuttā
āvāsikā nibaddhavāsino. te akataṁ senāsanaṁ karonti jiṇṇaṁ
paṭisaṅkharonti kate issarā honti. tenāha so yesaṁ āyatto
.pe. te āvāsikāti. nivāso nivāsamattaṁ etesaṁ atthīti
nevāsikāti āha ye pana kevalantiādiṁ. teti assajipunabbasukā.
cha janāti paṇḍuko lohitako mettiyo bhummajako assaji
punabbasukoti ime cha janā. sammāti ālapanavacanametaṁ.
āyamukhabhūtāti āyassa mukhabhūtā. dhuraṭṭhāneti sāvatthiyā avidūre
ṭhāne. vassāne hemante cāti dvīsu utūsu vassanato dvīhi
meghehīti vuttaṁ. diyaḍḍhabhikkhusahassato gaṇācariyānaṁ channaṁ janānaṁ
adhikattā samadhikanti vuttaṁ. sādhikanti attho. makāro
padasandhivasena āgato. akatavatthunti akatapubbaṁ abhinavaṁ vatthuṁ.

page number: 110

kaṇṇikārādayo puppharukkhā. jātisumanādayo pupphagacchā.
[67] koṭṭananti sayaṁ chindanaṁ. koṭṭāpananti imaṁ chinda
bhindāti aññehi chedāpanaṁ. āliyā bandhananti yathā gacchamūle
udakaṁ santiṭṭhati tathā samantato bandhanaṁ. udakassāti
akappiyaudakassa. kappiyaudakasiñcananti imināva siñcāpanampi saṅgahitanti
daṭṭhabbaṁ. nanu ca udakassa secanaṁ secāpananti imināva
sāmaññato kappiyākappiyaudakasiñcanādi sakkā saṅgahetuṁ tasmā
kappiyaudakasiñcanādi kasmā visuṁ vuttanti. ārāmādiatthaṁ
ropite akappiyavohāresupi kappiyaudakasiñcanādi vaṭṭatīti
vakkhamānattā idhāpi vibhāgaṁ katvā kappiyaudakasiñcanādi visuṁ dassitaṁ.
hatthamukhapādadhovananahānodakāsiñcananti imināpi pakārantarena
kappiyaudakasiñcanameva dasseti. akappiyavohāroti
koṭṭanakhaṇanādivasena sayaṁ karaṇassapi kathaṁ saṅgahoti. akappiyanti vohariyatīti
akappiyavohāroti. akappiyabhūtaṁ karaṇakārāpanādi sabbameva
saṅgahitaṁ na pana akappiyavacanamattanti daṭṭhabbaṁ. kappiyavohārepi
eseva nayo. sukkhamātikāya ujukaraṇanti iminā
purāṇapaṇṇādiharaṇampi saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ. kuddālādīni
bhūmiyaṁ ṭhapetvā ṭhānato hatthena gahetvā ṭhānameva pākaṭataranti
obhāsoti vuttaṁ. mahāpaccariyavādampi patiṭṭhāpetukāmo pacchā

page number: 111

vadati vanatthāyāti idaṁ. keci vatatthāyāti paṭhanti. tesaṁ
vatiatthāyāti attho. akappiyavohārepi ekaccaṁ vaṭṭatīti
dassetuṁ nakevalañca sesantiādimāha. yaṅkiñci mātikanti
sukkhamātikaṁ vā asukkhamātikaṁ vā. kappiyaudakaṁ siñcitunti
imināva kappiyaudakaṁ āsiñcathāti vattumpi vaṭṭatīti dasseti.
sayaṁ ropetumpi vaṭṭatīti iminā ropehīti vuttaṁ vaṭṭatītipi siddhaṁ.
aññathā vā karontassāti vatthupūjādiatthaṁ karontassa. kasmā
na anāpattīti vatthupūjanatthāya ganthanādīsu kasmā na anāpatti.
anāpattiyevāti paṭivacanaṁ datvā idāni tameva anāpattibhāvaṁ
dassetuṁ yathā hītiādi vuttaṁ. tatthāti ārāmādiatthāya
rukkharopane. tathā vatthupūjanatthāyapi anāpattiyevāti
ratanattayapūjanatthāyapi kappiyavohārena pariyāyādīhi ca ganthāpane
anāpattiyevāti attho. tathā vatthupūjanatthāyāti hi sāmaññato
vuttepi yathā hi tattha kappiyavohārena ca pariyāyādīhi cāti
vuttattā kappiyavohārādīhi ganthāpaneeva anāpatti viññāyati
na sayaṁ ganthane. teneva paro sayaṁ ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti
codanto nanu cātiādimāha. yathā ārāmādiatthaṁ
kappiyapaṭhaviyaṁ sayaṁ ropetumpi vaṭṭati tathā vatthupūjatthāya sayaṁ
ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti codakassa adhippāyo.

page number: 112

vuttantiādi ācariyassa parihāro. atha na pana mahāaṭṭhakathāyanti
kasmā vadati. mahāpaccariādīsu vuttampi hi pamāṇamevāti
nāyaṁ virodho mahāaṭṭhakathāyaṁ avuttampi tattheva vuttena
saṁsandetvā pamāṇamevāti patiṭṭhapetuṁ vuttattā. taṁ kathanti
maññeyyāsīti sambandho. mahāaṭṭhakathāyañca kappiyaudakāsecanaṁ
vuttaṁ taṁ kathanti etthāyamadhippāyo. kiñcāpi mahāaṭṭhakathāyaṁ
ārāmādiatthāya kappiyapaṭhaviyaṁ sayaṁ ropanaṁ na vuttaṁ
kappiyaudakassa pana sayaṁ āsiñcanaṁ vuttameva tasmā yathā
ārāmādiatthāya kappiyaudakaṁ sayaṁ siñcitumpi vaṭṭati tathā vatthupūjatthāya
sayaṁ ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti. tampi na virujjhatīti yadetaṁ
ārāmādiatthāya sayaṁ ropanakappiyaudakāsiñcanaṁ vuttaṁ tampi
na virujjhati. kathaṁ taṁ na virujjhatīti āha tatra hītiādiṁ.
etaṁ vuttanti mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
siñcāpentipīti etaṁ vuttaṁ. aññatra pana pariyāyo atthīti
mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi siñcantipi siñcāpentipīti
kulasaṅgahatthāya ropanasiñcanaṁ sandhāya vuttattā tato aññatra
ārāmādiatthāya mālāvaccharopane pariyāyo atthi. tattha pariyāyaṁ
idha pariyāyābhāvaṁ ñatvāti tattha mālāvacchaṁ ropentītiādīsu
mālāvacchanti visesavacanasabbhāvato pariyāyaṁ idha ganthentītiādīsu

page number: 113

tathāvidhavisesavacanābhāvato pariyāyābhāvaṁ ca ñatvā. nanu ca
yathā ganthentīti sāmaññato vuttattā pariyāyo na labbhatīti
yassakassaci atthāya sayaṁ ganthanaṁ na vaṭṭati evaṁ ganthāpentītipi
sāmaññatoyeva vuttattā pariyāyena ganthāpanampi na vaṭṭatīti
āpajjati. evañca sati parato evaṁ jāna evaṁ kate sobheyya
yathā etāni pupphāni na vikiriyanti tathā karohītiādinā
kappiyavacanena kārāpetuṁ vaṭṭatīti idaṁ virujjhatīti. na virujjhati.
pariyāyena hi kārāpanaganthāpanameva na hoti tasmā yathāvuttanayena
pariyāyato kārāpanaṁ vaṭṭati. sabbaṁ vuttanayena veditabbanti
heṭṭhāvuttavinicchayameva saṅkhepato nigameti. haraṇādīsu kasmā
anāpattīti vatthupūjanatthāya haraṇādīsu kasmā anāpatati.
kulitthīādīnaṁ atthāya haraṇatoti kulitthīādīnaṁ haraṇassa tattha
vuttattāti adhippāyo. tenevāha haraṇādhikāre hītiādiṁ.
mālanti pupphadāmaṁ. mañjarī viyāti kusumamañjarī viya.
hārasadisanti muttāhārasadisaṁ.
[68] pācittiyañceva dukkaṭañcāti paṭhavīkhaṇanapaccayā
pācittiyaṁ kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṁ. akappiyavohārenāti idaṁ
khaṇa idaṁ ropehītiādiakappiyavohārena. dukkaṭamevāti
kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṁ. ubhayatrāti kappiyākappiyapaṭhaviyaṁ.

page number: 114

sabbatthāti kulasaṅgahaphalaparibhogāarāmādiatthāya ropite.
dukkaṭampīti nakevalaṁ pācittiyameva. kappiyenāti kappiyena udakena.
tesaṁyeva dvinnanti kuladūsanaparibhogānaṁ. dukkaṭanti kulasaṅgahatthāya
sayaṁ siñcane kappiyavohārena vā akappiyavohārena vā siñcāpane
ca dukkaṭaṁ. paribhogatthāya pana sayaṁ siñcane akappiyavohārena
siñcāpane ca dukkaṭaṁ. āpattibahulatā veditabbāti ettha
sayaṁ siñcane dhārāpacchedagaṇanāya āpattigaṇanā veditabbā.
siñcāpane pana punappunaṁ āṇāpentassa vācāya vācāya
āpatti. sakiṁ āṇattassa bahunnaṁ siñcanepi ekāva.
dukkaṭapācittiyānīti kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṁ bhūtagāmapātabyatāya
pācittiyaṁ. aññathāti vatthupūjādiatthāya ocinane. sakiṁ
āṇattoti akappiyavohārena āṇatto. pācittiyamevāti
akappiyavacanena āṇattattā pācittiyaṁ. kappiyavacanena pana
vatthupūjādiatthāya ocināpentassa anāpattiyeva.
[69] ganthanena nibbattaṁ ganthimaṁ. esa nayo sesesupi.
na vaṭṭatīti kulasaṅgahatthāya vatthupūjādiatthāya vā vuttanayena
karontassa ca kārāpentassa ca dukkaṭanti attho.
purimananenevāti bhikkhussa vātiādinā vuttanayena. dhammāsanavitāne
baddhakaṇṭakesu pupphāni vijjhitvā ṭhapentīti sambandho. uparūpari

page number: 115

vijjhitvā chattasadisaṁ katvā āvūnato chattātichattaṁ viyāti vuttaṁ.
kadalikkhandhamhītiādinā vuttaṁ sabbameva sandhāya taṁ atioḷārikamevāti
vuttaṁ. sayaṁ karontassa akappiyavacanena kārāpentassa
ca dukkaṭamevāti attho. pupphavijjhanatthanti vuttattā pupphāni
vijjhituṁyeva kaṇṭakaṁ bandhituṁ na vaṭṭati. pupphadāmādibandhanatthaṁ
pana vaṭṭati. kaṇṭakampi bandhituṁ na vaṭṭatīti ca idaṁ
aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṁ. pavesetuṁ na vaṭṭatīti vuttattā
pupphacchidde appavesetvā uparūpari ṭhapetuṁ vaṭṭati. jālamayaṁ
vitānaṁ jālavitānaṁ. nāgadantakampi sacchiddakaṁyeva gahetabbaṁ.
pupphapaṭicchakaṁ daṇḍādīhi katapupphādhānaṁ. tampi sacchiddameva
idha vuttaṁ. asokapiṇḍiyāti asokapupphamañjarikāya. dhammarajju
nāma cetiyaṁ vā bodhiṁ vā pupphapavesanatthaṁ āvijjhitvā bandharajjūti
mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. tasmā tathābaddhāya
rajjuyā cetiyassa ca antare pupphāni pavesetuṁ vaṭṭatīti
viññāyati. gaṇṭhīpade pana dhammarajjunti sithilaṁ vaṭṭitaṁ rajjuṁ
taṁ katvā bodhiṁ vā cetiyaṁ vā parikkhipitvā dhammāsane vā
lambetvā tattha pupphāni pavesentīti vuttaṁ. tasmā sithilavaṭṭiyā
rajjuyā antarepi pupphāni pavesetuṁ vaṭṭatīti viññāyati.
vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ. ubhayathāpi panettha nevatthi

page number: 116

virodhoti amhākaṁ khanti. matthakadāmanti dhammāsanādimatthake
lambakadāmaṁ. pupphehi veṭhentīti pupphadāmena veṭhenti.
tesaṁyevāti uppalādīnaṁyeva. vākena vā daṇḍakena vāti visuṁ
acchinnena pupphasahiteneva vākena vā daṇḍakena vā. khandhe
ṭhapitakāsāvassāti khandhe ṭhapitasaṅghāṭiṁ sandhāya vuttaṁ. taṁ hi
tathā bandhituṁ sakkā bhaveyya. imināva aññampi tādisaṁ kāsāvaṁ
vā vatthaṁ vā vuttanayena bandhitvā tattha pupphāni pakkhipituṁ
vaṭṭatīti siddhaṁ. aṁsabhaṇḍikaṁ pasibbake pakkhittasadisattā veṭhimaṁ
na jātaṁ. tasmā sikilabandhassa antarantarā pakkhipitumpi vaṭṭatīti
vadanti. pupphapaṭe ca daṭṭhabbanti pupphapaṭaṁ karontassa dīghato
pupphadāmassa haraṇapaccāharaṇavasena pūraṇaṁ sandhāya vuttaṁ.
tiriyato haraṇaṁ pana vāyimaṁ nāma hoti na pūrimaṁ. purimaṁ ṭhānaṁ
atikkāmetīti ettha aphusāpetvāpi atikkāmentassa
āpattiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. purimaṁ ṭhānaṁ atikkāmetīti
avisesena vuttattā taṁ yuttaṁ. keci pana aññamaññaṁ
aphusāpetvā anekakkhattumpi parikkhipituṁ vaṭṭatīti vadantīti vuttaṁ.
tattha kāraṇaṁ na dissati. bandhituṁ vaṭṭatīti puppharahitāya
suttakoṭiyā vā vākakoṭiyā vā bandhituṁ vaṭṭati. ekavāraṁ haritvā
parikkhipitvā vāti idaṁ pubbe vuttacetiyādiparikkhepaṁ

page number: 117

pupphapaṭakaraṇañca sandhāya vuttaṁ. tasmā cetiyaṁ vā bodhiṁ vā
parikkhipantena ekavāraṁ parikkhipitvā purimaṁ ṭhānaṁ sampatte aññassa
dātabbaṁ. tenāpi ekavāraṁ parikkhipitvā tatheva kātabbaṁ.
pupphapaṭaṁ karontena ca ekavāraṁ haritvā aññassa dātabbaṁ.
tenāpi tatheva kātabbaṁ. sacepi dveyeva bhikkhū ubhosu passesu
ṭhatvā pariyāyena haranti vaṭṭatiyevāti vadanti. pūritanti
dīghato pasāraṇavasena pūritaṁ. vāyituṁ na labbhatīti dīghato
pasārite tiriyato haraṇaṁ vāyanaṁ nāma hotīti ekavārampi
pupphaguṇaṁ tiriyato harituṁ na vaṭṭati. pupphāni ṭhapentenāti aganthitāni
pākatikapupphāni ṭhapentena. pupphadāmaṁ pana pūjatthāya bhūmiyaṁ
ṭhapentena phusāpetvā vā aphusāpetvā vā diguṇaṁ katvā ṭhapetuṁ
na vaṭṭatīti vadanti. ghaṭikadāmaolambakoti ante ghaṭikākārayutto
yamakadāmaolambako. ekekaṁ pana dāmaṁ nikkhantasuttakoṭiyāva
bandhitvā olambetuṁ vaṭṭati. pupphadāmadvayaṁ saṅghaṭitukāmenāpi
nikkhantasuttakoṭiyāva suttakoṭiṁ saṅghaṭituṁ vaṭṭati.
aḍḍhacandākārena mālāguṇaparikkhepoti aḍḍhacandākārena
mālāguṇassa punappunaṁ haraṇapaccāharaṇavasena pūretvā parikkhipanaṁ.
teneva taṁ pūrime paviṭṭhaṁ. tasmā ekampi aḍḍhacandākāraṁ
punappunaṁ haraṇapaccāharaṇavasena pūrituṁ na vaṭṭati ekavāraṁ pana

page number: 118

aḍḍhacandākārena mālāguṇaṁ harituṁ vaṭṭatīti vadanti.
pupphadāmakaraṇanti ettha suttakoṭiyaṁ gahetvāpi ekato kātuṁ na
vaṭṭatīti vadanti. geṇḍukharapattadāmānaṁ paṭikkhittattā celādīhi
katadāmampi na vaṭṭati akappiyānulomattāti vadanti.
[70] lāsiyanāṭakaṁ nāṭentīti vatvā tameva pariyāyantarena
dassetuṁ revakaṁ dentīti vuttaṁ. abhinayaṁ dassentīti attho.
attano adhippāyaṁ pakāsetvā evaṁ naccitabbanti paṭhamaṁ uṭṭhahitvā
naccanākāraṁ dassentīti vuttaṁ hoti. keci pana mukhe aṅguliyo
pakkhipitvā saddaṁ karontā cakkamiva attānaṁ bhamayamānā revakaṁ
denti nāmāti vadanti. ekekāya pantiyā aṭṭha aṭṭha padāni
assāti aṭṭhapadaṁ. aṭṭhāpadantipi paṭhanti. dasapadepi eseva
nayo. padānīti ca sāriādīnaṁ patiṭṭhānaṭṭhānāni. dasapadaṁ
nāma dvīhi pantīhi vīsatiyā padehi kīḷanajūtaṁ. ākāseyeva
kīḷantīti ayaṁ sāri asukapadaṁ mayā nītā ayaṁ asukapadanti kevalaṁ
mukheneva vadantā ākāseyeva jūtaṁ kīḷanti. jūtakhaliketi
jūtamaṇḍale 1-. pāsakakīḷāya kīḷantīti pāsakaṁ vuccati chasu passesu
ekekaṁ yāva chakkaṁ dassetvā katakīḷanakaṁ. taṁ vaḍḍhetvā
yathāladdhaekakādivasena sāriyo apanentā upanentā ca kīḷanti.

footnote: 1. samantapāsādikāyaṁ jūtaphalaketi dissati.

page number: 119

ghaṭena kīḷā ghāṭikāti eke. mañjiṭṭhiyā vāti
mañjiṭṭhirukkhasāraṁ gahetvā pakkakasāvaṁ sandhāya vadanti. salākahatthanti
tālahirādīnaṁ kalāpassetaṁ adhivacanaṁ. bahūsu salākāsu visesarahitaṁ ekaṁ
salākaṁ gahetvā tāsu pakkhipitvā puna taṁyeva uddharantā
salākahatthena kīḷantīti keci. paṇṇena vaṁsākārena katā nāḷikā
paṇṇanāḷikā. tenevāha taṁ dhamantāti. pucchantassa mukhāgataṁ
akkharaṁ gahetvā naṭṭhamuṭṭhilābhālābhādijānanakīḷā akkharikātipi
vadanti. hatthisminti nimittatthe bhummaṁ. hatthinimittasippeti
attho. assasmintiādīsupi eseva nayo. usseḷenti
appoṭentīti dvinnaṁ padānaṁ attho pākaṭoyevāti na vutto.
tattha usseḷentīti mukhena usseḷanasaddaṁ pamuñcanti. mahantaṁ
katvā abyattasaddaṁ pavattentīti attho. ajānaṁ saññaṁ dentā
ajapālakā viya mukhena vātaṁ nicchārentā sukhumaṁ abyattanādaṁ
pavattentītipi vadanti. appoṭentīti bhujahatthasaṅghaṭṭanasaddaṁ
pavattenti vāmahatthaṁ ure ṭhapetvā dakkhiṇena pāṇinā tattha
tāḷanena saddaṁ karontīti attho. mukhadeṇḍimanti mukhabheriyā
etaṁ adhivacanaṁ.
[71] pasādāvahenāti pasādajanakena. abhikkamanaṁ
abhikkantanti āha gamanenāti. paṭikkamanaṁ paṭikkantaṁ.

page number: 120

nivattanenāti nivattimattaṁ dasseti. nivattitvā pana gamanaṁ gamanameva.
abhimukhaṁ lokitaṁ ālokitanti āha purato dassanenāti. itocitoca
dassanenāti anudisāpekkhanaṁ dasseti. yaṁdisābhimukho gacchati
tiṭṭhati nisīdati vā tadabhimukhaṁ pekkhanaṁ ālokitaṁ tadanugatadisālokanaṁ
vilokitanti hi vuccati. aññānipi heṭṭhā upari pacchato
ca pekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma honti.
tāni pana na samaṇasāruppānīti appasādāvahāni. tenevettha
ālokitavilokitāneva gahitāni. tesanti samāse guṇībhūtānipi
pabbāni parāmasati pabbasaṅkocanenāti hi vuttattā. pabbāni
tattha guṇībhūtāni saṅkocanassa padhānattā. satisampajaññehīti
sātthakatādipariggāhikāya satiyā tathāpavattasampajaññena ca.
samantato pakārehi pakaṭṭhaṁ vā savisesaṁ jānātīti sampajāno.
tassa bhāvo sampajaññaṁ. tathāpavattañāṇassetaṁ adhivacanaṁ.
abhisaṅkhatattāti sammāpavattitattā. heṭṭhākhittacakkhūti khandhaṁ
anāmetvāva adhokhittacakkhu. khandhaṁ nāmetvā hi heṭṭhāvilokanaṁ
na samaṇasāruppaṁ. okkhittacakkhūti ca iminā yugamattadassitā
vuttā. bondoti lāḷo mandadhātukoti attho 1-. bhakuṭiṁ katvāti
bhamukabhedaṁ katvā. sākhallena yuttāti tattha katamaṁ sākhalyaṁ

footnote: 1. ma. bondoti ṇaṭo muddhadhātukoti attho.

page number: 121

yā sā vācā nelā kaṇṇasukhātiādinā nayena vuttasākhallena
samannāgatā. muduvacanāti attho. nelāti elaṁ vuccati
doso. nāssā elanti nelā. niddosāti attho.
kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ sukhā sūcinā vijjhanaṁ viya
kaṇṇasūlaṁ na janeti. dānanibaddhānīti nibaddhadānāni. saddhassa
pasannassāti ratanattayasaddhāya samannāgatassa tatoyeva pasannassa.
kammaphalasaddhāya vā samannāgatattā saddhassa ratanattayappasādabahulatāya
pasannassa.
[72] sārīputtamoggallāne āmantesīti vatvā gacchatha tumhe
sārīputtāti vacanato sārīputtāti idaṁ ekasesanayena vuttanti
ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. sārīputtāti hi idaṁ
ekasesanayena vuttaṁ virūpekasesassāpi icchitattā. tenevettha
bahuvacananiddeso katoti. āpatti ropetabbāti kuladūsakakammena
āpannāpatti ropetabbā. tasmiṁ vihāreti bahigāme vihāraṁ
sandhāya vuttaṁ. antogāme vihāro pana tasmiṁ gāme na
vasitabbanti imināva saṅgahito gāmaggahaṇeneva gahitattā.
tasmiṁ vihāreti vacanato tassa gāmassa sāmantā aññasmiṁ
vihāre vasituṁ vaṭṭati. sāmantagāme piṇḍāya na caritabbanti
tasmiṁ vihāre vāsassa paṭikkhittattā yadi tattha vasati tena

page number: 122

sāmantagāmepi piṇḍāya na caritabbanti adhippāyo. tasmiṁ
gāme piṇḍāya na caritabbanti yasmiṁ gāme kuladūsakakammaṁ kataṁ
tasmiṁ gāmeva na caritabbaṁ. yasmiṁ hi gāme vā nigame vā
kuladūsakakammaṁ kataṁ yasmiñca vihāre vasati neva tasmiṁ gāme
vā nigame vā carituṁ labbhati na vihāre vasituṁ. sāmantavihāre
vasantena pana sāmantagāme carituṁ vaṭṭati tattha vāsassa
appaṭikkhittattā.
[73] aṭṭhārasa vattānīti na upasampādetabbaṁ na nissayo
dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
sāditabbā sammatena bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya
āpattiyā saṅghena pabbājanīyakammaṁ kataṁ hoti na sā āpatti
āpajjitabbā aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā
kammaṁ na garahitabbaṁ kammikā na garahitabbā na pakatattassa
bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na
savacanīyaṁ kātabbaṁ na anuvādo ṭhapetabbo na okāso
kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi
sampayojetabbanti evamāgatāni aṭṭhārasa vattāni.
[74] assajipunabbasukappadhānā assajipunabbasukāti vuttā
sahacaraññāyena. anulomapaṭipadaṁ appaṭipajjanatāyāti

page number: 123

yathāpaññattasammāvattasaṅkhātaṁ anulomapaṭipadaṁ appaṭipajjanatāya.
yena yena vattena ciṇṇena saṅgho anulomito hoti tasmiṁ
tasmiṁ avattanatoti vuttaṁ hoti. na pannalomā hontīti patitalomā
na honti anukulavuttino na hontīti attho. nittharaṇamaggaṁ
na paṭipajjantīti anulomavattasaṅkhātaṁ nittharaṇupāyaṁ na paṭipajjanti.
yena vattena ciṇṇena sāpattikabhāvato nittiṇṇā honti
tasmiṁ nittharaṇakavattasmiṁ na vattanti āpattivuṭṭhānatthaṁ
turitaturitā chandajātā na hontīti vuttaṁ hoti. dasahi
akkosavatthūhīti jātināmagottakammasippāabādhaliṅgakilesāapatti-
hīnasaṅkhātehi dasahi akkosakāraṇehi. chandagāmitā
pāpentītiādīsu yakāro sayaṁ abhiññātiādīsu viya luttaniddiṭṭhoti āha
chandagāmitāyapi pāpentītiādiṁ. tesanti assajipunabbasukānaṁ
gaṇapāmokkhānaṁ.
[75] nigamassa apākaṭattā taṁ dassetuṁ tatthātiādimāha.
parasantakaṁ deti dukkaṭamevāti vissāsaggāhena parasantakaṁ gahetvā
dentaṁ sandhāya vuttaṁ. tañcakho vatthupūjanatthāyāti mātāpitūnampi
dentena vatthupūjanatthāyaeva dātabbanti dasseti.
maṇḍanatthāya pana sivaliṅgādipūjanatthāyāti ettakameva vuttattā
imaṁ vikkīṇitvā jīvitampi kappessantīti mātuādīnaṁ dātuṁ vaṭṭatīti

page number: 124

vadanti. kassacipīti ñātakassa aññātakassa vā kassacipi.
Ñātisāmaṇerehevāti anucchavikattā vuttaṁ. sampattānaṁ
sāmaṇerānaṁ upaḍḍhabhāgaṁ dātuṁ vaṭṭatīti saṅghikassa lābhassa
upacārasīmagatānaṁ sāmaṇerānampi santakattā tesampi upaḍḍhabhāgo
labbhatevāti katvā vuttaṁ. cūḷakanti upaḍḍhabhāgatopi upaḍḍhaṁ.
catutthabhāgassetaṁ adhivacanaṁ. sāmaṇerā .pe. ßēhapentīti idaṁ
vassaggena abhājiyaṁ sandhāya vuttaṁ. tattha tatthāti magge vā
cetiyaṅgaṇe vā. dāpetuṁ na labhantīti sāmaṇerehi dāpetuṁ
anucchavikattā vuttaṁ. na hi taṁ pupphadānaṁ nāma siyā. yadi hi
tathā āgatānaṁ tesaṁ dānaṁ pupphadānaṁ bhaveyya sāmaṇerehipi dātuṁ
na labbheyya. sayamevāti sāmaṇerā sayameva. yāgubhattādīni
ādāyāti idaṁ bhikkhūnaṁ atthāya yāgubhattādisampādanaṁ sandhāya
vuttattā na vaṭṭatīti avisesena vuttaṁ. vuttanayenevāti
mātāpitūnaṁ tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi
pakkosāpetvāpi dātuṁ vaṭṭati sesañātakānaṁ pakkosāpetvāva
mātāpitūnañca harāpentena ñātisāmaṇereheva harāpetabbaṁ itare
pana yadi sayameva icchanti vaṭṭatīti imaṁ pupphe vuttanayaṁ phalepi
atidissati. tasmā phalampi mātāpitūnaṁ haraṇaharāpanādinā
dātuṁ vaṭṭati. sesañātīnaṁ pakkosāpetvāva. idāni yo

page number: 125

haritvā vā harāpetvā vā .pe. issaravatāya dadato
thullaccayanti imaṁ pupphe vuttanayaṁ phalepi saṅkhipitvā dassento
kulasaṅgahatthāya panātiādimāha. khīṇaparibbayānanti āgantuke sandhāya
vuttaṁ. phalaparicchedena vāti ettakāni phalāni dātabbānīti
evaṁ phalaparicchedena vā. rukkhaparicchedena vāti imehi
rukkhehi dātabbānīti evaṁ rukkhaparicchedena vā. paricchinnesupi
rukkhesu idha phalāni sundarāni ito gaṇhathāti vadantena
kulasaṅgaho kato nāma hotīti āha evaṁ pana na vattabbanti.
rukkhacchallīti rukkhataco. tesaṁ tesaṁ gihīnaṁ gāmantaradesantarādīsu
sāsanapaṭisāsanaharaṇaṁ jaṅghapesanikaṁ. tenāha gihīnaṁ
dūteyyasāsanaharaṇakammanti. dūtassa kammaṁ dūteyyaṁ. paṭhamaṁ sāsanaṁ
aggahetvāpi .pe. pade pade dukkaṭanti idaṁ tassa sāsanaṁ
ārocessāmīti iminā adhippāyena gamanaṁ sandhāya vuttaṁ.
tassa pana sāsanaṁ paṭikkhipitvā sayameva kāruññe ṭhito gantvā
attano paṭirūpaṁ sāsanaṁ āroceti anāpatti. pubbe
vuttappakāranti mama vacanena bhagavato pāde vandathātiādinā
vuttappakāraṁ sikkhāpade paṭhamaṁ vuttaṁ.
[76] pakkamatāyasmāti idaṁ pabbājanīyakammavasena vuttaṁ.
puna pakkamatāyasmāti idaṁ pana pabbājanīyakammakatassa vattavasena

page number: 126

vuttaṁ. paṭhamasaṅghabhedasadisānevāti ettha aṅgesupi yathā tattha
parakkamanaṁ evaṁ idha chandādīhi pāpanaṁ daṭṭhabbaṁ. sesaṁ
tādisamevāti.
kuladūsakasikkhāpadaṁ terasamaṁ.
[77] paṭhamaṁ āpatati āpajjanaṁ etesanti paṭhamāpattikā.
tattakāni ahānīti paṭicchāditadivasato paṭṭhāya yāva ārocitadivaso
tāva divasapakkhamāsasaṁvaccharavasena yattako kālo atikkanto
tattakaṁ kālanti attho. akāmena avasenāti ettha appaṭikammakatāya
āpattiyā saggamokkhāvaraṇabhāvato anicchantenāpi parivasitabbanti
adhippāyo. avhātabboti abbhānakammavasena pakkositabbo.
te ca bhikkhū gārayhāti ettha ye onabhāvaṁ ñatvā abbhenti
te bhikkhū ca garahitabbā sātisārā sadosā. dukkaṭaṁ
āpajjantīti ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. sāmīcīti
vattaṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
terasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 127

aniyatakaṇḍavaṇṇanā
[78] puttasaddena sāmaññaniddesato ekasesanayena vā
puttīpi gahitāti āha bahū dhītaro cāti. dānappadānesūti
khuddakesu ceva mahantesu ca dānesu. chaṇaṁ nāma attano
attano gehe kattabbamaṅgalanti āha āvāhavivāhamaṅgalādīsūti.
ettha ādisaddena phagguṇamāsādīsu uttaraphagguṇādiabhilakkhitadivasesu
saparijanānaṁ manussānaṁ maṅgalakaraṇampi saṅgaṇhāti.
antarussavesūti mahussavassa antarantarā pavattitaussavesu.
āsāḷhīpavāraṇanakkhattādīsūti ettha nakkhattasaddo paccekaṁ
yojetabbo. tattha āsāḷhīnakkhattanti vassūpagamanapūjādivasaṁ sandhāya
vuttaṁ. pavāraṇanakkhattanti pavāraṇapūjādivasaṁ sandhāya.
ādisaddena yasmiṁ nakkhatte gāmanigamavāsino tayo satta vā divase
nakkhattaghosanaṁ katvā yathāvibhavaṁ alaṅkatapaṭiyattā bhoge
paribhuñjantā nakkhattakīḷaṁ kīḷanti tampi saṅgaṇhāti. imepi
dārakāti attano attano dārake sandhāya vadanti. tadanantaranti
bhikkhūnaṁ bhojanānantaraṁ.
[79] taṁ kammanti taṁ ajjhācārakammaṁ. bhikkhu nisinneti
ettha bhikkhūti bhummatthe paccattavacanaṁ. bhummavacanassa vā lopaṁ

page number: 128

katvā niddesoti āha bhikkhumhi nisinneti. pāliyaṁ sotassa
rahoti idaṁ atthuddhāravasena vuttaṁ. paṭicchanne āsaneti vacanato
sakkā hoti methunaṁ dhammaṁ paṭisevitunti ca vuttattā cakkhussa
raho idhādhippetoti dassetuṁ kiñcāpītiādi vuttaṁ. paricchedo
veditabboti rahonisajjāpattiyā paricchedo vavatthānaṁ veditabbaṁ.
idāni cakkhussa raheneva āpattiṁ paricchinditvā dassento sace
pihītiādimāha 1-. pihitakavāṭassāti iminā paṭicchannabhāvato
cakkhussa rahosabbhāvaṁ dasseti. apihitakavāṭassāti iminā
appaṭicchannabhāvaṁ dasseti. appaṭicchanne ca dutiyasikkhāpade
āgatanayena sotassa rahavasenāpi paricchedo veditabboti āha
antodvādasahatthepi okāseti. antodvādasahattheti hi idaṁ sotassa
rahābhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. yadipi cakkhusseva rahābhāvaṁ sandhāya
vadeyya antodvādasahattheti na vadeyya appaṭicchanne tato
dūratare nisinnepi cakkhussa rahāsambhavato. yasmā nisīditvā
niddāyanto kapimiddhapareto kiñci kālaṁ cakkhūni ummileti kiñci
kālaṁ nimmileti na ca mahāniddaṁ okkamati tasmā
niddāyantopi anāpattiṁ karotīti vuttaṁ. nipajjitvā niddāyanto
pana tādiso na hotīti āha nipajjitvā niddāyanto na

footnote: 1 samantapāsādikāyaṁ sace pihitakavāṭassāti dissati.

page number: 129

karotīti. anāpattiṁ na karotīti attho. paṭiladdhasotāpattiphalāti
antimaparicchedato ariyasāvikaṁ dasseti. paṭividdhacatussaccāti
sotāpattimaggena paṭividdhacatussaccā. tiṇṇaṁ dhammānaṁ
aññatarena kāretabboti nisajjaṁ paṭijānamānassa tiṇṇaṁ dhammānaṁ
aññatarasamāyogo hotiyevāti vuttaṁ. pārājikena pana
saṅghādisesena ca pācittiyena ca tenākārena nisajjaṁ paṭijānamānova
kāretabbo. na appaṭijānamānoti alajjīpi appaṭijānamāno
āpattiyā na kāretabboti avisesena vuttaṁ. so hi yāva
na paṭijānāti tāva neva suddho na asuddhoti vā vattabbo
vuttānusandhinā pana kāretabbo. vuttaṁ hetaṁ
paṭiññā lajjīsu katā alajjīsvetaṁ na vijjati
bahumpi alajjī bhāseyya vuttānusandhitena kārayeti.
yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu
kāretabboti ettha paṭijānamānoti avuttepi adhikārattā
paṭijānamānova tena so bhikkhu kāretabboti vuttaṁ. tathārūpāya
upāsikāya vacane aññathattābhāvato diṭṭhaṁ nāma tathāpi hoti
aññathāpi hotīti dassane aññathattasambhavaṁ dasseti. evaṁ
mahiddhikā nāma .pe. vadāpethāti idaṁ evaṁ mahiddhikāpi tumhe
evarūpe āsaṅkanīye ṭhāne kasmā anupaparikkhitvā nisinnattha

page number: 130

tumhādisehi nāma antaraghare nisīdantehi upaparikkhitvā paṭirūpe
ṭhāne nisīditabbanti theraṁ ovadanto āha na pana asaddahanto.
thero attano anupaparikkhitvā anisinnabhāvaṁ dassento
antaragharasseveso āvuso dosoti āha. evamakāsinti attano
nigūhitabbampi guṇaṁ pakāsento evaṁvidhaṁ iddhipāṭihāriyaṁ akāsiṁ.
rakkheyyāsi manti mā maṁ aññepi evaṁ jānantūti attano guṇaṁ
ajānāpetukāmo vadati. mātugāmassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevantoti
ettha maggeti pāṭhaseso daṭṭhabboti āha mātugāmassa maggeti.
rahonisajjassādassa asatipi methunarāgabhāve tappaṭibaddhakilesattā
vuttaṁ methunadhammasannissitakileso vuccatīti. teneva sannissitaggahaṇaṁ
kataṁ. taṁ sandhāya agatepi asuddhacittena gatattā assāde
uppanne pācittiyanti vuttaṁ. rahassādo uppajjati anāpattīti
suddhacittena gantvā nisinnattā cittuppādamattenettha āpatti
na hotīti vuttaṁ. ayaṁ dhammo aniyatoti ettha tiṇṇaṁ āpattīnaṁ
yaṁ āpattiṁ vā vatthuṁ vā paṭijānāti tassa vasena kāretabbatāya
ayaṁ aniyatoti ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. yaṁ
āpattiṁ paṭijānāti tassā vasenettha aṅgabhedo veditabbo.
paṭhamāniyatasikkhāpadaṁ.
[80] ekoti vuttattā nisajjaṁ kappetuṁ paṭikkhittanti

page number: 131

iminā sambandho na ghaṭiyatīti āha yaṁ eko .pe. sambandho
veditabboti. etaṁ paccattavacananti ekoti idaṁ paccattavacanaṁ.
bahi parikkhittanti bahi pākārādinā parikkhittaṁ. pariveṇaṅgaṇanti
pariveṇamāḷakaṁ sandhāya vuttaṁ. itthīpi purisopīti ettha paṭhame
kasmā itthīsatampi anāpattiṁ na karoti idha ekāpi kasmā
anāpattiṁ karotīti. vuccate. paṭhamasikkhāpadaṁ sakkā hoti
methunaṁ dhammaṁ paṭisevitunti vuttattā methunadhammavasena āgataṁ na
ca methunassa mātugāmo dutiyo hoti itthiyo hi
aññamaññissā vajjaṁ paṭicchādenti. teneva vesāliyaṁ mahāvane
dvāraṁ vivaritvā nipanne bhikkhumhi sambahulā itthiyo yāvadatthaṁ
katvā pakkamiṁsu. tasmā tattha itthīsatampi anāpattiṁ na
karotīti vuttaṁ. idaṁ pana sikkhāpadaṁ duṭṭhullavācāya vasena
āgataṁ alañcakho hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsitunti
vuttattā. duṭṭhullavācañca sutvā mātugāmopi na
paṭicchādeti. teneva duṭṭhullavācasikkhāpade yā tā itthiyo hirīmanā
tā nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesuṁ. tasmā idha itthīpi
anāpattiṁ karotīti vuttaṁ. idha appaṭicchannattā itthīpi anāpattiṁ
karoti tattha paṭicchannattā itthīsatampi anāpattiṁ na karotīti
ca vadanti. kāyasaṁsaggavasena anandho vutto. duṭṭhullavācāvasena

page number: 132

abadhiro. antodvādasahatthe okāseti sotassa rahābhāvo
vutto. etena sotassa raho dvādasahatthena paricchinditabboti
dasseti. tasmā dvādasahatthato bahi nisinno anāpattiṁ
na karoti satipi cakkhussa rahābhāve sotassa rahasabbhāvato.
imasmiṁ hi sikkhāpade appaṭicchannattā sotassa rahoyeva
adhippeto. pāliyaṁ pana cakkhussa rahoti atthuddhāravasena vuttaṁ.
kenaci pana dvepi rahā idha adhippetāti vuttaṁ. taṁ na gahetabbaṁ.
na hi appaṭicchanne okāse cakkhussa raho sambhavati dvādasahatthato
bahi dassanavisaye dūratare nisinnassāpi daṭṭhuṁ sakkuṇeyyabhāvato.
niddāyantopīti iminā nipajjitvā niddāyantopi
gahitoyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. nipajjitvā
aniddāyantepi satipi cakkhussa rahe abadhirattā sotassa raho natthīti
gaṇṭhīpadakārānaṁ adhippāyo. yathā pana nipajjitvā niddāyanto
andho viya kiñci na passatīti cakkhussa raho tathā badhiro
viya kiñci saddaṁ na suṇātīti sotassa raho ca sambhavatīti sakkā
vattuṁ. aṭṭhakathāyañca ṭhito vā nisinno vāti ettakameva
vuttaṁ. paṭhamasikkhāpade viya nipajjitvā niddāyanto ca
anāpattiṁ na karotīti idaṁ pana na vuttaṁ. tasmā vīmaṁsitvā yathā
na virujjhati tathā gahetabbaṁ. sotassa rahasseva idhādhippetattā

page number: 133

badhiro pana cakkhumāpīti vuttaṁ. andhassa appaṭicchannampi
paṭicchannapakkhaṁ bhajatīti paṭhamasikkhāpadassa visayattā vuttaṁ andho
vā abadhiropi na karotīti. yatheva hi tattha apihitakavāṭassa
gabbhassa anto samīpepi ṭhito andho anāpattiṁ na karoti
evamayampīti daṭṭhabbaṁ. ubhayatthāpīti dvīsupi aniyatesu. yasmā
dvīhipi sikkhāpadehi udāyittheraṁ ārabbha visuṁ paññattā kāci
āpatti nāma natthi tasmā tassa tassa sikkhāpadassa
ādikammike sandhāya ādikammikānaṁ anāpatti vuttā. upanandattherādayo
hi rahonisajjādīnaṁ ādikammikā. bhagavatā pana paṭhamaṁ
paññattasikkhāpadāniyeva gahetvā uppannavatthusmiṁ aniyatakkamo
dassito. yadi imehi sikkhāpadehi visuṁ paññattā āpatti
nāma natthi atha kasmā bhagavatā aniyatadvayaṁ paññattanti.
evarūpāyapi upāsikāya vuccamāno paṭijānamānoyeva āpattiyā
kāretabbo na appaṭijānamānoti dassentena bhagavatā
yāyakāyaci āpattiyā yenakenaci codite paṭiññātakaraṇaṁyeva daḷhaṁ
katvā vinayavinicchayalakkhaṇaṁ ṭhapitaṁ. atha bhikkhunīnaṁ aniyataṁ kasmā
na vuttanti. idameva lakkhaṇaṁ sabbattha anugatanti na vuttaṁ.
dutiyāniyatasikkhāpadaṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
aniyatavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 134

tiṁsakakaṇḍavaṇṇanā
[81] samitāvināti samitapāpena. gotamake cetiyeti
gotamayakkhassa cetiyaṭṭhāne katavihāro vuccati. paribhuñjituṁ anuññātaṁ
hotīti bhagavatā gahapaticīvare anuññāte bahūni cīvarāni labhitvā
bhaṇḍikaṁ katvā sīsepi khandhepi kaṭiyāpi ṭhapetvā āgacchante
bhikkhū disvā cīvare sīmaṁ bandhantena ticīvaraṁ paribhogatthāya
anuññātaṁ na pana adhiṭṭhānavasena. nahāyanti etthāti nahānaṁ
nahānatitthaṁ. eko kira brāhmaṇo cintesi buddharatanassa ca
saṅgharatanassa ca pūjā paññāyati kathaṁ nukho dhammaratanaṁ pūjitaṁ
nāma hotīti. so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchi.
bhagavā āha sacepi brāhmaṇa dhammaratanaṁ pūjetukāmo ekaṁ
bahussutaṁ pūjehīti. bahussutaṁ bhante ācikkhathāti. bhikkhusaṅghaṁ
pucchāti. so bhikkhū upasaṅkamitvā bahussutaṁ bhante ācikkhathāti
āha. ānandatthero brāhmaṇāti. brāhmaṇo theraṁ
sahassagghanakena cīvarena pūjesi. tena vuttaṁ paṭilābhavasena uppannanti.
uppannasaddo nipphannapariyāyopi hotīti taṁ paṭikkhipanto āha
no nipphattivasenāti. paṭhamameva hi taṁ tantavāyakammena nipphannaṁ.
therassa santike upajjhaṁ gāhāpetvā sayaṁ anussāvanakammaṁ karotīti

page number: 135

ettha sārīputtattheropi tatheva karotīti daṭṭhabbaṁ. evaṁ
ekamekena attano pattacīvaraṁ datvā pabbājetvā upajjhaṁ
gaṇhāpitāni pañca pañca bhikkhusatāni ahesuṁ. āyasmantaṁ ānandaṁ
ativiya mamāyatīti ānandatthero tāva mamāyatu akhīṇāsavabhāvato
sārīputtatthero kathanti. na idaṁ mamāyanaṁ gehasitapemavasena
athakho guṇasambhattivasenāti nāyaṁ doso. navamaṁ vā divasaṁ
dasamaṁ vāti bhummatthe upayogavacanaṁ. navame vā dasame vā
divaseti attho. sace bhaveyyāti sace kassaci evaṁ siyā.
vuttasadisamevāti ettha vuttadivasamevātipi paṭhanti. dhāretunti
ettha āhāti pāṭhaseso daṭṭhabbo.
[82] niṭṭhitacīvarasminti bhummavacanassa lopaṁ katvā niddesoti
āha niṭṭhite cīvarasminti. cīvarassa karaṇapalibodhe upacchinneti
vuttaṁ hoti. pāsavaṭṭagaṇṭhikavaṭṭapariyosānaṁ yaṅkiñci kattabbaṁ
taṁ katvāti yojetabbaṁ. sūciyā paṭisāmananti idaṁ sūcikammassa
sammāpariniṭṭhitabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. sūcikammaniṭṭhānamevettha
pamāṇaṁ. etesaṁpīti vinaṭṭhādiṁ parāmasati. kaṭhine ca
ubbhatasminti yaṁ saṅghassa kaṭhinaṁ atthataṁ tasmiṁ kaṭhine ca ubbhateti
attho. dutiyassa palibodhassa abhāvaṁ dassetīti āvāsapalibodhassa
abhāvaṁ dasseti. ettha ca niṭṭhitacīvarasmiṁ ubbhatasmiṁ kaṭhineti

page number: 136

imehi dvīhi padehi dvinnaṁ palibodhānaṁ abhāvadassanena
atthatakaṭhinassa pañcamāsabbhantare yāva cīvarapalibodho āvāsapalibodho
ca na upacchijjati tāva anadhiṭṭhitaṁ avikappitaṁ atirekacīvaraṁ
dasāhato parampi ṭhapetuṁ vaṭṭatīti dīpeti. atthatakaṭhinassa hi
yāva kaṭhinassa ubbhārā anāmantacāro asamādānacāro
yāvadatthacīvaraṁ gaṇabhojanaṁ yo ca tattha cīvaruppādoti ime
pañcānisaṁsā labbhanti. pakkamanaṁ anto assāti pakkamanantikā.
evaṁ sesāpi veditabbā. vitthāro panettha āgataṭṭhāneyeva
āvibhavissati. khomanti khomasuttehi vāyitaṁ khomapaṭacīvaraṁ.
tathā sesāni. sāṇanti sāṇavākasuttehi katacīvaraṁ. bhaṅganti
khomasuttādīni sabbāni ekaccāni vā missetvā katacīvaraṁ.
bhaṅgampi vākamayamevāti keci. dukkūlaṁ paṭṭuṇṇaṁ somārapaṭaṁ
cīnapaṭaṁ iddhijaṁ devadinnanti imāni pana cha cīvarāni etesaṁyeva
anulomānīti visuṁ na vuttāni. dukkūlaṁ hi sāṇassa anulomaṁ
vākamayattā. paṭṭuṇṇadese sañjātavatthaṁ paṭṭuṇṇaṁ.
paṭṭuṇṇaṁ koseyyavisesoti hi abhidhānakose vuttaṁ. somāradese
cīnadese ca jātavatthāni somāracīnapaṭāni. paṭṭuṇṇādīni tīṇi
koseyyassa anulomāni pāṇakehi katasuttamayattā. iddhijaṁ
ehibhikkhūnaṁ puññiddhiyā nibbattacīvaraṁ. taṁ khomādīnaṁ aññataraṁ

page number: 137

hotīti tesaṁeva anulomaṁ. devatāhi dinnaṁ cīvaraṁ devadinnaṁ.
taṁ kapparukkhe nibbattaṁ jāliniyā devakaññāya anuruddhattherassa
dinnavatthasadisaṁ. tampi khomādīnaṁyeva anulomaṁ hoti tesu
aññatarabhāvato. majjhimassa purisassa vidatthiṁ sandhāya dve
vidatthiyotiādi vuttaṁ. iminā dīghato vaḍḍhakīhatthappamāṇaṁ vitthārato
tato upaḍḍhappamāṇaṁ vikappanupaganti dasseti. tathāhi
sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo
vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍho hattho hotīti kuṭikārasikkhāpadaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
tasmā sugataṅgulena dvādasaṅgulaṁ vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍho hatthoti
siddhaṁ. evañca katvā sugataṅgulena aṭṭhaṅgulaṁ vaḍḍhakīhatthappamāṇanti
idaṁ āgatamevāti. taṁ atikkāmayatoti ettha tanti
cīvaraṁ kālaṁ vā parāmasati. tassa yo aruṇoti tassa
cīvaruppādadivasassa yo atikkanto aruṇo. cīvaruppādadivasena saddhinti
cīvaruppādadivasassa atikkantāruṇena saddhinti attho.
divasasaddena hi taṁtaṁdivasanissito aruṇo vutto. bandhitvāti
rajjuādīhi bandhitvā. veṭhetvāti vatthādīhi veṭhetvā.
[83] vacanīyoti saṅghaṁ apekkhitvā vuttaṁ. aññathāpi
vattabbanti ettha yāyakāyaci bhāsāya padapaṭipāṭiyā avatvāpi
atthamatte vutte vaṭṭatīti vadanti. tenāti āpattiṁ

page number: 138

paṭiggaṇhantena. paṭiggāhakena passasīti vutte desakena vattabbavacanaṁ
dasseti āma passāmīti. puna paṭiggāhakena vattabbavacanamāha
āyatiṁ saṁvareyyāsīti. evaṁ vutte puna desakena vattabbavacanaṁ
sādhu saṭṭhu saṁvarissāmīti. iminā attano āyatiṁ saṁvare
patiṭṭhitabhāvaṁ dasseti. dvīsu pana sambahulāsu vāti dvīsu sambahulāsu
vā āpattīsu. purimanayeneva vacanabhedo veditabboti ñattiyaṁ
āpattiṁ sarati vivaratīti ettha dve āpattiyoti vā sambahulā
āpattiyoti vā vattabbanti adhippāyo. cīvaradānepīti
nissaṭṭhacīvarassa dānepi. vatthuvasenāti cīvaragaṇanāya. gaṇassa
vuttā pāliyevettha pālīti dvīsupi imāhaṁ āyasmantānaṁ
nissajjāmīti vacane visesābhāvato vuttaṁ. evaṁ .pe. vattuṁ
vaṭṭatīti vatvā tattha kāraṇamāha ito garukatarānīti ādiṁ.
tattha itoti ito nissaṭṭhacīvaradānato. Ñattikammato
ñattidutiyakammaṁ garukataranti āha ito garukatarānīti. imāhaṁ
cīvaranti ettha imaṁ cīvarantipi paṭhanti.
[84] na idha saññā rakkhatīti idaṁ vematikaṁ anatikkantasaññiñca
sandhāya vuttaṁ. yopi evaṁsaññī tassāpīti nakevalaṁ
atikkante atikkantasaññissa athakho vematikassa
anatikkantasaññissapīti attho. na idha saññā rakkhatīti ādinā

page number: 139

vuttamatthaṁ sesattikepi atidissati. esa nayo sabbatthāti esa
nayo avinaṭṭhādīsupīti aññesaṁ cīvaresu upacikādīhi khāyitesu
mayhampi cīvaraṁ khāyitanti evaṁsaññī hotīti ādinā yojetabbanti
dasseti. atthato aviluttassa visesamāha pasayhāvahāravasenāti.
theyyāvahāravasena gahitaṁ hi naṭṭhanti adhippetaṁ. pasayhāvahāravasena
gahitaṁ viluttanti. anāpatti aññena kataṁ paṭilabhitvā
paribhuñjatīti idaṁ nisīdanasanthataṁ sandhāya vuttaṁ. yaṁ yena hi
purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ anādiyitvā aññaṁ navaṁ
nisīdanasanthataṁ kataṁ tassa taṁ nissaggiyaṁ hoti tasmā anāpatti
aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjatīti idaṁ parassa nissaggiyaṁ
aparassa paribhuñjituṁ vaṭṭatīti imamatthaṁ sādheti. paribhogaṁ
sandhāya vuttanti anatikkante atikkantasaññissa vematikassa ca
paribhuñjantasseva dukkaṭaṁ. na pana aparibhuñjitvā ṭhapentassāti
adhippāyo.
[85] ticīvaraṁ adhiṭṭhātunti nāmaṁ vatvā adhiṭṭhātuṁ. na
vikappetunti nāmaṁ vatvā na vikappetuṁ. esa nayo sabbattha.
tasmā ticīvarādīni adhiṭṭhahantena imaṁ saṅghāṭiṁ adhiṭṭhāmīti ādinā
nāmaṁ vatvā adhiṭṭhātabbaṁ. vikappentena pana imaṁ saṅghāṭinti
ādinā tassa tassa cīvarassa nāmaṁ aggahetvāva imaṁ cīvaraṁ

page number: 140

tuyhaṁ vikappemīti vikappetabbaṁ. ticīvaraṁ vā hotu aññaṁ vā
yadi taṁtaṁ nāmaṁ gahetvā vikappeti avikappitaṁ hoti
atirekacīvaraṭṭhāneyeva tiṭṭhati. tato paraṁ vikappetunti catummāsato
paraṁ vikappetvā paribhuñjituṁ anuññātanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. keci pana tato paraṁ vikappetvā yāva āgāmisaṁvacchare
vassānaṁ cātummāsaṁ tāva ṭhapetuṁ anuññātantipi vadanti. tato
paraṁ vikappetuṁ anujānāmīti ettāvatā vassikasāṭikaṁ
kaṇḍupaṭicchādiṁ ca taṁtaṁ nāmaṁ gahetvā vikappetuṁ anuññātanti
evamatthonagahetabbotatoparaṁvassikasāṭikādināmasseva abhāvato.
tasmā tato paraṁ vikappentenāpi nāmaṁ gahetvā na vikappetabbaṁ
ubhinnampi tato paraṁ vikappetvā paribhogassa anuññātattā.
tathā vikappitaṁ aññanāmena adhiṭṭhahitvā paribhuñjitabbanti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
[86] paccuddharāmīti ṭhapemi. pariccajāmīti vā attho.
imaṁ saṅghāṭiṁ adhiṭṭhāmīti ettha imaṁ cīvaraṁ saṅghāṭiṁ adhiṭṭhāmīti
evampi vattuṁ vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. tampi imaṁ cīvaraṁ
parikkhāracolaṁ adhiṭṭhāmīti iminā sameti. kāyavikāraṁ karontenāti
hatthena cīvaraṁ parāmasantena vā cālentena vā. duvidhanti
sammukhaparammukhabhedena duvidhaṁ. hatthapāseti idaṁ dvādasahatthaṁ

page number: 141

sandhāya vuttaṁ. tasmā dvādasahatthabbhantare ṭhitaṁ imanti vatvā
adhiṭṭhātabbaṁ tato paraṁ etanti vatvā adhiṭṭhātabbanti keci
vadanti. gaṇṭhīpadesu panettha na kiñci vuttaṁ. pāliyaṁ
aṭṭhakathāyañca sabbattha hatthapāsoti aḍḍhateyyahattho vuccati.
tasmā idha visesakappanāya kāraṇaṁ gavesitabbaṁ. sāmantavihāro
nāma yattha tadaheva gantvā nivattituṁ sakkā. sāmantavihāreti
ca idaṁ desanāsīsamattaṁ. tasmā ṭhapitaṭṭhānaṁ sallakkhetvā dūre
ṭhitampi adhiṭṭhātabbanti vadanti. ßēhapitaṭṭhānaṁ sallakkhetvāti ca
idaṁ ṭhapitaṭṭhānasallakkhaṇaṁ anucchavikanti katvā vuttaṁ.
cīvarasallakkhaṇamevettha pamāṇaṁ. adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehīti
parikkhāracolanāmena adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehi. adhiṭṭhānato pubbe
saṅghāṭiādivohārassa abhāvato imaṁ paccuddharāmīti
parikkhāracolassa visuṁ paccuddharavidhiṁ dasseti. parikkhāracolanāmena pana
adhiṭṭhitattā imaṁ parikkhāracolaṁ paccuddharāmīti vuttepi nevatthi
dosoti viññāyati. paccuddharitvā puna adhiṭṭhātabbānīti idañca
saṅghāṭiādicīvaranāmena adhiṭṭhahitvā paribhuñjitukāmaṁ sandhāya vuttaṁ.
parikkhāracolanāmeneva adhiṭṭhahitvā paribhuñjantassa pana pubbe
katādhiṭṭhānameva adhiṭṭhānaṁ. adhiṭṭhānakiccaṁ natthīti iminā ca
kappabindudānakiccampi natthīti dasseti. muṭṭhipañcakāditicīvarappamāṇayuttaṁ

page number: 142

sandhāya ticīvaraṁ panāti ādi vuttaṁ. parikkhāracolaṁ
adhiṭṭhātunti parikkhāracolaṁ katvā adhiṭṭhātuṁ. baddhasīmāyaṁ
avippavāsasīmāsammatisabbhāvato cīvaravippavāsepi nevatthi dosoti
na tattha dupparihāratāti āha abaddhasīmāyaṁ dupparihāranti.
anatirittappamāṇāti sugatavidatthiyā dīghaso cha vidatthiyo tiriyaṁ
aḍḍhateyyavidatthiṁ ca anatikkantappamāṇāti attho. nanu ca
vassikasāṭikā vassānātikkamena kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamena
adhiṭṭhānaṁ vijahati teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vassikasāṭikā
vassānamāsātikkamenāpi kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamenāpi adhiṭṭhānaṁ
vijahatīti vuttaṁ tasmā tato paraṁ paccuddharitvā vikappetabbāti
kasmā vuttaṁ sati hi adhiṭṭhāne paccuddhāro yuttoti. ettha
tāva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṁ vuttaṁ paccuddharitvāti idaṁ
paccuddharaṇaṁ sandhāya na vuttaṁ paccuddharitvāti pana vassikasāṭikabhāvato
apanetvāti evamattho gahetabbo tasmā hemantassa
paṭhamadivasato paṭṭhāya antodasāhe vassikasāṭikā vassikasāṭikabhāvato
apanetvā vikappetabbāti imamatthaṁ dassetuṁ tato paraṁ
paccuddharitvā vikappetabbāti vuttaṁ. keci pana yathā kaṭhinamāsabbhantare
uppannaṁ cīvaraṁ kaṭhinamāsātikkame nissaggiyaṁ hoti evamayaṁ
vassikasāṭikāpi vassānamāsātikkame nissaggiyā hoti tasmā

page number: 143

kattikapuṇṇamīdivase paccuddharitvā tato paraṁ hemantassa
paṭhamadivase vikappetabbāti evamattho gahetabbo paccuddharitvā
tato paraṁ vikappetabbāti padayojanā veditabbāti ca vadanti.
taṁ na yuttaṁ. kaṭhinamāse uppannaṁ hi cīvaraṁ atirekacīvaraṭṭhāne
ṭhitattā avasānadivase anadhiṭṭhitaṁ kaṭhinamāsātikkame nissaggiyaṁ
hoti. ayaṁ pana vassikasāṭikā adhiṭṭhahitvā ṭhapitattā na tena
sadisāti vassānātikkame kathaṁ nissaggiyā hoti anadhiṭṭhitāvikappitameva
hi taṁtaṁkālātikkame nissaggiyaṁ hoti tasmā
hemantepi vassikasāṭikā dasāhaṁ parihāraṁ labhatiyeva. evaṁ
kaṇḍupaṭicchādipi ābādhavūpasamena adhiṭṭhānaṁ vijahati tato paraṁ dasāhaṁ
parihāraṁ labhati dasāhaṁ pana anatikkamitvā vikappetabbāti.
keci pana adhiṭṭhānabhedalakkhaṇena avuttattā vassikasāṭikā
vassānamāsātikkamepi kaṇḍupaṭicchādi ābādhe vūpasantepi adhiṭṭhānaṁ
na vijahati tasmā tato paraṁ paccuddharitvā vikappetabbāti
idaṁ vuttanti vadanti. taṁ mātikaṭṭhakathāya na sameti
samantapāsādikāya pana sameti. tathāhi vassikasāṭikā
vassānamāsātikkamenāpi kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamenāpi adhiṭṭhānaṁ
vijahatīti idaṁ samantapāsādikāyaṁ natthi. parivāraṭṭhakathāyañca atthāpatti
hemante āpajjati no gimheti ettha idaṁ vuttaṁ

page number: 144

kattikapuṇṇamāsiyā pacchime pāṭipadadivase vikappetvā ṭhapitaṁ
vassikasāṭikaṁ nivāsento hemante āpajjati. kurundiyaṁ pana
kattikapuṇṇamīdivase apaccuddharitvā hemante āpajjatīti vuttaṁ.
tampi suvuttaṁ. cātummāsaṁ adhiṭṭhātuṁ tato paraṁ vikappetunti
hi vuttanti. tattha mahāaṭṭhakathāyaṁ nivāsanapaccayā dukkaṭaṁ
vuttaṁ. kurundaṭṭhakathāyaṁ pana apaccuddhārapaccayā. tasmā
kurundiyaṁ vuttanayenāpi vassikasāṭikā vassānamāsātikkamepi
adhiṭṭhānaṁ na vijahatīti paññāyati. kurundiyaṁ hi vassānaṁ cātummāsaṁ
adhiṭṭhātuṁ tato paraṁ vikappetunti vacanato yadi kattikapuṇṇamāyaṁ
na paccuddhareyya avijahitādhiṭṭhānā vassikasāṭikā hemantaṁ
sampattā vikappanakkhette adhiṭṭhānasabbhāvato dukkaṭaṁ janeti
tasmā kattikapuṇṇamāyaṁeva paccuddharitvā hemante vikappetabbāti
iminā adhippāyena kattikapuṇṇamīdivase apaccuddharitvā
hemante āpajjatīti vuttaṁ. tasmā vīmaṁsitvā yuttataraṁ
gahetabbaṁ. nahānatthāya anuññātattā vaṇṇabhedamattarattāpi
cesā vaṭṭatīti vuttaṁ. dve pana na vaṭṭantīti dvinnaṁ
adhiṭṭhānābhāvato vuttaṁ. sace vassāne aparā vassikasāṭikā
uppannā hoti purimaṁ vassikasāṭikaṁ paccuddharitvā vikappetvāva
adhiṭṭhātabbāti vadanti. pamāṇayuttanti dīghaso sugatavidatthiyā

page number: 145

dve vidatthiyo vitthārato diyaḍḍhā dasā vidatthīti iminā
pamāṇena yuttaṁ. pamāṇikāti sugatavidatthiyā dīghaso catasso
vidatthiyo tiriyaṁ dve vidatthiyoti evaṁ vuttappamāṇayuttā.
paccuddharitvā vikappetabbāti ettha yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā
vuttameva. sakiṁ adhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhitameva hoti na puna paccuddhariyati
kālaparicchedābhāvatoti vadanti. apare pana ekavacanenapi
vaṭṭatīti dassanatthaṁ sakiṁ adhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhitamevāti vuttanti vadanti.
ubhayathāpi assa vacanassa idha vacane apubbaṁ payojanaṁ na dissati.
teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ imasmiṁ ṭhāne sakiṁ adhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhitameva
hotīti idaṁ padaṁ na vuttaṁ. attano santakabhāvato mocetvā
ṭhapitaṁ sandhāya mahāpaccariyaṁ anāpatti vuttāti vadanti. iminā
bhesajjaṁ cetāpessāmīti idaṁ mātuyā dassāmīti ṭhapentena
adhiṭṭhātabbaṁ. idaṁ bhesajjassa idaṁ mātuyāti vibhajitvā
sasantakabhāvato mocite adhiṭṭhānakiccaṁ natthīti adhippāyo.
senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaṇeti ettha anivāsetvā
apārupitvā ca kevalaṁ mañcapīṭhesuyeva attharitvā paribhuñjiyamānaṁ
paccattharaṇaṁ attano santakampi anadhiṭṭhātuṁ vaṭṭatīti vadanti. heṭṭhā
pana paccattharaṇampi adhiṭṭhātabbamevāti avisesena vuttattā
attano santakaṁ adhiṭṭhātabbamevāti amhākaṁ khanti. vīmaṁsitvā

page number: 146

gahetabbaṁ.
[87] hīnāyāvattanenāti sikkhaṁ apaccakkhāya gihibhāvupagamanenāti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. taṁ yuttaṁ aññassa dāne viya
cīvare nirālayabhāveneva pariccattattā. keci pana
hīnāyāvattanenāti bhikkhuniyā gihibhāvupagamanenāti evamatthaṁ gahetvā
bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkhaṁ na paccakkhāti tāva
bhikkhuyevāti adhiṭṭhānaṁ na vijahatīti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ
bhikkhuniyā hīnāyāvattanenāti visesetvā avuttattā. bhikkhuniyāva
gihibhāvupagamane adhiṭṭhānavijahanaṁ visuṁ vattabbaṁ natthi tassā
vibbhamaneneva assamaṇībhāvato. sikkhāpaccakkhānenāti pana idaṁ sace
bhikkhuliṅge ṭhitova sikkhaṁ paccakkhāti tassa kāyalaggampi cīvaraṁ
adhiṭṭhānaṁ vijahatīti dassanatthaṁ vuttaṁ. kaniṭṭhaṅgulinakhavasenāti
heṭṭhimaparicchedaṁ dasseti. pamāṇacīvarassāti pacchimappamāṇaṁ
sandhāya vuttaṁ. dve cīvarāni pārupantassāti antaragharappavesanatthāya
suppaṭicchannasikkhāpade vuttanayena saṅghāṭiṁ uttarāsaṅgañca
ekato katvā pārupantassa. saṅgharitaṭṭhāneti dvīsupi
antesu saṅgharitaṭṭhāne. esa nayoti iminā pamāṇayuttesu
yatthakatthaci chiddaṁ adhiṭṭhānaṁ vijahati mahantesu tato parena chiddaṁ
adhiṭṭhānaṁ na vijahatīti ayamattho dassito. sabbesūti

page number: 147

ticīvarādibhedesu sabbacīvaresu. aññaṁ pacchimappamāṇaṁ nāma natthīti
sutte āgataṁ natthīti adhippāyo. idāni tameva vibhāvetuṁ yaṁ
hītiādi vuttaṁ. taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti
vuttattā āha tato uttariṁ paṭisiddhattāti. taṁ na sametīti
parikkhāracolassa vikappanupagapacchimaṁ pacchimappamāṇanti gahetvā
itaresaṁ ca ticīvarādīnaṁ muṭṭhipañcakādibhedaṁ pacchimappamāṇaṁ sandhāya
esa nayoti ādivacanaṁ na sameti tādisassa pacchimappamāṇassa
sutte abhāvatoti adhippāyo. andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttavacanaṁ na
sametīti imināva paṭikkhepena vikappanupagapacchimassa anto
yatthakatthaci chiddaṁ adhiṭṭhānaṁ vijahatīti ayampi nayo paṭikkhittoyevāti
daṭṭhabbaṁ. ticīvaraṁ hi ṭhapetvā sesacīvaresu chiddena adhiṭṭhānavijahanaṁ
nāma natthi. tasmā adhiṭṭhahitvā ṭhapitesu sesacīvaresu
vikappanupagapacchimaṁ appahontaṁ katvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinnesupi
adhiṭṭhānavijahanaṁ natthi. sace pana adhiṭṭhānato pubbeyeva tādisaṁ
hoti acīvarattā adhiṭṭhānakiccaṁ natthi. khuddakaṁ cīvaranti
muṭṭhipañcakādibhedappamāṇato anūnameva khuddakacīvaraṁ. mahantaṁ
vā khuddakaṁ karotīti ettha tiṇṇaṁ cīvarānaṁ catūsu passesu
yasmiṁ padese chiddaṁ adhiṭṭhānaṁ na vijahati tasmiṁ padese samantato
chinditvā khuddakaṁ karontassa adhiṭṭhānaṁ na vijahatīti adhippāyo.

page number: 148

[88] sammukhā vikappanā parammukhā vikappanāti ettha
sammukhena vikappanā parammukhena vikappanāti evamattho gahetabbo.
sannihitāsannihitabhāvanti āsannadūrabhāvaṁ. āsannadūrabhāvo ca
adhiṭṭhāne vuttanayeneva veditabbo. paribhogādayopi vaṭṭantīti
ettha adhiṭṭhānassāpi antogadhattā sace saṅghāṭiādināmena
adhiṭṭhahitvā paribhuñjitukāmo hoti adhiṭṭhānaṁ kātabbaṁ no
ce na kātabbaṁ vikappanameva pamāṇaṁ tasmā atirekacīvaraṁ
nāma na hoti. mittoti daḷhamitto. sandiṭṭhoti diṭṭhamitto
nātidaḷhamitto. vikappitavikappanā nāmesā vaṭṭatīti
adhiṭṭhitādhiṭṭhānaṁ viyāti adhippāyo. avisesena vuttavacananti cīvarādiṁ
adhiṭṭheti vassikasāṭikaṁ kaṇḍupaṭicchādiñca vikappetīti avatvā
sabbacīvarānaṁ avisesena vikappetīti vuttavacanaṁ. ticīvarasaṅkhepenāti
ticīvaranīhārena. saṅghāṭiādiadhiṭṭhānavasenāti vuttaṁ hoti.
[89] tuyhaṁ demītiādīsu tasmiṁ kāle na gaṇhitukāmopi
sace na paṭikkhipati puna gaṇhitukāmatāya sati gahetuṁ vaṭṭatīti
vadanti. itthannāmassāti parammukhe ṭhitaṁ sandhāya vadati.
tuyhaṁ gaṇhāhīti vutte mayhaṁ gaṇhāmīti vadati sudinnaṁ sugahitañcāti
ettha yathā parato tava santakaṁ karohīti vutte duddinnampi
sādhu bhante mayhaṁ gaṇhāmīti vacanena sugahitaṁ hotīti vuttaṁ

page number: 149

evamidhāpi tuyhaṁ gaṇhāhīti vutte sudinnattā mayhaṁ gaṇhāmīti
avuttepi sudinnamevāti vadanti. gaṇhāhīti ca āṇattiyā
gahaṇassa tappaṭibaddhatākaraṇavasena pavattattā tadā gaṇhāmīti
citte anuppādite pacchā gahetuṁ na labhatīti vadanti. taṁ na
yujjatīti vinayakammakaraṇavasena gahetvā dinnattā vuttaṁ. sace
pana paro saccatoyeva vissāsaṁ gaṇhāti puna kenaci kāraṇena
tena dinnaṁ tassa na vaṭṭatīti natthi. nissaggiyaṁ pana cīvaraṁ
jānitvā vā ajānitvā vā gaṇhantaṁ mā gaṇhāhīti nivāraṇaṁ
vattaṁ 1-. kāyavācāhi kattabbādhiṭṭhānavikappanānaṁ akatattā
hotīti āha kāyavācato samuṭṭhātīti. cīvarassa attano
santakatā jātippamāṇayuttatā chinnapalibodhabhāvo atirekacīvaratā
dasāhātikkamoti imānettha pañca aṅgāni.
paṭhamakaṭhinasikkhāpadaṁ.
[90] dutiye. athānandatthero kathaṁ okāsaṁ paṭilabhati
kiṁ karonto ca āhiṇḍatīti āha thero kirātiādiṁ.
avippavāseti nimittatthe bhummaṁ. avippavāsatthanti attho.
vippavāsapaccayā yā āpatti tadabhāvatthanti vuttaṁ hoti.
[91] evaṁ chinnapalibodhoti evaṁ imehi cīvaraniṭṭhānakaṭhinubbhārehi

footnote: 1 ma. nivāraṇatthaṁ vuttaṁ.

page number: 150

chinnapalibodho. adhiṭṭhitesūti ticīvarādhiṭṭhānanayena
adhiṭṭhitesu. ticīvarena vippavuṭṭho hotīti rukkho chinno paṭo
daḍḍhotiādīsu viya avayavepi samudāyavohāro labbhatīti vuttaṁ.
[92] parikkhāya vā parikkhittoti imināva samantā
nadītaḷākādiudakena parikkhittopi parikkhittoyevāti dasseti.
ettāvatāti parikkhittoti iminā vacanena. ākāse aruṇaṁ
uṭṭhāpetīti gharassa upari ākāse aḍḍhateyyaratanappamāṇaṁ
atikkamitvā aruṇaṁ uṭṭhāpeti. gharaṁ nivesanuddositādilakkhaṇameva
na pana pāṭiyekkaṁ gharaṁ nāma atthīti āha ettha cātiādiṁ.
pāliyaṁ vuttanayena sabhāyeti avatvā sabhāyanti paccattavacanaṁ
sabhāyasaddassa napuṁsakaliṅgatāvibhāvanatthaṁ vuttaṁ.
sabhāsaddapariyāyo sabhāyasaddo napuṁsakaliṅgayutto idha vuttoti imamatthaṁ
dassento liṅgabyattayena sabhā vuttāti āha. cīvarahatthapāse
vasitabbaṁ natthīti cīvarahatthapāseyeva vasitabbanti natthi. yaṁ
tassā .pe. na vijahitabbanti ettha tassā vīthiyā sammukhaṭṭhāne
sabhāyadvārānaṁ gahaṇeneva tattha sabbānipi gehāni sā ca
antaravīthi gahitāyeva hotīti. atiharitvā ghare nikkhipatīti taṁ
vīthiṁ muñcitvā ṭhite aññasmiṁ ghare nikkhipati. purato vā
pacchato vā hatthapāseti gharassa hatthapāsaṁ sandhāya vadati.

page number: 151

nivesanādīsupi parikkhittatāya ekupacāratā aparikkhittatāya
nānūpacāratā ca veditabbāti dassento etenevupāyenātiādimāha.
nivesanādīni gāmato bahisanniviṭṭhāni gahitānīti veditabbaṁ.
antogāme ṭhitānaṁ hi gāmaggahaṇena gahitattā gāmaparihāroyevāti.
sabbatthāpīti gāmādīsu ajjhokāsapariyantesu paṇṇarasasu.
parikkhepādivasenāti ettha ādisaddena aparikkhepasseva gahaṇaṁ
veditabbaṁ na ekakulādīnaṁpi. ovarako nāma gabbhassa abbhantare
añño gabbhotipi vadanti. muṇḍacchadanapāsādoti candikaṅgaṇayutto 1-
pāsādo. satthoti jaṅghasattho sakaṭasattho vā. pariyādiyitvāti
vinivijjhitvā. vuttamevatthaṁ vibhāveti anto paviṭṭhena .pe.
ßēhito hotīti. tattha anto paviṭṭhenāti gāmassa nadiyā
vā anto paviṭṭhena. nadīparihāro ca labbhatīti ettha
visuṁ nadīparihārassa avuttattā gāmādīhi aññattha viya
cīvarahatthapāsoyeva nadīparihāroti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
vihārasīmanti avippavāsasīmaṁ sandhāyāha. vihāraṁ gantvā
vasitabbanti antosīmāya yatthakatthaci vasitabbaṁ. satthasamīpeyevāti
idaṁ yathāvuttābbhantaraparicchedavasena vuttaṁ. pāliyaṁ nānākulassa
sattho hoti satthe cīvaraṁ nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabbanti

footnote: 1. ma vedikaṅgaṇayutto.

page number: 152

ettha hatthapāso nāma satthassa hatthapāsoti veditabbaṁ.
ekakulassa khetteti aparikkhittaṁ sandhāya vadati. yasmā
nānākulassa parikkhitte khette cīvaraṁ nikkhipitvā khettadvāramūle vā
tassa hatthapāse vā vaṭṭhabbanti vuttaṁ tasmā dvāramūlato
aññattha antokhettepi vasantena cīvaraṁ hatthapāse katvāyeva
vasitabbaṁ. vihāro nāma saparikkhitto vā aparikkhitto vā
sakalo āvāsoti vadanti. yasmiṁ vihāreti ettha pana ekaṁ
gehameva vuttaṁ. ekakulanānākulasantakatā panettha kārāpakānaṁ
vasena veditabbā. chāyāya phuṭṭhokāsassa antoyevāti yadā
mahāvīthiyaṁ ujukameva gacchantaṁ suriyamaṇḍalaṁ majjhantikaṁ pāpuṇāti
tadā yaṁ okāsaṁ chāyā pharati taṁ sandhāya vuttaṁ. agamanapatheti
yaṁ tadaheva gantvā puna āgantuṁ na sakkā hoti tādisaṁ
sandhāya vuttaṁ.
[93] nadiṁ otaratīti hatthapāsaṁ muñcitvā otarati.
na āpajjatīti paribhogapaccayā dukkaṭaṁ nāpajjati. tenāha
so hītiādiṁ. aparibhogārahattāti imināva nissaggiyacīvaraṁ
anissajjitvā paribhuñjantassa dukkaṭaṁ acittakanti siddhaṁ. ekaṁ
pārupitvā ekaṁ aṁsakūṭe ṭhapetvā gantabbanti idaṁ bahunnaṁ
sañcāraṭṭhāne evaṁ akatvā gamanaṁ na sāruppanti katvā vuttaṁ.

page number: 153

bahigāme ṭhapetvā .pe. vinayakammaṁ kātabbanti vuttattā
adhiṭṭhāne viya parammukhā ṭhitampi nissaggiyaṁ cīvaraṁ nissajjituṁ
nissaṭṭhacīvarañca dātuṁ vaṭṭatīti veditabbaṁ. gamane saussāhattā
nissayo pana na paṭippassambhatīti vuttaṁ. muhuttaṁ sayitvā .pe.
nissayo ca paṭippassambhatīti ettha ussāhe apariccattepi
gamanassa upacchinnattā puna uṭṭhāya saussāhaṁ gacchantānampi
antarā aruṇe uṭṭhite nissayo paṭippassambhatiyevāti vadanti.
parato muhuttaṁ ṭhatvāti etthāpi eseva nayo. aññamaññassa
vacanaṁ aggahetvā gatāti ettha sace evaṁ gacchantā purāruṇā
aññamaññaṁ passissāmāti ussāhaṁ vināva gatā honti
aruṇuggamane nissayapaṭippassaddhi na vattabbā paṭhamataraṁyeva
paṭippassambhanato. atha purāruṇā passissāmāti saussāhāva gacchanti
nissayapaṭippassaddhiyeva na vattabbā. evañca sati saha aruṇassa
uggamanā nissayo paṭippassambhatīti kasmā vuttaṁ. vuccate.
saussāhattā paṭhamataraṁ paṭippassaddhi na vuttā. satipi ca
saussāhabhāve ekato gamanassa upacchinnattā muhuttaṁ ṭhatvāti
ettha viya saha aruṇuggamanā paṭippassaddhiyeva vuttā.
antosīmāya gāmanti avippavāsasīmāsammatiyā pacchā patiṭṭhāpitagāmaṁ
sandhāya vadati gāmaṁ anto katvā avippavāsasīmāsammatiyā

page number: 154

abhāvato. neva cīvarāni nissaggiyāni hontīti avippavāsasīmābhāvato
vuttaṁ. na nissayo paṭippassambhatīti saussāhabhāvato.
antarāmaggeyeva ca nesaṁ aruṇaṁ uggacchatīti dhammaṁ sutvā
āgacchantānaṁ aruṇaṁ uggacchati. asatiyāpi gacchatīti asatiyā
attano cīvaraṁ apaccuddharitvā therassa ca cīvaraṁ apaccuddharāpetvā
gacchati. evaṁ gate tasmiṁ pacchā therena saritvā
paṭipajjitabbavidhiṁ dasseti attano cīvaraṁ paccuddharitvā daharassa cīvaraṁ
vissāsena gahetvā ṭhapetabbanti. gantvā vattabbanti āgatakiccaṁ
niṭṭhapetvā vihāraṁ gatena paṭipajjitabbavidhiṁ dasseti.
adhiṭṭhitacīvaratā anatthatakaṭhinatā aladdhasammatitā rattivippavāsoti
imānettha cattāri aṅgāni.
dutiyakaṭhinasikkhāpadaṁ.
[94] tatiye. pāliyaṁ cīvarapaccāsāya nikkhipitunti ettha
cīvarapaccāsāya satiyā nikkhipitunti evamattho gahetabbo.
bhaṇḍikābaddhāni bhaṇḍikabaddhānītipi paṭhanti. bhaṇḍikaṁ katvā
baddhānīti attho. niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunāti ettha
purimasikkhāpade viya sāmivaseneva karaṇavacanassa attho veditabbo.
anatthate kaṭhine cīvaramāse bhikkhuno uppannaṁ cīvaraṁ anadhiṭṭhitaṁ avikappitaṁ
tasmiṁ māse ṭhapetuṁ vaṭṭatīti āha ekaṁ pacchimakattikamāsaṁ

page number: 155

ßēhapetvāti. keci pana kālepi ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaranti
vacanato anatthate kaṭhine pacchimakattikamāsasaṅkhāte cīvaramāse
uppannacīvarassāpi paccāsācīvare asati dasāhaparihāroyeva tato
paraṁ ṭhapetuṁ na vaṭṭatīti vadanti. taṁ aṭṭhakathāya na sameti.
tathāhi accekacīvarasikkhāpadaṭṭhakathāyaṁ pavāraṇamāsassa
juṇhapakkhapañcamiyaṁ uppannassa accekacīvarassa anatthate kaṭhine
ekādasadivasādhiko māso atthate kaṭhine ekādasadivasādhikā pañca māsā
parihāroti vuttaṁ. tameva ca parihāraṁ sandhāya chaṭṭhito paṭṭhāya
pana uppannaṁ anaccekacīvarampi paccuddharitvā ṭhapitaṁ ticīvarampi
etaṁ parihāraṁ labhatiyevāti vuttaṁ. tasmā cīvaramāse dasāhato
paraṁ anadhiṭṭhitaṁ avikappitampi ṭhapetuṁ vaṭṭati. yadi evaṁ kālepi
ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaranti idaṁ kasmā vuttanti ce.
akālacīvarasāmaññato atthuddhāravasena vuttaṁ paṭhamāniyate sotassa
raho viya. ekādasamāse sattamāse ca uppannaṁ hi cīvaraṁ
vuṭṭhavassehi sesehi ca sammukhībhūtehi bhājetuṁ labbhatīti akālacīvaraṁ
nāma jātaṁ. kāle pana saṅghassa idaṁ akālacīvaraṁ dammīti
anuddisitvā saṅghassa dammīti dinnaṁ vuṭṭhavassehiyeva bhājetabbaṁ na
aññehīti kālacīvaranti vuccati. ādissa dinnaṁ pana sammukhībhūtehi
sabbehiyeva bhājetabbanti akālacīvaraṁ tasmā kālepi ādissa

page number: 156

dinnassa vuṭṭhavassehi sesehi ca sampattehi bhājanīyattā
akālacīvarasāmaññato kālepi ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaranti
atthuddhāravasena vuttaṁ. yadi evaṁ ekapuggalassa vā idaṁ tuyhaṁ
dammīti dinnanti kasmā vuttaṁ. na hi puggalassa ādissa dinnaṁ
kenaci bhājanīyaṁ hotīti. nāyaṁ virodho ādissa vacanasāmaññato
labbhamānamatthaṁ dassetuṁ tathā vuttattā. evaṁ pana avatvāti
tato ce uttarinti imassa māsaparamato uttarinti padabhājanaṁ
avatvā. tāva uppannaṁ paccāsācīvaranti paccattavacanaṁ attano
gatikaṁ karotīti karaṇakiriyāya kattubhāvato. antarā uppannaṁ hi
paccāsācīvaraṁ māsaparamaṁ mūlacīvaraṁ ṭhapetuṁ adatvā attano
dasāhaparamatāyaeva paricchindatīti attano gatikaṁ karoti. tato uddhaṁ
mūlacīvaranti ettha pana mūlacīvaranti paccattavacanaṁ. vīsatimadivasato
uddhaṁ hi uppannaṁ paccāsācīvaraṁ dasāhaparamaṁ gantuṁ adatvā mūlacīvaraṁ
attanā saddhiṁ karaṇasambandhatāmattena sakakālavasena paricchindatīti
attano gatikaṁ karoti. paccāsācīvaraṁ pana labhitvā visuṁ ṭhapentassa
dasāhaṁ anatikkante natthi tappaccayā āpatti. pāliyaṁ dasāhā
kāretabbanti ettha dasāhāti karaṇatthe nissakkavacanaṁ. dasāhenāti
attho. pañcahuppannetiādiṁ rassaṁ katvāpi paṭhanti. ekavīse
uppanne .pe. navāhā kāretabbantiādi paccāsācīvarassa

page number: 157

uppannadivasaṁ ṭhapetvā vuttaṁ. aññaṁ paccāsācīvaraṁ .pe.
kāretabbanti idaṁ satiyāeva paccāsāya vuttanti veditabbaṁ. sace
pana ito paṭṭhāya cīvaraṁ na labhissāmīti paccāsāya upacchinnāya
mūlacīvaraṁ dasāhaṁ ce sampattaṁ tadaheva adhiṭṭhātabbaṁ.
paccāsācīvarampi parikkhāracolaṁ adhiṭṭhātabbanti paṭhamataraṁ uppannaṁ visabhāgaṁ
paccāsācīvaraṁ sandhāya vadati. aññamaññanti aññaṁ aññaṁ.
ayameva vā pāṭho. aṅgaṁ panettha paṭhamakaṭhine vuttasadisameva.
kevalaṁ hi tattha dasāhātikkamo idha māsātikkamoti ayaṁ viseso.
tatiyakaṭhinasikkhāpadaṁ.
[95] catutthe. bhattavissagganti pālipadassa bhattakiccanti
attho veditabbo. bhattasaṁvidhānantipi keci. tattha nāma
tvanti imassāpi so nāma tvanti attho veditabbo. tāya
nāma tvanti keci.
[96] pitā ca mātā ca pitaro. pitūnaṁ pitaro pitāmahā.
tesaṁ yugo pitāmahayugo. tasmā yāva sattamā pitāmahayugā
pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo. evaṁ hi
pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahitoti. yāva sattamā
pitāmahayugāti vacanato heṭṭhā ca uddhañca aṭṭhamayugo ñāti nāma
na hoti. desanāmukhamevetanti pitāmahayugāti pitāmahaggahaṇaṁ

page number: 158

desanāmukhaṁ pitāmahīmātāmahīādīnampi adhippetattā. pitu mātā
pitāmahī mātu pitā mātāmaho mātu mātā mātāmahī.
ettha kiñcāpi pañcasatasākiyādīnaṁ vasena bhikkhubhāve ṭhatvā
parivattaliṅgāya bhikkhuniyā ca vasena ekato upasampannā bhikkhunī
labbhati tathāpi pakatiniyāmeneva dassetuṁ bhikkhunī nāma
ubhatosaṅghe upasampannāti vuttaṁ. kappaṁ katvāti vacanato
dinnakappameva pācittiyaṁ janetīti vadanti. purāṇacīvaraṁ nāma sakiṁ
nivatthampi sakiṁ pārutampīti idaṁ nidassanamattanti āha antamaso
paribhogasīsenātiādiṁ. kāyena phusitvā paribhogoyeva paribhogo
nāmāti kurundiyaṁ adhippāyo.
[97] kāyavikāraṁ katvāti idaṁ yāva orato ṭhapetīti padaṁ
tāva sabbapadesu sambandhitabbaṁ. yathā sā dhovāpetukāmo
ayanti jānāti evaṁ kāyavikāraṁ katvāti attho. kāyavikāraṁ
katvāti vacanato kāyavācāhi kiñci vikāraṁ akatvā hatthena hatthe
dentassāpi anāpatti. antodvādasahatthe okāseti idaṁ
visesanaṁ yathāsambhavaṁ yojetabbaṁ. tathāhi hatthena hatthe dentassa
pādamūle ca ṭhapetvā dentassa antodvādasahatthe okāseti
idaṁ vattabbanti natthi aññathā asambhavato. sati hi sambhave
byabhicāre ca visesanaṁ sātthakaṁ hoti. upari khipatītiādīni

page number: 159

pana sandhāya idaṁ visesanaṁ vuttaṁ. tasmā antodvādasahatthe
okāse ṭhatvā upari khipantassa aññassa hatthe pesentassa 1-
ca āpatti. upacāraṁ pana muñcitvā kāyavācāhi vikāraṁ
katvā āṇāpentassāpi anāpatti. upacāreti
antodvādasahatthameva okāsaṁ vadati. upacāraṁ muñcitvāti
dvādasahatthupacāraṁ muñcitvā. ekena vatthunāti paṭhamaṁ katvā niṭṭhāpitaṁ
sandhāya vuttaṁ. rajane anāpattīti rajanaṁ paccāsiṁsantassāpi
dhovitvā ānehīti vuttattā anāpatti anāṇattiyā katattā.
avuttā dhovatīti imināva avuttā rajati avuttā ākoṭetīti
idampi vuttameva hotīti āha avuttā dhovatīti iminā lakkhaṇena
anāpattīti. sambahulā āpattiyo āpajjatīti pācittiyena
saddhiṁ dve dukkaṭāni āpajjati. yathāvatthukanti nissaggiyamevāti
attho. pañca satāni parimāṇametāsanti pañcasatā. cīvaraṁ
dhovāti .pe. āṇāpentassāti ettha tāya dhovanaṁ
paccāsiṁsantassāpi anāpatti. purāṇacīvaratā upacāre ṭhatvā
aññātikāya bhikkhuniyā āṇāpanaṁ tassā dhovanādīni cāti imānettha
tīṇi aṅgāni.
purāṇacīvarasikkhāpadaṁ catutthaṁ.

footnote: 1 ma. dentassa.

page number: 160

[98] pañcame. appaññatte sikkhāpadeti gaṇamhā
ohīyanasikkhāpade appaññatte. vihāravāranti vihārapaṭijagganavāraṁ.
koṭṭhāsasampattīti sakalāṅgapaccaṅgasampatti.
sabbapariyantanti chaṭṭhassa aññacīvarassa abhāvā pañcannaṁ cīvarānaṁ
ekamekaṁ sabbesaṁ pariyantanti sabbapariyantaṁ. antaravāsakādīsu
hi pañcasu ekamekaṁ aññassa chaṭṭhassa abhāvā pañcannaṁ antameva
hoti. athavā pañcasu cīvaresu ekamekaṁ attano aññassa
dutiyassa abhāvā antameva hotīti sabbameva pariyantanti
sabbapariyantaṁ. sabbaso vā pariyantanti sabbapariyantaṁ. tenāha
aññaṁ .pe. natthīti. yathā tassa manoratho na pūratīti
sarīrapāripūriṁ passissāmīti tassa uppanno manoratho na pūrati.
evaṁ hatthataleyeva dassetvāti sarīraṁ adassetvāva dātabbaṁ
cīvaraṁ hatthatale handāti dassetvā. vihatthatāyāti
vigatahatthatāya. agahaṇatāya apaccayatāya appaṭisaraṇatāyāti vuttaṁ
hoti. samabhitunnattāti pīḷitattā. parivattetabbaṁ parivaṭṭaṁ.
parivaṭṭameva pārivaṭṭakaṁ. parivattetvā diyyamānanti attho.
upacāreti dvādasahatthupacāraṁ sandhāya vadati. upacāraṁ vā
muñcitvā khipantīti dvādasahatthaṁ muñcitvā orato ṭhapenti.

page number: 161

aññatra pārivaṭṭakāti yaṁ antamaso harītakakhaṇḍampi datvā
vā dassāmīti ābhogaṁ katvā vā pārivaṭṭakaṁ gaṇhāti taṁ
ṭhapetvā. taṁ acittakabhāvena na sametīti yathā aññātikāya
ñātikasaññissa vematikassa ca gaṇhato acittakattā āpatti
evamidhāpi bhikkhuniyā santakaṁ idanti ajānitvā gaṇhatopi
āpattiyevāti adhippāyo. vassāvāsikaṁ detīti puggalikaṁ katvā
deti. paṁsukūlaṁ attano atthāya ṭhapitabhāvaṁ jānitvā gaṇhantenāpi
aññassa santakaṁ gahitaṁ nāma na hotīti āha sace pana
saṅkārakūṭādīsūtiādiṁ. assāmikaṁ hi paṁsukūlanti vuccati.
paṁsukūlaṁ adhiṭṭhahitvāti assāmikaṁ idanti saññaṁ uppādetvā.
evaṁ pana paṁsukūlasaññaṁ anuppādetvā gaṇhituṁ na vaṭṭati.
[99] aññātikāya aññātikasaññīti tikapācittiyanti ettha
itisaddo ādiattho. tīṇi parimāṇamassa tikaṁ. tikañca taṁ
pācittiyañcāti tikapācittiyaṁ. tīṇi pācittiyānīti attho.
pattatthavikādiṁ yaṅkiñcīti anadhiṭṭhānupagaṁ sandhāya vadati. cīvaraṁ
nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimanti hi
vuttattā adhiṭṭhānupagaṁ yaṅkiñci na vaṭṭati. tenevāha
vikappanupagapacchimacīvarappamāṇantiādiṁ. yasmā bhisicchavi mahantāpi
senāsnasaṅgahitattā cīvarasaṅkhaṁ na gacchatīti neva adhiṭṭhānupagā

page number: 162

na vikappanupagā ca. tasmā anadhiṭṭhānupagasāmaññato vuttaṁ
sacepi mañcappamāṇā bhisicchavi hoti vaṭṭatiyevāti. ko pana
vādo pattatthavikādīsūti mahatiyāpi tāva bhisicchaviyā
anadhiṭṭhānupagattā anāpatti tato khuddakataresu anadhiṭṭhānupagesu
pattatthavikādīsu kimeva vattabbanti adhippāyo. paṭiggahaṇaṁ kiriyā
aparivattanaṁ akiriyā. vikappanupagacīvaratā pārivaṭṭakābhāvo
aññātikāya hatthato gahaṇanti imānettha tīṇi aṅgāni.
cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[100] chaṭṭhe. paṭikiṭṭhoti nihīno. lāmakoti attho.
lolajātikoti lolasabhāvo. paṭuyeva paṭṭho. tenāha
chekotiādiṁ. kismiṁ viyāti ettha kismiṁ viyāti nipātapadena samānatthaṁ
kiṁsu viyāti nipātapadanti āha kiṁsu viyāti. kiṁ viyāti attho.
dukkhaṁ viyāti adhippāyo. tenāha kileso viyātiādiṁ.
dhammavasena upacāravasena nimantanā dhammanimantanāti pālipadassa
attho veditabbo. sace pana vadeyyātha bhante yenatthoti idaṁ
saccameva vuttaṁ siyā pavāritoyeva hoti. yasmā pana
pavāretvāpi adātukāmo appavāritaṭṭhāneyeva tiṭṭhati tasmā
bhagavā pavāritāpavāritabhāvaṁ avicāretvā ñātako te upananda
aññātakoti ñātakāñātakabhāvaṁyeva vicāresi. musiṁsūti vilumpiṁsu.

page number: 163

[101] anupubbakathāti anupubbena vinicchayakathā.
sesaparikkhārānaṁ saddhivihārikehi gahitattā nivāsanapārupanamattameva
avasiṭṭhanti āha nivāsanapārupanamattaṁyeva haritvāti.
saddhivihārikānaṁ tāva āgamanassa vā anāgamanassa vā ajānanatāya
vuttaṁ therehi neva tāva .pe. bhañjitabbanti. paresampi
atthāya labhantīti attano cīvaraṁ dadamānā sayaṁ sākhābhaṅgena
paṭicchādetvā denti tesaṁ atthāyapi bhañjituṁ labhanti. tiṇena
vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabbanti vacanato īdisesu
bhūtagāmapātabyatāpi anuññātāyeva hotīti āha neva
bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṁ hotīti. na tesaṁ dhāraṇe dukkaṭanti
tesaṁ titthiyaddhajānaṁ dhāraṇepi dukkaṭaṁ natthi. yāni ca tesaṁ
vatthāni dentīti sambandho. therānaṁ sayameva dinnattā vuttaṁ
acchinnacīvaraṭṭhāne ṭhitattāti. yadi laddhiṁ gaṇhāti
titthiyapakkantako nāma hoti tasmā vuttaṁ laddhiṁ aggahetvāti.
no ce hoti saṅghassa vihāracīvaraṁ vā .pe. āpatti dukkaṭassāti
iminā antarāmagge paviṭṭhavihārato nikkhamitvā aññattha attanā
abhirucitaṭṭhānaṁ gacchantassa dukkaṭaṁ vuttaṁ. imināva yaṁ āvāsaṁ
paṭhamaṁ upagacchatīti vuttaṁ antarāmagge ṭhitavihārampi sace naggo
hutvā āgacchati dukkaṭamevāti veditabbaṁ. yadi evaṁ tattha kasmā

page number: 164

na vuttanti ce. anokāsattā. tattha hi anujānāmi bhikkhave
acchinnacīvarassa vā .pe. cīvaraṁ viññāpetunti iminā sambandhena
saṅghikampi cīvaraṁ nivāsetuṁ pārupituñca anujānanto yaṁ āvāsaṁ
paṭhamaṁ .pe. gahetvā pārupitunti āha. tasmā tattha
anokāsattā dukkaṭaṁ na vuttaṁ. vihāracīvaranti senāsanacīvaraṁ.
vilimikāhīti paṭapilotikāhi. tassa uparīti bhūmattharaṇassa upari.
videsagatenāti aññaṁ civaraṁ alabhitvā videsagatena. ekasmiṁ
.pe. ßēhapetabbanti ettha lesena gahetvā agatattā ṭhapentena
ca saṅghikaparibhogavasena ṭhapitattā aññasmiṁ senāsane niyamitampi
aññattha ṭhapetuṁ vaṭṭatīti vadanti. paribhogenevāti aññaṁ cīvaraṁ
alabhitvā paribhuñjanena. paribhogajiṇṇanti yathā tena cīvarena
sarīraṁ paṭicchādetuṁ na sakkā evaṁ jiṇṇaṁ. kappiyavohārenevāti
kayavikkayāpattito mocanatthaṁ vuttaṁ. viññāpentassāti imasseva
atthaṁ vibhāveti cetāpentassa parivattāpentassāti. attano
dhanena hi viññāpanaṁ nāma parivattanamevāti adhippāyo.
saṅghavasena pavāritānaṁ viññāpane vattaṁ dasseti pamāṇameva vaṭṭatīti.
saṅghavasena hi pavārite sabbesaṁ sādhāraṇattā adhikaṁ viññāpetuṁ
na vaṭṭati. yaṁyaṁ pavāretīti yaṁyaṁ cīvarādiṁ dassāmīti pavāreti.
viññāpanakiccaṁ natthīti vināva viññattiyā diyyamānattā

page number: 165

viññāpetvā kiṁ karissatīti adhippāyo. aññassatthāyāti etthāpi
ñātakānaṁ pavāritānanti idaṁ anuvattatiyevāti āha attano
ñātakapavāritetiādiṁ. vikappanupagacīvaratā samayābhāvo
aññātakaviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
aññātakaviññattisikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[102] sattame. pāliyaṁ paggāhikasālanti dussavāṇijakānaṁ
āpaṇaṁ. paggahikasālantipi paṭhanti. abhīti upasaggoti tassa
atthavisesābhāvaṁ dasseti. tenāha haritunti atthoti.
varasaddassa icchāyaṁ vattamānattā āha icchāpeyyāti. daṭṭhu
khematoti ettha gāthābandhavasena anunāsikalopo daṭṭhabbo.
sāntaranti antaravāsakasahitaṁ. uttaranti uttarāsaṅgaṁ. assa
cīvarassāti sāditabbacīvarassa. acchinnasabbacīvareneāti acchinnāni
sabbāni tīṇi cīvarāni assāti acchinnasabbacīvaro tenāti
attho. yassa hi acchinnasamaye tīṇi cīvarāni sannihitāni honti
tāni sabbāni acchinnānīti so acchinnasabbacīvaroti vuccati.
teneva acchinnasabbacīvarena ticīvarikenāti vuttaṁ. ticīvarikenāti
hi acchinnasamaye ticīvarassa sannihitabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ na
pana vinayatecīvarikabhāvaṁ dhutaṅgatecīvarikabhāvaṁ vā sandhāya. evaṁ
paṭipajjitabbanti santaruttaraparamantena bhikkhunā tato cīvaraṁ

page number: 166

sāditabbanti vuttavidhinā paṭipajjitabbaṁ. aññenāti
acchinnāsabbacīvarena. yassa tīsu cīvaresu ekaṁ vā dve vā cīvarāni
acchinnāni honti tenāti attho. aññathāpīti santaruttaraparamanti
vuttavidhānato aññathāpi. yassa hi tīsu dve cīvarāni
acchinnāni honti ekaṁ sāditabbaṁ ekasmiṁ acchinne na
sāditabbanti na tassa santaruttaraparamasādiyanaṁ sambhavati ayameva
ca attho padabhājanena vibhāvito tenāha taṁ vibhāgaṁ dassetunti.
keci pana ticīvarikenāti vuttattā ticīvaraṁ parikkhāracolavasena
adhiṭṭhahitvā paribhuñjato tasmiṁ naṭṭhe bahūnipi gahetuṁ labbhatīti
vadanti. taṁ na gahetabbaṁ. padabhājanassa hi adhippāyaṁ
dassentena yasmā pana acchinnasabbacīvarena .pe. taṁ vibhāgaṁ
dassetunti vuttaṁ. padabhājane ca na tādiso attho upalabbhati.
tasmā taṁ na gahetabbameva. yampi mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ yassa
adhiṭṭhitacīvarassa tīṇi naṭṭhānīti tatthāpi adhiṭṭhitaggahaṇaṁ
sarūpakathanamattanti gahetabbaṁ. na pana ticīvarādhiṭṭhānena
adhiṭṭhitacīvarassevāti evamattho gahetabbo pāliyaṁ aṭṭhakathāyañca tathā
atthassa asambhavato. na hi ticīvarādhiṭṭhānena adhiṭṭhitacīvarasseva
idaṁ sikkhāpadaṁ paññattanti sakkā viññātuṁ. purimasikkhāpade
hi acchinnacīvarassa aññātakaviññattiyā anuññātattā pamāṇaṁ

page number: 167

ajānitvā viññāpanavatthusmiṁ pamāṇato sādiyanaṁ anujānantena
bhagavatā idaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ tasmā parikkhāracolikassa
bahumpi sādituṁ vaṭṭatīti ayamattho neva pāliyā sameti na ca
bhagavato adhippāyaṁ anulometi. yassa tīṇi naṭṭhāni tena dve
sāditabbānīti ettha yassa ticīvarato adhikampi cīvaraṁ aññattha
ṭhitaṁ atthi tadā tassa cīvarassa alabbhanīyabhāvato tenāpi sādituṁ
vaṭṭatīti veditabbaṁ. pakatiyāva santaruttarena caratīti
sāsaṅkasikkhāpadavasena vā avippavāsasammativasena vā tatiyassa alābhena
vā carati. dve naṭṭhānīti adhikārattā vuttaṁ dve
sāditabbānīti. ekaṁ sādiyanteneva samo bhavissatīti tiṇṇaṁ cīvarānaṁ
dvīsu naṭṭhesu ekaṁ sādiyantena samo bhavissati ubhinnampi
santaruttaraparamatāya avaṭṭhānato. yassa pana ekaṁyeva hotīti aññena
kenaci kāraṇena vinaṭṭhaṁ sesacīvaraṁ sandhāya vuttaṁ. sesakaṁ tuyheva
hotūti dentīti vuttattā pamāṇayuttaṁ gaṇhissāmi sesakaṁ
āharissāmīti vatvā gahetvā gamanasamayepi sesakampi tumhākaṁyeva
hotūti vadanti laddhakappiyameva. pavāritānanti acchinnakālato
pubbeyeva pavāritānaṁ. pāliyā na sametīti santaruttaraparamato
uttariṁ sādiyane anāpattidassanatthaṁ anāpatti ñātakānaṁ
pavāritānanti vuttattā na sameti. santaruttaraparamaṁ sādiyantassa

page number: 168

hi āpattippasaṅgoyeva natthi. sati ca sikkhāpadena
āpattippasaṅge anāpatti yuttā dassetunti adhippāyo. keci pana
pamāṇameva vaṭṭatīti idaṁ sallekhadassanatthaṁ vuttanti vadanti.
yasmā panidaṁ .pe. na vuttanti etthāyaṁ adhippāyo.
aññassatthāyāti vuccamāne aññesaṁ atthāya pamāṇaṁ atikkamitvāpi
gaṇhituṁ vaṭṭatīti āpajjati. tañca aññassatthāya viññāpanavatthusmiṁ
paññattattā vatthunā saṁsandiyamānaṁ na sameti. na hi
yaṁ vatthuṁ nissāya sikkhāpadaṁ paññattaṁ tasmiṁyeva anāpattivacanaṁ
yuttanti. gaṇṭhīpadesu pana tīsupi imassa sikkhāpadassa
attano sādiyanapaṭibaddhatāvasena pavattattā aññassatthāyāti
vattuṁ okāsoyeva natthi tasmā na vuttanti kathitaṁ. idha
aññassatthāyāti avuttattā aññesaṁ atthāya ñātakapavāritesu
adhikaṁ viññāpentassa āpattīti ce. na tattha purimasikkhāpadeneva
anāpattisiddhito. tatuttaritā acchinnādikāraṇatā
aññātakaviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
tatuttarisikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[103] aṭṭhame. apimeyyāti pāṭhepi soyevattho.
ayyāti pana bahuvacanena āmantanaṁ kataṁ. apadissāti itthannāmassa
bhikkhuno dassāmīti evaṁ apadisitvā. paccayaṁ katvāti

page number: 169

kāraṇaṁ katvā. uddissāti ettha yo kattāti uddissāti
iminā vuttauddisanakiriyāya yo kattā. cīvaraṁ cetāpenti
parivattenti etenāti cīvaracetāpanaṁ. nakārāgamaṁ katvā
cīvaracetāpannanti vuttaṁ. cīvaracetāpanantipi paṭhanti. pacuravohāravasenāti
yebhuyyavohāravasena. yebhuyyena hi gharasāmikaṁ daṭṭhukāmā
tassa gharaṁ gacchantīti tatheva bahulavohāro. byañjanamattamevāti
attho netabbo natthīti adhippāyo. samakepi pana anāpattīti
yadagghanakaṁ so dātukāmo hoti tadagghanake anāpatti mūlaṁ
vaḍḍhetvā adhikavidhānaṁ anāpannattā. ettha ca dātukāmomhīti
attano santike avuttepi dātukāmataṁ sutvā yadagghanakaṁ so
dātukāmo hoti tadagghanakaṁ āharāpetuṁ vaṭṭati. agghavaḍḍhanakaṁ
hīdaṁ sikkhāpadanti ettha agghavaḍḍhanaṁ etassa atthīti
agghavaḍḍhanakaṁ. agghavaḍḍhanaṁ sandhāya idaṁ sikkhāpadaṁ paññattanti
adhippāyo. cīvaraṁ dehīti saṅghāṭiādīsu yaṅkiñci cīvaraṁ sandhāya
vadati. cīvare bhiyyokamyatā aññātakaviññatti tāya ca
paṭilābhoti imānettha tīṇi aṅgāni.
paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[104] dutiyaupakkhaṭe vattabbaṁ natthi.
[105] rājasikkhāpade pana. ajjuṇhoti pāṭhe ajjaṇhotipi

page number: 170

paṭhanti. bhogoti bhuñjitabbo. yaṁ vuttaṁ mātikaṭṭhakathāyaṁ
iminā cīvaracetāpannena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ
cīvarena acchādehīti idaṁ āgamanasuddhiṁ dassetuṁ vuttaṁ. sace hi
idaṁ itthannāmassa bhikkhuno dehīti peseyya. āgamanassa
asuddhattā akappiyavatthuṁ ārabbha bhikkhunā kappiyakārakopi
niddisitabbo na bha vayyāti. tattha āgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā
vā visesappayojanaṁ na dissati. satipi hi āgamanassa asuddhabhāve
dūto attano kusalatāya kappiyavohārena vadati kappiyakārako
na niddisitabboti idaṁ natthi. na ca dūtena kappiyavohāravasena
vutte dāyakena idaṁ kathaṁ pesitanti īdisī vicāraṇā upalabbhati.
avicāretvāva taṁ na sakkā jānituṁ. yadi pana āgamanassa
asuddhattā kappiyakārako niddisitabbo na bhaveyya. cīvarādiatthāya
dūtassa hatthe akappiyavatthumhi pesite sabbattha dāyakena
kathaṁ pesitanti āpucchitvāva kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya.
tasmā asatipi āgamanasuddhiyaṁ sace so dūto attano kusalatāya
kappiyavohāravasena vadati dūtasseva vacanaṁ gahetabbaṁ. yadi hi
āgamanasuddhiyevettha pamāṇaṁ mūlasāmikena kappiyavohāravasena
pesitassa dūtassa akappiyavohāravasena vadatopi kappiyakārako
niddisitabbo bhaveyya. tasmā sabbattha dūtavacanameva pamāṇanti

page number: 171

gahetabbaṁ. iminā cīvaracetāpannenātiādinā pana imamatthaṁ
dasseti kappiyavasena ābhatampi cīvaramūlaṁ īdisena dūtavacanena
akappiyaṁ hoti tasmā taṁ paṭikkhipitabbanti. tenevāha tena
bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyotiādiṁ. suvaṇṇaṁ rajataṁ
kahāpaṇo māsakoti imāni hi cattāri nissaggiyavatthūni muttā
maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṁ lohitaṅgo masāragallaṁ satta
dhaññāni dāsīdāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti imāni
dukkaṭavatthūni ca attano vā cetiyasaṅghagaṇapuggalānaṁ vā atthāya
sampaṭicchituṁ na vaṭṭanti. tasmā taṁ sādituṁ na vaṭṭatīti dassanatthaṁ
na kho mayaṁ āvuso cīvaracetāpannaṁ paṭiggaṇhāmāti vuttaṁ.
cīvarañca kho mayaṁ paṭiggaṇhāmāti idaṁ pana attānaṁ uddissa
ābhatattā vattuṁ vaṭṭati. tasmā vuttaṁ kālena kappiyanti
yuttappattakālena. yadā no attho hoti tadā kappiyacīvaraṁ
paṭiggaṇhāmāti attho. veyyāvaccakaroti kiccakaro
kappiyakārakoti attho 1-. veyyāvaccakaro niddisitabboti idaṁ atthi
panāyasmato koci veyyāvaccakaroti kappiyavacanena vuttattā
anuññātaṁ. sace pana dūto ko imaṁ gaṇhatīti vā kassa
demīti vā vadati na niddisitabbo. ārāmiko vā upāsako

footnote: 1 idha itisaddo icchitabbo.

page number: 172

vāti idaṁ sāruppatāya vuttaṁ. ßēhapetvā pana pañca sahadhammike
yokoci kappiyakārako vaṭṭati. eso kho āvuso bhikkhūnaṁ
veyyāvaccakaroti idaṁ bhikkhussa kappiyavacanadassanatthaṁ vuttaṁ.
evameva hi vattabbaṁ. etassa dehītiādi na vattabbaṁ.
so vā cetāpessati vāti ettha eko vāsaddo padapūraṇo.
saññatto so mayātiādi pana dūtena evaṁ ārociteyeva taṁ
codetuṁ vaṭṭati no tassa hatthe datvā gatamattakāraṇenāti
dassanatthaṁ vuttaṁ. etāni hi vacanāni .pe. na vattabboti
ettha evaṁ vadanto paṭikkhittassa katattā vattabhede dukkaṭaṁ
āpajjati. codanā pana hotiyevāti mahāgaṇṭhīpade
majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. uddiṭṭhacodanāparicchedaṁ dassetvāti dutiyampi
vattabbotiādinā dassetvā. pucchiyamānoti ettha
pucchiyamānenāti attho gahetabboti āha karaṇatthe paccattavacananti.
āgatakāraṇaṁ bhañjatīti āgatakāraṇaṁ vināseti. ettha keci
vadanti āgatakāraṇaṁ nāma cīvaraggahaṇaṁ taṁ bhañjatīti vuttattā
puna taṁ cīvaraṁ yenakenaci ākārena gahetuṁ na vaṭṭatīti. keci
pana āgatakāraṇaṁ nāma kāyavācāhi codanā taṁ bhañjatīti
vuttattā puna taṁyeva yenakenaci ākārena codetuṁ na labbhati
sace sayameva deti mūlasāmiko vā dāpeti gahetuṁ vaṭṭatīti

page number: 173

vadanti. apare pana āgatakāraṇaṁ nāma ṭhānaṁ taṁ bhañjatīti
vuttattā yathā attho me āvuso cīvarenāti ekāya codanāya
dve ṭhānāni bhañjati evamidhāpi sace āsane nisīdati ekāya
nisajjāya dve ṭhānāni bhañjati āmisaṁ ce paṭiggaṇhāti
ekena paṭiggahaṇena dve ṭhānāni bhañjati dhammaṁ ce bhāsati
dhammadesanasikkhāpade vuttaparicchedāya ekāya vācāya dve ṭhānāni
bhañjatīti vadanti. imesaṁ pana sabbesampi vādaṁ ayuttanti
paṭikkhipitvā tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṁ vuttaṁ āgatakāraṇaṁ nāma
ṭhānameva tasmā na kattabbanti vāritassa pana katattā nisajjādīsu
katesu chasu ṭhānesu ekaṁ ṭhānaṁ bhañjatīti. tatra tatra ṭhāne
tiṭṭhatīti idaṁ codakassa ṭhitaṭṭhānato apakkamma tatra tatra
uddissa ṭhānaṁyeva sandhāya vuttaṁ. sāmaṁ vā gantabbaṁ dūto
vā pāhetabboti idaṁ sabhāvato codetuṁ anicchantenāpi
kātabbamevāti vadanti.
[106] mukhaṁ vivaritvā sayameva kappiyakārakattaṁ upagatoti
mukhavevaṭikakappiyakārako. avicāretukāmatāyāti imasmiṁ pakkhe
natthamhākaṁ kappiyakārakoti idaṁ tādisaṁ karonto kappiyakārako
natthīti iminā adhippāyena vuttaṁ. meṇḍakasikkhāpade
vuttanayeneva paṭipajjitabbanti vatvā idāni taṁ meṇḍakasikkhāpadaṁ

page number: 174

dassento vuttaṁ hetantiādimāha. idameva hi santi bhikkhave
manussā saddhā pasannātiādivacanaṁ bhesajjakkhandhake
meṇḍakavatthumhi vuttattā meṇḍakasikkhāpadanti vuttaṁ. tattha hi
meṇḍakena nāma seṭṭhinā santi hi bhante maggā kantārā
appodakā appabhakkhā na sukarā apātheyyena gantuṁ sādhu
bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātheyyaṁ anujānātūti yācitena bhagavatā
anujānāmi bhikkhave pātheyyaṁ pariyesituṁ taṇḍule taṇḍulatthikena
mugge muggatthikena māse māsatthikena loṇe loṇatthikena
guḷe guḷatthikena telaṁ telatthikena sappiṁ sappitthikenāti
vatvā idaṁ vuttaṁ santi bhikkhave manussā saddhā pasannā
te kappiyakārakānaṁ hatthe hiraññaṁ upanikkhipanti iminā yaṁ
ayyassa kappiyaṁ taṁ dethāti anujānāmi bhikkhave yaṁ tato
kappiyaṁ taṁ sādituṁ na tvevāhaṁ bhikkhave kenaci pariyāyena
jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabbanti vadāmīti. hiraññaṁ
upanikkhipantīti etthāpi bhikkhussa ārocanaṁ atthiyevāti
gahetabbaṁ. aññathā aniddiṭṭhakappiyakārakapakkhaṁ bhajatīti na
codetabbo siyā. yadi mūlaṁ sandhāya codeti taṁ sāditameva
siyāti āha mūlaṁ asādiyantenāti. aññātakāppavāritesu
viya paṭipajjitabbanti idaṁ attanā codanaṁ ṭhānañca

page number: 175

na kātabbanti dassanatthaṁ vuttaṁ. aññaṁ pana kappiyakārakaṁ
pesetvā lokacārittavasena anuyuñjitvāpi kappiyavatthuṁ āharāpetuṁ
vaṭṭati attānaṁ uddissa nikkhittassa attano santakattāti keci
vadanti. taṁ aṭṭhakathāyaṁ aññātakāppavāritesu viya paṭipajjitabbaṁ
sace sayameva cīvaraṁ ānetvā dadanti gahetabbaṁ no ce
na kiñci vattabbanti daḷhaṁ katvā vuttattā na gahetabbanti
amhākaṁ khanti. na hi aññātakāppavāritaṁ sayaṁ aviññāpetvā
aññena viññāpetuṁ vaṭṭati na ca yattha aññaṁ pesetvā
āharāpetuṁ vaṭṭati tattha sayaṁ gantvā āharāpetuṁ na
vaṭṭatīti sakkā vattuṁ. yadi cettha aññena āharāpetuṁ vaṭṭati
aññātakāppavāritesu viya paṭipajjitabbantiādivacanameva niratthakaṁ
siyā. dūtenāti imassa byabhicāraṁ dasseti. sayaṁ āharitvāpīti
dadantesūti iminā sambandho. piṇḍapātādīnaṁ atthāyāti
iminā pana cīvaracetāpannanti imassa byabhicāraṁ dasseti. eseva
nayoti vuttattā piṇḍapātādīnaṁ atthāya dinnepi ṭhānacodanādi
sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva kātabbaṁ. paṭiggahaṇepi paribhogepi
āpattīti paṭiggahaṇe pācittiyaṁ paribhoge dukkaṭaṁ. sveva
sāpattikoti dukkaṭāpattiṁ sandhāya vadati. idañca
aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṁ. parassa niddosabhāvadassanatthaṁ sveva

page number: 176

sāpattiko sadosoti vuttaṁ hotītipi vadanti. codetīti vuttattā
pana āpattiyā codetīti katvā sveva sāpattikoti idaṁ
dukkaṭaṁyeva sandhāya vuttaṁ yuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattiyevāti dukkaṭameva sandhāya vuttaṁ.
taḷākassāpi khettasaṅgahitattā tassa paṭiggahaṇepi āpatti
vuttā. cattāro paccaye paribhuñjathāti detīti ettha.
bhikkhusaṅgho cattāro paccaye paribhuñjatu taḷākaṁ dammīti vā
catuppaccayaparibhogatthaṁ taḷākaṁ dammīti vā vadati. vaṭṭatiyeva.
ito taḷākato uppanne cattāro paccaye dammīti vutte pana
vattabbameva natthi. amhākaṁ ekaṁ kappiyakārakaṁ ṭhapethāti
vutteti idaṁ īdisaṁyeva sandhāya vuttaṁ. kappiyakkamena
sampaṭicchitesu khettataḷākādīsu pana avuttepi kappiyakārakaṁ ṭhapetuṁ
labbhatiyeva. yasmā parasantakaṁ nāsetuṁ bhikkhūnaṁ na vaṭṭati tasmā
na sassakāleti vuttaṁ. janapadassa sāmikoti imināva yo taṁ
janapadaṁ vicāreti tenāpi acchinditvā dinnaṁ vaṭṭatiyevāti
vadanti. udakavāhakanti udakamātikaṁ. kappiyavohārepīti ettha
vidhānaṁ vakkhāmāti pāṭhaseso. udakavasenāti udakaparibhogatthaṁ.
suddhacittānanti kevalaṁ udakaparibhogatthamevāti adhippāyo.
alajjinā kārāpite vattabbameva natthīti āha lajjibhikkhunāti.

page number: 177

pakatibhāgo nāma imasmiṁ raṭṭhe catuambaṇamattaṁ. akaṭṭhapubbaṁ 1-
navasassaṁ nāma. aparicchinnabhāgeti ettake bhūmibhāge ettako
bhāgo dātabboti evaṁ aparicchinnabhāge. rajjuyā vā daṇḍena
vāti ettha pādehipi minituṁ na vaṭṭatīti vadanti. khale vā
ṭhatvā rakkhatīti ettha ca pana thenetvā gaṇhante disvā mā
gaṇhathāti nivārento rakkhati nāma. sace pana avicāretvā
kevalaṁ tuṇhībhūtova rakkhanatthāya olokento tiṭṭhati vaṭṭati.
sacepi tasmiṁ tuṇhībhūte corikāya haranti mayaṁ bhikkhusaṅghassa
ārocessāmāti evaṁ vattuṁ vaṭṭatīti vadanti. nīharāpeti
paṭisāmetīti etthāpi sace pariyāyena vadati vaṭṭatīti vadanti.
apubbassa anuppāditattā aññesaṁ vaṭṭatīti āha tasseva taṁ
akappiyanti. nanu ca dubbicāritamattena tasseva taṁ akappiyaṁ
na sabbesaṁ rūpiyasaṁvohāre catutthapatto viya. vuttaṁ hi tattha
yo pana rūpiyaṁ asampaṭicchitvā therassa pattaṁ kīṇitvā dehīti
pahitakappiyakārakena saddhiṁ kammārakulaṁ gantvā pattaṁ disvā
ime kahāpaṇe gahetvā imaṁ dehīti kahāpaṇe dāpetvā gahito
ayaṁ patto etasseva bhikkhuno na vaṭṭati dubbicāritattā
aññesaṁ pana vaṭṭati mūlassa asampaṭicchitattāti. tasmā yante

footnote: 1 ma. akaṭṭhapupphaṁ.

page number: 178

āharanti sabbesaṁ akappiyaṁ. kasmā kahāpaṇānaṁ vicāritattāti
idaṁ kasmā vuttanti. ettha keci vadanti kahāpaṇe
sādiyitvā vicāritaṁ sandhāya evaṁ vuttanti. saṅghikattā ca
nissajjituṁ na sakkā tasmā sabbesaṁ na kappatīti tesaṁ
adhippāyo. keci pana asādiyitvāpi kahāpaṇānaṁ vicāritattā
rūpiyasaṁvohāro kato hoti saṅghikattā ca nissajjituṁ na sakkā
tasmā sabbesaṁ na kappatīti vadanti. gaṇṭhīpadesu pana tīsupi
idaṁ vuttaṁ catutthapatto gihisantakānaṁyeva kahāpaṇānaṁ
vicāritattā aññesaṁ kappati idha pana saṅghikānaṁ vicāritattā
sabbesaṁ na kappatīti. sabbesampi vādo tena tena pariyāyena
yujjatiyeva. catussāladvāreti bhojanasālaṁ sandhāya vuttaṁ.
pariyāyena kathitattāti gaṇhāti avatvā sīmā gatāti pariyāyena
kathitattā. pakatibhūmikaraṇatthaṁ heṭṭhā gahitaṁ paṁsunti ādi
vuttaṁ. dāsaṁ dammīti ettha manussaṁ dammīti vutte vaṭṭatīti
vadanti. kukkuṭasūkarā .pe. vaṭṭatīti ettha kukkuṭasūkaresu
diyyamānesu imehi amhākaṁ attho natthi sukhaṁ jīvantu araññe
visajjethāti vattuṁ vaṭṭati. khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato
hotīti ādivacanato khettādīnaṁ paṭiggahaṇe ayaṁ sabbopi
vinicchayo vutto. kappiyakārakassa bhikkhunā niddiṭṭhabhāvo dūtena

page number: 179

appitatā tatuttarivāyāmo tena vāyāmena paṭilābhoti imānettha
cattāri aṅgāni.
rājasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
cīvaravaggo paṭhamo.
[107] pāliyaṁ kosiyakāraketi ettha. kosaṁ karontīti
kosakārakāti laddhavohārānaṁ pāṇakānaṁ kosato nibbattaṁ kosiyaṁ.
taṁ karontīti kosiyakārakā tantavāyā. saṁhananaṁ saṅghāto
vināsoti attho. kosiyamissakanti kosiyatantunā missaṁ.
avāyimanti vuttattā vāyitvā ce karonti anāpatti. anāpatti
vitānaṁ vāti ādinā vitānādīnaṁ atthāya karaṇepi tenākārena
paribhogepi anāpatti vuttā. evampi missetvā katameva hotīti
iminā vātena āharitvā pātitepi acittakattā āpattiyevāti
dasseti. kosiyamissakatā attano atthāya santhatassa
karaṇakārāpanaṁ paṭilābho cāti imānettha tīṇi aṅgāni.
kosiyasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[108] suddhakāḷakasikkhāpadaṁ uttānatthameva.
[109] dvebhāgasikkhāpade pana. dve bhāgāti
ukkaṭṭhaparicchedo kāḷakānaṁ adhikaggahaṇassa paṭikkhepavasena sikkhāpadassa
paññattattā. tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānanti ayaṁ

page number: 180

heṭṭhimaparicchedo tesaṁ adhikaggahaṇe paṭikkhepābhāvato. tasmā
kāḷakānaṁ bhāgadvayato adhikaṁ na vaṭṭati onakaṁ vaṭṭati.
sesānampana vuttappamāṇato adhikampi vaṭṭati. kāḷakānaṁyeva
ca adhikaggahaṇassa paṭikkhittattā kāḷakānaṁ upaḍḍhaṁ odātānaṁ
vā gocariyānaṁ vā upaḍḍhaṁ gahetvāpi kātuṁ vaṭṭatīti vadanti.
anāpatti bahutraṁ odātānaṁ bahutaraṁ gocariyānaṁ ādiyitvā karoti
suddhaṁ odātānaṁ suddhaṁ gocariyānaṁ ādiyitvā karotīti iminā
taṁ sameti. kāḷake odāte ca ṭhapetvā sesā gocariyesuyeva
saṅgahaṁ gacchantīti vadanti. dve koṭṭhāsā kāḷakānanti ettha
pana ekassāpi kāḷakalomassa atirekabhāve nissaggiyaṁ hotīti
mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. taṁ dhārayitvā dve tulā ādātabbāti
vacanato tulādhāraṇāya na sameti. na hi lome gaṇetvā
tulādhāraṇā kariyati atha gaṇetvāva dhārayitabbaṁ siyā
kintulādhāraṇāya tasmā evamettha adhippāyo yutto siyā
acittakattā sikkhāpadassa pubbe tulāya dhārayitvā tesu lomesu
ṭhapitesu ekampi lomaṁ tattha pateyya nissaggiyanti. aññathā
dubbiññeyyabhāvato dve tulā nādātabbā onakatarāva
ādātabbā siyuṁ.
dvebhāgasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.

page number: 181

[110] chabbassasikkhāpade pana. yesaṁ no santhate dārakā
ohadantipi ummihantipi yesaṁ no santhatā undurehipi khajjantīti
evaṁ pālipadānaṁ sambandho veditabbo. hada karīsossagge
miha secaneti saddanayaṁ sandhāyāha vaccampi passāvampi
karontīti. pavāraṇauposathapāṭipadadivasesu santhataṁ karitvā puna chaṭṭhe
vasse paripuṇṇe pavāraṇauposathapāṭipadadivasesu karonto
chabbassāni karotīti vuccati. dutiyādito paṭṭhāya karonto pana
atirekachabbassāni karoti nāma.
chabbassasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[111] nisīdanasanthatasikkhāpade pana. paññāyissatīti sace
sā katikā manāpā bhavissati manāpatāya bhikkhusaṅgho
sandississati sace amanāpā amanāpatāya sandississatīti
adhippāyo. āraññakaṅgādīni tīṇi pāliyaṁ padhānaṅgavasena vuttāni
sesānipi te samādayiṁsuyevāti veditabbaṁ. tenevāha santhate
catutthacīvarasaññitāyāti. ujjhitvāti vissajjetvā.
nisīdanasanthatattā nivāsanapārupanakiccaṁ natthīti āha sakiṁ nisinnañceva
nipannañcāti. vidatthimattanti sugatavidatthiṁ sandhāya vadati.
idañca heṭṭhimaparicchedadassanatthaṁ vuttaṁ. vitānādīnaṁyeva atthāya
karaṇe anāpattivacanato sace nipajjanatthāya karonti āpattiyevāti

page number: 182

tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. akappiyattā pana paribhuñjituṁ
na vaṭṭatīti vuttaṁ. idañca nisīdanasanthataṁ nāma nisīdanacīvarameva
nāññanti vadanti. nisīdanasikkhāpadepi nisīdanaṁ nāma sadasaṁ
vuccatīti ca aṭṭhakathāyaṁ cassa santhatasadisaṁ santharitvā ekasmiṁ
ante sugatavidatthiyā vidatthimatte padese dvīsu ṭhānesu phāletvā
tisso dasā kariyanti tāhi dasāhi sadasaṁ nāma vuccatīti vacanato
idhāpi nisīdanaṁ nāma sadasaṁ vuccatīti ca santhate
catutthacīvarasaññitāyāti ca vacanato taṁ yuttaṁ viya dissati. keci pana
nisīdanasanthataṁ eḷakalomāni santharitvā santhataṁ viya karonti taṁ
avāyimaṁ anadhiṭṭhānupagaṁ nisīdanacīvaraṁ pana channaṁ cīvarānaṁ
aññatarena kataṁ adhiṭṭhānupagaṁ taṁ karontā ca nantakāni santharitvā
katasanthatasadisaṁ 1- karontīti vadanti. vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ.
nisīdanasanthatasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[112] eḷakalomasikkhāpade. āsumbhīti ettha āsumhisītipi
paṭhanti. kilantāti iminā kilantatāya te onamitvā
pātetuṁ na sakkontīti dasseti. addhānamaggapaṭipannassāti
idaṁ vatthumattadīpanavasena pāliyaṁ vuttaṁ. yatthakatthaci pana dhammena
labhitvā gaṇhituṁ vaṭṭatiyeva. tiyojanaparamanti ca gahitaṭṭhānato

footnote: 1 ma. santhatasadisaṁ.

page number: 183

tiyojanappamāṇaṁ desanti evamattho gahetabbo. sahatthāti
karaṇatthe nissakkavacananti āha sahat thanāti. asante hāraketi
pāliyaṁ bhikkhuno anurūpatādassanatthaṁ vuttaṁ na pana hārake
vijjamāne tiyojanabbhantare sahatthā harantassa āpattidassanatthaṁ.
tiyojanato bahi bahitiyojananti āha tiyojanato bahi pātetīti.
tena haritepi āpattiyevāti saussāhattā anāṇattiyā hatattā
ca. satipi hi saussāhabhāve āṇattiyā ce harati anāpatti
aññaṁ harāpetīti vacanato. añño harissatīti adhippāyābhāvato
suddhacittena ṭhapitanti vuttaṁ. saussāhattāti tiyojanātikkamane
saussāhattā. idañca añño harissatīti asuddhacittena ṭhapitaṁ
sandhāya vuttaṁ. acittakattāti idaṁ pana suddhacittena ṭhapitaṁ
sandhāya. anāpattipāliyā na sametīti tiyojanaṁ haratīti
ādipāliyā visesato aññaṁ harāpetīti pāliyā ca na sameti.
sace sāmikaṁ jānāpetvā ṭhapeti āṇattiyā harāpeti nāmāti
āha sāmikassa ajānantassevāti. agacchantepīti gamanaṁ
upacchinditvā ṭhapitayānepi. heṭṭhā vā gacchantoti bhūmiyaṁ gacchanto.
aññaṁ harāpetīti vacanatoti ettha aññaggahaṇena sāmaññato
tiracchānagatāpi saṅgahitāti āha aññaṁ harāpetīti vacanato
anāpattīti. suṅkaghāṭe āpatti hotīti aññaṁ harāpentassa

page number: 184

āpatti. tattha anāpattīti aññāvihitassa theyyacittābhāvato
anāpatti. taṁ harantassāti puna tiyojanaṁ harantassāti
mahāgaṇṭhīpade vuttaṁ. tampana mātikaṭṭhakathāyaṁ aṅgesu
paṭhamapaṭilābhoti iminā vacanena na sameti. paṭhamapaṭilābhoti hi idaṁ
dutiyapaṭilābho āpattiyā aṅgaṁ na hotīti dīpeti. tasmā
pāliyaṁ aṭṭhakathāyaṁ ca visesābhāvato acchinnaṁ paṭilabhitvā harantassa
puna tiyojanātikkamepi anāpatti vuttāti amhākaṁ khanti.
aññathā acchinnaṁ paṭilabhitvā puna tiyojanaṁ haratīti vadeyya.
vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ. anāpatti katabhaṇḍeti ettha
kambalakojavādikatabhaṇḍepi. pakaticīvare laggalomāni āpattiṁ
janentiyevāti vadanti. tanukapattatthavikantare aghaṭṭanatthaṁ
pakkhipanti. pakkhittanti kaṇṇacchidde pakkhittaṁ. nidhānamukhaṁ nāmāti
iminā katabhaṇḍe saṅkhaṁ na gacchatīti dasseti. eḷakalomānaṁ
akatabhaṇḍatā paṭhamapaṭilābho attanā ādāya vā aññassa
ajānantassa yāne pakkhipitvā vā tiyojanātikkamanaṁ
āharaṇapaccāharaṇaṁ avāsādhippāyatāti imānettha pañca aṅgāni.
eḷakalomasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[113] eḷakalomadhovāpanasikkhāpadaṁ uttānatthameva.
[114] rūpiyasikkhāpade pana. satthuvaṇṇoti satthunā

page number: 185

samānavaṇṇo. satthuno vaṇṇo satthuvaṇṇo. satthuvaṇṇo viya
vaṇṇo assāti satthuvaṇṇoti majjhapadalopī samāso daṭṭhabbo.
pākatiko nāma etarahi pakatikahāpaṇo. rukkhaphalabījamayoti
tintiṇikādirukkhānaṁ phalabījena kato. iccetaṁ sabbampīti
yathāvuttabhedaṁ sabbampi catubbidhaṁ nissaggiyavatthu hotīti sambandho.
jātarūpamāsakoti suvaṇṇakahāpaṇo. gaṇheyyāti attano atthāya
diyyamānaṁ vā katthaci ṭhitaṁ vā nippariggahaṁ disvā sayaṁ gaṇheyya.
idaṁ ayyassa hotūti evaṁ sammukhā vā asukasmiṁ nāma ṭhāne
mama hiraññasuvaṇṇaṁ atthi taṁ tuyhaṁ hotūti evaṁ parammukhā
ṭhitaṁ vā kevalaṁ vācāya vā hatthamuddhāya vā tuyhanti vatvā
pariccattassa kāyavācāhi appaṭikkhipitvā cittena sādiyanaṁ
upanikkhittasādiyanaṁ nāma. sādiyatīti vuttamevatthaṁ vibhāveti
gaṇhitukāmo hotīti. idaṁ guttaṭṭhānanti ācikkhitabbanti
paccayaparibhogaṁyeva sandhāya ācikkhitabbaṁ. idha nikkhipāhīti vutte
uggaṇhāpeyya vāti vuttalakkhaṇena nissaggiyaṁ hotīti āha
idha nikkhipāhīti na vattabbanti. parato idaṁ gaṇhāti ca
na vattabbanti etthāpi eseva nayo. kappiyañca akappiyañca
nissāya ṭhitaṁ hotīti yasmā tato uppannapaccayaparibhogo kappati
tasmā kappiyaṁ nissāya ṭhitaṁ yasmā pana dubbicāraṇāya tato

page number: 186

uppannapaccayaparibhogopi na kappati tasmā akappiyaṁ nissāya
ṭhitanti veditabbaṁ.
[115] na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṁ cetāpitanti ettha
cetāpitañca natthi paribhogupāyo tasmā evaṁ vuttaṁ.
akappiyaṁ hi nissaggiyavatthuṁ uggaṇhitvā taṁ anissajjitvāva
cetāpitaṁ kappiyabhaṇḍaṁ saṅghassa nissaṭṭhampi sabbesaṁ na kappati.
keci pana yasmā nissaggiyavatthuṁ paṭiggahetvāpi cetāpitaṁ
kappiyabhaṇḍaṁ saṅghassa nissajjāmīti nissaṭṭhaṁ vināva upāyaṁ paribhuñjituṁ
vaṭṭati tasmā na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṁ cetāpitanti vuttanti
vadanti. ārāmikānaṁ vā pattabhāganti idaṁ gihīnaṁ hatthagatopi
soyeva bhāgoti katvā vuttaṁ. sace pana tena aññaṁ
parivattetvā ārāmikā denti paribhuñjituṁ vaṭṭatīti majjhimagaṇṭhīpade
cūḷagaṇṭhīpade ca vuttaṁ. tato haritvāti aññesaṁ pattabhāgato
haritvā. kasiṇaparikammanti ālokakasiṇaparikammaṁ.
mañcapīṭhādīni vāti ettha tato gahitamañcapīṭhādīni parivattetvā
aññaṁ ce gahitaṁ vaṭṭatīti vadanti. chāyāpīti bhojanasālādīnaṁ
chāyāpi. paricchedātikkantāti gehaparicchedaṁ atikkantā.
chāyāya gatagataṭṭhānaṁ gehaṁ nāma na hotīti adhippāyo.
maggenapīti ettha sace añño maggo natthi maggaṁ adhiṭṭhahitvā

page number: 187

gantuṁ vaṭṭatīti vadanti. kītāyāti tena vatthunā kītāya.
upanikkhepaṁ ṭhapetvā saṅgho paccaye paribhuñjatīti sace upāsako
atibahuṁ etaṁ hiraññaṁ idaṁ bhante ajjeva na vināsetabbanti
vatvā sayaṁ upanikkhepaṁ ṭhapeti aññena vā ṭhapāpeti etaṁ
upanikkhepaṁ ṭhapetvā tato udayaṁ paribhuñjanto saṅgho paccaye
paribhuñjati tena vatthunā gahitattā akappiyanti vuttaṁ. patitokāsaṁ
asamannāharantena pātetabbanti idaṁ nirapekkhabhāvadassanaparanti
veditabbaṁ. tasmā patitaṭṭhāne ñātepi tassa gūthaṁ
chaḍḍentassa viya nirapekkhabhāvoyevettha pamāṇanti veditabbaṁ.
asantasambhāvanāyāti attani avijjamānauttarimanussadhammārocanaṁ
sandhāya vuttaṁ.
[116] theyyaparibhogo nāma anarahassaparibhogo. bhagavatā
hi attano sāsane sīlavato paccayā anuññātā na dussīlassa
dāyakānampi sīlavatoeva pariccāgo na dussīlassa attano
kārānaṁ mahapphalabhāvassa paccāsiṁsanato. iti satthārā
ananuññātattā dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo
theyyaparibhogo. iṇavasena paribhogo iṇaparibhogo.
paṭiggāhakato dakkhiṇāvisuddhiyā abhāvato iṇaṁ gahetvā paribhogo
viyāti attho. tasmāti sīlavatoti ādinā vuttamevatthaṁ kāraṇabhāvena

page number: 188

paccāmasati. cīvaraṁ paribhoge paribhogeti kāyato mocetvā
mocetvā paribhoge. purebhatta .pe. pacchimayāmesu
paccavekkhitabbanti sambandho. tathā asakkontena
yathāvuttakālavisesavasena ekasmiṁ divase catukkhattuṁ tikkhattuṁ dvikkhattuṁ sakiṁyeva
vā paccavekkhitabbaṁ. sacassa apaccavekkhatova aruṇo uggacchati
iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatīti ettha hi yo yaṁ mayā cīvaraṁ paribhuttaṁ
taṁ yāvadeva sītassa paṭighātāya .pe. hirīkopinapaṭicchādanatthaṁ
yo mayā piṇḍapāto paribhutto so neva davāyāti ādinā
sace atītaparibhogapaccavekkhaṇaṁ na kareyya iṇaparibhogaṭṭhāne
tiṭṭhatīti vadanti. vīmaṁsitabbaṁ. senāsanaṁpi paribhoge paribhogeti
pavese pavese. evaṁ pana asakkontena purebhattādīsu
paccavekkhitabbaṁ. taṁ heṭṭhāvuttanayeneva sakkā viññātunti idha
visuṁ na vuttaṁ. satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo. paṭiggahaṇassa
paribhogassa ca paccavekkhaṇasatiyā paccayabhāvo yujjati.
paccavekkhitvāva paṭiggahetabbaṁ paribhuñjitabbañcāti attho. tenevāha
satiṁ katvāti ādiṁ. evaṁ santepīti yadipi dvīsupi ṭhānesu
paccavekkhaṇā yuttā evaṁ santepi. apare panāhu satipaccayatāti
sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve paccayeti attho.
evaṁ santepīti paccaye satipīti. taṁ tesaṁ matimattaṁ. tathāhi

page number: 189

paccayasannissitasīlaṁ paccavekkhaṇāya visujjhati na paccayasabbhāvamattena.
nanu ca paribhoge karontassa anāpattīti iminā
pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ vuttaṁ tasmā paccayasannissitasīlassa
pāṭimokkhasaṁvarasīlassa ca ko visesoti. vuccate. purimesu tāva tīsu
paccayesu viseso pākaṭoyeva. gilānapaccaye pana yathā vatiṁ katvā
rukkhamūle gopite tassa phalānipi rakkhitāniyeva honti evameva
paccavekkhaṇāya paccayasannissitasīle rakkhite tappaṭibaddhaṁ
pāṭimokkhasaṁvarasīlampi nipphannaṁ nāma hoti. gilānapaccayaṁ apaccavekkhitvā
paribhuñjantassa ca sīlaṁ bhijjamānaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlameva
bhijjati. paccayasannissitasīlampana pacchābhattapurimayāmādīsu yāva
aruṇuggamanā apaccavekkhantasseva bhijjati. purebhattaṁ hi
apaccavekkhitvāpi gilānapaccayaṁ paribhuñjantassa anāpatti. idametesaṁ
nānākaraṇaṁ. evaṁ paccayasannissitasīlassa visuddhiṁ dassetvā
teneva pasaṅgena sabbāpi visuddhiyo dassetuṁ catubbidhā hi suddhīti
ādimāha. tattha sujjhati etāyāti suddhi. yathādhammaṁ desanāva
suddhi desanāsuddhi. vuṭṭhānassāpi cettha desanāyaeva saṅgaho
daṭṭhabbo. chinnamūlāpattīnaṁ pana abhikkhutāpaṭiññāva desanā.
adhiṭṭhānavisiṭṭho saṁvarova suddhi saṁvarasuddhi. dhammena samena paccayānaṁ
pariyeṭṭhieva suddhi pariyeṭṭhisuddhi. catūsu paccayesu vuttavidhinā

page number: 190

paccavekkhaṇāva suddhi paccavekkhaṇasuddhi. esa tāva suddhīsu
samāsanayo. suddhimantesu sīlesu desanā suddhi etassāti
desanāsuddhi. sesesupi eseva nayo. na punevaṁ karissāmīti ettha
evanti saṁvarabhedaṁ sandhāyāha. pahāyāti vajjetvā. akatvāti
attho. dātabbaṭṭhena dāyaṁ. taṁ ādiyantīti dāyādā.
ananuññātesu sabbena sabbaṁ paribhogābhāvato anuññātesuyeva ca
paribhogasabbhāvato bhikkhūhi paribhuñjitabbapaccayā bhagavato santakā.
dhammadāyādasuttañcettha sādhakanti dhammadāyādā me bhikkhave
bhavatha mā āmisadāyādā atthi me tumhesu anukampā kinti
me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ no āmisadāyādāti evaṁ
pavattaṁ dhammadāyādasuttañca ettha etasmiṁ atthe sādhakaṁ.
avītarāgānaṁ taṇhānaṁ dāsatāya 1- paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi.
tadabhāvena vītarāgānaṁ tattha sāmibhāvo yathāruciparibhogasabbhāvato.
tathāhi te paṭikūlampi appaṭikūlākārena appaṭikūlampi
paṭikūlākārena tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye
paribhuñjanti dāyakānañca manorathaṁ paripūrenti. tenāha te hi
taṇhādāsabyaṁ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantīti. yo
panāyaṁ sīlavato paccavekkhitaparibhogo so iṇaparibhogassa paccanīkattā

footnote: 1 ma. taṇhāparavasatāya.

page number: 191

ānaṇyaparibhogo nāma hoti. yathā hi iṇāyiko attano
ruciyā icchitadesaṁ gantuṁ na labhati evaṁ iṇaparibhogayutto lobhato
nissarituṁ na labhatīti tappaṭipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo
ānaṇyaparibhogoti vuccati. tasmā nippariyāyato catupparibhogavinimutto
visuṁyevāyaṁ paribhogoti veditabbo. so idha visuṁ na
vutto dāyajjaparibhogeyeva vā saṅgahaṁ gacchati. sīlavāpi hi
imāya sikkhāya samannāgatattā sekkhotveva vuccati.
sabbesanti ariyānaṁ puthujjanānañca. kathaṁ puthujjanānaṁ ime paribhogā
sambhavanti. upacāravasena. yo hi puthujjanassāpi
sallekhapaṭipattiyaṁ ṭhitassa paccayagedhaṁ pahāya tattha anupalittena cittena
paribhogo so sāmiparibhogo viya hoti. sīlavato pana
paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānaṁ manorathassa
avirādhanato. teneva vuttaṁ dāyajjaparibhogayeva vā saṅgahaṁ
gacchatīti. kalyāṇaputhujjanaparibhoge vattabbameva natthi tassa
sekkhasaṅgahato. sekkhasuttaṁ hetassatthassa sādhakaṁ.
[117] lajjinā saddhiṁ paribhogo nāma lajjissa santakaṁ
gahetvā paribhogo. alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo.
ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthīti iminā diṭṭhadiṭṭhesuyeva
āsaṅkā na kātabbāti dasseti. attano bhārabhūtā

page number: 192

saddhivihārikādayo. sopi nivāretabboti yo passati tena
nivāretabbo. yasmā alajjiparibhogo nāma lajjino vuccati tasmā
āpatti nāma natthīti ubhinnampi alajjibhāvato alajjiparibhogoti
idaṁ nāmamattameva na labbhatīti vuttaṁ hoti. āpatti pana
atthiyevāti vadantīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. adhammiyoti
anesanādīhi uppanno. dhammiyoti bhikkhācariyādīhi uppanno.
saṅghasseva detīti bhattaṁ aggahetvā attano laddhasalākaṁyeva deti.
[118] sace pana lajjī alajjiṁ paggaṇhāti .pe.
antaradhāpetītietthakevalaṁpaggaṇhitukāmatāya evaṁ kātuṁ na vaṭṭati.
dhammassa pana sāsanassa sotūnañca anuggahatthāya vaṭṭatīti
veditabbaṁ. purimanayena so āpattiyā kāretabboti vuttattā
imassa āpattiyevāti vadanti. uddesaggahaṇādinā dhammassa
paribhogo dhammaparibhogo. dhammānuggahena gaṇhantassa āpattiyā
abhāvepi thero tassa alajjibhāvaṁyeva sandhāya pāpo kirāyanti
ādimāha. tassa pana santiketi mahārakkhitattherassa santike.
[119] rājorodhādayoti ādi idaṁ gaṇhissāmīti
cetanāmattasabbhāvato vuttaṁ. asatiyā dinnanti ettha asatiyā dinnaṁ
nāma apariccattaṁ hoti. tasmā dasante bandhakahāpaṇādi asatiyā
dinnaṁ bhikkhunā ca vatthasaññāya paṭiggahitaṁ tato neva rūpiyaṁ dinnaṁ

page number: 193

nāpi paṭiggahitaṁ hotīti ettha āpattidesanakiccaṁ natthi. taṁ
pana dāyakānameva paṭidātabbaṁ. tena akappiyavatthunā te ce
dāyakā sappiādīni kīṇitvā saṅghassa tassa ca bhikkhuno denti
sabbesaṁ kappati dāyakānaṁyeva santakattā. aṭṭhakathāyaṁ pana
puññakāmehi pariccajitvā dinnameva sandhāya puññakāmā .pe.
rūpiye arūpiyasaññī rūpiyaṁ paṭiggaṇhātīti veditabboti vuttaṁ.
tasmā pariccajitvā dinnaṁ vatthasaññāya gaṇhatopi
nissaggiyameva. tena te dāyakā no ce āgantvā gaṇhanti dāyake
pucchitvā attano atthāya ce pariccattaṁ saṅghe nissajjitvā
āpatti desetabbā. tava colakaṁ passāhīti iminā gihīnaṁ
santakepi idaṁ gaṇhathātiādi akappiyavohārena vidhānaṁ bhikkhuno
na kappatīti dīpeti. ekaparicchedānīti kiriyākiriyabhāvato
ekaparicchedāni. jātarūparajatabhāvo attuddesikatā gahaṇādīsu
aññatarabhāvoti imānettha tīṇi aṅgāni.
rūpiyasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[120] rūpiyasaṁvohārasikkhāpade. jātarūpādi catubbidhampi
nissaggiyavatthu idha rūpiyaggahaṇeneva gahitanti āha jātarūparajataparivattananti.
paṭiggahitaparivattaneti sāditarūpiyassa parivattane

page number: 194

asādiyitvā vā kappiyena kammena 1- paṭiggahitarūpiyaparivattane.
gakārassa kakāraṁ katvā sīsupakanti likhitaṁ. padabhājane ghanakatanti
piṇḍakataṁ. satthuvaṇṇotiādīsu satthuvaṇṇo ca kahāpaṇo
ca .pe. ye ca vohāraṁ gacchantīti evaṁ sabbattha samuccayo
veditabbo. rūpiye rūpiyasaññīti sakasantakaṁ vadati. rūpiyaṁ
cetāpetīti parasantakaṁ. nissaggiyavatthunā dukkaṭavatthuṁ vā
kappiyavatthuṁ vā cetāpentassāpi eseva nayoti idaṁ kasmā
vuttaṁ. na hi rūpiye rūpiyasaññī arūpiyaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyanti ādittiko pāliyaṁ vuttoti āha yo hītiādiṁ.
tassānulomattāti etthāyamadhippāyo rūpiyasaṁvohāro nāma
nakevalaṁ rūpiyena rūpiyaparivattanameva athakho arūpiye rūpiyasaññī
rūpiyaṁ cetāpetīti vuttattā arūpiyena rūpiyacetāpanampi
rūpiyasaṁvohāro nāma hotīti. ekasmiṁ pakkhepi rūpiye sati
rūpiyasaṁvohāroyeva hotīti ayamattho avuttopi viññāyatīti arūpiyaṁ
nāma dukkaṭavatthukappiyavatthūni. ekantena rūpiyapakkheti ekena
antena rūpiyapakkheti attho gahetabbo. ekato rūpiyapakkheti
vā pāṭho veditabbo. ekarūpiyapakkhetipi paṭhanti. tatthāpi
ekato rūpiyapakkheti ayamevattho gahetabbo. kappiyavatthunā

footnote: 1. ma gāhena.

page number: 195

kappiyavatthuno kayavikkayepi tāva nissaggiyaṁ hoti dukkaṭavatthunā
dukkaṭavatthuno kayavikkaye kasmā na hotīti andhakaṭṭhakathāyamadhippāyo.
idaṁ sikkhāpadaṁ .pe. arūpiyena ca rūpiyacetāpanaṁ sandhāya
vuttanti sambandho. idhāti imasmiṁ rūpiyasaṁvohārasikkhāpade.
tatthāti kayavikkayasikkhāpade. tenevāti kappiyavatthunāyeva.
[121] puna kappiyabhāvaṁ netuṁ asakkuṇeyyattā mahāakappiyo
nāmāti vuttaṁ. na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
idaṁ pañcannaṁyeva sahadhammikānaṁ antare parivattanaṁ sandhāya vuttaṁ.
gihīhi pana gahetvā attano santakaṁ katvā dinnaṁ sabbesaṁ
kappatīti vadanti. na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
pana imināva paṭiggahitarūpiyaṁ anissajjitvāva tena cetāpitaṁ
kappiyabhaṇḍampi saṅghassa nissaṭṭhaṁ paribhuñjituṁ na vaṭṭatīti siddhaṁ.
ye pana paṭiggahitarūpiyaṁ anissajjitvāpi tena parivattitaṁ
kappiyabhaṇḍaṁ saṅghassa nissaṭṭhaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭatīti vadanti. tesaṁ
na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti idaṁ na yujjati.
te panettha evaṁ vadanti yasmā nissajjitabbavatthuṁ anissajjitvāva
uparūpari aññaṁ aññaṁyeva kataṁ tasmā paricchedābhāvato idha
nissajjituṁ avatvā na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
vuttaṁ paricchedābhāvatoyeva mūle mūlasāmikānaṁ patte ca

page number: 196

pattasāmikānaṁ dinne kappiyo hotīti ca na vuttanti. yadi
paṭiggahitarūpiyaṁ anissajjitvā cetāpitaṁ kappiyabhaṇḍaṁ saṅghassa nissaṭṭhaṁ
vaṭṭati. evaṁ sante idhāpi avasānavatthuṁ gahetvā saṅghassa
nissaṭṭhaṁ kasmā na vaṭṭatīti. yo pana rūpiyaṁ uggaṇhitvā .pe.
patte ca pattasāmikānaṁ dinne kappiyo hotīti imināpi
paṭiggahitarūpiyaṁ anissajjitvā cetāpitaṁ kappiyabhaṇḍampi saṅghassa
nissaṭṭhaṁ paribhuñjituṁ na vaṭṭatīti siddhaṁ. yadi taṁ nissaṭṭhaṁ
paribhuñjituṁ vaṭṭeyya mūle mūlasāmikānaṁ patte ca pattasāmikānaṁ
dinne kappiyo hotīti na vadeyya. apare panettha evaṁ vadanti
yadi saṅghassa nissaṭṭhaṁ hoti rūpiyapaṭiggāhakassa na vaṭṭati
tasmā tassāpi yathā vaṭṭati tathā dassanatthaṁ mūle mūlasāmikānantiādi
vuttanti. dutiyapattasadisoyevāti iminā pañcannampi
sahadhammikānaṁ na kappatīti dasseti. tattha kāraṇamāha mūlassa
sampaṭicchitattāti. atha mūlassa sampaṭicchitattā
rūpiyapaṭiggāhakassa tāva akappiyo hotu sesānaṁ pana kasmā na kappatīti
maññamāno pucchati kasmā sesānaṁ na kappatīti. kāraṇamāha
mūlassa anissaṭṭhattāti. pattassa kappiyavatthubhāvepi sampaṭicchitamūlassa
nissajjitabbassa anissaṭṭhattā tena gahitapatto
sesānampi na kappati. yadi hi tena sampaṭicchitamūlaṁ saṅghamajjhe

page number: 197

nissaṭṭhaṁ siyā tena kappiyena kammena ārāmikādīhi gahetvā
dinnapatto rūpiyapaṭiggāhakaṁ ṭhapetvā sesānaṁ vaṭṭati. apare
pana mūlaṁ sampaṭicchitvā gahitapattopi yadi saṅghassa nissaṭṭho
sesānaṁ kappatīti vadanti. evaṁ santepi mūlassa anissaṭṭhattāti
na vattabbaṁ saṅghassa anissaṭṭhattāti evameva vattabbaṁ.
dubbicāritattāti iminā rūpiyasaṁvohāro anena katoti dasseti.
aññesaṁ pana vaṭṭatīti yasmānena rūpiyasaṁvohāramattameva kataṁ na
mūlaṁ sampaṭicchitaṁ tasmā vinayakammavasena saṅghassa nissaṭṭhakālato
paṭṭhāya aññesaṁ vaṭṭati. imasmiṁyeva ca atthe pamāṇaṁ
dassento mahāsumattherassa kirātiādimāha. apare pana
dubbicāritattāti iminā kevalaṁ gihisantakabhāvena ṭhite dubbicāritamattaṁ
vuttaṁ na rūpiyasaṁvohārāpajjanaṁ tasmā rūpiyasaṁvohārābhāvato
so patto nissajjituṁ na sakkāti tassa na kappati anissaṭṭhopi
aññesaṁ kappati anissaṭṭhasseva ca aññesaṁ kappiyabhāvadassanatthaṁ
mahāsumattherassa kirātiādivatthūni udāhaṭāni saṅghassa
nissajjīti idañca aññesaṁ kappiyattā kevalaṁ saṅghassa
pariccattabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ na pana vinayakammavasena saṅghassa
nissaṭṭhabhāvaṁ imassa ca atthassa sappissa pūretvāti idaṁ vacanaṁ
sādhakanti vadanti. rūpiyapaṭiggahaṇarūpiyasaṁvohāresu yena ekekameva

page number: 198

kataṁ tena tattha tattha vuttanayeneva nissajjitabbaṁ. yena pana
paṭiggahitarūpiyeneva saṁvohāro kato tena kathaṁ nissajjitabbanti.
nayidaṁ dukkaraṁ. ahaṁ bhante nānappakārakaṁ rūpiyasaṁvohāraṁ
samāpajjinti evameva nissajjitabbaṁ.
[122] imasmiṁ sikkhāpadepi arūpiye rūpiyasaññī āpatti
dukkaṭassāti ādittikassa avasānapade anāpattiyā vuttattā
kappiyavatthuvasena idaṁ tikaṁ vuttanti tiṁsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
keci pana arūpiyaggahaṇena kappiyavatthudukkaṭavatthūnaṁ saṅgahoti
purimapadadvayaṁ kappiyavatthudukkaṭavatthuvasena vuttaṁ avasānapadameva
kappiyavatthuvasena vuttanti vadanti. taṁ na yujjati anāpattimissake
avasānattike saññānānattaṁ ṭhapetvā vatthunānattassa abhāvato.
dukkaṭavatthunā pana dukkaṭavatthuno cetāpanaṁ neva idha na tattha
pāliyaṁ vuttanti vacanamettha sādhakaṁ. yaṁ attano dhanena
parivatteti tassa vā dhanassa vā rūpiyabhāvo ceva parivattanañcāti
imānettha dve aṅgāni.
rūpiyasaṁvohārasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[123] kayavikkayasikkhāpade. pāliyaṁ jānāhīti ettha
upadhārehīti attho. suṭṭhu upadhāretvā gaṇha idaṁ na manāpanti
puna dātuṁ na sakkhissasīti adhippāyo. kayanti parabhaṇḍassa

page number: 199

gahaṇaṁ. vikkayanti attano bhaṇḍassa dānaṁ. tenāha iminā
imaṁ dehītiādiṁ. yasmā kayitaṁ nāma parassa hatthato gahitaṁ
vuccati vikkītañca parassa hatthe dinnaṁ tasmā kayitañca hoti
parabhaṇḍaṁ attano hatthagataṁ karontena vikkītañca attano bhaṇḍaṁ
parahatthagataṁ karontenāti vuttaṁ. yadi evaṁ pāliyaṁ yato kayitañca
hoti vikkītañcāti vatvā attano bhaṇḍaṁ parahatthagataṁ parabhaṇḍaṁ
attano hatthagatanti kasmā vuttanti āha iminā imanti
ādivacanānurūpato panātiādiṁ. imināti hi sakasantakaṁ vuttaṁ.
tadanurūpato pāliyaṁ paṭhamaṁ attano bhaṇḍaṁ dassitaṁ na
kayavikkayapadānurūpato. taṁ hi viparītato parasantakaggahaṇaṁ
purekkhitvā ṭhitaṁ.
[124] kāmaṁ sesañātakepi imaṁ dehīti vadato viññatti
na hoti saddhādeyyavinipātanassāpi pana abhāvaṁ dassetukāmo
mātaraṁ pana pitaraṁ vāti āha. viññatti na hotīti idaṁ visuṁ
viññāpanaṁ sandhāya vuttaṁ. aññaṁ kiñci avatvā evaṁ vadanto
aññātakaṁ viññāpeti nāmāti āha aññātakaṁ imaṁ dehīti
vadato viññattīti. aññaṁ kiñci avatvā imaṁ gaṇhāhīti
dinnaṁ aññātakassa dinnaṁ nāma hotīti vuttaṁ
saddhādeyyavinipātananti. tisso āpattiyoti
aññātakaviññattisaddhādeyyavinipātanakayavikkayāpattisaṅkhātā

page number: 200

tisso āpattiyo. idaṁ
nāma karohīti vadati vaṭṭatīti ettha bhuttosi idāni kasmā na
karosīti vattumpi vaṭṭati. nissaggiyaṁ pācittiyanti kiñcāpi
satiyeva nissaggiyavatthumhi pācittiyaṁ vuttaṁ asatipi pana tasmiṁ
pācittiyanti idaṁ aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbanti dassetuṁ
kiñcāpītiādi vuttaṁ. paribhutteti sappiādiṁ sandhāya vuttaṁ. yaṁ
attano dhanena parivatteti yena ca parivatteti tesaṁ kappiyavatthutā
asahadhammikatā kayavikkayāpajjanañcāti imānettha tīṇi aṅgāni.
kayavikkayasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
niṭṭhito ca dutiyo vaggo.
[125] pattavaggassa paṭhame. bhaṇḍanti vikketabbabhaṇḍaṁ.
yasmā vaṇṇasaddo saṇṭhānajātirūpāyatanakāraṇapamāṇaguṇapasaṁsāsu
dissati. mahantaṁ sapparājavaṇṇaṁ abhinimminitvātiādīsu hi
saṇṭhānaṁ vuccati. brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo hīno añño
vaṇṇotiādīsu jāti. paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatoti
ādīsu rūpāyatanaṁ.
na harāmi na bhuñjāmi ārā siṅghāmi vārijaṁ
atha kena nu vaṇṇena gandhatthenoti vuccatīti-
ādīsu kāraṇaṁ. tayo pattassa vaṇṇātiādīsu pamāṇaṁ.

page number: 201

kadā saṁbyuḷhā pana te gahapati ime samaṇassa gotamassa
vaṇṇātiādīsu guṇo. vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsatītiādīsu
pasaṁsā. tasmā vuttaṁ tayo pattassa vaṇṇāti tīṇi pattassa
pamāṇānīti. aḍḍhaterasapalā hotati ettha māsānaṁ
aḍḍhaterasapalāni gaṇhātīti vadanti. magadhanāḷī nāma cha pasatā
nāḷīti keci. aṭṭha pasatāti apare. tattha purimānaṁ matena
tipasatāya nāḷiyā dve nāḷiyo ekā magadhanāḷī hoti. pacchimānaṁ
matena catuppasatāya nāḷiyā dve nāḷiyo ekā magadhanāḷī.
ācariyadhammapālattherena pana pakatiyā catummuṭṭhikaṁ kuḍuvaṁ
catukkuḍuvaṁ nāḷikaṁ tāya nāḷiyā soḷasa nāḷiyo doṇaṁ taṁ pana
magadhanāḷiyā dvādasa nāḷiyo hontīti vuttaṁ. tasmā tena
nayena magadhanāḷī nāma pañca kuḍuvāni ekañca muṭṭhiṁ ekāya
muṭṭhiyā tatiyañca bhāgaṁ gaṇhātīti veditabbaṁ. sabbasambhārasaṅkhatoti
jirakādisabbasambhārehi saṅkhato. ālopassa ālopassa
anurūpanti ettha byañjanassa mattā nāma odanacatutthabhāgoti
brahmāyusuttassa aṭṭhakathāyaṁ vuttattā ālopassa
catutthabhāgappamāṇaṁ byañjanaṁ ālopassa anurūpanti gahetabbaṁ. idha pana
sūpasseva odanacatutthabhāgappamāṇattaṁ dassetvā ekassa lakkhaṇe
dassite itarassapi dassitameva hotīti byañjanassa tathā visesetvā

page number: 202

pamāṇaṁ na dassitaṁ. magadhanāḷiyā upaḍḍhappamāṇo idha patthoti
āha patthodananti magadhanāḷiyā upaḍḍhanāḷikodananti. iminā
ca patthadvayaṁ magadhanāḷīti dassitaṁ hoti. pattho ca catuppalo
kuḍuvo catukkuḍuvo patthoti iminā lokiyavohārena veditabbo.
bhājanaparibhogenāti udakāharaṇādinā bhājanaparibhogena. dhoteti
paribhogāvasānadassanatthaṁ vuttaṁ na pana dhoteyeva dukkaṭaṁ
āpajjati tato puretaraṁ paribhogakāleyeva āpajjanato.
[126] pañcahi dvīhīti idaṁ ettāvatā kāḷavaṇṇatā
sampajjatīti dassanatthaṁ vuttaṁ. yadi pana ekenāpi pākena
kāḷavaṇṇo hoti adhiṭṭhānupagoyevāti vadanti. hatthānāgatassāpi
adhiṭṭhātabbabhāvadassanatthaṁ yadi hītiādi vuttaṁ. iminā ca
dūre ṭhitampi adhiṭṭhātuṁ vikappetuñca labbhati.
ßēhapitaṭṭhānasallakkhaṇañca nappamāṇanti veditabbaṁ. sutvā vāti
pattakārakena pesitabhikkhunā anāṇatto kevalaṁ tassa kathentassa
vacanamattaṁ sutvā. nappamāṇanti tena apesitattā.
sāmantavihāreti idaṁ upacāramattaṁ. tato dūre ṭhitampi adhiṭṭhātuṁ
vaṭṭatiyeva. ßēhapitaṭṭhānaṁ sallakkhetvāti idampi upacāramattaṁ.
pattasallakkhaṇamevettha pamāṇaṁ. patte vā chiddaṁ hotīti
mukhavaṭṭito heṭṭhā dvaṅgulamattokāsato paṭṭhāya patthakatthaci

page number: 203

chiddaṁ hoti. sesamettha paṭhamakaṭhine vuttanayameva.
pattasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[127] dutiyasikkhāpade. hatthesu piṇḍāya caratīti
pālipadassa hatthesu labhitabbapiṇḍatthāya caratīti attho veditabbo.
tassa so apattoti vacanato so patto adhiṭṭhānampi vijahati
apattattā. apattabhāvatoyeva hi pañcabandhanaṁ pattaṁ cetāpetīti
pāliyaṁ na vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. keci pana
apattoti idaṁ aññaṁ pattaṁ viññāpetuṁ vaṭṭatīti dassanatthaṁ
vuttaṁ so pana patto adhiṭṭhānaṁ na vijahatīti vadanti. taṁ
yuttaṁ viya dissati yassa pañca ekāyeva vā dasaṅgulā so
bandhopi abandhopi apattoyevāti vakkhamānattā. na hi
mukhavaṭṭiyā pañcasu ṭhānesu dvaṅgulamattāhi rājīhi adhiṭṭhānaṁ vijahatīti
sakkā vattuṁ. ekāya pana rājiyā dasaṅgulāya sace tattha
vuttappamāṇo chiddo paññāyati. chiddeneva adhiṭṭhānavijahanaṁ
siyāti yuttaṁ vattuṁ. bandhanokāse sata asati vā bandhanavirahito
patto abandhanoti vutto. bandhanokāsavirahitoyeva pana
abandhanokāsoti vutto. tipusuttakena vā bandhitvāti ettha
bandhitabboti pāṭho gahetabbo. purāṇapotthakepi hi ayameva
pāṭho dissati. suddhehi .pe. na vaṭṭatīti idaṁ uṇhabhojane

page number: 204

pakkhitte vilīyamānattā vuttaṁ. phāṇitaṁ jhāpetvā
pāsāṇacuṇṇena bandhituṁ vaṭṭatīti pāsāṇacuṇṇena saddhiṁ phāṇitaṁ pacitvā
tathāpakkena pāsāṇacuṇṇena bandhituṁ vaṭṭati. anukampāya
aggaṇhantassa dukkaṭanti vuttattā yassa so patto na ruccati
tassāpi aggaṇhantassa anāpatti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ
vuttaṁ sace therassa so patto na ruccati appicchatāya vā
na gaṇhāti vaṭṭatīti. pattapariyantoti pariyantapatto.
avasānapattoti attho. saṅghamajjhe pattaṁ gāhāpentena alajjiṁ
aggāhāpetuṁ vaṭṭatīti vadanti. anujānāmi bhikkhave ādhārakanti
vuttattā pīṭhādīsu yatthakatthaci ādhāraṁ ṭhapetvā tattha pattaṁ
ṭhapetuṁ vaṭṭati ādhāraṭṭhapanokāsassa aniyamitattāti vadanti.
abhogenāti ayuttaparibhogena.
[128] pāliyaṁ abandhanena pattena abandhanaṁ pattaṁ
ekabandhanaṁ pattaṁ dvibandhanaṁ pattaṁ tibandhanaṁ catubbandhanaṁ
abandhanokāsaṁ ekadviticatubbandhanokāsaṁ pattaṁ cetāpetīti evaṁ
ekekena pattena dasadhā dasavidhapattacetāpanavasena ekaṁ
nissaggiyapācittiyasataṁ vuttaṁ. imasmiṁ sikkhāpade pamāṇayuttaṁ
aggahitakāḷavaṇṇampi pattaṁ viññāpentassa āpattiyevāti daṭṭhabbaṁ.
adhiṭṭhānūpagapattassa ūnapañcabandhanatā attuddesikatā

page number: 205

akataviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
⏓napañcabandhanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[129] tatiyasikkhāpade. yesaṁ maṁsaṁ kappatīti idaṁ
nissaggiyavatthudassanatthaṁ vuttaṁ. na pana yesaṁ maṁsaṁ na kappati tesaṁ
sappiādi na kappatīti dassanatthaṁ. manussakhīrādīnipi hi no na
kappanti. kuto sasassa sappīti ceti āha yesaṁ hi khīraṁ atthi
sappipi tesaṁ atthiyevāti. idañca yebhuyyena vuttanti vadanti.
uggahitakaṁ katvā nikkhittanti appaṭiggahitaṁ sayameva gahetvā
nikkhittaṁ. sayaṁ kataṁ nirāmisameva vaṭṭatīti tadahu purebhattameva
sandhāya vuttaṁ. atha sayaṁ kataṁ nirāmisaṁ bhuñjantassa kasmā
sāmapāko na hotīti āha navanītaṁ tāpentassa hi sāmapāko
na hotīti. savatthukapaṭiggahitassa vatthugatikattā āha savatthukassa
paṭiggahitattāti. pacchābhattaṁ paṭiggahitehīti pacchābhattaṁ
paṭiggahitakhīradadhīhi. purebhattaṁpi ca uggahitakehi kataṁ abbhañjanādīsu
upanetabbanti sambandho. ubhayesampīti pacchābhattaṁ
paṭiggahitakhīradadhīhi ca purebhattaṁ uggahitakehi ca katānaṁ. eseva
nayoti nissaggiyaṁ na hotīti attho. akappiyamaṁsasappimhīti
akappiyamaṁsasattānaṁ sappimhi. kāraṇapaṭirūpakaṁ vatvāti sajātiyānaṁ
sappibhāvatoti kāraṇapaṭirūpakaṁ vatvā. sappinayeneva veditabbanti

page number: 206

nirāmisameva sattānaṁ vaṭṭatīti attho. etthāti navanīte.
dhotaṁ vaṭṭissatīti adhotaṁ ce savatthukapaṭiggahitaṁ hoti tasmā
dhotaṁ paṭiggahetvā sattāhaṁ nikkhipituṁ vaṭṭatīti therānaṁ
adhippāyo. takkato uddhaṭamattameva khādiṁsūti ettha takkato
uddhaṭamattaṁ adhotampi paṭiggahetvā paribhuñjantā dhovitvā
pacitvā vā paribhuñjiṁsūti evamattho gahetabbo. therassa hi
dadhiguḷikādisahitampi paṭiggahitaṁ pacchā dhovitvā pacitvā vā
paribhuñjantassa savatthukapaṭiggahaṇe doso natthīti adhippāyo. teneva
therassa adhippāyaṁ dassentena tasmā navanītaṁ paribhuñjantena .pe.
ayamettha adhippāyoti vuttaṁ. keci pana takkato
uddhaṭamattameva khādiṁsūti vacanassa adhippāyaṁ ajānantā takkato
uddhaṭamattaṁ adhotampi dadhiguḷikādisahitaṁ vikālepi paribhuñjituṁ
vaṭṭatīti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ. na hi dadhiguḷikādiāmisena
saṁsaṭṭharasaṁ navanītaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭatīti sakkā vattuṁ. navanītaṁ
paribhuñjantenāti adhovitvā paṭiggahitaṁ navanītaṁ paribhuñjantena.
dadhieva dadhigataṁ yathā gūthagataṁ muttagatanti. khayaṁ gamissatīti
vacanato khīrampi pakkhipitvā pakkasappiādi ca vikāle kappatīti
veditabbaṁ. kukkuccāyanti kukkuccakāti iminā attanopi tattha
kukkuccasabbhāvaṁ dīpeti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ nibbaṭṭitasappiṁ

page number: 207

vā navanītaṁ vā pacituṁ vaṭṭatīti vuttaṁ. tāni paṭiggahetvāti
tāni khīradadhīni paṭiggahetvā. paṭiggahetvā ṭhapitabhesajjehīti
paṭiggahetvā ṭhapitayāvajīvikabhesajjehi. vuttanayena yathā
taṇḍulādīni na paccanti tathā lajjīyeva sampādetvā detīti
lajjisāmaṇeraggahaṇaṁ. apica alajjinā ajjhoharitabbaṁ yaṅkiñci
abhisaṅkharāpetuṁ na vaṭṭati tasmāpi evamāha. tile
paṭiggahetvā katatelanti attanā bhajjanādīni akatvā gahitatelaṁ.
teneva sāmisampi vaṭṭatīti vuttaṁ. nibbaṭṭitattāti yāvakālikavatthuto
vivecitattā. ubhayampīti attanā ca parena ca kataṁ.
yāva aruṇassa uggamanā tiṭṭhati nissaggiyanti sattamadivase
katatelaṁ sace yāva aruṇuggamanā tiṭṭhati nissaggiyaṁ. acchavasanti
dukkaṭavatthuno vasāya anuññātattā taṁsadisānaṁ dukkaṭavatthūnaṁyeva
akappiyamaṁsasattānaṁ vasā anuññātā na thullaccayavatthūnaṁ
manussānaṁ vasāti āha ṭhapetvā manussavasanti. saṁsagganti
parissāvitaṁ. kāle paṭiggahitaṁ vikāle anupasampannenāpi nippakkaṁ
saṁsaggañca paribhuñjantassa dvepi dukkaṭāni hontiyevāti vadanti.
yasmā khīradadhiādīni pakkhipitvā telaṁ pacanti tasmā kasaṭaṁ na
vaṭṭati telameva vaṭṭati. tena vuttaṁ pakkatelakasaṭe viya
kukkuccāyatīti. sace vasāya saddhiṁ pakkattā na vaṭṭati idaṁ

page number: 208

kasmā vaṭṭatīti pucchantā bhantetiādimāhaṁsu. etaṁ vaṭṭatīti
nanu etaṁ dadhiguḷikādīhi pakkaṁ navanītaṁ vaṭṭatīti attho.
madhukarīhi nāma madhumakkhikāhīti ayaṁ khuddakamakkhikānaṁ bhamaramakkhikānañca
sāmaññaniddesoti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. keci pana
daṇḍakesu madhukarī madhumakkhikā nāmāti vatvā tāhi madhukarīādīhi
tīhi makkhikāhi kataṁ madhu nāmāti vadanti. bhamaramakkhikāhīti
mahābhamaramakkhikāhi. silesasadisanti ghanapakkaṁ vuttaṁ. itaranti
tanukamadhu. madhupaṭalanti madhurahitaṁ kevalaṁ madhupaṭalaṁ. sace
madhusahitaṁ paṭalaṁ paṭiggahetvā nikkhipanti paṭalassa bhājanaṭṭhāniyattā
madhuno vasena sattāhātikkame nissaggiyaṁ hotīti vadanti.
madhumakkhitaṁ pana madhugatikamevāti iminā taṁ sameti. phāṇitaṁ nāma
ucchumhā nibbattanti pāliyaṁ avisesena vuttattā aṭṭhakathāyañca
ucchurasaṁ upādāya .pe. avatthukā ucchuvikati phāṇitanti
veditabbāti vacanato ucchurasopi nikkasaṭo sattāhakālikoti
veditabbo. kenaci pana madhumhi cattāro kālikā yathāsambhavaṁ
yojetabbā ucchumhi cāti vatvā samakkhikaṇḍaseḷakaṁ yāvakālikaṁ
anilakaṁ 1- udakasambhinnaṁ yāmakālikaṁ asambhinnaṁ sattāhakālikaṁ
madhusiṭṭhaṁ parisuddhaṁ yāvajīvikaṁ tathā ucchu vā raso vā sakasaṭo

footnote: 1. ma. aneḷakaṁ.

page number: 209

yāvakāliko nikkasaṭo udakasambhinno yāmakāliko asambhinno
sattāhakāliko suddhakasaṭaṁ yāvajīvikanti ca vatvā uttarimpi
bahudhā papañcitaṁ. tattha udakasambhinnaṁ madhu vā ucchuraso vā
udakasambhinno yāmakālikoti idaṁ neva pāliyaṁ na aṭṭhakathāyaṁ
dissati. yāvakālikaṁ samānaṁ garutarampi muddikajātirasaṁ attanā
saṁsaṭṭhaṁ lahukaṁ yāmakālikabhāvaṁ upanentaṁ udakaṁ lahutaraṁ sattāhakālikaṁ
attanā saṁsaṭṭhaṁ garutaraṁ yāmakālikabhāvaṁ upanetīti ettha
kāraṇaṁsoyeva pucchitabbo. sabbattha pāliyaṁ aṭṭhakathāyañca
udakasambhedena garutarassāpi lahubhāvopagamanaṁyeva dassitaṁ.
pāliyampi hi anujānāmi bhikkhave gilānassa guḷaṁ agilānassa
guḷodakanti vadantena agilānena paribhuñjituṁ ayuttopi guḷo
udakasambhinno agilānassāpi vaṭṭatīti anuññāto. yampi ca ucchu
ce yāvakāliko ucchuraso ce yāmakāliko phāṇitaṁ ce
sattāhakālikaṁ taco ce yāvajīvikoti aṭṭhakathāvacanaṁ dassetvā ucchuraso
udakasambhinno yāmakālikoti aññena kenaci vuttaṁ. tampi
tathāvidhassa aṭṭhakathāvacanassa imissā samantapāsādikāya
vinayaṭṭhakathāya abhāvato na sārato paccetabbaṁ. tatoyeva ca ucchuraso
udakena sambhinnopi asambhinnopi sattāhakālikoyevāti keci
ācariyā vadanti. bhesajjakkhandhake ca anujānāmi bhikkhave

page number: 210

ucchurasanti ettha tīsupi gaṇṭhīpadesu avisesena vuttaṁ ucchuraso
sattāhakālikoti. sayaṁ kataṁ nirāmisameva vaṭṭatīti ettha
aparissāvitaṁ paṭiggahitampi karaṇasamaye parissāvetvā kasaṭaṁ
apanetvāva attanā katanti gahetabbaṁ. jhāmaucchuphāṇitanti agginā
daḍḍhe ucchukkhette jhāmaucchunā kataphāṇitaṁ. koṭṭitaucchuphāṇitanti
khuddānukhuddakaṁ chinditvā koṭṭetvā nippīḷetvā
pakkaṁ yebhuyyena sakasaṭaphāṇitaṁ. tādisassa ca kasaṭassa
abbohārikattā taṁ yuttanti vuttaṁ. sītodakena katanti madhukapupphāni
sītodake pakkhipitvā amadditvāva 1- puppharase udakagate sati taṁ
udakaṁ gahetvā pacitvā kataphāṇitaṁ. khīraṁ pakkhipitvā kataṁ
madhukaphāṇitaṁ yāvakālikanti ettha khīraṁ pakkhipitvā pakkatelaṁ kasmā
vikāle vaṭṭatīti ce. tele pakkhittakhīraṁ telameva hoti aññaṁ
pana khīraṁ pakkhipitvā kataṁ khīrabhāvaṁ gaṇhātīti idamettha kāraṇaṁ.
yadi evaṁ khaṇḍasakkarampi khīraṁ pakkhipitvā karonti taṁ kasmā
vaṭṭatīti āha khaṇḍasakkaraṁ panātiādiṁ. tattha khīrajallikanti
khīrapheṇaṁ.
[130] bhesajjoddissaṁ dassentena sattavidhaṁ hi oddissaṁ
nāmātiādinā itarānipi atthuddhāravasena vuttāni. vikaṭānīti

footnote: 1. ma. madditvā.

page number: 211

apakatibhojanattā vikaṭāni. virūpānīti attho. dukkaṭavatthūnampi
akappiyamaṁsānaṁ vasāya anuññātattā vasoddissanti vuttaṁ.
oḷārikānampi āhāratthaṁ pharituṁ samatthānaṁ sappiādīnaṁ bhesajjanāmena
anuññātattā bhesajjoddissanti vuttaṁ. pacchābhattato paṭṭhāya
sati paccayeti vuttattā paṭiggahitabhesajjāni dutiyadivasato paṭṭhāya
purebhattampi sati paccaye paribhuñjitabbāni na āhāratthaṁ
bhesajjatthāya paṭiggahitattāti vadanti.
[131] dvāravātapānakavāṭesūti mahādvārassa vātapānānañca
kavāṭaphalakesu. kasāve pakkhittāni tāni attano sabhāvaṁ
pariccajanti tasmā makkhetabbānīti vuttaṁ. ghuṇapāṇakādiparihāratthaṁ
makkhetabbānīti attho. adhiṭṭhetīti idāni mayhaṁ ajjhoharaṇīyaṁ
na bhavissati bāhiraparibhogatthāya bhavissatīti cittaṁ uppādetīti
attho. tenevāha sappiñca telañca vasañca muddhanitelaṁ vā
abbhañjanatelaṁ vātiādiṁ. evaṁ adhiṭṭhitañca paṭiggahaṇaṁ vijahatīti
vadanti. sace dvinnaṁ santakaṁ ekena paṭiggahitaṁ avibhattaṁ hoti
paribhuñjituṁ pana na vaṭṭatīti ettha majjhe pāṭho parihīnova.
evampanettha pāṭho veditabbo sace dvinnaṁ santakaṁ ekena
paṭiggahitaṁ avibhattaṁ hoti sattāhātikkame dvinnaṁpi anāpatti
paribhuñjitumpana na vaṭṭatīti. aññathā pana saddappayogopi

page number: 212

na saṅgacchati. gaṇṭhīpadesu ca ayameva pāṭho dassito. tattha
dvinnampi anāpattīti yathā aññassa santakaṁ ekena paṭiggahitaṁ
sattāhātikkamepi nissaggiyaṁ na hoti parasantakabhāvato evamidampi
avibhattattā ubhayasādhāraṇampi vinibbhogābhāvato nissaggiyaṁ
na hotīti adhippāyo. paribhuñjituṁ pana na vaṭṭatīti bhikkhunā
paṭiggahitattā sattāhātikkame yassakasasaci bhikkhuno paribhuñjituṁ
na vaṭṭati paṭiggahitasappiādīnaṁ paribhogassa sattāheneva
paricchinnattā. tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ sannidhikārakaṁ
paribhuñjitabbānīti hi vuttaṁ. gaṇṭhīpadesu pana tīsupi idha pāṭhassa
parihīnabhāvaṁ asallakkhetvā paribhuñjituṁ pana na vaṭṭatīti idaṁ
antosattāhe paribhogaṁ sandhāya vuttanti saññāya
vissāsaggāhābhāvato paribhuñjituṁ na vaṭṭatīti evamattho vutto. so
na gahetabbo. āvuso imaṁ telaṁ sattāhaṁ pattaṁ paribhuñja naṁ
tvanti iminā yena paṭiggahitaṁ tena antosattāheyeva parassa
visajjitabhāvaṁ dasseti. kassa āpattīti paṭhamantāva ubhinnaṁ
sādhāraṇattā anāpatti vuttā. idāni pana ekena itarassa
vissaṭṭhabhāvato ubhayasādhāraṇatā natthīti vibhattasadisaṁ hutvā ṭhitaṁ
tasmā ettha paṭiggahitassa sattāhātikkame ekassa āpattiyā
bhavitabbanti maññamāno kiṁ paṭiggahaṇapaccayā paṭiggāhakassa

page number: 213

āpatti udāhu yassa santakaṁ jātaṁ tassāti pucchati.
nissaṭṭhabhāvatoyeva ca idha avibhattabhāvatoti kāraṇaṁ avatvā yena
paṭiggahitaṁ tena visajjitattāti vutataṁ. idañca vissaṭṭhabhāvato
ubhayasādhāraṇataṁ pahāya ekassa santakaṁ hontampi yena paṭiggahitaṁ
tato aññassa santakaṁ jātaṁ tasmā parasantakapaṭiggahaṇe viya
paṭiggāhakassa paṭiggahaṇapaccayā natthi āpattīti dassanatthaṁ
vuttaṁ. na pana yena paṭiggahitaṁ tena visajjitattāti vacanato
avisajjitepi sati avibhattepi sattāhātikkame āpattīti dassanatthaṁ
avisajjite avibhattabhāvatoyeva anāpattiyā siddhattā. sace
pana itaro yena paṭiggahitaṁ tasseva antosattāhe attano
bhāgampi visajjeti sattāhātikkame siyā āpatti yena
paṭiggahitaṁ tasseva santakabhāvamāpannattā. itarassa
appaṭiggahitattāti iminā tassa santakabhāvepi aññena
paṭiggahitasakasantake viya tena appaṭiggahitabhāvato anāpattīti dīpeti.
idaṁ pana adhippāyaṁ ajānitvā ito aññathā gaṇṭhīpadakārādīhi
papañcitaṁ. na taṁ sārato paccetabbaṁ. aparibhogaṁ hotīti
kassaci amanuññassa patitattā aparibhogārahaṁ hoti. yena
cittenāti yena pariccajitukāmatācittena. antosattāheti
adhikārattā antosattāhe anapekkho datvā paṭilabhitvā

page number: 214

paribhuñjatīti imaṁ sambandhaṁ sandhāya mahāsumattherena evaṁ
antosattāhe datvātiādi vuttaṁ. mahāpadumatthero pana yadi evaṁ
visajjetīti imināva taṁ siddhaṁ sattāhātikkantaṁ pana nissaṭṭhaṁ
paṭilabhitvā paribhuñjituṁ na vaṭṭati tasmā tassa
paribhogamukhadassanamidanti āha nayidaṁ yācitabbantiādiṁ. aññena bhikkhunāti
ettha suddhacittena dinnattā sayampi āharāpetvā paribhuñjituṁ
vaṭṭatiyeva. sappiādīnaṁ paṭiggahitabhāvo attano santakatā
sattāhātikkamoti imānettha tīṇi aṅgāni.
bhesajjasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[132] catutthe. sibbanarajanakappapariyosānena niṭṭhāpetvāti
sūcikammaniṭṭhānena sakimpi vaṇṇabhedamattarajanena kappabindukaraṇena
ca niṭṭhāpetvā. samayeti vassānasamaye. kucchisamayoti
antosamayo. ayameko aḍḍhamāso pariyesanakkhettañceva
karaṇakkhettañca etasmiñhi antare vassikasāṭikaṁ aladdhaṁ pariyesituṁ
laddhaṁ kātuñca vaṭṭati nivāsetuṁ adhiṭṭhātuñca na vaṭṭatīti
potthakesu pāṭho dissati. so apāṭho. evaṁ panettha pāṭhena
bhavitabbaṁ ayameko aḍḍhamāso pariyesanakkhettaṁ etasmiṁ hi
antare vassikasāṭikaṁ aladdhaṁ pariyesituṁ vaṭṭati laddhaṁ kātuṁ
nivāsetuṁ adhiṭṭhātuñca na vaṭṭatīti. na hi gimhānaṁ pacchimamāsassa

page number: 215

paṭhamo aḍḍhamāso karaṇakkhettaṁ hoti. aḍḍhamāso seso
gimhānanti katvā nivāsetabbanti vacanato pana gimhānaṁ
pacchimamāsassa pacchimo aḍḍhamāso karaṇakkhettañceva
nivāsanakkhettañca hoti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ gimhānaṁ pacchimo
māso pariyesanakkhettaṁ pacchimo aḍḍhamāso karaṇakkhettaṁ
nivāsanakkhettampīti vuttaṁ. tasmā pāliyā mātikaṭṭhakathāya ca
avirodhaṁ icchantena vuttanayeneva pāṭho gahetabbo. viññattiṁ
katvā nipphādentassa aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattīti
vadantena piṭṭhisamayattā iminā sikkhāpadena āpatti dīpitā
hoti. na hi ñātakapavāritaṭṭhānato piṭṭhisamaye
satuppādakaraṇamattenāpi sambhavantī āpatti tato garukatarāya viññattiyā
na hotīti sakkā vattuṁ. teneva bhadantabuddhadattācariyena
vuttaṁ
katvā pana satuppādaṁ vassikasāṭicīvaraṁ
nipphādentassa bhikkhussa samaye piṭṭhisammate
hoti nissaggiyāpatti ñātakāñātakādino
tesuyeva ca viññattiṁ katvā nipphādane tathāti.
kenassa hoti āpattīti assa mātaraṁ cīvaraṁ yācantassa kena
sikkhāpadena āpattīti pucchati. pariṇataṁ viññāpentassa

page number: 216

pariṇāmanasikkhāpadena āpattīti codanābhāvaṁ dasseti no ca
saṅghe pariṇatanti. atha aññātakaviññattisikkhāpadenāti ce.
etampi natthīti āha anāpatti ca ñātaketi. Ñātake
viññāpentassāti pāṭhaseso. imamatthaṁ sandhāyāti piṭṭhisamaye
vassikasāṭikatthaṁ ñātakapavāritaṭṭhāne satuppādakaraṇena āpattiṁ
aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattiñca sandhāya.
aññātakāppavāritaṭṭhānato .pe. dukkaṭanti idaṁ vassikasāṭikaṁ
adinnapubbe sandhāya vuttaṁ. tenevettha vattabhede dukkaṭaṁ vuttaṁ.
dinnapubbesu pana vattabhedo natthi. tenevāha ye manussā .pe.
vattabhedo natthīti. idanti yathāvuttaṁ nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. viññattiṁ katvā nipphādentassāti
aññātakāppavāritaṭṭhānato viññattiṁ katvā nipphādentassa. pakatiyā
vassikasāṭikadāyakā nāma saṅghavasena vā puggalavasena vā
apavāretvā anusaṁvaccharaṁ vassikasāṭikānaṁ dāyakā.
aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattīti ettha imināpi sikkhāpadena
anāpattīti veditabbaṁ. kucchisamaye hi attano ñātakapavāritaṭṭhānato
detha me vassikasāṭikantiādinā viññāpentassāpi anāpatti.
tenevāha na vattabbā detha meti idaṁ hi pariyesanakāle
aññātakāppavāriteyeva sandhāya vuttanti. mātikaṭṭhakathāyampi

page number: 217

vuttaṁ attano ñātakapavāritaṭṭhānato pana detha me
vassikasāṭikacīvarantiādikāya viññattiyāpi pariyesitabbanti. ākāsato
patitaudakenevāti vacanato chadanakoṭiyā patitaudakena nahāyantassa
anāpattīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. cha māse parihāraṁ
labhatīti etena antovassepi yāva vassānassa pacchimadivasā
akatā parihāraṁ labhatīti dīpitaṁ hoti. yasmā mūlacīvaraṁ
karontena hemantassa pacchimuposathadivaseyeva kātabbaṁ tasmā
gimhānato ekūnatiṁsadivase parihāraṁ labhati. evaṁ santepi appakaṁ
onamadhikaṁ vā gaṇanūpagaṁ na hotīti katvā tato parampi .pe.
ekamāsanti vuttaṁ. ekāhadvīhādivasena .pe. laddhā ceva
niṭṭhitā cāti iminā ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā
ceva niṭṭhitā ca dvīhānāgatāya .pe. dasāhānāgatāya
vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā ca antovasse vā laddhā
ceva niṭṭhitā cāti ayamattho dassito. tattha āsāḷhamāsassa
juṇhapakkhassa puṇṇamiyaṁ laddhā ceva niṭṭhitā ca vassikasāṭikā
ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā cāti
vuccati. eteneva nayena juṇhapakkhassa chaṭṭhiyaṁ laddhā ceva
niṭṭhitā ca dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā
cāti vuccati. yāva paṭhamakattikatemāsī puṇṇamī tāva antotemāse

page number: 218

laddhā ceva niṭṭhitā ca antovasse laddhā ceva niṭṭhitā
cāti vuccati. paṭhamakattikatemāsipuṇṇamito parañhi laddhā ceva
niṭṭhitā ca yāva cīvarakālo nātikkamati tāva anadhiṭṭhahitvāpi
ṭhapetuṁ vaṭṭatīti na tatrāyaṁ vicāraṇā sambhavati. tasmiṁyeva
antodasāhe adhiṭṭhātabbāti avisesena vuttepi vassānato pubbe
ekāhadvīhādivasena anāgatāya vassūpanāyikāya laddhā tehi divasehi
saddhiṁ dasāhaṁ anatikkāmentena vassūpanāyikadivasato paṭṭhāya
adhiṭṭhānakkhettaṁ sampattāyeva adhiṭṭhātabbā na tato pubbe
adhiṭṭhānassa akkhettattā. antovasse pana laddhā tasmiṁyeva
antovasse laddhadivasato paṭṭhāya dasāhaṁ anatikkāmetvā
adhiṭṭhātabbā. nanu ca vassānato pubbe anadhiṭṭhahitvā dasāhaṁ
atikkāmetuṁ vaṭṭatiyeva tasmā adhiṭṭhānassa akkhettabhūtepi
divase gahetvā antodasāhe adhiṭṭhātabbanti kasmā vuttaṁ.
yathā antovasse laddhāpi yāva na niṭṭhāti tāva anadhiṭṭhahitvā
dasāhaṁ atikkāmetuṁ vaṭṭatīti akatāya anadhiṭṭhānakkhettasadisāpi
atikkantadivasā dasāhaṁ atikkāmetvā niṭṭhitāya
gaṇanūpagā hontīti niṭṭhitadivaseyeva adhiṭṭhātabbā evamidhāpi
vassānato pubbe anadhiṭṭhānakkhettabhūtāpi divasā laddhadivasato paṭṭhāya
gaṇanūpagā hontīti dassanatthaṁ vuttaṁ. yadi evaṁ tasmiṁyeva

page number: 219

antodasāheti avisesena vuttattā dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya
chaṭṭhiyaṁ laddhā puṇṇamiyaṁ adhiṭṭhātabbāti āpajjatīti.
nāpajjati cātummāsaṁ adhiṭṭhātunti vacaneneva paṭikkhittattā.
evaṁ sante dasāhānāgatāyāti iminā kiṁ payojananti ce.
vassānato pubbeyeva dasāhe atikkante vassūpanāyikadivase niṭṭhitā
tadaheva adhiṭṭhātabbāti dassanatthaṁ vuttanti idamettha payojanaṁ.
tenevāha dasāhātikkame niṭṭhitā tadaheva adhiṭṭhātabbāti.
dasāhe appahonte cīvarakālaṁ nātikkāmetabbāti temāsabbhantare
dasāhe appahonte laddhā ceva niṭṭhitā ca cīvarakālaṁ
nātikkāmetabbāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti paṭhamakattikatemāsipuṇṇamito
pubbe sattamito paṭṭhāya laddhā ceva niṭṭhitā ca
vassikasāṭikā dasāhe anatikkanteyeva cīvarakālaṁ otiṇṇattā
tattha anadhiṭṭhahitvāpi ṭhapetuṁ vaṭṭatīti. iminā ca imaṁ dīpeti
akatā ce vassikasāṭikā vassānaṁ cātummāsaṁ akatattāyeva
parihāraṁ labhati katāya pana dasāhaparamasikkhāpadaṁ avikopetvā
parihāro vattabboti. yadā vā tadā vā adhiṭṭhātuṁ vaṭṭatīti
cātummāsabbhantare dasāhe atikkantepi natthi dosoti
adhippāyo. kadā adhiṭṭhātabbā .pe. yadi nappahoti yāva
kattikapuṇṇamā parihāraṁ labhatīti imināpi kurundīvacanena akatāya

page number: 220

vassikasāṭikāya cātummāsaṁ parihāro katāya dasāhameva parihāroti
ayamattho dīpitoyevāti āha apicātiādiṁ. pāliyaṁ
acchinnacīvarassa naṭṭhacīvarassātiādinā nissaggiyena anāpatti
vuttā udāhu naggassa nahāyato dukkaṭena anāpatti vuttāti.
kimettha pucchitabbaṁ. sabbasikkhāpadesu hi yattha yattha mūlasikkhāpadena
āpattippasaṅgo tattha tattha anāpattidassanatthaṁ anāpattivāro
ārabhiyatīti. idhāpi nissaggiyena anāpattidassanatthanti yuttaṁ
vattuṁ. na hi mūlāpattiyā anāpattiṁ adassetvā antarā
vuttāyaeva āpattiyā anāpattidassanatthaṁ anāpattivāro
ārabhiyatīti. teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṁ vuttaṁ acchinnacīvarassa
vā naṭṭhacīvarassa vāti ettha acchinnasesacīvarassa naṭṭhasesacīvarassa
asamaye nivāsentassa ca pariyesantassa ca anāpatti.
āpadāsūti ettha anivatthaṁ corā harantīti asamaye nivāsentassa
anāpattīti. mātikaṭṭhakathāyampi vuttaṁ acchinnacīvarassa vā
naṭṭhacīvarassa vā anivatthaṁ corā harantīti evaṁ āpadāsu vā
nivāsayato ummattakādīnañca anāpattīti. aṭṭhakathāyampana
naggassa nahāyato dukkaṭeneva anāpattiṁ sandhāya acchinnacīvarassāti
etaṁ vassikasāṭikameva sandhāya vuttaṁ. tesaṁ hi naggānaṁ
kāyo vassāpane anāpatti. ettha ca mahagghaṁ vassikasāṭikaṁ

page number: 221

nivāsetvā nahāyantassa corupaddavo āpadā nāmāti yaṁ vuttaṁ
tattha kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ. atha ubhayenāpi anāpattidassanatthaṁ
acchinnacīvarassātiādi ārūḷhanti 1- evamadhippāyo siyā.
evampi acchinnacīvarassāti etaṁ vassikasāṭikameva sandhāya
vuttantiādinā visesetvā na vattabbaṁ. evaṁ hi vattabbaṁ siyā
acchinnasesacīvarassa naṭṭhasesacīvarassa vā asamaye nivāsentassa
pariyesantassa ca nissaggiyena anāpatti acchinnavassikasāṭikassa
naṭṭhavassikasāṭikassa vā naggassa nahāyato dukkaṭena anāpatti
āpadāsu anivatthaṁ corā harantīti asamaye nivāsayato nissaggiyena
anāpatti mahagghaṁ vassikasāṭikaṁ nivāsetvā nahāyantassa corā
harantīti naggassa nahāyato dukkaṭena anāpattīti. sesamettha
uttānameva. aṅgesu pana vassikasāṭikāya attuddesikatā asamaye
pariyesanatā tāya ca paṭilābhoti imāni tāva pariyesanāpattiyā
tīṇi aṅgāni. sacīvaratā āpadābhāvo vassikasāṭikāya sakabhāvo
asamaye nivāsananti imāni nivāsanāpattiyā cattāri aṅgāni.
vassikasāṭikasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[133] pañcame. yampi tyāhanti ettha yanti
kāraṇavacanaṁ. tasmā evamettha sambandho veditabbo mayā saddhiṁ

footnote: 1. ma. āraddhanti.

page number: 222

janapadacārikaṁ pakkamissatīti yaṁ kāraṇaṁ nissāya ahaṁ te āvuso
cīvaraṁ adāsiṁ taṁ na karosīti kupito anattamano acchindīti.
yanti vā cīvaraṁ parāmasati. tattha mayā saddhiṁ janapadacārikaṁ
pakkamissatīti yampi te ahaṁ cīvaraṁ adāsiṁ taṁ cīvaraṁ gaṇhissāmīti
kupito anattamano acchindīti sambandhitabbaṁ. āṇatto
bahūni gaṇhāti ekaṁ pācittiyanti cīvaraṁ gaṇhāti āṇattiyā
ekacīvaravisayattā ekameva pācittiyaṁ. vācāya vācāya dukkaṭanti
ettha acchinnesu vatthugaṇanāya pācittiyāni. ekavācāya
sambahulā āpattiyoti idaṁ acchinnesu vatthugaṇanāya āpajjitabbaṁ
pācittiyāpattiṁ sandhāya vuttaṁ. āṇattiyā āpajjitabbaṁ pana
dukkaṭaṁ ekameva. evanti iminā vatthugaṇanāya dukkaṭānīti
idaṁ parāmasati. eseva nayoti sithilaṁ gāḷhañca pakkhittāsu
āpattiyā bahuttaṁ ekattañca atidissati. āvuso mayantiādīsu
gaṇhitukāmatāya evaṁ vuttepi teneva dinnattā anāpatti.
amhākaṁ santike upajjhaṁ gaṇhissatīti idaṁ sāmaṇerassāpi dānaṁ
dīpeti tasmā kiñcāpi pāliyaṁ bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvāti
vuttaṁ tathāpi anupasampannakāle datvāpi upasampannakāle
acchindantassa pācittiyamevāti veditabbaṁ. acchindanasamaye
upasampannabhāvoyeva hettha pamāṇaṁ. detīti tuṭṭho vā kupito vā

page number: 223

deti. rundhathāti nivāretha. evaṁ pana dātuṁ na vaṭṭatīti ettha
evaṁ dinnaṁ na tāva tassa santakanti anadhiṭṭhahitvāva
paribhuñjitabbanti veditabbaṁ. āharāpetuṁ pana vaṭṭatīti evaṁ dinnaṁ
bhatisadisattā āharāpetuṁ vaṭṭati. cajitvā dinnanti vuttanayena
adatvā anapekkhena hutvā tasseva dinnaṁ. bhaṇḍagghena
kāretabboti sakasaññāya vinā gaṇhanto bhaṇḍaṁ agghāpetvā
āpattiyā kāretabbo. vikappanūpagapacchimacīvaratā sāmaṁ dinnatā
sakasaññitā upasampannatā kodhavasena acchindanaṁ vā acchindāpanaṁ
vāti imānettha pañca aṅgāni.
cīvarācchindanasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[134] chaṭṭhe. pāliyaṁ cīvarakārasamayeti iminā vassaṁ
vuṭṭhabhikkhūnaṁ cīvarakammasamayattā cīvaramāso vutto. aññopi pana
cīvarakammakālo cīvarakārasamayoti vattuṁ vaṭṭati. pañcahipi missetvāti
khomādīhi pañcahi missetvā. vītavītaṭṭhānaṁ yattha saṁharitvā
ṭhapenti tassa turīti adhivacanaṁ. suttaṁ pavesetvā yena
ākoṭentā ghanabhāvaṁ sampādenti taṁ vemanti vuccati. yaṁ yanti
yaṁ yaṁ payogaṁ. tantūnaṁ attano santakattā vītavītaṭṭhānaṁ
paṭiladdhameva hotīti āha dīghato .pe. vīte nissaggiyaṁ pācittiyanti.
pāliyampi hi imināva adhippāyena paṭilābhena nissaggiyanti

page number: 224

vuttaṁ. tasmā yāva cīvaraṁ vaḍḍhati tāva iminā pamāṇena
āpattiyo vaḍḍhanti. seso kappiyoti ettha hatthakammayācanavasena.
pubbe vuttanayena nissaggiyanti dīghato vidatthimatte
tiriyaṁ hatthamatte ca vīte nissaggiyaṁ. tenevāti
akappiyatantavāyena. tatheva dukkaṭanti paricchede paricchede dukkaṭaṁ.
kedārabandhādīhīti ādisaddena acchimaṇḍalabandhādi gahitaṁ. tante
vītaññeva adhiṭṭhātabbanti ettha pacchā vītaṭṭhānaṁ adhiṭṭhitagatikameva
hoti puna adhiṭṭhānakiccaṁ natthi. sace pana paricchedaṁ dassetvā
antarantarā avītaṁ hoti puna adhiṭṭhātabbanti vadanti. eseva
nayoti vikappanūpagappamāṇamatte vīte tante vītaññeva
adhiṭṭhātabbanti attho. cīvaratthāya viññāpitasuttaṁ attuddesikatā
akappiyatantavāyena vāyāpananti imānettha tīṇi aṅgāni.
[135] mātikaṭṭhakathāyaṁ pana vāyāpeyyāti ettha cīvaraṁ me
āvuso vāyathāti akappiyaviññattiyā vāyāpeyyāti atthaṁ vatvā
aṅgesupi akappiyatantavāyena akappiyaviññattiyā vāyāpananti
visesetvā vuttaṁ. tathāvidhaṁ pana visesavacanaṁ neva pāliyaṁ na
aṭṭhakathāyaṁ upalabbhati. pāliyaṁ hi ñātakānaṁ pavāritānanti
ettakameva anāpattivāre vuttaṁ. aṭṭhakathāyañca suttatantavāyānaṁyeva
kappiyākappiyabhāvena bahudhā nayo dassito na

page number: 225

kappiyākappiyaviññattivasenāpi. akappiyaviññattiyā vāyāpeyyāti ca
visesetvā vadantena ayaṁ nāma kappiyaviññattīti visuṁ na dassitaṁ.
tasmā vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
suttaviññattisikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[136] sattame. kiñcimattaṁ anuppadajjeyyāmāti idaṁ
tassa kattabbākāramattadassanaṁ. dānaṁ panettha aṅgaṁ na hoti
suttavaḍḍhanavaseneva āpajjitabbattā. teneva padabhājanepi
tassa vacanena āyataṁ vā vitthataṁ vā appitaṁ vā karoti payoge
dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyanti suttavaḍḍhanākārameva dassetvā
āpatti vuttā. mātikaṭṭhakathāyampi vuttaṁ na bhikkhuno
piṇḍapātadānamattena taṁ nissaggiyaṁ hoti sace pana te tassa vacanena
cīvarasāmikānaṁ hatthato suttaṁ gahetvā īsakampi āyataṁ vā vitthataṁ
vā appitaṁ vā karonti atha tesaṁ payoge bhikkhuno dukkaṭaṁ
paṭilābhena nissaggiyaṁ hotīti. āyatādīsu sattasu ākāresu
ādimhi tayo ākāre suttavaḍḍhanena vinā na sakkā kātunti
āha suttavaḍḍhanāakārameva dassetīti. suvītādayo hi ākāre
vināpi suttavaḍḍhanena sakkā kātuṁ. sesamettha uttānameva.
aññātakāppavāritānaṁ tantavāye upasaṅkamitvā vikappamāpajjanatā
cīvarassa attuddesikatā tassa vacanena suttavaḍḍhanaṁ cīvarapaṭilābhoti

page number: 226

imānettha cattāri aṅgāni.
pesakārasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[137] aṭṭhame. asammohatthanti dasāhānāgatapade
asammohatthaṁ. paṭhamapadassāti dasāhānāgatapadassa. tāni divasānīti
tesu divasesu. uppajjeyyāti saṅghato vā gaṇato vā ujukaṁ
attanoyeva vā uppajjeyya. pañcamitoti ettha vassaṁ vasantassa
saṅghassa pañcamito pubbe uppannampi accekacīvaraṁ pañcamiyaṁ
vibhajitvā gahitaṁ accekacīvaraparihārameva labhati. ujukaṁ attanoyeva
uppannaṁ ce pañcamiyaṁ uppannameva accekacīvaraparihāraṁ labhati
na tato pubbeti daṭṭhabbaṁ. saddhāmattakanti dhammassavanādīhi
taṅkhaṇuppannaṁ saddhāmattakaṁ. ārocitacīvaranti ārocetvā
dinnacīvaraṁ. chaṭṭhiyaṁ uppannacīvarassa ekādasamo aruṇo cīvarakāle
uṭṭhātīti āha chaṭṭhito paṭṭhāyātiādiṁ. ticīvarampīti
padhānacīvaradassanamukhena sabbampi atirekacīvaraṁ vuttaṁ. atha cīvaramāsepi
atirekacīvaraṁ nikkhipituṁ vaṭṭatīti idaṁ kuto laddhanti ce. visuṁ
ananuññātepi imasmiṁ sikkhāpade cīvarakālasamayo nāma anatthate
kaṭhine vassānassa pacchimo māso atthate kaṭhine pañca māsāti
vadantena tatiyakaṭhinasikkhāpade akālacīvaraṁ nāma anatthate kaṭhine
ekādasamāse uppannaṁ atthate kaṭhine sattamāse uppannanti

page number: 227

vadantena ca anuññātameva hotīti vadanti. aṭṭhakathāvacanappamāṇena
gahetabbanti ca keci. idāni paṭhamakaṭhinādisikkhāpadehi
tassa tassa cīvarassa labbhamānaparihāraṁ idheva upasaṁharitvā dassento
iti atirekacīvarassa dasāhaṁ parihārotiādimāha. anatthate kaṭhine
ekādasadivasādhiko māso atthate kaṭhine ekādasadivasādhikā
pañca māsāti ayameva pāṭho gahetabbo. keci panettha
kāmañcesa dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretabbanti imināva siddho
atthuppattivasena pana apubbaṁ viya atthaṁ dassetvā sikkhāpadaṁ
ṭhapitanti pāṭhaṁ vatvā dasadivasādhiko māso dasadivasādhikā pañca
māsāti pāṭhena bhavitabbanti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ tassa
pamādapāṭhattā. na hi dasāhena asampattāya kattikatemāsipuṇṇamāya
cīvarakālato pubbe dasa divasā adhikā honti evaṁ
hi sati navāhānāgataṁ kattikatemāsipuṇṇamanti vattabbaṁ.
mātikaṭṭhakathāyampi pavāraṇamāsassa juṇhapakkhapañcamito paṭṭhāya uppannassa
cīvarassa nidhānakālo dassito hotīti vatvā kāmañcesa dasāhaparamaṁ
atirekacīvaraṁ dhāretabbanti imināva siddho atthuppattivasena
pana apubbaṁ viya atthaṁ dassetvā sikkhāpadaṁ ṭhapitanta pāṭho
dassito. sopi pamādapāṭhoyeva. juṇhapakkhapañcamito
paṭṭhāyāti ca vuttattā tattheva pubbāparavirodhopi siyā.

page number: 228

chaṭṭhito paṭṭhāyāti hi vattabbaṁ. evaṁ hi sati dasāhaparamasikkhāpadeneva
siddhanti sakkā vattuṁ. imameva ca pamādapāṭhaṁ
gahetvā bhadantabuddhadattācariyena
tassaccāyikavatthassa kaṭhine tu anatthate
parihārekamāsova dasāhaparamo mato
atthate kaṭhine tassa pañca māsā pakāsitā
parihāro munindena dasāhaparamā panāti
vuttaṁ.
[138] accekacīvarakāle uppannattā accekacīvarasadiseti
vuttaṁ. pañcamiyaṁ uppannaṁ anaccekacīvaraṁ dasāhaṁ atikkāmayato
cīvarakālato pubbeyeva āpatti hoti na cīvarakālātikkame
tasmā cīvarakālātikkame puna āpajjitabbāya āpattiyā abhāvaṁ
sandhāya anaccekacīvare anaccekacīvarasaññī anāpattīti vuttanti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. vikappapanūgapacchimappamāṇassa
accekacīvarassa attano santakatā dasāhānāgatāya kattikatemāsipuṇṇamāya
uppannabhāvo anadhiṭṭhitāvikappitatā cīvarakālātikkamoti
imānettha cattāri aṅgāni.
accekacīvarasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[139] navame. antaraghareti antare antare gharāni ettha

page number: 229

etassāti vā antaragharanti laddhavohāre gocaragāme. tenāha
antogāmeti. pāliyaṁ vippavasantīti idaṁ yasmiṁ vihāre vasantā
antaraghare cīvaraṁ nikkhipiṁsu tato aññattha vasante sandhāya
vuttaṁ. tasmiṁ hi vihāre antaraghare cīvaraṁ nikkhipitvā vasituṁ
anuññātattā tattha vāso vippavāso nāma na hoti. dubbalacolā
duccolā virūpacolā vā. duccolattāeva lūkhacīvarā.
paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti imassa vibhaṅge upasampajjāti
uddharitabbe upasampajjanti uddharitvā yo paṭhamassa jhānassa
lābho paṭilābhotiādi vuttaṁ taṁ sandhāyāha upasampajjantiādīsu
viyāti. ādisaddena anāpucchaṁ vā pakkameyyātiādīnaṁ
saṅgaho daṭṭhabbo. upagantvāti upasaddassa atthamāha.
vasitvāti akkhaṇḍaṁ vasitvā. yena yassa hi sambandho dūraṭṭhaṁpi
ca tassa tanti vacanato imassa .pe. iminā sambandhoti vuttaṁ.
tattha imassāti upavassanti padassa. nikkhipeyyāti ṭhapeyya.
ettāvatā ca purimikāya upagantvā akkhaṇḍaṁ katvā vuṭṭhavassena
āraññakesu senāsanesu viharantena sakalaṁ kattikamāsaṁ ticīvarena
vippavasituṁ anuññātaṁ hoti. anatthatakaṭhinassa hi cīvaramāse
vippavāso na vaṭṭati atthatakaṭhinānaṁyeva asamādānacārassa
anuññātattā. keci pana anatthatakaṭhinānaṁ cīvaramāsepi

page number: 230

asamādānacāro labbhatīti vatvā bahudhā papañcenti. taṁ na gahetabbaṁ.
byañjanavicāraṇanti upavassa upavasitvātiādi vicāraṇaṁ.
tassāpīti vuṭṭhavassānanti vibhaṅgapadassa. vuṭṭhavassānanti ca
niddhāraṇe sāmivacanaṁ. tenāha evarūpānaṁ bhikkhūnaṁ abbhantareti.
senāsanesūti ettha tathārūpesūti sambandhitabbaṁ.
parikkhepārahaṭṭhānatoti ettha parikkhepārahaṭṭhānaṁ nāma dve
leḍḍupātāti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ. aparikkhittassa pana
gāmassa pariyante ṭhitagharūpacārato paṭṭhāya eko leḍḍupāto
parikkhepārahaṭṭhānanti idamettha sanniṭṭhānaṁ. teneva
visuddhimaggepi vuttaṁ aparikkhittassa paṭhamaleḍḍupātato paṭṭhāyāti.
sabbapaṭhamanti gāmābhimukhadisābhāgato sabbapaṭhamaṁ. taṁ paricchedaṁ
katvāti taṁ paṭhamasenāsanādiṁ paricchedaṁ katvā. idañca
vinayadharānaṁ matena vuttaṁ. majjhimabhāṇakānaṁ matena pana senāsanādīnaṁ
upacāre ṭhitassa ekaṁ leḍḍupātaṁ muñcitvā minitabbanti.
teneva majjhimaṭṭhakathāyaṁ vihārassāpi gāmasseva upacāraṁ nīharitvā
ubhinnaṁ leḍḍupātānaṁ antarā minitabbanti vuttaṁ. pañcadhanusatikanti
āropitena ācariyadhanunā pañcadhanusatappamāṇaṁ. tato
tato maggaṁ pidahatīti tattha tattha khuddakamaggaṁ pidahati.
dhutaṅgacoroti iminā imassāpi sikkhāpadassa aṅgasampattiyā abhāvaṁ

page number: 231

dīpeti. sāsaṅkānīti sammatānīti corānaṁ nivuṭṭhokāsādidassanena
sāsaṅkānīti sammatāni. sannihitabalavabhayānīti corehi manussānaṁ
hataviluttākoṭitabhāvadassanato sannihitabalavabhayānīti attho. sace
pacchimikāyātiādinā vuttamevatthaṁ byatirekamukhena vibhāveti.
yatra hi piṇḍāyātiādinā vuttappamāṇameva visesetvā
dasseti. sāsaṅkasappaṭibhayamevāti ettha sāsaṅkaṁ vā sappaṭibhayaṁ
vā sāsaṅkasappaṭibhayaṁ vā hotu vaṭṭatiyeva. pāliyaṁ
siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāya
chārattaparamantena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbanti iminā
antaraghare cīvaraṁ nikkhipitvā tasmiṁ vihāre vasantassa aññattha
gamanakicce sati vihārato bahi chārattaṁ vippavāso anuññāto.
vasanaṭṭhānato hi aññattha chārattaṁ vippavāso vutto na
tasmiṁyeva vihāre vasantassa. teneva puna gāmasīmaṁ okkamitvāti
ettha sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanaṁ ayañca
pacchimadisaṁ gato hotītiādi vuttaṁ. tatoyeva ca mātikaṭṭhakathāyampi
tato ce uttariṁ vippavaseyyāti ettha chārattato
uttariṁ tasmiṁ senāsane sattamaṁ aruṇaṁ na uṭṭhāpeyyāti attho
vutto. bhadantabuddhadattācariyena pana pākaṭataraṁ katvā
ayamevattho vutto. vuttaṁ hi tena

page number: 232

yaṁ gāmaṁ gocaraṁ katvā bhikkhu āraññake vase
tasmiṁ gāme ṭhapetuṁ taṁ māsamekantu vaṭṭati
aññattheva vasantassa chārattaparamaṁ mataṁ
ayamassa adhippāyo paṭicchanno pakāsitoti.
[140] kosambiyaṁ aññataro bhikkhu gilāno hotīti āgatattā
kosambikasammati anuññātāti vuttaṁ. kosambikassa bhikkhuno
sammati kosambikasammati. senāsanaṁ āgantvāti vasitavihāraṁyeva
sandhāya vuttattā tasmiṁ gāmūpacārepi aññasmiṁ vihāre aruṇaṁ
uṭṭhāpetuṁ na vaṭṭati. vasitvāti aruṇaṁ uṭṭhāpetvā.
gataṭṭhānassa atidūrattā evaṁ asakkontenāti vuttaṁ. tatrevāti
tasmiṁyeva gataṭṭhāne.
sāsaṅkasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[141] dasame. uddissa ṭhapitabhāgeti attano gharepi
uddisitvā visuṁ ṭhapitakoṭṭhāse. ekaṁ mayhaṁ ekaṁ imassa dehīti
evaṁ ekavācāya āpajjitabbattā āpajjeyya ekatoti vuttaṁ.
tumhākaṁ sappiādīni ābhaṭānīti tumhākaṁ atthāya ābhaṭāni
sappiādīni. pariṇatabhāvaṁ jānitvāpi vuttavidhinā viññāpentena
tesaṁ santakameva viññāpitaṁ nāma hotīti āha mayhaṁpi dethāti
vadati vaṭṭatīti. pupphaṁpi āropetuṁ na vaṭṭatīti idaṁ pariṇataṁ

page number: 233

sandhāya vuttaṁ. sace pana ekasmiṁ cetiye pūjitaṁ pupphaṁ gahetvā
aññasmiṁ cetiye pūjeti vaṭṭati 1-. ßēhitaṁ disvāti sesakaṁ gahetvā
ṭhitaṁ disvā. imassa sunakhassa mā dehi etassa dehīti idaṁ
pariṇataṁyeva. tiracchānagatassa pariccajitvā dinne pana taṁ
palāpetvā aññaṁ bhuñjāpetuṁ vaṭṭati 2-. kattha demātiādinā
ekenākārena pāliyaṁ anāpatti dassitā. evaṁ pana apucchitepi
apariṇataṁ idanti jānantena attano ruciyā yattha icchati tattha
dāpetuṁ vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. yattha icchatha tattha
dethāti etthāpi tumhākaṁ ruciyāti vuttattā yattha icchati tattha
dāpetuṁ labbhati. pāliyaṁ āgatanayenāti yattha tumhākaṁ
deyyadhammotiādinā nayena. saṅghe pariṇatabhāvo taṁ ñatvā
attano pariṇāmanaṁ paṭilābhoti imānettha tīṇi aṅgāni.
pariṇatasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
pattavaggo tatiyo.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
tiṁsakavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1-2 na vaṭṭatīti amhākaṁ khanti.

page number: 234

khuddakakaṇḍavaṇṇanā
[142] musāvādavaggassa paṭhamasikkhāpade. khuddakānanti
ettha khuddakasaddo bahusaddapariyāyo. bahubhāvato imāni
khuddakāni nāma jātānīti vadanti. tatthāti tesu navasu
vaggesu tesu vā khuddakesu. kāraṇena kāraṇantarapaṭicchādanameva
vibhāvetuṁ rūpaṁ aniccantiādimāha. rūpaṁ aniccanti paṭijānitvā
tattha kāraṇaṁ vadanto jānitabbatoti āha. yadi evaṁ
nibbānassāpi aniccatā āpajjatīti parena vutto taṁ kāraṇaṁ
paṭicchādetuṁ puna jātidhammatoti aññaṁ kāraṇaṁ vadati. sampajānaṁ
musā bhāsatīti vattabbe sampajānamusā bhāsatīti anunāsikalopena
niddesoti āha jānanto 1- musā bhāsatīti. jānitvā jānantassa
ca musā bhaṇaneti pubbabhāgepi jānitvā vacanakkhaṇepi jānantassa
musā bhaṇane. bhaṇanañca nāma idha abhūtassa vā bhūtataṁ bhūtassa
vā abhūtataṁ katvā kāyena vā vācāya vā viññāpanappayogo.
sampajānamusāvādeti ca nimittatthe bhummavacanaṁ. tasmā yo
sampajānamusā vadati tassa tannimittaṁ taṁhetu tappaccayā pācittiyaṁ
hotīti evamettha aññesu ca īdisesu attho veditabbo. visaṁ

footnote: 1 samantapāsādikāyaṁ samjānantoti dissati.

page number: 235

vādenti etenāti visaṁvādanaṁ vañcanādhippāyavasappavattaṁ cittaṁ.
tenāha visaṁvādanacittaṁ purato katvā vadantassāti. vadati
etāyāti vācā vacanasamuṭṭhāpikā cetanā. tenāha
micchāvācā .pe. cetanāti. pabhedagatā vācāti anekabhedabhinnā.
evaṁ paṭhamapadena suddhacetanā .pe. kathitāti veditabbāti iminā
imaṁ dīpeti suddhacetanā vā suddhasaddo vā suddhaviññatti vā
musāvādo nāma na hoti viññattiyā saddena ca sahitā
taṁsamuṭṭhāpikā cetanā musāvādoti. cakkhuvasena
aggahitārammaṇanti cakkhusannissitena viññāṇena aggahitamārammaṇaṁ.
ghānādīnaṁ tiṇṇaṁ indriyānaṁ sampattavisayaggāhakattā vuttaṁ tīhi
indriyehi ekābaddhaṁ viya katvāti. dhanunā vijjhatītiādīsu
viya cakkhunā diṭṭhanti ayaṁ vohāro loke pākaṭoti āha
oḷārikeneva nayenāti. avīmaṁsitvāti anupaparikkhitvā.
anupadhāretvāti avinicchinitvā. jaḷattāti añāṇatāya.
dārusakaṭaṁ yojetvā gatoti dārusakaṭaṁ yojetvā tattha nisīditvā
gatoti adhippāyo. gato bhavissatīti tatheva sanniṭṭhānaṁ katvā
vuttattā musāvādo jāto. keci pana keliṁ kurumānoti vuttattā
evaṁ vadanto dubbhāsitaṁ āpajjatīti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ.
jātiādīhayeva hi dasahi akkosavatthūhi davakamyatāya vadantassa

page number: 236

dubbhāsitaṁ vuttaṁ. vuttañcetaṁ
hīnukkaṭṭhehi ukkaṭṭhaṁ hīnaṁ vā jātiādihi
ujuṁ aññāpadesena vade dubbhāsitaṁ davāti.
cittena thokatarabhāvaṁyeva aggahetvā bahubhāvaṁyeva gahetvā vuttattā
gāmo ekatelotiādināpi musāvādo jāto. haresunti
upanesuṁ. visaṁvādanapurekkhāratā visaṁvādanacittena yamatthaṁ vattukāmo
tassa puggalaviññāpanappayogo cāti imānettha dve aṅgāni.
[143] uttarimanussadhammārocanatthaṁ musā bhaṇantassa
pārājikaṁ. amūlakena pārājikena anuddhaṁsanatthaṁ saṅghādiseso.
saṅghādisesena anuddhaṁsanatthaṁ pācittiyaṁ. ācāravipattiyā dukkaṭaṁ.
yo te vihāre vasatītiādipariyāyena uttarimanussadhammārocanatthaṁ
paṭivijānantassa musā bhaṇite thullaccayaṁ. appaṭivijānantassa
dukkaṭaṁ. kevalaṁ musā bhaṇantassa idha pācittiyaṁ vuttaṁ.
musāvādasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[144] dutiye. kaṇṇakaṭukatāya amanāpaṁ vadantā kaṇṇesu
vijjhanakā viya hontīti āha omasantīti ovijjhantīti.
paddhaṁsentīti abhibhavanti. bodhisatto tena samayena hotīti
tena samayena bodhisatto nandivisālo nāma ahosīti attho.
atītatthe vattamānavacanaṁ. kiriyākālavacanicchāya vā

page number: 237

vattamānappayogo saddantarasannidhānena bhūtatāpagamo siyāti. paccesīti
amanāpaṁ idanti aññāsi. heṭṭhā rukkhe datvāti
upatthambhanīdaṇḍake datvā. pubbe patiṭṭhitārappadesaṁ puna are
patteti pubbe ujukaṁ heṭṭhāmukhaṭṭhitārassa nemippadesaṁ puna
tasmiṁyeva are parivattitvā heṭṭhāmukhabhāvena sampatte. paṭhamaṁ
bhūmiyaṁ patiṭṭhitanemippadese parivattitvā puna bhūmiyaṁ patiṭṭhiteti
vuttaṁ hoti. sithilakaraṇanti sithilakiriyā. pubbeti
atthuppattiyaṁ.
[145] tacchakakammanti vaḍḍhakīkammaṁ. koṭṭhakakammanti
vā pāsāṇakoṭṭhakakammaṁ. hatthamuddhāgaṇanāti aṅgulisaṅkoceneva
gaṇanā. pārasikamilakkhakādayo viya navantavasena gaṇanā acchiddakagaṇanā.
ādisaddena sakalanapaṭuppādanavokalanabhāgahārādivasena 1-
pavattā piṇḍagaṇanā gahitā. yassa sā paguṇā hoti so
rukkhampi disvā ettakāni ettha paṇṇānīti jānāti. yabha
methuneti vacanato yakārabhakāre ekato yojite asaddhammavacanaṁ
hoti. āpattiyā kāretabboti pācittiyeneva kāretabbo
upasaggādimattavisiṭṭhānaṁ aticaṇḍālādipadānaṁ pāliyaṁ āgatesuyeva
saṅgahitattā. corosītiādīnaṁ pana kenaci pariyāyena

footnote: 1 ma vollana. maṅgalatthadīpaniyaṁ votthana iti dissati.

page number: 238

pāliyaṁ anāgatattā dukkaṭaṁ vuttaṁ. hasādhippāyatāti
purimapadassa atthavivaraṇaṁ. pāliyaṁ avuttepi jātiādīhi
akkosavatthūhi parammukhā akkosantassa vatthūnaṁ anaññabhāvato yathā
dukkaṭaṁ tathā davakamyatāya parammukhā vadantassāpi
dubbhāsitamevāti ācariyā vadanti.
[146] sabbasattāti ettha vacanatthavijānanapakatikā
tiracchānagatāpi gahetabbā. anusāsanīpurekkhāratāya ṭhatvā vadantassa
cittassa lahuparivattibhāvato antarā kope uppannepi anāpatti.
yaṁ akkosati tassa upasampannatā anaññāpadesena jātiādīhi
akkosanaṁ maṁ akkosatīti jānanā atthapurekkhāratādīnaṁ abhāvoti
imānettha cattāri aṅgāni.
omasavādasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[147] tatiye. bhaṇḍanaṁ jātaṁ etesanti bhaṇḍanajātā.
sammantananti raho saṁsandanaṁ. hatthaparāmāsādivasena matthakaṁ
patto kalaho jāto etesanti kalahajātā. anāpattigāmikaṁ
viruddhavādabhūtaṁ vivādaṁ āpannāti vivādāpannā. viggahasaṁvattanikā
kathā viggāhikakathā. pisatīti pisuṇā vācā. samagge satte
avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. pisuṇāeva pesuññaṁ.
tāya vā vācāya samannāgato pisuṇo. tassa kammaṁ pesuññaṁ.

page number: 239

piyabhāvassa suññakaraṇavācanti iminā pana piyasuññakaraṇato
pisuṇāti niruttinayena atthaṁ vadati. idhāpi dasahi ākārehi
pesuññaṁ upasaṁharatīti vacanato dasavidhākkosavatthuvaseneva pesuññaṁ
upasaṁharantassa pācittiyaṁ. pālimuttakānaṁ corotiādīnaṁ vasena
pana dukkaṭamevāti veditabbaṁ. anakkosavatthubhūtaṁ pana
pesuññakaraṇaṁ tassa kiriyaṁ karaṇaṁ vā piyakamyatāya upasaṁharantassa kiñcāpi
iminā sikkhāpadena āpatti na dissati tathāpi dukkaṭenettha
bhavitabbanti vadanti. jātiādīhi anaññāpadesena akkosantassa
bhikkhuno sutvā bhikkhussa upasaṁharaṇaṁ piyakamyatābhedādhippāyesu
aññataratā tassa vijānanāti imānettha tīṇi aṅgāni.
pesuññasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[148] catutthe. ekatoti anupasampannena saddhiṁ.
purimabyañjanena sadisaṁ pacchābyañjananti rūpaṁ aniccanti ettha
aniccasaddena sadisaṁ vedanā aniccāti ettha aniccasaddaṁ vadati.
akkharasamūhoti avibhattiko akkharasamūho. akkharānubyañjanasamūho
padanti vibhattiantapadamāha. vibhattiantameva padaṁ gahetvā
paṭhamaṁ padaṁ padameva dutiyaṁ anupadanti vuttaṁ. ekaṁ padanti
gāthāpādaṁ sandhāya vadati. padagaṇanāyāti gāthāpādagaṇanāya.
apāpuṇitvāti saddhiṁ akathetvā. runti opātetīti ettha

page number: 240

anunāsiko āgamavasena vutto. saṁyogapubbassa ca rassataṁ katanti
veditabbaṁ. tenāha rūkāramattamevāti. ettha ca rūpaṁ aniccanti
bhaṇa sāmaṇerāti vuccamāno sace rūkāraṁ avatvā ruiti rassaṁ
katvā vadati aññaṁ bhaṇitaṁ nāma hoti tasmā anāpatti.
evañca katvā vedanā aniccāti etthāpi aniccasaddamatteneva
āpatti hotīti veditabbaṁ. esa nayoti ekamevakkharaṁ vatvā
ṭhānaṁ. manopubbaṅgamā dhammāti vuccamāno hi makāramattameva
vatvā tiṭṭhati. evaṁ me sutantiādisuttaṁ bhaṇāpiyamāno
ekāraṁ vatvā tiṭṭhati ce anvakkharena pācittiyaṁ. aparipuṇṇaṁ
padaṁ vatvā ṭhite anubyañjanena. padena 1- ekaṁ paṭhamaṁ padaṁ virujjhati
dutiyena anupadena pācittiyaṁ. anaṅgaṇasuttaṁ sammādiṭṭhisuttaṁ
mahāvedallaṁ ca dhammasenāpatinā bhāsitaṁ. anumānasuttaṁ
mahāmoggallānattherena. cullavedallasuttaṁ dhammadinnāya theriyā
bhāsitaṁ. paccekabuddhabhāsitaṁpi buddhabhāsiteyeva saṅgahaṁ gacchati.
aṭṭhakathānissitoti pubbe magadhabhāsāya vuttaṁ dhammasaṅgahārūḷhaṁ
aṭṭhakathaṁ sandhāya vadati. idānipi yathā hi dīpiko nāma nilīyitvā
gaṇhatī migeti evamādikaṁ saṅgahārūḷhaṁ aṭṭhakathāvacanaṁ gahetabbanti
vadanti. pālinissitoti makkaṭī vajjiputtā cāti evamādinā

footnote: 1 ma. padesu.

page number: 241

pāliyameva āgato. vivaṭṭapanissitanti nibbānupanissitaṁ.
vivaṭṭupanissitaṁ pana sāmaññato gahetabbanti āha kiñcāpītiādiṁ.
therassāti nāgasenattherassa. maggakathādīni pakaraṇāni. akkharena
vāceti akkharakkhare āpatti pācittiyassāti vattabbe akkharāya
vāceti akkharakkharāya āpatti pācittiyassāti pāliyaṁ vuttaṁ.
anupasampannena saddhiṁ gaṇhantassa anāpattīti anupasampannena
saha nisīditvā uddesaṁ gaṇhantassa anāpatti vuttā.
daharabhikkhu nisinno .pe. bhaṇato anāpattīti ettha dvīsupi ṭhitesu
nisinnesu vā upasampannassa bhaṇāmīti bhaṇantassa anāpattiyeva.
upacāraṁ muñcitvāti parisapariyantato dvādasahatthaṁ muñcitvā.
nisinne vācemīti bhaṇantassāpi upacāraṁ muñcitvā nisinnattā
anāpatti. sace pana dūre nisinnampi vācemīti visuṁ sallakkhetvā
bhaṇati āpattiyeva. eko pādo nāgacchatīti pubbe
paguṇoyeva pacchā asarantassa na āgacchati taṁ evaṁ bhaṇāhīti
ekato bhaṇantassa anāpatti. opātetīti saddhiṁ katheti.
sesamettha uttānameva. anupasampannatā vuttalakkhaṇadhammaṁ padaso
vācanatā ekato bhaṇanañcāti imānettha tīṇi aṅgāni.
padasodhammasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[149] pañcame. vikujjamānāti nitthunantā. kākacchamānāti

page number: 242

rodantā. tatridanti vatthu nidassanaṁ vā. tena 1- nu kho
pātitanti pucchāvasena kathitattā natthi musāvādo. keci pana
sandehavasena vacanaṁ musā nāma na hoti tasmā evaṁ vuttanti
vadanti. santikaṁ agantvāti yaṁ etesaṁ na kappati taṁ
tesampi na kappatīti adhippāyena agantvā. dirattatirattanti
ettha vacanasiliṭṭhatāmattena dirattaggahaṇaṁ katanti veditabbaṁ.
tirattaṁ hi sahavāse labbhamāne diratte vattabbameva natthīti
dirattaggahaṇaṁ visuṁ na payojeti. tenevāha uttariṁ
dirattatirattanti bhagavā sāmaṇerānaṁ saṅgahakaraṇatthāya tirattaṁ parihāraṁ
adāsīti. nirantaratirattadassanatthaṁ vā dirattaggahaṇaṁ kataṁ.
kevalaṁ hi tirattanti vutte aññattha vāsena antaritampi tirattaṁ
gaṇheyya dirattavisiṭṭhampana tirattaṁ vuccamānaṁ tena anantaritamevatirattaṁ
dīpeti.
[150] sayanaṁ seyyā sayanti etthātipi seyyāti āha
kāyappasāraṇasaṅkhātantiādiṁ. tasmāti yasmā ubhayampi pariggahitaṁ
tasmā. pañcahi chadanehīti iṭṭhakasilāsudhātiṇapaṇṇasaṅkhātehi
pañcahi chadanehi. vācuggatavasenāti paguṇavasena.
diyaḍḍhahatthubbedho vaḍḍhakīhatthena gahetabbo. ekupacāroti

footnote: 1 ma. kena.

page number: 243

valañjanadvārassa ekattaṁ sandhāya vuttaṁ. satagabbhaṁ vā
catussālaṁ ekūpacāraṁ hotīti sambandho. uparimatalena saddhiṁ
asambaddhabhittikassāti idaṁ tulāya abbhantare sayitvā puna teneva
susirena nikkhamitvā bhittiantarena heṭṭhimatalaṁ pavisituṁ yoggepi
uparimatalena asambaddhabhittike senāsane anāpattiyā vuttāya
tathā pavisituṁ asakkuṇeyye sambaddhabhittike vattabbameva natthīti
dassanatthaṁ vuttaṁ. na pana sambaddhabhittike āpattīti
dassanatthaṁ. heṭṭhāpāsāde sayitabhikkhussa anāpattīti idampi
tādise senāsane heṭṭhimatale sayitasseva āpattippasaṅgāsaṅkā
siyāti taṁ nivāraṇatthaṁ vuttaṁ. na pana uparimatale sayitassa
āpattīti dassanatthaṁ. nānūpacāreti yattha bahi nisseṇiṁ katvā
uparimatalaṁ ārohanti tādisaṁ sandhāya vuttaṁ. uparimatalepi
ākāsaṅgaṇe nipajjantassa āpattiyā abhāvato chadanabbhantareti
vuttaṁ. sabhāsaṅkhepenāti sabhākārena. aḍḍhakuḍḍake senāsaneti
ettha aḍḍhakuḍḍakaṁ nāma yattha ekaṁ passaṁ muñcitvā tīsu
passesu bhittiyo baddhā honti yattha vā ekasmiṁ passe
bhittiṁ uṭṭhāpetvā ubhosu passesu upaḍḍhaṁ upaḍḍhaṁ katvā
bhittiyo uṭṭhāpenti tādisaṁ senāsananti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ. gaṇṭhīpade pana aḍḍhakuḍḍaketi chadanaṁ aḍḍhena

page number: 244

asampattakuḍḍaketi vuttaṁ. tampi no na yuttaṁ. vāḷasaṅghāṭo nāma
thambhānaṁ upari vāḷarūpehi katasaṅghāṭo vuccatīti vadanti.
parikkhepassa bahi gateti ettha yasmiṁ passe parikkhepo natthi tatthāpi
parikkhepārahappadesato bahi gate anāpattiyevāti daṭṭhabbaṁ.
aparicchannagabbhūpacāreti ettha majjhe vivaṭaṅgaṇavantāsu
mahācatussālāsu 1- yathā ākāsaṅgaṇaṁ anotaritvā pamukheneva gantvā
sabbagabbhe pavisituṁ na sakkā hoti evaṁ ekekagabbhassa dvīsu
passesu kuḍḍaṁ nīharitvā kataṁ paricchannagabbhūpacāraṁ nāma. idaṁ
pana tādisaṁ na hotīti aparicchannagabbhūpacāreti vuccati.
sabbagabbhe pavisantīti gabbhūpacārassa aparicchannattā ākāsaṅgaṇaṁ
anotaritvāpi pamukheneva gantvā taṁ taṁ gabbhaṁ pavisanti. atha
kuto tassa parikkhepoyeva sabbaparicchannattāti vuttanti āha
gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepoti. idañca samantāgabbhabhittiyo
sandhāya vuttaṁ. catussālavasena sanniviṭṭhepi senāsane
gabbhappamukhaṁ visuṁ aparikkhittampi samantā ṭhitagabbhabhittīnaṁ vasena
parikkhittaṁ nāma hoti. nanu ca aparikkhitte pamukhe anāpattīti
aṭṭhakathāyaṁ 2- avisesena vuttaṁ tasmā catussālavasena sanniviṭṭhepi
senāsane visuṁ aparikkhitte pamukhe anāpattiyevāti yo vadeyya

footnote: 1 ma. pamukhamahācatussālāsu. 2 ma. andhakaṭṭhakathāyaṁ.

page number: 245

tassa vādaparimocanatthaṁ idaṁ vuttaṁ yaṁ pana .pe.
pāṭekkasannivesā ekacchadanā gabbhapāliyo sandhāya vuttanti. idaṁ
vuttaṁ hoti aparikkhitte pamukhe anāpattīti yaṁ vuttaṁ taṁ na
catussālavasena sanniviṭṭhā gabbhapāliyo sandhāya vuttaṁ kiñcāpi 1-
visuṁ sanniviṭṭhaṁ ekameva gabbhapāliṁ sandhāya tādisāya hi
gabbhapāliyā aparikkhitte pamukhe anāpatti na catussālavasena
sanniviṭṭhāyāti. ekāya ca gabbhapāliyā tassa tassa gabbhassa
upacāraṁ paricchinditvā antamaso ubhosu passesu khuddakabhittīnaṁ
uṭṭhāpanamattenāpi pamukhaṁ parikkhittaṁ nāma hoti.
catussālatisālavasena sanniviṭṭhāsu pana gabbhapālīsu ubhosu passesu
gabbhabhittīnaṁ vasenāpi pamukhaṁ parikkhittaṁ nāma hoti. tasmā yaṁ
iminā lakkhaṇena parikkhittaṁ pamukhaṁ tattha āpatti itarattha
anāpattīti idamettha sanniṭṭhānaṁ. idāni aparikkhitte pamukhe
anāpattīti vatvā tasseva vacanassa adhippāyaṁ pakāsentena yaṁ
vuttaṁ bhūmiyaṁ vinā jagatiyā pamukhaṁ sandhāya kathitanti tassa
ayuttatāvibhāvanatthaṁ yañca tatthātiādi āraddhaṁ. bhūmiyaṁ
vinā jagatiyā pamukhaṁ sandhāya kathitanti hi imassa vacanassa
ayamadhippāyo aparikkhitte pamukhe anāpattīti yaṁ vuttaṁ taṁ vinā

footnote: 1 ma. kiñcarahi.

page number: 246

vatthuṁ bhūmiyaṁ katagehassa pamukhaṁ sandhāya kathitaṁ sace pana
uccavatthukaṁ pamukhaṁ hoti parikkhittasaṅkhyaṁ na gacchatīti. tenevāha
dasahatthubbedhāpi hi jagati parikkhepasaṅkhyaṁ na gacchatīti. heṭṭhāpi
idameva manasi nidhāya vuttaṁ uccavatthukañcepi hoti pamukhe
sayito gabbhe sayitānaṁ āpattiṁ na karotīti. tatthāti andhakaṭṭhakathāyaṁ.
jagatiyā pamāṇaṁ vatvāti sace jagatiyā otaritvā
bhūmiyaṁ sayito jagatiyā upari sayitaṁ na passatīti evaṁ jagatiyā
ubbedhena pamāṇaṁ vatvā. ekasālādīsu ujukameva dīghaṁ katvā
sannivesito pāsādo ekasālasanniveso. dvisālasannivesādayopi
vuttānusārato veditabbā. sālappabhedadīpanameva cettha
heṭṭhāvuttato viseso. majjhe pākāraṁ karontīti ettha parikkhepassa
heṭṭhimaparicchedena diyaḍḍhahatthubbedhattā diyaḍḍhahatthubbedhañcepi
majjhe pākāraṁ karonti nānūpacārameva hotīti veditabbaṁ.
na hi chiddena gehaṁ ekūpacāraṁ nāma hotīti ettha sace ubbedhena
diyaḍḍhahatthabbhantare manussasañcārappahonakaṁ chiddaṁ hoti taṁpi
dvāramevāti ekūpacāraṁ hoti.
[151] kiṁ parikkhepo viddhastoti pamukhassa parikkhepaṁ sandhāya
vadati. sabbattha pañcannaṁyeva chadanānaṁ āgatattā vadati pañcannaṁ
aññatarena chadanena channāti. pāliyaṁ seyyā nāma sabbacchannā

page number: 247

sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyena paricchannāti vadantena
yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannasenāsanaṁ pācittiyassa avasānaṁ viya
katvā dassitaṁ. upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanne āpatti
dukkaṭassāti vadantena ca upaḍḍhacchannaupaḍḍhaparicchannasenāsanaṁ
dukkaṭassa ādiṁ katvā dassitaṁ. ubhinnamantarā kena bhavitabbaṁ
pācittiyena udāhu dukkaṭenāti. lokavajjasikkhāpadasseva
anavasesaṁ katvā paññāpanato imassa ca paṇṇattivajjattā
yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannassa upaḍḍhacchannaupaḍḍhaparicchannassa
ca antarā pācittiyaṁ anivāritameva tasmā vinayavinicchaye ca
garukeyeva ṭhātabbattā aṭṭhakathāyampi pācittiyameva dassitaṁ.
satta pācittiyānīti pāliyaṁ vuttapācittiyaṁ sāmaññato ekattena
gahetvā vuttaṁ visuṁ pana gayhamāne sabbacchanne sabbaparicchanne
pācittiyaṁ yebhuyyenacchanne yebhuyyena paricchanne pācittiyanti
aṭṭheva pācittiyāni honti. penambamaṇḍapavaṇṇaṁ hotīti
sīhaladīpe kira uccavatthuko sabbacchanno sabbaparicchanno
evaṁnāmako sannipātamaṇḍapo atthi taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yadi
jagati parikkhepasaṅkhaṁ gacchati uccavatthukattā maṇḍapassa
sabbāparicchannatā na yujjatīti āha imināpetaṁ veditabbantiādiṁ.
cūḷakacchannādīni cettha evaṁ veditabbāni. yassa catūsu bhāgesu

page number: 248

eko channo sesā acchannā idaṁ cūḷakacchannaṁ. yassa
tīsu bhāgesu dve channā eko acchanno idaṁ yebhuyyenacchannaṁ.
yassa dvīsu bhāgesu eko channo eko acchanno
idaṁ upaḍḍhacchannaṁ nāma senāsanaṁ. cūḷakaparicchannādīnipi imināva
nayena veditabbāni. sesaṁ uttānameva. pācittiyavatthukasenāsanaṁ
tattha anupasampannena saha nipajjanaṁ catutthadivase suriyatthaṅgamananti
imāni panettha tīṇi aṅgāni.
sahaseyyasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[152] chaṭṭhe. paṭhamasikkhāpade bhikkhuṁ ṭhapetvā avaseso
anupasampanno nāmāti vuttattā mātugāmopi anupasampannaggahaṇena
gahitoyevāti catutthadivase mātugāmena saddhiṁ sayantassa
dvīhipi sikkhāpadehi dve pācittiyāni hontīti vadanti.
gaṇṭhīpadesu pana tīsupi imasmiṁ sikkhāpade mātugāmassa visuṁ
vuccamānattā paṭhamasikkhāpade bhikkhuṁ ṭhapetvā avaseso anupasampanno
nāmāti purisasseva gahaṇaṁ anucchavikanti vuttaṁ. tadeva ca
yuttataraṁ. yañca idha paṭhamadivasepīti pisaddena catutthadivasepīti
vuttaṁ hotīti kāraṇaṁ vadanti tampi akāraṇaṁ pisaddo
sampiṇḍanatthoyevāti niyamābhāvato avadhāraṇatthassa ca sambhavato.
sambhāvane vā pisaddo daṭṭhabbo tena idha paṭhamadivasepi tāva

page number: 249

āpatti dutiyādidivase kimeva vattabbanti imamatthaṁ dīpeti.
sampiṇḍanatthepi pisadde gayhamāne imināva sikkhāpadena
āpajjitabbāpattiyā aññasmiṁpi divase āpajjanaṁ dīpeti na
paṭhamasikkhāpadena āpajjitabbāpattiyāti akāraṇameva tanti daṭṭhabbaṁ.
matitthī pārājikavatthubhūtāpi anupādinnapakkhe ṭhitattā
sahaseyyāpattiṁ na janetīti vadanti. atthaṅgate suriye mātugāme nipanne
bhikkhu nipajjatīti vacanato divā sayantassa sahaseyyāpatti na
hotiyevāti daṭṭhabbaṁ. pācittiyavatthukasenāsanaṁ tattha mātugāmena
saha nipajjanaṁ suriyatthaṅgamananti imānettha tīṇi aṅgāni.
dutiyasahaseyyasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[153] sattame. gharaṁ nayatīti gharaṇī gharanāyikā. tenāha
gharasāminīti. suṇhāti suṇisā. na yakkhenātiādīnaṁ aññatrāti
iminā sambandho. purisaviggahaṁ gahetvā ṭhitena yakkhena vā
petena vā tiracchānena vā saddhiṁ ṭhitāyapi desetuṁ na vaṭṭati.
akkharāya desetīti ettha chappañcavācato uttariṁ idaṁ padaṁ
bhāsissāmīti ekaṁpi akkharaṁ vatvā tiṭṭhati āpattiyevāti
vadanti. eko gāthāpādoti idaṁ gāthābandhameva sandhāya vuttaṁ.
aññattha pana vibhattiantapadameva gahetabbanti vadanti. aṭṭhakathaṁ
dhammapadajātakādivatthuṁ vāti imināpi porāṇakaṁ saṅgītiṁ ārūḷhameva

page number: 250

aṭṭhakathādi vuttanti vadanti. aṭṭhakathādipāṭhaṁ ṭhapetvā
damilādibhāsantarena yathāruciṁ kathetuṁ vaṭṭati. padasodhamme vuttappabhedoti
iminā aññattha anāpattīti dīpeti. uṭṭhahitvā puna nisīditvāti
iriyāpathaparivattanadassanena nānāiriyāpathepi anāpattiṁ dīpeti.
sabbañcepi dīghanikāyaṁ kathetīti yāva na niṭṭhāti tāva punadivasepi
katheti. dutiyassa viññūpurisassa aggahaṇaṁ akiriyā. mātugāmena
saddhiṁ ṭhitassa ca viññūpurisassa upacāro aniyatesu vuttanayeneva
gahetabbo. sesaṁ uttānameva. vuttalakkhaṇassa dhammassa
channaṁ vācānaṁ upari desanā vuttalakkhaṇo mātugāmo
iriyāpathaparivattanābhāvo viññūpurisābhāvo apañhavisajjanāti imāni
panettha pañca aṅgāni.
dhammadesanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[154] aṭṭhame. antarāti parinibbānasamayato aññasmiṁ
kāle. atikaḍḍhiyamānenāti vadatha bhante kiṁ tumhehi adhigatanti
evaṁ nibbandhiyamānena. anatikaḍḍhiyamānenāpi pucchite vā
apucchite vā tathārūpe kāraṇe sati ārocetuṁ vaṭṭatiyeva.
teneva aññatarena daharabhikkhunā upavadito aññataro thero
āvuso uparimaggatthāya vāyāmaṁ mā akāsi khīṇāsavo tayā
upavaditoti āha. therena ca atthi te āvuso imasmiṁ sāsane

page number: 251

patiṭṭhāti puṭṭho daharabhikkhu āma bhante sotāpanno ahanti
avoca. kārako ayanti ñatvāpi paṭipattiyā amoghabhāvadassanena
samuttejanāya sampahaṁsanāya ca ariyā attānaṁ pakāsentiyeva.
sutapariyattisīlaguṇanti sutaguṇaṁ pariyattiguṇaṁ sīlaguṇañca.
ummattakassa idha avacane kāraṇaṁ vadantena khittacittavedanāṭṭānampi
avacane kāraṇaṁ vuttamevāti daṭṭhabbaṁ. itisaddena vā
ādiatthena khittacittavedanāṭṭe saṅgaṇhāti. teneva vadati
cittakkhepassa vā abhāvāti. diṭṭhisampannānanti maggaphaladiṭṭhiyā
samannāgatānaṁ. ariyānameva hi ummattakādibhāvo natthi.
jhānalābhino pana tasmiṁ sati jhānā parihāyanti. tasmā tesaṁ
abhūtārocanapaccayā anāpatti vattabbā na bhūtārocanapaccayā.
tenevāha bhūtārocanapaccayā anāpatti na vattabbāti.
[155] pubbe avuttehīti catutthapārājike avuttehi.
idañca sikkhāpadaṁ paṇṇattiajānanavasena acittakasamuṭṭhānaṁ hoti.
ariyā cettha paṇṇattiṁ jānantā vītikkamaṁ na karonti. puthujjanā
pana paṇṇattiṁ jānitvāpi vītikkamaṁ karonti. te ca satthuno
āṇāvītikkamacetanāya balavākusalabhāvato jhānā parihāyantīti
daṭṭhabbaṁ. ukkaṭṭhaparicchedena ariyapuggaleeva sandhāya
kusalābyākatacittehi dvicittanti vuttaṁ. paṇṇattiṁ ajānantā pana

page number: 252

jhānalābhī puthujjanā vatthumhi lobhavasena akusalacittenāpi na
ārocentīti natthi. idha ca dukkhavedanāya abhāvato dvivedananti
imassa anurūpaṁ katvā dvicittanti idaṁ vuttanti evaṁ vā ettha
adhippāyo gahetabbo. sesaṁ uttānameva. uttarimanussa
dhammassa bhūtatā anupasampannassa ārocanaṁ taṅkhaṇavijānanā
anaññāpadesoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
bhūtārocanasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[156] navame. duṭṭhullasaddadassanatthanti duṭṭhullasaddassa
atthadassanatthaṁ. atthe hi dassite saddopi ayaṁ etesu atthesu
vattatīti dassitoyeva hoti. yaṁ yaṁ duṭṭhullasaddena abhidhīyati
taṁ sabbaṁ dassetuṁ pārājikāni vuttānīti ayaṁ hettha adhippāyo.
tatrāyaṁ vicāraṇāti tatra pāliyaṁ ayaṁ vicāraṇā pālitatrāṭṭhakathāsu
vā ayaṁ vicāraṇā. tattha bhaveyyāti tattha kassaci
vimati evaṁ bhaveyya. anupasampannassa duṭṭhullārocane viya
dukkaṭena bhavitbbanti āha dukkaṭaṁ āpajjatīti. akkosantopi
dukkaṭaṁ āpajjeyyāti omasavādena dukkaṭaṁ āpajjeyya.
adhippāyaṁ ajānantehipi aṭkathācariyānaṁ vacaneyeva ṭhātabbanti dīpanatthaṁ
aṭṭhakathācariyāva ettha pamāṇanti vuttaṁ. punapi aṭṭhakathāvacanameva
upapattito daḷhaṁ katvā patiṭṭhapento imināpi

page number: 253

cetantiādamāha. aññatra bhikkhusammatiyāti vuttattā sammati atthīti
gahetabbāti āha idha vuttattāyevātiādiṁ. ādito pañca
sikkhāpadānīti pāṇātipātādīni pañca sikkhāpadāni. sesānīti
vikālabhojanādīni pañcāti vadanti. keci pana ādito pañca
sikkhāpadānīti sukkavisaṭṭhiādīni pañcāti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ.
pāṇātipātādīni hi daseva sikkhāpadāni sāmaṇerānaṁ paññattāni.
vuttaṁ hetaṁ athakho sāmaṇerānaṁ etadahosi katī nu kho
amhākaṁ sikkhāpadāni kattha ca amhehi sikkhitabbanti bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ dasa
sikkhāpadāni tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṁ pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā veramaṇītiādi. tesaṁ paññattesuyeva sikkhāpadesu
duṭṭhullāduṭṭhullavicāraṇā kātabbā na ca sukkavisaṭṭhiādīni visuṁ
tesaṁ paññattāni atthīti. atha bhikkhuno duṭṭhullasaṅkhātāni
sukkavisaṭṭhiādīni anupasampannassa kiṁ nāma hontīti āha
sukkavisaṭṭhi .pe. ajjhācāro nāmāti vuttanti. imināpi cetaṁ
siddhaṁ anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādi duṭṭhullaṁ nāma na hotīti.
ajjhācāro nāmāti hi vadanto anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādi
kevalaṁ ajjhācāro nāma hoti na pana duṭṭhullo nāma
ajjhācāroti dīpeti. ajjhācāro nāmāti ca aṭṭhakathāyaṁ

page number: 254

vuttattā akattabbarūpattā ca anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādīni
daṇḍakammavatthupakkhaṁ bhajanti tāni ca aññassa anupasampannassa
avaṇṇakāmatāya ārocento bhikkhu dukkaṭaṁ āpajjatīti vadanti.
idha pana anupasampannaggahaṇena sāmaṇerasāmaṇerīsikkhamānānaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ. sesamettha uttānameva. antimavatthuṁ
anajjhāpannassa bhikkhuno savatthuko saṅghādiseso anupasampannassa
ārocanaṁ bhikkhusammatiyā abhāvoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
duṭṭhullārocanasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[157] dasame. ekindriyanti kāyindriyaṁ atthīti maññamānā
vadanti. muṭṭhippamāṇāti muṭṭhinā saṅgahetabbappamāṇā.
ettha kiñcāpi yebhuyyena paṁsuṁ appapaṁsuñca paṭhaviṁ vatvā
upaḍḍhapaṁsukā paṭhavī na vuttā. tathāpi paṇṇattivajjasikkhāpadesu
sāvasesapaññattiyāpi sambhavato upaḍḍhapaṁsukāyapi paṭhaviyā
pācittiyamevāti gahetabbaṁ. keci pana sabbacchannādīsu upaḍḍhe
dukkaṭassa vuttattā idhāpi dukkaṭaṁ yuttanti vadanti. taṁ na
yuttaṁ pācittiyavatthukañca anāpattivatthukañca duvidhaṁ paṭhaviṁ ṭhapetvā
aññissā dukkaṭavatthukāya tatiyāya paṭhaviyā abhāvato. dveyeva
hi paṭhaviyo vuttā jātā ca paṭhavī ajātā ca paṭhavīti. tasmā
dvīsu aññatarāya paṭhaviyā bhavitabbaṁ. vinayavinicchaye ca sampatte

page number: 255

garukeyeva ṭhātabbattā na sakkā ettha anāpattiyā bhavituṁ.
sabbacchannādīsu pana upaḍḍhe dukkaṭaṁ yuttaṁ tattha tādisassa
dukkaṭavatthuno sabbhāvā.
[158] pokkharaṇiṁ khaṇāti vadati vaṭṭatīti imasmiṁ okāseti
aniyametvā vuttattā vaṭṭati. imaṁ valliṁ khaṇāti vuttepi
paṭhavīkhaṇanaṁ sandhāya pavattavohārattā imināva sikkhāpadena āpatti
na bhūtagāmapātabyatāya. kuṭehīti ghaṭehi. tanukakaddamoti
udakamissakakaddamo. so ca udakagatikattā apanetuṁ vaṭṭati.
omakacātummāsanti onacatummāsaṁ. ovuṭṭhanti devena ovuṭṭhaṁ.
akatapabbhāreti avalañjanaṭṭhānadassanatthaṁ vuttaṁ. tādise hi
vammikassa sambhavoti. mūsikukkuraṁ nāma mūsikāhi khaṇitvā
bahikatapaṁsurāsi. eseva nayoti omakacātummāsaṁ ovuṭṭhoyeva
vaṭṭatīti attho. ekadivasampi na vaṭṭatīti ovuṭṭhaekadivasātikkantopi
vikopetuṁ na vaṭṭati. heṭṭhābhūmisambaddhepi ca
gokaṇṭake bhūmito chinditvā uggatattā 1- accuggatamatthakato
chinditvā gahetuṁ vaṭṭatīti vadanti. sakaṭṭhāne atiṭṭhamānaṁ katvā
pādehi madditvā ālobitakaddamampi gahetuṁ vaṭṭati. tatoti
tato purāṇasenāsanato. iṭṭhakaṁ gaṇhāmītiādi suddhacittaṁ

footnote: 1 ma. uddhaṁ ṭhitattā.

page number: 256

sandhāya vuttaṁ. udakenāti ujukaṁ ākāsatoyeva patanakudakena.
sace pana aññattha paharitvā patitena udakena temitaṁ hoti
vaṭṭatīti vadanti. uccāletvāti ukkhipitvā. tena apadesenāti
tena lesena.
[159] avisayattā anāpattīti ettha sacepi nibbāpetuṁ
sakkā hoti paṭhamaṁ suddhacittena dinnattā dahatūti sallakkhetvāpi
tiṭṭhati anāpatti. ovuṭṭhaṁ channanti paṭhamaṁ ovuṭṭhaṁ
pacchā channaṁ. sesaṁ uttānameva. jātapaṭhavī paṭhavīsaññitā
khaṇanakhaṇāpanānaṁ aññataranti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
paṭhavīkhaṇanasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
musāvādavaggo paṭhamo.
[160] senāsanavaggassa 1- paṭhame. niggahetuṁ asakkontoti
sandhāretuṁ asakkonto. iminā pana vacanena dārakassa tattha
upanītabhāvo tena ca diṭṭhabhāvo vuttoyevāti daṭṭhabbaṁ. tena
hi bhikkhunā taṁ rukkhaṁ chindituṁ āraddhe tattha nibbattā ekā
taruṇaputtā devatā puttaṁ aṅkenādāya ṭhitā yāci mā me
sāmi vimānaṁ chindi na sakkhissāmi puttakaṁ ādāya anāvāsā
vicaritunti. so ahaṁ aññattha īdisaṁ rukkhaṁ na labhissāmīti tassā

footnote: 1 bhūtagāmavaggassa.

page number: 257

vacanaṁ nādiyi. sā imaṁpi tāva dārakaṁ oloketvā oramissatīti
puttaṁ rukkhasākhāya ṭhapesi. so bhikkhu ukkhittapharasuṁ sandhāretuṁ
asakkonto dārakassa bāhaṁ chindi. evañca sayito vimāne
sayito nāma hotīti katvā vuttaṁ rukkhaṭṭhakadibbavimāne
nipannassāti. rukkhaṭṭhakadibbavimāneti ca sākhaṭṭhakavimānaṁ sandhāya
vuttaṁ. rukkhassa upari nibbattaṁ hi vimānaṁ rukkhapaṭibaddhattā
rukkhaṭṭhakavimānanti vuccati. sākhaṭṭhakavimānaṁ pana
sabbasākhāsannissitaṁ hutvā tiṭṭhati. tattha yaṁ rukkhaṭṭhakavimānaṁ hoti taṁ
yāva rukkhassa mūlamattampi tiṭṭhati tāva na nassati. sākhaṭṭhakavimānaṁ
pana sākhāsu bhijjamānāsu tattha tattheva bhijjitvā sabbasākhāsu
bhinnāsu sabbaṁ bhijjati. idampi ca vimānaṁ sākhaṭṭhakaṁ. tasmā
rukkhe chinne taṁ vimānaṁ sabbaso vinaṭṭhaṁ. teneva sā devatā
bhagavato santikā laddhe aññasmiṁ vimāne vasi. bāhaṁ thanamūleyeva
chindīti aṁsena saddhiṁ bāhaṁ chindi. iminā rukkhadevatānaṁ
gattāni chijjanti na cātummahārājikādīnaṁ viya acchejjānīti
daṭṭhabbaṁ. rukkhadhammeti rukkhapakatiyaṁ. rukkhasabhāveti attho.
rukkhānaṁ viya chedanādīsu akuppanaṁ hi rukkhadhammo nāma.
[161] uppatitanti uppannaṁ. bhantanti dhāvantaṁ. dhārayeti
niggaṇheyya. idaṁ vuttaṁ hoti yathā nāma cheko sārathi

page number: 258

ativegena dhāvantaṁ rathaṁ niggaṇhitvā yathicchakaṁ peseti evaṁ yo
puggalo uppannaṁ kodhaṁ dhāraye niggaṇhituṁ sakkoti tamahaṁ
sārathiṁ brūmi itaro pana rājauparājādīnaṁ rathasārathi jano
rasmiggāho nāma hoti na uttamasārathīti. dutiyagāthāya pana
ayamattho. yoti yo yādiso khattiyakulā vā pabbajito brāhmaṇakulā
vā padbajito navo vā majjhimo vā thero vā. uppatitanti
uddhamuddhaṁ patitaṁ gataṁ pavattanti attho. uppannanti
vuttaṁ hoti. kodhanti anatthaṁ me acarīti āghāto jāyatīti
ādinā nayena sutte vuttānaṁ navannaṁ atthaṁ me na caratīti
ādīnañca tappaṭipakkhato siddhānaṁ navannamevāti aṭṭhārasannaṁ
khāṇukaṇṭakādinā aṭṭhānena saddhiṁ ekūnavīsatiyā āghātavatthūnaṁ
aññatarāghātavatthusambhavaṁ āghātaṁ. visaṭanti vitthataṁ. sappavisanti
sappassa visaṁ. ivāti opammavacanaṁ. ikāralopaṁ katvā va
iccevaṁ vuttaṁ. osadhehīti agadehi. idaṁ vuttaṁ hoti yathā
visatikicchako vejjo sappena daṭṭho sabbakāyaṁ pharitvā ṭhitaṁ visaṭaṁ
sappavisaṁ mūlakkhandhatacapattapupphādīnaṁ aññatarehi nānābhesajjehi
payojetvā katehi vā osadhehi khippameva vineyya evameva
yo yathāvuttena āghātavatthunā uppatitaṁ cittasantānaṁ byāpetvā
ṭhitaṁ kodhaṁ vinayanupāyesu tadaṅgavinayādīsu yenakenaci upāyena vineti

page number: 259

nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti so bhikkhu jahāti
orapāraṁ so evaṁ kodhaṁ vinento bhikkhu yasmā kodho
tatiyamaggena sabbaso pahīyati tasmā orapārasaññitāni
pañcorambhāgiyasaññojanāni jahātīti. avisesena hi pāranti tīrassa
nāmaṁ tasmā orāni ca tāni saṁsārasāgarassa pārabhūtāni cāti
katvā orapāranti vuccati. athavā yo uppatitaṁ vineti kodhaṁ
visaṭaṁ sappavisaṁva osadhehi so tatiyamaggena sabbaso kodhaṁ
vinetvā anāgāmiphale ṭhito bhikkhu jahāti orapāraṁ. tattha
oranti sakattabhāvo. pāranti parattabhāvo. oraṁ vā cha
ajjhattikāni āyatanāni. pāraṁ cha bāhirāyatanāni. tathā
oraṁ manussaloko pāraṁ devaloko. oraṁ kāmadhātu pāraṁ
rūpārūpadhātu. oraṁ kāmarūpabhavo pāraṁ arūpabhavo. oraṁ
attabhāvo pāraṁ attabhāvasukhumakaraṇāni. evametasmiṁ orapāre
catutthamaggena chandarāgaṁ pajahanto jahāti orapāranti vuccati.
ettha ca kiñcāpi anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā idhattabhāvādīsu
chandarāgoeva natthi apica kho panassa vaṇṇappakāsanatthaṁ
sabbametaṁ orapārabhedaṁ saṅgahetvā tattha chandarāgappahānena
jahāti orapāranti vuttaṁ. idāni tassatthassa vibhāvanatthāya
upamaṁ āha urago jiṇṇamiva tacaṁ purāṇanti. tattha

page number: 260

urena gacchatīti urago. sappassetaṁ adhivacanaṁ. so duvidho
kāmarūpī ca akāmarūpī ca. kāmarūpīpi duvidho jalajo ca thalajo
ca. jalajo jaleeva kāmarūpaṁ labhati na thale saṅkhapālajātake
saṅkhapālanāgarājā viya. thalajo thaleeva na jale. so
jajjarabhāvena jiṇṇaṁ cirakālatāya purāṇaṁ cāti saṅkhagataṁ tacaṁ jahanto
catubbidhena jahati sajātiyaṁ ṭhito jigucchanto nissāya thāmenāti.
sajāti nāma sappajāti dīghattabhāvo. uragā hi pañcasu ṭhānesu
sajātiṁ nātivattanti upapattiyaṁ cutiyaṁ vissaṭṭhaniddokkamane sajātiyā
methunapaṭisevane jiṇṇatacāpanayane cāti. tasmā yadā tacaṁ
jahati tadā sajātiyaṁyeva ṭhatvā jahati. sajātiyaṁ ṭhitopi ca
jigucchanto jahati. jigucchanto nāma yadā upaḍḍhaṭṭhāne mutto
hoti upaḍḍhaṭṭhāne amutto olambati tadā naṁ aṭṭiyanto
jahati. evaṁ jigucchantopi ca daṇḍantaraṁ vā mūlantaraṁ vā
pāsāṇantaraṁ vā nissāya jahati. nissayantopi ca thāmaṁ janetvā
ussāhaṁ karitvā vīriyena vaṅkaṁ naṅguṭṭhaṁ katvā passasantova phaṇaṁ
karitvā jahati. evaṁ jahitvā yena kāmaṁ pakkamati. evameva
ayampi bhikkhu orapāraṁ jahitukāmo catubbidhena jahati sajātiyaṁ
ṭhito jigucchanto nissāya thāmenāti. sajāti nāma bhikkhuno
ariyāya jātiyā jātoti vacanato sīlaṁ. tenevāha sīle patiṭṭhāya

page number: 261

naro sapaññoti. evametissaṁ sajātiyaṁ ṭhito bhikkhu taṁ sakattabhāvādibhedaṁ
orapāraṁ jiṇṇapurāṇatacamiva taṁ dukkhaṁ janentaṁ tattha tattha
ādīnavadassanena jigucchanto kalyāṇamitte nissāya
adhimattasammāvāyāmasaṅkhātaṁ thāmaṁ janetvā divasaṁ caṅkamena nisajjāya
āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodhetīti vuttanayena rattindivaṁ
chaddhā vibhajitvā ghaṭento vāyamanto urago viya vaṅkaṁ naṅguṭṭhaṁ
pallaṅkaṁ ābhujitvā urago viya passasanto ayampi asithilaparakkamatāya
vāyamanto uragova phaṇaṁ karitvā ayampi ñāṇavipphāraṁ
janetvā uragova tacaṁ orapāraṁ jahati jahitvā ca urago viya
ohitataco yena kāmaṁ ayampi ohitabhāro anupādisesanibbānadhātudisaṁ
pakkamatīti.
[162] bhavantīti iminā virūḷhamūle nīlabhāvaṁ āpajjitvā
vaḍḍhamānake taruṇagacche dasseti. ahuvantīti 1- iminā pana
vaḍḍhitvā ṭhite mahante rukkhagacchādike dasseti. bhavantīti
imassa vivaraṇaṁ jāyanti vaḍḍhantīti. ahuvantīti imassa jātā
vaḍḍhitāti. rāsītisuddhaṭṭhakadhammasamūho. bhūtānantitathāladdhasamaññānaṁ
aṭṭhadhammānaṁ. bhūtānaṁ gāmoti vuttepi avayavavinimuttassa
samudāyassa abhāvato bhūtasaññitā teyeva tiṇarukkhalatādayo

footnote: 1 samantapāsādikāyaṁ āhuvantīti dissati.

page number: 262

gayhanti. bhūmiyaṁ patiṭṭhahitvā haritabhāvamāpannā rukkhagacchādayo
devatāhi pariggayhanti tasmā bhūtānaṁ nivāsanaṭṭhānatāya bhūtānaṁ
gāmo bhūtagāmoti vadanti. rukkhādīnanti ādisaddena
osadhigacchalatādayo veditabbā. nanu ca rukkhādayo
cittarahitatāya na jīvā cittarahitatā ca paripphandābhāvato chinnepi
rūhanato visadisajātikabhāvato catuyoniapariyāpannato ca veditabbā
vuḍḍhi pana pavāḷasilāsuvaṇṇānampi vijjatīti na tesaṁ jīvabhāve
kāraṇaṁ visayaggahaṇañca nesaṁ parikappanāmattaṁ supinaṁ viya
viññāṇādīnaṁ 1- tathā dohaḷādayo tattha kasmā bhūtagāmassa
chedanādipaccayā pācittiyaṁ vuttanti. samaṇasāruppato
tannivāsisattānurakkhanato ca. tenevāha jīvasaññino hi
moghapurisamanussā rukkhasminti ādiṁ.
[163] mūle jāyantīti ādīsu attho upari attanā
vuccamānappakārena sīhalaṭṭhakathāyaṁ vuttoti āha evaṁ santepi .pe.
na samentīti. vijātasaddo idha visaddalopaṁ katvā niddiṭṭhoti
āha jātāniti. vijātasaddo ca vijātā itthīti ādīsu viya
pasutavacamoti āha pasutānīti. pasūti ca nāmettha
nibbattapaṇṇamūlatāti āha nibbattapaṇṇamūlānīti. iminā imaṁ dīpeti

footnote: 1 ma. ciñcādīnaṁ. ciñcāti ekā rukkhajāti ambilarasā.

page number: 263

nibbattapaṇṇamūlāni bījāni bhūtagāmasaṅkhameva gacchanti tesu ca
vattamāno bījajātisaddo rūḷhīvasena rukkhādīsupi vattatīti.
purimasmiṁ atthavikappe pana bījehi jātānaṁ rukkhalatādīnaṁyeva
bhūtagāmatā vuttā. tāni dassentoti tāni bījāni dassento.
mūlabījanti ādīsu. mūlameva bījaṁ mūlabījaṁ. sesesupi eseva
nayo. phalubījanti pabbabījaṁ. paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā
visesakāraṇabhāvato virūhanasamatthe sāraphale nirūḷho bījasaddo
tadatthasaṁsiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito
nivattanatthaṁ ekena bījasaddena visesetvā vuttaṁ bījabījanti
rūparūpaṁ dukkhadukkhanti ca yathā. bījato nibbattena bījaṁ dassitanti
kāriyopacārena kāraṇaṁ dassitanti dīpeti.
[164] bīje bījasaññīti ettha kāraṇupacārena kāriyaṁ vuttanti
dassento tattha yathāti ādimāha. bhūtagāmaparimocanaṁ katvāti
bhūtagāmato mocetvā viyojetvāti attho. yaṁ bījaṁ bhūtagāmo
nāma hotīti bījāni ca tāni jātāni cāti vuttamatthaṁ sandhāya
vadati. tattha yaṁ bījanti yaṁ nibbattapaṇṇamūlabījaṁ. tasmiṁ
bījeti tasmiṁ bhūtagāmasaññite bīje. ettha ca bījajātasaddassa
viya rūḷhīvasena rukkhādīsu bījasaddassāpi pavatti veditabbā.
yathārutanti yathāpāli. yatthakatthacīti mūle agge majjhe vā.

page number: 264

sañcicca ukkhipituṁ na vaṭṭatīti ettha sacepi sarīre laggabhāvaṁ
jānantova udakato uṭṭhahati taṁ uddharissāmīti saññāya abhāvato
vaṭṭati. uppāṭitānīti uddhaṭāni. bījagāme saṅgahaṁ gacchantīti
bhūtagāmato parimocitattā vuttaṁ. anantakaggahaṇena sāsapamattikā
gahitā. nāmaṁ hetaṁ tassā sevālajātiyā. mūlapaṇṇānaṁ
asampuṇṇattā asampuṇṇabhūtagāmo nāmāti vuttaṁ.
abhūtagāmamūlattāti ettha bhūtagāmo mūlaṁ kāraṇaṁ etassāti
bhūtagāmamūlo. bhūtagāmassa vā mūlaṁ kāraṇanti bhūtagāmamūlaṁ. bījagāmo
hi nāma bhūtagāmato sambhavati bhūtagāmassa ca kāraṇaṁ hoti ayaṁ
pana tādiso na hotīti abhūtagāmamūlattāti vuttaṁ. tatraṭṭhakattā
vuttaṁ so bījagāmena saṅgahitoti. idañca abhūtagāmamūlattāti
ettha paṭhamaṁ vuttātthasambhavato vuttaṁ. kiñcāpi hi
tālanāḷikerādīnaṁ khāṇu uddhaṁ avaḍḍhanato bhūtagāmassa kāraṇaṁ na
hoti tathāpi bhūtagāmasamupagatanibbattapaṇṇamūlabījato sambhūtattā
bhūtagāmato uppanno nāma hotīti bījagāmena saṅgahaṁ gacchati.
aṅkure hariteti vatvā tameva vibhāveti nīlapaṇṇavaṇṇe 1- jāteti.
nīlapaṇṇassa vaṇṇasadise vaṇṇe jāteti attho. niṁlavaṇṇe
jāteti vā pāṭho gahetabbo. amūlakabhūtagāme saṅgahaṁ gacchatīti

footnote: 1 samantapāsādasāyaṁ nilavaṇṇapaṇṇeti dissati.

page number: 265

nāḷikerassa āveṇikaṁ katvā vadati. pānīyaghaṭādīnaṁ bahi sevālo
udake aṭṭhitattā bījagāmānulomattā ca dukkaṭavatthūti vadanti.
kaṇṇakitaṁpi abbohārikamevāti nīlavaṇṇaṁpi abbohārikameva.
seleyyakaṁ nāma silāya sambhūtā ekā sugandhajāti. rukkhatacaṁ
vikopetīti vuttattā rukkhe jātaṁ yaṅkiñci chattakaṁ rukkhatacaṁ
avikopetvā matthakato chinditvā gahetuṁ vaṭṭatīti vadanti.
rukkhato muñcitvā tiṭṭhatīti ettha yadipi kiñcimattaṁ rukkhe
allīnā hutvā tiṭṭhati rukkhato gayhamānā pana rukkhacchaviṁ na
vikopeti vaṭṭatīti vadanti. allarukkhato na vaṭṭatīti etthāpi
rukkhatacaṁ avikopetvā matthakato chinditvā 1- gahetuṁ vaṭṭatīti
veditabbaṁ. hatthakukkuccenāti hatthānaṁ asaññatabhāvena.
hatthacāpallenāti vuttaṁ hoti. pānīyaṁ na vāsetabbanti idaṁ
attano atthāya nāmitaṁ sandhāya vuttaṁ. kevalaṁ anupasampannassa
atthāya nāmite pana pacchā tato labhitvā na vāsetabbanti
natthi. yesaṁ rukkhānaṁ sākhā rūhatīti vuttattā yesaṁ sākhā na
rūhati tattha kappiyakaraṇakiccaṁ natthīti vadanti.
[165] pañcahi samaṇakappehīti pañcahi samaṇavohārehi.
kiñcāpi hi bījānaṁ agginā phuṭṭhamattena nakhādīhi vilikhanamattena

footnote: 1 ma. tacchetvā.

page number: 266

ca avirūḷhidhammatā na hoti tathāpi evaṁ kateyeva samaṇānaṁ
kappatīti aggiparijitādayo samaṇavohārā nāma jātā tasmā
tehi samaṇavohārehi kāraṇabhūtehi phalaṁ paribhuñjituṁ anujānāmīti
adhippāyo. abījanibbaṭṭabījānipi samaṇānaṁ kappantīti
paññattapaṇṇattibhāvato samaṇavohārāicceva saṅkhaṁ gatāni. athavā
aggiparijitādīnaṁ pañcannaṁ kappiyabhāvatoyeva pañcahi
samaṇakappiyabhāvasaṅkhātehi kāraṇehi phalaṁ paribhuñjituṁ anujānāmīti evamettha
adhippāyo veditabbo. aggiparijitanti ādīsu paricitantipi
paṭhanti. abījaṁ nāma taruṇambaphalādi. nibbaṭṭabījaṁ nāma
ambapanasādi yaṁ bījaṁ nibbaṭṭetvā visuṁ katvā paribhuñjituṁ
sakkā hoti. kappiyanti vatvāva kātabbanti yo kappiyaṁ
karoti tena kattabbappakārasseva vuttattā bhikkhunā avuttepi
kātuṁ vaṭṭatīti na gahetabbaṁ. puna kappiyaṁ kāretabbanti
kārāpanassa paṭhamameva adhikatattā 1- bhikkhunā kappiyaṁ karohīti
vutteyeva anupasampannena kappiyanti vatvā aggiparicitādi
kātabbanti gahetabbaṁ. kappiyanti vacanaṁ pana yāyakāyaci bhāsāya
vattuṁ vaṭṭatīti vadanti. tappiyanti vatvāva kātabbanti vacanato
paṭhamaṁ kappiyanti vatvā pacchā aggiādinā phusanādi kātabbanti

footnote: 1 ma. kathitattā.

page number: 267

veditabbaṁ. paṭhamaṁ aggiṁ nikkhipitvā nakhādinā vā vijjhitvā
taṁ anuddharitvāva kappiyanti vattuṁ vaṭṭatītipi vadanti. ekasmiṁ
bīje vāti ādīsu ekaṁyeva kāremīti adhippāye satipi ekābaddhattā
sabbaṁ katameva hotīti vadanti. dāruṁ vijjhatīti ettha
jānitvāpi vijjhati vā vijjhāpeti vā vaṭṭatiyevāti vadanti.
bhattasitthe vijjhatīti etthāpi eseva nayo. taṁ vijjhati na
vaṭṭatīti rajjuādīnaṁ bhājanagatikattāti vadanti. maricipakkādīhi
missetvāti ettha bhattasitthasambandhavasena ekābaddhatā veditabbā
na phalānaṁyeva aññamaññasambandhavasena. bhindāpetvā
kappiyaṁ kārāpetabbanti bījato muttassa kaṭāhassa bhājanagatikattā
vuttaṁ.
[166] nikkhāmetunti taṁ bhikkhuṁ nikkhāmetuṁ. sace etassa
anulomanti senāsanarakkhaṇatthāya anuññātampi paṭaggidānādiṁ
attanāpi kātuṁ vaṭṭatīti ettakeneva idampi etassa anulomanti
evaṁ adhippāyo siyā. paṭaggidānaṁ parittakaraṇañca attano
parassa vā senāsanarakkhaṇatthāya vaṭṭatiyeva tasmā sace tassa
suttassa etaṁ anulomaṁ siyā attano na vaṭṭati aññassa
vaṭṭatīti ayaṁ viseso kuto labbhatīti āha attano na vaṭṭati
.pe. na sakkā laddhunti. sesamettha uttānameva. bhūtagāmo

page number: 268

bhūtagāmasaññitā vikopanaṁ vā vikopāpanaṁ vāti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
bhūtagāmasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[167] dutiye. aññaṁ vacananti yaṁ codakena cuditakassa
dosavibhāvanavacanaṁ vuttaṁ taṁ tato aññeneva vacanena paṭicarati.
athavā aññenaññaṁ paṭicaratīti aññena kāraṇena aññaṁ
kāraṇaṁ paṭicaratīti evamettha attho veditabbo. yaṁ codakena
cuditakassa dosavibhāvanakāraṇaṁ vuttaṁ taṁ tato aññena codanāya
amūlakabhāvadīpakena kāraṇena paṭicaratīti vuttaṁ hoti. paṭicaratīti
paṭicchādanavasena carati pavattatīti attho. paṭicchādanatthoeva
vā caratisaddo anekatthattā dhātūnaṁ. tenāha paṭicchādetīti.
ko āpannoti ādinā pāliyaṁ codanaṁ avisajjetvā
vikkhepāpajjanavasena aññenaññaṁ paṭicaraṇaṁ dassitaṁ. aparampi
pana codanaṁ visajjetvā bahiddhākathāapanāmavasena pavattaṁ
pālimuttakaṁ aññenaññaṁ paṭicaraṇaṁ veditabbaṁ. itthannāmaṁ
āpattiṁ āpannosīti puṭṭho pātaliputtaṁ gatomhīti vatvā puna
na tava pātaliputtagamanaṁ pucchāma āpattiṁ pucchāmāti vutte
tato rājagahaṁ gatomhīti rājagahaṁ vā yāhi brāhmaṇagahaṁ vā
āpattiṁ āpannosīti tattha mesūkaramaṁsaṁ laddhanti ādīni vatvā

page number: 269

kathaṁ bahiddhā vikkhipantopi hi aññenaññaṁ paṭicaraticceva saṅkhaṁ
gacchati. yadetaṁ aññenaññaṁ paṭacaraṇavasena pavattavacanaṁ tadeva
pucchitamatthaṁ ṭhapetvā aññaṁ vadatīti aññavādakanti āha
aññenaññaṁ paṭicaraṇassetaṁ nāmanti. tuṇhībhūtassetaṁ nāmanti
tuṇhībhāvassetaṁ nāmaṁ. ayameva vā pāṭho. aññavādakaṁ āropetūti
aññavādakakammaṁ āropetu aññavādakattaṁ vā. idāni
kariyamānena kammena āropetūti attho. vihesakaṁ āropetūti
etthāpi vihesakakammaṁ vihesakabhāvaṁ vā āropetūti evamattho
daṭṭhabbo. anāropite aññavādake vuttadukkaṭaṁ pāliyaṁ
āgatāññenaññaṁ paṭicaraṇavasena yujjati. aṭṭhakathāyaṁ āgatena pana
pālimuttakāññenaññaṁ paṭicaraṇavasena anāropite aññavādake
musāvādena pācittiyaṁ āropite imināva pācittiyanti
veditabbaṁ. keci pana āropite aññavādake musāvādena iminā
ca pācittiyadvayaṁ hotīti vadanti. taṁ vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
yā sā ādikammikassa anāpatta vuttā sāpi pāliyaṁ
āgatāññenaññaṁ paṭicaraṇavasena vuttāti daṭṭhabbā iminā
sikkhāpadena anāpattidassanatthaṁ vā. sesaṁ uttānameva. dhammakammena
āropitatā āpattiyā vā vatthunā vā anuyuñjiyamānatā
chādetukāmatāya aññenaññaṁ paṭicaraṇaṁ vā tuṇhībhāvo vāti imāni

page number: 270

panettha tīṇi aṅgāni.
aññavādakasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[168] tatiye. dhātupāṭhe jhesaddo cintāyaṁpi ṭhitoti
āha lāmakato vā cintāpentīti ādiṁ. ayameva ca
anekatthattā dhātūnaṁ olokanatthopi hotīti daṭṭhabbaṁ. akkharāya
vācetīti ādīsu viya chandāyāti liṅgavipallāsavasena vuttanti
āha chandenāti. yena vacanenāti yena chandāya itthannāmo
itthannāmaṁ 1- karotīti ādivacanena. yena ca khiyyantīti yena
chandāya itthannāmoti ādivacanena tattha tattha bhikkhūnaṁ savanupacāre
ṭhatvā avaṇṇaṁ pakāsenti. aññaṁ anupasampannaṁ ujajhāpetīti
aññena anupasampannena ujjhāpeti. tassa vā taṁ santike
khiyyatīti tassa anupasampannassa santike taṁ saṅghena sammataṁ
upasampannaṁ khiyyati avaṇṇaṁ vadanto pakāseti. anupasampannaṁ
saṅghena sammatanti ettha sammatapubbo sammatoti vutto.
teṇāha kiñcāpīti ādiṁ. yasmā ujjhāpanaṁ khiyyanañca musāvādavaseneva
pavattaṁ tasmā ādikammikassa anāpattīti pācittiyaṭṭhāne
dukkaṭaṭṭhāne ca imināva anāpattidassanatthaṁ vuttanti
gahetabbaṁ. evañca katvā ujjhāpentassa khiyyantassa ca

footnote: 1 ma. idaṁ nāma.

page number: 271

ekakkhaṇe dve dve āpattiyo hontīti āpannaṁ. athavā
īdisaṁ sikkhāpadaṁ musāvādato paṭhamaṁ paññattanti gahetabbaṁ.
sesamettha uttānameva. dhammakammena sammatatā upasampannatā
agatigamanābhāvo tassa avaṇṇakāmatā yassa santike vadati tassa
upasampannatā ujjhāpanaṁ vā khiyyanaṁ vāti imāni panettha
cha aṅgāni.
ujjhāpanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[169] catutthe. himavassenāti himameva vuttaṁ.
appaññatteti appatīte. appasiddheti attho. maṇḍape vā
rukkhamūle vāti vacanato vivaṭaṅgaṇepi nikkhipituṁ vaṭṭatīti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. gocarappasutāti gocaraṭṭhānaṁ paṭipannā.
aṭṭha māseti iminā vassānaṁ cātummāsaṁ sacepi devo na vassati
paṭikkhittamevāti āha aṭṭha māseti vacanato .pe. nikkhipituṁ
na vaṭṭatiyevāti. tattha cattāro māseti vassānassa cattāro
māse. avassikasaṅketeti iminā anuññātepi aṭṭha māse
yattha hemante devo vassati tattha aparepi cattāro māsā
paṭikkhittāti āha avassikasaṅketeti vacanatoti ādiṁ. iminā
imaṁ dīpeti yasmiṁ dese hemante devo vassati tattha aṭṭha
māse paṭikkhipitvā cattāro māsā anuññātā yattha pana

page number: 272

vassāneyeva vassati tattha cattāro māse paṭikkhipatvā aṭṭha
māsā anuññātāti. imināva nayena majjhimadese yattha hemante
himavassaṁ vassati tatthāpi aṭṭheva māsā paṭikkhittāti veditabbā
tasmā vassānakāle pakatiajjhokāse ovassakamaṇḍape rukkhamūle
ca santharituṁ na vaṭṭati hemantakāle pakatiajjhokāse
ovassakamaṇḍapādīsupi vaṭṭati tañca kho yattha himavassena senāsanaṁ
na temati gimhakālepi pakatiajjhokāsādīsu vaṭṭatiyeva tañca
kho akālameghādassane kākādīnaṁ nibaddhavāsarukkhamūle pana kadācipi
na vaṭṭatīti evamettha vinicchayo veditabbo. imañca pana
atthavisesaṁ gahetvā bhagavatā paṭhamameva sikkhāpadaṁ paññattanti
visuṁ anuppaññatti na vuttā. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ
iti yattha yadā ca santharituṁ na vaṭṭati taṁ sabbamidha
ajjhokāsasaṅkhameva gatanti. athavā avisesena ajjhokāse
santharanasantharāpanāni paṭikkhipitvā īdise kāle īdise ca padese ṭhapethāti
anujānanamatteneva alanti sikkhāpade visuṁ anuppaññatti na
uddhaṭāti veditabbā. parivāre pana imasseva sikkhāpadassa
anurūpavasena paññattattā ekā anuppaññattīti vuttaṁ. navavāyimo
siṅghaṁ na nassatīti āha navavāyimo vāti. onaddhakoti cammena
onaddho. ukkaṭṭhābbhokāsikoti idaṁ tassa parivitakkadassanamattaṁ.

page number: 273

ukkaṭṭhābbhokāsikassa pana cīvarakuṭi na vaṭṭatīti natthi.
kāyānugatikattāti bhikkhuno tattheva sannihitabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ.
imināva tasmiṁyeva kāle anāpatti vuttā. cīvarakuṭito nikkhamitvā
pana aññattha gacchantassa piṇḍāya pavisantassapi āpattiyeva.
yasmā pana dāyakehi dānakāleyeva sahassagghanikampi kambalaṁ
pādapuñchanaṁ katvā paribhuñjathāti dinnaṁ tatheva paribhuñjituṁ vaṭṭati
tasmā idaṁ mañcapīṭhādisenāsanaṁ abbhokāsepi yathāsukhaṁ
paribhuñjathāti dāyakehi dinnañce sabbasmiṁpi kāle abbhokāsepi
nikkhipituṁ vaṭṭatīti vadanti. pesetvā gantabbanti ettha yo
bhikkhu imaṁ ṭhānaṁ āgantvā vasati tassa dethāti vatvā pesetabbaṁ.
valāhakānaṁ anuṭṭhitabhāvaṁ sallakkhetvāti imināva gimhānepi
meghe uṭṭhite mañcapīṭhādiṁ yaṅkiñci senāsanaṁ ajjhokāse
nikkhipituṁ na vaṭṭatīti dīpitanti veditabbaṁ. pādaṭṭhānābhimukhāti
nisīdantānaṁ pādapatanaṭṭhānābhimukhanti keci. sammajjantassa
pādaṭṭhānābhimukhanti apare. bahi vālikāya agamananimittaṁ
pādaṭṭhānābhimukhā vālikā haritabbāti vuttanti eke. kacavaraṁ
hatthehi gahetvā bahi chaḍḍetabbanti iminā kacavaraṁ chaḍḍessāmīti
vālikā na chaḍḍetabbāti dīpeti. anto saṁveṭhetvā baddhanti
erakapattādīhi veṇiṁ katvā tāya veṇiyā ubhosu passesu

page number: 274

vitthataṭṭhāne bahuṁ veṭhetvā tato paṭṭhāya yāva majjhaṭṭhānaṁ tāva
anto ākaḍḍhanavasena veṭhetvā veṭhetvā majjhe saṅkhipitvā
tiriyaṁ tattha tattha bandhitvā kataṁ.
[170] kappaṁ labhitvāti gacchāti vuttavacanena kappaṁ labhitvā.
therassa hi āṇattiyā gacchantassa anāpatti. purimanayenevāti
nisīditvā sayaṁ gacchantotiādinā pubbe vuttanayeneva. aññattha
gacchatīti taṁ maggaṁ atikkamitvā aññattha gacchati.
leḍḍupātupacārato bahi ṭhitattā pāduddhārena kāretabboti vuttaṁ.
aññattha gacchantassa paṭhamapāduddhāre dukkaṭaṁ dutiyapāduddhāre
pācittiyanti attho. pākatikaṁ akatvāti appaṭisāmetvā.
antarasannipāteti antarantarā sannipāte. āvāsikānaṁyeva
palibodhoti ettha āgantukehi āgantvā kiñci avatvā tattha
nisinnepi āvāsikānaṁyeva palibodhoti adhippāyo. mahāpaccarīvāde
pana aññesu āgantvā nisinnesūti idaṁ amhākanti vatvā
vā avatvā vā nisinnesūti adhippāyo. mahāaṭṭhakathāvāde
āpattīti pācittiyameva vuttaṁ. mahāpaccariyaṁ pana santharaṇasantharāpane
sati pācittiyena bhavitabbanti anāṇattiyā paññattattā
dukkaṭaṁ vuttaṁ. idaṁ ussārakassa idaṁ dhammakathikassāti
visuṁ paññattattā anāṇattiyā paññattepi pācittiyeneva

page number: 275

bhavitabbanti adhippāyena tasmiṁ āgantvā nisinne tassa
palibodhoti vuttaṁ. keci pana vadanti anāṇattiyā paññattepi
dhammakathikassa anuṭṭhāpanīyattā pācittiyena bhavitabbaṁ
āgantukassa pana pacchā āgatehi vuḍḍhatarehi uṭṭhāpetabbattā
dukkaṭaṁ vuttanti.
[171] bhūmiyaṁ attharitabbāti vilimikāya sati tassā upari
asati suddhabhūmiyaṁ attharitabbā. sīhacammādīnaṁ pariharaṇeyeva
paṭikkhepo veditabboti iminā na bhikkhave mahācammāni
dhāretabbāni sīhacammaṁ byagghacammaṁ dīpicammaṁ yo dhāreyya āpatti
dukkaṭassāti evaṁ vuttāya khandhakapāliyā adhippāyaṁ vibhāveti.
idaṁ vuttaṁ hoti antopi mañce paññattāni honti bahipi
mañce paññattāni hontīti imasmiṁ vatthusmiṁ sikkhāpadassa
paññattattā mañcapīṭhesu attharitvā paribhogoyeva paṭikkhitto
bhummattharaṇavasena paribhogo pana appaṭikkhittoti. yadi evaṁ
pariharaṇeyeva paṭikkhepoti idaṁ kasmā vuttanti. yathā
anujānāmi bhikkhave sabbaṁ pāsādaparibhoganti vacanato puggalikepi
senāsane senāsanaparibhogavasena niyamitaṁ suvaṇṇaghaṭādikaṁ paribhuñjituṁ
vaṭṭamānaṁpi kevalaṁ attano santakaṁ katvā paribhuñjituṁ na vaṭṭati
evamidaṁ bhummattharaṇavasena paribhuñjiyamānampi attano santakaṁ

page number: 276

katvā taṁtaṁ vihāraṁ haritvā paribhuñjituṁ na vaṭṭatīti dassanatthaṁ
pariharaṇeyeva paṭikkhepo veditabboti vuttaṁ. dārumayaṁ pīṭhanti
phalakamayameva pīṭhaṁ vuttaṁ. pādakaṭhalikanti adhotapādaṭṭhapanakaṁ.
ajjhokāse rajanaṁ pacitvā .pe. paṭisāmetabbanti ettha deve
asati rajanakamme niṭṭhite paṭisāmetabbaṁ. bhikkhu vā sāmaṇero
vā ārāmiko vā lajjī hotīti vuttattā alajjiṁ āpucchitvā
gantuṁ na vaṭṭatīti vadanti. otāpento gacchatīti ettha
kiñcāpi ettakaṁ dūraṁ gantabbanti paricchedo natthi tathāpi
leḍḍupātaṁ atikkamma nātidūraṁ gantabbanti vadanti. sesamettha
uttānameva. mañcādīnaṁ saṅghikatā vuttalakkhaṇe dese santharaṇaṁ
vā santharāpanaṁ vā apalibuddhatā āpadāya abhāvo
leḍḍupātātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni. mātikaṭṭhakathāyaṁ
pana anāpucchaṁ vā gaccheyyāti ettha yo bhikkhu vā sāmaṇero
vā ārāmiko vā lajjī hoti attano palibodhaṁ viya maññati
tathārūpaṁ anāpucchitvā taṁ senāsanaṁ tassa aniyyādetvā nirapekkho
thāmamajjhimassa purisassa leḍḍupātaṁ atikkameyya ekena pādena
leḍḍupātātikkame dukkaṭaṁ dutiyena pācittiyanti vatvā aṅgesupi
nirapekkhatāya saddhiṁ cha aṅgāni vuttāni. pāliyampana
aṭṭhakathāyañca nirapekkho gacchatīti ayaṁ viseso na dissati.

page number: 277

otāpento gacchatīti ca otāpanavisayeeva sāpekkhagamane anāpatti
vuttā. yadi aññathāpi sāpekkhagamane anāpatti siyā
anāpatti sāpekkho gacchatīti avisesena vattabbaṁ bhaveyya tasmā
vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbanti.
paṭhamasenāsanasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[172] dutiyasenāsanasikkhāpade. ettakameva vuttanti
aṭṭhakathāsu vuttaṁ. idañca aṭṭhakathāsu tathāvuttabhāvadassanatthaṁ
vuttaṁ. aññampi tādisaṁ mañcapīṭhesu attharitabbaṁ paccattharaṇamevāti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. mātikaṭṭhakathāyaṁ pana paccattharaṇaṁ
nāma pāvāro kojavoti ettakamevāti niyametvā vuttaṁ.
tasmā gaṇṭhīpadesu vuttaṁ iminā na sameti vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.
senāsanatoti sabbapacchimasenāsanato. yokocīti tassa ñātako
vā aññātako vā yokoci. pariveṇanti ekekassa vihārassa
parikkhepabbhantaraṁ. kurundaṭṭhakathāyaṁ vuttamevatthaṁ savisesaṁ katvā
dassetuṁ kiñcāpi vuttotiādi āraddhaṁ. aparicchanne maṇḍapeti
visuṁ yojetabbaṁ. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ aparicchannamaṇḍape vā
paricchanne vā bahunnaṁ sannipātabhūteti vuttaṁ. bhojanasālāyaṁpi
ayaṁ viseso labbhatiyeva. vattabbaṁ natthīti visesetvā kiñci
vattabbaṁ natthi. palujjatīti vinassati. nasseyyāti corādīhi

page number: 278

vinasseyya. yena mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā vinanti taṁ mañcapīṭhakavānaṁ.
siluccayaleṇanti siluccaye leṇaṁ. pabbataguhāti attho.
senāsanaṁ upacikāhi khāyitanti imasmiṁ vatthusmiṁ paññattattā
vatthuanurūpavasena aṭṭhakathāyaṁ upacikāsaṅkāya abhāve anāpatti
vuttā. vattakkhandhake gamikavattaṁ paññapentena senāsanaṁ
āpucchitabbanti vuttattā kevalaṁ iti kattabbatāmattadassanatthaṁ
āpucchanaṁ pana vattanti vuttaṁ na pana vattabhede dukkaṭanti
dassanatthaṁ. teneva khandhakaṭṭhakathāyaṁ senāsanaṁ āpucchitabbanti
ettha yaṁ pāsāṇapiṭṭhiyaṁ vā pāsāṇatthambhesu vā katasenāsanaṁ
yattha upacikā nārohanti taṁ anāpucchantassāpi anāpattīti
vakkhati. tasmā yaṁ vuttaṁ gaṇṭhīpade tādise senāsane
anāpucchā gacchantassa pācittiyaṁ natthi gamikavattavasena pana
anāpucchā gacchato vattabhedo hoti tasmā dukkaṭaṁ āpajjatīti.
taṁ na gahetabbaṁ. pacchimassa ābhogena mutti natthīti tassa
pacchato gacchantassa aññassa abhāvato vuttaṁ. ekaṁ vā
pesetvā āpucchitabbanti ettha gamanacittassa uppannaṭṭhānato
anāpucchitvā gacchato dutiyapāduddhāre pācittiyaṁ. kiñcāpi
mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā ajjhokāse nikkhipitvā gacchantassa idha
visuṁ āpatti na vuttā. tathāpi akāle ajjhokāse

page number: 279

mañcapīṭhāni paññapetvā gacchantassa leḍḍupātātikkame
purimasikkhāpadena pācittiyaṁ parikkhepātikkame iminā dukkaṭanti
veditabbaṁ. maṇḍape vā rukkhamūle vāti hi iminā ajjhokāsopi
saṅgahitoyevāti tatthāpi dukkaṭaṁ idha vuttamevāti daṭṭhabbaṁ. seyyampana
ajjhokāse santharitvā gacchantassa ubhayenapi dukkaṭameva.
saṅghike vihāre saṅghikaṁyeva seyyaṁ santharitvā pakkamantassa
pācittiyaṁ vuttanti ubhosu ekekasmiṁ saṅghike dukkaṭanti
vadanti. sesamettha uttānameva. vuttalakkhaṇaseyyā tassā
saṅghikatā vuttalakkhaṇe vihāre santharaṇaṁ vā santharāpanaṁ vā
apalibuddhatā āpadāya abhāvo anapekkhassa disā pakkamanaṁ
upacārasīmātikkamoti imāni panettha satta aṅgāni.
dutiyasenāsanasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[173] chaṭṭhe. anupavisitvāti samīpaṁ pavisitvā.
bahūpakārataṁ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhentoti bhaṇḍāgārikassa
bahūpakārataṁ dhammakathikādīnaṁ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhento. samantā
diyaḍḍho hatthoti majjhe paññattamañcapīṭhaṁ sandhāya vuttaṁ.
upacāraṁ ṭhapetvāti vuttalakkhaṇaṁ upacāraṁ ṭhapetvā. ekavihāreti
ekasmiṁ senāsane. ekapariveṇeti tassa vihārassa parikkhepabbhantare.
gilāno pavisatītiādīsu anāpattikāraṇasambhāvato

page number: 280

gilānāditāya pavisissāmīti upacāraṁ pavisantassa satipi
sambādhetukāmatāya anāpatti vuttāyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
evañca sati agilānādibhāvopi visuṁ aṅgesu vattabbo siyā.
mātikaṭṭhakathāyaṁ pana saṅghikavihāratā anuṭṭhāpanīyabhāvajānanaṁ
sambādhetukāmatā upacāre nisīdanaṁ vā nipajjanaṁ vāti imāni panettha
cattāri aṅgānīti ettakameva vuttaṁ. tasmā vīmaṁsitabbaṁ.
anūpakhajjasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[174] sattame. koṭṭhakānīti dvārakoṭṭhakāni. nikkhamāti
vacanaṁ sutvāpi attano ruciyā nikkhamati anāpattīti vadanti.
alajjiṁ nikkaḍḍhatītiādīsu paṭhamaṁ alajjādibhāvena nikkaḍḍhissāmīti
cintetvā nikkaḍḍhantassa cittassa lahuparivattitāya kope
uppannepi anāpatti. sesamettha uttānameva. saṅghikavihāro
upasampannassa bhaṇḍanakārakabhāvādivinimuttatā kopena nikkaḍḍhanaṁ
vā nikkaḍḍhāpanaṁ vāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
nikkaḍḍhanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[175] aṭṭhame. uparimatale padarānaṁ asantharitattā
upariacchannatalāyāti vuttaṁ. pubbe vuttanayenevāti anūpakhajjasikkhāpade
vuttanayeneva. sesaṁ suviññeyyameva. saṅghiko
vihāro asīsaghaṭṭā vehāsakuṭī heṭṭhā saparibhogatā apaṭāṇidinne

page number: 281

āhaccapādake nisīdanaṁ vā nipajjanaṁ vāti imāni panettha
cattāri aṅgāni.
vehāsakuṭīsikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[176] navame. mahallako nāma vihāro sassāmikoti
vuttattā saññācikāya kuṭiyā anāpatti. aḍḍhateyyahatthaṁpīti
ukkaṭṭhaparicchedena vuttavacanaṁ pāliyā sametīti āha taṁ suvuttanti.
pāliyaṁ aṭṭhakathāyañca ukkaṭṭhaparicchedena aḍḍhateyyahatthappamāṇassa
okāsassa dassitattā kavāṭaṁ aḍḍhateyyahatthavitthārato
onakaṁ vā hotu adhikaṁ vā aḍḍhateyyahatthappamāṇaṁyeva
okāsoti vadanti. yassa vemajjheti yassa vihārassa vemajjhe.
sā aparipūraupacārāpi hotīti vivariyamānaṁ kavāṭaṁ yaṁ bhittiṁ āhanati
sā samantā kavāṭavitthārappamāṇaupacārarahitāpi hotīti attho.
ālokaṁ sandheti pidhetīti ālokasandhi. punappunaṁ chādāpesi
punappunaṁ limpāpesīti imasmiṁ vatthusmiṁ uppannadosena sikkhāpadassa
paññattattā lepaṁ anujānantena ca dvārabandhassa samantā
aḍḍhateyyahatthappamāṇeyeva padese punappunaṁ lepassa
anuññātattā tato aññattha punappunaṁ limpentassa vā
limpāpentassa vā bhittiyaṁ mattikāya kattabbakiccaṁ niṭṭhāpetvā
puna catutthalepe dinne pācittiyena bhavitabbanti vadanti.

page number: 282

gaṇṭhīpadesu pana tīsupi punappunaṁ lepadānassa vuttappamāṇato
aññattha paṭikkhittamattaṁ ṭhapetvā pācittiyassa avuttattā dukkaṭaṁ
anurūpanti vuttaṁ. adhiṭṭhātabbanti saṁvidhātabbaṁ. appahariteti
ettha appasaddo appicchotiādīsu viya abhāvatthoti āha
ahariteti. patanokāsoti patanokāsattā tatra ṭhitassa bhikkhuno
upari pateyyāti adhippāyo. sace harite ṭhito adhiṭṭheti
āpatti dukkaṭassāti vacanena imamatthaṁ dīpeti sace vihārassa
samantā vuttappamāṇe paricchede pubbaṇṇādīni na santi tattha
vihāro kāretabbo yattha pana santi tattha kārāpentassa
dukkaṭanti. ekekaṁ maggaṁ ujukameva upaṭṭhapetvā chādanaṁ maggena
chādanaṁ nāma hotīti dassetuṁ maggena chādentassāti vuttaṁ.
iminā pana nayena sabbasmiṁ vihāre ekavāraṁ chādite taṁ chadanaṁ
ekaṁ magganti gahetvā dve maggetiādi vuttaṁ. pariyāyena
chādanepi imināva nayena yojetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
taṁ punappunaṁ chādāpesīti imāya pāliyā sabbampi cetaṁ chadanaṁ
chadanupari veditabbanti iminā aṭṭhakathāvacanena ca sameti. tasmā
dve magge adhiṭṭhahitvā tatiyāya maggaṁ āṇāpetvā
pakkamitabbanti ettha dve chadanāni adhiṭṭhahitvā tatiyaṁ chadanaṁ evaṁ
chādehīti āṇāpetvā pakkamitabbanti evamattho gahetabbo.

page number: 283

keci pana paṭhamaṁ tāva ekavāraṁ aparisesaṁ chādetvā puna
chadanadaṇḍake bandhitvā dutiyavāraṁ tatheva chādetabbaṁ tatiyavāracatutthavāre
sampatte dve magge adhiṭṭhahitvā āṇāpetvā
pakkamitabbanti vadanti. apare pana paṭhamavāreyeva tayopi magge
adhiṭṭhātuṁ vaṭṭati catutthato paṭṭhāya āpatti pācittiyanti
vadanti. tadubhayampi pāliyā aṭṭhakathāya ca na sameti. tatiyāya
magganti ettha tatiyāyāti upayogatthe sampadānavacanaṁ. tatiyaṁ
magganti attho. tiṇṇaṁ maggānanti maggavasena chāditānaṁ
tiṇṇaṁ chadanānaṁ. tiṇṇaṁ pariyāyānanti etthāpi eseva nayo.
catutthe magge vā pariyāye vāti ca tathā chādentānaṁ
catutthachadanameva vuttaṁ. sesaṁ uttānameva. mahallakavihāratā attano
vāsāgāratā uttariadhiṭṭhānanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
mahallakavihārasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[177] dasame. imassa sikkhāpadassa siñceyya vā
siñcāpeyya vāti bāhiraparibhogavasena paṭhamaṁ paññattattā sappāṇakaṁ
udakaṁ paribhuñjeyyāti sikkhāpadaṁ attano nahānapānādiparibhogavasena
paññattanti veditabbaṁ. tasmiṁ vā paṭhamaṁ paññattepi
attano paribhogavaseneva paññattattā puna imaṁ sikkhāpadaṁ
bāhiraparibhogavaseneva paññattanti gahetabbaṁ. sappāṇakasaññissa

page number: 284

paribhogena pāṇakā marissantīti pubbabhāge jānantassapi
siñcanasiñcāpanaṁ padīpe nipatitvā paṭaṅgādipāṇakā marissantīti
jānantassa padīpujjalanaṁ viya vināpi vadhakacetanāya hotīti āha
paṇṇattivajjanti. sesaṁ uttānatthameva. udakassa sappāṇakatā
siñcanena pāṇakā marissantīti jānanaṁ tādisameva udakaṁ vinā
vadhakacetanāya kenacideva karaṇīyena tiṇādīnaṁ siñcananti imāni
panettha cattāri aṅgāni.
sappāṇakasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
senāsanavaggo dutiyo.
bhūtagāmavaggotipi imasseva nāmaṁ.
[178] bhikkhunīvaggassa paṭhamasikkhāpade. kathānusārenāti
so thero kiṁsīlo kiṁsamācāro katarakulā pabbajitotiādinā
pucchantānaṁ pucchākathānusārena. kathetuṁ vaṭṭantīti nirāmiseneva
cittena kathetuṁ vaṭṭanti. aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ
tiracchānabhūtā kathā tiracchānakathāti āha saggamaggagamanepītiādiṁ.
apisaddena pageva mokkhamaggagamaneti dīpeti. tiracchānabhūtanti
tirokaraṇabhūtaṁ. bādhikanti vuttaṁ hoti. laddhāsevanā
hi tiracchānakathā saggamokkhānaṁ bādhikāva hoti. samiddhoti
paripuṇṇo. sahitatthoti yuttattho. atthagambhīratādiyogato

page number: 285

gambhīro. bahurasoti attharasādibahuraso. lakkhaṇapaṭivedhasaṁyuttoti
aniccādilakkhaṇapaṭivedhassa āvahanato lakkhaṇapaṭivedhasaṁyutto.
paratoti parattha. uttarinti attho. karontovāti paribāhire
karontoyeva.
[179] pāṭimokkhoti cārittavārittappabhedaṁ sikkhāpadasīlaṁ.
taṁ hi yo naṁ pāti rakkhati taṁ mokkheti moceti āpāyikādīhi
dukkhehi tasmā pāṭimokkhanti vuccati. saṁvaraṇaṁ saṁvaro
kāyavacīdvārānaṁ pidahanaṁ. yena hi te saṁvutā pihitā honti so
saṁvaro. kāyikavācasikassa avītikkamassetaṁ nāmaṁ. pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti
pāṭimokkhasaṁvarena pihitakāyavacīdvāro. tathābhūto ca
yasmā tena samaṅgī nāma hoti tasmā vuttaṁ samannāgatoti.
vattatīti attabhāvaṁ pavatteti. viharatīti hi iminā pāṭimokkhasaṁvarasīle
ṭhitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito. saṅkhepato
vuttamatthaṁ vitthārato pāliyā vibhāvetuṁ vuttaṁ hetantiādi
āraddhaṁ. tattha vibhaṅgeti jhānavibhaṅge. sīlaṁ patiṭṭhātiādīni
pāṭimokkhasseva vevacanāni. tattha sīlanti kāmañcetaṁ saha
kammavācāpariyosānena ijjhanakassa pāṭimokkhasseva vevacanaṁ.
evaṁ santepi dhammato etaṁ sīlaṁ nāma pāṇātipātādīhi vā
viramantassa vattapaṭipattiṁ vā pūrentassa cetanādayo dhammā

page number: 286

veditabbā. yasmā pana pāṭimokkhasīlena bhikkhu sāsane patiṭṭhāti
nāma tasmā taṁ patiṭṭhāti vuttaṁ. patiṭṭhahati vā ettha
bhikkhu kusalā dhammāeva vā ettha patiṭṭhahantīti patiṭṭhā.
ayamattho sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti ca patiṭṭhā mahārāja
sīlaṁ sabbesaṁ kusalānaṁ dhammānanti ca sīle patiṭṭhitassa kho mahārāja
sabbe kusalā dhammā na parihāyantīti ca ādisuttavasena
veditabbo. tadetaṁ pubbuppattiatthena ādi. vuttaṁpi cetaṁ
tasmātiha tvaṁ uttiya ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu ko
cādi kusalānaṁ dhammānaṁ sīlañca suvisuddhaṁ diṭṭhi ca ujukāti.
yathā hi nagaravaḍḍhakī nagaraṁ māpetukāmo paṭhamaṁ nagaraṭṭhānaṁ sodheti
tato aparabhāge vīthicatukkasiṅghāṭakādiparicchedena vibhajitvā nagaraṁ
māpeti evameva yogāvacaro ādimhi sīlaṁ sodheti tato
aparabhāge samādhivipassanāmaggaphalanibbānāni sacchikaroti. yathā
vā pana rajako paṭhamaṁ tīhi khārehi vatthaṁ dhovitvā parisuddhe
vatthe yadicchakaṁ raṅgajātaṁ upaneti yathā vā pana cheko
cittakāro rūpaṁ likhitukāmo ādito bhittiparikammaṁ karoti tato
aparabhāge rūpaṁ samuṭṭhāpeti evameva yogāvacaro āditova
sīlaṁ visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti
tasmā sīlaṁ ādīti vuttaṁ. tadetaṁ caraṇasarikkhatāya caraṇaṁ.

page number: 287

caraṇāti pādā vuccanti. yathā hi chinnacaraṇassa purisassa
disaṁ gamanābhisaṅkhāro na jāyati paripuṇṇapādasseva jāyati
evameva yassa sīlaṁ bhinnaṁ hoti khaṇḍaṁ aparipuṇṇaṁ tassa
nibbānagamanāya ñāṇagamanaṁ na sampajjati. yassa pana taṁ abhinnaṁ
hoti akhaṇḍaṁ paripuṇṇaṁ tassa nibbānagamanāya ñāṇagamanaṁ
sampajjati tasmā sīlaṁ caraṇanti vuttaṁ. tadeva saññamanavasena
saññamo saṁvaraṇavasena saṁvaroti ubhayenāpi sīlasaññamo
ceva sīlasaṁvaro ca kathito. vacanattho panettha saññameti
vītikkamavipphandanaṁ puggalaṁ vā saññameti vītikkamavasena tassa
vipphandituṁ na detīti saññamo. vītikkamassa pavesanadvāraṁ
saṁvarati pidahatīti saṁvaro. mukhanti uttamaṁ mukhabhūtaṁ vā. yathā
hi sattānaṁ catubbidho āhāro mukhena pavisitvā aṅgamaṅgāni
pharati evaṁ yoginopi catubbhūmikakusalaṁ sīlamukhena pavisitvā
atthasiddhiṁ sampādeti. tena vuttaṁ mukhanti. pamukhe sādhūti pamukhaṁ.
pubbaṅgamaṁ seṭṭhaṁ padhānanti attho. kusalānaṁ dhammānaṁ
samāpattiyāti catubbhūmikakusalānaṁ paṭilābhatthāya pamukhaṁ pubbaṅgamaṁ seṭṭhaṁ
padhānanti veditabbaṁ. kāyiko avītikkamoti tividhaṁ kāyasucaritaṁ.
vācasikoti catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ. kāyikavācasikoti tadubhayaṁ.
iminā ājīvaṭṭhamakasīlaṁ pariyādāya dasseti. saṁvutoti pihito.

page number: 288

saṁvutindriyo pihitindriyoti attho. yathā hi saṁvutadvāragehaṁ
saṁvutagehaṁ pihitagehanti vuccati evamidha saṁvutindriyo saṁvutoti
vutto. pāṭimokkhasaṁvarenāti pāṭimokkhasaṅkhātena saṁvarena.
upetotiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. iriyatītiādīhi
sattahipi padehi pāṭimokkhasaṁvarasīle ṭhitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro
kathito. tattha iriyatīti catunnaṁ iriyāpathānaṁ aññatarasamaṅgībhāvato
iriyati. tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakaṭavattanena
vattati. ekaṁ iriyāpathadukkhaṁ aparena iriyāpathena chinditvā
ciraṭṭhitibhāvena sarīrarakkhanato pāleti. ekasmiṁ iriyāpathe
asaṇṭhahitvā sabbiriyāpathe vattanato yapeti. tena tena
iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti.
cirakālavattāpanato carati. iriyāpathena iriyāpathaṁ vicchinditvā
jīvitaharaṇato viharati.
[180] micchājīvapaṭisedhakenāti idhekacco veḷudānena vā
pattadānena vā pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena vā pāṭukamyatāya
vā muggasūpyatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā
aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvataṁ kappeti
ayaṁ vuccati anācāroti evaṁ vuttānācārasaṅkhātamicchājīvapaṭipakkhena.
na veḷudānādinā ācārenāti idhekacco na veḷudānena

page number: 289

na pattapupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena na pāṭukamyatāya na
muggasūpyatāya na pāribhaṭyatāya na jaṅghapesanikena na aññataraññatarena
buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvitaṁ kappeti ayaṁ vuccati ācāroti evaṁ
vuttanaveḷudānādinā ācārena. vediyādiagocaraṁ pahāyāti idhekacco
vesiyagocaro vā hoti vidhavathullakumārikapṇaḍakabhikkhunīpānāgāragocaro
vā hoti saṁsaṭṭho viharati rājūhi rājamahāmattehi
titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena saṁsaggena yāni vā pana
tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni
akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukāmāni
ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ tathārūpāni
kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṁ vuccati agocaroti evamāgataṁ
vesiyādiagocaraṁ pahāya. saddhāsampannakulādināti ettha
ādisaddena upanissayagocarādiṁ saṅgaṇhāti. tividho hi gocaro
upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. katamo
upanissayagocaro. dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto yaṁ
nissāya assutaṁ suṇāti sutaṁ pariyodapeti kaṅkhaṁ vitarati diṭṭhiṁ
ujuṁ karoti cittaṁ pasādeti yassa vā pana anusikkhamāno
saddhāya vaḍḍhati sīlena sutena cāgena paññāya vaḍḍhati ayaṁ
upanissayagocaro. katamo ārakkhagocaro. idha bhikkhu

page number: 290

antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ paṭipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī saṁvuto
gacchati na hatthiṁ olokento na assaṁ na rathaṁ na pattiṁ na itthiṁ
na purisaṁ olokento nauddhaṁ olokento na adho olokento
na disāvidisaṁpi pekkhamāno gacchati ayaṁ ārakkhagocaro. katamo
upanibandhagocaro. cattāro satipaṭṭhānā yattha cittaṁ upanibandhati.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
sako pettiko visayo yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti ayaṁ
upanibandhagocaro. iti ayaṁ tividhopi gocaro idha ādisaddena
saṅgahitoti daṭṭhabbo.
[181] appamattakesu vajjesūti asañcicca āpannasekhiya-
akusalacittuppādādibhedesu vajjesu. bhayato dassanasīloti paramāṇumattaṁ
vajjaṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisaṁ katvā
dassanasabhāvo. sabbalahukaṁ vā dubbhāsitamattaṁ pārājikasadisaṁ
katvā dassanasabhāvo. sammā ādāyāti sammadeva sakkaccaṁ
sabbasova ādiyitvā.
[182] vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi sotabbato sutaṁ pariyattidhammo.
taṁ dhāretīti sutadharo sutassa ādhārabhūto. yassa
hi ito gahitaṁ ito palāyati chiddaghaṭe udakaṁ viya na tiṭṭhati
parisamajjhe ekaṁ suttaṁ vā jātakaṁ vā kathetuṁ vā vācetuṁ vā

page number: 291

na sakkoti ayaṁ na sutadharo nāma. yassa pana uggahitaṁ
buddhavacanaṁ uggahitakālasadisameva hoti dasapi vīsatipi vassāni
sajjhāyaṁ akarontassa na nassati ayaṁ sutadharo nāma. tenevāha
yadassa tanti ādiṁ. ekapadampi ekakkharampi avinaṭṭhaṁ hutvā
sanniciyatīti sannicayo sutaṁ sannicayo etasminti sutasannicayoti
āha sutaṁ sannicitamasminti sutasannicayoti. yassa hi sutaṁ
hadayamañjusāyaṁ sannicitaṁ silāya lekhā viya suvaṇṇaghaṭe pakkhittā
sīhavasā viya ca sādhu tiṭṭhati ayaṁ sutasannicayo nāma. tenāha
etena .pe. avināsaṁ dassetīti. dhatāti paguṇā vācuggatā.
ekassa hi uggahitabuddhavacanaṁ paguṇaṁ niccakālikaṁ na hoti
asukasuttaṁ vā jātakaṁ vā kathehīti vutte sajjhāyitvā aññehi
saṁsanditvā paripucchāvasena atthaṁ ogāhitvā jānissāmīti vadati.
ekassa paguṇaṁ pabandhavicchedābhāvato gaṅgāsotasadisaṁ bhavaṅgasotasadisañca
akittimaṁ sukhappavatti hoti asukasuttaṁ vā jātakaṁ vā
kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. taṁ sandhāya vuttaṁ
dhatāti. vācāya paguṇīkatāti suttadasaka vaggadasaka paṇaṇāsadasakavasena
vācāya sajjhāyitā. dasa suttāni gatāni dasa vaggāni
gatānītiādinā sallakkhetvā vācāya sajjhāyitāti attho.
suttekadesassa hi suttamattassa ca vacasā paricayo idha

page number: 292

nādhippeto. athakho vaggādivaseneva. manasānupekkhitāti manasā
anupekkhitā. bhāgaso nijjhāyitā cintitāti attho.
āvajjantassāti vācāya sajjhāyitaṁ buddhavacanaṁ manasā cintentassa.
suṭṭhu paṭividdhāti nijjaṭaṁ niggumbaṁ katvā suṭṭhu yāthāvato
paṭividdhā.
[183] dve mātikāti bhikkhumātikā bhikkhunīmātikā ca.
vācuggatāti purimasseva vevacanaṁ. tisso anumodanāti saṅghabhatte
dānānisaṁsapaṭisaṁyuttānumodanā vihārādimaṅgale maṅgalasuttādianumodanā
matakabhattādiavamaṅgale tarokuḍḍādianumodanāti imā
tisso anumodanā. kammākammavinicchayoti parivārāvasāne
kammavagge vuttavinicchayo. vipassanāvasena uggaṇhantena
catuddhātuvavaṭṭhānamukhena uggahetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. catūsu
disāsu appaṭihatattā catasso disā etassāti catuddiso.
catuddisoyeva cātuddiso. catasso vā disā arahati catūsu
vā disāsu sādhūti cātuddiso. abhivinayeti sakale vinayapiṭake.
vinetunti sikkhāpetuṁ. dve vibhaṅgā paguṇā vācuggatā kātabbāti
idaṁ paripucchāvasena uggahaṇampi sandhāya vuttanti vadanti.
ekassa pamuṭṭhaṁ itarassa paguṇaṁ hotīti āha tīhi janehi saddhiṁ
parivattanakkhamā kātabbāti. abhidhammeti nāmarūpaparicchede.

page number: 293

heṭṭhimā vā tayo vaggāti mahāvaggato heṭṭhā sagāthakavaggo
nidānavaggo khandhakavaggoti ime tayo vaggā. dhammapadampi
saha vatthunā uggahetuṁ vaṭṭatīti mahāpaccariyaṁ vuttattā jātakabhāṇakena
sāṭṭhakathaṁ jātakaṁ uggahetvāpi dhammapadampi saha vatthunā
uggahetabbameva.
[184] kalyāṇā sundarā parimaṇḍalapadabyañjanā vācā
assāti kalyāṇavāco. tenāha sithiladhanitādīnaṁ .pe. vācāya
samannāgatoti. tattha parimaṇḍalapadabyañjanāyāti ṭhānakaraṇasampattiyā
sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya parimaṇḍalapadāni
byañjanāni akkharāni etissāti parimaṇḍalapadabyañjanā.
padameva vā atthassa byañjanato padabyañjanaṁ. taṁ akkharapāripūriṁ
katvā sithiladhanitādiṁ dasavidhaṁ byañjanavuḍḍhiṁ aparihāpetvā vuttaṁ
parimaṇḍalaṁ nāma hoti. akkharapāripūriyā hi padabyañjanassa
parimaṇḍalatā. tena vuttaṁ sithiladhanitādīnaṁ yathāvidhānavacanenāti.
parimaṇḍalaṁ padabyañjanaṁ etissāti parimaṇḍalapadabyañjanā.
athavā pajjati ñāyati attho etenāti padaṁ nāmādi.
yathādhippetamatthaṁ byañjetīti byañjanaṁ vākyaṁ. tesaṁ paripuṇṇatāya
parimaṇḍalapadabyañjanā. apica yo bhikkhu parisati dhammaṁ desento
suttaṁ vā jātakaṁ vā nikkhipitvā aññaṁ upārambhakaraṁ suttaṁ

page number: 294

āharati tassa upamaṁ katheti tadatthaṁ otāreti evaṁ idaṁ
gahetvā ettha khipanto ekapasseneva pariharanto kālaṁ ñatvā
vuṭṭhahati. nikkhittasuttaṁ pana nikkhittamattameva hoti. tassa
kathā aparimaṇḍalā nāma hoti atthassa aparipuṇṇabhāvato.
yo pana suttaṁ vā jātakaṁ vā nikkhipitvā bahi ekapadampi
agantvā yathānikkhittassa suttassa atthasaṁvaṇṇanāvaseneva
suttantarampi ānento pāliyā anusandhiñca pubbāparañca apekkhanto
ācariyehi dinnanaye ṭhatvā tulikāya paricchindanto viya taṁtaṁ atthaṁ
puthuvavaṭṭhitaṁ 1- katvā dassento gambhīramātikāya udakaṁ pesento
viya gambhīramatthaṁ gamento vattitādigatiyā 2- pade padaṁ koṭṭento
sindhavājāniyo viya ekaṁyeva padaṁ anekehi pariyāyehi punappunaṁ
saṁvaṇṇento gacchati. tassa kathā parimaṇḍalā nāma hoti
dhammato atthato anusandhito pubbāparato ācariyuggahatoti sabbaso
paripuṇṇabhāvato. evarūpaṁpi kathaṁ sandhāya parimaṇḍalapadabyañjanāyāti
vuttaṁ. guṇaparipuṇṇabhāvena pure bhavāti porī. tassa
bhikkhuno tena vā bhāsitabbātthassa guṇaparipuṇṇabhāvena pure
puṇṇabhāve bhavāti attho. pure vā bhavattā poriyā nāgarikitthiyā
sukhumālakkhaṇena 3- sadisāti porī. pure saṁvaḍḍhanārī viya

footnote: 1 ma. suvavaṭṭhitaṁ. 2 ma. vaggihārigatiyā. 3 ma. sukhumālattanena.

page number: 295

sukumārāti attho. purassa esātipi porī. purassa esāti
nagaravāsīnaṁ kathāti attho. nagaravāsino hi yuttakathā honti
pitimattaṁ pitāti bhātimattaṁ bhātāti vadanti. evarūpī hi kathā
bahuno janassa kantā hoti manāpā. tāya poriyā.
vissaṭṭhāyāti pittasemhādīhi apalibuddhāya sandiṭṭhavilambitādidosavirahitāya.
athavā nātisīghaṁ nātisaṇikaṁ nirantaraṁ ekarasañca
katvā parisāya ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ kathentassa vācā vissaṭṭhā
nāma. yo hi bhikkhu dhammaṁ kathento suttaṁ vā jātakaṁ vā ārabhitvā
āraddhakālato paṭṭhāya turitaturito araṇiṁ maddento viya
uṇhakhādanīyaṁ khādanto viya pāliyā anusandhipubbāparesu gahitaṁ
gahitameva aggahitaṁ aggahitameva katvā purāṇapaṇṇantaresu
paripatamānagodhaṁ uṭṭhāpento viya tattha tattha paharanto osāpetvā
uṭṭhāya gacchati. purāṇapaṇṇantaresu hi paripātiyamānā godhā
kadāci dissati kadāci na dissati evamekaccassa atthavaṇṇanā
katthaci dissati katthaci na dissati. yopi dhammaṁ kathento kālena
sīghaṁ kālena saṇikaṁ kālena mandaṁ kālena mahāsaddaṁ kālena
khuddakasaddaṁ karoti yathā nijjhāmataṇhikapetassa mukhato
niccharaṇakāggi kālena jalati kālena nibbāyati evaṁ petadhammakathiko
nāma hoti. parisāya uṭṭhātukāmāya puna ārabhati. yopi

page number: 296

kathento tattha tattha vitthāyati appaṭibhāṇatāya sajjati kenaci
rogena nitthunanto viya kandanto viya katheti. imesaṁ sabbesampi
kathā vissaṭṭhā nāma na hoti sukhena appavattabhāvato. yo
pana suttaṁ āharitvā ācariyehi dinnanaye ṭhito ācariyuggahaṁ
amuñcanto yathā ca ācariyā taṁtaṁ suttaṁ saṁvaṇṇesuṁ teneva
nayena saṁvaṇṇento nātisīghaṁ nātisaṇikanti ādinā vuttanayena
kathāpabandhaṁ avicchinnaṁ katvā nadīsotaṁ viya pavatteti ākāsagaṅgato
bhassamānaudakaṁ viya nirantarakathaṁ pavatteti tassa kathā
vissaṭṭhā nāma hoti. taṁ sandhāya vuttaṁ vissaṭṭhāyāti.
anelagalāyāti elagalavirahitāya. kassaci hi kathentassa elaṁ
galati lālā paggharati kheḷaphusitāni vā nikkhamanti tassa vācā
elagalā nāma hoti. tabbiparītāyāti attho. atthassa
viññāpaniyāti ādimajjhapariyosānaṁ pākaṭaṁ katvā bhāsitatthassa
viññāpanasamatthāya atthaññāpane sādhanāya. vācāva karaṇanti
vākkaraṇaṁ udāhāraghoso. kalyāṇaṁ madhuraṁ vākkaraṇaṁ assāti
kalyāṇavākkaraṇo. tenevāha madhurassaroti. hīḷetīti
avajānāti mātugāmoti sambandho.
[185] manaṁ apāyati vaḍḍhetīti manāpo. tenāha
manavaḍḍhanakoti. vaṭṭabhayena tajjetvāti yobbanamadādimattā

page number: 297

bhikkhu niyo saṁsārabhayena tāsetvā. gihikāleti attano gihikāle.
bhikkhuniyā methunena bhikkhunīdūsako hotīti bhikkhuniyā kāyasaṁsaggameva
vadati. sikkhamānāsāmaṇerīsu pana methunenāpi bhikkhunīdūsako na
hotīti āha sikkhamānāsāmaṇerīsu methunadhammanti ca kāsāyavatthavasanāyāti
vacanato dussīlāsupi bhikkhunīsikkhamānāsāmaṇerīsu
garudhammaṁ ajjhāpannapubbo paṭikkhittoyevāti daṭṭhabbaṁ. tassā
bhikkhuniyā abhāvepi yā yā tassā vacanaṁ assosuṁ tā tā
tatheva maññantīti āha mātugāmo hīti ādiṁ.
[186] idāni aṭṭha aṅgāni samodhānetvā dassetuṁ ettha
cāti ādi āraddhaṁ. imehi pana aṭṭhahaṅgehi asamannāgataṁ
ñatticatutthena kammena sammannento dukkaṭaṁ āpajjati. bhikkhu
pana sammatoyeva hoti. garukehīti garukātabbehi. ekato
upasampannāyāti upayogatthe bhummavacanaṁ. ovadatīti vā imassa
vadatīti atthe sati sampadānavacanampi yujjati. bhikkhūnaṁ santike
upasampannā nāma parivattaliṅgā vā pañcasatasākiyāniyo vā.
āsanaṁ paññapetvāti ettha sace bhūmi manāpā hoti āsanaṁ
apaññapetumpi vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. mātugāmaggahaṇena
bhikkhunīpi saṅgahitāti āha dhammadesanāpattimocanatthanti.
sammatassa bhikkhuno santikaṁ pāṭipade ovādatthāya sabbāhi

page number: 298

bhikkhunīhi āgantabbato samaggattha bhaginiyoti iminā sabbāsaṁ
āgamanaṁ pucchatīti āha sabbā āgatatthāti. gilānāsu anāgatāsupi
gilānānaṁ anāgamanassa anuññātattā āgantuṁ samatthāhi
ca sabbāhi āgatattā samaggamhayyāti vattuṁ vaṭṭati. antogāme
vāti ādīsu yattha pañca aṅgāni bhūmiyaṁ patiṭṭhāpetvā
vandituṁ na sakkā hoti tattha ṭhitāyaeva kāyaṁ purato nāmetvā
vandāmi ayyāti añjaliṁ paggayha gantumpi vaṭṭati. antaragharanti
katthaci nagaradvārassa bahi indakhīlato paṭṭhāya antogāmo
vuccati. katthaci gharummārato paṭṭhāya antogehaṁ. idha pana
antogāme vāti visuṁ vuttattā antaraghare vāti antogehaṁ
sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṁ. yatthakatthacīti antogāmādīsu
yatthakatthaci. vaṭṭatīti vasatha ayye mayaṁ bhikkhū ānessāmāti
vuttavacanaṁ saddahantīhi vasituṁ vaṭṭati. na nimantitā hutvā
gantukāmāti manussehi nimantitā hutvā gantukāmā na hontīti
attho. tattheva vassaṁ upagantukāmā hontīti adhippāyo.
yatoti bhikkhunīupassayato. yācitvāti tumhehi ānītaovādeneva
mayampi vasissāmāti yācitvā. tatthāti tasmiṁ bhikkhunīupassaye.
āgatānaṁ santike ovādena vasitabbanti pacchimikāya vassaṁ
vasitabbaṁ. abhikkhukāvāse vasantiyā āpattīti codanāmukhena

page number: 299

sāmaññato āpattippasaṅgaṁ vadati. na pana tassā āpatti.
vassacchedaṁ katvā gacchantiyāpi āpattīti vassānupagamanamūlaṁ
āpattiṁ vadati. itarāya āpattiyā anāpattikāraṇasabbhāvato
sā rakkhitabbāti vuttaṁ. sā vassānupagamanamūlā āpatti
rakkhitabbāti attho. abhikkhukepi āvāse īdisāsu āpadāsu
vassaṁ upagantabbanti adhippāyo. tenāha āpadāsu hi .pe.
anāpatti vuttāti. itarāya pana āpattiyā anāpattikāraṇe
asati pacchimikāyapi vassaṁ na upagantabbaṁ. santesu hi bhikkhūsu
vassaṁ anupagacchantiyā āpatti. tattha gantvā pavāretabbanti
ettha apavārentīnaṁ āpattisabbhāvato sace dūrepi bhikkhūnaṁ
vasanaṭṭhānaṁ hoti sakkā ca hoti navamiyaṁ gantvā pavāretuṁ tattha
gantvā pavāretabbaṁ. sace pana navamiyaṁ nikkhamitvāpi
sampāpuṇituṁ na sakkā hoti agacchantīnaṁ anāpatti. uposathassa
pucchanaṁ uposathapucchā. sāyeva kapaccayaṁ rassattañca katvā
uposathapucchakanti vuttāti āha uposathapucchananti. uposatho
pucchitabboti kadā ayya uposathoti pucchitabbo. bhikkhunāpi
sve bhagini uposathoti vattabbaṁ. bhikkhū kadāci kenaci kāraṇena
paṇṇarasikaṁ vā cātuddasīuposathaṁ cātuddasikaṁ vā paṇṇarasīuposathaṁ
karonti. yasmiñca divase bhikkhūhi uposatho kato tasmiṁyeva

page number: 300

bhikkhunīhipi uposatho kātabboyevāti adhippāyena pakkhassa
terasiyaṁyeva gantvāti ādi vuttaṁ. evaṁ pucchitena bhikkhunā
sace cātuddasiyaṁ uposathaṁ karonti cātuddasiko bhaginīti vattabbaṁ.
sace paṇṇarasiyaṁ karonti paṇṇarasiko bhaginīti ācikkhitabbaṁ.
ovādatthāyāti ovādayācanatthāya. pāṭipadadivasato pana paṭṭhāya
dhammassavanatthāyāti gantabbanti pāṭipadadivase ovādaggahaṇatthāya
dutiyadivasato paṭṭhāya antarantarā dhammassavanatthāya gantabbaṁ.
ovādaggahaṇampi hi dhammassavanamevāti abhedena vuttaṁ. nirantaraṁ
vihāraṁ upasaṅkamiṁsūti yebhuyyena upasaṅkamanaṁ sandhāya vuttaṁ.
vuttaṁ hetanti ādinā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjissāmāti sabbāsaṁyeva
bhikkhunīnaṁ upasaṅkamanadīpanatthaṁ pāli nidassitā. ovādaṁ gacchatīti
ovādaṁ yācituṁ gacchati. dve tissoti dvīhi tīhi. karaṇatthe
cetaṁ paccattavacanaṁ. pāsādikenāti pasādajanakena niddosena
kāyakammādinā. sampādetūti tividhaṁ sikkhaṁ sampādetu. sace
pāṭimokkhuddesakaṁyeva disvā tāhi bhikkhunīhi ovādo yācito
bhaveyya tena kiṁ kātabbanti. uposathagge sannipatite bhikkhusaṅghe
pubbakiccavasena atthi kāci bhikkhuniyo ovādaṁ yācamānāti
pucchiyamāne evaṁ vadehīti ovādapaṭiggāhakena vattabbavacanaṁ aññena
bhikkhunā kathāpetvā pāṭimokkhuddesakena vattabbavacanaṁ attanā

page number: 301

vatvā puna sayameva gantvā bhikkhunīnaṁ ārocetabbaṁ. aññena
vā bhikkhunā tasmiṁ divase pāṭimokkhaṁ uddisāpetabbaṁ. etaṁ
vuttanti tāhīti etaṁ bahuvacanaṁ vuttaṁ. ekā bhikkhunī vāti
idaṁ bahūhi bhikkhunīupassayehi ekāyaeva bhikkhuniyā sāsanapaṭiggahaṇaṁ
sandhāya vuttaṁ na pana dutiyikāya abhāvaṁ sandhāya.
bahūhi bhikkhunīupassayehīti antarāmagge vā tasmiṁyeva vā gāme
bahūhi bhikkhunīupassayehi. bhikkhunīsaṅgho ca ayya bhikkhuniyo ca
bhikkhunī cāti iminā nānāupassayehi sāsanaṁ gahetvā āgatabhikkhuniyā
vattabbavacanaṁ dasseti. idañca ekena pakārena
mukhamattanidassanatthaṁ vuttaṁ. tasmiṁ tasmiṁ pana bhikkhunūpassaye
bhikkhunīnaṁ pamāṇaṁ sallakkhetvā tadanurūpena nayena vattabbaṁ.
bhikkhusaṅghassa ayyānaṁ ayyassāti idaṁ saṅkhipitvā vuttaṁ.
pāṭimokkhuddesakenāpīti idaṁ saṅghuposathavaseneva dassitaṁ. yattha
pana tiṇṇaṁ dvinnaṁ vā vasanaṭṭhāne pāṭimokkhuddeso natthi
tatthāpi ñattiṭṭhapanakena itarena vā bhikkhunā imināva nayena
vattabbaṁ. ekapuggalenāpi uposathadivase ovādayācanaṁ
sampaṭicchitvā pāṭipade āgatānaṁ bhikkhunīnaṁ natthi kocīti ādi
vattabbameva. sace sayameva sammato ahanti vattabbaṁ.
imaṁ vidhiṁ ajānanto idha bāloti adhippeto.

page number: 302

[187] adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
vaggasaññī ovadati āpatti pācittiyassāti ādīsu vijjamānesupi
vaggādibhāvanimittesu dukkaṭesu adhammakammamūlakaṁ pācittiyameva
pāliyaṁ sabbattha vuttanti āha adhammakamme dvinnaṁ navakānaṁ
vasena aṭṭhārasa pācittiyānīti. sesamettha uttānameva.
asammatatā bhikkhuniyā paripuṇṇaupasampannatā ovādavasena
aṭṭhagarudhammabhaṇannati imāni panettha tīṇi aṅgāni.
ovādasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[188] dutiye. kusalānaṁ dhammānaṁ sātaccakiriyāyāti
pubbabhāgapaṭipattivasena vuttaṁ. munātīti jānāti. tena ñāṇenāti
tena arahattaphalapaññāsaṅkhātena ñāṇena. pathesūti
upāyamaggesu. arahato pariniṭṭhitasikkhattā āha idañca .pe.
vuttanti. athavā appamajjato sikkhatoti imesaṁ padānaṁ
hetuatthatā daṭṭhabbā. tasmā appamajjanahetu sikkhanahetu ca
adhicetasoti attho. sokāti cittasantāpā. ettha ca
adhicetasoti iminā adhicittasikkhā. appamajjatoti iminā
adhisīlasikkhā. munino monapathesu sikkhatoti etehi
adhipaññāsikkhā. muninoti vā etena adhipaññāsikkhā. monapathesu
sikkhatoti etena tāsaṁ lokuttarasikkhānaṁ pubbabhāgapaṭipadā.

page number: 303

sokā na bhavantīti ādīhi sikkhāpāripūriyā ānisaṁsā pakāsitāti
veditabbaṁ. kokanudanti padumavisesanaṁ yathā kokāsayanti. taṁ
kira bahupattaṁ paṇṇasampannaṁ ativiya sugandhañca hoti. kokanudaṁ
nāma setapadumantipi vadanti. pātoti pageva. ayaṁ hettha
attho yathā kokanudasaṅkhātaṁ padumaṁ pāto suriyuggamanavelāyaṁ
phullaṁ vikasitaṁ avigatagandhaṁ siyā virocamānaṁ evaṁ sarīgandhena ca
guṇagandhena ca sugandhaṁ saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano
tejasā tapantaṁ aṅgehi niccharaṇakajutitāya aṅgīrasaṁ sammāsambuddhaṁ
passāti. abhabboti paṭipattisāramidaṁ sāsanaṁ paṭipatti ca
pariyattimūlikā tvañcapariyattiṁuggahetuṁasamattho tasmā abhabboti
adhippāyo. suddaṁ pilotikakhaṇḍanti iddhiyā abhisaṅkhataṁ parisuddhaṁ
colakhaṇḍaṁ. tadā kira bhagavā na sajjhāyaṁ kātuṁ asakkonto
mama sāsane abhabbo nāma hoti mā soci bhikkhūti taṁ bāhāyaṁ
gahetvā vihāraṁ pavisitvā iddhiyā pilotikakhaṇḍaṁ abhinimmitvā
handa bhikkhu imaṁ parimajjanto rajoharaṇaṁ rajoharaṇanti punappunaṁ
sajjhāyaṁ karohīti vatvā adāsi tattha pubbe katādhikārattā.
so kira pubbe rājā hutvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto nalāṭato
sede muñcante parisuddhena sāṭakena nalāṭaṁ puñchi. sāṭako
kiliṭṭho ahosi. so imaṁ sarīraṁ nissāya evarūpo

page number: 304

parisuddhasāṭako pakatiṁ jahitvā kiliṭṭho jāto aniccā vata saṅkhārāti
aniccasaññaṁ paṭilabhi. tena kāraṇenassa rajoharaṇameva paccayo
jāto. rajoharatīti rajoharaṇaṁ. saṁvegaṁ paṭilabhitvāti asubhasaññaṁ
aniccasaññañca upaṭṭhapento saṁvegaṁ paṭilabhitvā. sopi hi
yoniso ummajjanto parisuddhaṁ vatthaṁ natthettha doso attabhāvassa
panāyaṁ dosoti asubhasaññaṁ aniccasaññañca paṭilabhitvā
nāmarūpapariggahādinā pañcasu khandhesu ñāṇaṁ otāretvā
kalāpasammasanādikkamena vipassanaṁ vaḍḍhetvā udayabbayañāṇādipaṭipāṭiyā
vipassanaṁ anulomagotrabhūsamīpaṁ pāpesi. taṁ sandhāya
vuttaṁ vipassanaṁ ārabhīti. obhāsagāthaṁ abhāsīti
obhāsavisajjanapubbakabhāsitagāthā obhāsagāthā. taṁ abhāsīti attho.
ettha ca adhicetasoti imaṁ obhāsagāthaṁ abhāsīti idheva vuttaṁ.
visuddhimagge pana dhammapadaṭṭhakathāyaṁ theragāthāsaṁvaṇṇanāyañca
rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatarajassa sāsane.
doso .pe.
moho rajo na ca pana reṇu vuccati

page number: 305

mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva paṇḍitā
viharanti te vigatamohassa sāsaneti
imā tisso obhāsagāthā abhāsīti vuttaṁ. adhicetasoti ca ayaṁ
cūḷapanthakattherassa udānagāthāti imissāyeva pāliyā āgataṁ.
theragāthāyaṁ pana cūḷapanthakattherassa udānagāthāsu ayaṁ anārūḷhā.
ekudāniyattherassa pana ayaṁ udānagāthāti tattha vuttaṁ. evaṁ
santepi imissā pāliyā aṭṭhakathāya ca evamāgatattā cūḷapanthakattherassāpi
ayaṁ udānagāthā obhāsagāthāvasena ca bhagavatā bhāsitāti
gahetabbaṁ. arahattaṁ pāpuṇīti abhiññāpaṭisambhidāparivāraṁ arahattaṁ
pāpuṇi. abhabbo tvantiādivacanato anukampāvasena saddhivihārikādiṁ
saṅghikā vihārā nikkaḍḍhāpentassa anāpatti viya dissati.
abhabbo hi thero sañcicca taṁ kātuṁ. nikkaḍḍhanasikkhāpade vā
appaññatte therena evaṁ katanti gahetabbaṁ.
[189] ovadantassa pācittiyanti atthaṅgate suriye garudhammehi
vā aññena vā dhammena ovadantassa sammatassāpi pācittiyaṁ.
sesamettha uttānameva. atthaṅgatasuriyatā paripuṇṇaupasampannatā
ovadananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
atthaṅgatasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.

page number: 306

[190] tatiyaṁ uttānatthameva. upassayupagamanaṁ paripuṇṇaupasampannatā
samayābhāvo garudhammehi ovadananti imāni panettha
cattāri aṅgāni.
bhikkhunūpassayasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[191] catutthe. upasampannaṁ .pe. bhikkhunovādakanti
imesaṁ maṅkukattukāmoti iminā sambandho. avaṇṇaṁ kattukāmo
ayasaṁ kattukāmoti imesaṁ pana vasena upasampannantiādīsu
upasampannassāti vibhattipariṇāmo kātabboti imamatthaṁ sandhāya
ujjhāpanake vuttanayenevattho veditabboti vuttaṁ. cīvarahetu
ovadatītiādinā bhaṇantassa ekekasmiṁ vacane niṭṭhite pācittiyaṁ
veditabbaṁ. upasampannaṁ saṅghena asammatanti pālivacanato
sammatena vā saṅghena vā bhāraṁ katvā ṭhapitoti aṭṭhakathāvacanato
ca aṭṭhahi aṅgehi samannāgato sammatena vā vippavasitukāmena
yāvāhaṁ āgamissāmi tāva te bhāro hotūti yācitvā ṭhapito
tassābhāve saṅghena vā tatheva bhāraṁ katvā ṭhapito aṭṭhahi
garudhammehi aññena vā dhammena ovadituṁ labhatīti veditabbaṁ.
tasmā yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya pācittiyanti
idaṁ pageva bhāraṁ katvā aṭṭhapitaṁ sandhāya vuttanti gahetabbaṁ.
anāpatti pakatiyā cīvarahetu .pe. ovadantaṁ bhaṇatīti ettha

page number: 307

āmisahetu ovadantaṁ āmisahetu ovadatīti saññāya evaṁ bhaṇantassa
anāpatti. na āmisahetu ovadatīti saññino pana
dukkaṭaṁ. na āmisahetu ovadantaṁ pana āmisahetu ovadatīti
saññāya bhaṇantassāpi anāpatti sacittakattā sikkhāpadassa.
sesamettha uttānameva. upasampannatā dhammena laddhasammatitā
anāmisantaratā avaṇṇakāmatāya evaṁ bhaṇananti imāni panettha
cattāri aṅgāni.
āmisasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[192] pañcamaṁ uttānatthameva.
[193] chaṭṭhe. sace sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ āditova
pārupeyya aññā bhikkhuniyo disvā ujjhāpeyyuṁ tato mahājano
passituṁ na labhatīti maññamāno yathāsaṁhaṭaṁ haritvā nikkhipitvātiādimāha.
nīharatīti sakiṁ nīharati. yepi tesaṁ nissitakāti
sambandho. kaṭhinavattanti sabrahmacārīnaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
itikattabbatāvasena sūcikammakaraṇaṁ. ācariyupajjhāyānaṁ dukkaṭanti
akappiyasamādānavasena dukkaṭaṁ. vañcetvāti tava ñātikāyāti
avatvā ekissā bhikkhuniyāti ettakameva vatvā. ekissā
bhikkhuniyāti sutvā te aññātikasaññino ahesunti 1- āha

footnote: 1 ma. bhaveyyunti.

page number: 308

akappiye niyojitattāti. idante mātu cīvarantiādīni avatvāpi
idaṁ cīvaraṁ sibbehīti suddhacittena sibbāpentassāpi anāpatti.
upāhanatthavikādītiādisaddena yaṁ cīvaraṁ nivāsetuṁ vā pārupituṁ
vā na sakkā hoti taṁpi saṅgaṇhāti. sesamettha uttānameva.
aññātikāya bhikkhuniyā santakatā nivāsanapārupanupagatā
vuttanayena sibbanaṁ vā sibbāpanaṁ vāti imāni panettha tīṇi
aṅgāni.
cīvarasibbanasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[194] sattame. pacchā gacchantīnaṁ corā acchindiṁsūti
ettha pattacīvaranti pāṭhasesoti āha pacchā gacchantīnaṁ
pattacīvaranti. tā bhikkhuniyoti tā pacchā gacchantiyo bhikkhuniyo.
pacchā gacchantīnanti ca vibhattivipariṇāmenettha sambandho
veditabbo. pāliyaṁ gacchāma bhagini gacchāma ayyāti bhikkhupubbakaṁ
saṁvidhānaṁ vuttaṁ. gacchāma ayya gacchāma bhaginīti bhikkhunīpubbakaṁ.
ekaddhānamagganti ekaṁ adadhānasaṅkhātaṁ maggaṁ ekato vā
addhānamaggaṁ. hiyyoti suve. pareti tatiyadivase. dvidhā
vuttappakāroti padagamanavasena pakkhagamanavasena vāti dvidhā
vuttappabhedo. catunnaṁ maggānaṁ sambandhaṭṭhānaṁ catukkaṁ. tiṇṇaṁ
maggānaṁ sambandhaṭṭhānaṁ siṅghāṭakaṁ. gāmantare gāmantareti ettha

page number: 309

añño gāmo gāmantaranti āha nikkhamane anāpatti .pe.
bhikkhuno pācittiyanti. saṁvidhāyāti pāliyaṁ avisesena vuttattā
neva pāliyā sametīti vuttaṁ. etthantare saṁvidahitepi bhikkhuno
dukkaṭanti vuttattā na sesāṭṭhakathāya sametīti vuttaṁ. aḍḍhayojanaṁ
atikkamantassāti asati gāme aḍḍhayojanaṁ atikkamantassa.
yattha hi aḍḍhayojanabbhantare añño gāmo na hoti taṁ idha
agāmakaṁ araññanti adhippetaṁ. aḍḍhayojanabbhantare pana gāme
sati gāmantaragaṇnāyaeva āpatti. raṭṭhabhedeti raṭṭhavilope.
cakkasamārūḷhāti iriyāpathacakkaṁ sakaṭacakkaṁ vā samārūḷhā.
sesaṁ uttānameva. dvinnaṁpi saṁvidahitvā maggapaṭipatti avisaṅketaṁ
samayābhāvo anāpadā gāmantarokkamanaṁ vā aḍḍhayojanātikkamo
vāti imāni panettha pañca aṅgāni. ekato upasampannādīhi
saddhiṁ gacchantassa pana mātugāmasikkhāpadena āpatti.
saṁvidahanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[195] aṭṭhame. lokassādamittasanthavavasena kīḷāpurekkhārā
saṁvidahitvāti ayaṁ viseso evamime .pe. bhikkhunīhi saddhiṁ nāvāya
kīḷantīti iminā uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vāti iminā ca
siddho. nadiyā kuto gāmantaranti āha yassā nadiyātiādiṁ.

page number: 310

tassā sagāmakatīrapassena .pe. aḍḍhayojanagaṇanāyāti
ekekapasseneva gamanaṁ sandhāya vuttattā tādisikāya nadiyā majjhena
gacchantassa gāmantaragaṇanāya aḍḍhayojanagaṇanāya ca āpattīti
vadanti. sabbāṭṭhakathāsūtiādinā attanā vuttamevatthaṁ
samattheti. kīḷāpurekkhāratāya bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya nāvaṁ
abhirūhantassa nadiyāyeva pācittiyassa vuttattā vāpīsamuddādīsu
kīḷāpurekkhāratāya dukkaṭameva na pācittiyanti vadanti.
lokassādamittasanthavavasena kīḷāpurekkhārā saṁvidahitvāti vacanato keci
imaṁ sikkhāpadaṁ akusalacittaṁ lokavajjanti vadanti. taṁ na gahetabbaṁ.
kīḷāpurekkhāratāya hi abhirūhitvāpi gāmantarokkamane aḍḍhayojanātikkame
vā kusalābyākatacittasamaṅgīpi hutvā āpattiṁ āpajjati.
yadi hi so saṁvegaṁ paṭilabhitvā arahattaṁ vā sacchikareyya niddaṁ
vā okkameyya kammaṭṭhānaṁ vā manasikaronto gaccheyya kuto
tassa akusalacittasamaṅgitā yenidaṁ sikkhāpadaṁ akusalacittaṁ lokavajjanti
vuccati tasmā paṇṇattivajjaṁ ticittanti siddhaṁ. sesamettha
uttānameva.
nāvābhirūhanasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[196] navame. paṭiyāditanti bhikkhūnaṁ atthāya sampāditaṁ.
Ñātakā vā honti pavāritā vāti ettha sacepi bhikkhuno

page number: 311

aññātakā appavāritā ca siyuṁ bhikkhuniyā ñātakā pavāritā
ce vaṭṭati. pāpabhikkhūnaṁ pakkhupacchedāya idaṁ paññattaṁ
tasmā pañcabhojaneyeva āpatti vuttā. pañca bhojanāni
ṭhapetvā sabbattha anāpattīti idaṁ pana iminā sikkhāpadena
anāpattidassanatthaṁ vuttaṁ. viññattiyā uppannaṁ paribhuñjantassa
hi aññattha vuttanayena dukkaṭaṁ. sesaṁ uttānameva. bhikkhuniyā
paripācitatā paripācitabhāvajānanaṁ gihisamārambhābhāvo odanādīnaṁ
aññataratā tassa ajjhoharaṇanti imāni panettha pañca
aṅgāni.
paripācanasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[197] dasame. upanandassa catutthasikkhāpadenāti
appaṭicchanne mātugāmena saddhiṁ rahonisajjasikkhāpadaṁ sandhāya vuttaṁ.
kiñcāpi taṁ acelakavagge pañcamasikkhāpadaṁ hoti upanandattheraṁ
ārabbha paññattesu pana catutthabhāvato upanandassa catutthasikkhāpadenāti
vuttaṁ. catutthasikkhāpadavatthuto imassa sikkhāpadassa
vatthuno paṭhamaṁ uppannattā idaṁ sikkhāpadaṁ paṭhamaṁ paññattaṁ.
imināva sikkhāpadena kevalaṁ bhikkhuniyāeva rahonisajjāya āpattiyā
paññattattā 1- upari mātugāmena saddhiṁ rahonisajjāya āpatti

footnote: 1 ma. āpatti paññattā.

page number: 312

visuṁ paññattāti daṭṭhabbaṁ.
rahonisajjasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
bhikkhunīvaggo tatiyo.
[198] bhojanavaggassa paṭhamasikkhāpade. aḍḍhayojanaṁ vā
yojanaṁ vā gantuṁ sakkotīti ettha yattakaṁ gantuṁ sakkontassāpi
tāvatakaṁ gantvā aladdhabhikkhassa ito bhuñjituṁ vaṭṭati.
imesaṁyevāti imesaṁ pāsaṇḍānaṁyeva. ettakānanti imasmiṁ pāsaṇḍe
ettakānaṁ. ekadivasaṁ bhuñjitabbanti ekadivasaṁ sakiṁyeva bhuñjitabbaṁ.
ekadivasaṁ bhuñjitabbanti vacanato pana ekasmiṁ divase punappunaṁ
bhuñjituṁ vaṭṭatīti na gahetabbaṁ. puna ādito paṭṭhāya bhuñjituṁ
na vaṭṭatīti iminā paṭhamaṁ bhuttaṭṭhānesu puna ekasmimpi ṭhāne
bhuñjituṁ na vaṭṭatīti dasseti. gacchanto vā āgacchanto
vāti idaṁ aḍḍhayojanavasena gahetabbanti vadanti. antarāmagge
gataṭṭhāneti ekasseva santakaṁ sandhāya vuttaṁ. āgacchantepi
eseva nayoti saṅkhepena vuttamevatthaṁ vibhāvento gantvā
paccāgacchanto hītiādimāha. āpattiṭṭhāneyeva puna bhuñjantassa
anāpatti vattabbāti gamane āgamane ca paṭhamaṁ bhojanaṁ avatvā
antarāmagge ekadivasaṁ gataṭṭhāne ca ekadivasanti punappunaṁ
bhojanameva dassitaṁ. gamanadivase pana āgamanadivase ca gamissāmi

page number: 313

āgamissāmīti bhuñjituṁ vaṭṭatiyeva. suddhacittena punappunaṁ
sañcarantassāpi punappunaṁ bhojane anāpatti. aññassatthāya
uddisitvā paññattaṁ bhikkhuno gahetumeva na vaṭṭatīti āha
bhikkhūnaṁyeva atthāyāti. sesamettha uttānameva. āvasathapiṇḍatā
agilānatā anuvasitvā bhojananti imāni panettha tīṇi
aṅgāni.
āvasathapiṇḍasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[199] dutiye. abhimāreti abhigantvā bhagavato māraṇatthāya
niyojite dhanuddhare. guḷhapaṭicchannoti apākaṭo. pavijjhīti
visajjesi. nanu rājānampi mārāpesīti vacanato idaṁ sikkhāpadaṁ
ajātasattuno kāle paññattanti siddhaṁ. evañca sati parato
anuppaññattiyaṁ tena kho pana samayena rañño māgadhassa
seniyassa bimbisārassa ñātisālohito ājīvakesu pabbajito hoti
athakho so ājīvako yena rājā māgadho seniyo bimbisāro
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ
etadavoca .pe. kukkuccāyantā nādhivāsentīti idaṁ kasmā
vuttanti. so kira ājīvako taṁ dānaṁ dento bimbisārakālato
paṭṭhāya adāsi pacchā ajātasattukāle sikkhāpadappaññattito
paṭṭhāya bhikkhū kukkuccāyantā taṁ dānaṁ na paṭiggaṇhiṁsu tasmā

page number: 314

ādito paṭṭhāya taṁ vatthu dassitanti dīpetabbaṁ 1-. athakho so
ājīvako bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesīti idañca tato pabhūti
so ājīvako antarantarā bhikkhū nimantetvā dānaṁ dento
ajātasattukāle sikkhāpade paññatte yadā bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ
pāhesi taṁ sandhāya vuttaṁ. aññamaññavisiṭṭhattā visadisaṁ
rajjaṁ virajjaṁ. virajjato āgatā tattha vā jātā bhavāti
vā verajjā. teeva verajjakā. te pana yasmā
gottacaraṇādivibhāgena nānappakārā tasmā vuttaṁ nānāverajjaketi.
aṭṭhakathāyampana nānāvidhehi aññarajjehi āgateti rajjānaṁyeva
vasena nānappakāratā vuttā.
[200] imassa sikkhāpadassa viññattiṁ katvā bhuñjanavatthusmiṁ
paññattattā viññattito gaṇabhojanaṁ vatthuvaseneva pākaṭanti
taṁ avatvā gaṇabhojanaṁ nāma yattha .pe. nimantitā bhuñjantīti
nimantanavaseneva padabhājane gaṇabhojanaṁ vuttaṁ. kiñci pana sikkhāpadaṁ
vatthuananurūpampi siyāti padabhājane vuttanayena ninantanavaseneva
gaṇabhojanaṁ hotīti kesañci āsaṅkā bhaveyyāti taṁnivattanatthaṁ taṁ
panetaṁ gaṇabhojanaṁ dvīhi ākārehi pasavatīti vuttaṁ. pañcannaṁ
bhojanānaṁ nāmaṁ gahetvāti ettha bhojanaṁ gaṇhathāti vuttepi

footnote: 1. ma. veditabbaṁ.

page number: 315

gaṇabhojanaṁ hotiyevāti vadanti. heṭṭhā addhānagamanavatthusmiṁ
nāvābhirūhanavatthusmiñca idheva bhante bhuñjathāti vutte yasmā
kukkuccāyantā na paṭiggaṇhiṁsu tasmā bhuñjathāti vuttepi
gaṇabhojanaṁ na hotiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. pañcannaṁ
bhojanānaṁ nāmaṁ gahetvā nimantetīti vuttattā pana odanaṁ
bhuñjathāti vā bhattaṁ bhuñjathāti vā bhojanānaṁ nāmaṁ gahetvāva
vutte gaṇabhojanaṁ hoti na aññathā. idheva bhante bhuñjathāti
etthāpi odananti vā bhattanti vā vatvāva te evaṁ nimantesunti
gahetabbaṁ. gaṇavasena vā nimantitattā te bhikkhū apakataññutāya
kukkuccāyantā na paṭiggaṇhiṁsūti ayaṁ amhākaṁ khanti. vīmaṁsitvā
yuttataraṁ gahetabbaṁ. ekato gaṇhantīti ettha aññamaññassa
dvādasahatthaṁ amuñcitvā ṭhitā ekato gaṇhanti nāmāti gahetabbaṁ.
amhākaṁ catunnaṁpi bhattaṁ dehīti vā viññāpeyyunti vacanato
heṭṭhā tvaṁ ekassa bhikkhuno bhattaṁ dehi tvaṁ dvinnanti evaṁ
viññāpetvāti vacanato ca attano atthāya aññesampi viññattiṁ
sādiyantassa gaṇabhojanaṁ hotiyevāti daṭṭhabbaṁ. evaṁ viññattito
pasavatīti ettha viññattiyā sati gaṇhantassa ekato hutvā
gahaṇe iminā sikkhāpadena āpatti visuṁ gahaṇe
paṇītabhojanasūpodanaviññattīhi āpatti veditabbā.

page number: 316

[201] vicāretīti pañcakhaṇḍādivasena saṁvidahati. ghaṭṭetīti
anuvātaṁ chinditvā hatthena daṇḍakena vā ghaṭṭeti. suttaṁ
karotīti suttaṁ vaṭṭeti. valetīti daṇḍakena vā hatthena vā
āvaṭṭeti. abhinavasseva cīvarassa karaṇaṁ idha cīvarakammaṁ nāma
purāṇacīvare sūcikammaṁ cīvarakammaṁ nāma na hotīti vadanti. catutthe
āgate na yāpentīti vacanato sace añño koci āgacchanto
natthi cattāroyeva ca tattha nisinnā yāpetuṁ na sakkonti na
vaṭṭatīti vadanti. gaṇabhojanāpattijanakanimantanabhāvato
akappiyanimantananti vuttaṁ.
[202] sampavesetvāti nisīdāpetvā. gaṇo bhijjatīti
gaṇo āpattiṁ na āpajjatīti adhippāyo. yattha cattāro
bhikkhū .pe. bhuñjantīti imāya pāliyā saṁsandanato itaresaṁ pana
gaṇapūrako hotīti vuttaṁ. avisesenāti gilāno vā cīvarakārako
vāti avisesetvā sabbasādhāraṇavacanena. tasmāti avisesitattā.
bhutvā gatesūti ettha agatesupi bhojanakicce niṭṭhite gaṇhituṁ
vaṭṭati. tāni ca tehi ekato na gahitānīti yehi bhojanehi
visaṅketo natthi tāni bhojanāni tehi bhikkhūhi ekato na gahitāni
ekena pacchā gahitattā. mahāthereti bhikkhū sandhāya vuttaṁ.
dūtassa puna paṭipathaṁ āgantvā bhattaṁ gaṇhathāti vacanabhayena

page number: 317

gāmadvāre aṭṭhatvāvāti vuttaṁ. tattha tattha gantvāti
antaravīthiādīsu tattha tattha ṭhitānaṁ santikaṁ gantvā. bhikkhūnaṁ atthāya
gharadvāre ṭhapetvā diyyamānepi eseva nayo. nivattathāti
vuttapade nivattituṁ vaṭṭatīti nivattathāti vicchinditvā pacchā
bhattaṁ gaṇhathāti vuttattā vaṭṭati. sesamettha uttānameva.
gaṇabhojanatā samayābhāvo ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi
aṅgāni.
gaṇabhojanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[203] tatiye. kulapaṭipāṭiyā abbocchinnaṁ katvā nirantaraṁ
diyyamānattā bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā hotīti pāliyaṁ vuttaṁ.
antarā aṭṭhatvā nirantaraṁ pavattāti vuttaṁ hoti.
upacāravasenāti vohāravasena. na hi so badaramattameva deti
upacāravasena pana evaṁ vadati. badaracuṇṇaṁ sakkarādīhi yojitaṁ
badarasāḷavanti vuccati. vikappanāvaseneva taṁ bhattaṁ asantaṁ nāma
hotīti anuppaññattivasena vikappanaṁ aṭṭhapetvā yathāpaññattaṁ
sikkhāpadameva ṭhapitaṁ. parivāre pana vikappanāya anujānanampi
anuppaññattisamānanti katvā catasso anuppaññattiyoti vuttaṁ.
mahāpaccariyādīsu vuttanayaṁ pacchā vadanto pāliyā saṁsandanatoparammukhā
vikappanameva patiṭṭhapeti. keci pana tadā attano

page number: 318

santike ṭhapetvā bhagavantaṁ aññassa abhāvato thero sammukhā
vikappanaṁ nākāsi bhagavatā ca visuṁ sammukhā vikappanā na vuttā
tathāpi sammukhā vikappanāpi vaṭṭatīti vadanti. teneva
mātikaṭṭhakathāyampi yo bhikkhu pañcasu sahadhammikesu aññatarassa mayhaṁ
bhattapaccāsaṁ tuyhaṁ dammīti vā vikappemīti vā evaṁ sammukhā vā
itthannāmassa dammīti vā vikappemīti vā evaṁ parammukhā vā
paṭhamanimantanaṁ avikappetvā pacchā nimantitakule laddhabhikkhato
ekasitthampi ajjhoharati pācittiyanti vuttaṁ. pañcahi bhojanehi
nimantitassa yena yena paṭhamaṁ nimantito tassa tassa bhojanato
uppaṭipāṭiyā avikappetvā vā parassa parassa bhojanaṁ
paramparabhojananti āha sace pana mūlanimantanaṁ heṭṭhā hoti pacchimaṁ
pacchimaṁ upari taṁ uparito paṭṭhāya bhuñjantassa āpattīti.
hatthaṁ anto pavesetvā sabbaheṭṭhimaṁ gaṇhantassa majjhe ṭhitampi
anto hatthagataṁ hotīti āha hatthaṁ pana .pe. yathā tathā vā
bhuñjantassa anāpattīti. khīrassa rasassa ca bhattena amissaṁ
hutvā upari ṭhitattā khīraṁ vā rasaṁ vā pivato anāpattīti vuttaṁ.
mahāupāsakoti gehasāmiko. mahāaṭṭhakathāyaṁ āpattīti vacanena
kurundiyaṁ vaṭṭatīti vacanaṁ viruddhaṁ viya dissati. dvinnampi adhippāyo
mahāpaccariyaṁ vibhāvitoti mahāgaṇṭhīpadesu vuttaṁ. sabbe

page number: 319

nimantentīti akappiyanimantanena nimantenti. paramparabhojanaṁ nāma
pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantito taṁ ṭhapetvā
aññaṁ pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ bhuñjati etaṁ
paramparabhojanaṁ nāmāti vuttattā satipi bhikkhācariyāya paṭhamaṁ
laddhabhāve piṇḍāya caritvā laddhabhattaṁ bhuñjati āpattīti vuttaṁ.
avikappanavasena vacīkammanti vuttaṁ. sesamettha uttānameva.
paramparabhojanatā samayābhāvo ajjhoharaṇanti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
paramparabhojanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[204] catutthe. kāṇāya mātāti kāṇāti laddhanāmāya
dārikāya mātā. kasmā panesā kāṇā nāma jātāti āha
sā kirassātiādiṁ. imissā daharakāle mātāpitaro sinehavasena
amma kāṇe amma kāṇeti vohariṁsu. sā tadupādāya
kāṇā nāma jātā. tassā ca mātā kāṇamātāti pākaṭā
ahosīti evamettha kāraṇaṁ vadanti. paṭiyālokanti pacchimaṁ
disaṁ. paccādiccanti vuttaṁ hoti. pūvagaṇanāya pācittiyanti
mukhavaṭṭiyā heṭṭhimalekhato upari ṭhitapūvagaṇanāya pācittiyaṁ.
dvattipattapūrā paṭiggahetabbāti hi vacanato mukhavaṭṭiyā heṭṭhimalekhaṁ
anatikkante dve vā tayo vā pattapūre gahetuṁ vaṭṭati.

page number: 320

aṭṭhakathāsu pana .pe. vuttanti idaṁ aṭṭhakathāsu tathā
āgatabhāvamattadīpanatthaṁ vuttaṁ na pana tassa vādassa patiṭṭhāpanatthaṁ.
aṭṭhakathāsu vuttaṁ hi pāliyā na sameti. taduttariggahaṇe
anāpattidassanatthaṁ hi ñātakānaṁ pavāritānanti vuttaṁ. aññathā
anāpatti dvattipattapūre paṭiggaṇhātīti imināva pamāṇayuttaggahaṇe
anāpattisiddhito ñātakānaṁ pavāritānanti visuṁ na vattabbaṁ.
yadi evaṁ taṁ pāliyā na sametīti kasmā na vuttanti. heṭṭhā
taduttarisikkhāpade vuttanayeneva sakkā viññātunti na vuttaṁ.
vuttaṁ hi tattha aṭṭhakathāsu pana ñātakapavāritaṭṭhāne pakatiyāva
bahuṁpi vaṭṭati acchinnakāraṇā pamāṇameva vaṭṭatīti vuttaṁ taṁ
pāliyā na sametīti. apātheyyādiatthāya paṭiyāditanti saññāya
gaṇhantassāpi āpattiyeva acittakattā sikkhāpadassa.
attanoyeva gahaṇatthaṁ imassa hatthe dehīti vacanenāpi āpajjanato
vacīkammanti vuttaṁ. sesaṁ uttānameva. vuttalakkhaṇapūvamanthatā
asesakatā appaṭippassaddhagamanatā naññātakāditā atirekapaṭiggahaṇanti
imāni panettha pañca aṅgāni.
kāṇamātāsikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[205] pañcame. bhuttāvīti bhuttāvino bhuttavanto.
katabhattakiccāti vuttaṁ hoti. pavāritāti ettha catūsu pavāraṇāsu

page number: 321

yāvadatthapavāraṇā paṭikkhepapavāraṇā ca labbhatīti āha
brāhmaṇena .pe. paṭikkhepapavāraṇāya pavāritāti.
[206] catubbidhā hi pavāraṇā vassaṁ vuṭṭhapavāraṇā paccayapavāraṇā
paṭikkhepapavāraṇā yāvadatthapavāraṇāti. tattha anujānāmi
bhikkhave vassaṁ vuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ tīhi ṭhānehi pavāretunti ayaṁ
vassaṁ vuṭṭhapavāraṇā. pakārehi diṭṭhādīhi vāreti saṅghādike
bhajāpeti bhatte karoti etāyāti pavāraṇā. āpatativisodhanāya
attavossaggo okāsadānaṁ. sā pana yasmā yebhuyyena vassaṁ
vuṭṭhehi kātabbā vuttā tasmā vassaṁ vuṭṭhapavāraṇāti vuccati.
icchāmahaṁ bhante saṅghaṁ cātummāsaṁ bhesajjena pavāretunti ca
aññatra punapavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāyāti ca ayaṁ
paccayapavāraṇā pavāreti paccaye icchāpeti etāyāti katvā.
cīvarādīhi upanimantanāyetaṁ adhivacanaṁ. pavārito nāma asanaṁ
paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhito abhiharati
paṭikkhepo paññāyati eso pavārito nāmāti ayaṁ paṭikkhepapavāraṇā.
vippakatabhojanatādipañcaṅgasahito bhojanapaṭikkhepoyeva
hettha pakārayuttā vāraṇāti pavāraṇā. paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresīti ayaṁ yāvadatthapavāraṇā.
yāvadatthaṁ bhojanassa pavāraṇā yāvadatthapavāraṇā.

page number: 322

[207] tikāraṁ avatvā .pe. vattuṁ vaṭṭatīti idaṁ
vattabbākāradassanatthaṁ vuttaṁ. tikāre pana vuttepi akataṁ nāma na hotīti
tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. pavāritoti paṭikkhepito. yo hi
bhuñjanto parivesakena upanītaṁ bhojanaṁ anicchanto paṭikkhipati.
so tena pavārito paṭikkhepito nāma hoti. byañjanaṁ pana
anādiyitvā atthamattameva dassetuṁ katapavāraṇo katapaṭikkhepoti
vuttaṁ. yasmā asananti imināva padena bhuttāvīti imassa
attho vutto tasmā na tassa kiñci payojanaṁ visuṁ upalabbhati
yadi hi upalabbheyya pavāraṇā chaḷaṅgasamannāgatā āpajjeyyāti
manasikatvā pañcaṅgasamannāgatattaṁyeva dassetuṁ vuttaṁpi
cetantiādinā pāliṁ āharati. keci pana hatthapāse ṭhito abhiharatīti
ekameva aṅgaṁ katvā caturaṅgasamannāgatā pavāraṇātipi vadanti.
[208] ambilapāyāsādīsūti ādisaddena khīrapāyāsādiṁ
saṅgaṇhāti. tattha ambilapāyāsaggahaṇena takkādiambilasaṁyuttā
ghanayāgu vuttā. khīrapāyāsaggahaṇena khīrasaṁyuttā yāgu saṅgayhati.
pavāraṇaṁ na janetīti anatirittabhojanāpattinibbandhanaṁ paṭikkhepaṁ na
sādheti. katopi paṭikkhepo anatirittabhojanāpattinibbandhano
na hotīti akataṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti āha pavāraṇaṁ na janetīti.
yāgusaddassa pavāraṇājanakayāguyāpi sādhāraṇattā yāguṁ gaṇhathāti

page number: 323

vuttepi pavāraṇā hotīti pavāraṇaṁ janetiyevāti vuttanti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. taṁ parato tattheva bhattamissakaṁ yāguṁ
āharitvāti ettha vuttakāraṇena na sameti. vuttaṁ hi tattha
heṭṭhā ayāguke nimantane udakakañjikakhīrādīhi saddhiṁ madditaṁ
bhattameva sandhāya yāguṁ gaṇhathāti vuttattā pavāraṇā hoti.
bhattamissakaṁ yāguṁ āharitvāti ettha pana visuṁ yāguyā
vijjamānattā pavāraṇā na hoti. tasmā tattha vuttanayeneva
khīrādīhi sammadditaṁ bhattameva sandhāya yāguṁ gaṇhathāti vuttattā
yāguyā ca tattha abhāvato pavāraṇā hotīti evamettha kāraṇaṁ
vattabbaṁ. evaṁ hi sati parato yenāpucchito tassa atthitāyāti
aṭṭhakathāyaṁ vuttakāraṇenapi saṁsandati. aññathā gaṇṭhīpadesuyeva
pubbāparavirodho āpajjati aṭṭhakathāya ca na sameti.
sace .pe. paññāyatīti iminā vuttappamāṇassa macchamaṁsakhaṇḍassa
nahāruno vā sabbhāvamattaṁ dasseti. tāhīti puthukāhi.
sālivīhiyavehi katasattūti yebhuyyena vuttaṁ. satta dhaññāni pana
bhajjitvā katopi sattuyeva. tenevāha kaṅguvaraka .pe.
sattusaṅgahameva gacchatīti. sattumodakoti sattuyo piṇḍetvā kato
apakko sattuguḷo. pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataravasena
vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā mukhe sāsapamattampi .pe.

page number: 324

na pavāretīti vuttaṁ. akappiyamaṁsaṁ paṭikkhipati na pavāratīti
vacanato sace saṅghikaṁ lābhaṁ attano apāpuṇantaṁ jānitvā vā
ajānitvā vā paṭikkhipati na pavāreti paṭikkhipitabbasseva
paṭikkhittattā. alajjisantakaṁ paṭikkhipantopi na pavāreti.
avatthutāyāti anatirittāpattisādhikāya pavāraṇāya avatthubhāvato.
etena paṭikkhipitabbasseva paṭikkhittabhāvaṁ dīpeti. yaṁ hi
paṭikkhipitabbaṁ hoti tassa paṭikkhepo āpattiyā aṅgaṁ na hotīti
pavāraṇāya avatthūti vuccati.
[209] upanāmetīti iminā kāyābhihāraṁ dasseti.
hatthapāsato bahi ṭhitassa satipi dātukāmābhihāre paṭikkhipantassa
dūrabhāveneva pavāraṇāya abhāvato therassāpi dūrabhāvamattaṁ gahetvā
pavāraṇāya abhāvaṁ dassento therassa dūrabhāvatoti āha. na
pana therassa abhihārasambhavato. sacepi gahetvā gato hatthapāse
ṭhito hoti kiñci pana avatvā ādhāraṭṭhāne ṭhitattā abhihāro
nāma na hotīti dūtassa ca anabhiharaṇatoti vuttaṁ. gahetvā
gatena bhattaṁ gaṇhathāti vutte abhihāro nāma hotīti sace pana
gahetvā āgato bhikkhu .pe. pavāraṇā hotīti vuttanti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. keci pana pattaṁ kiñci upanāmetvā imaṁ
bhattaṁ gaṇhathāti vuttaṁ gahetabbanti vadanti. taṁ yuttaṁ viya

page number: 325

dissati vācābhihārassa idha anadhippetattā. parivesanāyāti
bhattagge. abhihaṭāva hotīti parivesakeneva abhihaṭā hoti.
tato dātukāmatāya gaṇhantaṁ paṭikkhipantassa pavāraṇā hotīti
ettha aggaṇhantampi paṭikkhipato pavāraṇā hotiyeva. kasmā.
dātukāmatāya abhihaṭattā. tasmā sā abhihaṭāva hotīti hi
vuttaṁ. teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu dātukāmābhihāre sati kevalaṁ
dassāmīti gahaṇameva abhihāro nāma hoti 1- dassāmīti gaṇhantepi
aggaṇhantepi dātukāmatāya abhihārova abhihāro nāma hoti
tasmā gahaṇasamaye vā aggahaṇasamaye vā taṁ taṁ paṭikkhipato
pavāraṇā hotīti vuttaṁ. idāni asati tassa dātukāmābhihāre
gahaṇasamayepi paṭikkhipato pavāraṇā na hotīti dassetuṁ
sace panātiādi vuttaṁ.
[210] rasaṁ gaṇhathāti apavāraṇājanakassa nāmaṁ gahetvā
vuttattā taṁ sutvā paṭikkhipato pavāraṇā natthīti vuttaṁ.
maccharasaṁ maṁsarasanti ettha pana nakevalaṁ macchassa rasaṁ maccharasamicceva
viññāyati athakho maccho ca maccharasañca maccharasanti
evaṁ pavāraṇājanakasādhāraṇanāmavasenapi viññāyamānattā taṁ
paṭikkhipato pavāraṇāva hoti. parato macchasūpanti etthāpi eseva

footnote: 1. ma. na hoti. vīmaṁsitvā gahetabbaṁ.

page number: 326

nayo. idaṁ gaṇhathāti vuttepīti ettha evaṁ avatvāpi
pavāraṇāpahonakaṁ yaṅkiñci abhihaṭaṁ paṭikkhipato pavāraṇā hotiyevāti
daṭṭhabbaṁ. karambakoti missakādhivacanametaṁ. yaṁ hi aññenaññena
missetvā karonti so karambakoti vuccati. so sacepi maṁsena
missetvā katova hoti karambakaṁ gaṇhathāti appavāraṇārahassa
nāmena vuttattā paṭikkhipato pavāraṇā na hoti. maṁsakarambakaṁ
gaṇhathāti vutte pana maṁsamissakaṁ gaṇhathāti vuttaṁ hoti. tasmā
pavāraṇāva hoti. uddissa katanti maññamānoti ettha vatthuno
kappiyattā akappiyasaññāya paṭikkhipatopi acittakattā imassa
sikkhāpadassa pavāraṇā hotīti vadanti. heṭṭhā ayāguke
nimantane udakakañjikakhīrādīhi saddhiṁ madditaṁ bhattameva sandhāya
yāguṁ gaṇhathāti vuttattā pavāraṇā hoti. bhattamissakaṁ yāguṁ
āharitvāti ettha pana visuṁ yāguyā vijjamānattā pavāraṇā
na hotīti vadanti. ayamettha adhippāyoti yenāpucchitotiādinā
vuttamevatthaṁ sandhāya vadati. kāraṇaṁ panettha duddasanti ettha
eke tāva vadanti yasmā yāgumissakaṁ nāma bhattameva na
hoti khīrādikampi hotiyeva tasmā karambake viya pavāraṇāya
na bhavitabbaṁ evañca sati yāgu bahutarā vā hoti samasamā
vā na pavāreti yāgu mandā bhattaṁ bahutaraṁ pavāretīti

page number: 327

ettha kāraṇaṁ duddasanti. keci pana vadanti yāgumissakaṁ nāma
bhattaṁ tasmā taṁ paṭikkhipato pavāraṇāyaeva bhavitabbaṁ evañca
sati idha pavāraṇā hoti na hotīti ettha kāraṇaṁ duddasanti.
yathā cettha kāraṇaṁ duddasaṁ evaṁ parato missakaṁ gaṇhathāti
etthāpi kāraṇaṁ duddasamevāti veditabbaṁ. na hi
pavāraṇāpahonakassa appabahubhāvo pavāraṇāya bhāvābhāvanimittaṁ kiñcarahi
pavāraṇājanakājanakassa nāmaggahaṇamevettha pamāṇaṁ tasmā
idañca karambakena na samānetabbantiādinā yampi kāraṇaṁ
vuttaṁ tampi pubbe vuttena saṁsandiyamānaṁ na sameti. yadi hi
missakanti bhattamissakeyeva rūḷhaṁ siyā evaṁ sati yathā
bhattamissakaṁ gaṇhathāti vutte bhattaṁ bahutaraṁ vā samaṁ vā appataraṁ
vā hoti pavāretiyeva evaṁ missakaṁ gaṇhathāti vuttepi
appatarepi bhatte pavāraṇāya bhavitabbaṁ missakanti bhattamissakeyeva
rūḷhattā. tathāhi missakanti bhattamissakeyeva rūḷhavohārattā
idaṁ pana bhattamissakamevāti vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
atha cetaṁ missakanti bhattamissake rūḷhaṁ na hoti missakabhattaṁ
pana sandhāya missakaṁ gaṇhathāti vuttanti. evaṁpi yathā ayāguke
nimantane khīrādīhi sammadditaṁ bhattameva sandhāya yāguṁ gaṇhathāti
vutte pavāraṇā hoti. evamidhāpi missakabhattameva sandhāya

page number: 328

missakaṁ gaṇhathāti vutte bhattaṁ appaṁ vā hotu bahukaṁ vā
pavāraṇāeva siyā tasmā missakanti bhattamissake rūḷhaṁ vā
hotu sandhāya bhāsitaṁ vā ubhayathā pana pubbenāparaṁ na sametīti.
kimettha kāraṇacintāya īdisesu pana ṭhānesu aṭṭhakathāpamāṇeneva
gantabbanti ayaṁ amhākaṁ khanti. visuṁ katvā detīti bhattassa
upari ṭhitaṁ rasādiṁ visuṁ gahetvā detīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
kenaci pana yathā bhattasiṭṭhaṁ na patati tathā gāḷhaṁ hatthena
pīḷetvā parisāvetvā detīti vuttaṁ. tatthāpi kāraṇaṁ na
dissati. yathā hi bhattamissakaṁ yāguṁ āharitvā yāguṁ gaṇhathāti
vatvā yāgumissakaṁ bhattaṁpi dentaṁ paṭikkhipato pavāraṇā na hoti.
evamidhāpi bahukhīrarasādīsu bhattesu khīraṁ gaṇhathātiādīni vatvā
khīrādīni vā detu khīrādimissakabhattaṁ vā ubhayathāpi pavāraṇāya
na bhavitabbaṁ tasmā visuṁ katvā detīti tenākārena dentaṁ sandhāya
vuttaṁ. na pana bhattamissakaṁ katvā diyyamānaṁ paṭikkhipato pavāraṇā
hotīti dassanatthanti gahetabbaṁ. yadi pana bhattamissakaṁ katvā
diyyamāne pavāraṇā hotīti adhippāyena aṭṭhakathāyaṁ visuṁ katvā
detīti vuttaṁ. evaṁ sati aṭṭhakathāyevettha pamāṇanti gahetabbaṁ.
na pana kāraṇantaraṁ gavesitabbaṁ. sace ukkuṭikaṁ nisinno pāde
amuñcitvāpi bhūmiyaṁ nisīdati iriyāpathaṁ vikopento nāma hotīti

page number: 329

ukkuṭikāsanaṁ avikopetvāva sukhena nīsīdituṁ tassa pana heṭṭhā .pe.
nisīdanakaṁ dātabbanti vuttaṁ. āsanaṁ acāletvāti pīṭhe
phuṭṭhokāsato ānisadamaṁsaṁ amocetvā anuṭṭhahitvāti vuttaṁ hoti.
adinnādāne viya ṭhānā cāvanaṁ na gahetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ.
[211] akappiyakatanti ettha akappiyakatasseva anatirittabhāvato
kappiyaṁ akārāpetvā tasmiṁ patte pakkhittaṁ mūlaphalādiyeva
atirittaṁ na hoti. sesaṁ pana pattapariyāpannaṁ atirittameva
hoti paribhuñjituṁ vaṭṭati. taṁ pana mūlaphalādiṁ paribhuñjitukāmena
tato nīharitvā kappiyaṁ kārāpetvā aññasmiṁ bhājane ṭhapetvā
atirittaṁ kārāpetvā bhuñjitabbaṁ. so puna kātuṁ na labhatīti
tasmiṁyeva bhājane kariyamānaṁ paṭhamakatena saddhiṁ kataṁ hotīti puna
soyeva kātuṁ na labhati añño labhati. aññasmiṁ pana bhājane
tena vā aññena vā kātuṁ vaṭṭati. tenāha yena akataṁ
tena kātabbaṁ yañca akataṁ taṁ kātabbanti. tenāpīti ettha
pisaddo nakevalaṁ aññena vāti imamatthaṁ dīpeti. evaṁ katanti
aññasmiṁ bhājane kataṁ. pesetvāti anupasampannassa hatthe
pesetvā. imassa vinayakammabhāvato anupasampannassa hatthe
ṭhitaṁ na kāretabbanti vuttaṁ. sace pana āmisasaṁsaṭṭhānīti ettha

page number: 330

sace mukhagatenāpi anatirittena āmisena saṁsaṭṭhāni honti
pācittiyamevāti veditabbaṁ. tasmā pavāritena bhojanaṁ atirittaṁ
kārāpetvā bhuñjantenāpi yathā akatena missaṁ na hoti evaṁ
mukhañca hatthañca suddhaṁ katvā bhuñjitabbaṁ. kiñcāpi
appavāritassa purebhattaṁ yāmakālikādīni āhāratthāya paribhuñjatopi
anāpatti. pavāritassa pana pavāraṇāmūlakaṁ dukkaṭaṁ hotiyevāti
yāmakālikaṁ .pe. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassāti
pāliyaṁ vuttaṁ. kāyena ca bhuñjanato vācāya āṇāpetvā
atirittaṁ akārāpanato ca āpajjatīti kāyavācatoti vuttaṁ.
sesamettha uttānameva. pavāritabhāvo āmisassa anatirittatā
kāle ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[212] chaṭṭhe. sādhāraṇamevāti handa bhikkhu khāda
vātiādinā vuttapavāraṇāya sādhāraṇaṁ. bhuttasmiṁ pācittiyanti
mātikāyaṁ vuttattā bhojanapariyosāne āpatti na ajjhohāre
ajjhohāre. abhihaṭṭhuṁ pavāreti āpatti pācittiyassāti idañca
bhojanapariyosānaṁyeva sandhāya vuttanti veditabbaṁ. sesamettha
uttānameva. pavāritatā pavāritasaññitā āsādanāpekkhatā
anatirittena abhihaṭṭhuṁ pavāraṇā bhojanapariyosānanti imāni panettha

page number: 331

pañca aṅgāni.
dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[213] sattame. aggasamajjoti uttamaṁ naccaṁ. taṁ kira
pabbatamatthake ṭhatvā ekaṁ devataṁ uddissa karonti. naṭānaṁ
nāṭakāni naṭanāṭakāni sītāharaṇādīni. appaññatte sikkhāpadeti
ūnavīsativassasikkhāpade appaññatte. adaṁsūti vihāraṁ netvā
khādissathāti adaṁsu.
[214] mūlakamūlādīni upadesatoyeva veditabbāni. na hi
tāni pariyāyantarena vuccamānānipi sakkā viññātuṁ.
pariyāyantarepi hi vuccamāne taṁ taṁ nāmaṁ ajānantānaṁ sammohoyeva
siyā tasmā tattha na kiñci vakkhāma. khādanīyatthanti
khādanīyena kattabbakiccaṁ. neva pharantīti na nipphādenti. tesu
tesu janapadesūti ettha ekasmiṁ janapade āhārakiccaṁ sādhentaṁ
sesajanapadesupi na kappatīti vadanti. rukkhavalliādīnanti heṭṭhā
vuttameva sampiṇḍetvā vuttaṁ. antopaṭhavīgatoti sālakalyāṇikkhandhaṁ
sandhāya vuttaṁ. sabbakappiyānīti mūlakhandhatacapattādivasena
sabbaso kappiyāni. tesampi nāmavasena na sakkā pariyantaṁ
dassetunti sambandho. acchivādīnaṁ aparipakkāneva phalāni
yāvajīvikānīti dassetuṁ aparipakkānīti vuttaṁ. harītakādīnaṁ aṭṭhīnīti

page number: 332

ettha miñjaṁ paṭicchādetvā ṭhitakapālāni yāvajīvikānīti ācariyā.
miñjampi yāvajīvikanti eke. hiṅgūti hiṅgurukkhato
paggharitaniyyāso. hiṅgujatuādayopi hiṅguvikatiyoeva. tattha hiṅgujatu
nāma hiṅgurukkhassa daṇḍapattāni pacitvā kataniyyāso.
hiṅgusipāṭikaṁ nāma hiṅgupattāni pacitvā kataniyyāso. aññena
missetvā katotipi vadanti. takkanti aggakoṭiyā
nikkhantasileso. takkapattinti pattato nikkhantasileso.
takkapaṇṇinti palāse bhajjitvā katasileso. daṇḍato
nikkhantasilesotipi vadanti. sesamettha uttānameva. vikālatā
yāvakālikatā ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
vikālabhojanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[215] aṭṭhame. tādisanti asūpabyañjanaṁ. yaṅkiñci
yāvakālikaṁ vā yāmakālikaṁ vāti ettha yāmakālikanti iminā
nakevalaṁ yāvakālikeeva sannidhipaccayā pācittiyaṁ athakho
yāmakālikepīti dasseti. nanu ca yāmakālikaṁ neva khādanīyesu antogadhaṁ
na bhojanīyesu teneva padabhājanīye khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni
yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ
nāma bhojanīyaṁ nāma pañca bhojanānīti vuttaṁ yo pana bhikkhu
sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā

page number: 333

pācittiyanti ca vuttaṁ tasmā yāmakālike pācittiyena bhavitabbanti
kathaṁ viññāyatīti. vuccate. padabhājane khādanīyasaddassa
atthadassanatthaṁ yāmakālikaṁ ṭhapetvāti vuttaṁ na pana
sannidhipaccayā anāpattidassanatthaṁ. khāditabbaṁ hi yaṅkiñci
khādanīyanti adhippetaṁ na ca yāmakālikesu kiñci khāditabbaṁ
atthi pātabyabhāvato tasmā kiñcāpi yāmakālikaṁ
khādanīyabhojanīyehi na saṅgahitaṁ tathāpi anāpattiṁ dassentena anāpatti
yāmakālikaṁ yāme nidahitvā bhuñjatīti vacanato yāmātikkame
sannidhipaccayā pācittiyena bhavitabbanti viññāyati. yāmakālikena
bhikkhave sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ yāme kappati
yāmātikkante na kapapatīti imināpi cāyamattho siddho. teneva
ca bhagavato adhippāyaññūhi aṭṭhakathācariyehi yāmakālike
pācittiyameva vuttaṁ. paṭiggahaṇeti gahaṇameva sandhāya vuttaṁ.
paṭiggahitameva hi taṁ sannihitaṁ puna paṭiggahaṇakiccaṁ natthi. teneva
ajjhoharitukāmatāya gaṇhantassa paṭiggahaṇeti vuttaṁ.
mātikaṭṭhakathāyaṁ pana ajjhoharissāmīti gaṇhantassa gahaṇe icceva vuttaṁ.
yanti yaṁ pattaṁ. sandissatīti yāguyā upari sandissati.
telavaṇṇe patte satipi nisnehabhāve aṅguliyā ghaṁsantassa
vaṇṇavaseneva lekhā paññāyati tasmā tattha anāpattīti

page number: 334

dassanatthaṁ sā abbohārikāti vuttaṁ. sayaṁ paṭiggahetvā
apariccattameva hi dutiyadivase na vaṭṭatīti ettha paṭiggahaṇe
anapekkhavisajjanena anupasampannassa nirapekkhadānena vā
vijahitapaṭiggahaṇaṁ pariccattameva hoti apariccattanti iminā ubhayathāpi
avijahitapaṭiggahaṇameva vuttaṁ tasmā yaṁ parassa pariccajitvā
adinnampi sace paṭiggahaṇe nirapekkhavisajjanena vijahitapaṭiggahaṇaṁ
hoti tampi dutiyadivase vaṭṭatīti veditabbaṁ. yadi evaṁ patto
duddhoto hotītiādīsu kasmā āpatti vuttāti. paṭiggahaṇaṁ
avisajjetvāva sayaṁ vā aññena vā tucchaṁ katvā na sammā
dhovitvā niṭṭhāpite patte laggampi avijahitapaṭiggahaṇameva
hotīti tattha āpatti vuttāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
keci pana sāmaṇerānaṁ pariccajantīti imasmiṁ adhikāre ṭhatvā
apariccattamevāti vuttattā anupasampannassa pariccattameva vaṭṭati
apariccattaṁ na vaṭṭatīti āpannaṁ tasmā nirālayabhāvena
paṭiggahaṇe vijahitepi anupasampannassa apariccattaṁ na vaṭṭatīti
vadanti. taṁ yuttaṁ viya na dissati. yadaggena hi paṭiggahaṇaṁ
vijahati tadaggena sannidhimpi na karoti vijahitapaṭiggahaṇassa
appaṭiggahitasadisattā paṭiggahetvā nidahiteyeva ca sannidhipaccayā
āpatti vuttā paṭiggahetvā ekarattaṁ vītināmitassetaṁ

page number: 335

adhivacananti hi vuttaṁ. pāliyaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ
āhāratthāya paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassātiādinā sannihitesu
sattāhakālikayāvajīvikesu purebhattampi āhāratthāya ajjhoharaṇepi
dukkaṭassa vuttattā yāmakālikepi āhāratthāya ajjhohāre
ajjhohāre visuṁ dukkaṭenāpi bhavitabbanti āha āhāratthāya
ajjhoharato dukkaṭena saddhiṁ pācittiyanti. pakatiāmiseti
odanādikappiyāmise. yāmakālikaṁ sati paccaye sāmisena mukhena
ajjhoharato dveti hiyyo paṭiggahitayāmakālikaṁ ajja purebhattaṁ
sāmisena mukhena bhuñjato sannihitayāmakālikapaccayā ekaṁ pācittiyaṁ
sannihitena saṁsaṭṭhāamisapaccayā ekanti dve pācittiyāni.
vikappadvayepīti sāmisena nirāmisenāti vuttavidhānadvaye. dukkaṭaṁ
vaḍḍhatīti āhāratthāya ajjhoharaṇapaccayā dukkaṭaṁ vaḍḍhati.
thullaccayañca dukkaṭañca vaḍḍhatīti manussamaṁse thullaccayaṁ
sesākappiyamaṁsesu dukkaṭaṁ vaḍḍhati. paṭiggahaṇapaccayā tāva dukkaṭanti
ettha sannihitattā purebhattampi dukkaṭameva. sati paccaye pana
sannihitampi sattāhakālikayāvajīvikaṁ bhesajjatthāya gaṇhantassa
paribhuñjantassa ca anāpattiyeva. sesamettha uttānameva.
yāvakālikayāmakālikatā sannidhibhāvo tassa ajjhoharaṇanti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
sannidhikārasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

page number: 336

[216] navame. paṇītasaṁsaṭṭhāni bhojanāni paṇītabhojanāni.
yathā hi ājaññayutto ratho ājaññarathoti vuccati evamidhāpi
paṇītasaṁsaṭṭhāni sattadhaññanibbattāni bhojanāni paṇītabhojanānīti
vuttāni. yehi pana paṇītehi saṁsaṭṭhāni tāni paṇītabhojanānīti
vuccanti. tesaṁ pabhedadassanatthaṁ seyyathīdaṁ sappi navanītantiādi
pāliyaṁ vuttaṁ. yesaṁ maṁsaṁ kappatīti idañca pācittiyavatthu-
paricchedadassanatthaṁ vuttaṁ na pana kappiyavatthuparicchedadassanatthaṁ.
na hi akappiyamaṁsasattānaṁ sappiādīni na kappanti. ekañhi
manussavasātelaṁ ṭhapetvā sabbesaṁ khīrasappinavanītavasātelesu akappiyaṁ
nāma natthi. sappibhattanti ettha kiñcāpi sappisaṁsaṭṭhaṁ bhattaṁ
sappibhattaṁ sappi ca bhattaṁ ca sappibhattantipi viññāyati.
aṭṭhakathāsu pana sālibhattaṁ viya sappibhattaṁ nāma natthīti kāraṇaṁ
vatvā dukkaṭasseva daḷhataraṁ katvā vuttattā na sakkā aññaṁ
vattuṁ. aṭṭhakathācariyāeva hi īdisesu ṭhānesu pamāṇaṁ. mūlanti
kappiyabhaṇḍaṁ sandhāya vuttaṁ. anāpattīti visaṅketattā sabbāhiyeva
āpattīhi anāpatti. keci pana pācittiyeneva anāpatti
vuttā sūpodanaviññattidukkaṭaṁ pana hotiyevāti vadanti.
taṁ na gahetabbaṁ. kappiyasappinā akappiyasappināti ca idaṁ
kappiyākappiyamaṁsānaṁ vasena vuttaṁ. tasmā kappiyamaṁsasappinā

page number: 337

akappiyamaṁsasappināti evamettha attho gahetabbo.
nānāvatthukānīti sappinavanītādīnaṁ vasena vuttaṁ. mahānāmasikkhāpadena
kāretabboti ettha agilānena bhikkhunā cātummāsapaccayapavāraṇā
sāditabbā aññatra punapavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāya
tato ce uttariṁ sādiyeyya pācittiyanti idaṁ mahānāmasikkhāpadaṁ
nāma. iminā ca sikkhāpadena saṅghavasena gilānapaccayapavāraṇāya
pavāritaṭṭhāne sace tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo
kato hoti ettakāyeva rattiyo ettakāni vā bhesajjāni
viññāpetabbānīti. atha tato rattipariyantato vā bhesajjapariyantato
vā uttariṁ na bhesajjakaraṇīyena vā bhesajjaṁ aññabhesajjakaraṇīyena
vā aññaṁ bhesajja viññāpentassa pācittiyaṁ vuttaṁ. tasmā
agilāno gilānasaññī hutvā pañca bhesajjāni viññāpento
na bhesajjakaraṇīyena bhesajjaṁ viññāpento nāma hotīti
mahānāmasikkhāpadena kāretabboti vuttaṁ. etāni pāṭidesanīyavatthūnīti
pāliyaṁ āgatasappiādīni sandhāya vuttaṁ. pāliyaṁ anāgatāni
pana akappiyasappiādīni bhikkhunīnampi dukkaṭavatthūnīti veditabbaṁ.
sūpodanaviññattiyanti bhikkhūnaṁ pācittiyavatthūni bhikkhunīnaṁ pāṭidesanīyavatthūni
ca ṭhapetvā avasesaviññattiṁ sandhāya vuttaṁ. sesamettha
uttānameva. paṇītabhojanatā agilānatā akataviññattiyā

page number: 338

paṭilābho ajjhoharaṇanti imāni panettha cattāri aṅgāni.
paṇītabhojanasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[217] dasame. ayyavosāṭitakānīti pitupiṇḍassetaṁ
adhivacanaṁ. ummāreti susāne katagehassa attano gehassa vā
ummāre. ghanabaddhoti ghanamaṁsena sambaddho. kaṭhinasaṁhatasarīroti
vuttaṁ hoti. mukhadvāranti galanāḷikaṁ. āhāranti ajjhoharitabbaṁ
yaṅkiñci yāvakālikādiṁ. āhareyyāti mukhadvāraṁ
paveseyya. mukhena vā paviṭṭhaṁ hotu nāsikāya vā galena
ajjhoharaṇīyattā sabbampi taṁ mukhadvāraṁ pavesitameva hoti.
yasmā pana te bhikkhū anāhārepi udake āhārasaññāya
dantapoṇe ca mukhadvāraṁ āhaṭaṁ idanti saññāya kukkuccāyiṁsu tasmā
vuttaṁ te bhikkhū adinnaṁ .pe. sammā atthaṁ asallakkhetvā
kukkuccāyiṁsūti. udakaṁ hi yathāsukhaṁ pātuṁ dantakaṭṭhañca
dantapoṇaparibhogena paribhuñjituṁ vaṭṭati. tassa pana rasaṁ gilituṁ na
vaṭṭati. sacepi dantakaṭṭharaso ajānantassa anto pavisati
pācittiyameva. anajjhoharantena pana dantakaṭṭhaṁ vā hotu
aññaṁ vā yaṅkiñci mukhe pakkhipituṁ vaṭṭati. akallakoti
gilāno. sahatthā paribhuñjituṁ asakkonto mukhena paṭiggaṇhāti.
uccāraṇamattanti ukkhipanamattaṁ. ekadesenāpīti

page number: 339

aṅguliyāpi phuṭṭhamattena. tañce paṭiggaṇhāti sabbaṁ
paṭiggahitamevāti veṇukoṭiyā bandhitvā ṭhapitattā sacepi bhūmiyaṁ ṭhitameva
ghaṭadāyakena hatthapāse ṭhatvā ghaṭaṁ dassāmīti dinnaṁ
veṇukoṭiggahaṇavasena paṭiggaṇhāti ubhayakoṭibaddhaṁ sabbaṁ paṭiggahitameva
hoti. bhikkhussa atthāya apīḷetvā pakatiyā pīḷiyamānaṁ ucchurasaṁ
sandhāya gaṇhathāti vuttattā abhihāro na paññāyatīti vuttaṁ.
hatthapāse ṭhitassa pana bhikkhussa atthāya pīḷiyamānaṁ ucchuto
paggharantaṁ rasaṁ gaṇhituṁ vaṭṭati. doṇikāya sayaṁ paggharantaṁ
ucchurasaṁ majjhe āvaritvā āvaritvā visajjitampi gaṇhituṁ
vaṭṭati. katthaci katthaci aṭṭhakathāsu. asaṁhārimeti
thāmamajjhimena purisena asaṁhāriye. tintiṇikādipaṇṇesūti vacanato
sākhāsu paṭiggahaṇaṁ rūhatīti daṭṭhabbaṁ. puñchitvā paṭiggahetvāti
ettha puñchite paṭiggahaṇakiccaṁ natthi tasmā puñchitvā gahetvāti
evamattho gahetabboti vadanti. puñchitvā paṭiggahetvāti
ettha puñchite paṭiggahaṇakiccaṁ natthi tasmā puñchitvā
gahetvāti evamattho gahetabboti vadanti. puñchitvā
paṭiggahetvā vāti evamettha attho veditabbo. patte
patitarajanacuṇṇaṁ hi abbhantaraparibhogatthāya aparihaṭabhāvato paṭiggahetvā
paribhuñjituṁ vaṭṭati. pubbābhogassa anurūpavasena anupasampannassa

page number: 340

datvā .pe. vaṭṭatīti vuttaṁ. yasmā pana taṁ aññassa
dassāmīti cittuppādamattena parasantakaṁ nāma na hoti tasmā
tassa adatvāpi paṭiggahetvā paribhuñjituṁ vaṭṭati. bhikkhussa
detīti aññassa bhikkhussa deti. kañjikanti khīrarasādiṁ yaṅkiñci
dravaṁ sandhāya vuttaṁ. hatthato mocetvā puna gaṇhāti uggahitakaṁ
hotīti āha hatthato amocentenevāti. ālulentānanti
ālolentānaṁ. ayameva vā pāṭho. āharitvā bhūmiyaṁ ṭhapitattā
abhihāro natthīti āha patto paṭiggahetabboti. paṭhamataraṁ
uḷuṅkato thevā patte patantīti ettha yathā paṭhamataraṁ patitatheve
doso natthi tathā ākiritvā apanentānaṁ pacchā patitathevepi
abhihaṭattā nevatthi dosoti vadanti. carukenāti khuddakabhājanena.
mukhavaṭṭiyāpi gahetuṁ vaṭṭatīti mukhavaṭṭiṁ ukkhipitvā hatthe phusāpite
gaṇhituṁ vaṭṭati. kecīti abhayagirivāsino. esa nayoti
kāyapaṭibaddhampi kāyapaṭibaddhamevāti ayaṁ nayo. tathā ca tattha
kāyapaṭibaddhe tappaṭibaddhe ca thullaccayameva vuttaṁ. tenāti
yassa bhikkhuno santikaṁ gataṁ tena. tasmāti yasmā mūlaṭṭhasseva
paribhogo anuññāto tasmā. taṁdivasaṁ hatthena gahetvā
dutiyadivase paṭiggahetvā paribhuñjantassa uggahitapaṭiggahitakaṁ hotīti
āha anāmasitvāti. appaṭiggahitattā sannidhipaccayā

page number: 341

pattīti vuttaṁ. appaṭiggahetvā paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti
hotīti āha paṭiggahetvā pana paribhuñjitabbanti.
taṁdivasaṁ .pe. na tato paranti vacanato taṁdivasaṁ hatthena gahetvā
vā aggahetvā vā ṭhapitaṁ dutiyadivase appaṭiggahetvā
paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti hoti. hatthena gahetvā
ṭhapitaṁ dutiyadivase paṭiggahetvā paribhuñjantassa pana
uggahitapaṭiggahitakaṁ hoti. appaṭiggahitameva hi taṁ hatthena gahetvā
ṭhapitaṁ. sāmaṁ gahetvā paribhuñjitunti hi vacanato
appaṭiggahitasseva tasmiṁ divase paribhogo anuññāto. tasmā yaṁ
vuttaṁ gaṇṭhīpade yaṁ diyyamānaṁ patatīti ettha yathā gaṇabhojanādīsu
gilānādīnaṁ kukkuccāyantānaṁ gaṇabhojanaṁ anuññātaṁ evaṁ idhāpi
bhagavatā paṭiggahitameva kukkuccavinodanatthaṁ anuññātanti.
taṁ na gahetabbaṁ. yaṁ diyyamānaṁ patatīti avisesena vuttattā
catūsupi kālikesu ayaṁ nayo veditabbo. satthakenāti
paṭiggahitasatthakena. kasmā panettha uggahitapaccayā sannidhipaccayā vā
doso na siyāti āha na hi taṁ paribhogatthāya pariharantīti.
imināva bāhiraparibhogatthaṁ sāmaṁ gahetvā anupasampannena dinnaṁ
vā gahetvā pariharituṁ vaṭṭatīti dīpeti. tasmā pattasammakkhanādiatthaṁ
sāmaṁ gahetvā parihaṭatelādiṁ sace paribhuñjitukāmo

page number: 342

hoti paṭiggahetvā paribhuñjantassa anāpatti. abbhantaraparibhogatthaṁ
pana sāmaṁ gahitaṁ paṭiggahetvā paribhuñjantassa uggahitapaṭiggahitakaṁ
hoti appaṭiggahetvā paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti
hoti. abbhantaraparibhogatthameva anupasampannena
dinnaṁ gahetvā pariharantassa siṅgiloṇakappo viya sannidhipaccayā
āpatti hoti. keci pana thāmamajjhimassa purisassa uccāraṇamattaṁ
hotītiādinā vuttapañcaṅgasampattiyā paṭiggahaṇassa rūhaṇato
bāhiraparibhogatthampi sace anupasampannena dinnaṁ gaṇhāti
paṭiggahitamevāti vadanti. evaṁ sati idha bāhiraparibhogatthaṁ
anupasampannena dinnaṁ gahetvā pariharantassa sannidhipaccayā āpatti
vattabbā siyā. na hi taṁ paribhogatthāya pariharantīti na vattabbaṁ.
tasmā bāhiraparibhogatthaṁ gahitaṁ paṭiggahitaṁ nāma na hotīti
veditabbaṁ. yadi evaṁ pañcasu paṭiggahaṇaṅgesu paribhogatthāyāti
visesanaṁ vattabbanti. na vattabbaṁ. paṭiggahaṇaṁ hi paribhogatthameva
hotīti paribhogatthāyāti visuṁ avatvā taṁ ce bhikkhu kāyena
vā kāyapaṭiḷaddhena vā paṭiggaṇhātīti ettakameva vuttaṁ.
apare pana satipi paṭiggahaṇe na hi taṁ paribhogatthāya pariharantīti
idha aparibhogatthāya pariharaṇe anāpatti vuttāti vadanti.
udukkhalamusalāni khīyantīti ettha udukkhalamusalānaṁ khayena

page number: 343

piṁsitakoṭṭitabhesajjesu sace āgantukavaṇṇo paññāyati na vaṭṭati.
suddhaṁ udakaṁ hotīti rukkhasākhādīhi galitvā patanakaudakaṁ sandhāya
vuttaṁ. patto vāssa paṭiggahetabboti etthāpi pattagataṁ
chupitvā dentassa hatthalaggena āmisena dosābhāvatthaṁ
pattapaṭiggahaṇanti abbhantaraparibhogatthameva paṭiggahaṇaṁ veditabbaṁ.
yaṁ sāmaṇerassa patte patati .pe. paṭiggahaṇaṁ na vijahatīti
ettha punappunaṁ gaṇhantassa attano patte pakkhittapakkhittameva
attano santakanti sanniṭṭhānakaraṇato hatthagataṁ paṭiggahaṇaṁ na
vijahati. paricchinditvā dinnampana gaṇhantassa gahaṇasamayeva
attano santakanti sanniṭṭhānassa katattā hatthagataṁ paṭiggahaṇaṁ
vijahati. kesañci atthāya bhattaṁ pakkhipatīti ettha
anupasampannassa atthāya pakkhipantepi āgantvā gaṇhissatīti sayameva
pakkhipitvā ṭhapanato paṭiggahaṇaṁ na vijahati. anupasampannassa
hatthe pakkhittaṁ pana anupasampannena ṭhapitaṁ nāma hotīti
paṭiggahaṇaṁ vijahati pariccattabhāvato. tena vuttaṁ sāmaṇera .pe.
pariccattattāti. paṭiggahaṇūpagaṁ bhāraṁ nāma thāmamajjhimassa
purisassa ukkhepārahaṁ. kiñcāpi avisajjetvā aññena hatthena
pidahantassa doso natthi tathāpi na pidahitabbanti
aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṁ.

page number: 344

[218] macchikavāraṇatthanti ettha sacepi sākhāya laggarajaṁ
patte patati sukhena paribhuñjituṁ sakkāti sākhāya paṭiggahitattā
abbhantaraparibhogatthamevidha paṭiggahaṇanti mūlapaṭiggahaṇameva vaṭṭatīti
vuttaṁ. apare pana macchikavāraṇatthanti vacanamattaṁ gahetvā
bāhiraparibhogatthaṁ gahitanti vadanti. tasmimpi asatīti pāṭiyā
vā kuṇḍake vā asati. anupasampannaṁ gāhāpetvāti taṁyeva
ajjhoharaṇīyabhaṇḍaṁ anupasampannena gāhāpetvā. therassa pattaṁ
dutiyattherassāti therassa pattaṁ attano gahetvā dutiyattherassa
deti. tuyhaṁ yāguṁ mayhaṁ dehīti ettha evaṁ vatvā sāmaṇerassa
pattaṁ gahetvā attano pattaṁ tassa deti. ettha panāti
paṇḍito sāmaṇerotiādipattaparivattanakathāya. kāraṇaṁ
upaparikkhitabbanti yathā mātuādīnaṁ telādīni haranto tathārūpe kicce
anupasampannena aparivattetvāva paribhuñjituṁ labhati evamidha
pattaparivattanaṁ akatvā paribhuñjituṁ na labhatīti ettha kāraṇaṁ
vīmaṁsitabbanti attho. keci panettha sāmaṇerehi gahitataṇḍulesu
parikkhīṇesu avassaṁ amhākaṁ sāmaṇerā saṅgahaṁ karontīti vitakkuppatti
sambhavati tasmā taṁ parivattetvāva paribhuñjitabbaṁ mātāpitūnaṁ
atthāya pana chāyatthāya vā gahaṇe paribhogāsā natthi
tasmā taṁ vaṭṭatīti kāraṇaṁ vadanti. teneva

page number: 345

ācariyabuddhadattattherenāpi vuttaṁ
mātāpitūnamatthāya telādirahatopi ca
sākhaṁ chāyādiatthāya imassa na visesatā
tasmā hissa visesassa cintetabbantu kāraṇaṁ
tassa sālayabhāvantu visesaṁ takkayāmahanti.
idamevettha yuttataraṁ. avassaṁ tathāvidhavitakkuppattisambhavato na
sakkā ettha vitakkaṁ sodhetunti mātādīnaṁ atthāya haraṇe pana
nāvassaṁ tathāvidhavitakkuppattīti sakkā vitakkaṁ sodhetuṁ. yattha
hi vitakkaṁ sodhetuṁ sakkā tattha nevatthi doso. teneva
vakkhati sace pana sakkoti vitakkaṁ sodhetuṁ tato laddhaṁ khādituṁpi
vaṭṭatīti. niccāletuṁ na sakkotīti niccāletvā sakkharā apanetuṁ
na sakkoti. ādhārake patto ṭhapito hotīti paṭiggahetabbaṁ
pattaṁ sandhāya vuttaṁ. cāletīti vinā kāraṇaṁ cāleti. satipi
kāraṇe bhikkhūnaṁ paribhogārahaṁ cāletuṁ na vaṭṭati. kiñcāpi
anujānāmi bhikkhave amanussikābādhe āmakamaṁsaṁ āmakalohitanti
tādise ābādhe attano atthāya āmakamaṁsapaṭiggahaṇaṁ anuññātaṁ
āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti ca sāmaññato paṭikkhittaṁ
tathāpi attano aññassa vā bhikkhuno atthāya aggahitattā
sīhavighāsādiṁ .pe. vaṭṭatīti vuttaṁ. sakkoti vitakkaṁ sodhetunti

page number: 346

mayhaṁpi detīti vitakkassa anuppannabhāvaṁ sallakkhetuṁ sakkoti.
sāmaṇerassa dassāmīti suddhacittena mayā gahitanti vā sallakkhetuṁ
sakkoti. sace pana mūlepi paṭiggahitaṁ hotīti ettha gahetvā
gate mayhaṁpi dadeyyunti saññāya sace paṭiggahitaṁ hotīti vadanti.
koṭṭhāse karotīti bhikkhū sāmaṇerā ca attano attano abhirucitaṁ
koṭṭhāsaṁ gaṇhantūti sabbesaṁ samake koṭṭhāse karoti. gahitāvasesanti
sāmaṇerehi gahitagahitakoṭṭhāsato avasesaṁ. gaṇhitvāti
mayhaṁ idaṁ gaṇhissāmīti gahetvā. idha gahitāvasesaṁ nāma
tena gaṇhitvā puna ṭhapitaṁ. paṭiggahetvāti tadahu paṭiggahetvā.
teneva yāvakālikena yāvajīvikasaṁsaggadoso natthīti vuttaṁ. sace
pana purimadivase paṭiggahetvā ṭhapitā hoti sāmisena mukhena
tassā vaṭṭiyā dhūmaṁ pivituṁ na vaṭṭati. samuddodakenāti
appaṭiggahitasamuddodakena. yasmā katakaṭṭhiudakaṁ pasādetvā visuṁ
tiṭṭhati tasmā abbohārikanti vuttaṁ. laggatīti mukhe hatthe
ca udake sukkhe setavaṇṇaṁ dassentaṁ laggati. pānīyaṁ gahetvāti
attanoyeva atthāya gahetvā. sace pana pītāvasesaṁ tattheva
ākirissāmīti gaṇhāti puna paṭiggahaṇakiccaṁ natthi. vikkhambhetvāti
viyūhitvā. apanetvāti attho. mahābhūtesūti sarīranissatesu
mahābhūtesu. patatīti vicchinditvā patati. vicchinditvā

page number: 347

patitameva hi paṭiggahetabbaṁ na itaraṁ. alladāruṁ rukkhato
chinditvāpi kātuṁ vaṭṭatīti ettha mattikatthāya paṭhaviṁ khaṇituṁpi
vaṭṭatīti veditabbaṁ. sappadaṭṭhakkhaṇeyeva vaṭṭatīti asati
kappiyakārake sāmaṁ gahetvā paribhuñjituṁ vaṭṭati. aññadā
paṭiggāhāpetvā paribhuñjitabbaṁ. sesamettha uttānameva.
appaṭigagahitatā ananuññātatā dhūmādiabbohārikābhāvo ajjhoharaṇanti
imāni panettha cattāri aṅgāni.
dantapoṇasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
bhojanavaggo catuttho.
[219] acelakavaggassa paṭhamasikkhāpade. tesanti titthiyānaṁ.
tatthāti bhājane. itoti pattato. sace titthiyo vadatīti
paṭhamameva maṁ sandhāya abhiharitvā ṭhapitaṁ mayhaṁ santakaṁ hotīti
idāni imasmiṁ bhājane ākīrathāti vadati vaṭṭati. sesamettha
uttānameva. aññatitthiyatā ananuññātājjhoharaṇīyatā
ajjhoharaṇatthāya sahatthā anikkhittabhājane dānanti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
acelakasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[220] dutiyaṁ uttānatthameva. anācāraṁ ācaritukāmatā
tadatthameva upasampannassa uyyojanā evaṁ uyyojentassa

page number: 348

upacārātikkamoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
uyyojanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[221] tatiye. piṭṭhisaṅghāṭoti dvārabāhāyetaṁ adhivacanaṁ.
khuddakaṁ nāma sayanīgharaṁ vitthārato pañcahatthappamāṇaṁ hoti tassa
ca majjhimaṭṭhānaṁ piṭṭhisaṅghāṭato aḍḍhateyyahatthappamāṇameva
hoti tasmā tādise sayanīghare piṭṭhisaṅghāṭato hatthapāsaṁ
vijahitvā nisinno piṭṭhivaṁsaṁ atikkamitvā nisinno nāma hoti.
evaṁ nisinno ca majjhaṁ atikkamitvā nisinno nāma hotīti āha
iminā majjhātikkamaṁ dassetīti. yathā vā tathā vā katassāti
piṭṭhivaṁsaṁ āropetvā vā anāropetvā vā katassa. sacittakanti
anupavisitvā nisīdanacittena sacittakaṁ. sesamettha uttānameva.
pariyuṭṭhitarāgajāyappatikānaṁ sannihitatā sayanīgharatā dutiyassa
bhikkhuno abhāvo anupakhajja nisīdananti imāni panettha cattāri
aṅgāni.
sabhojanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[222] catutthapañcamesu natthi kiñci vattabbaṁ.
[223] chaṭṭhe. pakativacanenāti ettha yaṁ dvādasahatthabbhantare
ṭhitena sotuṁ sakkā bhaveyya taṁ pakativacanaṁ nāma.
āpucchitabboti ahaṁ itthannāmassa gharaṁ gacchāmīti vā cārittaṁ

page number: 349

āpajjāmīti vā īdisena vacanena āpucchitabbo. sesamettha
uttānameva. pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena nimantanasādiyanaṁ
santaṁ bhikkhuṁ anāpucchanā bhattiyagharato aññagharappavesanaṁ
majjhantikānatikkamo samayassa vā āpadānaṁ vā abhāvoti
imāni panettha pañca aṅgāni.
cārittasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[224] sattame. mahānāmoti anuruddhattherassa bhātā
bhagavatopi cūḷapitu putto. suddhodano sukkodano sakkodano 1-
dhotodano amitodanoti ime hi pañca janā bhātaro. amitā
nāma devī tesaṁ bhaginī. tissatthero 2- tassā putto. tathāgato
ca nandatthero ca suddhodanassa puttā. mahānāmo ca
anuruddhatthero ca sukkodanassa. ānandatthero amitodanassa.
so bhagavato kaniṭṭho. mahānāmo mahallakataro sakadāgāmī
ariyasāvako. tena vuttaṁ mahānāmo nāma .pe. ariyasāvakoti.
[225] pāliyaṁ ajjuṇhoti ajja ekadivasanti attho.
ajja noti vā attho gahetabbo. no amhākaṁ. kālaṁ 3-

footnote: 1. idaṁ nāmaṁ vipallāso bhaveyya. idha ca uppaṭipāṭiyā likhitā pañca bhātaro.
footnote: 2 devadattattheroti paññāto. 3 pāliyaṁ kāleti dissati.

page number: 350

harissathāti sve harissatha. tato ce uttariṁ sādiyeyyāti sace
tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti ettakāyeva
rattiyo ettakāni vā bhesajjāni viññāpetabbānīti tato
rattipariyantato vā bhesajjapariyantato vā uttariṁ viññāpento
sādideyya. imehi tayā bhesajjehi pavāritamhā amhākañca
iminā ca iminā ca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpetuṁpi
gilānova labhati. yasmā saṅghapavāraṇāyamevāyaṁ vidhi tasmā
ye attano puggalikāya pavāraṇāya pavāritāti vuttaṁ. sesamettha
uttānameva. saṅghapavāraṇā tato bhesajjaviññatti agilānatā
pariyantātikkamoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
mahānāmasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[226] aṭṭhamaṁ utatānatthameva. uyyuttā senā dassanatthāya
gamanaṁ anuññātokāsato aññatra dassanaṁ tathārūpapaccayassa
āpadāya vā abhāvoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
uyyuttasenasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[227] navamasikkhāpadampi uttānameva. tirattātikkamo
senāya suriyassa atthaṅgamo gilānatādīnaṁ abhāvoti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
senāvāsasikkhāpadaṁ navamaṁ.

page number: 351

[228] dasame. kati te lakkhāni laddhānīti tava
sarapapahārassa lakkhabhūtā kittakā janā tayā laddhāti attho. kittakā
tayā viddhāti vuttaṁ hoti. sesamettha uttānameva.
uyyodhikādidassanatthāya gamanaṁ anuññātokāsato aññatra dassanaṁ
tathārūpapaccayassa āpadāya vā abhāvoti imāni panettha tīṇi
aṅgāni.
uyyodhikasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
acelakavaggo pañcamo.
[229] surāpānavaggassa paṭhamasikkhāpade. vatiyāti
gāmaparikkhepavatiyā. pāliyaṁ piṭṭhasurādīsu piṭṭhaṁ bhājane pakkhipitvā
tajjaṁ udakaṁ datvā madditvā katā piṭṭhasurā. evaṁ pūve
odane ca bhājane pakkhipitvā tajjaṁ udakaṁ datvā madditvā
katā pūvasurā odanasurāti ca vuccati. kiṇṇāti pana tassā
surāya bījaṁ vuccati. ye surāmodakātipi vuccanti te pakkhipitvā
katā kiṇṇapakkhittā. harītakīsāsapādinānāsambhārehi saṁyojitā
sambhārasaṁyuttā. madhukatālanāḷikerādipuppharaso ciraparivāsito
pupphāsavo. panasādiphalaraso phalāsavo. muddikāraso madhvāsavo.
ucchuraso guḷāsavo. harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṁ
raso ciraparivāsito sambhārasaṁyutto. bījato paṭṭhāyāti sambhāre

page number: 352

paṭiyādetvā pāṭiyaṁ pakkhittakālato paṭṭhāya tālanāḷikerādīnaṁ
puppharasassa 1- gaḷitābhinavakālatoyeva ca paṭṭhāya. loṇasocirakaṁ
suttañca anekehi bhesajjehi abhisaṅkhato amajjabhūto āsavaviseso.
vāsaggāhāpanatthanti sugandhabhāvaggāhāpanatthaṁ. acittakaṁ
lokavajjanti ettha yaṁ vattabbaṁ taṁ paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ
vuttanayeneva veditabbaṁ. sesamettha uttānameva. majjabhāvo tassa
pānañcāti imāni panettha dve aṅgāni.
surāpānasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[230] dutiye. bhikkhunīpi anupasampannaṭṭhāne ṭhitāti ettha
bhikkhūpi bhikkhuniyā anupasampannaṭṭhāne ṭhitāti veditabbā.
sesamettha uttānameva. hassādhippāyatā upasampannassa kāyena
kāyāmasananti imāni panettha dve aṅgāni.
aṅgulīpaṭodakasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[231] tatiyaṁ uttānatthameva. uparigopphakatā hassādhippāyena
kīḷananti imāni panettha dve aṅgāni.
hassadhammasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[232] catutthe. gārayho ācariyuggaho na gahetabboti
yasmā ucchuraso sattāhakāliko tassa kasaṭo yāvajīviko

footnote: 1. ma. gahita.

page number: 353

dvinnaṁyeva samavāyo ucchuyaṭṭhi tasmā vikāle ucchuyaṭṭhiṁ khādituṁ
vaṭaṭati guḷaharītakaṁ viyātievamādiko gārayhācariyavādo na gahetabbo.
lokavajje ācariyuggaho na vaṭṭatīti lokavajjasikkhāpade
āpattiṭṭhāne yo ācariyavādo so na gahetabbo. lokavajjaṁ
atikkamitvā idaṁ amhākaṁ ācariyuggahoti vadantassa uggaho
na vaṭṭatīti adhippāyo. suttānulomaṁ nāma aṭṭhakathā. paveṇiyā
āgate samodhānaṁ gacchatīti paveṇiyā āgato ācariyuggahova
gahetabboti evaṁ vutte mahāaṭṭhakathāvādeyeva saṅgahaṁ gacchatīti
adhippāyo. sesamettha uttānameva. upasampannassa paññattena
vacanaṁ anādariyakaraṇanti imāni panettha dve aṅgāni.
anādariyasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[233] pañcamaṁ uttānameva. upasampannatā tassa
dassanasavanavisaye bhiṁsāpetukāmatāya vāyamananti imāni panettha
dve aṅgāni.
bhiṁsāpanasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[234] chaṭṭhe. bhaggā nāma janapadino rājakumārā.
tesaṁ nivāso ekopi janapado rūḷhisaddena bhaggāti vuccati.
tena vuttaṁ bhaggāti janapadassa nāmanti. suṁsumāragireti
evannāmake nagare. tassa kira nagarassa māpanatthaṁ vatthuvijjācariyena

page number: 354

nagaraṭṭhānassa pariggaṇhanadivase avidūre suṁsumāro saddamakāsi giraṁ
nicchāresi. atha anantarāyena nagare māpite tameva suṁsumāragiraṇaṁ
subhanimittaṁ katvā suṁsumāragirītvevassa nāmaṁ akaṁsu. keci
pana suṁsumārasaṇṭhānattā suṁsumāro nāma eko giri so tassa
nagarassa samīpe tasmā taṁ suṁsumāragiri etassa atthīti
suṁsumāragirīti vuccatīti vadanti. tathā vā hotu aññathā vā nāmametaṁ
tassa nagarassāti āha suṁsumāragiranti nagarassa nāmanti.
bhesakalāti ghammaṇḍanāmako gacchaviseso. keci setarukkhotipi
vadanti. tesaṁ bahulatāya pana taṁ vanaṁ bhesakalāvanantveva
paññāyittha. bhesagalāvanetipi pāṭho. bheso nāma eko yakkho
ayuttakārī tassa tato galitaṭṭhānatāya taṁ vanaṁ bhesagalāvanaṁ
nāma jātanti hi keci. jotikaraṇeti aggikaraṇe. sesamettha
uttānameva. agilānatā anuññātakāraṇābhāvo visibbetukāmatā
samādahananti imāni panettha cattāri aṅgāni.
jotisikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[235] sattamasikkhāpadassa pāliyaṁ asambhinnenāti
amakkhitena. anaṭṭhenāti attho. orenaḍḍhamāsaṁ nahāyeyyāti
nahātadivasato paṭṭhāya aḍḍhamāse aparipuṇṇe nahāyeyya.
sesamettha uttānameva. majjhimadeso onakaḍḍhamāse nahānaṁ

page number: 355

samayānaṁ vā nadīpāragamanassa vā āpadānaṁ vā abhāvoti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
nahānasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[236] aṭṭhame. cammakāranīlaṁ nāma pakatinīlanti tīsupi
gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. gaṇṭhīpade pana cammakārā udake tipumalaṁ
ayagūthañca pakkhipitvā cammaṁ kāḷaṁ karonti taṁ cammakāranīlanti
vuttaṁ. sesamettha uttānameva. vuttappakārassa cīvarassa
akatakappatā anaṭṭhacīvarāditā nivāsanaṁ vā pārupanaṁ vāti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[237] navame. apaccuddhārakanti mayhaṁ santakaṁ paribhuñja
vā visajjehi vātiādinā akatapaccuddhāraṁ. yena vinayakammaṁ
katanti yena saddhiṁ vinayakammaṁ kataṁ. tiṁsakavaṇṇanāyanti
nissaggiyavaṇṇanāyaṁ. paribhogena kāyakammaṁ apaccuddhārāpanena
vacīkammaṁ. sesamettha uttānameva. sāmaṁ vikappitassa apaccuddhāro
vikappanupagacīvaratā paribhogoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
vikappanasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[238] dasamaṁ uttānatthameva. upasampannassa santakānaṁ
pattādīnaṁ apanidhānaṁ vihesetukāmatā vā hasādhippāyatā vāti

page number: 356

imāni panettha dve aṅgāni.
cīvarāpanidhānasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
surāpānavaggo chaṭṭho.
[239] sappāṇakavaggassa paṭhamasikkhāpade. usuṁ saraṁ assati
khipatīti issāso dhanusippakusaloti āha dhanuggahācariyoti.
paṭisattuvidhamanatthaṁ dhanuṁ gaṇhantīti dhanuggahā. tesaṁ ācariyo
dhanuggahācariyo. appamattena vattaṁ kātabbanti yathā te
pāṇā na maranti evaṁ supaṭṭhitassatinā senāsane vattaṁ
kātabbaṁ. sesamettha uttānameva. aṅgānipi manussaviggahe
vuttanayena veditabbānīti.
sañciccasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[240] dutiye. udakasaṇṭhānakappadeseti yattha bhūmibhāge
udakaṁ nikkhittaṁ 1- santiṭṭhati na sahasā parikkhayaṁ gacchati tādise
padese. sesamettha uttānameva. aṅgāni siñcanasikkhāpade
vuttanayāneva.
sappāṇakasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[241] tatiye. yathāpatiṭṭhitabhāvena patiṭṭhātuṁ na dentīti
tesaṁ pavattiākāradassanatthaṁ vuttaṁ. yaṁ pana dhammena adhikaraṇaṁ

footnote: 1. ma. udakanimittaṁ.

page number: 357

nīhataṁ taṁ sunīhatameva. sace vippakate kamme paṭikkosati taṁ
saññāpetvāva kātabbaṁ. itarathā kammañca kuppati kārakānañca
āpatti. sesamettha uttānameva. yathādhammanīhatabhāvo
jānanā ukkoṭanāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
ukkoṭanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[242] catutthe. tassevāti yo āpanno tasseva.
ārocetīti paṭicchādanatthameva mā kassaci ārocesīti vadati.
vatthupuggaloti āpannapuggalo. yenassa ārocitanti yena
dutiyena assa tatiyassa ārocitaṁ. koṭi chinnā hotīti yasmā
paṭicchādanapaccayā āpattiṁ āpajjitvāva dutiyena tatiyassa
ārocitaṁ tasmā tappaccayā puna tena āpajjitabbāpattiyā
abhāvato āpattiyā koṭi chinnā nāma hoti. anupasampannassa
sukkavisaṭṭhi ca kāyasaṁsaggo cāti ayaṁ duṭṭhullājjhācāro nāmāti
idaṁ duṭṭhullārocanasikkhāpadaṭṭhakathāya na sameti. vuttaṁ hi
tattha anupasampannassa duṭṭhullaṁ vā aduṭṭhullaṁ vā ajjhācāranti
ettha ādito pañca sikkhāpadāni duṭṭhullo nāma ajjhācāro
sesāni aduṭṭhullo sukkavisaṭṭhikāyasaṁsaggaduṭṭhullāttakāmā
panassa ajjhācāro nāmāti. ārocane anupasampannassa duṭṭhullaṁ
aññathā adhippetaṁ paṭicchādane aññathāti etthāpi visesakāraṇaṁ

page number: 358

na dissati. tasmā aṭṭhakathāya pubbenāparaṁ na sameti. avirodhaṁ
icchantena pana vīmaṁsitabbamettha kāraṇaṁ. sesamettha uttānameva.
upasampannassa duṭṭhullāpattijānanaṁ paṭicchādetukāmatāya
nārocessāmīti dhuranikkhepoti imāni panettha dve aṅgāni.
duṭṭhullasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[243] pañcame. rūpasuttanti heraññikānaṁ suttaṁ.
duruttānanti akkosavasena duruttānaṁ. duruttattāyeva durāgatānaṁ.
vacanapathānanti ettha vacanameva tadatthaṁ ñātukāmānaṁ ñāpetukāmānañca
pathoti vacanapatho. dukkhamānanti dukkhena khamitabbānaṁ.
gabbhe sayitakālena saddhiṁ vīsatimaṁ vassaṁ assāti gabbhavīso.
hāpanavaḍḍhananti gabbhamāsesu adhikesu uttarihāpanaṁ onesu
vaḍḍhananti veditabbaṁ. ekūnavīsativassanti dvādasamāse mātukucchismiṁ
vasitvā mahāpavāraṇāya jātakālato paṭṭhāya ekūnavīsativassaṁ.
pāṭipadadivaseti pacchimikāya vassūpagamanadivase. tiṁsarattindivo
māsoti vacanato cattāro māsā parihāyantīti vuttaṁ. vassaṁ
ukkaḍḍhentīti vassaṁ uddhaṁ kaḍḍhenti. tatiye saṁvacchare ekamāsaṁ
adhikamāsavasena pariccajantā vassaṁ uddhaṁ kaḍḍhentīti attho.
tasmā tatiyo saṁvaccharo terasamāsiko hoti. saṁvaccharassa pana
dvādasamāsikattā aṭṭhārasasu vassesu adhikamāse visuṁ gahetvā

page number: 359

cha māsā vaḍḍhantīti vuttaṁ. tatoti chammāsato. nikkaṅkhā
hutvāti adhikamāsehi saddhiṁ paripuṇṇavīsativassattā nibbematikā
hutvā. yaṁ pana vuttaṁ tīsupi gaṇṭhīpadesu aṭṭhārasannaṁyeva vassānaṁ
adhikamāse gahetvā gaṇitattā sesavassadvayassāpi adhikadivasāni
honteva tāni adhikadivasāni sandhāya nikkaṅkhā hutvāti vuttanti.
taṁ na gahetabbaṁ. na hi dvīsu vassesu adhikadivasāni nāma visuṁ
upalabbhanti tatiye vasse vassukkaḍḍhanavasena adhikamāse
pariccatteyeva atirekamāsasambhavato. tasmā dvīsu vassesu
atirekadivasāni nāma visuṁ na sambhavanti. nanu ca te dve māse
gahetvā vīsati vassāni paripuṇṇāni hontīti kasmā vuttaṁ
ekūnavīsativassamhi 1- puna aparasmiṁ vasse pakkhitte vīsati vassāni
paripuṇṇāni hontīti āha ettha pana .pe. vuttanti. anekatthattā
nipātānaṁ panasaddo hisaddatthe. ettha hīti vuttaṁ hoti.
idaṁ hi vuttassevatthassa samatthanavasena vuttaṁ. imināva imaṁ
dīpeti yaṁ vuttaṁ ekūnavīsativassaṁ sāmaṇeraṁ nikkhamanīyapuṇṇamāsiṁ
atikkamma pāṭipadadivase upasampādentīti tattha gabbhamāsepi
gahetvā dvīhi māsehi aparipuṇṇavīsativassaṁ sandhāya ekūnavīsativassanti
vuttaṁ tasmā adhikamāsesu dvīsu gahitesu vīsati vassāni

footnote: 1. ma. ekūnavīsativassañhi.

page number: 360

paripuṇṇāni nāma hontīti. tasmāti yasmā gabbhamāsāpi
gaṇanūpagā honti tasmā. ekavīsativasso hotīti jātadivasato
paṭṭhāya vīsativasso samāno gabbhamāsehi saddhiṁ ekavīsativasso
hoti. aññaṁ upasampādetīti upajjhāyo hutvā kammavācācariyo
vā hutvā upasampādeti. sesamettha uttānameva.
onavīsativassatā onakasaññitā upasampādananti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
onavīsativassasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[244] chaṭṭhasikkhāpadaṁ uttānatthameva. theyyasatthabhāvo
jānanaṁ saṁvidhānaṁ avisaṅketena gamananti imāni panettha cattāri
aṅgāni.
theyyasatthasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[245] sattame natthi kiñci vattabbaṁ.
[246] aṭṭhame. bādhayiṁsūti haniṁsu. taṁtaṁsampattiyā vibandhanavasena
sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo
diṭṭhadhammikādianattho. anatikkamanaṭṭhena tasmiṁ antarāye niyuttā
antarāyaṁ vā phalaṁ arahanti antarāyassa vā karaṇasīlāti
antarāyikā. tenāha antarāyaṁ karontīti antarāyikāti.
ānantariyadhammāti anantarikasabhāvā cetanādhammā. tatrāyaṁ

page number: 361

vacanattho. cutianantaraṁ phalaṁ anantaraṁ nāma. tasmiṁ anantare
niyuttā taṁnibbattane anantarakaraṇasīlā anantarappayojanāti vā
ānantarikā. teeva ānantariyāti vuttā. kammānieva
antarāyikāti kammantarāyikā. mokkhasseva antarāyaṁ karoti
na saggassāti micchācāralakkhaṇābhāvato vuttaṁ. na hi bhikkhuniyā
dhammarakkhitabhāvo atthi. pākatikabhikkhunīvasena cetaṁ vuttaṁ.
ariyāya pana pavattaṁ apāyasaṁvattaniyameva. nandamāṇavako cettha
nidassanaṁ. ubhinnaṁ samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā.
mokkhantarāyikatā pana mokkhatthāya paṭipattiyā viddhaṁsanato.
abhibhavitvā pana pavattiyaṁ saggantarāyikatāpi na sakkā nivāretunti
vadanti. ahetukadiṭṭhiakiriyadiṭṭhinatthikadiṭṭhiyo ca niyatabhāvaṁ pattā
niyatamicchādiṭṭhidhammā. paṭisandhidhammāti paṭisandhicittuppādamāha.
paṇḍakādiggahaṇañcettha nidassanamattaṁ sabbāyapi ahetukapaṭisandhiyā
vipākantarāyikabhāvato. yāhi ariye upavadati tā
cetanā ariyupavādā. tato paranti khamāpanato upari. yaṁ
panettha vattabbaṁ taṁ dibbacakkhukathāyaṁ vuttameva. sañcicca
āpannā āpattiyoti sañcicca vītikkantā satta āpattikkhandhā.
sañcicca vītikkantaṁ hi antamaso dukkaṭadubbhāsitampi
saggamaggaphalānaṁ antarāyaṁ karoti. yāva bhikkhubhāvaṁ vā

page number: 362

paṭijānāti pārājikaṁ āpanno na vuṭṭhāti vā sesagarukāpattiṁ
āpanno na deseti vā lahukāpattiṁ āpanno. ayaṁ bhikkhūti
ariṭṭho bhikkhu. rasena rasaṁ saṁsanditvāti anavajjena
paccayaparibhuñjanarasena sāvajjapañcakāmaguṇaparibhogarasaṁ samānetvā.
yoniso paccavekkhaṇe natthi ettha chandarāgoti nicchandarāgo
paccayaparibhogo. upanento viyāti bandhanaṁ upanento viya.
ghaṭento viyātipi pāṭho. upasaṁharanto viyāti sadisataṁ
upasaṁharanto viya ekantasāvajje anavajjabhāvapakkhepanato. pāpakanti
lāmakaṭṭhena duggatisampāpanaṭṭhena ca pāpakaṁ. mahāsamuddaṁ
bandhantena viyāti setukaraṇavasena mahāsāgaraṁ bandhantena viya.
sabbaññutaññāṇena saddhiṁ paṭivirujjhantoti sabbaññutaññāṇena
sāvajjanti diṭṭhaṁ anavajjanti gahaṇena tena saha paṭivirujjhanto.
āṇācakketi paṭhamapārājikasikkhāpadasaṅkhāte abrahmacariyaṁ pahāyāti
ādidesanāsaṅkhāte ca āṇācakke. aṭṭhikaṅkalaṁ nāma uraṭṭhi vā
piṭṭhikaṇṭakaṁ vā sīsaṭṭhi vā. taṁ hi nimmaṁsattā
kaṅkalanti vuccati. vigatamaṁsāya hi aṭṭhisaṅkhalikāya ekaṭṭhimhi
vā kaṅkalasaddo nirūḷho. anudahanaṭṭhenāti anupāyapaṭipattiyā
sampati āyatiñca anudahanaṭṭhena. mahābhitāpanaṭṭhena
anavaṭṭhitasabhāvatāya. ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena muhuttakaraṇīyatāya.

page number: 363

tāvakālikaṭṭhena parehi abhibhavanīyatāya. sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena
bhedanādikaraṇabhāvena. ugghātasadisatāya adhikuṭṭanaṭṭhena. avaṇe
vaṇaṁ uppādetvā anto anupavisanasabhāvatāya vinivijjhanaṭṭhena.
diṭṭhadhammikasamparāyikānatthanimittatāya sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena.
pāliyaṁ thāmasā parāmāsātiādīsu evamattho veditabbo.
thāmasāti diṭṭhithāmena. tassā diṭṭhiyā thāmagatabhāvenāti
attho. parāmāsāti diṭṭhiparāmāsena. diṭṭhisaṅkhātaparāmasanenāti
attho. diṭṭhiyeva hi dhammasabhāvaṁ atikkamitvā parato
āmasanena parāmāso. abhinivissāti taṇhābhinivesapubbaṅgamena
diṭṭhābhinivesena idamettha saccanti abhinivisitvā. voharatīti
katheti dīpeti vā. yato ca kho te bhikkhūti yadā te bhikkhū.
evaṁ byā kho ahaṁ bhante bhagavatāti idaṁ esa attano laddhiṁ
nigūhitukāmatāya natthīti vattukāmopi bhagavato ānubhāvena
sampaṭicchati. buddhānaṁ kira sammukhā dve kathā kathetuṁ samattho
nāma natthi. kassa kho nāma tvaṁ moghapurisāti tvaṁ moghapurisa
kassa khattiyassa vā brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā
gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā mayā
evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi. sesamettha uttānameva.
dhammakammatā samanubhāsanā appaṭinissajjananti imāni panettha tīṇi

page number: 364

aṅgāni.
ariṭṭhasikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.
[247] navame. payogagaṇanāyāti dānagahaṇappayogagaṇanāya.
saṁvāse kammapariyosānavasena sahaseyyāya ekasmiṁ nipanne itarassa
nipajjanappayogavasena āpattiparicchedo veditabbo. ettha ca
padabhājane ekacchanneti avisesena vuttattā nānūpacārepi
ekacchanne nipajjantassa āpatti. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ saha
vā seyyaṁ kappeyyāti nānūpacārepi ekacchanne nipajjeyyāti.
paṇṇattiṁ ajānantena arahatāpi kriyābyākatacittena
āpajjitabbattā ticittanti vuttaṁ. yaṁ pana kenaci vuttaṁ
ticittanti ettha vipākābyākatacittena sahaseyyaṁ kappeyyāti
evamattho daṭṭhabbo aññathā sacittakattā sikkhāpadassa
kiriyābyākataṁ sandhāya na yujjatīti. taṁ na gahetabbaṁ. na hi
sacittakasikkhāpadavītikkamo arahato na sambhavati. teneva
paṭhavīkhaṇanādīsu sacittakasikkhāpadesu ticittameva vuttaṁ. sesamettha
uttānameva. akaṭānudhammatā jānanā sambhogādikaraṇanti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
ukkhittasambhogasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[248] dasame. pireti nipātapadaṁ sambodhane vattamānaṁ

page number: 365

parasaddena samānatthaṁ vadatīti āha para amāmakāti. amhākaṁ
anajjhattikabhūtāti attho. pireti vā paratoti iminā samānatthaṁ
nipātapadaṁ. tasmā cara pireti parato gaccha mā idha tiṭṭhāti
evampettha attho veditabbo. sesamettha purimasikkhāpadadvaye
vuttanayameva.
kaṇṭhakasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
sappāṇakavaggo sattamo.
[249] sahadhammikavaggassa paṭhamasikkhāpade. vācāya vācāya
āpattīti anādariyabhayā lesena evaṁ vadantassa āpatti.
sesamettha uttānameva. upasampannassa paññattena vacanaṁ
asikkhitukāmatāya evaṁ vacananti imāni panettha dve aṅgāni.
sahadhammikasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[250] dutiye. vinayassa pariyāpuṇanaṁ vinayapariyattīti āha
vinayaṁ pariyāpuṇantānantiādiṁ. suguttoti karaṇḍake
pakkhittamaṇikkhandho viya yathā na nassati vipattiṁ na pāpuṇāti evaṁ
suṭṭhu gopito. surakkhitoti tasseva pariyāyavacanaṁ. yathā vā
kilesacorehi avilumpanīyo hoti evaṁ sabbadā supaṭṭhitassatitāya
suṭṭhu rakkhito. kukkuccapakatānanti kappiyākappiyaṁ nissāya
uppannakukkuccena abhibhūtānaṁ. sārajjanaṁ sārado

page number: 366

byāmohabhayaṁ. vigato sārado etassāti visārado. sahadhammenāti
sakāraṇena vacanena. suniggahitaṁ niggaṇhātīti yathā na puna
sīsaṁ ukkhipanti athakho appaṭibhāṇā maṅkubhūtāyeva honti evaṁ
suṭṭhu niggaṇhāti. alajjitāti yakāralopena niddeso.
alajjitāyāti vuttaṁ hoti. añāṇatātiādīsupi eseva nayo.
mando momūhoti añāṇabhāvena mando avisāradāya 1- momūho.
mahāmuḷhoti attho. attapaccatthikāti attano paccatthikā.
vajjiputtakā dasavatthudīpakā. parupahārāñāṇakaṅkhaparavitaraṇādivādāti
ettha ye arahattaṁ paṭijānantānaṁ appatte pattasaññīnaṁ
adhimānikānaṁ kuhakānaṁ vā arahattaṁ paṭijānantānaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
disvā mārakāyikā devatā arahato asuciṁ upasaṁharantīti maññanti
seyyathāpi pubbaseliyā aparaseliyā ca te parupahāravādā.
yesaṁ pana arahato itthīpurisādīnaṁ nāmagottādīsu ñāṇappavattiyā
abhāvena atthi arahato añāṇaṁ tattheva sanniṭṭhānābhāvena
atthi arahato kaṅkhā yasmā cassa tāni vatthūni pare vitaranti
pakāsenti ācikkhanti tasmā atthi arahato paravitaraṇāti
imā tisso laddhiyo seyyathāpi etarahi pubbaseliyānaṁ te
añāṇakaṅkhaparavitaraṇavādā. niggaho pana nesaṁ kathāvatthupakaraṇe

footnote: 1. ma. avisayato.

page number: 367

vuttanayeneva veditabbo. cattāro maggā cattāri phalāni
cāti ukkaṭṭhaniddesavasena vuttaṁ. catasso paṭisambhidā tisso
vijjā cha abhiññāti ayampi adhigamasaddhammoyeva. cakāro vā
avuttasampiṇḍanattho daṭṭhabbo. keci therāti dhammakathikā.
āhaṁsūti paṁsukūlikattherā evamāhaṁsu.
[251] kadā panāyaṁ kathā udapādīti. ayaṁ hettha
anupubbikathā. imasmiṁ kira dīpe caṇḍālatissamahābhaye sakko
devarājā mahāuḷumpaṁ māpetvā bhikkhūnaṁ ārocāpesi mahantaṁ
bhayaṁ bhavissati na sammā devo vassissati bhikkhū paccayehi
kilamantā pariyattiṁ saṇṭhāretuṁ na sakkhissanti paratīraṁ gantvā
ayyehi jīvitaṁ rakkhituṁ vaṭṭati imaṁ mahāuḷumpaṁ āruyha gacchatha
bhante yesaṁ ettha nisajjaṭṭhānaṁ nappahoti te kaṭṭhakhaṇḍepi
uraṁ ṭhapetvā gacchantu sabbesaṁ bhayaṁ na bhavissatīti. tadā
samuddatīraṁ patvā saṭṭhī bhikkhū katikaṁ katvā amhākaṁ ettha
gamanakiccaṁ natthi mayaṁ idheva hutvā tepiṭakaṁ rakkhissāmāti tato
nivattitvā dakkhiṇamalayajanapadaṁ gantvā kandamūlapaṇṇehi jīvitaṁ
kappentā vasiṁsu. kāye vahante nisīditvā sajjhāyaṁ karonti
avahante vālikaṁ ussāpetvā parivāretvā sīsāni ekaṭṭhāne
katvā pariyattiṁ sammasanti. iminā niyāmena dvādasa saṁvaccharāni

page number: 368

sāṭṭhakathaṁ tepiṭakaṁ paripuṇṇaṁ katvā dhārayiṁsu. bhaye vūpasante
sattasatā bhikkhū attano gataṭṭhāne sāṭṭhakathe tepiṭake
ekakkharampi ekabyañjanampi avināsetvā imameva dīpamāgamma
kallagāmajanapade maṇḍalārāmavihāre pavisiṁsu. therānaṁ āgatappavuttiṁ
sutvā imasmiṁ dīpe ohīnā saṭṭhī bhikkhū there passissāmāti
gantvā therehi saddhiṁ tepiṭakaṁ sodhentā ekakkharampi
ekabyañjanampi asamentaṁ nāma na passiṁsu. tasmiṁ ṭhāne therānaṁ
ayaṁ kathā udapādi pariyatti nu kho sāsanassa mūlaṁ udāhu
paṭipattīti. paṁsukūlikattherā paṭipatti mūlanti āhaṁsu. dhammakathikā
pariyattīti. atha ne therā tumhākaṁ dvinnaṁpi janānaṁ
vacanamatteneva na sakkā viññātuṁ jinabhāsitaṁ suttaṁ āharathāti
āhaṁsu. suttaṁ āharituṁ na bhāroti ime ce subhadda bhikkhū
sammā vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi assāti paṭipattimūlakaṁ
mahārāja satthusāsanaṁ paṭipattisārakaṁ mahārāja satthusāsanaṁ
paṭipattiyaṁ dharantaṁ 1- tiṭṭhatīti suttaṁ āhariṁsu. imaṁ suttaṁ
sutvā dhammakathikā attano vādaṭṭhapanatthāya imaṁ suttaṁ āhariṁsu
yāva tiṭṭhanti suttantā vinayo yāva dippati
tāva dakkhanti ālokaṁ suriye abbhuṭṭhite yathā

footnote: 1. ma. paṭipatti tiṭṭhantī.

page number: 369

suttantesu asantesu pamuṭṭhe vinayamhi ca
tamo bhavissati loke suriye atthaṅgate yathā
suttante rakkhite sante paṭipatti hoti rakkhitā
paṭipattiyaṁ ṭhito dhīro yogakkhemā na dhaṁsatīti.
imasmiṁ sutte āhaṭe paṁsukūlikattherā tuṇhī ahesuṁ.
dhammakathikattherānaṁyeva vacanaṁ parato ahosi. yathā hi gavasatassa
gavasahassassa vā antare paveṇīpālikāya dhenuyā asati vaṁso sā
paveṇī na ghaṭiyati evameva āraddhavipassakānaṁ bhikkhūnaṁ satepi
sahassepi saṁvijjamāne pariyattiyā asati ariyamaggapaṭivedho nāma
na hoti. yathā ca nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāṇapiṭṭhe
akkharesu upanibandhesu yāva akkharāni dharanti tāva nidhikumbhī naṭṭhā
nāma na hoti evameva pariyattiyā dharamānāya sāsanaṁ antarahitaṁ
nāma na hotīti.
[252] tassādheyyoti tassāyatto. so panāti so pana
pāṭimokkho. sesamettha uttānameva. garahitukāmatā
upasampannassa santike sikkhāpadavivaṇṇanañcāti imāni panettha
dve aṅgāni.
vilekhanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.
[253] tatiyaṁ uttānameva. mohāropanaṁ mohetukāmatā

page number: 370

vuttanayena sutabhāvo mohananti imāni panettha cattāri aṅgāni.
mohanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[254] catutthe. rattacittoti kāyasaṁsaggarāgena rattacitto.
sace pana methunarāgena ratto pahāraṁ deti dukkaṭameva.
sesamettha uttānameva. kupitatā namokkhādhippāyatā
upasampannassa pahāradānanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
pahārasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[255] pañcame. nappaharitukāmatāya dinnattā dukkaṭanti
ettha paharitukāmatāya pahaṭe purimasikkhāpadena pācittiyaṁ
uccāretukāmatāya kevalaṁ uggiraṇamatte kate iminā pācittiyaṁ.
iminā pana virajjhitvā pahāro dinno tasmā dukkaṭaṁ.
kimidaṁ dukkaṭaṁ pahārapaccayā udāhu uggiraṇapaccayāti. tattha
keci tāva vadanti pahārapaccayāeva dukkaṭaṁ uggiraṇapaccayā
pācittiyanti sadukkaṭaṁ pācittiyaṁ yujjati. purimaṁ hi uggiraṇaṁ
pacchā pahāro na ca pacchā pahāraṁ nissāya purimaṁ uggiraṇaṁ
anāpattivatthukaṁ bhavitumarahatīti. mayaṁ panettha evaṁ takkayāma
uggiraṇassa attano sabhāveneva asaṇṭhitattā tappaccayā pācittiyena
na bhavitabbaṁ asuddhacittena katappayogattā pana na sakkā
ettha anāpattiyā bhavitunti dukkaṭaṁ vuttaṁ nappaharitukāmatāya

page number: 371

dinnattāti iminā ca pahārapaccayā purimasikkhāpadena
pācittiyāsambhave kāraṇaṁ vuttaṁ na pana pahārapaccayā dukkaṭasambhave
na hi appaharitukāmatāya pahāre dinne purimasikkhāpadena
pahārapaccayā pācittiyena dukkaṭena vā bhavituṁ yuttanti. tiracchānādīnaṁ
asucikiraṇādīni 1- disvā kujjhitvāpi uggirantassa
mokkhādhippāyoevāti vadanti. sesamettha uttānameva. kupitatā
namokkhādhippāyatā upasampannassa talasattiuggiraṇanti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
talasattikasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[256] chaṭṭhaṁ uttānatthameva. upasampannatā saṅghādisesassa
amūlakatā anuddhaṁsanā taṅkhaṇavijānanāti imāni panettha cattāri
aṅgāni.
amūlakasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[257] sattamampi uttānatthameva. upasampannatā
aphāsukāmatā kukkuccuppādananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
sañciccasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[258] aṭṭhame. sutisamīpanti saddasamīpaṁ. suyyatīti hi
suti. saddassetaṁ adhivacanaṁ. tassa samīpaṁ upassuti.

footnote: 1. ma. asucikaraṇādiṁ.

page number: 372

saddasamīpanti vuttaṁ hoti. gaṇṭhīpadesu ca suyyatīti sutīti saddova
vutto. yattha pana ṭhitena sakkā hoti saddaṁ sotuṁ tattha
tiṭṭhanto saddasamīpe ṭhito nāma hotīti āha yattha
ṭhatvātiādiṁ. keci pana suṇāti etthāti suti yattha ṭhito suṇāti
tassa ṭhānassetaṁ nāmaṁ tassa samīpaṁ upassutīti vadanti. evaṁ
pana gayhamāne yasmiṁ ṭhāne ṭhito suṇāti tassa āsanne
aññasmiṁ padese tiṭṭhatīti āpajjati. aṭṭhakathāyañca pana
upassutisaddasseva atthaṁ dassetuṁ yattha ṭhatvā sakkā hoti tesaṁ
vacanaṁ sotunti vuttaṁ. na sutisaddassa. tasmā pubbanayo
cettha pasatthataro. athavā upecca suyyati etthāti upassuti
ṭhānaṁ. yaṁ ṭhānaṁ upagatena sakkā hoti kathentānaṁ saddaṁ sotuṁ
tatthāti evamattho gahetabbo. mantentanti bhummatthe
upayogavacananti āha mantayamāneti. ekaparicchedānīti siyā kiriyā
siyā akiriyāti iminā nayena ekaparicchedāni. imāni hi tīṇi
sikkhāpadāni kadāci kiriyato samuṭṭhahanti kadāci akiriyato na
ekakkhaṇeyeva kiriyākiriyato samuṭṭhahanti. sesamettha uttānameva.
upasampannatā codanādhippāyo savananti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
upassutisikkhāpadaṁ aṭṭhamaṁ.

page number: 373

[259] navamaṁ uttānatthameva. dhammakammatā dhammakammanti
saññā chandaṁ datvā khīyananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
kammapaṭibāhanasikkhāpadaṁ navamaṁ.
[260] dasamaṁpi uttānatthameva. vinicchayakathāya vattamānatā
dhammakammatā dhammakammasaññitā samānasīmāyaṁ ṭhitatā samānasaṁvāsakatā
kopetukāmatāya hatthapāsavijahananti imāni panettha
cha aṅgāni.
chandaṁadatvāgamanasikkhāpadaṁ dasamaṁ.
[261] ekādasamaṁpi ca uttānatthameva. upasampannatā
dhammena laddhasammatitā saṅghena saddhiṁ vikappanūpagacīvaradānaṁ
pacchā khīyitukāmatāya khīyanāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
dabbasikkhāpadaṁ ekādasamaṁ.
[262] dvādasame natthi kiñci vattabbaṁ.
sahadhammikavaggo aṭṭhamo.
[263] rājavaggassa paṭhamasikkhāpade. aṭṭhakathāya sabbaṁ
uttānatthameva. pāliyampana ayamanuttānapadattho. kataṁ vā
karissanti vāti methunavītikkamanaṁ kataṁ vā karissanti vā. imesanti
padaṁ vibhattivipariṇāmaṁ katvā ubhayattha yojetabbaṁ imehi kataṁ
ime karissantīti.

page number: 374

[264] ratananti maṇiratanādīsu yaṅkiñci. ubhatoti dvīhi
pakkhehi. ubhato sujātoti ettake vutte yehikehici dvīhi
bhāgehi sujātatā viññāyeyya. sujātasaddo ca sujāto
cārudassanotiādīsu ārohasampattipariyāyoti jātivaseneva sujātataṁ
vibhāvetuṁ mātito ca pitito cāti vuttaṁ. anorasaputtavasenapi
loke mātupitusamaññā dissati. idha pana sā orasaputtavaseneva
icchitāti dassetuṁ saṁsuddhagahaṇikoti vuttaṁ. gabbhaṁ gaṇhāti
dhāretīti gahaṇī gabbhāsayasaññito mātukucchippadeso. saṁsuddhā
gahaṇī assāti saṁsuddhagahaṇiko. saṁsuddhā tassa mātukucchīti
vuttaṁ hoti. samavepākiniyā gahaṇiyāti ettha pana yathābhuttassa
āhārassa vipācanavasena gaṇhanato achaḍḍanato kammajatejodhātu
gahaṇīti vuccati. yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā
pitāmaho. pitāmahassa yugaṁ pitāmahayugaṁ. yuganti āyuppamāṇaṁ
vuccati. abhilāpamattameva cetaṁ. atthato pana pitāmahoyeva
pitāmahayugaṁ. pitā ca mātā ca pitaro. pitunnaṁ pitaro
pitāmahā. tesaṁ yugo pitāmahayugo. tasmā yāva sattamā
pitāmahayugā pitāmahadvandvāti evamettha attho daṭṭhabbo.
evaṁ hi pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahito hoti.
yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo yugo ca yugo ca yugoti.

page number: 375

evaṁ hi tattha dvandvaṁ gahitameva hoti tasmā tato uddhaṁ
sabbepi pubbapurisā pitāmahayugaggahaṇeneva gahitā. evaṁ yāva
sattamo pitāmahayugo tāva saṁsuddhagahaṇiko. akkhittoti
apanetha etaṁ kiṁ imināti evaṁ akkhitto anavakkhitto.
anupakuṭṭhoti na upakuṭṭho na akkosaṁ vā nindaṁ vā pattapubbo.
kena kāraṇenāti āha jātivādenāti. ettha ca
ubhato .pe. pitāmahayugāti etena tassa yonidosābhāvo dassito
saṁsuddhagahaṇikabhāvakittanato. akkhittoti iminā kiriyāparādhābhāvo.
kiriyāparādhena hi sattā khepaṁ pāpuṇanti. anupakuṭṭhoti
iminā ayuttasaṁsaggābhāvo. ayuttaṁ saṁsaggaṁ hi paṭicca
sattā akkosaṁ labhanti. sesamettha uttānameva. khattiyatā
abhisittatā ubhinnampi sayanīgharato anikkhantatā appaṭisaviditatā
indakhīlātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni.
antepurasikkhāpadaṁ paṭhamaṁ.
[265] dutiye. mahālataṁ nāmāti patikulaṁ gacchantiyā kira
tassā pitā mahālatāpilandhanaṁ nāma kārāpesi. tasmiṁ pilandhane
catasso vajiranāḷiyo tattha tattha appetabbaṭṭhāne appanavasena
viniyogaṁ agamaṁsu. muttānaṁ ekādasa nāḷiyo pavāḷassa dvāvīsati
nāḷiyo maṇīnaṁ tettiṁsa nāḷiyo iti etehi ca aññehi ca

page number: 376

veḷuriyalohitaṅgamasāragallādīhi sattavaṇṇehi ca ratanehi niṭṭhānaṁ
agamāsi. taṁ sīse paṭimukkaṁ yāva pādapiṭṭhiyā bhassati.
pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhārayamānāva itthī naṁ dhāretuṁ sakkoti.
taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
[266] āvasathassa pana suppapāto vā musalapāto vā
upacāro nāmāti yojetabbaṁ. āvasathoti cettha antoārāme vā
hotu aññattha vā attano vasanaṭṭhānaṁ vuccati. chandenapi
bhayenapīti vaḍḍhakīādīsu chandena rājavallabhesu bhayena. tameva bhikkhuṁ
āsaṅkantīti vissaritvā gamanakāle attano pacchato aññassa
abhāvā āsaṅkanti. paṭirūpaṁ nāma ratanasammate paṁsukūlaggahaṇaṁ
vā ratane nirussukkagamanaṁ vā. yadi hi taṁ ratanasammataṁ āmāsañca
natthi etassa sāmīti paṁsukūlaṁ gahessati. anāmāsañce
chinnapalibodho 1- nirapekkho gamissati. samādapetvāti aññaṁ
samādapetvā. uddissa ariyā tiṭṭhanti esā ariyāna yācanāti
vuttanayena yācitvāti attho. sesamettha uttānameva.
ananuññātakāraṇaṁ parasantakatā vissāsaggāhapaṁsukūlasaññānaṁ abhāvo
uggahaṇaṁ vā uggahāpanaṁ vāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
ratanasikkhāpadaṁ dutiyaṁ.

footnote: 1. ma. natthi etassa sāmīti paṁsukūlachinnapalibodho.

page number: 377

[267] tatiye. ariyamaggassāti ettha saggamaggopi
saṅgahetabbo. aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ tiracchānabhūtā
hi kathā tiracchānakathā. tiracchānabhūtanti tirokaraṇabhūtaṁ
vibandhabhūtaṁ. rājapaṭisaṁyuttaṁ kathanti rājānaṁ ārabbha mahāsammato
mandhātā dhammāsoko evaṁmahānubhāvotiādinā nayena pavattakathaṁ.
ettha ca asuko rājā abhirūpo dassanīyotiādinā nayena
gehasitakathāva tiracchānakathā hoti. sopi nāma evaṁmahānubhāvo khayaṁ
gatoti evaṁ pavattā pana aniccatāpaṭisaṁyuttā kammaṭṭhānabhāve
tiṭṭhati. coresupi mūladevo evaṁmahānubhāvo meghamālo
evaṁmahānubhāvoti tesaṁ kammaṁ paṭicca aho sūrāti gehasitakathāva
tiracchānakathā. yuddhepi bhāratayuddhādīsu asukena asuko evaṁ
mārito evaṁ viddhoti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā.
tepi nāma khayaṁ gatāti evaṁ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva
hoti. apica annādīsu evaṁ vaṇṇavantaṁ gandhavantaṁ rasavantaṁ
phassasampannaṁ khādimha bhuñjimha pivimha paribhuñjimhāti kāmassādavasena
kathetuṁ na vaṭṭati. sātthakaṁ pana katvā pubbe evaṁ
vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ sayanaṁ mālaṁ gandhaṁ sīlavantānaṁ
adamha cetiye pūjaṁ akarimhāti kathetuṁ vaṭṭati. Ñātikathādīsupi
amhākaṁ ñātakā sūrā samatthāti vā pubbe mayaṁ evaṁ vicitrehi

page number: 378

yānehi vicarimhāti vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati. sātthakaṁ
pana katvā tepi no ñātakā khayaṁ gatāti vā pubbe mayaṁ evarūpā
upāhanā saṅghassa adamhāti vā kathetabbaṁ. gāmakathāpi
suniviṭṭhadunniviṭṭha subhikkha dubbhikkhādivasena vā asukagāmavāsino sūrā
samatthāti vā evaṁ assādavasena na vaṭṭati. sātthakaṁ pana katvā
saddhā pasannāti vā khayavayaṁ gatāti vā vattuṁ vaṭṭati.
nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni
paṭicca assādavasena na vaṭṭati. saddhā pasannā khayaṁ gatāti
evaṁ vaṭṭati. sūrakathāpi nandamitto nāma yodho sūro ahosīti
assādavasena na vaṭṭati. saddho ahosi khayaṁ gatoti evameva
vaṭṭati. visikhākathāpi asukā visikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā
sūrā samatthāti assādavaseneva na vaṭṭati. saddhā pasannā
khayaṁ gatā iccevaṁ vaṭṭati. kumbhaṭṭhānakathāti kuṭaṭṭhānakathā
udakatitthakathā vuccati. kumbhadāsīkathā vā. sāpi pāsādikā
naccituṁ gāyituṁ chekāti assādavasena na vaṭṭati. saddhā pasannātiādinā
nayeneva vaṭṭati. pubbapetakathāti atītañātikathā.
tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo. nānattakathāti
purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā.
lokakkhāyikāti ayaṁ loko kena nimmito asukena pajāpatinā brahmunā

page number: 379

issarena vā nimmito kāko seto aṭṭhīnaṁ setattā bakā
rattā lohitassa rattattāti evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
uppattiṭhitisaṁhārādivasena lokaṁ akkhāyatīti lokakkhāyikā.
samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro sāgarassa
rañño puttehi khatattā sāgaro khato amhehīti hatthamuddhāya
niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhāyikakathā.
iti bhavo iti abhavoti yaṁ vā taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā
pavattitakathā itibhavābhavakathā. ettha ca bhavoti sassataṁ. abhavoti
ucchedaṁ. bhavoti vuḍḍhi. abhavoti hāni. bhavoti kāmasukhaṁ.
abhavoti attakilamatho 1-. iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya
saddhiṁ dvattiṁsa tiracchānakathā nāma honti. athavā pāliyaṁ
sarūpato anāgatāpi araññapabbatanadīdīpakathā itisaddena
saṅgahetvā chattiṁsa tiracchānakathāti vuccati. iti vāti hi ettha
itisaddo pakāratthe vāsaddo vikappatthe. idaṁ vuttaṁ hoti
evaṁpakāraṁ ito aññaṁ vā tādisaṁ niratthakakathaṁ kathentīti.
ādiatthe vā itisaddo iti vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā
paṭiviratotiādīsu viya. evamādiṁ aññampi tādisaṁ
kathaṁ kathentīti attho.

footnote: 1. ma. attakilamathānuyogo.

page number: 380

[268] aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne
vuttanayeneva veditabboti iminā dutiyaleḍḍupāto idha upacāroti
dasseti. sesamettha uttānameva. santaṁ bhikkhuṁ anāpucchanā
anuññātakāraṇābhāvo vikāle gāmappavesananti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
vikālagāmappavesanasikkhāpadaṁ tatiyaṁ.
[269] catutthe. taṁ tassa atthīti paṭhamaṁ bhinditvā pacchā
desetabbattā taṁ bhedanakaṁ tassa pācittiyassa atthīti bhedanakaṁ
pācittiyaṁ. atthiatthe akārapaccayo daṭṭhabbo. vāsījaṭeti
vāsīdaṇḍake. sesamettha uttānameva. sūcigharatā aṭṭhimayāditā
attano atthāya karaṇaṁ vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
sūcigharasikkhāpadaṁ catutthaṁ.
[270] pañcame. chedanakaṁ vuttanayamevāti chedanameva chedanakaṁ
taṁ tassa atthīti chedanakanti imamatthaṁ atidissati. sesametthāpi
uttānameva. pamāṇātikkantamañcapīṭhatā attano atthāya karaṇaṁ
vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni.
chedanakasikkhāpadaṁ pañcamaṁ.
[271] chaṭṭhe. tūlaṁ pakkhipitvāti heṭṭhā vilimikaṁ pattharitvā

page number: 381

tassa upari tūlaṁ pakkhipitvāti attho. poṭakītūlanti
erakatūlādi yaṅkiñci tiṇajātīnaṁ tūlaṁ. sesamettha uttānameva.
tūlonaddhamañcapīṭhatā attano atthāya karaṇaṁ vā kārāpetvā vā
paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni. attanā kārāpitassa
hi paṭilābhamatteneva pācittiyaṁ. teneva padabhājane
paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṁ desetabbanti vuttaṁ. kenaci
pana paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṁ desetabbanti ettha
kiñcāpi paṭilābhamatteneva pācittiyaṁ viya dissati paribhogeyeva
āpatti daṭṭhabbā aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
dukkaṭassāti vacanaṁ ettha sādhakanti vuttaṁ. taṁ tassa matimattaṁ.
na hi aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassāti
idaṁ attanā kārāpitaṁ sandhāya vuttaṁ. karaṇakārāpanapaccayāva
iminā sikkhāpadena pācittiyaṁ vuttaṁ na paribhogapaccayā. na
bhikkhave tūlonaddhaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā paribhuñjitabbaṁ yo
paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti hi khandhake vuttattā attanā
vā kataṁ hotu aññena vā paribhuñjantassa paribhogapaccayā
dukkaṭameva na pācittiyaṁ.
tūlonaddhasikkhāpadaṁ chaṭṭhaṁ.
[272] sattame. yaṁ vattabbaṁ taṁ nisīdanasanthatasikkhāpade

page number: 382

vuttameva. nisīdanassa pamāṇātikkantatā attano atthāya karaṇaṁ
vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni.
nisīdanasikkhāpadaṁ sattamaṁ.
[273] aṭṭhamanavamadasamesu natthi vattabbaṁ. aṅgānipi
sattame vuttanayeneva veditabbāni.
rājavaggo navamo.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
khuddakavaṇṇanā samattā.
-----------

page number: 383

pāṭidesanīyakaṇḍavaṇṇanā
[274] pāṭidesanīyesu paṭhame. gārayhaṁ āvusotiādi
paṭidesetabbākāradassananti vacanato pāliyaṁ āgatanayeneva āpatti
desetabbā. asappāyanti saggamokkhānaṁ ahitaṁ ananukulaṁ.
sesamettha uttānameva. paripuṇṇupasampannatā añātikatā
antaraghare ṭhitāya hatthato sahatthā paṭiggahaṇaṁ yāvakālikatā
ajjhoharaṇanti imāni panettha pañca aṅgāni.
paṭhamapāṭidesanīyaṁ.
[275] dutiyatatiyacatutthesu natthi vattabbaṁ. aṅgesu pana
dutiye paripuṇṇupasampannatā pañcabhojanatā antaraghare ṭhitāya
anuññātappakārato aññathā vosāsanā anivāraṇā
ajjhohāroti imāni pañca aṅgāni. tatiye sekhasammatatā pubbe
animantitatā agilānatā gharūpacārokkamanaṁ ṭhapetvā
niccabhattādīni aññaṁ āmisaṁ gahetvā bhuñjananti imāni pañca aṅgāni.
catutthe yathāvuttāaraññakasenāsanatā yāvakālikassa atatthajātakatā
agilānatā agilānāvasesakatā appaṭisaṁviditatā ajjhārāme
paṭiggahaṇaṁ ajjhoharaṇanti imāni satta aṅgāni.
pāṭidesanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 384

sekhiyakaṇḍavaṇṇanā
[276] sekhiyesu. sikkhitasikkhenāti catūhi maggehi tisso
sikkhā sikkhitvā ṭhitena. sabbaso pariniṭṭhitakiccenāti vuttaṁ
hoti. tādināti aṭṭhahi lokadhammehi akampiyaṭṭhena tādinā.
sikkhā karaṇīyāti evaṁ nivāsessāmīti ārāmepi antaragharepi
sabbattha sikkhā kattabbā. ettha ca yasmā vattakkhandhake
vuttavattānipi sikkhitabbattā sekhiyāneva honti tasmā
pārājikādīsu viya paricchedo na kato. cārittanayadassanatthañca
yo pana bhikkhu olambento nivāseyya dukkaṭanti evaṁ āpattināmena
avatvā sikkhā karaṇīyāti evaṁ sabbasikkhāpadesu pāli
āropitā. padabhājane pana āpatti dukkaṭassāti vuttattā
sabbattha anādariyakaraṇe dukkaṭaṁ veditabbaṁ. vuttanti
mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. yasmā aṭṭhaṅgulamattaṁ otāretvā nivatthameva
nisinnassa caturaṅgulamattaṁ hoti tasmā ubhopete aṭṭhakathāvādā
ekaparicchedā. te sabbeti nivāsanadosā. taṁ panāti taṁ
anādariyaṁ. kiñcāpi kurundivādaṁ pacchā vadantena parimaṇḍalaṁ
nivāsetuṁ ajānantassa anāpattīti ayamattho patiṭṭhāpito tathāpi
nivāsanavattaṁ sādhukaṁ uggahetabbameva. sañcicca anuggaṇhantassa

page number: 385

hi anādariyaṁ siyā. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ ajānantassāti
parimaṇḍalaṁ nivāsetuṁ ajānantassa anāpatti apica nivāsanavattaṁ
uggahetabbanti. sacittakanti vatthuvijānanacittena
paṇṇattivijānanacittena ca sacittakaṁ anādariyaṁ paṭiccāti vuttattā.
pāṇātipātādi viya nivāsanadoso lokagarahito na hotīti
paṇṇattivajjanti pussadevatthero āha. upatissatthero pana yasmā
anādariyavaseneva āpajjitabbattā kevalaṁ akusalameva tañca
pakatiyā vajjaṁ sañcicca vītikkamanaṁ ca domanassitasseva hoti
tasmā lokavajjaṁ akusalacittaṁ dukkhavedananti āha. anādariyaṁ
anāpattikāraṇābhāvo aparimaṇḍalanivāsananti imāni panettha
tīṇi aṅgāni. yathā cettha evaṁ sabbattha purimāni dve
tattha tattha vuttapaṭipakkhakaraṇañcāti tīṇiyeva honti.
paṭhamasikkhāpadaṁ.
[277] dutiyādīsu anekappakāraṁ gihipārutanti setapaṭapārutaṁ
paribbājakapārutaṁ ekasāṭakapārutantiādi anekappabhedaṁ
gihipārutaṁ. tassattho khandhakeyeva āvibhavissati. vihārepīti
buddhupaṭṭhānādikālaṁ sandhāya vuttaṁ. supaṭicchannoti vuttattā
sasīsampāruto sabbathā paṭicchannattā supaṭicchanno nāma hotīti
yassa siyā taṁ sandhāyāha na sasīsaṁ pārutenātiādiṁ.

page number: 386

ekasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvāti ettha gacchantopi parissayābhāvaṁ
oloketuṁ labhatiyeva tathā gāmesu pūjanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
vuttaṁ.
paṭhamo vaggo.
[278] dutiyavagge. hasanīyasmiṁ vatthusminti hāsajanake
kāraṇe.
[279] tatiyavagge. patte saññā pattasaññā. sā
assa atthīti pattasaññī. attano bhājane upanibandhasaññī
hutvāti attho. byañjanaṁ pana anādiyitvā atthamattameva
dassetuṁ patte saññaṁ katvāti vuttaṁ. oloṇīti ekā
byañjanavikati. yokoci suddho kañjikatakkādirasoti keci.
sākasūpeyyaggahaṇena yākāci sūpeyyasākehi katā byañjanavikati
vuttā. maṁsarasādīnīti ādisaddena avasesā sabbāpi byañjanavikati
saṅgahitāti daṭṭhabbaṁ. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ
ṭhapetvā pana sūpaṁ avasesā sabbāpi sūpeyyabyañjanavikati rasaraso
nāma hotīti. samapuṇṇanti adhiṭṭhānupagassa pattassa
antomukhavaṭṭilekhaṁ anatikkāmetvā racitaṁ. samabharitanti tasseva
vevacanaṁ. phalāphalādīti ādisaddena odanādimpi saṅgaṇhāti.
heṭṭhā orohatīti samantā okāsasabbhāvato cāliyamānaṁ heṭṭhā

page number: 387

bhassati. matthake thūpīkataṁ pūvameva vaṭaṁsakasadisattā pūvavaṭaṁsakanti
vuttaṁ. pupphavaṭaṁsakādīsupi eseva nayo. yasmā samatittiko
piṇḍapāto paṭiggahetabboti vacanaṁ piṇḍapāto samapuṇṇo
paṭiggahetabboti dīpeti tasmā attano hatthagate patte
piṇḍapāto diyyamāno thūpīkatopi hoti vaṭṭatīti dīpeti.
thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukṭassāti hi vacanaṁ
paṭhamaṁ thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ pacchā paṭiggaṇhato āpattīti dīpeti.
patte paṭiggaṇhato ca thūpīkataṁ hoti vaṭṭati athūpīkatassa
paṭiggahitattā payogo pana natthi aññatra pubbadesāti kenaci
vuttaṁ. taṁ na sārato paccetabbaṁ. na hi thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ
paṭiggaṇhātīti vacanaṁ paṭhamaṁ thūpīkatasseva pacchā paṭiggaṇhanaṁ
dīpeti. na hi hatthagatepi patte diyyamānaṁ thūpīkataṁ gaṇhanto
thūpīkataṁ piṇḍapātaṁ paṭiggaṇhanto nāma na hoti. na ca tena
samatittiko piṇḍapāto paṭiggahitoti sakkā viññātuṁ.
thūpīkatanti ca bhāvanapuṁsakaniddese gayhamāne ayamattho suṭṭhutaraṁ
pākaṭoyevāti.
tatiyo vaggo.
[280] catutthavagge. sapadānanti ettha dānaṁ vuccati
avakhaṇḍanaṁ. apetaṁ dānato apadānaṁ. anavakhaṇḍananti attho.

page number: 388

saha apadānena sapadānaṁ avakhaṇḍanavirahitaṁ. anupaṭipāṭiyāti
vuttaṁ hoti. tenāha tattha tattha odhiṁ akatvā anupaṭipāṭiyāti.
yasmiṁ samaye pāṇo na hantabboti rājāno bheriñcārāpenti
ayaṁ māghātasamayo nāma. idha anāpattiyaṁ gilāno na āgato
tasmā gilānassāpi āpatti. supodanaviññattisikkhāpade
asañcicca asatiyāti ettha mukhe pakkhipitvā puna vippaṭisārī hutvā
chaḍḍentassa aruciyā pavisante asañciccāti vuccati viññattampi
aviññattampi ekasmiṁ ṭhāne ṭhitaṁ sahasā gahetvā bhuñjante
asatiyāti vuccatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. ujjhāne saññā
ujjhānasaññā. sā assa atthīti ujjhānasaññī. mayūraṇḍaṁ
atimahantanti vacanato mayūraṇḍappamāṇopi kabalo na vaṭṭati.
keci pana mayūraṇḍato mahanto na vaṭṭatīti vadanti. taṁ na
gahetabbaṁ. nātimahantanti ca atimahantasseva paṭikkhittattā
khuddake āpatti na dissati. mayūraṇḍaṁ atimahantaṁ kukkuṭaṇḍaṁ
atikhuddakaṁ tesaṁ vemajjhappamāṇoti iminā pana sāruppavasena
khuddakampi paṭikkhipitvā paricchedo na dassitoti veditabbaṁ.
catuttho vaggo.
[281] pañcamavagge. sabbaṁ hatthanti ettha hatthasaddo
tadekadesāṅgulīsu daṭṭhabbo hatthamuddhātiādīsu viya samudāye

page number: 389

pavattavohārassa ca avayavepi vattanato ekaṅgulimpi mukhe pakkhipituṁ
na vaṭṭati.
[282] chaṭṭhavagge. sītīkatoti sītaṭṭo. sītapīḷitoti
vuttaṁ hoti. silakabuddhoti parihāsavacanametaṁ. silakaṁ hi kiñci
disvā buddho ayanti voharanti.
[283] vilīvacchattanti veṇuvilīvehi katacchattaṁ. tattha
jātakadaṇḍakena katanti tālapaṇṇaṁ saha daṇḍakena chinditvā tameva
chattadaṇḍaṁ karonti gopālakādayo viya. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
chattapādukāya vā ṭhitaṁ hotīti ettha chattapādukā vuccati chattādhāro.
yasmiṁ chattaṁ apatamānaṁ katvā ṭhapenti tādisikāya
chattapādukāya ṭhitaṁ chattanti ajjhāharitabbaṁ. chattaṁ pādukāya
ṭhitantipi paṭhanti. tatthāpi ayamevattho. cāpoti majjhe
vaṅkā kācadaṇḍasadisā dhanuvikati. kodaṇḍoti vaṭṭaladaṇḍā
dhanuvikati. paṭimukkanti pavesitaṁ laggitaṁ.
[284] sattamavagge. paṭicchanno hutvāti so kira rattibhāge
uyyānaṁ gantvā ambaṁ abhirūhitvā sākhāya sākhaṁ ambaṁ
olokento vicari. tassa tathā karontasseva ratti vibhāyi.
so cintesi sace idāni otaritvā gamissāmi disvā maṁ
coroti gahessanti rattibhāge gamissāmīti. athekaṁ viṭapaṁ

page number: 390

abhirūhitvā nilīno acchi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. so rukkhato
otaranto ekaṁ olambinīsākhaṁ gahetvā tesaṁ ubhinnaṁpi antare
patiṭṭhāsi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ tesaṁ dvinnaṁpi antarā rukkhato
patitoti. pāliyā atthaṁ na jānantīti attano gaṇṭhassa atthaṁ
na jānanti. jātakapāliyaṁ pana ayaṁ gāthā
sabbamidaṁ ca marikataṁ ubho dhammaṁ na passare
ubho pakatiyā cutā
yo cāyaṁ sajjhāpayati
yo cādhammena dhīyatīti
evamāgatā. tassāyamattho sabbamidaṁ ca marikatanti yaṁ amhehi
tīhi janehi kataṁ sabbamidaṁ kiccaṁ lāmakaṁ nimmariyādaṁ adhammikaṁ.
evaṁ attano corabhāvaṁ tesañca mantesu agāravaṁ garahitvā puna
itare dveyeva garahanto ubho dhammaṁ na passaretiādimāha.
tattha ubhoti ime dvepi janā garukārārahaṁ porāṇakadhammaṁ na
passanti tatova dhammapakatito cutā. dhammo hi paṭhamuppattivasena
pakati nāma. vuttaṁpi cetaṁ
dhammo have pāturahosi pubbe
pacchā adhammo udapādi loketi.
yo cāyanti yo ca ayaṁ nīce nisīditvā mante sajjhāpeti yo

page number: 391

ca ucce nisīditvā adhīyatīti. sālīnanti ayaṁ gāthāpi
sālīnaṁ odanaṁ bhuñje suciṁ maṁsupasecanaṁ
tasmā etaṁ na sevāmi dhammaṁ isīhi sevitanti
evaṁ jātake āgatā. tattha sucinti paṇḍaraṁ parisuddhaṁ.
maṁsupasecananti nānappakārāya maṁsavikatiyā sittaṁ bhuñje bhuñjāmīti
attho. sesaṁ pākaṭameva. dhiratthūti dhi atthu. nindā bhavatūti
attho. garahāma taṁ mayanti vuttaṁ hoti. laddhalābhoti dhanalābhaṁ
yasalābhañca sandhāya vadati. vinipātanahetunāti vinipātanassa
hetubhāvena. vutti nāma hotīti yathāvutto dubbidhopi lābho
apāyasaṁvattanikatāya samparāye vinipātanahetubhāvena pavattanato
sampati adhammacaraṇena pavattanato ca vutti nāma hotīti attho.
evarūpā yā vuttīti evarūpā dhanalābhayasalābhasaṅkhātā yā vutti.
adhammacaraṇena vāti vāsaddo sampiṇḍanattho. tvanti
upayogatthe paccattavacanaṁ. taṁ icceva pāṭho. asmāti
pāsāṇādhivacanametaṁ.
sattamavaggo.
[285] sesaṁ uttānatthameva.
sekhiyavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 392

[286] adhikaraṇasamathesu yaṁ vattabbaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ
āgataṭṭhāneyeva dassayissāma.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
bhikkhuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 393

bhikkhunīvibhaṅge
pārājikakaṇḍavaṇṇanā
[287] bhikkhunīvibhaṅge. yoti yo bhikkhunīnaṁ vibhaṅgo.
migāranattāti majjhapadalopenetaṁ vuttanti āha migāramātāya
pana nattā hotīti. migāramātāti visākhāyetaṁ adhivacanaṁ.
navakammādhiṭṭhāyikanti navakammasaṁvidhāyikaṁ. byañjanānaṁ paṭivijjhitabbo
ākāro nātigambhīro yathāsutaṁ dhāraṇameva tattha karaṇīyanti
satiyā byāpāro adhiko paññā tattha guṇabhūtāti vuttaṁ
satipubbaṅgamāya paññāyāti. sati pubbaṅgamā etissāti
satipubbaṅgamā. pubbaṅgamatā cettha padhānabhāvo manopubbaṅgamātiādīsu
viya. atthaggahaṇe pana paññāya byāpāro adhiko
paṭivijjhitabbassa atthassa atigambhīrattāti āha paññāpubbaṅgamāya
satiyāti. ālasiyavirahitāti kosajjarahitā. yathā aññā
kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva honti ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva evaṁ
ahutvā vipphārikena cittena sabbaṁ kiccaṁ nipphādeti.
[288] sabbā bhikkhuniyo satthu laddhūpasampadā saṅghato
laddhūpasampadāti dubbidhā. garudhammapaṭiggahaṇena hi laddhūpsampadā
mahāpajāpatigotamī satthu santikāva laddhūpasampadattā

page number: 394

satthu laddhūpasampadā nāma. sesā sabbāpi saṅghato
laddhūpasampadā. tāpi ekato upasampannā ubhato upasampannāti
duvidhā. tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṁ nikkhantā
pañcasatā sākiyāniyo tā ekato upasampannā bhikkhusaṅghatoeva
laddhūpasampadattā. itarā ubhato upasampannā ubhatosaṅghe
upasampannattā. ehibhikkhunībhāvena upasampannā pana bhikkhuniyo
na santi tāsaṁ tathā upasampadāya abhāvato. yadi evaṁ
ehibhikkhunīti idha kasmā vuttanti. desanāya sotapatitabhāvato.
ayaṁ hi sotapatitatā nāma katthaci labbhamānassapi aggahaṇena
hoti yathā abhidhamme manodhātuniddese labbhamānaṁpi jhānaṅgaṁ
pañcaviññāṇasotapatitatāya na uddhaṭaṁ. katthaci desanāya asambhavato
yathā tattheva vatthuniddese hadayavatthu. katthaci alabbhamānassapi
gahaṇavasena yathā ṭhitakappīniddese. yathāha katamo ca
puggalo ṭhitakappī ayañca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanno hoti kappassa ca uḍḍayhanavelā assa neva tāva
kappo uḍḍayheyya yāvāyaṁ puggalo na sotāpattiphalaṁ
sacchikareyyāti. evamidhāpi alabbhamānaggahaṇavasena veditabbaṁ.
parikappavacanaṁ hetaṁ. sace bhagavā bhikkhunībhāvayogyaṁ kiñci mātugāmaṁ
ehi bhikkhunīti vadeyya evampi bhikkhunībhāvo siyāti. kasmā

page number: 395

pana bhagavā evaṁ na kathesīti. tathā katādhikārānaṁ abhāvato.
ye pana anāsannāsannihitabhāvatoti kāraṇaṁ vatvā bhikkhūeva hi
satthu āsannacārino sadā sannihitā ca honti tasmā teeva
ehibhikkhavoti vattabbataṁ arahanti na bhikkhuniyoti vadanti. taṁ
tesaṁ matimattaṁ satthuāsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvāsiddhattā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā saṅghāṭikaṇṇe cepi me bhikkhave bhikkhu
gahetvā piṭṭhito piṭṭhito anubandho assa pade padaṁ nikkhipanto
so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto
paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
pākaṭindriyo athakho so ārakāva mayhaṁ ahañca tassa
taṁ kissa hetu dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu na passati dhammaṁ
apassanto maṁ na passati yojanasate cepi me bhikkhave bhikkhu
vihareyya so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo
abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo upaṭṭhitassati sampajāno
samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo athakho so santikeva mayhaṁ
ahañca tassa taṁ kissa hetu dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu
passati dhammaṁ passanto maṁ passatīti. tasmā akāraṇaṁ desato
satthu āsannānāsannatā. akatādhikāratāya pana bhikkhunīnaṁ
ehibhikkhunīupasampadāya ayogaytā veditabbā. yadi evaṁ yantaṁ

page number: 396

therīgāthāsu bhaddāya kuṇḍalakesāya vuttaṁ
nihacca jāṇuṁ vanditvā sammukhā añjaliṁ akaṁ
ehi bhaddeti maṁ avaca sā me āsūpasampadāti.
tathā apadānepi
āyāciṁ so tadā āha ehi bhaddeti nāyako
tadāhaṁ upasampannā parittaṁ toyamaddasanti
taṁ kathanti. nayidaṁ ehibhikkhunībhāvena upasampadaṁ sandhāya vuttaṁ
upasampadāya pana hetubhāvato yā satthu āṇatti sā me
āsūpasampadāti vuttā. tathāhi vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ ehi bhadde
bhikkhunūpassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ santike pabbajjaṁ upasampajjassūti 1-
maṁ avaca āṇāpesi sā satthu āṇā mayhaṁ upasampadāya
kāraṇattā upasampadā ahosīti. apadānagāthāyapi evameva
attho gahetabbo. tasmā bhikkhunīnaṁ ehibhikkhunīupasampadā
natthiyevāti niṭṭhamettha gantabbaṁ. yathā cetaṁ sotapatitavasena ehi
bhikkhunīti bhikkhunīti vuttaṁ evaṁ tīhi saraṇagamanehi upasampannāti
bhikkhunīti idaṁpi sotapatitavaseneva vuttanti daṭṭhabbaṁ saraṇagamanupasampadāyapi
bhikkhunīnaṁ asambhavato.
[289] bhikkhuvibhaṅge kāyasaṁsaggaṁ sādiyeyyāti avatvā

footnote: 1. ma. pabbajassūti.

page number: 397

samāpajjeyyāti vuttattā bhikkhu āpattiyā na kāretabboti vuttaṁ.
tabbahulanayenāti kiriyāsamuṭṭhānasseva bahulabhāvato. dissati hi
tabbahulanayena tabbohāro yathā brāhmaṇagāmoti. brāhmaṇagāmepi
hi antamaso rajakādīni aññakulāni santi. sāti
kiriyāsamuṭṭhānatā. tathevāti kāyasaṁsaggarāgena avassutoyevāti
attho. sesamettha uttānameva.
paṭhamapārājikasikkhāpadaṁ.
[290] dutiye. kissa pana tvaṁ ayye jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ
ajjhāpannanti vacanato uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā
dhammātiādivacanato ca bhikkhunīvibhaṅgaṁ patvā sādhāraṇasikkhāpadāni
bhikkhūnaṁ uppannavatthusmiṁyeva yā pana bhikkhunī chandaso methunaṁ
dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatepi pārājikā hoti
asaṁvāsātiādinā nayena savisesampi avisesampi mātikaṁ ṭhapetvā
anukkamena padabhājanaṁ āpattibhedaṁ tikacchedaṁ anāpattivārañca
anavasesaṁ vatvā vitthāresi. saṅgītikārakehi pana
asādhāraṇapaññattiyoyeva idha vitthāritāti veditabbā. atha uparimesu
dvīsu appaññattesu aṭṭhannaṁ pārājikānaṁ aññataranti idaṁ
vacanaṁ na yujjatīti āha idañca pārājikaṁ pacchā paññattantiādiṁ.
yadi evaṁ imasmiṁ okāse kasmā ṭhapitanti āha purimena

page number: 398

pana saddhiṁ yugalakattāti ādiṁ. purimena saddhiṁ ekasambandhabhāvato
idha vuttanti adhippāyo. aṭṭhannaṁ pārājikānaṁ aññataranti
vacanato ca vajjapaṭicchādikaṁ yā paṭicchādeti sāpi
vajjapaṭicchādikāyevāti daṭṭhabbaṁ. kiñcāpi vajjapaṭicchādanaṁ pemavasena hoti
tathāpi sikkhāpadavītikkamacittaṁ domanassitameva hotīti katvā
dukkhavedananti vuttaṁ. sesamettha uttānameva.
dutiyapārājikaṁ.
[291] tatiyaṁ uttānatthameva.
[292] catutthe. lokassādamittasanthavavasenāti
lokassādasaṅkhātassa mittasanthavassa vasena. vuttamevatthaṁ pariyāyantarena
vibhāvetuṁ kāyasaṁsaggarāgenāti vuttaṁ. tissitthiyo me methunanataṁ
na seveti yā tisso itthiyo vuttā tāsupi yantaṁ methunaṁ
nāma taṁ na sevati. tayo puriseti tayo purisepi upagantvā
methunaṁ na sevati. tayo ca anariyapaṇḍaketi ubhatobyañjanasaṅkhāte
tayo anariye tayo ca paṇḍaketi imepi cha jane upagantvā
methunaṁ na sevati. na cācare methunaṁ byañjanasminti
anulomapārājikavasenāpi attano nimitte methunaṁ nācarati. chejjaṁ siyā
methunadhammapaccayāti siyā methunadhammapaccayā pārājikanti ayaṁ pañho
aṭṭhavatthukaṁva sandhāya vutto. tassā hi methunadhammassa pubbabhāgaṁ

page number: 399

kāyasaṁsaggaṁ āpajjituṁ vāyamantiyā methunadhammapaccayā chejjaṁ
hoti. chedoyeva chejjaṁ. methunadhammassa pubbabhāgattāti iminā
methunadhammassa pubbabhāgabhūto kāyasaṁsaggoyeva tattha methunadhammasaddena
vutto na dvayadvayasamāpatti. vaṇṇo avaṇṇoti dvīhi
padehi sukkavisaṭṭhi vuttā. vanamanuppadānanti sañcarittaṁ.
sabbapadesūti saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṁ sādiyeyyātiādīsu. sesamettha
uttānameva. kāyasaṁsaggarāgo saussāhatā aṭṭhamassa vatthussa
pūraṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
catutthapārājikaṁ.
bhikkhunīvibhaṅge pārājikakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 400

sattarasakakaṇḍavaṇṇanā
[293] saṅghādisesakaṇḍassa paṭhamasikkhāpade. dvīsu janesūti
aṭṭakārakesu dvīsu janesu. yokocīti tesuyeva dvīsu yokoci
añño vā tehi āṇatto. dutiyassa ārocetīti etthāpi dvīsu
janesu yassakassaci dutiyassa kathaṁ yokoci ārocetīti evamattho
gahetabboti āha dutiyassa ārocetīti etthāpi eseva nayoti.
gatigatanti cirakālappavattaṁ. āpattīti āpajjanaṁ. saha vatthujjhācārāti
vatthuvītikkamena saha. sahayoge karaṇavacanappasaṅge idaṁ
nissakkavacanaṁ. yanti yaṁ dhammaṁ. nissārīyatīti āpannaṁ bhikkhuniṁ
saṅghamhā nissāreti hetumhi cāyaṁ kattuvohāro.
nissāraṇahetubhūto hi dhammo nissāraṇīyoti vutto. gīvāyeva hoti na
pārājikaṁ anāṇattiyā gahitattā. yathā dāsadāsīvāpīādīni
sampaṭicchituṁ na vaṭṭati evaṁ tesaṁ atthāya aṭṭakaraṇaṁpi na
vaṭṭatīti āha ayaṁ akappiyāṭṭo nāma na vaṭṭatīti. ettha
ca sace adhikaraṇaṭṭhānaṁ gantvā amhākaṁ eso dāso dāsī vāpī
khettaṁ ārāmo ārāmavatthu gāmo ajā kukkuṭotiādinā voharati
akappiyaṁ. ayaṁ amhākaṁ ārāmiko ayaṁ vāpī itthannāmena
saṅghassa bhaṇḍadhovanatthāya dinnā ito khettato ārāmato

page number: 401

uppajjanakacatuppaccayā ito gāvito mahisito ajāto
uppajjanakagorasā itthannāmena saṅghassa dinnāti pucchite vā apucchite
vā vattuṁ vaṭṭatīti vadanti. sesamettha uttānameva. anākaḍḍhitāya
aṭṭakaraṇaṁ pariyosānanti imāni panettha dve aṅgāni.
paṭhamasikkhāpadaṁ.
[294] dutiye. mallagaṇabhaddiputtagaṇādikantiādīsu mallagaṇo
nāma nārāyanabhattiko tattha tattha pānīyaṭṭhapanapokkharaṇī-
khaṇanādipuññakammakārako gaṇo. bhaddiputtagaṇo nāma
kumārabhattikagaṇo. dhammagaṇoti sāsanabhattiko anekappakārapuññakammakārakagaṇo
vuccati. gandhikasenīti anekappakārasugandhavikatikārako
gaṇo. dussikasenīti pesakārakagaṇo. kappagatikanti kappiyabhāvaṁ
gataṁ. vuṭṭhāpentiyāti upasampādentiyā. coriṁ vuttanayena
anāpucchā pabbājentiyā dukkaṭanti vadanti. paṇṇattiṁ
ajānantā ariyāpi vuṭṭhāpentīti vā kammavācāpariyosāne āpattikkhaṇe
vipākābyākatasamaṅgitāvasena vā ticittanti vuttanti veditabbaṁ.
sesamettha uttānameva. coritā corīsaññā aññatra
anuññātakāraṇā vuṭṭhāpananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
dutiyasikkhāpadaṁ.
[295] tatiye. parikkhepaṁ atikkāmentiyāti sakagāmato

page number: 402

aññassa gāmassa parikkhepaṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmentiyā.
gāmantaraṁ gaccheyyāti hi vacanato aññassa gāmassa parikkhepaṁ
atikkāmentiyāeva āpatti na sakagāmassa. añño hi
gāmo gāmantaraṁ. aparikkhittassa gāmassa upacāranti ettha
upacārasaddena gharūpacārato paṭhamaleḍḍupātasaṅkhātaṁ parikkhepārahaṭṭhānaṁ
gahitaṁ na tato dutiyaleḍḍupātasaṅkhāto upacāroti
āha parikkhepārahaṭṭhānanti. teneva pāliyaṁ upacāraṁ
atikkāmentiyāti vuttaṁ. aññathā yathā vikālagāmappavesanasikkhāpade
parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ atikkamantassa aparikkhittassa
gāmassa upacāraṁ okkamantassāti vuttaṁ evamidhāpi parikkhittassa
gāmassa parikkhepaṁ atikkāmentiyā aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ
okkamantiyāti vadeyya. saṅkhepato vuttamatthaṁ vibhajitvā dassento
apicetthātiādimāha.
[296] vihārassa catuggāmasādhāraṇattāti iminā vihārato
ekaṁ gāmaṁ gantuṁ vaṭṭatīti ettha kāraṇamāha. vihārassa
catuggāmasādhāraṇattāyeva hi catūsu gāmesu yaṅkiñci ekaṁ gāmaṁ
gantuṁ vaṭṭatīti dīpeti. yatthāti yassaṁ nadiyaṁ. paṭhamaṁ pādaṁ
uttārentiyā āpatti thullaccayassa dutiyaṁ pādaṁ uttārentiyā
āpatti saṅghādisesassāti vacanato nadiṁ otaritvā padasā

page number: 403

uttarantiyāeva āpattīti āha setunā gacchati anāpattītiādiṁ.
paratīrameva akkamantiyā anāpattīti nadiṁ anotaritvā yānanāvādīsu
aññatarena gantvā paratīrameva akkamantiyā anāpatti. ubhayatīresu
vicaranti vaṭṭatīti idaṁ asatipi nadīpāragamane upari vakkhamānassa
vinicchayassa phalamattadassanatthaṁ vuttanti veditabbaṁ. orimatīrameva
āgacchati āpattīti paratīraṁ gantukāmatāya otiṇṇattā vuttaṁ.
tameva tīranti orimatīraṁ. anāpattīti paratīraṁ gantukāmatāya
abhāvato anāpatti. tādise araññeti bahi indakhīlā sabbametaṁ
araññanti evaṁ vuttalakkhaṇe araññe. atha tādisasseva
araññassa gahitabhāvo kathaṁ viññāyatīti āha tena vuttantiādiṁ.
iminā hi aṭṭhakathāvacanena īdisepi gāmasamīpe dassanūpacāre
vijahite satipi savanūpacāre āpatti hotīti viññāyati.
maggamuḷhā uccāsaddaṁ karontīti āha maggamuḷhasaddena viyāti.
saddāyantiyāti saddaṁ karontiyā. purimāyoti puretaraṁ gacchantiyo.
aññaṁ maggaṁ gaṇhātīti maggamuḷhattā na ohātuṁ tasmā
dvinnampi anāpatti. sesamettha uttānameva. anantarāye
ekabhāvo gāmantaragamanādīsu aññataratāpajjanaṁ āpadāya
abhāvoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
tatiyasikkhāpadaṁ.

page number: 404

[297] catutthe. kārakagaṇassāti ukkhepanīyakammakārakagaṇassa.
tecattāḷīsappabhedaṁ vattaṁ khandhake āvibhavissati. netthāravatteti
nittharaṇahetumhi vatte. sesaṁ uttānameva. dhammena kammena
ukkhittatā aññatra anuññātakāraṇā osāraṇanti imāni
panettha dve aṅgāni.
catutthasikkhāpadaṁ.
[298] pañcame. etaṁ na vuttanti bhikkhuniyā avassutabhāvo
daṭṭhabboti etaṁ niyamanaṁ na vuttaṁ. tanti taṁ niyametvā avacanaṁ.
pāliyā sametīti ekato avassuteti avisesetvā vuttapāliyā
anavassutoti jānantī paṭiggaṇhātīti imāya ca pāliyā sameti.
yadi hi puggalassa avassutabhāvo nappamāṇaṁ kiṁ anavassutoti
jānantīti iminā vacanena. anāpatti ubho anavassutā honti
anavassutā paṭiggaṇhātīti ettakameva vattabbaṁ siyā. ubho
anavassutā honti avanassutoti jānantī paṭiggaṇhātīti imassa
ca anāpattivārassa ayamattho. ubho ce anavassutā sabbathāpi
anāpatti. atha bhikkhunī anavassutā samānā avassutampi
anavassutoti saññāya tassa hatthato paṭiggaṇhāti evampi
anāpatti. atha sayaṁ anavassutāpi aññaṁ anavassutaṁ vā avassutaṁ
vā avassutoti jānāti dukkaṭameva. vuttaṁ hetaṁ

page number: 405

anantarasikkhāpade kissa tvaṁ ayye na paṭiggaṇhāsīti avassuto
ayyeti tvaṁ pana ayye avassutāti nāhaṁ ayye avassutāti.
sesamettha uttānameva. udakadantapoṇato aññaṁ ajjhoharaṇīyaṁ
ubhato avassutatā sahatthā gahaṇaṁ ajjhoharaṇanti imāni panettha
cattāri aṅgāni.
pañcamasikkhāpadaṁ.
[299] chaṭṭhe. parivāragāthāya ayamattho. na deti na
paṭiggaṇhātīti na uyyojikā deti nāpi uyyojitā tassā
hatthato gaṇhāti. paṭiggaho tena na vijjatīti teneva kāraṇena
uyyojikāya hatthato uyyojitāya paṭiggaho na vijjati.
āpajjati garukanti evaṁ santepi avassutassa hatthato piṇḍaggahaṇe
uyyojentī saṅghādisesāpattiṁ āpajjati. tañca paribhogapaccayāti
tañca pana āpattiṁ āpajjamānā tassā uyyojitāya
paribhogapaccayā āpajjati. tassā hi bhojanapariyosāne
uyyojikāya saṅghādiseso hoti. sesamettha uttānameva.
manussapurisatā aññatra anuññātakāraṇā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ gahetvā
bhuñjāti uyyojanā tena vacanena gahetvā itarissā bhojanapariyosānanti
imāni panettha tīṇi aṅgāni.
chaṭṭhasikkhāpadaṁ.

page number: 406

[300] sattame. kinnumāva samaṇiyoti kinnu imā eva
samaṇiyo. tāsāhanti tāsaṁ ahaṁ. sesaṁ utatānameva.
sattamasikkhāpadaṁ.
[301] aṭṭhamaṁ uttānatthameva.
[302] navame. vajjapaṭicchādikāti khuddānukhuddakassa
vajjassa paṭicchādikā. samanubhāsanakammakāle cettha dve tisso
ekato samanubhāsitabbā.
navamasikkhāpadaṁ.
[303] dasamaṁ uttānatthameva.
bhikkhunīvibhaṅge saṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

page number: 407

bhikkhunīvibhaṅge tiṁsakakaṇḍavaṇṇanā
[304] nissaggiyesu paṭhamaṁ uttānatthameva.
[305] dutiye. ayyāya dammīti evaṁ paṭiladdhanti
nissaṭṭhapaṭiladdhaṁ. teneva mātikaṭṭhakathāyampi nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvāpi
yathādāneyeva upanetabbanti vuttaṁ. yathādāneyeva upanetabbanti
yathā dāyakena dinnaṁ tathā upanetabbaṁ. akālacīvarapakkheyeva
ṭhapetabbanti vuttaṁ hoti. ettha ca bhājāpitāya laddhacīvarameva
nissaggiyaṁ hoti taṁ vinayakammaṁ katvā attanā na labbhati.
sesamettha uttānameva. akālacīvaratā tathāsaññitā kālacīvaranti
adhiṭṭhāya lesena bhājāpanaṁ paṭilābhoti imāni panettha cattāri
aṅgāni.
[306] tatiye. metanti me etaṁ. sakasaññāya
gahitattā pācittiyaṁ dukkaṭañca vuttaṁ. itarathā bhaṇḍagghena
kāretabbaṁ. upasampannatā parivattitacīvarassa vikappanūpagatā
sakasaññāya acchindanaṁ vā acchindāpanaṁ vāti imāni panettha
tīṇi aṅgāni.
[307] catutthe. āhaṭasappiṁ datvāti attano datvā.
yamakaṁ pacitabbanti sappiñca telañca ekato katvā pacitabbaṁ.

page number: 408

lesena gahetukāmatā aññassa viññāpanaṁ paṭilābhoti imāni
panettha tīṇi aṅgāni.
[308] pañcame. sāti thullanandā. ayanti ayaṁ
sikkhamānā. cetāpetvāti jānāpetvā icceva atthoti idha vuttaṁ.
mātikaṭṭhakathāyampana aññaṁ cetāpetvāti attano kappiyabhaṇḍena
idaṁ nāma āharāti aññaṁ parivattāpetvāti vuttaṁ. tasmā
cetāpetvāti imassa parivattāpetvātipi attho daṭṭhabbo.
aññaṁ cetāpeyyāti evaṁ me idaṁ datvā aññaṁpi āharissatīti
maññamānā na me iminā attho idannāma me āharāti
tato aññaṁ cetāpeyya.
[309] chaṭṭhe. dhammakiccanti puññakammaṁ. pāvārikassāti
dussavāṇijakassa. yāya cetāpitaṁ tassāyeva nissaggiyaṁ
paṭilābheva 1-. tasmā tāya bhikkhuniyā nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ na attanā gahetabbaṁ. aññassatthāyāti cīvarādīsu
aññatarassatthāya. aññuddesikenāti purimassevatthadīpanaṁ.
parikkhārenāti kappiyabhaṇḍena.
[310] sattame. sayaṁ yācitakenāti sayaṁ yācitakenapīti
attho vutto. teneva pāliyaṁ tena ca parikkhārena sayampi

footnote: 1. ma. nissaṭṭhapaṭilābho ca.

page number: 409

yācitvāti vuttaṁ. tatoyeva mātikaṭṭhakathāyaṁ saññācikenāti
sayaṁ yācitakenapīti attho vutto.
[311] aṭṭhamanavamadasamāni uttānatthāneva.
[312] ekādasame. yasmā pavāritaṭṭhāne viññatti nāma
na paṭisedhetabbā. tasmā bhagavā dhammanimantanavasena pavāritaṭṭhāne
vadeyyāsi yenatthoti vuttāya catukkaṁsaparamaṁ viññāpetabbanti
paricchedaṁ dassesīti veditabbaṁ. teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ cetāpetabbanti
ṭhapetvā sahadhammike ca ñātakapavārite ca aññena kismiñcideva
guṇe parituṭṭhena vadeyyāsi yenatthoti vuttāya viññāpetabbanti
vuttaṁ.
[313] dvādasamaṁ uttānatthameva.
bhikkhunīvibhaṅge nissaggiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

page number: 410

bhikkhunīvibhaṅge khuddakakaṇḍavaṇṇanā
[314] pācittiyesu lasuṇavaggassa paṭhame. jātiṁ saratīti
jātissaro. sabhāvenevāti sūpasampākādī vināva. badarasālavaṁ
nāma badaraphalāni sukkhāpetvā cuṇṇetvā kātabbā khādanīyavikati.
sesamettha uttānameva. āmakalasuṇañceva ajjhoharaṇañcāti
imāni panettha dve aṅgāni.
[315] dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva.
[316] pañcame. dvinnaṁ pabbānaṁ uparīti ettha dvinnaṁ
aṅgulīnaṁ sahapavesane ekekāya aṅguliyā ekekaṁ pabbaṁ katvā
dvinnaṁ pabbānaṁ upari ekaṅgulipavesane dvinnaṁ pabbānaṁ upari na
vaṭṭatīti veditabbaṁ. mahāpaccariyaṁpi ayameva nayo dassito.
udakasuddhipaccaye pana satipi phassasādiyane yathāvuttaparicchede
anāpatti.
[317] chaṭṭhe. āsumbhitvāti pātetvā. dadhimatthanti
dadhimaṇḍaṁ dadhimhi pasannodakaṁ. bhuñjantassa bhikkhuno hatthapāse
ṭhānaṁ pānīyassa vā vidhūpanassa vā gahaṇanti imāni panettha
dve aṅgāni.
[318] sattame. paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassāti idaṁ

page number: 411

pubbappayogadukkaṭassa nidassanamattanti āha na kevalaṁ
paṭiggahaṇeyeva hotītiādiṁ. pamāṇanti pācittiyāpattiyā pamāṇaṁ.
imehiyeva dvīhi pācittiyaṁ hoti nāññehi bhajjanādīhīti attho.
vuttamevatthaṁ vitthārato dassetuṁ tasmātiādimāha. taṁ
pubbāparaviruddhanti punapi vuttanti vuttavādaṁ sandhāyāha. aññāya
viññattiyā laddhampi hi anāṇattiyā viññattattā imassā
aviññattiyā laddhapakkhaṁ bhajati. tasmā heṭṭhā aviññattiyā
laddhe karaṇakārāpanesu visesaṁ avatvā idha visesavacanaṁ pubbāparaviruddhaṁ.
yadi cettha karaṇe pācittiyaṁ kārāpanepi pācittiyeneva
bhavitabbaṁ. atha kārāpane dukkaṭaṁ karaṇepi dukkaṭeneva
bhavitabbaṁ. na hi karaṇe vā kārāpane vā viseso atthi.
tasmā aññāya viññattiyā laddhaṁ sayaṁ bhajjanādīni katvāpi
kāretvāpi bhuñjantiyā dukkaṭamevāti idamettha sanniṭṭhānaṁ.
avisesena vuttanti karaṇakārāpanānaṁ sāmaññato vuttaṁ.
sesamettha uttānameva. sattannaṁ dhaññānaṁ aññatarassa
viññāpanaṁ vā viññāpāpanaṁ vā paṭilābho bhajjanādīni
katvā vā kāretvā vā ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi
aṅgāni.
[319] aṭṭhame. nibbiṭṭhoti patiṭṭhāpito. keṇīti

page number: 412

rañño dātabbāayassetaṁ adhivacanaṁ. ßēhānantaranti gāmajanapadādiṭhānantaraṁ.
sesamettha uttānameva. uccārādibhāvo anavalokanaṁ
valañjanaṭṭhānaṁ tirokuḍḍapākāratā chaḍḍanaṁ vā chaḍḍāpanaṁ vāti
imāni panettha pañca aṅgāni.
[320] navame. sabbesanti bhikkhussa bhikkhuniyā ca. idha
khettapālakā ārāmādigopakā ca sāmikāeva.
[321] dasame. ekappayogenāti ekadisāvalokanappayogena.
tesaṁyevāti yesaṁ naccaṁ passati tesaṁ. kiñcāpi sayaṁ naccanādīsu
pācittiyaṁ pāliyaṁ na vuttaṁ tathāpi aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbanti
dassetuṁ sabbāṭṭhakathāsu vuttanti āha. ārāme ṭhatvāti na
kevalaṁ ṭhatvā tato gantvāpi sabbiriyāpathehi labhati. ārāme
ṭhitāti pana ārāmapariyāpannabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. itarathā
nisinnāpi na labheyyāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. sesamettha
utatānameva. naccādīnaṁ aññataratā aññatra anuññātakāraṇā
gamanaṁ dassanaṁ vā savanaṁ vāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
lasuṇavaggo paṭhamo.
[322] andhakāravaggassa paṭhame. dāne vā pūjāya vāti
dānanimittaṁ vā pūjānimittaṁ vā. mantetīti katheti.
rattandhakāratā purisassa hatthapāse ṭhānaṁ vā sallapanaṁ vā

page number: 413

sahāyābhāvo rahopekkhatāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
[323] dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva.
[324] pañcame. anovassikaṁ atikkāmentiyāti channassa
anto nisīditvā pakkamantiṁ sandhāya vuttaṁ. upacāro
dvādasahatthoti vadanti. pallaṅkassa anokāseti ūrubaddhāsanassa
anokāse appahonte. purebhattatā antaraghare nisajjā āsanassa
pallaṅkokāsatā aññatra anuññātakāraṇā anāpucchanaṁ
vuttaparicchedātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni.
[325] chaṭṭhasattamādīni uttānatthāneva.
andhakāravaggo dutiyo.
[326] naggavaggassa paṭhamadutiyāni uttānatthāneva.
[327] tatiye. visibbetvāti dussibbitaṁ puna sibbanatthāya
visibbetvā vijaṭetvā. aññatra catūhapañcāhāti visibbitadivasato
pañca divase atikkāmetvā. nivāsanapārupanūpagacīvaratā
upasampannāya santakatā sibbanatthāya visibbanaṁ vā visibbāpanaṁ
vā aññatra anuññātakāraṇā pañcāhātikkamo dhuranikkhepoti
imāni panettha pañca aṅgāni.
[328] catutthe. pañcannaṁ cīvarānanti ticīvaraṁ udakasāṭikā
saṅkaccikāti imesaṁ pañcannaṁ cīvarānaṁ. pañcannaṁ cīvarānaṁ

page number: 414

aññataratā pañcāhātikkamo anuññātakāraṇābhāvo aparivattananti
imāni panettha cattāri aṅgāni.
[329] pañcamaṁ uttānatthameva.
[330] chaṭṭhe. cīvaralābhanti labhitabbacīvaraṁ. vikappanūpagapacchimatā
saṅghassa pariṇatabhāvo vinā ānisaṁsadassanena
antarāyakaraṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
[331] sattamaṁ uttānatthameva.
[332] aṭṭhame. kumbhathūnaṁ nāma kumbhasaddo. tena
caranti kīḷanti taṁ vā sippaṁ etesanti kumbhathūnikā. tenāha
ghaṭakena kīḷanakāti. dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana kumbhathūnaṁ nāma
caturassāmbaṇakatāḷanti vuttaṁ. tattha caturassāmbaṇakatāḷaṁ
nāma rukkhasāra dantādīsu yenakenaci caturassāmbaṇaṁ katvā catūsu
passesu cammena onaddhitvā katavāditabhaṇḍaṁ. bibbisakantipi
tasseva vevacanaṁ. taṁ vādenti taṁ vā sippaṁ etesanti
kumbhathūnikā. tenāha bibbisakavādakātipi vadantīti. samaṇacīvaratā
ṭhapetvā sahadhammike mātāpitaro ca aññesaṁ dānaṁ atāvakālikatāti
imāni panettha tīṇi aṅgāni.
[333] navamaṁ uttānatthameva.
[334] dasame. dhammikaṁ kaṭhinuddhāranti sabbāsaṁ bhikkhunīnaṁ

page number: 415

akālacīvaraṁ dātukāmena upāsakena yattako atthāramūlako
ānisaṁso tato adhikaṁ vā samakaṁ vā datvā yācitena samaggena
bhikkhunīsaṅghena yaṁ kaṭhinaṁ ñattidutiyena kammena antarā uddhariyati
tassa so uddhāro dhammikoti vuccati evarūpaṁ kaṭhinuddhāranti
attho. sesaṁ uttānatthameva.
naggavaggo tatiyo.
[335] catutthavagge sabbaṁ uttānatthameva.
[336] cittāgāravaggassa paṭhame. kīḷāupavananti antonagare
ṭhitaṁ sandhāya vuttaṁ. kīḷuyyānanti bahinagare ṭhitaṁ sandhāya.
pāṭekkā āpattiyoti gīvāya parivattanappayogagaṇanāya āpattiyo
na ummilanagaṇanāya. ajjhārāme rājāgārādīni karonti tāni
passantiyā anāpattīti vacanato antoārāme tattha tattha gantvā
naccādīni passituṁ labhatītipi siddhaṁ.
[337] dutiyādīni uttānatthāneva.
[338] navame. hatthiādīsu sippasaddo paccekaṁ
yojetabbo. tathā athabbanādīsu mantasaddo. tattha athabbanamanto
nāma athabbanavedavihito parūpaghātakaro manto. khīlanamanto
nāma dārusārakhīlaṁ mantetvā paṭhaviyaṁ pavesetvā māraṇamanto.
agadappayogo visayojanaṁ. nāgamaṇḍalanti sappānaṁ pavesanivāraṇatthaṁ

page number: 416

maṇḍalabaddhamanto.
[339] dasamaṁ uttānameva.
cittāgāravaggo pañcamo.
[340] ārāmavagge sabbaṁ uttānatthameva.
[341] gabbhinīvaggepi sabbaṁ suviññeyyameva.
[342] kumārībhūtavaggassa paṭhame. sabbapaṭhamā dve
mahāsikkhamānāti gabbhinīvagge sabbapaṭhamaṁ vuttā dve sikkhamānā.
sikkhamānā icceva vattabbāti sammatikammādīsu evaṁ vattabbā.
gihigatāti vā kumārībhūtāti vā na vattabbāti sace vadanti
kammaṁ kuppatīti adhippāyo.
[343] ito paraṁ navamapariyosānaṁ uttānatthameva.
[344] dasame. apubbasamuṭṭhānasīsanti paṭhamapārājikasamuṭṭhānādīsu
terasasu samuṭṭhānesu ananuññātasamuṭṭhānaṁ sandhāya
vuttaṁ. taṁ hi ito pubbe tādisassa samuṭṭhānasīsassa anāgatattā
apubbasamuṭṭhānasīsanti vuttaṁ.
[345] ekādasamādīni uttānatthāneva.
kumārībhūtavaggo aṭṭhamo.
[346] chattavaggassa ekādasame. upacāraṁ sandhāyāti
samantā dvādasahatthūpacāraṁ sandhāya. sesaṁ sabbattha

page number: 417

uttānatthameva.
chattavaggo navamo.
[347] giraggasamajjādīni acittakāni lokavajjānīti vuttattā
naccanti vā vaṇṇakanti vā ajānitvāva passantiyā vā
nahāyantiyā vā āpattisambhavato vatthuajānanacittena acittakāni
naccanti vā vaṇṇakanti vā jānitvā passantiyā vā nahāyantiyā
vā akusaleneva āpajjanato lokavajjānīti veditabbāni.
corīvuṭṭhāpanādīni corītiādinā vatthuṁ jānitvā karaṇeeva
āpattisambhavato sacittakāni upasampadādīnaṁ ekantākusalacitteneva
akattabbattā paṇṇattivajjāni. idha sacittakācittakatā
paṇṇattijānanājānanatāya aggahetvā vatthujānanājānanatāya
gahetabbāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. sesamettha uttānatthameva.
bhikkhunīvibhaṅge khuddakavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 418

bhikkhunīvibhaṅge pāṭidesanīyavaṇṇanā
[348] pāṭidesanīyā nāma ye aṭṭha dhammā saṅkhepeneva
saṅgahaṁ ārūḷhāti sambandho. pālimuttakesūti pāliyaṁ anāgatesu
sappiādīsu.
pāṭidesanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
[349] ye pana pañcasattati sekhiyā dhammā uddiṭṭhā ye
ca tesaṁ anantarā sattādhikaraṇavhayā dhammā uddiṭṭhāti
sambandho. tattha tesanti tesaṁ sekhiyānaṁ. sattādhikaraṇavhayāti
sattādhikaraṇasamathasaṅkhātā. taṁ atthavinicchayaṁ tādisaṁyeva yasmā
vidū vadantīti attho. yathā niṭṭhitāti sambandho.
sabbāsavāpahaṁ magganti sabbāsavavighātakaṁ arahattamaggaṁ. patvāti
sasantāne uppādetvā. passantu nibbutinti maggañāṇalocanena
nibbānaṁ sacchikarontu. pappontūti vā pāṭho. tattha nibbutinti
khandhaparinibbānaṁ gahetabbaṁ.
iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
bhikkhunīvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.

