
page number: 001

maṅgalatthadīpaniyā
paṭhamo bhāgo
-------
paṇāmagāthā
[1] buddho yo maṅgalatthīnaṁ maṅgalaṁ iti vissuto
desako maṅgalatthānaṁ maṅgalantaṁ namāmihaṁ.
dhammo yo maṅgalatthīnaṁ maṅgalaṁ iti vissuto
jotako maṅgalatthānaṁ maṅgalantaṁ namāmihaṁ.
saṅgho yo maṅgalatthīnaṁ maṅgalaṁ iti vissuto
kārako maṅgalatthānaṁ maṅgalantaṁ namāmihaṁ.
iccevaṁ maṅgalānamme paṇāmo sukato ahu
tabbāhasā 1- ahaṁ hutvā antarāyavināsako
maṅgaladīpakaṁ yantaṁ maṅgalena sudesitaṁ
maṅgalasuttanāmena vissutaṁ atiāṇakaṁ
maṅgalatthañca pāṇīnaṁ kathitassidha kenaci
koṭilakkhesu yassāṇā cakkavāḷesu patthaṭā
nānāganthesu sāratthaṁ viloketvā tamādiya
tassatthaṁ dīpayissāmi taṁ suṇātha samāhitāti.

footnote: 1. tabbāhasāti taṅkāraṇāti attho.

page number: 002

uppattikathā
[2] suttatthaṁ saṁvaṇṇayantena hi paṭhamaṁ suttuppattiṁ vavatthānañca
vatvā pacchā attho saṁvaṇṇiyate tasmā suttuppatyādi vuccate.
sabbasuttānañhi attajjhāsayā parajjhāsayā atthuppattikā
pucchāvasikā cāti catubbidhā uppatti hoti. tattha
dvayatānupassanādīnaṁ suttānaṁ attajjhāsayato uppatti mettasuttādīnaṁ
parajjhāsayato uraggasuttādīnaṁ atthuppattito vammikasuttādīnaṁ
pucchāvasato. tāsu pucchāvasikuppatti idhādhippetā. maṅgalasuttampi
hi pucchāvasato uppajjateva.
[3] tatrāyamanupubbīkathā jambudīpe kira tattha tattha
nagaradvārasaṇṭhāgārasabhādīsu mahājanā sannipatitvā hiraññasuvaṇṇaṁ
datvāpi nānappakāraṁ sītāharaṇādikaṁ bāhirakānaṁ kathaṁ kathāpenti.
ekekā kathā cātummāsaccayena niṭṭhāti. tatthekadivasaṁ maṅgalakathā
udapādi kinnu kho maṅgalaṁ kiṁ diṭṭhaṁ maṅgalaṁ sutaṁ maṅgalaṁ
mutaṁ maṅgalaṁ ko maṅgalaṁ jānātīti. atheko diṭṭhamaṅgaliko nāma
puriso āha ahaṁ maṅgalaṁ jānāmi diṭṭhaṁ loke maṅgalaṁ diṭṭhaṁ
nāma abhimaṅgalasammataṁ rūpaṁ seyyathīdaṁ idhekacco kālassevuṭṭhāya
vātasakuṇaṁ vā passati veḷuvalaṭṭhiṁ vā gabbhiniṁ vā kumārake vā
alaṅkatappaṭiyatte puṇṇaghaṭaṁ vā allarohitamacchaṁ vā ājaññaṁ
vā ājaññarathaṁ vā usabhaṁ vā gāviṁ vā kapilaṁ vā yaṁ vā

page number: 003

panaññampi kiñci evarūpaṁ abhimaṅgalasammataṁ rūpaṁ passati idaṁ vuccati
diṭṭhamaṅgalanti. taṁ sutvā sutamaṅgaliko nāmeko puriso āha
cakkhu nāmetaṁ bho sucimpi asucimpi sundarampi asundarampi manāpampi
amanāpampi passati yadi tena diṭṭhaṁ maṅgalaṁ siyā sabbampi
maṅgalaṁ siyā tasmā na diṭaṭhaṁ maṅgalaṁ apica kho pana sutaṁ
maṅgalaṁ sutaṁ nāma abhimaṅgalasammato saddo seyyathīdaṁ idhekacco
kālassevuṭṭhāya vaḍḍhāti vā vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā pussāti
vā sumanāti vā sirīti vā sirivaḍḍhāti vā ajja sunakkhattaṁ
sumuhuttaṁ sudivasaṁ sumaṅgalanti evarūpaṁ vā yaṅkiñci abhimaṅgalasammataṁ
saddaṁ suṇāti idaṁ vuccati sutamaṅgalanti. taṁ sutvā mutamaṅgaliko
nāmeko puriso āha sotaṁ nāmetaṁ bho sādhumpi asādhumpi
manāpampi amanāpampi suṇāti yadi tena sutaṁ maṅgalaṁ siyā
sabbampi maṅgalaṁ siyā tasmā na sutaṁ maṅgalaṁ apica kho pana mutaṁ
maṅgalaṁ mutaṁ nāma abhimaṅgalasammataṁ gandharasaphoṭṭhabbaṁ seyyathīdaṁ
idhekacco kālassevuṭṭhāya padumagandhādipupphagandhaṁ vā ghāyati
pussadantakaṭṭhaṁ vā khādati paṭhaviṁ vā āmasati haritasassaṁ vā
allagomayaṁ vā kacchapaṁ vā tilavāhaṁ vā pupphaṁ vā phalaṁ vā āmasati
pussamattikāya vā sammā limpati pussasāṭakaṁ vā nivāseti
pussaveṭhanaṁ vā dhāreti yaṁ vā panaññampi kiñci evarūpaṁ
abhimaṅgalasammataṁ gandhaṁ vā ghāyati rasaṁ vā sāyati phoṭṭhabbaṁ
vā phusati idaṁ vuccati mutamaṅgalanti. te tayo aññamaññaṁ

page number: 004

saññāpetuṁ nāsakkhiṁsu. tadaññesu pana manussesu ekacce tesaṁ
vacanaṁ gaṇhiṁsu ekacce na gaṇhiṁsu ye na gaṇhiṁsu te tehi
saddhiṁ vivadiṁsu. ye diṭṭhamaṅgalikassa vacanaṁ gaṇhiṁsu te diṭṭhaṁyeva
maṅgalanti gatā ye itaresaṁ vacanaṁ gaṇhiṁsu te sutaṁyeva
maṅgalaṁ mutaṁyeva maṅgalanti gatā. evamayaṁ maṅgalakathā sakalajambudīpe
pākaṭā.
[4] atha sakalajambudīpe manussā gumbagumbā hutvā kiṁ nu
kho maṅgalanti maṅgalāni cintayiṁsu. tesaṁ manussānaṁ ārakkhadevatāpi
manussato taṁ kathaṁ sutvā tatheva maṅgalāni cintayiṁsu. eteneva
upāyena manussānaṁ ārakkhadevatānaṁ mittā bhummadevatā tāsaṁ
mittā ākāsaṭṭhakadevatā tāsaṁ mittā cātummahārājikā devatā
.pe. sudassīdevatānaṁ mittā akaniṭṭhadevatāti tato tato taṁ
kathaṁ sutvā gumbagumbā hutvā devabrahmāno maṅgalāni cintayiṁsu.
evaṁ yāvadasasahassacakkavāḷesu sabbattha maṅgalacintā udapādi.
uppannā ca sā idaṁ maṅgalanti vinicchayamappattāyeva dvādasa
vassāni aṭṭhāsi. tadā sabbe devamanussā ṭhapetvā ariyasāvake
diṭṭhasutamutavasena tidhā bhinnā. ekopi idameva maṅgalanti
yathābhuccato niṭṭhaṅgato nāhosi. atha suddhāvāsadevā manussānaṁ
cittaṁ ñatvā dvādasannaṁ vassānaṁ accayena sammāsambuddho
maṅgalaṁ kathayissatīti manussapathe vicaritvā ārocenti. atha
dvādasavassaccayena tāvatiṁsā devatā samāgantvā sakkaṁ devindaṁ

page number: 005

upasaṅkamitvā mārisa maṅgalapañhā samuṭṭhitā eke diṭṭhaṁ
maṅgalanti vadanti eke sutaṁ eke mutaṁ tattha mayañca
aññe ca aniṭṭhaṅgatā sādhu vata no tvaṁ yathāsabhāvato
byākarohīti āhaṁsu. sakko ayaṁ maṅgalakathā kattha paṭhamaṁ
samuṭṭhitāti pucchi. manussaloketi. kattha vasati bhagavāti.
manussaloketi. sakko tenahi etha mārisā taṁ bhagavantaṁ
pucchāmāti vatvā tvaṁ bhagavantaṁ pucchāti ekaṁ devaputtaṁ
āṇāpetvā devagaṇamādāya jetavanaṁ āgañchi. atha so
devaputto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ ṭhatvā maṅgalapañhaṁ
pucchi. bhagavā tassa taṁ pañhaṁ vissajjento imaṁ suttamabhāsīti.
ayantāvettha uppattikathā.
suttavavatthānaṁ
[5] tattha evamme sutantyādi nidānavacanaṁ paṭhamamahāsaṅgītikāle
dhammaṁ saṅgāyantena mahākassapattherena puṭṭhena ānandattherena
pañcannaṁ arahantasatānaṁ vuttaṁ. bahū devā manussā cāti ekagāthā
devatāya. asevanā ca bālānantyādikā ekādasagāthā bhagavatā.
idamavoca bhagavā attamanā sā devatā bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
bhagavantaṁ abhivādetvā tatthevantaradhāyīti nigamavacanampi ānandattherena
vuttaṁ. tadetaṁ sabbampi samodhānetvā maṅgalasuttanti vuccati.
kimatthaṁ nidānanigamavacananti ce. suttassa tividhakalyāṇaparipūraṇatthaṁ.

page number: 006

maṅgalasuttampi hi nidānena ādikalyāṇaṁ nigamena pariyosānakalyāṇaṁ
tadubhayamajjhena majjhekalyāṇanti.
idamettha suttavavatthānaṁ.
nidānassa ca pucchāgāthāya ca atthavaṇṇanā
[6] idāni yantaṁ maṅgalasuttassa pucchāvasato uppattiṁ
vibhāventena vuttaṁ nidānaṁ tassevamattho veditabbo
tattha evamme sutanti ettha mayāsaddattho mesaddo
sotadvāraviññāṇattho sutaṁsaddo ākāranidassanāvadhāraṇattho
evaṁsaddo. ākāratthena hetena thero nānānayaparipuṇṇaṁ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattehi sakasakabhāsānurūpamupalakkhaṇīyasabhāvaṁ
satthu vacanaṁ taṁ sabbappakārena ko samattho viññātuṁ athakho mayāpi
ekenākārena sutaṁ sotaviññāṇapubbaṅgamāya sotaviññāṇavīthiyā
upadhāritanti dīpeti. nidassanatthena idāni vattabbaṁ sakalaṁ suttaṁ
nidasseti. so hi nāhaṁ sayambhū na mayā idaṁ sacchikatanti
attānaṁ parimocento evamme sutantyāha. mayā evaṁ idaṁ
vuccamānaṁ suttaṁ sutantyattho. avadhāraṇatthena tamatthato
byañjanato vā anūnamanadhikaṁ evaṁ na aññathā daṭṭhabbanti dīpeti.
so hi attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukamyataṁ
janento evamme sutantyāha. taṁ me sutaṁ evaṁ
īdisamevātyattho.

page number: 007

[7] ekaṁ samayanti ekaṁ kālaṁ ekasmiṁ vā kāle.
sāvatthiyanti pubbe savatthassa nāma isino nivāsanaṭṭhānattā
sāvatthīti laddhanāmake nagare. samīpatthe hettha bhummaṁ.
viharatīti ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aparena iriyāpathena vicchinditvā
aparipatantaṁ attabhāvaṁ harati pavatteti.
jetavaneti jetena nāma rājakumārena ropitasaṁvaḍḍhitattā
jetassa vananti jetavananti laddhanāmake.
anāthapiṇḍikassāti anāthānaṁ piṇḍo ettha atthīti
anāthapiṇḍikoti laddhanāmakassa gahapatino.
ārāmeti tena catuppaññāsakoṭihiraññapariccāgena niṭṭhāpite
mahāvihāre.
[8] athāti avicchedatthe nipāto. khoti adhikārantaranidassanatthe.
tena avicchinnaṁyeva tattha bhagavato vihāre adhikārantaramudapādīti
nidasseti. kintanti āha aññatarā dvetātyādiṁ 1-.
tattha aññatarāti nāmagottato apākaṭā ekā. devatāti
hetaṁ itthīpurisasādhāraṇaṁ nāmaṁ. idha pana purisoeva devatāti
vutto. devaputtotyattho.

footnote: 1. porāṇapotthake aññatarā devatātyādi iti dissati abhidhammatthavibhāvinīyojanāyaṁ
footnote: īdisavacanaṁ sambandhiyanānaṁ liṅgatthoti vohariyati amhākaṁ porāṇāacariyakamatiyā pana
footnote: paṭhamākiriyāvisesananti vuccati apica sakkaṭabhāsānulomena dutiyāvibhattikampi bhaveyya.

page number: 008

abhikkantāya rattiyāti parikkhīṇāya paṭhamayāmasaṅkhātāya
rattiyā. abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmotyādīsu 1-
viya hettha abhikkantasaddo khaye vattati rattisaddo paṭhamayāme.
abhikkantavaṇṇāti abhirūpacchavi.
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disātyādīsu 2-
viya hettha abhikkantasaddo abhirūpe suvaṇṇavaṇṇo bhagavātyādīsu
viya vaṇṇasaddo chaviyaṁ.
kevalakappanti anavasesaṁ samantato. kevalasaddassa hettha
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyantyādīsu viya anavasesatā
attho kevalakappaṁ veḷuvanaṁ obhāsetvātyādīsu 3- viya samantabhāvo
kappasaddassa attho.
obhāsetvāti ābhāya pharitvā candasuriyā viya ekobhāsaṁ
karitvātyattho.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti yattha bhagavā nisīdati tattha gatā. bhummatthe
karaṇavacanaṁ hetaṁ. yena vā nānappakāraguṇavisesādhippāyasaṅkhātena
kāraṇena bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo tena kāraṇena upasaṅkamīti
attho.
[9] upasaṅkamitvāti upasaṅkamanāvasānadīpanaṁ. evaṁ vā gatā
tato āsannataraṁ satthusamīpasaṅkhātaṁ ṭhānaṁ gantvātipyattho.
abhivādetvāti vanditvā.

footnote: 1. vi. culla. 2/283. 2. khu. vimāna. 26/89. 3. saṁ. sa. 14/73.

page number: 009

ekamantanti ekokāsaṁ ekapassaṁ. bhāvanapuṁsakametaṁ.
bhummatthe vā upayogavacanaṁ ekokāsetyattho.
aṭṭhāsīti ṭhānaṁ kappesi ṭhitā ahosītyattho. atipacchato
ṭhānaṁ atipurato accāsanne atidūre paṭivāte unnatappadese
ṭhānanti chaṭṭhānadose vajjetvā ṭhitā hi ekamantaṁ ṭhitā nāma.
kasmā panāyaṁ na nisīdati. lahunivattitukāmatāya. devatā hi
kiñcideva kāraṇaṁ paṭicca asucipūritaṁ vaccaṭṭhānaṁ viya manussalokaṁ
āgacchanti pakatiyā panetāsaṁ yojanasatappabhūti manussaloko
duggandhatāya paṭikūlo hoti na tattha abhiramanti tenāyaṁ
āgatakiccaṁ katvā lahunivattitukāmatāya na nisīdati 1-.
[10] evaṁ ekamantaṁ ṭhito so devaputto dasasahassacakkavāḷesu
devabrahmāno maṅgalapañhaṁ sotukāmatāya imasmiṁ cakkavāḷe
sannipatitvā ekavālaggakoṭiokāsamatte dasampi vīsampi tiṁsampi
cattāḷīsampi paññāsampi saṭṭhimpi sattatimpi asītimpi sukhumattabhāve
nimminitvā sabbe te atikkamma virājamānaṁ paññattappavarabuddhāsane
nisinnaṁ bhagavantaṁ parivāretvā ṭhite disvā tasmiṁ samaye anāgatānampi
sakalajambudīpakānaṁ manussānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya
sabbadevamanussānaṁ vicikicchāsallasamuddharaṇatthaṁ bhagavantaṁ pucchi. tena
vuttaṁ ekamantaṁ ṭhitā kho sātyādi.

footnote: 1. evaṁ sante kasmā bhikkhū bhagavantaṁ āgacchantaṁ disvā uṭṭhahiṁsu. bhikkhunīpi
footnote: bhagavato santikaṁ gantvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

page number: 010

[11] tattha gāthāyāti akkharapadaṁ niyamitvā kathitena
vacanenātyaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. tattha pādasaṅkhāte pade akkharo
akkharapadantyattho yujjati. tathā hi
ekapādakkharānaṁpi niyamo chandalakkhaṇaṁ
catuppādagalānantu niyamo vuttilakkhaṇanti
chandavuttippadīpe vuttaṁ. apica akkharaniyamo chandaṁ garulahuniyamo bhave vuttīti
sandhibālāvatāre ceva yajamānaravitoyabhūmijalanasomamārutanabhasaṅkhātehi ya ra ta
bha ja sa ma nāti imehi akkharehi niyamo upalakkhito vidhiviseso avajjaṁ
chādetīti chandaṁ nāma bhave garūhi ca lahūhi ca niyamo vuccati etāyāti
vutti nāma bhaveti taṭṭīkāyañca vuttattā akkharova padaṁ akkharapadantyattho
yujjati. akkharaggahaṇena hettha yakārādayo aṭṭhakkharāva gahitā
yesaṁ vasena yagaṇādināmaṁ labhanti aṭṭha gaṇā. tattha akkharaniyamo
vaṇṇavutte labbhati tattha ca magaṇo tigaru nagaṇo tilahu.
garulahuniyamo tu mattāvutte tattha ca magaṇo dvigaru nagaṇo
catullahu. sesā gaṇā tu ubhayattha ekasadisāti.
[12] ajjhabhāsīti abhāsi pucchīti attho. adhīti cetaṁ
upasaggamattaṁ.
bahūti anekā.
devāti cātummahārājikādayo upapattidevā. manussāti
jambudīpakā janā.

page number: 011

maṅgalānīti sabbasampattiyā vuḍḍhippattikāraṇānīti attho
tenaṭṭhakathāyaṁ 1- maṅganti imehi sattāti maṅgalāni iddhiṁ vuḍḍhiñca
pāpuṇantīti atthoti vuttaṁ. saddanītiyampi maṅgalanti ettha
magi gatiyanti dhātvatthaṁ vatvā maṅgatīti kiriyāpadaṁ vuttaṁ.
ikāranto hi magidhātu tena nipphannarūpe bindāgamo hoti.
acintayunti cintesuṁ.
ākaṅkhamānāti icchamānā paṭṭhayamānā.
sotthānanti sotthibhāvaṁ sabbesaṁ sobhaṇānaṁ diṭṭhadhammika-
samparāyikadhammānamatthitantyattho.
[13] brūhīti ācikkha desehi. uttamanti visiṭṭhaṁ pavaraṁ
sabbalokahitasukhāvahaṁ. ettha ca yathā
varaṁ varassu rājisi vare aṭṭha dadāmi teti 2-
ettha bhedajaccāpekkhavasena vacanabhedo kato tathā maṅgalānīti
bhedāpekkhavasena maṅgalanti jaccāpekkhavasena cāti daṭṭhabbaṁ.
aṭṭhakathāyantu bhagavā brūhi maṅgalamuttamanti ekaṁ ajjhesitopi
appaṁ yācito bahudāyako uḷārapuriso viya ekāya gāthāya
tīṇi maṅgalāni vatvāti vuttaṁ.
[14] paṭhyāvattaṁ nāmāyaṁ gāthā.
samesu sindhuto jena paṭhyāvattaṁ pakittitanti
hi vuttodaye vuttaṁ.

footnote: 1. pā. jo. khu. khu. 135. 2. khu. jā. 28/436. tadaṭṭhakathā. 10/465.

page number: 012

tattha samesūti dutiyacatutthapādasaṅkhātesu samapādesu.
sindhutoti caturakkharato uddhaṁ. nidassanamattametaṁ maṅgalāni
acintayunti ettha paṭhamakkharatopi jagaṇassa dassanato.
jenāti jagaṇena. pakittitanti kathitaṁ. paṭhitabbato paṭhyā
ca sā caturāvattena parivattabbato vattañcāti paṭhyāvattaṁ.
paṭhamatatiyapādasaṅkhātesu pana visamesu ādyakkharato uddhaṁ sagaṇanagaṇā
na santi aññe anivāritā.
pucchāgāthāyatthavaṇṇanā.
------------

page number: 013

paṭhamagāthāyatthavaṇṇanā
[15] evantena puṭṭho bhagavā taṁ vissajjento asevanā
ca bālānantyādikā aṭṭhattiṁsamaṅgaladīpikā dasa gāthāyo abhāsi.
tattha paṭhamagāthāyantāvattho vuccate.
[16] asevanāti abhajanā. bālānanti bālajanānaṁ. kammani
chaṭṭhī. dutiyapādepi eseva nayo.
pūjāti pūjanaṁ. pūjaneyyānanti pūjārahānaṁ vatthūnaṁ.
sampadāne catutthī. kammani chaṭṭhītipi vadanti.
etanti yā ca bālānaṁ asevanā yā ca paṇḍitānaṁ sevanā
yā ca pūjaneyyānaṁ pūjā idaṁ asevanādi tividhaṁ kammaṁ uttamaṁ
maṅgalantyattho. yantayā puṭṭhaṁ brūhi maṅgalamuttamanti ettha
tāva etaṁ maṅgalamuttamanti gaṇhāhi devateti vuttaṁ hoti.
ayamettha saṅkhepattho. ayantvettha vitthāro.
bālapaṇḍitasevanāsevanakathā
[17] asevanā nāma abhajanā asahāyatā ataṁsampavaṅkatā.
bālā nāma ye keci pāṇātipātādidasākusalakammapathasamannāgatā
sattā. apica pūraṇo kassapo makkhali gosālo niggaṇṭho
nāṭaputto sañjayo velaṭṭhaputto pakuddho kaccāyano ajito
kesakambaloti ime cha satthāro tadaññe ca

page number: 014

devadattakokālikādayo pāpapuggalā bālāti veditabbā. sabbepi
cete paññājīvitena ajīvantā hutvā assāsanamattena jīvanato bālāti
vuccanti. tenaṭṭhakathāyaṁ 1- vuttaṁ balantīti bālā assasitappassasitamattena
jīvanti na seṭṭhena paññājīvitenāti adhippāyoti.
saddanītiyampi bala pāṇane pāṇanaṁ jīvanaṁ sasanañca balati
assasati ceva passasati cāti bālo assasitappassitamattena
jīvati na seṭṭhena paññājīvitenāti vuttaṁ hotīti vuttaṁ.
bālalakkhaṇāni tu duccintitacintanādivasena veditabbāni. bālo hi
cintayantopi abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhivasena duccintitameva cinteti
bhāsamānopi musāvādādibhedaṁ dubbhāsitameva bhāsati karontopi
pāṇātipātādivasena dukkaṭakammameva karoti. tenassa
duccintitacintanādīni bālo lakkhiyati ñāyati etehīti bālalakkhaṇāni
bālassa sañjānanakāraṇato bālanimittāni bālassa caritāpadānato
bālāpadānānīti ca vuccanti. tena vuttaṁ uparipaṇṇāsake
bālapaṇḍitasutte 2- tīṇīmāni bhikkhave bālassa bālalakkhaṇāni
bālanimittāni bālāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave bālo
duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī cāti.
[18] paṇḍitā nāma ye keci pāṇātipātāveramaṇīādidasakusalakammapathasamannāgatā
sattā. apica buddhappaccekabuddhāsītimahāsāvakā aññe ca tathāgatasāvakā atīte
sunettasatthāakittitāpasādayo

footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 137. 2. ma. u. 14/311.

page number: 015

ca paṇḍitāti veditabbā. sabbepi te atthesu
paññāgatiyā gamanato paṇḍitāti vuccanti. tenaṭṭhakathāyaṁ 1-
paṇḍantīti paṇḍitā diṭṭhadhammikasamparāyikesu atthesu
ñāṇagatiyā gacchantīti adhippāyoti. saddanītiyampi paḍi gatiyaṁ
sukhumesupi atthesu paṇḍati gacchati dukkhādīnaṁ pīḷanādikaṁpi ākāraṁ
jānātīti paṇḍā paṇḍāya ito gato pavattoti paṇḍito
athavā sañjātā paṇḍā etassāti paṇḍito paṇḍati
ñāṇagatiyā gacchatīti paṇḍitoti vuttaṁ. paṇḍitalakkhaṇāni tu
tīṇīmāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimitatāni
paṇḍitāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave paṇḍito
sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī cāti evaṁ
bālapaṇḍitasutte 2- vuttānaṁ sucintitacintanādīnaṁ vasena veditabbāni.
sucintitacintītiādi ca manosucaritādivasena yojetabbanti.
[19] aparo nayo.
diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti
evaṁ kosalasaṁyutte 3- ubhoatthasutte vuttattā ye dve atthe
paṭilabhanti tadatthappaṭilābhāya paṭipajjanti te paṇḍitā nāma.
ye dve atthe chindanti dve anatthe ādiyanti te bālā
nāma. te hi dve anatthe lantīti bālā dve atthe lunantīti

footnote: 1. pa. jo. khu. 137. 2. ma. u. 14/321. khu. saṁ. sa. 15/130.

page number: 016

bālāti ca vuccanti. dvisaddupapado lā ādāneti bhūvādigaṇiko
lu chedaneti kīyādigaṇiko.
[20] tattha paṇḍitāva sevitabbā na bālā pūtimacchasadisā
hi bālā pūtimacchabandhapattasadiso taṁsevako viññūnaṁ chaḍḍanīyataṁ
jigucchanīyatañca patto. tagaramālādigandhabhaṇḍasadisā paṇḍitā
tagaramālādigandhabhaṇḍapaliveṭhanapattasadiso taṁsevako viññūnaṁ bhāvanīyataṁ
manuññatañca patto. yo hi yaṁ sevati so taṁgatikova.
imassa panatthassa dīpanatthaṁ suvapotakādivatthu kathetabbaṁ.
[21] atīte kira sānupabbate simbalīvane dve bhātaro
suvapotakā ahesuṁ. pabbatassa pana uparivāte pañcacorasatanivāso
gāmo ahosi adhovāte pañcaisisatanivāso assamo. suvapotakānaṁ
pakkhānikkhamanakāle vātamaṇḍalikā udapādi. te tāya pahaṭā visuṁ
patiṁsu. tattheko coragāmake āvudhantare patitvā tattha patitattā
sattigumboti corehi katanāmo tesamantare vaḍḍhi. eko assame
vālukātale pupphantare patitvā tattha patitattā pupphakoti
isīhi katanāmo tesamantare vaḍḍhi. tadā uttarapañcālanagare
pañcālo nāma rājā sabbālaṅkārabhūsito rathamabhiruhitvā migavadhāya
vanaṁ gantvā yassa passena migo palāyati tasseva gīvāti
vatvā rathā oruyha paṭicchannaṭṭhāne dhanumādāya aṭṭhāsi. atheko
eṇimigo manussehi vanagumbesu pothiyamānesu uṭṭhāya gamanamaggaṁ
olokento rañño ṭhitaṭṭhānasseva vivittataṁ disvā tadabhimukho

page number: 017

pakkhanditvā palāyi. manussā raññā saddhiṁ keḷiṁ kariṁsu. so
idāni taṁ gahessāmīti rathamāruyha vegena migaṁ anubandhi. taṁ
purisā anubandhituṁ nāsakkhiṁsu. rājā sārathidutiyo migaṁ adisvā
nivatto coragāmasamīpe ramaṇīyāya kandarāya nahāyitvā ca pivitvā
ca rukkhacchāyāya nipajji.
tadā sabbe corā araññameva paviṭṭhā antogāme ekena
bhattakārakena saddhiṁ sattigumbo ohiyi. sattigumbo gāmato
nikkhamitvā tathānipannaṁ rājānaṁ disvā gāmaṁ pavisitvā rājānaṁ
māretvā vatthābharaṇānissa gahetvā naṁ pāde gahetvā kaḍḍhitvā
ekamante sākhāhi paṭicchādessāmāti bhattakārakena saddhiṁ
manussabhāsāya kathesi. rājā pabujjhitvā taṁ kathaṁ sutvā sappaṭibhayamidaṁ
ṭhānanti bhīto rathamāruyha tato palāyitvā isīnamassamaṁ patto.
tadā isayo phalāphalatthāya gatā pupphakova assame acchi.
so rājānaṁ disvā
[22] svāgatante mahārāja atho te adurāgatantyādinā
paṭisaṇṭhāramakāsi. rājā tassa paṭisaṇṭhāre pasīditvā
bhaddako vatāyaṁ pakkhī dvijo paramadhammiko
atheso itaro pakkhī suvo luddāni bhāsatīti
pupphakaṁ pasaṁsitvā itaraṁ nindi. taṁ sutvā pupphako mahārāja
ahantena saha ekamātuko so pana asādhūnaṁ santike saṁvaḍḍho
tehi coradhammena vinīto ahaṁ sādhūnaṁ santike saṁvaḍḍho tehi

page number: 018

isidhammena vinīto tasmā ubho mayaṁ dhammena nānā homāti
vatvā rañño dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
[23] yaṁ yañhi rāja bhajati santaṁ vā yadivā asaṁ
sīlavantaṁ visīlaṁ vā vasaṁ tasseva gacchati.
yādisaṁ kurute mittaṁ yādisañcupasevati
save tādisako hoti sahavāso hi tādiso.
sevamāno sevamānaṁ samphuṭṭho samphusaṁ paraṁ
saro duṭṭho kalāpaṁva alittamupalimpati
upalepabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā.
pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālupasevanā.
tagarañca palāsena yo naro upanayhati
pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrupasevanā.
tasmā pattapuṭasseva ñatvā sampākamattano
asante nupaseveyya sante seveyya paṇḍito
asanto nirayaṁ nenti santo pāpenti suggatinti.
[24] tattha santanti sappurisaṁ. asanti asappurisaṁ.
sevamānoti ācariyo. sevamānanti antevāsikaṁ.
samphuṭṭhoti antevāsinā samphuṭṭho ācariyo. samphusaṁ
paranti paraṁ ācariyaṁ samphusantaṁ antevāsiṁ.
alittanti pāpadhammena alittaṁ taṁ antevāsiṁ so ācariyo

page number: 019

limpati sarakalāpaṁ duṭṭho visapīto saro viya. bālupasevī hi
pāpakammaṁ akarontopi bālupasevīti avaṇṇaṁ akittiṁ labhati
tena vuttaṁ evaṁ bālupasevanāti. dhīrupasevī paṇḍito bhavituṁ
asakkontopi kalyāṇamittasevīti guṇakittiṁ labhati tena vuttaṁ
evaṁ dhīrupasevanāti.
pattapuṭassevāti tagarādigandhajātapaliveṭhanapaṇṇasseva.
sampākanti kalyāṇamittasaṁsaggavasena attano paripakkabhāvaṁ
ñatvā.
santoti sammādiṭṭhikā attānaṁ nissite satte saggameva
pāpentīti.
rājā tassa dhammakathāya pasīditvā āgate isayo vanditvā
bhante maṁ anukampamānā mayhaṁ nagare vasathāti vatvā nagaraṁ
gantvā suvānaṁ abhayaṁ datvā tatthāgataṁ isigaṇaṁ uyyāne vasāpetvā
yāvajīvaṁ upaṭṭhahitvā saggapadaṁ pūresi. pupphako pana araññe
vasanto yathākammaṁ gato.
vīsatinipāte sattigumbajātakavaṇṇanāyaṁ suvakavatthu 1-.
[25] atīte bārāṇasiyaṁ brahmadattassa rañño mahiḷāmukho
nāma maṅgalahatthī ahosi sīlavā ācārasampanno na kañci
viheṭheti. athekadivasaṁ rattibhāge corā āgantvā tassa
sālāsamīpe nisīditvā mantayiṁsu evaṁ ummaṅgo bhinditabbo evaṁ

footnote: 1. khu. jā. 27/435. tadaṭṭhakathā. 7/77.

page number: 020

sandhicchedakakammaṁ kattabbaṁ ummaṅgañca sandhicchedanañca katvā
bhaṇḍaṁ harituṁ vaṭṭati harantena māretvā paharitvā ca haritabbaṁ evaṁ
uṭṭhātuṁ samattho nāma na bhavissati corena ca nāma sīlācāravantena 1-
na bhavitabbaṁ kakkhaḷena pharusena sāhasikena bhavitabbanti.
te evaṁ mantetvā aññamaññaṁ uggaṇhāpetvā gatā. te
eteneva upāyena bahū divase tatthāgantvā mantayiṁsu. hatthī
tesaṁ vacanaṁ sutvā ete maṁ sikkhāpentīti saññāya idāni
mayā kakkhaḷena pharusena sāhasikena bhavitabbanti cintetvā tathārūpo
ahosi. so pātova āgatāgataṁ hatthigopakaṁ soṇḍāya gahetvā
bhūmiyaṁ pothetvā māresi. manussā rañño ārocesuṁ. rājā ekaṁ
amaccaṁ pesesi gaccha paṇḍita jānāhi kena kāraṇena so
duṭṭho jātoti. so gantvā hatthisarīre rogaṁ adisvā kenesa
duṭṭhoti upadhārento addhā avidūre kesañci duṭṭhavacanaṁ sutvā
duṭṭhoti sanniṭṭhānaṁ katvā atthi nu kho hatthisālāya samīpe
rattibhāge kehici kiñci kathitapubbanti hatthigopake pucchi. āma
sāmi corā āgantvā mantayiṁsūti. so gantvā deva añño
hatthissa sarīre vikāro natthi corānaṁ kathaṁ sutvā duṭṭho
jāto idāni sīlavante samaṇabrāhmaṇe hatthisālāyaṁ nisīdāpetvā
sīlācārakathaṁ kathetuṁ vaṭṭatīti āha. rājā tathā kāresi.
te na koci parāmasitabbo na māretabbo sīlācārasampannena

footnote: 1. sīlācārayuttenāti dissati.

page number: 021

khantimettānuddayayuttena bhavituṁ vaṭṭatīti sīlakathaṁ kathayiṁsu. hatthī taṁ
sutvā maṁ ete sikkhāpentīti saññāya itodāni paṭṭhāya
sīlavatā bhavitabbanti cintetvā sīlavā ahosi.
ekanipāte mahiḷāmukhajātakavaṇṇanāyaṁ mahiḷāmukhavatthu 1-.
[26] atīte bārāṇasiyaṁ sāmo nāma rājā ahosi. bodhisatto
tassa atthadhammānusāsako amacco. rañño pana paṇḍavo nāma
maṅgalāsso tassa giridatto nāma assabhaṇḍo khañjo. asso
mukharajjukaṁ gahetvā taṁ purato purato gacchantaṁ disvā maṁ esa
sikkhāpetīti saññāya tassa anusikkhanto khañjo ahosi. rājā
tassa khañjabhāvaṁ sutvā vejje pesesi. te gantvā assassa
sarīre rogaṁ apassantā rañño kathayiṁsu rogamassa na passāmāti.
rājā bodhisattaṁ pesesi gaccha ettha kāraṇaṁ jānāhīti. so
gantvā khañjāssabhaṇḍasaṁsaggena tassa khañjabhāvaṁ ñatvā saṁsaggadosena
nāma evaṁ hoti mahārājāti vatvā sundaraṁ assabhaṇḍaṁ
labhitvā yathāporāṇo bhavissatīti āha. rājā tathā kāresi.
asso pakatibhāve patiṭṭhāsi.
dukanipāte giridattajātakavaṇṇanāyaṁ paṇḍavavatthu 2-.
[27] atīte bārāṇasiyaṁ dadhivāhano nāma rājā ahosi.
bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco. athekadivasaṁ rājā
mahānadiyaṁ upari ca heṭṭhā ca jālaṁ ṭhapāpetvā udakaṁ kīḷi. ekaṁ

footnote: 1. khu.jā.27/9. tadaṭṭhakathā.1/279. 2. khu.jā.27/65. tadaṭṭhakathā.3/129.

page number: 022

devatāparibhogaṁ ambapakkaṁ kaṇṇamuṇḍadahato āgantvā jāle
laggi. jālaṁ ukkhipantā taṁ disvā rañño adaṁsu. rājā kissa
phalamidanti vanacarake pucchitvā ambaphalanti sutvā paribhuñjitvā
aṭṭhiṁ attano uyyāne ropāpetvā khīrodakena siñcāpesi.
rukkho nibbattitvā tatiye saṁvacchare phalaṁ adāsi. ambassa sakkāro
mahā ahosi. khīrodakena siñcanti gandhapañcaṅgulikaṁ denti mālādāmāni
parikkhipanti gandhatelena padīpaṁ jālenti. parikkhepo panassa
paṭisāṇiyā ahosi. phalāni madhurāni suvaṇṇavaṇṇāni ahesuṁ.
rājā aññesaṁ rājūnaṁ ambaphalaṁ pesento aṅkuranibbattaṭṭhānaṁ
maṇḍakakaṇṭakena vijjhitvā pesesi. tesaṁ ambaṁ khāditvā aṭṭhi
ropitaṁ na sampajjati. atheko rājā kāraṇaṁ ñatvā sahassaṁ
datvā ekaṁ uyyānapālaṁ pesesi gaccha dadhivāhanassa ambaphalānaṁ
rasaṁ nāsetvā tittikabhāvaṁ karohīti. so sādhūti dadhivāhanarājānaṁ
upasaṅkamitvā attano uyyānapālattaṁ ācikkhitvā attano
ānubhāvaṁ vaṇṇesi. rājā taṁ attano uyyānapālassa santike
vasāpesi. tato paṭṭhāya dve janā uyyānaṁ paṭijagganti. adhunāgato
uyyānapālo akālapupphāni pupphāpento akālaphalāni gaṇhāpento
uyyānaṁ ramaṇīyaṁ akāsi. rājā pasīditvā porāṇakaṁ uyyānapālaṁ
nīharitvā tasseva uyyānaṁ adāsi. so ambarukkhaṁ parivāretvā
nimbe ca phaggavavalliyo 1- ca ropesi. anupubbena vaḍḍhiṁsu. mūlehi

footnote: 1. phaggavo paggavoti dve pāṭhā pāyato dissanti.

page number: 023

sākhāhi ca saṁsaṭṭhā ambassa mūlasākhāyo tena amadhurasaṁsaggena
tāvamadhuraphalo ambo tittiko jāto nimbapaṇṇasadisaraso.
uyyānapālo ambaphalassa tittikattaṁ ñatvā palāyi. rājā uyyānaṁ
gantvā ambaphalaṁ khādanto ambayūsaṁ nimbakasaṭaṁ viya ajjhoharituṁ
asakkonto kakkāretvā nuṭṭhahitvā paṇḍita imassa rukkhassa
porāṇakaparihārato parihāni natthi evaṁ santepissa phalaṁ tittikaṁ
jātaṁ kiṁ nu kho kāraṇanti bodhisattaṁ pucchi. so tassa
kāraṇaṁ ācikkhanto
[28] pucimandaparivāro ambo te dadhivāhana
mūlaṁ mūlena saṁsaṭṭhaṁ sākhā sākhaṁ nisevare
asātasannivāsena tenambo kaṭukapphaloti āha.
tattha pucimando nāma nimbarukkho. sākhāti pucimandassa
sākhāyo. sākhaṁ nisevareti ambassa sākhaṁ nisevanti.
asātasannivāsenāti amadhurehi pucimandehi saha nivāsena.
tenāti tena kāraṇena. kaṭukapphaloti tittikaphalo jātoti.
taṁ sutvā rājā sabbe pucimande ca phaggave ca chindāpetvā
mūlāni uddharāpetvā samantā amadhurapaṁsuṁ harāpetvā madhurapaṁsuṁ
pakkhipāpetvā puna khīrodakasakkharodakagandhodakehi ambaṁ siñcāpetvā
puna porāṇakauyyānapālasseva uyyānaṁ niyyādesi. ambo
madhurasaṁsaggena puna madhurova ahosi.
dukanipāte dadhivāhanajātakavaṇṇanāyaṁ ambavatthu 1-.

footnote: 1. khu. jā. 27/67. tadaṭṭhakathā. 3/134.

page number: 024

[29] evaṁ nijjīvakavatthumpi aniṭṭhasaṁyogena aniṭṭhaṁ
iṭṭhasaṁyogena iṭṭhaṁ pageva sajīvake. tenāha dadhivāhanajātakassa
atthuppattiyaṁ bhikkhave asādhusannivāso nāma pāpo anatthakaro
tattha manussabhūtānaṁ tāva pāpasannivāsassa anatthakaraṇatāya kiṁ
vattabbaṁ pubbe asātena amadhurena nimbarukkhena saddhiṁ
sannivāsamāgamma madhuraraso dibbarasappaṭibhāgo acetano ambarukkhopi
amadhuro tittiko jātoti.
[30] apica asihatthāmittā viya bālā piyañātakā viya
paṇḍitā. tathā hi bhagavā vesāliyā dakkhiṇapasse avidūre ṭhitaṁ
veḷuvagāmakaṁ gocaragāmaṁ katvā viharanto uppannalohitappakkhandikābādho
ahosi. taṁ ñatvā sakko devarājā āgantvā satthāraṁ
upaṭṭhahanto satthu sarīravalañjabhājanaṁ aññassa hatthenāpi phusituṁ
adatvā sīseyeva ṭhapetvā gandhabhājanaṁ viya nīharati. so evaṁ
upaṭṭhahitvā satthu phāsukakāle devalokaṁ gato. bhikkhū aho
satthari sakkassa sineho so dibbasampattiṁ pahāya upaṭṭhahīti
āhaṁsu. satthā sakko bhikkhave ariyānaṁ dassanaṁpi tehi saddhiṁ
ekaṭṭhāne nisīdanādibhāvopi tesaṁ vattappaṭivattaṁ kātuṁ labhanabhāvopi
sādhūti āgantvā maṁ upaṭṭhahīti dassento dhammapadassa sukhavagge
sakkadevindavatthumhi 1- gāthā abhāsi

footnote: 1. khu. dha. 25/42.

page number: 025

[31] bālasaṅgatacārī hi dīghamaddhāna socati
dukkho bālehi saṁvāso amitteneva sabbadā
dhīro ca sukhasaṁvāso ñātīnaṁva samāgamo
tasmā hi
dhīrañca paññañca bahussutañca
dhorayhasīlabbatavantamariyaṁ
tantādisaṁ sappurisaṁ sumedhaṁ
bhajetha nakkhattapathaṁva candimāti.
tattha bālasaṅgatacārī hīti hi saccaṁ bālena sahacārī
puggalo.
dīghamaddhānanti bālena saddhiṁ ekacchando hutvā sandhicchedādīni
karonto hatthacchedādidukkhaṁ patvā ciraṁ kālaṁ socati.
saṁvāsoti ekato vāso. amittenevāti asihatthāmittena
āsīvisādinā vā saddhiṁ saṁvāso viya.
sabbadāti niccaṁ dukkho bālehi saṁvāso. sukho saṁvāso
etenāti sukhasaṁvāso dhīro paṇḍitena saddhiṁ ekaṭṭhāne vāso
sukhotyattho. kimiva. Ñātīnaṁvāti piyañātīnaṁ samāgamo sukho viya.
tasmā hīti yasmā bālasaṁvāso dukkho paṇḍitasaṁvāso sukho
tasmā.
dhīranti dhitisampannaṁ. paññanti lokiyalokuttarappaññāsampannaṁ.
bahussutanti āgamādhigamabahussutaṁ.

page number: 026

dhorayhasīlabbatavantanti arahattappāpanasaṅkhātāya dhuravahanatāya
dhorayhaṁ sīlavantaṁ dhūtaṅgavantañca.
ariyanti kilesato ārakā ṭhitaṁ. sumedhanti sobhaṇappaññaṁ.
nakkhattapathaṁvāti nakkhattānaṁ pathabhūtaṁ ākāsaṁ bhajanto candimā
candavimānaṁ viyāti.
[32] bodhisattopi himavantappadese tāpaso hutvā viharanto
ukkaṇṭhitaṁ araññā nikkhamma manussapathe gantvā vasitukāmaṁ
attano puttaṁ tāpasakumāraṁ ovadanto navakanipāte haliddarāgajātake 1-
imā gāthā abhāsi
yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṁ
urasīva patiṭṭhāya taṁ bhajehi ito gato
yo ca dhammena carati carantopi na maññati
visuddhakāriṁ sappaññaṁ taṁ bhajehi ito gato
haliddarāgaṁ kapicittaṁ purisaṁ rāgavirāginaṁ
tādisaṁ tāta mā sevi nimmanussaṁpi ce siyā
āsīvisaṁva kuppitaṁ miḷhalittaṁ mahāpathaṁ
ārakā parivajjehi yānīva visamaṁ pathaṁ
anatthā tāta vaḍḍhanti bālaṁ accūpasevato
māssu bālena saṅgañchi amitteneva sabbadā

footnote: 1. khu. jā. 27/264. tadaṭṭhakathā. 5/394.

page number: 027

tantāhaṁ tāta yācāmi karassu vacanaṁ mama
māssu bālena saṅgañchi dukkho bālehi saṅgamoti.
tattha urasīvāti mātu urasmā jātaputto viya patiṭṭhāya
patiṭṭhahitvā. tvaṁ evaṁ patiṭṭhahitvā attano mātaraṁ viya
maññamāno taṁ bhajeyyāsīti adhippāyo.
dhammenāti tividhasucaritadhammeneva. na maññatīti tathā carantopi
ca ahaṁ dhammaṁ carāmīti mānaṁ na karoti.
visuddhakārinti visuddhānaṁ dasannaṁ kusalakammapathānaṁ kārakaṁ.
haliddarāganti athiracittatāya haliddarāgasadisaṁ. kapicittanti
kampanacittaṁ cañcalacittaṁ.
purisanti puggalaṁ rāgavirāginanti rāginañca virāginañca
rajitvā taṁkhaṇaññeva virajanasabhāvantyattho.
nimmanussaṁpi ce siyāti sacepi sakalajambudīpatalaṁ nimmanussaṁ
hoti soveko manusso tiṭṭhati tathāpi tādisaṁ mā sevi.
miḷhalittaṁ mahāpathanti gūthamakkhitaṁ mahāmaggaṁ viya. yānīvāti
yānena gacchanto viya. visamanti ninnaunnatakhāṇupāsāṇādivisamaṁ.
bālaṁ accūpasevatoti appappaññaṁ atisevantassa. sabbadāti
bālena saddhiṁ saṁvāso nāma amittasaṁvāso viya niccakālameva
dukkho. tantāhanti tena kāraṇena taṁ ahaṁ yācāmīti.
[33] apica ye keci bhayupaddavupasaggā sabbe te bālameva
nissāya uppajjanti. bālo hi rajjaṁ vā uparajjaṁ vā aññaṁ

page number: 028

vā pana mahantaṁ ṭhānaṁ paṭṭhento katipaye attanā sadise
mahādhutte gahetvā etha ahaṁ tumhe issare karissāmīti
pabbatagahanādīni nissāya antante gāme paharanto anupubbena
nigamepi janapadepi paharati. manussā gehāni chaḍḍetvā khemaṭṭhānaṁ
paṭṭhentā pakkamanti. te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi
sakasakaṭṭhānāni chaḍḍetvā pakkamanti. tesaṁ gatagataṭṭhāne bhikkhāpi
senāsanampi dullabhaṁ hoti. pabbajitesupi dve bālā bhikkhū
aññamaññaṁ vivādaṁ paṭṭhapetvā codanaṁ ārabhanti. iti kosambīvāsikānaṁ
viya mahākalaho uppajjati. evaṁ bālaṁ nissāya catassannampi
parisānaṁ bhayādikaṁ āgacchati. tenāha tikaṅguttare sabbappaṭhame
lakkhaṇasutte 1- seyyathāpi bhikkhave naḷāgārā vā tiṇāgārā vā
aggi mutto kūṭāgārānipi ḍahati ullittāvalittāni nivātāni
phusitaggaḷāni pihitavātapānāni evameva kho bhikkhave yāni kānici
bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti no
paṇḍitato ye keci upaddavā .pe. ye keci upasaggā uppajjanti
sabbe te bālato uppajjanti no paṇḍitato iti kho bhikkhave
sappaṭibhayo bālo appaṭibhayo paṇḍito saupaddavo bālo
anupaddavo paṇḍito saupasaggo bālo anupasaggo paṇḍito
natthi bhikkhave paṇḍitato bhayaṁ natthi paṇḍitato upaddavo
natthi paṇḍitato upasaggoti.

footnote: 1. aṅ. tika. 20/126.

page number: 029

[34] tattha naḷāgārā vāti naḷehi channaparicchannā agārā
sesasambhārā panettha rukkhamayā honti. tiṇāgārepi eseva
nayo.
kūṭāgārānīti kūṭasaṅgahitāni agārāni. ullittāvalittānīti
anto ca bahi ca littāni.
nivātānīti nivāritavātappavesāni. phusitaggaḷānīti chekehi
vaḍḍhakīhi katattā piṭṭhisaṅghātasmiṁ suṭṭhuphusitakavāṭāni. pihitavātapānānīti
yuttavātapānāni. iminā padadvayena kavāṭavātapānānaṁ
niccaṁ pihitattaṁ akathetvā sampattiyeva kathitā. icchiticchitakkhaṇe
pana tāni pithiyanti ca vivariyanti ca.
bālato uppajjantīti bālameva nissāya uppajjanti. bhayanti
cittutrāso. upaddavoti anekaggatākāro. upasaggoti
upasaṭṭhākāro tattha tattha lagganākāroti tabbaṇṇanā 1-.
[35] channaparicchannāti naḷehi tiṇacchadanasaṅkhepena upari
chādetvā tehiyeva dārukuḍḍakaniyāmena parito chāditā.
bhayanti bhītacetaso byathoti āha cittutrāsoti. upaddavoti
antarāyo. tassa pana vikkhepakāraṇattā vuttaṁ anekaggatākāroti.
upasaggoti upasajjanaṁ devatopapīḷādinā appaṭikāravighātāpatti
sā pana yasmā paṭikārābhāvena vihaññamānassa kiñci kātuṁ
asamatthassa osīdanakāraṇaṁ tasmā vuttaṁ tattha

footnote: 1. mano. pū. 2/86.

page number: 030

tattha lagganākāroti taṭṭīkā.
[36] tasmā aggippadittaṁ agāramiva bālā veditabbā. te
hi attano vacanakārakānaṁ sabbabhayādiāvahanasamatthā honti. bhaye
rakkhā viya andhakāre padīpo viya ca khuppipāsādidukkhābhibhave
annapānādippaṭilābho viya ca paṇḍitā. te hi attano
vacanakārakānaṁ sabbabhayādividdhaṁsanasamatthāti. evaṁ bālānaṁ pūtimacchādinā
paṇḍitānañca gandhabhaṇḍādinā sadisatañceva bālapaṇḍitasaṅgamānaṁ
sukhadukkhatañca ñatvā paṇḍitāeva sevitabbā na bālā.
bhagavāpi channattheraṁ ovadanto dhammapadassa paṇḍitavagge imaṁ
gāthamāha
[37] na bhaje pāpake mitte na bhaje purisādhame
bhajetha mitte kalyāṇe bhajetha purisuttameti 1-
tattha bhajeti bhajeyya payirupāseyya paṇḍito. purisādhameti
purisahīne lāmakapuggale. bhajethāti bhajeyya. ettha ca ye
kāyaduccaritādīsu abhiramanti te pāpamittā nāma. ye pana
sandhicchedādike vā ekavīsatianesanādibhede 2- vā aṭṭhāne niyojenti
te purisādhamā nāma. ubhopi vā ete pāpamittā ceva purisādhamā
ca. tabbiparītā kalyāṇamittā ceva purisuttamā cāti.
[38] ekavārampi hi paṇḍitasevanā attarakkhā hoti sucirampi
bālasevanā na attarakkhā. tathā hi nandabrāhmaṇo takkasilato

footnote: 1. khu. dha. 25/25. 2. pa. jo. khu. 265.

page number: 031

vīsatiyojanasatamatthake indapatthanagaraṁ gantvā mahāsutasomassa rañño
dhammaṁ desento mahāsutasomajātake 1- imaṁ gāthamāha
sakideva sutasoma sabbhi hoti samāgamo
sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahu saṅgamoti.
tattha sakidevāti ekavārameva. sabbhīti sappurisehi.
sā naṁ saṅgatīti so sabbhi samāgamo ekavārappavattopi taṁ
puggalaṁ pāleti rakkhati.
nāsabbhi bahu saṅgamoti asappurisehi pana sucirampi kato
saṅgamo ekaṭṭhāne nivāso na pāleti na thāvaro hotīti attho.
[39] tasmā paṇḍiteeva seveyya na bāle. na kevalameva
bāle na seveyya paṇḍite seveyya athakho kiñci puññaṁ
katvā iminā puññenāhaṁ paṇḍiteeva passeyyaṁ na bāletipi
paṭṭhanaṁ kareyya yathā akittipaṇḍito.
so kira bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
putto hutvā mātāpitūsu matesu sabbaṁ pahāya isippabbajjaṁ
pabbajitvā anupubbena kapiḷaraṭṭhaṁ patvā kapiḷaraṭṭhasamīpe uyyāne
viharanto jhānābhiññā nibbattetvā ākāsenāgantvā nāgadīpasamīpe
kāradīpe otaritvā tattha mahantaṁ kārarukkhaṁ upanissāya
paṇṇasālaṁ māpetvā vihāsi. so appicchatāya katthaci agantvā
tassa rukkhassa phalakāle phalāni pattakāle pattāni udakasinnāni

footnote: 1. khu. jā. 28/13. tadaṭṭhakathā. 8/405.

page number: 032

khādati. tassa sīlatejena sakkassa āsanaṁ uṇhamahosi. sakko
taṁ kāraṇaṁ ñatvā brāhmaṇavaṇṇena tattha gantvā bhikkhanto
viya aṭṭhāsi. tāpaso kārapattāni sedetvā otāretvā
sītibhūtāni khādissāmīti paṇṇasālādvāre nisinno taṁ disvā
somanassappatto attano asesetvāva tassa bhikkhābhājane
pakkhipitvā puna apacitvā pītisukheneva yāpesi. sakkopi taṁ
gahetvā thokaṁ gantvā antaradhāyi. etenevupāyena sakko tīhaṁ
gato. tāpasopissa tīhaṁ sabbaṁ āhāraṁ datvā sayaṁ nīrāhāro
ahosi. athassa tatiyadivase sakko pasīditvā varaṁ adāsi. so
varaṁ gaṇhanto terasanipāte akittijātake 1- imaṁ gāthamāha
[40] bālaṁ na passe na suṇe na ca bālena saṁvase
bālenallāpasallāpaṁ na kare na ca rocayeti.
tattha na suṇeti asukaṭṭhāne nāma vasatītipi imehi
kaṇṇehi na suṇeyyaṁ.
taṁ sutvā sakko taṁ bālādassane kāraṇaṁ pucchanto imaṁ
gāthamāha
kiṁ nu te akaraṁ bālo vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa bālassa dassanaṁ nābhikaṅkhasīti.
tattha kiṁ nu te akaranti kiṁ tava bālena mātā māritā
udāhu pitā aññaṁ vā pana te kinnāma bālo anatthaṁ akari.

footnote: 1. khu. jā. 27/354. tadaṭṭhakathā. 6/195.

page number: 033

so tassa kāraṇaṁ ācikkhanto āha
anayaṁ nayatī dummedho adhurāyaṁ niyuñjati
dunnayo seyyaso hoti sammā vuttopi kuppati
vinayaṁ so na jānāti sādhu tassa adassananti.
tattha anayaṁ nayatīti akāraṇaṁ kāraṇanti gaṇhāti
pāṇātipātādīni katvā jīvitaṁ kappessāmīti evarūpāni anatthakammāni
cinteti.
adhurāyanti saddhādhurasīladhurapaññādhuresu ayojetvā ayoge
niyuñjati.
dunnayoti dunnayova tassa seyyaso hoti. pañca
dussīlakammāni samādāya vattanameva seyyo hotīti evaṁ so
gaṇhāti. hitapaṭipattiyā vā dunnayo netumasakkuṇeyyo hoti.
sammāti hetunā kāraṇena vuttopi. vinayanti evaṁ
abhikkamitabbantyādikaṁ ācāravinayaṁ na jānāti ovādañca na sampaṭicchati.
sādhu tassāti etehi kāraṇehi bālassa adassanameva
sundaranti.
tāpaso punaññaṁ varaṁ gaṇhanto āha
dhīraṁ passe suṇe dhīraṁ dhīrena saha saṁvase
dhīrenallāpasallāpaṁ taṁ kare tañca rocayeti.
sakko

page number: 034

kiṁ nu te akaraṁ dhīro vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa dhīrassa dassanaṁ abhikaṅkhasīti pucchi.
tāpaso āha
nānayaṁ nayatī dhīro 1- adhurāyaṁ na yuñjati
sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
vinayaṁ so pajānāti sādhu tena samāgamoti.
[41] paṇḍitadassanampi hi sukhaṁ bāladassanantu dukkhaṁ. tenāha
bhagavā sakkadevindavatthumhi
sāhu dassanamariyānaṁ sannivāso sadā sukho
adassanena bālānaṁ niccameva sukhī siyāti.
tattha ariyānanti bhikkhave sappurisānaṁ buddhādīnaṁ paṇḍitānaṁ
dassanaṁ sāhu sādhu sundaraṁ sukhantyattho. na kevalaṁ tesaṁ
dassanameva athakho tehi saddhiṁ ekaṭṭhāne nisīdanādibhāvopi
sādhuyevāti āha sannivāsotyādiṁ.
adassanenāti adassanahetu. sukhīti sukhito puggalo.
sukhantipi pāṭho.
[42] bāladassī hi bālavacanaṁ karonto dukkhaṁ pappoti paṇḍitadassī
tu paṇḍitavacanaṁ karonto sukhaṁ. vibbhantikabhikkhu cettha nidassanaṁ.
so kira mahākassapattherassa saddhivihāriko catutthajjhānalābhī
attano mātulassa gehe visabhāgarūpārammaṇaṁ disvā tattha

footnote: 1. pāliyaṁ nayaṁ nayati medhāvīti pāṭho dissati. ṇa. va.

page number: 035

paṭibaddhacitto vibbhamitvā alasabhāvena gehā nīhato pāpamittānaṁ vacanaṁ
gahetvā corakammena jīvitaṁ karonto vicarati. so ekadivasaṁ
rājapurisehi gahetvā pacchābāhuṁ daḷhaṁ bandhitvā catukke catukke
kasāhi tāḷiyamāno rājagahanagarassa dakkhiṇadvārena āghātanaṁ
nīyati. taṁdivasaṁ mahākassapo piṇḍāya nagaraṁ pavisitvā taṁ disvā
bandhanaṁ sithilaṁ kāretvā pubbe tayā parihaṭakammaṭṭhānaṁ puna
āvajjāhīti āha. so therassa vacanaṁ gahetvā puna catutthajjhānaṁ
nibbattetvā tehi āghātanaṁ netvā sūle uttāsitopi
āvudhehi santajjitopi na bhāyati. taṁ abhāyantaṁ disvā rājapurisā
bimbisārarañño kathesuṁ. rājā vissajjetha nanti vatvā veḷuvanaṁ
gantvā satthu ārocesi. satthā veḷuvane nisinno obhāsaṁ
pharitvā tassa dhammaṁ desesi. so desanaṁ sutvā sūlaggeyeva nisinno
tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasanto sotāpanno hutvā
vehāsena satthu santikaṁ gantvā pabbajitvā sarājikāya parisāya
majjheyeva arahattaṁ pāpuṇīti.
dhammapadassa taṇhāvagge vibbhantikavatthu.
[43] apica bālā attanā duggahitena attānañca attano
vacanakārake ca vināsenti yathā devadattādayo.
devadatto kira satthāraṁ anuppabbajitvā pothujjanikiddhilābhī
hutvā aparabhāge ajātasattunā katalābhasakkāro ahosi. so
lābhasakkārābhibhūto ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti pāpacittaṁ

page number: 036

uppādetvā saha cittuppādā iddhito parihāyitvā ekadivasaṁ
veḷuvanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā bhagavā bhante etarahi jiṇṇo
vuḍḍho mahallako appossukko diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyuñjatu
ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmi niyyādetha me bhikkhusaṅghanti vatvā
satthārā kheḷāsikavādena apasādetvā paṭikkhitto anattamano
satthari āghātaṁ bandhitvā pakkāmi. so aparabhāge ajātasatturaññā
saddhiṁ mantetvā satthu vadhanatthaṁ dhanuggahe pesetvā tesu paṭhamaphalaṁ
patvā nivattantesu sayaṁ gijjhakūṭaṁ āruyha silaṁ pavijjhitvā
lohituppādakammaṁ katvā puna satthu vadhanatthameva nāḷāgiriṁ
vijasajjāpento māretuṁ nāsakkhi. so tato paṭṭhāya
parihīnalābhasakkāro kohaññena jīvitukāmo satthāraṁ upasaṅkamitvā
sādhu bhante bhikkhū yāvajīvaṁ āraññakā assu piṇḍapātikā paṁsukūlikā
rukkhamūlikā macchamaṁsaṁ na khādeyyunti pañca vatthūni yāci. satthā
nānujāni. so dukkhā muccitukāmo mayā saddhiṁ āgacchatūti vatvā
ye tassa vacanaṁ gaṇhanti te gahetvā pañcahi vatthūhi lūkhappasannaṁ
janaṁ saññāpento kulesu viññāpetvā bhuñjanto saṅghabhedāya
parakkamanto uposathadivase attano parisāya saddhiṁ nisīditvā
yassimāni pañca vatthūni khamanti so salākaṁ gaṇhātūti vatvā
dhammavinaye akovidehi pañcahi bhikkhusatehi gahitāya salākāya
saṅghaṁ bhinditvā gayāsīsavihāraṁ gato. so tato paṭṭhāya nava
māse gilāno hutvā satthāraṁ daṭṭhukāmo attano sāvakehi

page number: 037

mañcakenādāya sāvatthiṁ nīto jetavanato bahi ṭhitaṁ pokkharaṇītīraṁ
patvā tattheva paṭhaviṁ pavisitvā avīcimhi nibbatti.
devadattavatthu.
[44] ajātasatturājāpi devadattaṁ nissāya pitughātakammakaraṇena
diṭṭhadhamme labhitabbassa paṭhamamaggaphalassupanissayaṁ upacchinditvā
mahāvināsampatto.
so kira uparājakāle devadattassa iddhipāṭihāriye pasīditvā
devasikaṁ sāyaṁ pātaṁ tassa upaṭṭhānaṁ agamāsi. athekadivasaṁ devadatto
taṁ upasaṅkamitvā pubbe kho kumāra manussā dīghāyukā etarahi
appāyukā tenahi tvaṁ pitaraṁ hantvā rājā hohi ahaṁ bhagavantaṁ
hantvā buddho bhavissāmīti āha. so tassa vacanaṁ gahetvā
majjhantikasamaye churikaṁ gahetvā antepuraṁ pāvisi. amaccā taṁ
gahetvā anuyuñjitvā tamatthaṁ rañño ārocesuṁ. rājā kissa
tvaṁ kumāra maṁ māretumicchasīti pucchi. rajjenamhi deva atthikoti.
rājā tassa rajjaṁ adāsi. so mayhaṁ manoratho nipphannoti
devadattassa ārocesi. tvaṁ sigālaṁ anto karitvā
bheripariyonaddhapuriso viya sukiccakārimhīti maññasi katipāheneva te
pitā tayā kataṁ avamānaṁ cintetvā sayameva rājā bhavissatīti. kiṁ
karomi bhanteti. taṁ ghātehīti. nanu bhante mayhaṁ pitā na satthavajjhoti.
āhārupacchedena naṁ mārehīti. so pitaraṁ kammakaraṇatthaṁ
katadhūmagharasaṅkhāte tāpanagehe pakkhipāpetvā mama mātaraṁ ṭhapetvā aññassa

page number: 038

daṭṭhuṁ mā dethāti āha. devī suvaṇṇasarake bhattaṁ pakkhipitvā
ucchaṅgenādāya pavisitvā rañño adāsi. so tena yāpeti.
ajātasattu mayhaṁ pitā kathaṁ yāpetīti pucchitvā taṁ pavattiṁ
sutvā mayhaṁ mātu ucchaṅge katvā pavisituṁ mā dethāti āha.
devī moliyaṁ pakkhipitvā pavisati. tampi sutvā moliṁ bandhitvā
pavisituṁ mā dethāti āha. devī suvaṇṇapādukāsu bhattaṁ pakkhipitvā
pidahitvā pādukā āruyha pavisati. tampi sutvā pādukā
āruyha pavisituṁ mā dethāti āha. devī gandhodakena nahātvā
sarīraṁ catummadhurena makkhetvā pārupitvā pavisati. rājā tassā
sarīraṁ lehitvā yāpeti. attupakkamena maraṇaṁ ayuttanti. na hi
ariyasāvakā attānaṁ vinipātentīti. ajātasattu puna pucchitvā taṁ
pavattiṁ sutvā ito paṭṭhāya mayhaṁ mātu pavesanaṁ nivārethāti
āha. devī dvāramūle ṭhatvā sāmi bimbisāra idaṁdāni vo
pacchimadassanaṁ nāhaṁ ito paṭṭhāya tumhe passituṁ labhāmi sace
mayhaṁ doso atthi khamatha devāti roditvā nivatti. tato
paṭṭhāya rājā nīrāhāro maggaphalasukhupasaṁhitena caṅkamena yāpeti.
attabhāvo cassāpi ativiya virocati. ajātasattu kathaṁ me pitā
yāpetīti pucchitvā caṅkamenāti sutvā mayhaṁ pitu pāde
khurena phāletvā loṇatelehi makkhetvā khadiraṅgārehi pacathāti
nahāpite pesesi. te gantvā sāsanaṁ rañño ācikkhitvā
tumhākaṁ rañño manaṁ karothāti vuttā nisīda deva mayaṁ rañño

page number: 039

āṇaṁ karoma mā no kujjhittha nayidaṁ tumhādisānaṁ dhammarājūnamanucchavikanti
vatvā tathā kariṁsu. rājā kira pubbe gandhapupphādīhi
pūjanaṭṭhānacetiyaṅgaṇe saupāhano ahosi. bhikkhusaṅghassa nisīdanatthāya
paññattaṁ kaṭasārakaṁ adhotehi pādehi akkami tassāyaṁ nissandotipi
vadanti. rājā uppannabalavavedano aho buddho aho dhammo
aho saṅghoti anussarantoyeva cavitvā cātummahārājikadevaloke
vessavaṇassa paricārako janavasabho nāma yakkho hutvā nibbatti
tattha bahulanibbattapubbatāya ciraparicitanikantivasena. evaṁ so
pitaraṁ ghātetvā pacchā uppannapitusineho roditvā paridevitvā
tassa sarīrakiccaṁ akāsi.
tato paraṁ devadatto tena saddhiṁ mantetvā vuttanayena
satthu vadhanatthaṁ dhanuggahappesanādito yāva saṅghabhedā pāpaṁ katvā
paṭhaviṁ pāvisi. taṁ sutvā rājā kacci nu kho maṁpi paṭhavī gileyyāti
bhītatasito rajjasukhaṁ na labhati sayane assādaṁ na vindati kammakaraṇābhitunno
peto viya kampamāno vicarati. so hi paṭhaviyā giliyamānaṁ
viya avīcijālāya nikkhamantaṁ viya paṭhaviyaṁ uttānakaṁ nipajjāpetvā
ayasūlehi koṭiyamānaṁ viya ca attānaṁ samanupassi. tenassa
pahaṭakukkuṭasseva kampamānassa muhuttaṁ avaṭṭhānaṁ nāhosi. so
satthāraṁ passitvā pañhañca pucchitvā khamāpetukāmopi attano
aparādhamahantatāya satthāraṁ upasaṅkamituṁ na sakkoti. so ekasmiṁ
puṇṇamīdivase kattha bhagavā etarahi vasatīti jīvakaṁ komārabhaccaṁ

page number: 040

pucchi. amhākaṁ ambavaneti. pubbe kira jīvako tattha
rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇakuṭimaṇḍapādīni sampādetvā satthu gandhakuṭiñca
kāretvā taṁ attano bimbisārena dinnaṁ ambavanuyyānaṁ vihāraṁ
katvā niyyādesi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. atha rājā tadaheva
rattibhāge jīvakaṁ magganāyakaṁ katvā jīvakambavanārāmaṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā bhikkhusaṅghassa cañjaliṁ katvā ekamantaṁ nisinno
sāmaññaphalasutte 1- vuttanayeneva pañhaṁ pucchi. atha bhagavā ayaṁ
rājā pitu māritakālato paṭṭhāya neva rattindivaṁ niddaṁ
labhati so hi niddāyissāmīti nimmilitamattesuyeva akkhīsu
sattisatābbhāhato viya kandamānoyeva pabujjhati ajja panāyaṁ
maṁ upasaṅkamitvā imissā desanāya sutakālato paṭṭhāya niddaṁ
upessati ratanattayassa ca sakkāraṁ karissati pothujjanikasaddhāsampanno
nāma iminā raññā sadiso na hessati desanāvasāne
ca tīsu saraṇesu patiṭṭhahissati yasmā cesa tisaraṇaṁ gato
tasmā mama sāsanassa mahantatāya yathā nāma koci purisavadhaṁ
katvā pupphamuṭṭhimattena daṇḍena mucceyya evamesa lohakumbhiyaṁ
nibbattitvā adho patanto tiṁsāya vassasahassehi kumbhītalaṁ patvā
puna uddhaṁ gacchanto tiṁsāya vassasahassehi kumbhīmukhaṁ patvā
muccissati anāgate ca jīvitaviseso nāma paccekabuddho hutvā
parinibbāyissatīti imaṁ tena dhammaṁ sutvā labhitabbaṁ mahānisaṁsaṁ ñatvā

footnote: 1. dī. sī. 9/61.

page number: 041

tassa pañhaṁ byākaronto sīlakkhandhavagge sāmaññaphalasuttaṁ desesi.
desanāvasāne rājā upacchinnamaggupanissayattā sotāpattiphalato
parihāyitvā attasanniyyātanena tisaraṇaṁ agañchi. sace hi
tena pitā ghātito nābhavissa tasmiṁyevāsane sotāpanno abhavissa
pāpamittasaṁsaggena panassa maggantarāyo jāto. evaṁ rājā saraṇaṁ
gantvā satthu sammukhā attanā kataṁ aparādhaṁ pakāsetvā satthāraṁ
khamāpetvā uṭṭhāyāsanā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā sirasi añjaliṁ
patiṭṭhapetvā yāva dassanavisayā satthu abhimukhova paṭikkamitvā
dassanavijahanaṭṭhāne bhūmiyaṁ pañcappatiṭṭhitena vanditvā pakkāmīti.
sāmaññaphalavaṇṇanāyaṁ ajātasattuvatthu 1-.
[45] atīte dīghavithassa bhātāpi attanā duggahitena
catubbuddhantaraṁ saṭṭhiyojanamattena attabhāvena uttāno patito
mahāniraye paccati. tassa diṭṭhimabhirucitāni pañca kulasatāni
tasseva sahabyataṁ upapannāni mahāniraye paccanti.
idamaṭṭhakathāyamāgataṁ vatthu.
[46] pūraṇakassapādayo cha satthāropi attanā duggahitena
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhā mayanti paṭijānantā attānaṁ
vināsenti tesaṁ diṭṭhimabhirucitāpi bahū andhabālā vināsaṁ pāpuṇanti.
sabbepi hete duggatiparāyanāyeva. kasmā panete pūraṇādināmaṁ
labhantīti. vuccate.

footnote: 1. su. vi. 1/169

page number: 042

eko kira aññatarassa kulassa ekūnadāsasataṁ pūrayamāno
jāto tenassa pūraṇoti nāmamakaṁsu. maṅgaladāsattā cassa
sukataṁ dukkaṭanti vadantā natthi akataṁ vā katanti. so kiṁ mayhaṁ
ettha vāsenāti palāyi. athassa corā vatthāni acchindiṁsu. so
tiṇapaṇṇehi paṭicchādetuṁpi ajānanto naggova ekaṁ gāmaṁ pāvisi.
manussā taṁ disvā ayaṁ samaṇo arahā appiccho natthi iminā
sadisoti pūvabhattādīni adaṁsu. so mayhaṁ vatthassa anivatthabhāvena
idaṁ uppannanti tato paṭṭhāya vatthaṁ labhitvāpi na nivāsesi tadeva
naggarūpaṁ pabbajjaṁ katvā aggahesi. tassa santike pañcasatamanussā
pabbajiṁsu. soyeva kassapoti gottavasena nāmaṁ paṭilabhati.
eko pana ekasāmikassa dāso sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṁ
gahetvā gacchanto sāmikena tāta mā khalīti vutto pamādena
khalitvā sāmikassa bhayena palāyitumāraddho. sāmiko upadhāvitvā
dussakaṇṇaṁ aggahesi. so dussaṁ chaḍḍetvā acelako hutvā
palāyi. sesaṁ pūraṇasadisameva. soyeva gosālāya jātattā
gosālotipi vuccati.
eko pana amhākaṁ gaṇṭhanakkileso natthi kilesaggaṇṭharahitā
mayanti evaṁ vāditāya niggaṇṭhoti laddhanāmo nāṭassa puttattā
nāṭaputtoti vuccati. ettha ca gaṇṭhanakkilesoti palibudhanakkileso
tassa agāre palibudhanakicco rāgādikkileso khettavatthuputtadārādivisayo.

page number: 043

eko pana nāmavasena sañjayo velaṭṭhassa puttattā
velaṭṭhaputtoti ca vuccati.
eko pana nāmavasena pakuddho gottavasena kaccāyanoti
ca vuccati. sītudakaṁ paṭikkhittako esa. so hi vaccaṁ katvāpi
bhojanaṁ bhuñjitvāpi kenaci asucinā makkhitopi udakakiccaṁ na karoti
uṇhodakaṁ vā kañjikaṁ vā labhitvā karoti nadiṁ vā maggodakaṁ
vā atikkamma sīlaṁ me bhinnanti vattavasena vālikāya thūpaṁ
katvā sīlaṁ adhiṭṭhāya gacchati. evarūpanissirikaladdhiko esa.
eko pana nāmavasena ajito manussakesehi katakambalaṁ
dhāretīti kesakambaloti ca vuccatīti.
sāmaññaphalavaṇṇanāyaṁ chassatthuvatthu 1-.
evaṁ bālā attanā duggahitena attānañca attano
vacanakārake ca vināsentīti.
[47] paṇḍitā pana attanā suggahitena attānañca attano
vacanakārake ca na vināsenti vuḍḍhiṁ pāpenti yathā buddhādayo.
buddho hi attanā suggahitena sabbaguṇālaṅkataṁ sabbaññutaṁ patto
tathā sārīputtādayo sāvakapāramiññāṇādiguṇajātaṁ pattā. buddhaṁ
panāgamma aparimāṇā devamanussā āsavakkhayaṁ pattā
brahmalokañcupapannā sārīputtatthere cittaṁ pasādetvā catupaccayena
theraṁ upaṭṭhahitvā asītikulasahassāni sagge nibbattiṁsu tathā

footnote: 1. su. vi. 1/180.

page number: 044

mahāmoggallānamahākassapādīsu sabbamahāsāvakesu.
[48] atīte bodhisatto sunetto nāma gaṇasatthā sugatiṁ
ogāhanatitthassa kārako vikkhambhanavasena kāmesu vītarāgo ahosi
yaṁ sandhāya athakho bhikkhave sunetto satthā satta vassāni
mettacittaṁ bhāveti 1- satta vassāni mettacittaṁ bhāvetvā satta
saṁvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṁ lokaṁ punāgami 2- saṁvaṭṭamāne sudaṁ
bhikkhave loke ābhassarupago hoti vivaṭṭamāne loke suññaṁ
brahmavimānaṁ upapajjatīti sattakaṅguttare sattasuriyasutte 3- vuttaṁ.
tattha mettacittaṁ bhāvetvāti tikacatukkajjhānikāya mettāya
sampayuttaṁ paṇītaṁ katvā cittaṁ bhāvetvā. cittasīsena hettha samādhi
vuttoti mettāsamādhiṁ mettābrahmavihāraṁ uppādetvā ceva
vaḍḍhetvā cāti attho. satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappeti satta
mahākappe. saṁvaṭṭavivaṭṭaggahaṇeneva saṁvaṭṭaṭṭhāyivivaṭṭaṭṭhāyinopi
gahitā.
imaṁ lokanti kāmalokaṁ. saṁvaṭṭamāne sudanti saṁvaṭṭamāne
jhāyamāne vipajjamāne sudanti ca nipātamattaṁ. loketi kappe.
ābhassarupagoti tattha paṭisandhiggahaṇavasena ābhassarabrahmalokaṁ
upagato sunetto. etena tejosaṁvaṭṭo dassito.
vivaṭṭamāneti saṇṭhahamāne jāyamāne. suññanti kassaci
sattassa tattha nibbattassa abhāvato suññaṁ yaṁ

footnote: 1. pāliyaṁ bhāvesīti pāṭho. 2. punāgamāsīti. ña. va. 3. aṅ. sattaka. 23/106

page number: 045

paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṁ brahmavimānaṁ ādito nibbattaṁ taṁ paṭisandhiggahaṇavasena
upapajjati upagacchati sunettoti attho.
tadā kira bodhisatto aṭṭhasamāpattilābhīpi samāno tathā
sattahitaṁ attano pāramipūraṇañca olokento tāsueva dvīsu
jhānabhūmīsu nikantiṁ uppādetvā mettābrahmavihāravasena aparāparaṁ
saṁsari. sunettassa pana satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṁ.
te sabbe bodhisattassa desanaṁ sutvā tassovāde patiṭṭhāya
sugatiparāyanā ahesuṁ. tesu hi appekacce brahmalokupagā
appekacce chakāmāvacarupagā appekacce khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālupagā
ahesunti.
sunettavatthu sattakaṅguttare puññābhāyanasutte oloketabbaṁ.
[49] atīte sattasatavāṇijā nāvāya samuddaṁ pakkhandiṁsu. nāvā
sattame divase mahāsamuddamajjhe bhijji. udakaṁ uggañchi.
vāṇijā attano attano devatānaṁ nāmāni gahetvā āyācanādīni
kariṁsu bhayappattā. tesaṁ majjhe paneko puriso attano
nāvābhiruhaṇadivase bhikkhusaṅghassa dinnadānañceva gahitasaraṇasīlañca
āvajjamāno abhīto va nisīdi. itare taṁ abhāyantaṁ disvā
abhāyanakāraṇaṁ pucchiṁsu. so taṁ tesaṁ ācikkhi. kiṁ pana sāmi
sīlaṁ aññesaṁpi vaṭṭatīti. āma vaṭṭatīti. tenahi amhākaṁpi
dethāti. so te manusse sataṁ sataṁ katvā satta koṭṭhāse
katvā pañcasīlamadāsi. tesu paṭhamaṁ janasataṁ gopphakamatte udake

page number: 046

ßēhitaṁ aggahesi dutiyaṁ jānumatte tatiyaṁ kaṭimatte catutthaṁ
nābhimatte pañcamaṁ thanamatte chaṭṭhaṁ galappamāṇe sattamaṁ
mukhe loṇodake pavisante aggahesi. so tesaṁ sīlaṁ datvā
aññaṁ tumhākaṁ paṭisaraṇaṁ natthi sīlameva āvajjethāti ugghosetvā
kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbatti. tepi maraṇāsannakāle
gahitasīlaṁ nissāya tattheva nibbattiṁsu. te sabbe sataṁ dhammaṁ
samādānavasena ullapetvā saggakāye nibbattattā satullapakāyikāti
vuttā. tattha sabbesaṁ majjhe ācariyassa yojanasatikaṁ suvaṇṇavimānaṁ
antevāsīnaṁ taṁ parivāretvā vimānāni tesaṁ 1- sabbaheṭṭhimaṁ
dvādasayojanikanti evaṁ tesaṁ ghaṭāvaseneva vimānāni
nibbattiṁsu. te nibbattakkhaṇeyeva kammaṁ āvajjentā ācariyaṁ
nissāya sampattilābhaṁ ñatvā satthu santike ācariyassa vaṇṇaṁ
kathetukāmā majjhimayāmasamanantare jetavanaṁ āgantvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. tesu cha devatā paṭipāṭiyā
ekekaṁ gāthaṁ vattukāmā catutthapādaṁ visamaṁ itarapādattayañca
ekasamaṁ katvā cha gāthā abhāsiṁsu
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
............. paññaṁ labhati nāññato.
............. sokamajjhe na socati.

footnote: 1. potthake tesūti dissati.

page number: 047

............. Ñātimajjhe virocati.
............. sattā tiṭṭhanti suggatiṁ.
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sattā tiṭṭhanti sātatanti.
athāparā devatā kassāpi nu kho bhagavā subhāsitanti pucchi.
sabbāsaṁ vo subhāsitaṁ pariyāyena apica mama suṇāthāti vatvā
imaṁ gāthamāha
sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
sataṁ saddhammamaññāya sabbadukkhā pamuccatīti.
[50] tattha sabbhirevāti paṇḍitehi sappurisehi eva.
rakāro padasandhikaro.
samāsethāti saha nisīdeyya. desanāsīsameva cetaṁ.
sabbairiyāpathe sabbhireva saha kappeyyāti attho.
kubbethāti kareyya. santhavanti mittasanthavaṁ. mittasanthavo
hi buddhappaccekabuddhasāvakehi saddhiṁ kattabbo taṇhāsanthavo
tu na kenaci saddhiṁ.
satanti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ. saddhammanti
pañcasīladasasīlacatussatipaṭṭhānādibhedaṁ saddhammaṁ. idha tu pañcasīlamadhippetaṁ.
aññāyāti jānitvā jānanahetu. seyyoti vuḍḍhi. na
pāpiyoti lāmakaṁ kiñci na hoti.
dutiyagāthāyaṁ. nāññatoti aññato andhabālato paññaṁ na

page number: 048

labhati. tathā hi vālikādīhi telādīni viya andhabālato paññā
nāma na labbhati tilādīhi telādīni viya sataṁ dhammaṁ ñatvā
paṇḍitameva sevanto labhatīti.
[51] tatiyagāthāyaṁ. sokamajjheti sokavatthūnaṁ sokānugatānaṁ
vā sattānaṁ majjhagato na socati bandhulasenāpatissa upāsikā
viya pañcannaṁ corasatānaṁ majjhe saṅkiccasāmaṇero viya ca.
kusinārāyaṁ kira bandhulo nāma mallarājaputto pasenadiraññā
saddhiṁ ekācariyakule uggahitasippo ahosi. so mallikaṁ nāma
deviṁ gahetvā kusinārāto sāvatthiṁ gantvā pasenadirañño senāpati
ahosi. mallikā taṁ paṭicca soḷasakkhattuṁ yamake putte vijāyi.
te sabbepi sūrā thāmasampannā sabbasippānaṁ nipphattiṁ gatā ahesuṁ.
tesvekeko purisasahassaparivāro. athekadivasaṁ kūṭaṭṭaparājitā manussā
bandhulaṁ āgacchantaṁ disvā vinicchayāmaccānaṁ kūṭaṭṭakaraṇaṁ tassa
ācikkhiṁsu. so vinicchayaṁ gantvā taṁ aṭṭaṁ tīretvā sāmikameva sāmikaṁ
akāsi. mahājano sādhukāraṁ adāsi. taṁ sutvā rājā pucchitvā
tamatthaṁ ñatvā vinicchayāmacce harāpetvā bandhulasseva vinicchayaṁ
niyyādesi. so tato paṭṭhāya sammā vinicchināti. tato
porāṇavinicchayakā lañcaṁ alabhantā appalābhā hutvā bandhulo rajjaṁ
paṭṭhetīti rañño paribhindiṁsu. rājā tesaṁ vacanaṁ gahetvā payuttapurisehi
paccantaṁ paharāpetvā paccanto kira kupito tava puttehi saddhiṁ
gantvā core gaṇhāti bandhulaṁ pesetvā etthevassa dvattiṁsāya

page number: 049

puttehi saddhiṁ sīsaṁ chindathāti aññe samatthe mahāyodhe pesesi.
te tathā kariṁsu. taṁdivasaṁ mallikā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ dve
aggasāvake nimantesi. athassā pubbaṇhasamaye sāmikassa te
saddhiṁ puttehi sīsaṁ chindantīti paṇṇaṁ adaṁsu. sā taṁ ñatvā
kassaci kiñci avatvā paṇṇaṁ ucchaṅge katvā bhikkhusaṅghameva
parivisi. athassā paricārikā sappipāṭiṁ āharantī therānaṁ purato
pāṭiṁ bhindi. dhammasenāpati bhedanadhammaṁ bhinnaṁ na cintetabbanti
āha. sā ucchaṅgato paṇṇaṁ nīharitvā imaṁ pavattiṁ sutvāpi
na cintemi sappipāṭiyā bhinnāya kiṁ cintessāmi bhanteti āha.
thero tassā dhammaṁ desetvā vihāraṁ agamāsi. sā dvattiṁsasuṇisā
pakkosāpetvā sāmikā vo niraparādhā attano purimakammaphalaṁ
labhiṁsu mā socittha mā ca rañño kodhaṁ karitthāti ovaditvā tāsaṁ
sokappattānaṁ majjhe na socati. ayaṁ nayo bhaddasālajātakavaṇṇanādīsu 1-
vutto.
[52] saṅkiccopi sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālassa putto
sattavassikakāle sārīputtattherassa santike pabbajitvā khuraggeyeva
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patto. so sāmaṇerakāle tiṁsāya bhikkhūhi
saddhiṁ araññe viharanto pañcahi corasatehi imaṁ māretvā
devatāya balikammaṁ karissāmāti gahetvā ekamante ṭhapito tattheva
jhānaṁ samāpajjitvāva nisīdi. corajeṭṭhako aggikaraṇādikaṁ

footnote: 1. khu. jā. 27/324. tadaṭṭhakathā. 6/75.

page number: 050

kiccaṁ kāretvā asinā sāmaṇerassa khandhaṁ pahari. asi namitvā
dhārāya dhāraṁ pahari. corajeṭṭhako puna taṁ ujukaṁ katvā pahari.
asi tālapattaṁ viya veṭhento tharumūlaṁ gato. te sabbe corā
taṁ acchariyaṁ disvā tassa ca desanaṁ sutvā pasannā tassa santike
pabbajitvā tena saddhiṁ jetavanaṁ gantvā satthu desanaṁ sutvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pattā.
ayaṁ nayo dhammapadavaṇṇanādīsu vutto.
[53] catutthagāthāyaṁ. Ñātimajjhe virocatīti ñātigaṇamajjhe
adhimuttakasāmaṇero viya sobhati.
so kira saṅkiccattherassa bhāgineyyo hoti. so gaccha
vassāni pucchitvā ehi upasampādessāmi tanti therena pahito
pattacīvaramādāya jeṭṭhabhaginīgāmaṁ gantvā tattha bhattakiccaṁ katvā
vassāni pucchi. sā nāhaṁ jānāmi mātā no jānātīti āha.
so tiṭṭha tvaṁ ahaṁ mātu santikaṁ gamissāmīti vatvā corāṭaviṁ
pāvisi. corā taṁ gahetvā ekacce mārema nanti vadiṁsu ekacce
vissajjemāti. sāmaṇero ahaṁ sekho sakaraṇīyo imehi saddhiṁ
mantetvā sotthimattānaṁ karissāmīti cintetvā sace tumhe maṁ
māressatha atha taṁ ñatvā addhikā nāgamissanti dhanajāni vo
bhavissatīti āha. te ayaṁ yuttaṁ vadatīti cintetvā sace
aññe paṭipathe disvā nārocessasi gacchāti vatvā āmāti
vutte taṁ vissajjesuṁ. so tehi vissajjito gacchanto

page number: 051

mātāpitādayo ñātayopi disvā tesampi nārocesi. corā te
anuppatte gahetvā viheṭhayiṁsu. atha sāmaṇeramātāpi paridevamānā
corehi puṭṭhā ahaṁ adhimuttakassa mātā ayaṁ pitā
ime bhātaroti ācikkhi. corā ayaṁ saccavādī samaṇoti
pasīditvā tassa ñātayo vijsajjetvā tasseva santike pabbajiṁsu.
so te ādāya saṅkiccattherassa santikaṁ gantvā paṭhamaṁ attanā
upasampanno pacchā te attano antevāsike katvā upasampādesi.
te adhimuttakattherassa ovāde ṭhatvā arahattaṁ pattā.
[54] chaṭṭhagāthāyaṁ. sātatanti satataṁ sukhaṁ vā ciraṁ sukhaṁ
vā tiṭṭhanti.
voti tumhākaṁ. pariyāyenāti kāraṇena. sabbadukkhāti
na kevalaṁ seyyo hoti na ca kevalaṁ paññaṁ labhati sokamajjhe
na socati ñātimajjhe virocati sugatiyaṁ nibbattati ciraṁ sukhaṁ
tiṭṭhati athakho sakalasmā vaṭṭadukkhāpi pamuccatīti.
devatāsaṁyuttavaṇṇanāyaṁ samuddavāṇijavatthu 1-.
evaṁ paṇḍitā attānañca attano vacanakārake ca na
vināsentīti.
[55] tattha yasmā yo bāle na sevati so paṇḍite
sevati nāma yo paṇḍite sevati so bāle na sevati nāma
tasmā tadubhayamatthato ekameva hoti kiñcāpeykaṁ yathā pana

footnote: 1. sā. pa. 1/67.

page number: 052

maggakusalo puriso maggaṁ ācikkhanto vāmaṁ muñca dakkhiṇaṁ
gaṇhāti evaṁ aggahetabbaṁ paṭhamaṁ vatvā pacchā gahetabbaṁ vadati
tattha yasmā yo vāmaṁ muñcati so dakkhiṇaṁ gaṇhāti nāma
yo dakkhiṇaṁ gaṇhāti so vāmaṁ muñcati nāma tasmā tadubhayampi
atthato ekameva tathāpi vāmaṁ muñcāti idaṁ mā dakkhiṇaṁ
muñcāti imaṁ viparītatthaṁpi viññāpetuṁ vuttaṁ dakkhiṇaṁ gaṇhāti
idaṁ mā vāmaṁ gaṇhāti imaṁpi viññāpetuṁ vuttaṁ evamihāpi
asevanā ca bālānanti etaṁ bālānaṁ sevanā amaṅgalanti imaṁ
viparītatthaṁpi viññāpetuṁ vuttaṁ paṇḍitānañca sevanāti etaṁ
paṇḍitānaṁ asevanā amaṅgalanti imaṁpi viññāpetuṁ vuttanti
daṭṭhabbaṁ evañca katvā paṇḍitasevanaṁ paṭhamaṁ avatvā bālāsevanā
paṭhamaṁ vuttā. yadi hi paṇḍitasevanaṁ paṭhamaṁ vadeyya na
paṇḍitavacanena bālattho viññāyati tasmiṁ aviññāte bālasevanāpi
na viññāyateva. yasmā ca bālasevanaṁ paṭhamaṁ viññāpetumicchati
tasmā bālāsevanāyeva paṭhamaṁ vuttā. asevanā ca bālānanti
hi vadatā bālasevanāpi viññāpiyati. maggakusalasadiso hi bhagavā
tasmā vāmamaggasadisaṁ aggahetabbaṁ paṇḍitāsevanasaṅkhātaṁ bālasevanaṁ
paṭhamaṁ viññāpetvā pacchā dakkhiṇamaggasadisaṁ gahetabbaṁ paṇḍitasevanasaṅkhātaṁ
bālāsevanaṁ viññāpesi.
[56] bālasevanāpi hi parābhavahetuttā amaṅgalaṁ tenāha bhagavā

page number: 053

asantassa piyā honti sante na kurute piyaṁ
asataṁ dhammaṁ roceti taṁ parābhavato mukhanti 1-.
tattha asantassāti asanto chassatthārādayo asappurisā
assa puggalassa piyā honti.
sante na kurute piyanti buddhādayo sappurise attano piye
na karoti. veneyayavasena hettha sante piyanti vacanabhedo
kato. asataṁ dhammo nāma dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni 2- dasākusalakammapathā
ca taṁ rocati piheti sevati.
tanti asantappiyatā santāppiyatā asataṁ dhammarocanañca
tividhaṁ kammaṁ parābhavato mukhaṁ parābhavantassa vinassantassa puggalassa
vināsakāraṇaṁ vuttaṁ etena hi samannāgato parābhavati parihāyati
neva idha na huraṁ vuḍḍhiṁ pāpuṇāti tasmā parābhavato mukhanti
vuccatīti.
bālapaṇḍitasevanāsevanakathā.
----------

footnote: 1. khu. su. 25/346. 2. dī. sī. 9/49.

page number: 054

pūjākathā
[57] pūjā nāma āmisappaṭipattivasena duvidhā hoti. tattha pupphādinā
catuppaccayena ca pūjanaṁ āmisapūjā nāma paṭipattiyā pūjanaṁ paṭipattipūjā
nāma. aṭṭhakathāyantu 1- pūjāti sakkāragarukāramānanavandanāti vuttaṁ.
pūjaneyyā nāma ukkaṭṭhaparicchedato buddhappaccekabuddhāriyasāvakā.
te hi dakkhiṇeyyattā appakāyapi attani katāya pūjāya dīgharattaṁ
hitasukhāvahabhāvakaraṇena pūjaneyyāti vuccanti.
tattha pūjiyate pūjanaṁ pūjā bhāve yu pūjanaṁ arahanti
pūjāya anucchavikā hontīti pūjaneyyā pūjārahā pūjānucchavikāti
attho. arahatthe īyeyyāti saddanītisuttena eyyappaccayo.
idāni pana pūjanīyānantipi paṭhanti. teneva suttena īyappaccayo.
anīyoti keci. tantu pūjaneyyānanti pūjārahānanti aṭṭhakathāyaṁ
na sameti.
[58] buddhādīsu pūjā ca nāma appakāpi dīgharattaṁ hitasukhāvahā
hoti. sumanamālākārādayo cettha nidassanaṁ.
rājagahe kira eko sumano nāma mālākāro ahosi. so
devasikaṁ pātova aṭṭhahi sumanapupphanāḷīhi bimbisārarājānaṁ
upaṭṭhahanto aṭṭha kahāpaṇe labhati. so ekadivasaṁ pupphāni
gahetvā rājupaṭṭhānaṁ gacchanto bhikkhusaṅghaparivutaṁ chabbaṇṇaraṁsiyo

footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 137.

page number: 055

vissajjetvā nagaraṁ piṇḍāya pavisantaṁ satthāraṁ disvā pasannacitto
rājā imāni alabhanto maṁ ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetu
so hi mayhaṁ dadantopi diṭṭhadhammeyeva jīvitakappanamattaṁ dhanaṁ
dadeyya satthu pūjā pana asaṅkheyyaphalā dīgharattaṁ hitasukhāvahā
hoti imehi satthāraṁ pūjessāmīti cintetvā attano jīvitaṁ
pariccajitvā aṭṭha pupphanāḷiyo aṭṭha muṭṭhiyo katvā khipi.
paṭhamaṁ khittā hi dve pupphamuṭṭhiyo satthu upari mālāvitānaṁ
hutvā aṭṭhaṁsu dutiyaṁ khittā dve dakkhiṇapasse tatiyaṁ khittā
dve piṭṭhipasse catutthaṁ khittā dve vāmapasseti tīsu passesu
cha pupphamuṭṭhiyo mālāpaṭicchadā hutvā aṭṭhaṁsu. purato
gamanadvāramattameva ahosi. pupphānaṁ vaṇṭāni anto ahesuṁ pattāni
bahimukhāni. satthā rajatapaṭṭaparikkhitto viya hutvā pāyāsi.
pupphānipi abhijjitvā apatitvā satthārā saddhiṁyeva gacchanti
ṭhitaṭṭhāne tiṭṭhanti. tamacchariyaṁ disvā sakalanagaraṁ saṅkhubhi.
antonagarasmiṁ hi navakoṭimattā janā. tesu ekopi bhikkhaṁ
gahetvā anikkhanto nāma natthi. mahājano ukkuṭṭhisahassāni
celukkhepasahassāni ca karonto satthārā saddhiṁ vicari. mālākāro
pana evaṁ satthāraṁ pūjetvā thometvā vanditvā tucchapacchimeva
gahetvā gehaṁ nivattitvā kahaṁ pupphānīti bhariyāya puṭṭho
tehi me satthā pūjitoti āha. rañño idāni kiṁ karissasīti.
rājā maṁ ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetu jīvitaṁ pariccajitvā

page number: 056

satthāraṁ pūjesiṁ evarūpā pupphapūjā jātāti sabbaṁ pavattiṁ
kathesi. bhariyā panassa andhabālā evarūpe acchariye pasādaṁ
akatvā taṁ akkositvā rājāno nāma caṇḍā sakiṁ kuddhā
bahumpi anatthaṁ karonti tayā katakammena mayhaṁpi anattho siyāti
putte ādāya rājānaṁ upasaṅkamitvā tena attanā ca vuttavacanaṁ
sabbaṁ kathetvā tena katakammaṁ sukataṁ vā hotu dukkaṭaṁ vā
tasseva taṁ mayā tassa chaḍḍitabhāvaṁ jānāhi devāti āha.
taṁ sutvā bimbisāro rājā aho ayaṁ itthī andhabālā
evarūpe guṇe pasādaṁ na uppādesīti cintetvā kuddho viya
hutvā mayhaṁ upaṭṭhānapupphehi tena pūjā katāti pucchitvā
āma devāti vutte bhaddakaṁ te kataṁ taṁ chaḍḍentiyā mama
pupphehi pūjākatassāhaṁ kattabbayuttakaṁ jānissāmīti taṁ uyyojetvā
vegena satthu santikaṁ gantvā satthārā saddhiṁyeva vicarati. satthā
rañño cittappasādaṁ ñatvā mālākārassa guṇaṁ pākaṭaṁ kātuṁ
tigāvute nagare bhericaraṇamaggeneva vicaranto kassaci pattaṁ adatvā
rājaṅgaṇaṁ gantvā gaṇhitukāmassa rañño pattaṁ datvā rājagehaṁ
appavisitvā tattheva nisīditvā raññā paṇītāhārena parivisito
bhattakiccāvasāne anumodanaṁ katvā vihāraṁ gantvā gandhakuṭiṁ pāvisi.
pupphānipi satthari gacchante gacchanti tiṭṭhante tiṭṭhanti gandhakuṭiṁ
paviṭṭhe dvārakoṭṭhe patanti. rājā pana satthāraṁ anugantvā
nivatto mālākāraṁ pakkosāpetvā tasmiṁ pasanno hatthiassadāsadāsiyo

page number: 057

sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitanāriyo gāmavare kahāpaṇasahassānīti
hatthiādayo sattavidhe aṭṭha aṭṭha ceva mahāpasādhanāni cassa adāsi.
satthā vihāraṁ gantvā ko nu kho bhante mālākārassa vipākoti
ānandattherena puṭṭho ayaṁ ānanda mayhaṁ jīvitaṁ pariccajitvā
pupphapūjaṁ katvā kappasatasahassaṁ duggatiṁ agantvāva devamanussesu
saṁsaritvā sumano nāma paccekabuddho bhavissatīti vatvā dhammaṁ desento
dhammapadassa bālavagge imaṁ gāthamāha
tañca kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā nānutappati
yassa pītito sumano vipākaṁ paṭisevatīti.
gāthāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosīti.
sumanamālākāravatthu.
[59] eko kira kulaputto purimabuddhesu katādhikāro tattha
tattha bhave puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle
kulagehe nibbatto bhagavati dharamāne puññaṁ kātuṁ asakkonto
parinibbute bhagavati tassa cetiyadhātugabbhe kariyamāne ubhinnaṁ
paricchedānamantare ekaṁ sudhāpiṇḍamadāsi. so tena puññakammena
catunnavutikappāni devamanussesuyeva saṁsaritvā imasmiṁ baddhuppāde
ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā satthari pasīditvā
pabbajito nacirasseva arahā ahosi. so sudhāpiṇḍiyattheroti
paññāyittha. so attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento imā

page number: 058

gāthā abhāsi
pūjārahe pūjayato buddhe yadica sāvake
papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave
te tādise pūjayato nibbute akutobhaye
na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ imettamapi kenaci.
catunnaṁpi ca dīpānaṁ issaraṁ yodha kāraye
etissā pūjanāyetaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
siddhatthassa naraggassa cetiye iṭṭhakantare
sudhāpiṇḍo mayā dinno vippasannena cetasā.
catunnavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi paṭisaṅkhārassidaṁ phalaṁ.
ito tiṁseva kappamhi paṭisaṅkhārasavhayā
sattaratanasampannā terasa cakkavattino
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti 1-.
[60] tattha pūjāraheti pūjārahā nāma buddhappaccekabuddha-
sāvakācariyupajjhāyamātāpitugaruādayo te mālādīpadhūpagandhābharaṇa-
catuppaccayādīhi abhivandanādīhi ca pūjayato puggalassa puññanti
yojanā.
idāni ukkaṭṭhaparicchedavasena pūjārahe dassetumāha

footnote: 1. khu. a. 32/190.

page number: 059

buddhetyādiṁ. tattha buddheti sammāsambuddhe paccekabuddhe ca.
yadica iti athavātyattho. sāvaketi buddhasāvake. papañcasamatikkanteti
samatikkantataṇhādiṭṭhimānapapañce. tiṇṇasokapariddaveti
sokaparideve tiṇṇe atikkante.
na kevalameva dharamāne buddhādayo pūjayato parinibbutepi
tesaṁ cetiyappaṭimādayopi pūjayato puññasmiṁpi eseva nayoti
dassetumāha te tādisetyādiṁ.
tattha teti buddhādike. tādiseti yathāvuttaguṇavasena
tādiguṇayutte. nibbuteti rāgādinibbutiyā nibbute. natthi
kuto bhavato vā ārammaṇato vā etesaṁ bhayanti akutobhayā.
imettanti imaṁ ettakanti saṅkhātuṁ satasahassādivasena saṅkhaṁ
kātuṁ gaṇetuṁ na sakkā. api kenacīti kenaci mahānubhāvenāpi
puggalena. tīraṇadhāraṇapūraṇavasena tīsu mānesu vā kenaci api
mānena. tattha tīraṇaṁ nāma idaṁ ettakanti nayaggāho.
dhāraṇanti tulāgaṇanā. pūraṇanti aḍḍhappasatanāḷikādīsu pūretvā
gaṇanā. idāni taṁ pūjaṁ dīpetuṁ catunnaṁpi ca dīpānantyādimāha.
tattha dīpānanti dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ mahādīpānaṁ.
issaranti yathāvutte dīpe ekato katvā sakalacakkavāḷagabbhe
issaraṁ cakkavattirajjaṁ kāreyya.
etissā pūjanāyetanti cetiye dhātugabbhe ekasmiṁ
sudhāpiṇḍe pūjanāya etaṁ sakaladīpe sattaratanādikaṁ sakalaṁ dhanaṁ.

page number: 060

kalanti cetiye katapūjāya soḷasavāre soḷasakkhattuṁ vibhattassa
soḷasamakoṭṭhāsassa na agghatīti attho.
naraggassāti narānaṁ aggassa seṭṭhassa siddhatthassa bhagavato
cetiyadhātugabbhamhi sudhākamme kariyamāne. iṭṭhakantareti ubhinnaṁ
paricchedānaṁ vemajjhe. athavā pupphadhānaggaṭṭhānamantare.
dinnoti pakkhitto.
apadānassa dasamavagge sudhāpiṇḍiyattheravatthu.
dhammapadassa buddhavagge suvaṇṇacetiyavatthumpi kathetabbaṁ.
[61] bhagavati parinibbute raññā ajātasattunā attanā
paṭiladdhā bhagavato sarīradhātuyo gahetvā thūpe ca thūpamahe ca kate
ekā rājagahavāsinī upāsikā pātova sarīraṁ paṭijaggitvā satthu
thūpaṁ pūjessāmīti cattāri kosātakīpupphāni gahetvā saddhāvegena
samussāhitamānasā maggaparissayaṁ anupadhāretvā va thūpābhimukhī 1- agamāsi.
atha naṁ taruṇavacchā gāvī vegena abhidhāvantī siṅgena paharitvā
jīvitakkhayaṁ pāpesi. sā tāvadeva kālaṁ katvā tāvatiṁsesu
nibbattitvā sakkassa devarañño uyyānakīḷāya gacchantassa
parivāramajjhe saha rathena pāturahosi. taṁ disvā sakko pucchanto imā
gāthā abhāsi
pītavatthe pītaddhaje pītālaṅkārabhūsite
pītacandanalittaṅge pītauppaladhāriṇi

footnote: 1. thūpābhimukhinīti bhavitabbaṁ. ña.va.

page number: 061

pītappāsādasayane pītāse pītabhojane
pītacchatte pītarathe pītasse pītavījane
kiṁ kammaṁ akari bhadde pubbe mānusake bhave
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalanti 1-.
tattha pītacandanalittaṅgeti suvaṇṇavaṇṇena candanena
anulittasarīre. pītappāsādasayaneti suvaṇṇamayappāsādena
suvaṇṇaparikkhittasayanehi ca samannāgate. evaṁ sabbattha heṭṭhā
upari ca pītasaddena suvaṇṇameva gahitaṁ.
[62] athassa sā ācikkhantī imā gāthā abhāsi
kosātakī latatthi bhante tittikā anabhijjhitā
tassā cattāri pupphāni thūpaṁ abhihariṁ ahaṁ
satthu sarīraṁ uddissa vippasannena cetasā
nāssa maggaṁ avekkhissaṁ tadaggamanasā satī
tato maṁ avadhī gāvī thūpaṁ appattamānasaṁ
tañcāhaṁ abhisañceyyaṁ bhiyyo nūna ito siyā
tena kammena devinda maghavā devakuñjara
pahāya mānusaṁ dehaṁ tava sahabyatamāgatāti 2-.
tattha latatthīti latā atthi. bhanteti sakkaṁ gāravenālapati.
anabhijjhitāti na abhikaṅkhitā.
sarīranti sarīrabhūtaṁ dhātuṁ. avayavevāyaṁ samudāyavohāro yathā

footnote: 1. khu. vi. 26/81. 2. khu. vi. 26/82.

page number: 062

paṭo daḍḍho samuddo diṭṭhoti ca.
assāti gorūpassa. magganti āgamanamaggaṁ. na
avekkhissanti na olokesiṁ.
tadaggamanasā satīti tasmiṁ satthu thūpe gatamanā eva samānā.
yasmā satthu thūpe gatamanā evāhaṁ na tassaṁ gāviyaṁ gatamanā
ahosiṁ tasmā nāhaṁ tassā maggaṁ olokesintyattho.
tadaṅgamanasātipi pāṭho. tadaṅge tassa satthu aṅge dhātuyā mano
etissāti tadaṅgamanasātyattho.
thūpanti cetiyaṁ. appattamānasanti asampattājjhāsayaṁ.
manasi bhavoti hi mānaso ajjhāsayo manoratho. thūpaṁ upagantvā
pupphehi pūjessāmīti uppannamanorathassa asampuṇṇatāya evaṁ
vuttaṁ. thūpe pana pupphehi pūjanacittaṁ siddhameva yena sā
devaloke uppannā.
tanti taṁ puññaṁ. cāhanti ce ahaṁ. abhisañceyyanti
thūpaṁ abhigantvā upagantvā yathādhippāyaṁ pupphapūjanena sammadeva
vicineyyaṁ upacineyyaṁ. bhiyyo nūna itoti yathāladdhasampattito
uttaritarā sampatti siyā maññeti attho.
maghavāti ālapanaṁ. devakuñjarāti sabbabalaparakkamādīhi visesehi
devesu kuñjarasadisa. tabbisesanaṁ. sahabyatanti sahabhāvaṁ.
[63] taṁ sutvā sakko mātalippamukhassa devagaṇassa dhammaṁ

page number: 063

desento imā gāthā abhāsi
passa mātali accheraṁ cittaṁ kammaphalaṁ idaṁ
appakaṁpi kataṁ deyyaṁ puññaṁ hoti mahapphalaṁ
natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
tathāgate ca sambuddhe athavā tassa sāvake
ehi mātali amhepi bhiyyo bhiyyo mahema se
tathāgatassa dhātuyo sukho puññānamuccayo
tiṭṭhante nibbute vāpi same citte samaṁ phalaṁ
cetopaṇidhihetū hi sattā gacchanti suggatiṁ
bahūnaṁ vata atthāya uppajjanti tathāgatā
yattha kāraṁ karitvāna saggaṁ gacchanti dāyakāti 1-.
tattha cittanti vicittaṁ acinteyyaṁ. kammaphalanti deyyadhammassa
anuḷārattepi khettasampattiyā cittasampattiyā ca accuḷārassa
puññakammassa phalaṁ passāti yojanā.
katanti sakkāravasena āyatane viniyuttameva. deyyanti
dātabbavatthu. puññanti puññakammaṁ.
idāni yattha appakaṁ kataṁ puññaṁ mahapphalaṁ hoti taṁ
pākaṭaṁ katvā dassento natthi citteti gāthamāha.
tattha sambuddheti sammāsambuddhe. cakāro paccekabuddhaṁ
samuccināti. amhepīti mayaṁpi. mahema seti mahayāma se pūjāma
se. cetopaṇidhihetū hīti attano cittassa sammadeva ṭhapananimittaṁ

footnote: 1. khu. vi. 26/82.

page number: 064

attasammāpaṇidhānenāti attho.
evaṁ desetvā sakko uyyānakīḷāyussāhaṁ paṭippassambhetvā
tato va paṭinivattitvā cūḷāmaṇicetiye sattāhaṁ pūjaṁ katvā
aparabhāge devacārikaṁ carantassa āyasmato nāradattherassa taṁ pavattiṁ
gāthāhi kathesi. thero paṭhamasaṅgītikāle dhammasaṅgāhakānaṁ kathesi.
therā taṁ tathā saṅgahaṁ āropesunti.
pītavimānavaṇṇanāyaṁ kosātakīdevatāvatthu 1-.
evaṁ buddhapūjā dīgharattaṁ hitasukhāvahā hotīti.
[64] atīte bārāṇasiyaṁ ekā daliddadhītā mattikaṁ madditvā gehabhittiṁ
limpesi. atheko paccekabuddho attano pabbhāraparibhaṇḍakaraṇatthaṁ
mattikabhikkhāya nagaraṁ pavisitvā tassā avidūre aṭṭhāsi. sā
kujjhitvā olokentī samaṇa mattikampi na labhasīti vatvā
mahantaṁ mattikapiṇḍaṁ tassa patte ṭhapesi. paccekabuddho taṁ
gahetvā agamāsi. sā tato cutā bārāṇasiyā pācīnadvāragāme
ekassa daliddassa dhītā hutvā nibbatti. tassā kujjhitvā
olokitattā hatthapādamukhākkhināsāni pāpāni virūpāni
ahesuṁ. tena naṁ pañcapāpātveva sañjāniṁsu. mattikapiṇḍaphalena
panassā sarīraṁ phassasampannaṁ ahosi.
tadā bako nāma bārāṇasīrājā ahosi. so ekadivasaṁ rattiṁ
aññātakavesena nagaraṁ pariggaṇhanto taṁ padesaṁ gato. pañcapāpāpi

footnote: 1. khu. vi. 26/81.

page number: 065

gāmadārikāhi saddhiṁ kīḷantī ajānitvāva rañño hatthaṁ gaṇhi.
rājā dibbaphassena phuṭṭho viya sakabhāvena saṇṭhātuṁ asakkonto
phassarāgarato kassa dhītāsīti pucchi. dvāravāsinoti. so tassā
assāmikabhāvaṁ pucchitvā ahante sāmiko bhavissāmi gaccha mātāpitaro
anujānāpehīti. sā gehaṁ gantvā mātāpitūnaṁ ārocesi.
te anujāniṁsu. sā paccāgantvā rañño ārocesi. rājā tāya
saddhiṁ gehaṁ gantvā saṁvāsaṁ vasitvā pātova rājanivesanaṁ agamāsi.
tato paṭṭhāya so aññaṁ itthiṁ oloketuṁ anicchanto aññātakavesena
nivaddhaṁ tattha gacchati. athekadivasaṁ tassā pitu lohitappakkhandikā
udapādi. asambhinnakhīramadhusakkharādiyutto pāyāso tassa
bhesajjaṁ. taṁ te daliddatāya uppādetuṁ na sakkonti. athassā
mātā kiṁ amma tava sāmiko pāyāsaṁ uppādetuṁ sakkhissatīti
āha. sā rañño āgatakāle tamatthaṁ ārocesi. rājā bhadde
idaṁ issarabhesajjaṁ kuto labhissāmāti vatvā taṁ upāyena antepuraṁ
netukāmo punadivase rājanivesanaṁ gantvā tādisaṁ pāyāsaṁ pacāpetvā
dve puṭe katvā ekasmiṁ cūḷāmaṇiṁ pakkhipitvā rattiṁ āgantvā
bhadde tava pitā ajja imaṁ bhuñjatu sve imanti āha. sā
tathā akāsi. tassā pitu rogo paṭippassambhi. rājā punadivase
rājanivesanaṁ gantvā mukhaṁ dhovitvā cūḷāmaṇiṁ me āharathāti āha.
na passāma devāti. antonagarato yāva bahinagarā sabbattha
antamaso bhattapuṭepi vicināthāti āha. rājapurisā vicinantā

page number: 066

pañcapāpāya ghare maṇiṁ disvā tassā mātāpitaro bandhitvā
nayiṁsu. athassā pitā na mayaṁ corā ayaṁ maṇi jāmātarā
ābhatoti āha. kahaṁ soti. dhītā me jānātīti vatvā taṁ
pucchi. tāta so andhakāre āgantvā andhakāreyeva yāti
tenassa rūpaṁ na jānāmi hatthasamphassena naṁ jānituṁ sakkomīti.
so rājapurisānaṁ ārocesi. tepi rañño ārocesuṁ. rājā
ajānanto viya tenahi taṁ itthiṁ rājaṅgaṇe antosāṇiyaṁ ṭhapetvā
sāṇiyā hatthappamāṇaṁ chiddaṁ katvā hatthasamphassena coraṁ gaṇhāpethāti
āha. te tathā katvā sakalanagaravāsino sannipātesuṁ.
sā āgatāgatassa pasāritahatthaṁ gahetvā ayaṁ nesoti vadati.
manussā tassā dibbasamphassasadise phasse bajjhitvā sacāyaṁ
daṇḍārahā daṇḍaṁ datvāpi dāsakammakarabhāvaṁ upagantvāpi etaṁ
ghare karissāmāti cintayantā apagantuṁ nāsakkhiṁsu. atha ne
rājapurisā daṇḍehi paharitvā pabbājesuṁ 1-. uparājādayo sabbe
ummattakā viya jātā. atha rājā kacci ahaṁ bhaveyyanti
hatthaṁ pasāresi. sā hatthaṁ gahetvāva coro me gahitoti
mahāsaddamakāsi. rājā yathābhūtaṁ ārocetvā taṁ abhisiñcitvā
aggamahesiṁ katvā tassā mātāpitūnaṁ issariyaṁ datvā tato paṭṭhāya
aññāpi itthiyo na olokesi. tā tassā kujjhitvā antaraṁ
pariyesiṁsu. athekadivasaṁ sā dvinnaṁ rājūnaṁ aggamahesittassa supine

footnote: 1. palāpesuṁ.

page number: 067

nimittaṁ disvā rañño ācikkhi. atha tā taṁ ñatvā supinapāṭhakānaṁ lañcaṁ
adaṁsu. te raññā puṭṭhā mahārāja deviyā sabbassetahatthikkhandhe
nisinnattaṁ tumhākaṁ maraṇassa pubbanimittaṁ hatthikkhandhagatāya ca
candaparāmasanaṁ tumhākaṁ paccāmittarājānayanassāti vatvā
idāni kiṁ kātabbanti vutte deva imaṁ māretuṁ na vaṭṭati
nāvāya naṁ ṭhapetvā nadiyaṁ vissajjetuṁ vaṭṭatīti vadiṁsu. rājā
āhāravatthālaṅkārehi saddhiṁ rattiyaṁ taṁ nāvāya ṭhapetvā vissajjāpesi.
atheko dīpāvāriko nāma rājā heṭṭhā udakakīḷaṁ kīḷanto
āgatāya nāvāya taṁ disvā kā nāma tvaṁ pisācīsadisāti pucchi.
sā sitaṁ katvā bakassa rañño aggamahesittaṁ kathesi. sā kira
pañcapāpāti sakalajambudīpe pākaṭā. atha rājā taṁ gahetvā
phassarāgarato aññāsu itthīsu saññaṁpi akatvā aggamahesiṁ akāsi.
taṁ sutvā bako rājā nāhantaṁ tassa dassāmīti senaṁ saṅkaḍḍhitvā
tassa paṭititthe nivesanaṁ katvā paṇṇaṁ pesesi bhariyaṁ vā
detu yuddhaṁ vāti. dīpāvārikopi yuddhasajjova ahosi. ubhinnaṁ
amaccā itthiṁ nissāya maraṇaṁ ayuttaṁ purimasāmikattā esā
bakassa pāpuṇāti nāvāya laddhattā dīpāvārikassa tasmā
ekekassa gehe sattāhaṁ vasatūti mantetvā dvepi rājāno
saññāpesuṁ. te dvepi attamanā hutvā paṭititthe nagarāni
māpetvā vasiṁsu. iti sā dvinnaṁpi tesaṁ mahesittaṁ kāresi.
kuṇālajātakavaṇṇanāyaṁ pañcapāpāvatthu 1-.

footnote: 1. khu. jā. 28/106. tadaṭṭhakathā 8/378.

page number: 068

[65] atīte bārāṇasiyaṁ ekasmiṁ gāmake ekā itthī sahatthā
kammaṁ katvā jīvantī ekadivasaṁ khettakuṭiṁ gacchantī antarāmagge
ekasmiṁ sare pātova pupphitaṁ padumapupphaṁ disvā taṁ saraṁ oruyha
tañceva pupphaṁ lājapakkhipanatthāya paduminipattañca gahetvā kedāre
sālisīsāni chinditvā kuṭikāya nisinnā lāje bhajitvā pañca lājasatāni
gaṇesi. tasmiṁ khaṇe gandhamādanapabbate nirodhasamāpattito vuṭṭhito
eko paccekabuddho āgantvā tassā avidūre aṭṭhāsi. sā taṁ
disvā lājehi saddhiṁ padumapupphaṁ gahetvā kuṭito oruyha lāje
paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattaṁ pidhāya datvā
paccekabuddhe thokaṁ gate pabbajitā nāma pupphena anatthikā ahaṁ
pupphaṁ gaṇhitvā pilandhissāmīti gantvā paccekabuddhassa hatthato
pupphaṁ gahetvā sace ayyo pupphena anatthiko abhavissa
pattamatthake ṭhapetuṁ na adassa addhā assa attho bhavissatīti puna
cintetvā anugantvā pattamatthake ṭhapetvā paccekabuddhaṁ khamāpetvā
bhante imesaṁ me lājānaṁ nissandena lājagaṇanāya puttā assu
padumapupphassa nissandena nibbattanibbatsaṭṭhāne me pade pade
padumapupphaṁ uṭṭhahatūti paṭṭhanaṁ akāsi. paccekabuddho tassā
passantiyā va ākāsena gandhamādanaṁ gantvā taṁ padumaṁ nandamūlakapabbhāre
paccekabuddhānaṁ akkamanasopāṇasamīpe pādappuñchanaṁ katvā ṭhapesi.
sāpi tassa kammassa nissandena devaloke nibbatti. nibbattakālato
paṭṭhāya cassā pade pade mahāpadumapupphaṁ uṭṭhahi.

page number: 069

sā tato cavitvā pabbatapāde ekasmiṁ padumasare padumagabbhe
nibbatti. taṁ saraṁ nissāya vasanto eko tāpaso pātova
mukhadhovanatthāya saraṁ gantvā taṁ pupphaṁ disvā idaṁ pupphaṁ sesehi
mahantataraṁ sesāni ca pupphitāni idaṁ makulitameva bhavitabbamettha
kāraṇenāti cintetvā otaritvā taṁ pupphaṁ gaṇhi. taṁ tena
gahitamattameva pupphitaṁ. tāpaso antopadumagabbhe nipannaṁ dārikaṁ
disvā dhītusinehaṁ paṭilabhitvā padumeneva saddhiṁ paṇṇasālaṁ netvā
mañcake nipajjāpesi. athassā puññānubhāvena aṅguṭṭhake
khīraṁ nibbatti. so tasmiṁ pupphe milāte aññaṁ navaṁ pupphaṁ
āharitvā taṁ nipajjāpesi. athassā ādhāvanavidhāvanena kīḷituṁ
samatthakālato paṭṭhāya padavāre padavāre padumapupphaṁ uṭṭhāsi.
tāpaso padumavatīti nāmamakāsi. kakudharāsissa viyassā sarīravaṇṇo
ahosi. sā appattā devavaṇṇaṁ atikkantā mānusavaṇṇaṁ
ahosi. taṁ disvā bārāṇasīrañño vanacarako bārāṇasiṁ gantvā
rañño ārocesi. taṁ sutvā rājā tattha gantvā tāpasaṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīditvā tāpasassa dhītaraṁ gahetvā tattheva
kahāpaṇarāsimhi taṁ ṭhapetvā abhisekaṁ katvā taṁ gahetvā attano
nagaraṁ ānetvā āgatakālato paṭṭhāya sesitthiyo anoloketvā
tāya saddhiṁyeva ramati. saṁvāsamanvāyeva cassā kucchiyaṁ gabbho
patiṭṭhāsi. paripakkagabbhāya cassā gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi.
mahāpadumakumāro ekakova kucchiyaṁ vasi. avasesā

page number: 070

ekūnapañcasatadārakā pana mahāpadumakumārassa mātu kucchito nikkhamitvā
nipannakāle saṁsedajā hutvā nibbattiṁsu. te sabbepi attano
soḷasavassuddesikakāle ekato hutvā uyyāne padumasañchannāya
maṅgalapokkharaṇiyā kīḷantā navapadumāni pupphitāni purāṇapadumāni
ca vaṇṭato patantāni disvā imassa tāva anupādinnakassa
evarūpā jarā kimaṅgaṁ pana amhākaṁ sarīrassa idampi hi
evaṁgatikameva bhavissatīti ārammaṇaṁ gahetvā paccekabuddhā hutvā
ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ gantvā tattha vasamānā āyuhapariyosāne
parinibbāyiṁsu. padumavatī pana tato cavitvā saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde uppalavaṇṇātherī ahosīti.
apadānavaṇṇanādīsu padumavatīvatthu.
evaṁ paccekabuddhapūjāpi hitasukhāvahā hotīti.
[66] atīte kassapabuddhakāle esikānāmake raṭṭhe paṇṇakajanāmake
nagare catasso itthiyo ahesuṁ. tāsu ekā aññataraṁ
piṇḍapātacārikaṁ bhikkhuṁ disvā pasannacittā tassa indīvarakalāpaṁ
adāsi ekā tathārūpasseva bhikkhuno nīluppalahatthakaṁ adāsi
ekā tathārūpasseva bhikkhuno padumahatthakaṁ adāsi ekā
tathārūpasseva bhikkhuno sumanamakulāni adāsi. indīvarakalāpo
nāma uddālakapupphahatthakaṁ. padumahatthakaṁ nāma padumakalāpo.
sumanamakulāni nāma dantavaṇṇāni jātisumanapupphamakulāni. evaṁ tā
ettakaṁ puññaṁ katvā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbattitvā
paccekaṁ accharāsahassaparivārā ahesuṁ. tā tattha yāvatāyukaṁ

page number: 071

dibbasampattiṁ anubhavitvā tasseva kammassa vipākāvasesena aparāparaṁ
tattheva saṁsarantiyo imasmiṁpi buddhuppāde puna tattheva nibbattiṁsu.
athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ
gantvā tattha paṭipāṭiyā ṭhitesu catūsu vimānesu tā devadhītaro
disvā caturitthīvimāne 1- vuttanayena tāsaṁ pubbakammaṁ pucchi. tāpi
therassa attano pubbakammaṁ ācikkhiṁsu. atha thero tāsaṁ anupubbīkathaṁ
kathetvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne tā sabbāpi
saparivārā sotāpannā ahesuṁ. thero devalokato āgantvā
jetavanaṁ gantvā sabbantaṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. tattha
bhagavā tamatthaṁ atthuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi.
sā desanā mahājanassa sātthikā jātāti.
caturitthīvatthu.
[67] rājagahe kira ekā sālikkhettapālikā itthī sālisīsāni
gahetvā lāje katvā jīvitaṁ kappesi. rājagahasamīpe panekā
guhā atthi. sā dvārasamīpe ekassa pipphalirukkhassa atthitāya
pipphaliguhāti paññāyittha. tatthāyasmā mahākassapo sattāhaṁ
nirodhaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya dibbena cakkhunā bhikkhācāraṭṭhānaṁ
olokento taṁ itthiṁ disvā pattacīvaramādāya khettasamīpe
aṭṭhāsi. sā theraṁ disvā pasannacittā lāje therassa patte
ākiritvā bhante tumhehi diṭṭhadhammassa bhāginī assanti paṭṭhetvā

footnote: 1. khu. vi. 26/78.

page number: 072

tasmiṁ evaṁ hotūti vatvā pakkante attano dānaṁ āvajjamānā
nivattantī kedāramariyādāya gamanamagge ekabilato nikkhamantena
ghoravisena ḍaṭṭhā tattheva patitvā kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
accharāsahassaparipuṇṇe kanakavimāne suttappabuddhā viya
sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitatigāvutattabhāvena nibbattitvā dvādasayojanikaṁ
ekaṁ dibbavatthaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā pubbakammaṁ pakāsanatthaṁ
suvaṇṇalājabharitena olambantena suvaṇṇasarakena paṭimaṇḍite
vimānadvāre ṭhitā attano sampattiṁ oloketvā kena kammenāyaṁ
laddhāti dibbacakkhunā upadhārentī mahākassapattherassa lājadānenāti
aññāsi. sā attano sampattiṁ thāvaraṁ kātukāmā pātova
suvaṇṇamayaṁ sammajjaniñceva kacavarachaḍḍanapacchiñca ādāya āgantvā
therassa pariveṇaṁ sammajjitvā pānīyaparibhojanīyaṁ upaṭṭhapesi.
thero kenaci daharena vā sāmaṇerena vā kataṁ bhavissatīti
sallakkhetvā tatiyadivase dvāraṁ vivaritvā olokento taṁ disvā
apehi devadhīte mā me anāgate cittavījaniṁ gahetvā dhammakathikehi
mahākassapattherassa kirekā devadhītā vattappaṭivattaṁ katvā
pānīyaparibhojanīyaṁ upaṭṭhapesīti vattabbataṁ kari ito paṭṭhāya idha
mā pakkamīti 1- āha. sā mā maṁ bhante nāsethāti punappunaṁ
yāci. thero tava pamāṇaṁ na jānāsīti accharaṁ pahari. sā
tattha ṭhātuṁ asakkontī bhante mayā laddhasampattiṁ mā nāsetha

footnote: 1. dhammapadaṭṭhakathāyampana ito paṭṭhāya idha māgami paṭikkamāti āhāti dissati.

page number: 073

thāvaraṁ kātuṁ dethāti rodantī ākāse aṭṭhāsi. satthā
pañcacattāḷīsayojanamatthake jetavane gandhakuṭiyaṁ nisinnova tassā
roditasaddaṁ sutvā obhāsaṁ pharitvā tassā sammukhā nisinno viya
devadhīte mama puttassa kassapassa saṁvarakaraṇameva bhāro
puññatthikānantu ayaṁ no atthoti sallakkhetvā puññakaraṇameva bhāro
puññakaraṇañhi ubhayaloke sukhamevāti vatvā dhammapadassa pāpavagge
imaṁ gāthamāha
puññañce puriso kayirā kayirāthenaṁ punappunaṁ
tamhi chandaṁ kayirātha sukho puññassa uccayoti 1-.
tattha puññañce purisoti sace puggalo sakiṁ puññaṁ
kareyya. kayirāthenanti sakiṁ puññaṁ me kataṁ alamettāvatāti
anoramitvā punappunaṁ etaṁ kareyya.
tamhīti tassa karaṇakkhaṇepi tasmiṁ puññe chandaṁ ruciṁ ussāhaṁ
kareyyeva. kasmā. puññassa hi uccayo vuḍḍhi sukho
idhalokaparalokasukhāvahanatoti.
gāthāvasāne sā devadhītā sotāpannā hutvā devalokaṁ gatā.
lājadevadhītāvatthu.
[68] evaṁ sāvakapūjāpi hitasukhāvahā hoti satthu vaṇṇitā
ca. tatrīdaṁ vatthu
rājagahe kireko sārīputtatherassa mātulo brāhmaṇo

footnote: 1. khu. dha. 25/30.

page number: 074

paṭivasati. so yo māse māse sahassapariccāgena dānamakāsi
so brahmalokaṁ gamissati ayañhi brahmalokassa maggoti ācariyato
sutvā tathā katvā niggaṇṭhānaṁ dānamakāsi. thero tassa santikaṁ
gantvā taṁ pavattiṁ sutvā na tvampi tavācariyāpi brahmalokamaggaṁ
jānanti amhākaṁ satthāeva eko jānāti ehi brāhmaṇa
brahmalokamaggante kathāpessāmīti taṁ gahetvā veḷuvanaṁ āgantvā
satthu ārocesi. athassa satthā brāhmaṇa evaṁ tava vassasataṁ
dinnadānato muhuttamattampi pasannacittena mama sāvakassa olokanaṁ
vā kaṭacchubhikkhāmattadānaṁ vā mahapphalataranti vatvā sāvakapūjaṁ
pasaṁsanto dhammapadassa sahassavagge imaṁ gāthamāha
māse māse sahassena yo yajetha sataṁ samaṁ
ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ htanti.
tattha sahassenāti sahassapariccāgena. yajethāti
lokiyamahājanassa dānaṁ dadeyya.
satanti satappamāṇaṁ. samanti vassaṁ saṁvaccharaṁ. vassañhi
samayati 1- padatthe pavattāpetīti samāti vuccati.
ekañcāti antamaso ekampi sotāpannapuggalaṁ. bhāvitattānanti
guṇavasena vaḍḍhitāttānaṁ paribrūhitacittaṁ.

footnote: 1. sam vitakketi dhātu tasmā sāmayatīti yuttataraṁ. samasaddo hi santiādīsuyeva
footnote: vattati. yasmā panettha samāsaddo aññasmiṁpi atthe vattati tasmā sāmayati padatthe
footnote: pavattāpetīti vuttaṁ.

page number: 075

pūjayeti kaṭacchubhikkhāya vā yāpanamattāhārassa vā
thūlasāṭakassa vā dānavasena pūjeyya.
seyyoti yaṁ itarena vassasataṁ hutaṁ tato seṭṭho. apica
yañceti paṭisedhatthe nipāto. tena vassasataṁ hutaṁ na seyyoti
attho.
gāthāvasāne brāhmaṇo sotāpanno. tatheva therassa
bhāgineyyavatthumpi sahāyabrāhmaṇavatthumpi samāharitabbaṁ.
[69] evaṁ tāva āmisapūjā mahapphalā hoti ko pana vādo paṭipattipūjāya
yato ye kulaputtā saraṇagamanasikkhāpadappaṭiggahaṇauposathaṅgasamādānehi
catuppārisuddhisīlehi ca attano guṇehi bhagavantaṁ pūjenti ke tesaṁ
pūjāphalaṁ vaṇṇayissanti. te hi tathāgataṁ paramāya pūjāya pūjentīti vuttā.
kena vuttā. bhagavatā. yadā hi bhagavā mahāparinibbānamañcake
nipajjati tadā dasasahassacakkavāḷadevatā imasmiṁ cakkavāḷe sannipatitvā
dibbamālādīhi bhagavantaṁ pūjesuṁ. atha bhagavā nipannoyeva paṭhavītalato
yāva cakkavāḷamukhavaṭṭiyā cakkavāḷamukhavaṭṭito ca yāva brahmalokā
sannipatitāya parisāya mahantena ussāhena kataṁ mahāsakkāraṁ disvā
ānandattherassa mahāparinibbānasutte 1- vuttanayena taṁ sakkāraṁ dassetvā
tenāpi attano asakkatabhāvameva dassento na kho ānanda ettāvatā
tathāgato sakkato hoti garukato mānito pūjito apacitoti

footnote: 1. dī. mahā. 10/160.

page number: 076

āha. idaṁ vuttaṁ hoti ānanda na mayā dīpaṅkarapādamūle
nipannena mālāgandhaturiyasaṅgītānamatthāya abhinīhāro kato na
etadatthāya pāramiyo pūritā tasmā na kho ahaṁ etāya pūjāya
pūjito nāma homīti. kasmā pana bhagavā aññattha ekaṁ
ummārapupphamattaṁpi gahetvā buddhaguṇe āvajjetvā katāya pūjāya
buddhaññāṇenāpi aparicchinnaṁ vipākaṁ vaṇṇetvā idha evaṁ mahatiṁ
pūjaṁ paṭikkhipatīti. parisānuggahena ceva sāsanassa ciraṭṭhitikāmatāya
ca. yadi hi bhagavā evaṁ na paṭikkhipeyya anāgate sīlasamādhayo
aparipūrentā vipassanañca gabbhaṁ aggaṇhāpentā upaṭṭhāke
samādapetvā pūjaṁyeva karontā vicarissanti. āmisapūjā ca nāmesā
sāsanaṁ ekayāgupānakālamattaṁpi sandhāretuṁ na sakkoti mahāvihārasadisañhi
vihārasahassaṁpi mahācetiyasadisaṁ cetiyasahassaṁpi sāsanaṁ
sandhāretuṁ na sakkoti yena kataṁ tasseva hoti sammāpaṭipatti
pana satthu anucchavikā pūjā. sā hi tena paṭṭhitā ceva sakkoti
ca sāsanaṁ sandhāretuṁ. tasmā āmisapūjaṁ paṭikkhipitvā itaraṁ
anujānanto āha yo kho ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako
vā upāsikā vā dhammānudhammapaṭipanno viharati sāmīcipaṭipanno
anudhammacārī so tathāgataṁ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti
paramāya pūjāya tasmātihānanda dhammānudhammapaṭipannā
viharissāma sāmīcipaṭipannā anudhammacārinoti 1- evañhi vo

footnote: 1. dī. mahā. 10/106.

page number: 077

ānanda sikkhitabbanti.
[70] tattha dhammānudhammapaṭipadā nāma navavidhassa lokuttaradhammassa
anudhammabhūtā pubbabhāgapaṭipadā. sā atthato sīlāacārappaṇṇattidhūtaṅgasamādānaṁ
yāva gotrabhuto sammāpaṭipadāva. sāyeva anucchavikattā sāmīcīti vuccati.
yo taṁ paṭipajjati carati paripūreti so dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno
anudhammacārīti vuccati. tasmā chasu agāravesu patiṭṭhāya paññattiṁ atikkamma
anesanāya jīvitaṁ kappento pabbajito na dhammānudhammapaṭipanno nāma.
taṁ sabbaṁ attano paññattasikkhāpadaṁ anumattaṁpi anatikkamitvā
dhammena jīvanto dhammānudhammapaṭipanno nāma. gahaṭṭho
pana pañcaveradasākusalakammapathe karonto na dhammānudhammapaṭipanno
nāma. yo pana saraṇasīlesu paripūrikārī hoti māsassa aṭṭha uposathe
karoti dānaṁ deti gandhapūjaṁ mālāpūjañca karoti mātāpitaro
dhammikasamaṇabrāhmaṇe ca upaṭṭhahati ayaṁ dhammānudhammapaṭipanno nāma.
paramāya pūjāyāti ca vadanto imaṁ dasseti nirāmisapūjā nāma sakkoti mama
sāsanaṁ sandhāretuṁ yāva hi imā catasso parisā maṁ imāya paṭipattipūjāya
pūjessanti tāva mama sāsanaṁ nabhamajjhe puṇṇacando viya virocissatīti
mahāparinibbānasuttavaṇṇanānayo 1-.
ito pubbepi bhagavā paṭipattipūjameva pasaṁsati. tatrīmāni
vatthūni.

footnote: 1. su. vi. 2/236.

page number: 078

[71] yadā bhagavā ito bhikkhave cātummāsaccayena
parinibbāyissāmīti āha tadā puthujjanā bhikkhū assūni sandhāretuṁ
nāsakkhiṁsu. te vaggavaggā hutvā kiṁ nu kho karissāmāti mantetvā
satthu santike vasiṁsu. atheko tisso nāma thero satthā kira
cātummāsaccayena parinibbāyissati ahañcamhi avītarāgo satthari
dharamāneyeva mayā arahattaṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti cintetvā tesaṁ santikaṁ
agantvā kena saddhiṁ ca kathāsallāpaṁ akatvā catūsu iriyāpathesu
ekakova ahosi. bhikkhū tassa kiriyaṁ satthu ācikkhiṁsu. satthā
taṁ pakkosāpetvā pucchitvā tamatthaṁ sutvā tassa sādhukāraṁ datvā
yassa bhikkhave mayi sineho atthi so tissattherasadisova 1- bhaveyya
gandhamālādīhi pūjaṁ karontāpi hi neva maṁ pūjenti dhammānudhammaṁ
paṭipajjamānāyeva pana maṁ pūjentīti vatvā dhammapadassa sukhavagge
imaṁ gāthamāha
pavivekarasaṁ pitvā rasaṁ upasamassa ca
niddaro hoti nippāpo dhammappītirasaṁ pivanti 2-.
tattha pavivekarasanti pavivekato uppannarasaṁ ekībhāvasukhanti
attho. pitvāti dukkhapariññādīni karonto khīṇāsavo ārammaṇato
sacchikiriyāvasena pivitvā. upasamassāti kilesupasamanibbānassa.
niddaroti tena ubhayarasapānena abbhantare rāgadarathādīnamabhāvena
niddaro rāgapāpādīnamabhāvena nippāpo ca. dhammappītirasanti

footnote: 1. tissasadisoti yuttataraṁ. ña.va. 2. khu. dha. 25/42.

page number: 079

navalokuttaradhammavasena uppannappītisaṅkhātaṁ rasaṁ. pivanti pivanto.
gāthāvasāne tissatthero arahattaṁ pāpuṇīti.
tissattheravatthu.
[72] attadatthattheropi tatheva cintetvā bhikkhūnaṁ santikaṁ
agantvāva 1- ekakova hutvā arahattattha meva paṭipajji. bhikkhū satthu
tamatthaṁ ācikkhiṁsu. satthā tassāpi sādhukāraṁ datvā yassa bhikkhave
mayi sineho atthi tena attadatthattherena 2- viya bhavitabbaṁ gandhādīhi
pūjentāpi na pūjenti nāma dhammānudhammapaṭipattiyā pana maṁ
pūjentīti vatvā dhammapadassa attavagge imaṁ gāthamāha
attadatthaṁ paratthena bahunāpi na hāpaye
attadatthamabhiññāya sadatthappasuto siyāti.
tattha attadatthanti kākaṇikamattampi attano atthaṁ.
paratthena bahunāpīti sahassamattenāpi parassa atthena. na hāpayeti
puggalo neva parihāpeyya gihissa tāva kākaṇikamattopi attattho
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā nipphādeti na parattho. idantu
evaṁ akathetvā kammaṭṭhānasīsena kathitaṁ. tasmā attadatthaṁ na
hāpemīti bhikkhunā saṅghassa uppannaṁ cetiyappaṭisaṅkharaṇādikiccaṁ
vā upajjhāyādivattaṁ vā na hāpetabbaṁ. abhisamācārikavattañhi
pūrentoyeva ariyaphalādīni sacchikaroti tasmā ayaṁpi attadatthova.
yo pana accāraddhavipassako ajja ajjevāti paṭivedhaṁ paṭṭhayanto

footnote: 1. vāti atirekapāṭhena bhavitabbaṁ. 2. attadatthenāti yuttataraṁ. ña.va.

page number: 080

vicarati tena upajjhāyādivattampi hāpetvā attano kiccameva
kātabbaṁ.
attadatthamabhiññāyāti ayaṁ me attano atthoti evarūpaṁ
attadatthaṁ sallakkhetvā. sadatthappasuto siyāti tasmiṁ sake
atthe uyyuttappayutto bhikkhu bhaveyyāti.
gāthāvasāne attadatthattheropi arahattaṁ pāpuṇīti.
attadatthattheravatthu.
dhammapadassa bhikkhuvagge dhammārāmattheravatthumpi samāharitabbaṁ.
[73] evaṁ paṭipattipūjāva satthuppasatthā ceva uttamapūjā cāti
daṭṭhabbā. yathā pana pabbajito āmisapūjako na dhammānudhammapaṭipanno
nāma na tathā gahaṭṭho. āmisapūjakopi hi gahaṭṭho dhammānudhammapaṭipanno
nāma. tena mahāparinibbānasuttavaṇṇanāyaṁ 1- gahaṭṭhassa
dhammānudhammapaṭipajjanādhikāre dānaṁ deti gandhapūjaṁ mālāpūjañca karotīti
vuttaṁ. āmisapūjako hi gahaṭṭho yo attano satthārā dinno ovādo
taṁ karoti nāma ovādakārako ca pūjeti nāma tasmā so satthu ovādānurūpaṁ
katena āmisapūjākaraṇasaṅkhātena attano guṇena satthāraṁ pūjeti nāmāti.
[74] evaṁ yo yathāvuttāya bālāsevanāya paṇḍitasevanāya
ca anupubbena pūjaneyyabhāvupagate ukkaṭṭhe buddhādike sante pūjeti
sakkaroti pasaṁsati so hitasukhaṁ pappoti yo tabbiparīte asante

footnote: 1. su. vi. 2/36.

page number: 081

pūjeti so dukkhaṁ. tatrīmāni vatthūni.
[75] ekadā kira devadatto rahogato sārīputtassa parisā
moggallānassa parisāti evaṁ ime visuṁvisuṁdhurā ahesuṁ ahaṁpi ekaṁ
gaṇadhuraṁ nīharāmi na ca sakkā vinā lābhena parisaṁ uppādetuṁ handāhaṁ
ajātasattunā saddhiṁ ekato hutvā lābhaṁ nibbattessāmīti cintetvā
saṅghabhedakkhandhake 1- āgatanayena ajātasattuṁ iddhippāṭihāriyena
pasādesi. so tassa pasīditvā taṁ asantaṁ paggayha tassa sakkāraṁ
kattukāmo bahudhanaṁ pariccajitvā gayāsīse vihāraṁ kāretvā
devasikaṁ pañca thālipākasatāni adāsi sāyaṁ pātaṁ devadattupaṭṭhānañca
agamāsi. so heṭṭhā vuttanayena devadattassa vacanaṁ gahetvā
pitaraṁ ghātetvā attano paṭhamamaggassa upanissayaṁ chinditvā dukkhaṁ
pappoti.
[76] soyeva atīte bārāṇasiyaṁ disāpāmokkhācariyassa
pañcāntevāsimāṇavakasatabbhantaro sañjīvo nāma māṇavo ahosi. so
ācariyasantike matakuṭṭhāpanamantameva aggahesi na paṭibāhanamantaṁ.
so ekadivasaṁ māṇavehi saddhiṁ dārūnamatthāya araññaṁ gantvā mataṁ
byagghaṁ disvā bho imaṁ uṭṭhāpessāmīti āha. te sace sakkosi
uṭṭhāpehīti vatvā rukkhaṁ abhiruhiṁsu. so mantaṁ parivattetvā sakkharāya
taṁ pahari. byaggho uṭṭhāya vegena gantvā sañjīvaṁ galanāḷiyaṁ
ḍaṁsitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā tattheva pati. sañjīvopi tattheva

footnote: 1. vi. cula. 7/163.

page number: 082

pati. ubhopi ekaṭṭhāneyeva matā nipajjiṁsu. māṇavā āgantvā
ācariyassa kathesuṁ. so tātā asantasampaggaṇhakaro nāma
ayuttaṭṭhāne sakkārasammānaṁ karonto evarūpaṁ dukkhaṁ paṭilabhatiyevāti
vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
asantaṁ yo paggaṇhāti asantamupasevati
tameva ghāsaṁ kurute byaggho sajīvako 1- yathāti.
tattha asantanti tīhi duccaritehi samannāgataṁ dussīlaṁ pāpadhammaṁ.
yoti khattiyādīsu yo koci. paggaṇhātīti pabbajitaṁ vā
cīvarādisampadānena gahaṭṭhaṁ vā uparājasenāpatiṭṭhānādisampadānena
paggaṇhāti sakkārasammānaṁ karoti.
upasevatīti bhajati. tameva ghāsanti dussīlo tameva attano
sampaggaṇhakaṁ khādanīyaṁ karoti taṁ ghasati khādati vināsaṁ pāpetīti
attho. kimiva. yathā sañjīvamāṇavena mantaṁ parivattetvā sajīvako
matabyaggho jīvitasampadānena sampaggahito attano jīvitadāyakaṁ
sañjīvameva jīvitā voropetvā vināsaṁ pāpeti. evamaññopi
yo yaṁ asantaṁ sampaggaṇhāti so dussīlo taṁ attano
sampaggaṇhakameva vināseti evaṁ asantasampaggaṇhakā vināsaṁ
pāpuṇantīti attho.
ekanipāte sañjīvajātake sañjīvavatthu 1-.

footnote: 1. sañjīvakaṁ. pāliyampana sañjīvikoti dissati. 2. khu. jā. 27/48. tadaṭṭhakathā.
footnote: 2/410.

page number: 083

[77] atīte bārāṇasiyaṁ eko cammasāṭako nāma paribbājako
ahosi. tassa kira cammameva nivāsanaṁ pārupanañca. so ekadivasaṁ
bārāṇasiyaṁ bhikkhāya caranto eḷakānaṁ yujjhanaṭṭhānaṁ pāpuṇāti.
atheko eḷako taṁ disvā paharitukāmo osakki. paribbājako
esa mayhaṁ apacitiṁ karotīti saññāya appaṭikkamitvā imesaṁ
ettakānaṁ manussānamantare ayaṁ ekova eḷako amhākaṁ guṇaṁ
jānātīti tassa añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. taṁ disvā āpaṇe
nisinno paṇḍitavāṇijo mā brāhmaṇa khaṇikadassanena catuppadassa
vissāsamāpajji so hi daḷhappahāraṁ icchanto osakkatīti
nivāresi. taṁkhaṇaññeva eḷako vegenāgantvā uramhi paharitvā
tattheva pātesi. so vedanāpatto tattheva nipanno
evaṁ so nihato seti yo apūjaṁ pasaṁsati
yathāhamajja pahaṭo hato meṇḍena dummatīti
paridevamāno kālamakāsi.
tattha so nihato setīti so apūjanīyappasaṁsako tena
apūjanīyena mārito nipajjati. apūjanti apūjanīyaṁ puggalaṁ.
yathāhamajjāti yathā ajja asantasampaggahaṁ katvā ṭhito ahaṁ.
pahatoti meṇḍena daḷhappahārena paharito. hatoti mārito.
dummatīti nippañño. evaṁ yo aññopi asantasampaggahaṁ
karissati sopi ahaṁ viya dukkhaṁ anubhavissatīti vuttaṁ hoti.
soyeva imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ evaṁnāmova paribbājako

page number: 084

hutvā tatheva paṭipajjanto eḷakena pahaṭo ahosīti.
catukkanipāte cammasāṭakajātake paribbājakavatthu 1-.
ukkaṭṭhapūjaneyyapūjākathā.
[78] apica pabbajitesu ācariyupajjhāyā antevāsikādīnaṁ
pūjaneyyā vuḍḍhatarā navakānaṁ sabbe pabbajitā gahaṭṭhānaṁ.
gahaṭṭhesu pana jeṭṭhabhātubhaginiyo kaniṭṭhānaṁ pūjaneyyā puttānaṁ
mātāpitaro kulavadhūnaṁ sāmikasassusasurāti evampettha pūjaneyyā
veditabbā. etesampi hi pūjā kusaladhammasamādānattā
āyuādivuḍḍhihetuttā ca maṅgalameva. tenāha bhagavā cakkavattisutte 2-
te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā
kulejeṭṭhāpacāyino idaṁ kusaladhammaṁ samādāya vattissanti te
kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti vaṇṇenapi
vaḍḍhissantīti.
tattha teti ye bhikkhave vīsativassasahassāyukānaṁ mātāpitūnaṁ
puttā cattāḷīsavassasahassāyukā manussā bhavissanti te puttabhūtā
manussā.
matteyyāti mātuhitā mātari sammāpaṭipannā. petteyyāti pituhitā.
sāmaññāti samaṇahitā. brahmaññāti brāhmaṇahitā. kulejeṭṭhāpacāyinoti
attano kule jeṭṭhānaṁ mahāpitucullapitujeṭṭhabhātikādīnaṁ vuḍḍhānaṁ
apacāyino nīcavuttino.

footnote: 1. khu. jā. 27/144. tadaṭṭhakathā. 4/329. 2. dī. pā. 10/81.

page number: 085

kusalānanti anavajjalakkhaṇānaṁ. samādānahetūti samādāya
vattanahetūti.
pūjaneyyapūjākathā.
[79] evamimāya gāthāya bālāsevanādimaṅgalattayaṁ vuttaṁ taṁ
sabbaṁ idhappasaṁsādisampattivuḍḍhihetuttā maṅgalanti veditabbaṁ.
aṭṭhakathāyantu 1- bālāsevanā bālasevanappaccayabhayādiparittāṇena
ubhayalokahitahetuttā paṇḍitasevanā pūjaneyyapūjā ca nibbānasugatihetuttā
maṅgalanti vuttaṁ. idampi paṭhyāvattanti.
paṭhamagāthāyatthavaṇṇanā.
----------

footnote: 1. pa. jo. khu. 144.

page number: 086

dutiyagāthāyatthavaṇṇanā
[80] dutiyagāthāyaṁ. paṭirūpadesavāsoti anucchavike dese
nivāso. deso ca nāma gāmanagarajanapadādi yo koci sattānaṁ
nivāsokāso. pubbeti purā atītajātīsūti attho. katapuññatāti
upacitakusalatā. attasammāpaṇidhīti attano sammā paṇidhānaṁ
ṭhapanaṁ yuñjanaṁ. etanti yo ca paṭirūpadesavāso yā ca
pubbekatapuññatā yo ca attasammāpaṇidhi idaṁpi tividhaṁ uttamaṁ
maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. ayantvettha
vitthāro.
paṭirūpadesavāsakathā
[81] paṭirūpadeso nāma yattha catasso parisā vicaranti
dānādīni puññakiriyāvatthūni pavattanti navaṅgasatthusāsanaṁ dippati
tattha nivāso sattānaṁ puññakiriyapaccayattā maṅgalanti vuccati.
tatrīdaṁ vatthu.
[82] sāvatthiyaṁ kireko ariyo nāma kevaṭṭo paṭivasati. so
ekadivasaṁ balisena macche gaṇhanto sāvatthiyā uttaradvāragāme
piṇḍāya caritvā bhikkhusaṅghaparivutaṁ tatova āgacchantaṁ satthāraṁ
disvā balisayaṭṭhiṁ ṭhapetvā aṭṭhāsi. satthā tassa avidūre ṭhatvā
tvaṁ kiṁnāmosīti sārīputtattherādayo pucchi. tepi ahaṁ sārīputto

page number: 087

ahaṁ moggallānotiādinā 1- sakasakanāmāni kathesuṁ. kevaṭṭo satthā
sabbesaṁ nāmaṁ pucchati mamāpi nāmaṁ pucchissati maññeti cintesi.
satthā tassa cittaṁ ñatvā upāsaka tvaṁ kiṁnāmosīti pucchi.
ahaṁ bhante ariyo nāmāti. athassa bhagavā na upāsaka tādisā
pāṇātipātino ariyā nāma honti ariyā pana sattānaṁ
avihiṁsanabhāve ṭhitāti vatvā dhammaṁ desanto dhammapadassa dhammaṭṭhavagge
imaṁ gāthamāha
na tena ariyo hoti yena pāṇāni hiṁsati
ahiṁsā sabbapāṇānaṁ ariyoti pavuccatīti 1-.
tattha tenāti tena kāraṇena. hiṁsatīti viheṭheti.
ahiṁsāti sabbappāṇānaṁ pāṇiādinā ahiṁsanena. ariyoti
pavuccatīti mettādibhāvanāya ṭhitattā hiṁsato ārakāva ṭhito
puggalo ariyoti kathiyatīti.
gāthāvasāne kevaṭṭo sotāpanno ahosi.
evantassa paṭirūpadesavāso savanapuññakiriyāvatthupaccayattā
maṅgalanti.
kevaṭṭavatthu.
[83] apica paṭirūpadeso nāma satthu bodhimaṇḍappadeso
dhammacakkappavattitappadeso dvādasayojanāya parisāya majjhe
sabbatitthiyamadaṁ bhinditvā yamakappāṭihāriyadassitagaṇḍāmbarukkhamūlappadeso

footnote: 1. khu. dha. 25/50-51.

page number: 088

devorohaṇappadeso yo vā panaññopi sāvatthīrājagahādibuddhādhivāsappadeso.
tattha nivāso sattānaṁ chānuttariyappaṭilābhapaccayato maṅgalaṁ.
[84] anuttariyāni ca nāma aññena uttaritarena rahitāni
niruttarāni rūpadassanādīni. tāni idha bhikkhave ekacco
hatthiratanampi dassanāya gacchati assaratanampi dassanāya gacchati maṇiratanampi
dassanāya gacchati uccāvacaṁ vā pana dassanāya gacchati samaṇaṁ vā
brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ dassanāya gacchati atthetaṁ
bhikkhave dassanaṁ netaṁ natthīti vadāmi tañca kho bhikkhave etaṁ 1-
dassanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ na nibbidāya
na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ
vā dassanāya gacchati niviṭṭhassaddho niviṭṭhappemo ekantagato
abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave dassanānaṁ sattānaṁ visuddhiyā
sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ aṭṭhaṅgamāya ñāyassa
adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ
vā dassanāya gacchati .pe. abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave
dassanānuttariyaṁ. idha bhikkhave ekacco bherisaddampi savanāya gacchati
vīṇāsaddampi savanāya gacchati gītasaddampi savanāya gacchati uccāvacaṁ
vā pana savanāya gacchati samaṇassa vā brāhmaṇassa vā

footnote: 1. chakkaṅguttare pana tañca kho etaṁ bhikkhaveti dissati.

page number: 089

micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa dhammassavanāya gacchati atthetaṁ bhikkhave
savanaṁ netaṁ natthīti vadāmi tañca kho bhikkhave etaṁ 1- savanaṁ
hīnaṁ gammaṁ .pe. na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave
tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhassaddho
niviṭṭhappemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave
savanānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgatassa
vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati .pe. abhippasanno
idaṁ vuccati bhikkhave savanānuttariyaṁ. idha bhikkhave ekacco
puttalābhampi labhati dāralābhampi labhati dhanalābhampi labhati uccāvacaṁ
vā pana lābhaṁ labhati 2- samaṇe vā brāhmaṇe vā micchādiṭṭhike
micchāpaṭipanne saddhaṁ paṭilabhati attheso bhikkhave lābho neso
natthīti vadāmi so ca kho bhikkhave eso 3- lābho hīno gammo
.pe. na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave tathāgate vā
tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati niviṭṭhassaddho .pe. abhippasanno
etadānuttariyaṁ bhikkhave lābhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. sacchikiriyāya
yadidaṁ tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati .pe.
abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave lābhānuttariyaṁ. idha bhikkhave
ekacco hatthismiṁpi sikkhati assasmiṁpi sikkhati rathasmiṁpi sikkhati
tharusmiṁpi sikkhati uccāvacaṁ vā pana sikkhati samaṇassa vā brāhmaṇassa

footnote: 1. tañca kho etaṁ bhikkhave. 2. uccāvacaṁ vā pana labhati. 3. so ca kho
footnote: eso bhikkhave.

page number: 090

vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa sikkhati atthesā bhikkhave
sikkhā nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave esā 1- sikkhā
hīnā gammā .pe. na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave
tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlasikkhaṁ sikkhati adhicittasikkhaṁ sikkhati
adhippaññāsikkhaṁ sikkhati 2- niviṭṭhassaddho .pe. abhippasanno
etadānuttariyaṁ bhikkhave sikkhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe.
sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlasikkhaṁ sikkhati 3-
.pe. abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave sikkhānuttariyaṁ. idha
bhikkhave ekacco khattiyampi paricarati brāhmaṇampi paricarati gahapatimpi
paricarati uccāvacaṁ vā pana paricarati samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ paricarati atthesā bhikkhave pāricariyā
nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave esā 4- pāricariyā hīnā
gammā .pe. na nibbānāya saṁvattati yo ca kho bhikkhave
tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati niviṭṭhassaddho .pe.
abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave pāricariyānaṁ sattānaṁ visuddhiyā
.pe. sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā
paricarati .pe. abhippasanno idaṁ vuccati bhikkhave pāricariyānuttariyaṁ.
idha bhikkhave ekacco puttampi anussarati dārampi anussarati
dhanampi anussarati 5- uccāvacaṁ vā pana dhanaṁ 6- anussarati samaṇaṁ vā

footnote: 1-4. sā ca kho esā bhikkhave. 2-3. adhisīlampi sikkhati adhicittampi sikkhati
footnote: adhipaññampi sikkhati. 5. puttalābhampi anussarati dāralābhampi anussarati
footnote: dhanalābhampi anussarati. 6. uccāvacaṁ vā pana anussarati.

page number: 091

brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ anussarati atthesā
bhikkhave anussati nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave
esā 1- anussati hīnā gammā .pe. na nibbānāya saṁvattati
yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā anussarati
niviṭṭhassaddho .pe. abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave anussatīnaṁ
sattānaṁ visuddhiyā .pe. nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ tathāgataṁ
vā tathāgatasāvakaṁ vā anussarati .pe. abhippasanno idaṁ vuccati
bhikkhave anussatānuttariyanti evaṁ chakkaṅguttare anuttariyasutte 2-
vuttanayeneva veditabbāni.
[85] tattha uccāvacanti yaṅkiñci mahantaṁ khuddakaṁ uccanīcaṁ
vā rūpaṁ. hīnanti nihīnaṁ. gammanti gāmikasantakaṁ.
pothujjanikanti puthujjanasantakaṁ. anariyanti na ariyaṁ na uttamaṁ
na parisuddhaṁ. anatthasañhitanti na atthasañhitaṁ. nibbidāyāti
vaṭṭe nibbindanatthaṁ. virāgāyāti rāgādīnaṁ virajjanatthaṁ.
nirodhāyāti tesaṁ appavattinirujjhanatthaṁ. upasamāyāti tesaṁ
vūpasamanatthaṁ. abhiññāyāti abhijānanatthaṁ. sambodhāyāti
sambodhisaṅkhātaṁ catummaggaññāṇaṁ paṭivijjhanatthaṁ. nibbānāyāti
nibbānasacchikaraṇatthaṁ. niviṭṭhassaddhoti patiṭṭhitassaddho. esa
nayo dutiyapadepi. ekantagatoti ekantaṁ gato acalassaddhoti
attho. abhippasannoti ativiya pasanno. etadānuttariyanti

footnote: 1. sā ca kho esā bhikkhave. 2. aṅ. chakka. 22/362.

page number: 092

etaṁ anuttariyaṁ. visuddhiyāti visuddhisampāpanatthaṁ. sokaparidevānanti
sokassa paridevassa ca. aṭṭhaṅgamāyāti aṭṭhaṅgamanatthaṁ. Ñāyassāti
vipassanāsahitassa maggassa. nibbānassāti apaccayanibbānassa.
puttalābhanti puttasaṅkhātaṁ lābhaṁ. hatthisminti hatthinimittaṁ
sikkhitabbaṁ hatthisikkhaṁ sikkhati. esa nayo sabbattha. tharūti
cettha sabbamāvudhaṁ. uccāvacanti mahantaṁ khuddakaṁ sippaṁ.
tattha rūpadassanesu anuttariyaṁ dassanānuttariyaṁ. esa nayo
sabbattha. niviṭṭhassaddhassa hi satthuno vā bhikkhusaṅghassa vā
kasiṇāsubhanimittādīnamaññatarassa vā dassanaṁ dassanānuttariyaṁ nāma
na hatthiratanādidassanaṁ. ratanattayaguṇakathāya tepiṭakabuddhavacanassa
ca savanaṁ savanānuttariyaṁ nāma na khattiyādiguṇakathāya savanaṁ.
sattavidhāriyadhanalābhova lābhānuttariyaṁ nāma na maṇiratanādilābho.
sikkhāttayapūraṇameva sikkhānuttariyaṁ nāma na hatthisippādisikkhanaṁ.
ratanattayapāricariyāva pāricariyānuttariyaṁ nāma na khattiyādipāricariyā
ca ratanattayaguṇānussaraṇameva anussatānuttariyaṁ nāma na
khattiyādiguṇānussaraṇanti tabbaṇṇanānayo 1-.
[86] ānandatthero sāyaṁ pātaṁ satthāraṁ cakkhuviññāṇena
daṭṭhuṁ labhati idaṁ dassanānuttariyaṁ nāma. abhikkhaṇaṁ satthu vacanaṁ
sotuṁ labhati idaṁ savanānuttariyaṁ nāma. sammāsambuddho bhagavāti
satthari saddhaṁ paṭilabhati idaṁ lābhānuttariyaṁ nāma. satthu sāsane

footnote: 1. mano. pa. 3/127.

page number: 093

sikkhāttayaṁ sikkhati idaṁ sikkhānuttariyaṁ nāma. abhikkhaṇaṁ satthāraṁ
paricarati upaṭṭhānaṁ karoti idaṁ pāricariyānuttariyaṁ nāma.
satthu lokiyalokuttaraguṇe anussarati idaṁ anussatānuttariyaṁ
nāma. aññepi sotāpannasakadāgāmianāgāmino ānandatthero
viya satthu dassanaṁ satthu vacanassavanañca labhanti satthari saddhaṁ paṭilabhanti
satthu sāsane sikkhāttayaṁ sakkhanti satthāraṁ paricaranti satthu guṇe
anussaranti idampi dassanānuttariyaṁ nāma .pe. anussatānuttariyaṁ
nāma. kalyāṇaputhujjano pana ānandatthero viya satthu dassanaṁ satthu
vacanassavanañca labhitvā satthari saddhaṁ paṭilabhitvā satthu sāsane
sikkhāttayaṁ sikkhitvā satthāraṁ paricaricvā satthu guṇe anussaritvā
taṁ dassanaṁ 1- taṁ savanaṁ taṁ lābhaṁ taṁ sikkhāttayaṁ taṁ pāricariyaṁ taṁ
anussatiñca vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṁ pāpeti idaṁ dassanameva
nāma savanameva nāma ayaṁ lābhoyeva nāma sikkhāyeva nāma
pāricariyāyeva nāma anussatiyeva nāma. mūladassanantu dassanānuttariyaṁ
nāma tathā mūlassavanalābhasikkhāpāricariyānussatiyo.
[87] ettha ca dassanānuttariyanti uttaritarassa satthuno
rūpadassanamattaṁ nādhippetaṁ athakho tassa rūpadassanamukhena aveccappasādena
buddhaguṇe ogāhetvā dassanaṁ tenāha ānandattherotyādiṁ.
tattha daṭṭhabbato dassanaṁ satthu rūpakāyo

footnote: 1. yadi taṁdassananti idaṁ samāsapadaṁ bhaveyya taṁdassanamukhena pavattaṁ vipassananti vā
footnote: taṁdassanamukhaṁ vipassananti vā imassattho. tathā taṁsavanampi.

page number: 094

tatthāpyavisesato rūpāyatanaṁ tenāha cakkhuviññāṇena daṭṭhunti.
natthi ito uttaranti anuttaraṁ tadeva anuttariyaṁ dassanañca
taṁ anuttariyañcāti dassanānuttariyaṁ. sesesupi eseva nayo.
ayantu viseso suyyatīti savanaṁ satthu vacanaṁ. labbhatīti lābho
satthari saddhā. sikkhitabbato sikkhā sīlasamādhipaññā. paricaraṇaṁ
pāricariyā upaṭṭhānaṁ. anussaraṇaṁ anussati satthu guṇānussaraṇaṁ.
idampīti pubbe vuttato nibbisesattā vuttaṁ. satthu
dassananti ānandatthero viya pasādabhattimettāpubbakaṁ satthu dassanaṁ
labhitvā. sikkhāttayanti pubbabhāgasikkhāttayaṁ sikkhitvā. taṁ
dassananti dassanamukhena pavattaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā. dassanamukhena
yāvānulomaññāṇaṁ vipassanāvāraṁ vaḍḍhetvā tadanantaraṁ aṭṭhamakabhūmiṁ
okkamanto hi dassanaṁ labhitvā maggaṁ pāpeti nāma. ito paraṁ
pavattadassanaṁ dassanameva nāma. mūladassanaṁ saccadassanassāpi
kāraṇabhāvato dassanānuttariyaṁ nāma. esa nayo sesānuttariyesupi.
itipi so bhagavātiādinā buddhānussativasena anussatijjhānaṁ
uppādetvā taṁ padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhento anussatiṁ
vaḍḍhetvāti vuttoti saṭīkāya ekaṅguttaravaṇṇanāya 1- nayo.
[88] sāvatthiyaṁ kireko vakkali nāma brāhmaṇo paṭivasati.
so ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya carantaṁ satthāraṁ disvā
satthurūpadassanena atitto satthārā saddhiṁyeva jetavanaṁ gantvā satthu

footnote: 1. mano. pū. 1/124.

page number: 095

desanaṁ sutvā saddhaṁ paṭilabhitvā evāhaṁ 1- niccaṁ satthāraṁ daṭṭhuṁ
labhissāmīti satthu santike pabbajitvā āhārabhuñjanakālato
aññasmiṁ kāle yattha ṭhatvā satthāraṁ passati tattha ṭhito
sajjhāyakammaṭṭhānamasikārādīni chaḍḍetvā satthāraṁ olokento
vihāsi. satthā tassa ñāṇaparipākaṁ āgamento ciraṁ kālaṁ kiñci avatvā
tasmiṁ paripakkaññāṇe kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena
yo kho vakkali dhammaṁ passati so maṁ passati yo maṁ passati
so dhammaṁ passati dhammaṁ hi vakkali passanto maṁ passati maṁ
passanto dhammaṁ passatīti vatvā upakkaṭṭhāya vassūpanāyikāya rājagahaṁ
gantvā vassūpanāyikādivase apehi vakkalīti taṁ paṇāmesi.
so ṭhātuṁ asakkonto kiṁ mayhaṁ jīvitena yohaṁ satthāraṁ daṭṭhuṁ
na labhissanti pabbatato attānaṁ pātetuṁ gijjhakūṭaṁ abhiruhi.
satthā tamatthaṁ ñatvā ayaṁ me santikā assāsaṁ alabhanto
maggaphalupanissayaṁ nāseyyāti veḷuvane nisinnova obhāsaṁ muñcitvā
attānaṁ dassetvā tassa balavappītiṁ uppādento dhammapadassa
bhikkhuvagge imaṁ gāthamāha
pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhanti.
tattha pāmojjabahuloti pakatiyāpi pāmojjabahulo.
pasannoti pasādaṁ ropento. adhigacche padaṁ santanti

footnote: 1. evamahanti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 096

nibbānasaṅkhātaṁ santakoṭṭhāsaṁ adhigaccheyya. saṅkhārūpasamaṁ sukhanti
sabbasaṅkhārānaṁ upasamabhūtaṁ paramaṁ sukhaṁ.
imañca pana vatvā hatthaṁ pasāretvā ehi vakkali mā
bhāyīti āha. so satthā me diṭṭho ehīti vacanampi laddhanti
balavappītiṁ uppādetvā kuto gacchāmīti attano gamanabhāvaṁ
ajānitvāva satthu sammukhā ākāse pakkhandanto paṭhamapādena
pabbate ṭhitoyeva satthārā vuttagāthaṁ āvajjento ākāseyeva
pītiṁ vikkhambhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā satthāraṁ
vandamāno otari.
dhammapadavaṇṇanādīsu vakkalittheravatthu.
[89] evantassa buddhādhivāsappadesavāso satthu rūpadassanaṁ
dassanānuttariyaṁ satthu desanāsavanaṁ savanānuttariyaṁ satthari
saddhāpaṭilābho lābhānuttariyaṁ sikkhāttayapūraṇaṁ sikkhānuttariyaṁ satthu
paricaraṇaṁ pāricariyānuttariyaṁ satthu guṇānussaraṇaṁ anussatānuttariyanti
chānuttariyappaṭilābhassa paccayo hotīti.
[90] apica paṭirūpadeso nāma puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ
nāma nigamo tassāparena mahāsālā tato paraṁ paccantimā
janapadā orato majjhe puratthimadakkhiṇāya anudisāya sallavatī
nāma nadī tato paraṁ paccantimā janapadā orato majjhe
dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo tato paraṁ paccantimā
janapadā orato majjhe pacchimāya disāya thūnaṁ nāma brāhmaṇagāmo

page number: 097

tato paraṁ paccantimā janapadā orato majjhe uttarāya disāya
usīraddhajo nāma pabbato tato paraṁ paccantimā janapadā
orato majjheti evaṁ cammakkhandhake 1- paricchinno majjhimappadesanāmako
janapado.
ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyampi 2- tatheva khandhakapāliṁ dassetvā
ayañhi janapado mudiṅgasaṇṭhāno ujukena katthaci asītiyojano
hoti katthaci yojanasatiko katthaci dviyojanasatiko majjhe pana
tiyojanasatiko pariyantaparikkhepena navayojanasatikoti vuttaṁ.
ettha buddhā paccekabuddhā sārīputtamoggallānādayo
mahāsāvakā buddhupaṭṭhāko buddhamātāpitaro cakkavattirājāno ca
uppajjanti. tattha sattā cakkavattirañño ovādaṁ gahetvā
pañcasīlesu patiṭṭhāya saggaparāyanā honti tathā paccekabuddhovāde
patiṭṭhāya. buddhabuddhasāvakovāde patiṭṭhahantā pana nibbānasugatiparāyanā.
tasmā tattha vāso imāsaṁ sampattīnaṁ paccayato maṅgalanti vuccati.
[91] ekaṅguttaravaṇṇanāyantu 3- apica upādāyupādāyapi
majjhimadeso labbhati sakalopi hi jambudīpo majjhimadeso nāma
sesā dīpā paccantimā janapadā tambapaṇṇidīpe anurādhapuraṁ
majjhimadeso nāma seso paccantoti vuttaṁ. tampi yujjati.
anurādhapurasmiṁ hi muṭasīvarañño dutiyaputto devānaṁpiyatisso nāma

footnote: 1. vi. mahāvagga. 5/35. 2. mano. pū. 1/532. 3. mano. pū. 1/532.

page number: 098

mahāmahindattherovāde patiṭṭhāya mahāpuññāni katvā cattāḷīsa
vassāni rajjaṁ kāretvā kālaṁ katvā tāvatiṁsadevaloke nibbatti.
tato muṭasīvarañño uttiyo nāma catutthaputto dasa vassāni
rajjaṁ kāresi. tathā tasseva mahāsīvo nāma pañcamaputto
tathā tasseva sūratisso nāma sattamaputto. tadā seno gutto
cāti dve damiḷarājaputtā sūratissarājānaṁ apanetvā anurādhapure
dvādasa vassāni rajjaṁ kāresuṁ. tadā muṭasīvarañño aselo
nāma navamaputto senaguttarājāno apanetvā dasa vassāni rajjaṁ
kāresi. tadā eḷāro nāma damiḷarājā aselarājānaṁ apanetvā
catucattāḷīsa vassāni rajjaṁ kāresi. tadā devānaṁpiyatissassa
nattā kākavaṇṇatissarañño putto duṭṭhagāmaṇiabhayo nāma
eḷārarājānaṁ ghātetvā laṅkādīpe anurādhapure ekarājā ahosi.
iti so devānaṁpiyatissassa maraṇavassato pacchā channavutivassamatthake
rajjaṁ kāresi. tadā devānaṁpiyatissadevaputto saṅkhārānaṁ aniccataṁ
passitvā adhimuttakālakiriyāya tāvatiṁsabhavanato cavitvā laṅkādīpe
seṭṭhikule nibbattitvā sattavassikakāle pabbajitvā arahā ahosi.
aññepi tattha vasitvā maggaphalappattā gaṇanapathaṁ vītivattāti.
paṭirūpadesavāsakathā.
----------

page number: 099

pubbekatapuññatākathā
[92] pubbe katapuñño nāma atītajātīsu buddhappaccekabuddhakhīṇāsave
ārabbha upacitakusalo katādhikāro. evarūpo hi ussannakusalamūlo
hutvā teneva kusalamūlena buddhassa vā buddhasāvakassa vā desanaṁ
sutvā arahattaṁ pāpuṇāti yathā mahākappinarājādayo. tasmā
evarūpassa pubbekatapuññatā maṅgalanti vuccati. tatrīdaṁ vatthu.
[93] atīte bārāṇasīsamīpe ekasmiṁ gāme sahassamattā
pesakārā paṭivasiṁsu. tadā sahassamattā paccekabuddhā aṭṭha māse
himavante vasitvā cattāro vassike māse janapade vasitukāmā
nagarasamīpe otaritvā senāsanakaraṇatthaṁ hatthakammaṁ yācituṁ aṭṭha
paccekabuddhe pesesuṁ. tadā jeṭṭhapesakārabhariyā kenacideva karaṇīyena
nagaraṁ gacchantī te disvā pucchitvā tamatthaṁ sutvā mayaṁ bhante
imasmiṁ gāme sahassamattā vasantā 1- amhesu ekekā ekekassa
bhikkhaṁ dassati sve amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha senāsanaṁpi vo
kāressāmāti vatvā gāmaṁ pavisitvā manussānaṁ ārocesi.
paccekabuddhāpi punadivase taṁ gāmaṁ pavisiṁsu. manussā ekacchandā hutvā
tesaṁ bhikkhaṁ datvā bhattakiccāvasāne paṇṇasālāsahassaṁ katvā tesaṁ
adaṁsu. te attano paṇṇasālāyaṁ vassūpagate paccekabuddhe sakkaccaṁ

footnote: 1. dhammapadassa paṇḍitavaggavaṇṇanāyaṁ pana vasimhāti dissati. ña.va.

page number: 100

upaṭṭhahitvā vassaṁ vutthānaṁ cīvaraṁ adaṁsu. paccekabuddhā anumoditvā
pakkamiṁsu. te tato cavitvā tāvatiṁsesu gaṇadevaputtā nāma
hutvā tattha dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cavitvā kassapabuddhakāle
bārāṇasiyaṁ kuṭumbikakule nibbattiṁsu. tesu jeṭṭhapesakāro
jeṭṭhakuṭumbikassa putto. bhariyāpissa jeṭṭhakuṭambikasseva dhītā.
tadaññe tadaññakuṭumbikānaṁ puttadhītaro. te sabbepi vayappattā
aññamaññaṁ jāyapatikā hutvā dhanaṁ saṁharitvā gabbhasahassappaṭimaṇḍitaṁ
pariveṇaṁ kāretvā pariveṇamahaṁ kārentā buddhappamukhassa
vīsatibhikkhusahassassa sattāhaṁ mahādānaṁ datvā osānadivase cīvaraṁ
adaṁsu. jeṭṭhakuṭumbikabhariyā pana atirekaṁ kātukāmā sahassagghanakena
anojapupphavaṇṇasāṭakena anojapupphehi ca satthāraṁ pūjetvā
ahaṁ bhante nibbattanibbattaṭṭhāne anojapupphavaṇṇasarīrā
anojanāmakā homīti paṭṭhesi. satthā evaṁ hotūti anumodi.
te sabbepi ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ satthu
nibbattito puretarameva devalokā caviṁsu. tesu jeṭṭhakuṭumbiko
kukkuṭavatīnagare rājakule nibbattitvā mahākappino nāma rājā
ahosi. tadaññe purisāpi tattheva amaccakule nibbattā.
jeṭṭhakuṭumbikabhariyā tu maddaraṭaṭhe sākalanagare rājadhītā hutvā
anojapupphavaṇṇasarīratāya anojā nāma ahosi. tadaññā
atthiyopi tattheva amaccadhītaro. te sabbepi vayappattā
aññamaññaṁ jāyapatikā ahesuṁ. evantesu samaggasaṁvāsaṁ vasantesu

page number: 101

amhākaṁ satthā loke nibbattitvā sāvatthiyaṁ vihāsi. athekadivasaṁ
mahākappinarājā sāvatthito āgatavāṇijānaṁ santikā buddho
uppanno dhammo uppanno saṅgho uppannoti sutvā
pītisomanassajāto tesaṁ vacanaṁ tīhi satasahassehi pūjetvā tātā
deviyā santikaṁ gantvā tīṇi satasahassāni gaṇhathāti vatvā
amaccasahassena saddhiṁ satthāraṁ uddissa assayānena nikkhami.
satthāpi taṁdivasaṁ paccūsakāle lokaṁ volokento saparivārassa
rañño arahattopanissayaṁ disvā taṁ paccuggacchanto sayameva
pattacīvaramādāya sāvatthito vīsatiyojanasataṁ gantvā candabhāgānadītīre
nigrodhamūle chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjento nisīdi. rañño
gatamagge ca tisso nadiyo ahesuṁ paṭhamā gaṅgā nāma dutiyā
nīlabāhā aḍḍhayojanavitthārā ekā mahānadī tatiyā candabhāgā
nāma. rājā saparivāro tā paṭipāṭiyā patvā etassa
satthu guṇā nāma heṭṭhā avīcito upari yāva bhavaggā patthaṭā
sace esa satthā sammāsambuddho imesaṁ assānaṁ khurapiṭṭhāni
mā tementūti vatvā saccakiriyaṁ katvā udakapiṭṭhena asse
pakkhandāpesi. ekāssasāpi khurapiṭṭhimattaṁ na temi. evaṁ
so saparivāro tatiyaṁ nadiṁ atikkamitvā chabbaṇṇaraṁsiyo disvā
assapiṭṭhito otaritvā onatasarīro satthu santikaṁ gantvā vanditvā
nisinno anupubbīkathaṁ sutvā sotāpanno hutvā ehibhikkhubhāvena
pabbajitvā aṭṭhaparikkhāradharo vassasatikatthero viya ahosi.

page number: 102

anojā devīpi buddhādīnamuppattiṁ sutvā vāṇijānaṁ vacanaṁ navahi
satasahassehi pūjetvā gacchatha tātāti te uyyojetvā raññā
saddhiṁ gatāmaccānaṁ bhariyāhi parivutā satthāraṁ uddissa rathayānena
nikkhamantī purimanayeneva tā nadiyo atikkami. satthā imāsaṁ
attano sāmike passantīnaṁ chandarāgo uppajjitvā maggantarāyaṁ
kareyya so evaṁ kātuṁ na sakkhissatīti cintetvā yathā te
aññamaññaṁ na passanti tathā akāsi. tā sabbāpi tatiyaṁ nadiṁ
atikkamitvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā nisinnā anupubbīkathaṁ
sutvā sotāpannā jātā. tepi bhikkhū tāsaṁ desitadhammaṁ suṇantā
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pattā. satthā iddhābhisaṅkhāraṁ
paṭippassambhesi. atha tā te pabbajite disvā satthāraṁ pabbajjaṁ
yāciṁsu. satthā uppalvaṇṇā āgacchatūti cintesi. therī
āgantvā tā pabbājetvā ādāya sāvatthiyaṁ bhikkhunapassayaṁ
gatā. tāpi sabbā arahattaṁ pattā. satthāpi bhikkhusahassaṁ
ādāya ākāsena jetavanaṁ agamāsīti.
ekaṅguttaravaṇṇanādīsu mahākappinattheravatthu 1-.
[94] apica yasmā akatapuñño ānubhāvasampannaṁ vatthuṁ
labhanto dukkhaṁ pāpuṇāti katapuñño sukhaṁ yasmā ca akatapuñño
parehi dinnaṁpi siriṁ gahetuṁ na sakkoti sā sirī puññavantamevupagatā
tasmāpi pubbekatapuññatā maṅgalanti daṭṭhabbaṁ. tatrīmāni vatthūni.

footnote: 1. mano. pa. 1/344.

page number: 103

[95] atīte bārāṇasiyaṁ cattāro bhātaro brāhmaṇā
isipabbajjaṁ pabbajitvā himavati paṭipāṭiyā paṇṇasālaṁ katvā
vasiṁsu. tesu jeṭṭhabhātā kālaṁ katvā sakko hutvā nibbatti. so
taṁ kāraṇaṁ ñatvā ekadivasaṁ jeṭṭhakatāpasaṁ upagantvā vanditvā
bhante kena te atthoti pucchi. so pana paṇḍurogo tasmā
agginā me atthoti āha. sakko yadi bhante agginā attho
imaṁ hatthena paharitvā dārūni āharitvā aggiṁ karohīti vadeyyāsi
ayaṁ tathā karissatīti vatvā tassa vāsīpharasukaṁ adāsi. vāsīpharasuko
nāma daṇḍe pavesanavasena vāsīpi pharasupi. sakko dutiyaṁ upagantvā
tatheva pucchi. tassa paṇṇasālāya hatthimaggo hoti. so hatthīhi
upaddūto hatthīnaṁ vasena me dukkhaṁ uppajjati te palāpehīti
āha. sakko bhante imasmiṁ bheritale pahaṭe tumhākaṁ paccāmittā
palāyissanti imasmiṁ pahaṭe mettacittā hutvā caturaṅginiyo
senā parivāressantīti vatvā tassa ekaṁ bheriṁ datvā tatiyaṁpi
upagantvā tatheva pucchi. sopi paṇḍurogo tasmā dadhinā me
atthoti āha. sakko tassa ekaṁ dadhighaṭaṁ datvā sace tumhe
icchamānā imaṁ āvaṭṭeyyātha mahānadī hutvā mahoghaṁ pavattetvā
tumhākaṁ rajjaṁ gahetvā dātuṁ sakkhissatīti vatvā pakkāmi. tato
paṭṭhāya vāsīpharasuko jeṭṭhassa aggiṁ karoti. dutiyena bheritale
pahaṭe hatthī palāyanti. tatiyo dadhiṁ paribhuñjati. tadā eko sūkaro
purāṇagāmaṭṭhāne caranto ānubhāvasampannaṁ maṇikhaṇḍaṁ disvā mukhena

page number: 104

ßöaṁsitvā tassānubhāvena ākāsaṁ uppatitvā samuddamajjhe ekaṁ
dīpakaṁ disvā otaritvā ekassa udumbararukkhassa heṭṭhā vihāsi.
so ekadivasaṁ rukkhamūle maṇikhaṇḍaṁ purato ṭhapetvā niddaṁ okkami.
atheko kāsīraṭṭhavāsikapuriso mātāpitūhi gehā nikkaḍḍhito
nāvikānaṁ kammakaro hutvā nāvaṁ abhiruyha samuddamajjhe bhinnāya
nāvāya phalake nipanno taṁ dīpakaṁ patvā phalāphalaṁ pariyesanto
taṁ sūkaraṁ niddāyantaṁ disvā saṇikaṁ gantvā maṇikhaṇḍaṁ gahetvā
tassānubhāvena ākāsaṁ uppatitvā udumbarasākhāya nisinno
ayamimassānubhāvena ākāsaṁ caritvā idha vasati maññe mayā imaṁ
māretvā maṁsaṁ khāditvā gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā ekaṁ daṇḍakaṁ
bhañjitvā tassa sīse pātesi. sūkaro pabujjhitvā maṇiṁ apassanto
ito cito ca kampamāno vicari. so puriso hasi. sūkaro
uddhamullokento taṁ disvā sīsena taṁ rukkhaṁ paharitvā tattheva mato.
so otaritvā aggiṁ katvā tassa maṁsaṁ pacitvā khāditvā ākāsaṁ
uppatitvā himavantamatthakena gacchanto assamapadaṁ disvā jeṭṭhaisino
assame dvīhaṁ tīhaṁ vasitvā vāsīpharasukassānubhāvaṁ passitvā attano
maṇissānubhāvaṁ kathetvā bhante imaṁ gahetvā vāsīpharasukaṁ me
dethāti āha. isi ākāse caritukāmo maṇiṁ gahetvā itaraṁ
tassa adāsi. so taṁ gahetvā thokaṁ gantvā vāsīpharasukaṁ paharitvā
imassa sīsaṁ chinditvā maṇiṁ āharāti āha. vāsīpharasuko tathā
akāsi. so vāsīpharasukaṁ paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā dutiyaṁ isiṁ

page number: 105

upagantvā katipāhaṁ vasitvā bheriyānubhāvaṁ disvā maṇiṁ datvā bheriṁ
gahetvā purimanayeneva tassāpi sīsaṁ chindāpetvā tatiyaṁ upagantvā
dadhighaṭassānubhāvaṁ disvā maṇiṁ datvā dadhighaṭaṁ gahetvā tatheva
tassāpi sīsaṁ chindāpetvā sabbaṁ ādāya ākāsaṁ uppatitvā
bārāṇasiyā avidūre otaritvā bārāṇasīrañño yuddhaṁ vā me
detu rajjaṁ vāti ekassa purisassa hatthe paṇṇaṁ pesesi. rājā
sāsanaṁ sutvā coraṁ gaṇhissāmīti nikkhami. so bheriṁ pahari.
caturaṅginī senā taṁ parivāresi. rañño avattharaṇabhāvaṁ ñatvā
dadhighaṭaṁ vissajjesi. mahānadī pavatti. mahājano dadhimhi osīditvā
uttarituṁ nāsakkhi. so vāsīpharasukaṁ paharitvā rañño sisaṁ
āharāti āha. so gantvā sīsaṁ āharitvā pādamūle nikkhipi.
ekopi āvudhaṁ ukkhipituṁ nāsakkhi. so mahantena balena parivuto
nagaraṁ pavisitvā abhisekaṁ kāretvā dadhivāhano nāma rājā ahosīti.
dukanipāte dadhivāhanajātake maṇiladdhasūkaravatthu 1-.
[96] sāvatthiyaṁ kireko sirīlakkhaṇabrāhmaṇo paṭivasati. so
ekadivasaṁ ayaṁ duggato hutvā puna issaro jāto yannūnāhaṁ tassa
siriṁ thenetvā āgaccheyyanti cintetvā anāthapiṇḍikassa gharaṁ
agamāsi. seṭṭhissa pana sabbasseto dhotasaṅkhappaṭibhāgo kukkuṭo
suvaṇṇapañjare ṭhapito atthi tassa cūḷāyaṁ sirī patiṭṭhāsi.
brāhmaṇo tattha gantvā seṭṭhinā katasakkārasammāno kimatthaṁ

footnote: 1. khu. jā. 27/67. jātakaṭṭhakathā. 3/134.

page number: 106

āgatosīti puṭṭho kattha nu kho sirī patiṭṭhitāti olokayamāno
kukkuṭacūḷāyanti ñatvā ahaṁ mahāseṭṭhi pañcamāṇavasate mante
vācemi akālarāviṁ ekaṁ kukkuṭaṁ nissāya te ca mayañca 1- kilamāma
ayañca kira kukkuṭo kālarāvī imassatthāya āgatomhi dehi
metanti āha. gaṇha brāhmaṇa demi te kukkuṭanti.
demīti ca vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā ussīsake
ṭhapitamaṇimhi patiṭṭhāsi. brāhmaṇo taṁ ñatvā maṇiṁpi yāci.
maṇiṁ demīti vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā ussīsake
ṭhapitāarakkhayaṭṭhiyaṁ patiṭṭhāsi. so taṁ ñatvā taṁpi yāci.
demīti vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā puññalakkhaṇadeviyā
nāma seṭṭhino aggamahesiyā sīse patiṭṭhāsi. brāhmaṇo
taṁ ñatvā avissajjiyaṁ bhaṇḍametaṁ yācituṁpi na sakkomīti
cintetvā seṭṭhissa yathābhūtaṁ ācikkhitvā na sakkā tava siriṁ
thenetuṁ tava santakaṁ taveva hotūti vatvā pakkāmi. sirī nāma
issariyaṁ yaṁ sandhāya devatāsaṁyutte 1- vuttaṁ bhagavatā sirī
bhogānamāsayoti.
sirīti issariyaṁ. āsayoti vasanaṭṭhānaṁ. issariye hi
abhimukhībhūte thalatopi jalatopi bhogā āgacchantiyeva. tenetaṁ
vuttanti tabbaṇṇanāyaṁ 2- vuttaṁ.
tasmā sā puññānubhāvena sijjhati. sāpatthato puññasampatti

footnote: 1. mayaṁ. 1. saṁ. sa. 15/61. 2. sā. pa. 1/121.

page number: 107

puññabalameva tasmā appapuñño parehi dinnampi siriṁ gahetuṁ
nāsakkhiyevāti.
sirīcoravatthu.
[97] tasmiṁ pana pakkante seṭṭhī jetavanaṁ gantvā sabbaṁ satthu
ārocesi. satthā na kho gahapati idāneva aññesaṁ sirī
aññattha gacchati pubbepi appapuññehi uppāditasirī pana
puññavantānameva pādamūlaṁ gatāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ eko kaṭṭhahārako ahosi. so ekadivasaṁ
araññā dārūni āharanto velāyaṁ nagaradvāraṁ pāpuṇituṁ asakkonto
sāyaṁ ekasmiṁ devakule nipajji. devakule vissaṭṭhāpi bahū
kukkuṭā tassāvidūre ekasmiṁ rukkhe sayiṁsu. tattheko upari
sayitakukkuṭo paccūsakāle heṭṭhā sayitakukkuṭassa sarīre vaccaṁ pātetvā
kena me sarīre vaccaṁ pātitanti vutte mayā anupadhāretvā
pātitanti vatvā puna pātesi. tato te ubho kinte balaṁ
kinte balanti kalahamakaṁsu. atha heṭṭhimo maṁ māretvā aṅgāre
pacitvā pakkamaṁsaṁ khādanto pātova kahāpaṇasahassaṁ labhatīti
āha. uparimo pana ambho tvaṁ ettakena gajjasi mama
thūlamaṁsaṁ khādanto hi rājā hoti bahimaṁsaṁ khādanto puriso ce
senāpatiṭṭhānaṁ itthī ce aggamahesiṭṭhānaṁ labhati aṭṭhimaṁsaṁ
pana khādanto gihī ce bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṁ pabbajito ce
rājakulupakabhāvaṁ labhatīti āha. kaṭṭhahārako tesaṁ vacanaṁ sutvā

page number: 108

saṇikaṁ āruyha uparimaṁ kukkuṭaṁ gahetvā māretvā rājā
bhavissāmīti gehaṁ gantvā idaṁ kukkuṭamaṁsaṁ sādhukaṁ sampādehīti
bhariyāya adāsi. sā tathā katvā bhuñja sāmīti upanāmesi.
bhadde idaṁ maṁsaṁ mahānubhāvaṁ taṁ khāditvā ahaṁ rājā bhavissāmi
tvaṁ aggamahesī bhavissasi taṁ bhattañca maṁsañca ādāya ehi
mayaṁ gaṅgāyaṁ nahātvā bhuñjissāmāti. te ubho gantvā
bhattabhājanaṁ gaṅgātīre ṭhapetvā nahāyituṁ otariṁsu. tasmiṁ khaṇe
vātena khubhitaṁ udakaṁ bhattabhājanaṁ ādāya agamāsi. atheko
hatthācariyo mahāmatto heṭṭhā nadiyaṁ hatthiṁ nahāpento taṁ
nadīsotena vuyhamānaṁ disvā ukkhipāpetvā taṁ sabbaṁ disvā taṁ
pidahāpetvā bhariyāya pesesi. sopi kho kaṭṭhahārako mukhe
paviṭṭhena vālikodakena uddhumātaudaro palāyi. atheko
hatthācariyassa kulupako dibbacakkhu tāpaso rājuyyāne vasanto mayhaṁ
upaṭṭhāko hatthācariyaṭṭhānaṁ na vijahati kadā nu kho sampattiṁ
pāpuṇissatīti dibbacakkhunā upadhārento taṁ kāraṇaṁ ñatvā puretaraṁ
gantvā hatthācariyagehe nisīdi. hatthācariyopi āgantvā nisinno taṁ
bhattabhājanaṁ āharāpetvā tāpasassa adāsi. tāpaso thūlamaṁsādīni
ekekaṁ koṭṭhāsaṁ kāretvā thūlamaṁsaṁ hatthācariyassa bahimaṁsaṁ tassa
bhariyāya dāpetvā aṭṭhimaṁsaṁ attanā bhuñjitvā tvaṁ ito
tatiyadivase rājā bhavissasi appamatto hohīti vatvā pakkāmi.
tatiye pana divase eko sāmantarājā āgantvā bārāṇasiṁ

page number: 109

parivāresi. atha rājā hatthācariyaṁ rājavesaṁ gāhāpetvā tvaṁ
hatthiṁ abhiruyha yujjhāti vatvā sayaṁ aññātakavesena senāṅgaṁ
vicārento ekena mahāvegena sarena viddho taṁkhaṇaññeva mato.
hatthācariyo tassa matabhāvaṁ ñatvā bahū kahāpaṇe nīharāpetvā
dhanatthikā yujjhantūti bheriñcārāpesi. balanikāyo muhutteneva
paṭirājānaṁ jīvitakkhayaṁ pāpesi. amaccā attano rañño sarīrakiccaṁ
katvā rājā jīvamānova attano vesaṁ imassa adāsi ayameva
yuddhaṁ katvā rajjaṁ gaṇhi etasseva rajjaṁ dassāmāti mantetvā
hatthācariyaṁ rajje abhisiñcitvā bhariyañcassa aggamahesiṁ akaṁsu.
tāpasopi rājakulupako ahosi.
kaṭṭhahārakavatthu.
[98] satthā imaṁ atītaṁ āharitvā tassa dhammaṁ desento
tikanipāte sirīcorajātake 1- imā gāthā abhāsi
yaṁ ussukkā saṅgharanti alakkhikā bahūdhanaṁ
sippavanto asippā vā lakkhī va tāni bhuñjati
sabbattha katapuññassa aticcaññeva pāṇino
uppajjanti bahū bhogā api nāyatanesupīti.
tattha yanti yaṁ dhanaṁ. yetipi pāṭho. ye purisā.
ussukkāti dhanasaṁharaṇe ussukkamāpannā chandajātā. alakkhikāti
apuññā. hatthisippādivasena sippavanto asippā vā antamaso

footnote: 1. khu. jā. 27/117.

page number: 110

vetanena kammaṁpi katvā bahū saṅgharanti kicchena saṁharanti.
lakkhī vāti puññavā aññova puriso tāni bahūdhananti
vuttāni dhanāni attano puññaphalena kiñci kammaṁ akatvāpi
paribhuñjati.
aticcāti atikkamitvā. aññevāti evasaddo sabbatthāti
etena yojetabbo bahū bhogā aññe akatapuññe satte
atikkamitvā sabbattheva katapuññassa uppajjantīti.
api nāyatanesupīti api anāyatanesupi aratanākaresu ratanāni
asuvaṇṇākarādīsu suvaṇṇādīni ahatthāyatanādīsu hatthiādayoti
aviññāṇakasaviññāṇakā bahū bhogā uppajjanti. tattha
muttāmaṇiādīnaṁ anākare uppajjane duṭṭhagāmaṇiabhayarājavatthu kathetabbaṁ.
[99] rohaṇajanapade kira mahāgāme rajjaṁ kārentassa
kākavaṇṇatissavhayarañño duṭṭhagāmaṇiabhayo nāma putto ahosi.
so pitu accayena tattheva rajjaṁ kāretvā tato āgantvā eḷāraṁ
nāma damiḷarājānaṁ ghātetvā laṅkādīpe anurādhapure ekarājā
ahosi. satthu parinibbānavassato tivassasatassupari dvāsattatime
vasse tassa puññānubhāvena anurādhapurassa samantā suvaṇṇabījādīni
uppajjiṁsu. tathā hi purato pubbuttaradisāya tiyojanamatthake
āvaravivaṭigāme soḷasakarīsappamāṇe bhūmitale anekāni vidatthimattānipi
aṅgulimattānipi suvaṇṇabījāni uṭṭhahiṁsu. tato pācīnadisāya
sattayojanamatthake gaṅgāya paratīre tambapiṭṭhināmake janapade

page number: 111

tambalohabījaṁ uṭṭhahi. tato pubbadakkhiṇāya catuyojanamatthake
pana vāpīgāme maṇayo uṭṭhahiṁsu. tato dakkhiṇadisāya
aṭṭhayojanamatthake ambaṭṭhakolajanapade ekasmiṁ leṇe rajataṁ uppajji.
tato pacchimadisāya pañcayojanamatthake uruvelapaṭṭane pavāḷehi
saddhiṁ saṭṭhisakaṭapūrā saṇṭhānappamāṇato mahāāmalakappamāṇā
muttā thalaṁ āruhiṁsu. tato uttaradisāya sattayojanamatthake
peḷivāpikagāmassa vāpīpaviṭṭhakandarāya vālikāpiṭṭhe
ummārapupphasamānavaṇṇā dīghato vidatthicaturaṅgulā āvaṭṭato
nisadapotakappamāṇā uttamā cattāro maṇayo uṭṭhahiṁsu. manussā tāni
suvaṇṇabījādīni disvā rañño ārocesuṁ. rājā tāni sabbāni
āharāpesīti.
mahāvaṁse aṭṭhavīsatimaparicchede duṭṭhagāmaṇirājavatthu.
[100] satthā pana imaṁ gāthādvayaṁ vatvā puna gahapati imesaṁ
sattānaṁ puññasadisaṁ aññaṁ āyatanaṁ nāma natthi puññavantānañhi
anākaresupi ratanāni uppajjantiyevāti vatvā nidhikaṇḍe 1- vuttanayena
dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhi
yaṁ yaṁ devābhipaṭṭhenti sabbametena labbhati.
suvaṇṇatā susaratā susaṇṭhānā surūpatā
ādhipaccaṁ parivāro sabbametena labbhati.

footnote: 1. khu. khu. 25/11.

page number: 112

padesarajjaṁ issariyaṁ cakkavattisukhaṁ piyaṁ
devarajjampi dibbesu sabbametena labbhati.
mānusikā ca sampatti devaloke ca yā rati
yā ca nibbānasampatti sabbametena labbhati.
mittasampadamāgamma yoniso ce payuñjato
vijjāvimuttivasībhāvo sabbametena labbhati.
paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhati.
evaṁ mahatthikā esā yadidaṁ puññasampadā
tasmā dhīrā pasaṁsanti paṇḍitā katapuññatanti.
tattha nidhīti puññanidhi. puññameva hi nidhātabbatthena nidhi.
evaṁ bhagavā so tesaṁ yaṁ phalaṁ deti taṁ esa devamanussānaṁ
.pe. nidhīti saṅkhepato dassetvā idāni yasmā paṭṭhanāya
taṁ tassa sabbakāmadadattaṁ hoti na vinā paṭṭhanaṁ tasmā taṁ
tassa sabbakāmadadatte hetuṁ paṭṭhanaṁ dassento yaṁ yantyādiṁ
upaḍḍhagāthamāha.
tattha yaṁ yanti yaṁ yaṁ phalaṁ. devāti devamanussā. etena
puññanidhinā. idāni yantaṁ sabbaṁ etena labbhati taṁ odhiso
odhiso dassento suvaṇṇatā susaratātyādikā pañca gāthāyo
abhāsi.
[101] tattha paṭhamagāthāyaṁ. suvaṇṇatāti sundaracchavivaṇṇatā

page number: 113

kañcanasannibhattacatā. susaratāti brahmassaratā karavikabhāṇitā.
susaṇṭhānāti susaṇṭhitatā samapitavaṭṭitayuttaṭṭhānesu aṅgapaccaṅgānaṁ
samapitavaṭṭitabhāvena sannivesoti vuttaṁ hoti. surūpatāti
sakalasarīrasaṅkhātarūpassa sundaratā nātidīghanātirassanātikisanātithūla-
nātikāḷanāccodātatāti vuttaṁ hoti. ādhipaccanti adhipatibhāvo
khattiyamahāsālādibhāvena sāmikabhāvoti attho. parivāroti
parivāratā. sabbanti odhiso vuttaṁ suvaṇṇatādichakkaṁ sabbaṁ.
[102] evamimāya gāthāya puññānubhāvena labhitabbaṁ
rajjasampattito oraṁ devamanussasampattiṁ dassetvā idāni
tadubhayarajjasampattiṁ dassento dutiyaṁ gāthamāha.
tattha padesarajjanti ekadīpaṁpi sakalaṁ appāpuṇitvā paṭhaviyā
ekekasmiṁ padese rajjaṁ. issariyanti issarabhāvo. iminā
dīpacakkavattirajjaṁ dasseti. cakkavattisukhanti cakkavattino sukhaṁ.
piyanti iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ. iminā cāturantacakkavattirajjaṁ
dasseti. devarajjanti devesu rajjaṁ. iminā mandhātādīnaṁ
manussānampi devarajjaṁ dasseti. api dibbesūti dibbesupi
devarajjaṁ. iminā ye te divibhavā dibbāti vuccanti tesu
dibbesu kāyesu uppannānaṁpi devarajjaṁ dasseti. sabbanti
odhiso vuttaṁ padesarajjādi.
[103] evamimāya puññānubhāvena labhitabbaṁ devamanussarajjasampattiṁ
dassetvā idāni gāthādvayena vuttasampattiṁ samāsato

page number: 114

purakkhatvā nibbānasampattiṁ dassento tatiyaṁ gāthamāha.
tattha manussānaṁ ayanti mānusī sā eva mānusikā.
sampajjanaṁ sampatti. ramanti etāya ajjhattaṁ uppannāya bahiddhā
vā upakaraṇabhūtāyāti rati sukhaṁ sukhavatthu ca. nibbānasampattīti
nibbānameva. sabbanti odhiso vuttaṁ mānusīsampatyādi.
[104] evamimāya puññānubhāvena labhitabbaṁ saddhānusāribhāvādivasena
pattabbaṁ nibbānasampattiṁpi dassetvā idāni tevijjaubhatobhāgavimuttibhāvavasenāpi
pattabbaṁ tamevassa upāyañca dassento catutthagāthamāha.
tattha sampajjati etāya guṇavibhūtiṁ pāpuṇātīti sampadā.
mitto eva sampadā tathā taṁ. āgammāti satthāraṁ vā aññataraṁ
vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ nissāya tato ovādānusāsaniṁ
gahetvā. yonisoti upāyena. payuñjatoti yogānuṭṭhānaṁ
karoto. vijjāvimuttivasībhāvoti pubbenivāsādīsu tīsu vijjāsu
aṭṭhasamāpattinibbānabhedāya vimuttiyā ca tathā tathā adandhāyitatthena
vasībhāvo. sabbaṁ odhiso vuttaṁ vasittaṁ.
[105] evamimāya pubbekatavijjāvimuttivasībhāvabhāgiyapuññānubhāvena
labhitabbaṁ tevijjādibhāvavasenapi pattabbaṁ nibbānasampattiṁ dassetvā
idāni yasmā taṁvasībhāvampattā tevijjaubhatobhāgavimuttāpi sabbe
paṭisambhidādiguṇavibhūtiṁ labhanti imāya ca puññasampadāya tassā vibhūtiyā
padaṭṭhānavasena tathā tathā katāya sāpi

page number: 115

labbhati tasmā taṁpi dassento pañcamagāthamāha.
tattha paṭisambhidāti dhammatthaniruttippaṭibhānesu 1- pabhedagatā
paññā. vimokkhāti aṭṭha lokiyavimokkhā. sāvakapāramīti
sāvakasampattisādhikā pāramī. sayambhūbhāvasādhikā paccekabodhi.
sabbasattuttamabhāvasādhikā buddhabhūmi. sabbaṁ odhiso vuttaṁ
paṭisambhidādi.
evaṁ bhagavā yantaṁ yaṁ yaṁ devābhipaṭṭhenti sabbametena
labbhatīti vuttaṁ taṁ imāhi pañcahi gāthāhi odhiso odhiso
dassetvā idāni tameva sabbakāmadadasaññitaṁ puññasampadaṁ
pasaṁsanto osānagāthamāha.
tattha evanti atītatthanidassanaṁ. mahā attho assāti
mahatthikā mahato atthāya saṁvattatīti attho. mahiddhiyātipi
pāṭho. esāti uddesavacanaṁ. tena vuttaṁ puññasampadaṁ
uddisati. yadidanti abhimukhīkaraṇatthe nipāto. tena esāti
uddiṭṭhaṁ niddisituṁ yā esāti abhimukhaṁ karoti. puññasampadāti
puññānaṁ sampadā. pasaṁsantīti
asādhāraṇamaññesaṁ 2- acoraharaṇo nidhi
kayirātha dhīro puññāni yo nidhi anugāmikoti
nidhikaṇḍe ca mā bhikkhave puññānaṁ bhāyittha sukhassetaṁ bhikkhave

footnote: 1. dhammatthaniruttippaṭibhāṇesūtipi pāṭho. ña.va. 2. asādhāraṇo aññesanti
footnote: padacchedo. ettha okārassa a makārāgamo kato.

page number: 116

adhivacanaṁ yadidaṁ puññānītiādīhi sattakaṅguttare 1- ca vuttehi
vacanehi vaṇṇayanti. katapuññatanti pubbekatapuññabhāvanti
nidhikaṇḍavaṇṇanānayo 2-.
yasmā panimā satta gāthā khuddakapāṭhe nidhikaṇḍasutte pāliṁ
āruḷhā tasmā sirīcorajātake pāliṁ nāruḷhā aṭṭhakathāpāṭhamevāruḷhāti.
pubbekatapuññatākathā.
-----------

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/90. 2. pa. jo. khu. khu. 251.

page number: 117

attasammāpaṇidhakathā
[106] attā nāma cittaṁ sakalo vā attabhāvo.
tadubhayañhi attati bhavābhavaṁ dhāvanto jātijarādibhedaṁ saṁsāradukkhaṁ
satataṁ gacchati pāpuṇātīti attāti vuccati. atta sātaccagamane
sātaccagamanaṁ nirantaragamanaṁ. atthantaravasena pana āhito ahanti
māno etthāti ca adati sukhadukkhaṁ anubhavatīti ca attāti
vuccati.
attasammāpaṇidhi nāma. idhekacco attānaṁ dussīlaṁ sīle
patiṭṭhapeti assaddhaṁ saddhāsampadāya macchariṁ cāgasampadāya
patiṭṭhapeti ayaṁ vuccati attasammāpaṇidhi.
[107] tattha dussīlaṁ sīle patiṭṭhapetīti ettha vatthu
vuccate.
atīte kassapabuddhakāle pañcasatacorā gāmaghātādīni katvā
corikāya jīvikaṁ kappesuṁ. te ekadivasaṁ manussehi anubaddhā
palāyantā araññaṁ pavisitvā tatthekaṁ āraññakaṁ bhikkhuṁ disvā
vanditvā amhākaṁ bhante paṭisaraṇā hothāti vadiṁsu. so
sīlasadisaṁ paṭisaraṇaṁ nāma natthi sabbepi tumhe pañcasīlaṁ
samādiyathāti vatvā tesaṁ sīlaṁ datvā idāni tumhe sīlavantā 1-
jīvitahetupi vo neva sīlaṁ atikkamitabbaṁ na manopadoso kātabboti
te ovadi. te sādhūti sampaṭicchiṁsu. atha manussā taṁ

footnote: 1. sīlavantoti yuttataraṁ. ña.va.

page number: 118

ßēhānaṁ patvā te sabbe core māresuṁ. te akhaṇḍasīlā kālaṁ
katvā devaloke nibbattiṁsu. tesu corajeṭṭhako jeṭṭhakadevaputto
ahosi. te anulomappaṭilomavasena ekaṁ buddhantaraṁ devaloke
saṁsaritvā idāni tato cavitvā sāvatthīdvārasamīpe pañcakulasatike
kevaṭṭagāme nibbattiṁsu. tesu jeṭṭhakadevaputto jeṭṭhakakevaṭṭakule
nibbattitvā yasojo nāma kulaputto ahosi tesaṁ aggapuriso.
itare itarakulesu nibbattā. te ekadivasaṁ aciravatiyā jālaṁ
khipitvā ekaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ macchaṁ paṭilabhitvā ayaṁ suvaṇṇavaṇṇo
taṁ rañño dassessāmāti taṁ nāvāyaṁ pakkhipitvā nāvaṁ ukkhipitvā
kosalarañño dassesuṁ. rājā tehiyeva taṁ gāhāpetvā jetavanaṁ
gantvā satthu dassesi. satthā taṁ atthuppattiṁ katvā taṁkhaṇānurūpaṁ
dhammaṁ desento suttanipāte kapilasuttaṁ 1- desetvā puna dhammapadassa
taṇhāvagge 2- manujassa pamattacārinotyādikā catasso gāthā
abhāsi. gāthāvasāne te kevaṭṭā saṁvegappattā satthu santike
pabbajitvā aparabhāge udānassa tatiyavagge yasojasutte 3- vuttanayena
arahattaṁ patvā satthārā saddhiṁ āneñjavihārasamāpattidhammaparibhogena
ekaparibhogā ahesunti.
kapilasuttavaṇṇanādīsu 4- pañcacorasatavatthu.
sahassavagge 5- yo ca vassasataṁ jīve dussīloti

footnote: 1. khu. su. 25/375. 2. khu. dha. 25/60. 3. khu. u. 25/107.
footnote: 4. pa. jo. khu. su. 2/133. 5. khu. dha. 25/29.

page number: 119

gāthāvaṇṇanādīsu saṅkiccasāmaṇerādhimuttakasāmaṇeresu coravatthuṁpi
kathetabbaṁ.
[108] assaddhaṁ saddhāsampadāya patiṭṭhapetīti ettha pana
vatthu vuccate.
rājagahe bhāradvājagotto nāma brāhmaṇo paṭivasati
micchādiṭṭhiko. so assaddho appasanno buddho dhammo saṅghoti
vutte kaṇṇe pidahati thaddho khadirakhāṇusadiso. brāhmaṇī
panassa dhanañjānī nāma sotāpannā saddhā pasannā. sā
pakatiyā ṭhitāpi nisinnāpi khipitvāpi kāsitavāpi namo buddhassāti
namassakāraṁ karoti. athekadivasaṁ brāhmaṇo pañcannaṁ brāhmaṇasatānaṁ
appodakapāyāsaṁ dātukāmo svātanāya brāhmaṇe
nimantetvā brāhmaṇiṁ āha sve bhoti amhākaṁ ghare
pañcasatabrāhmaṇā bhuñjissanti yaṁ tvaṁ tassa muṇḍakasamaṇassa
namassakāraṁ karosi taṁ sve ekadivasamattaṁ mā akāsi tañhi
sutvā brāhmaṇā anattamanā honti mā maṁ brāhmaṇehi
bhindīti. tvaṁ brāhmaṇehi vā bhijja devehi vā ahantaṁ
satthāraṁ anussaritvā na sakkomi anamassamānā saṇṭhātunti.
so khaggaṁ gahetvā bhoti sace sve tesu nisinnesu taṁ muṇḍakasamaṇaṁ
namassasi iminā taṁ chindissāmīti āha. ariyasāvakā
nāma paṭhavī viya duppakampā sineru viya ca dupparivattiyā honti
tasmā sā evamāha

page number: 120

sace maṁ aṅgamaṅgāni kāmaṁ chejjasi brāhmaṇa
nevāhaṁ viramissāmi buddhaseṭṭhassa sāsanāti.
so taṁ parāmasituṁ vā paharituṁ vā asakkonto yante
ruccati taṁ karohīti vatvā khaggaṁ sayane khipi. punadivase
brāhmaṇo brāhmaṇānaṁ pāyāsaṁ paṭiyādāpetvā kālaṁ
ārocāpesi. te āgantvā nisīdiṁsu. brāhmaṇopi tehi saddhiṁ
ekapantiyaṁ nisīdi. atha brāhmaṇī suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā
bhattagge brāhmaṇe parivisamānā tassa brāhmaṇassa bhattaṁ
saṁharantī dunnikkhitte dārubhaṇḍe pakkhali. dukkhā vedanā
uppajji. sā taṁkhaṇaññeva satthāraṁ anussaritvā sirasi
añjaliṁ katvā yena veḷuvanaṁ tenañjalimpaṇāmetvā namo
tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti tikkhattuṁ udānesi.
tasmiṁ ca khaṇe tesu brāhmaṇesu keci bhuttā honti keci
bhuñjamānā keci hatthe otāritamattā kesañci bhojanaṁ purato
ṭhapitamattaṁ hoti. te taṁ saddaṁ sutvāva sinerumattena muggarena
sīse pahaṭā viya kaṇṇesu sūlena viddhā viya dukkhadomanassappattā
iminā aññaladdhikena mayaṁ gharaṁ pavesitāti kujjhitvā hatthe
piṇḍaṁ chaḍḍetvā mukhena gahitaṁ nuṭṭhahitvā brāhmaṇaṁ akkosamānā
pakkamiṁsu. brāhmaṇopi brāhmaṇiṁ nānappakārehi akkositvā
kiñci kātuṁ asakkonto evameva panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā
tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsati idāni

page number: 121

tyāhaṁ vasali tassa satthuno vādaṁ āropessāmīti vatvā kupito
anattamano veḷuvanaṁ gantvā satthāraṁ avanditvāva ekamantaṁ
nisinno pañhaṁ pucchi
kiṁ su ghatvā sukhaṁ seti kiṁ su ghatvā na socati
kissassa ekadhammassa vadhaṁ rocesi gotamāti.
athassa satthā pañhaṁ byākaronto āha
kodhaṁ ghatvā sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti tañhi ghatvā na socatīti.
tattha ghatvāti vadhitvā. saddanītiyampi han hiṁsāyaṁ
ghatvāti nayo vutto. sukhaṁ setīti kodhapariḷāhena apariḍayhamānattā
sukhaṁ sayati. na socati kodhavināsena vinaṭṭhadomanassattā.
visamūlassāti dukkhavipākassa. madhuraggassāti pariyosānasukhassa.
akkuṭṭhassa hi paccakkositvā pahaṭassa ca paṭippaharitvā sukhaṁ
uppajjati tasmā taṁ sandhāya madhuranti vuttaṁ. aggasaddo
cettha pariyosānavācako. ariyāti buddhādayo.
brāhmaṇo satthu desanaṁ sutvā paṭiladdhassaddho satthu
santike pabbajitvā laddhūpasampado nacirasseva arahā ahosīti.
brāhmaṇasaṁyuttavaṇṇanāyaṁ 1- bhāradvājattheravatthu.
catukkaṅguttare kāḷakārāmasuttavaṇṇanāyaṁ 2- kāḷakaseṭṭhivatthumpi

footnote: 1. sa. pa. 1/263. 2. mano. pū. 2/353.

page number: 122

kathetabbaṁ.
[109] macchariṁ cāgasampadāya patiṭṭhapetīti ettha pana
vatthu vuccate.
bārāṇasiyaṁ eko asītikoṭidhano seṭṭhī catūsu nagaradvāresu
nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ
chassatasahassaṁ pariccajitvā mahādānaṁ adāsi. so yāvajīvaṁ dānaṁ
datvā imaṁ mama dānavaṁsaṁ mā upacchindīti puttaṁ anusāsitvā
jīvitapariyosāne sakko hutvā nibbatti. puttopissa tatheva
dānaṁ datvā cando hutvā nibbatti. tassa putto suriyo
hutvā. tassa putto mātali hutvā. tassa putto pañcasikho
hutvā nibbatti. tassa putto kosiyo nāma asītikoṭidhanoyeva
seṭṭhī ahosi. so mama pitāpitāmahā bālā dukkhena
sambhūtaṁ dhanaṁ chaḍḍesuṁ ahantaṁ dhanaṁ rakkhissāmi na kassaci kiñci
dassāmīti cintetvā dānasālāyo viddhaṁsāpetvā agginā jhāpetvā
thaddhamaccharī hutvā dhanameva saṁharati neva attanā paribhuñjati na
puttadārādīnaṁ deti. so hi kañjikadutiyaṁ sakuṇḍakabhattaṁ
bhuñjati thūlavatthāni nivāseti paṇṇacchattaṁ matthake kāretvā
jaragoṇayuttajajjararathena yāti. iccassa asappurisassa tattakaṁ dhanaṁ
sunakhena laddhanāḷikeraṁ viya jātaṁ. eso ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ
gacchanto anuseṭṭhiṁ ādāya gamissāmīti tassa gehaṁ agamāsi.
tasmiṁ khaṇe anuseṭṭhī navanītasappipakkamadhusakkharacuṇṇehi saṅkhataṁ

page number: 123

pāyāsaṁ bhuñjamāno taṁ āgataṁ disvā āsanā vuṭṭhāya ehi
mahāseṭṭhi idha nisīda pāyāsaṁ paribhuñjissāmāti āha.
kiñcāpi so pāyāsaṁ disvāva mukhe uppannakheḷo bhuñjitukāmo
tathāpi sacāhaṁ bhuñjissāmi imassa mama gehaṁ āgatakāle
paṭisakkāro kātabbo bhavissati evamme dhanaṁ nassissatīti
cintetvā nisinnamattova tena punappunaṁ yācitopi idāni
me bhuttaṁ suhitosmīti vatvā na bhuñji. so anuseṭṭhissa
bhattakiccāvasāne taṁ gahetvā rājupaṭṭhānaṁ gantvā puna attano
gehaṁ paccāgantvā pāyāsataṇhāya pīḷitopi dhananāsabhayena kassaci
akathetvāva pipāsaṁ adhivāsento anukkamena uppaṇḍuppaṇḍukajāto
ahosi. evaṁ santepi dhananāsabhayena akathento aparabhāge
dubbalo hutvā sayanaṁ upaguyhitvā nipanno bhariyāya punappunaṁ
pucchito taṁ kāraṇaṁ kathesi. taṁ sutvā sā kiṁ tavaṁ duggatosi
sakalabārāṇasīvāsīnaṁ pahonakaṁ pāyāsaṁ pacissāmīti āha. so
sīse daṇḍena pahaṭo viya kujjhitvā jānāmahaṁ tava mahaddhanabhāvaṁ
sace te kulagharā ābhataṁ dhanaṁ atthi pāyāsaṁ pacitvā nāgarānaṁ
dehīti āha. tenahi ekavīthivāsīnaṁ pahonakaṁ pacissāmīti.
kintehīti. tenahi ito cito ca sattasattagharavāsīnaṁ tenahi
imasmiṁ gehe parijanassa tenahi bandhujanasseva pahonakanti.
kintenāti. tenahi tuyhañca mayhañca pacāmīti. kā nāma
tvaṁ tuyhaṁ na vaṭṭatīti. tenahi tuyhaṁyevāti. āma mayhaṁ

page number: 124

pacamānāpi mā idha paca bahū paccāsiṁsanti tvaṁ taṇḍulapatthaṁ
catubbhāgakhīraṁ accharamattaṁ sakkharaṁ karaṇḍakapūraṁ sappiṁ tattakaṁ madhuṁ
ekañaca pacanabhājanaṁ dehi araññaṁ pavisitvā tattha pacitvā
bhuñjissāmīti. sā tathā akāsi. so taṁ sabbaṁ ceṭakena
gāhāpetvā araññaṁ gantvā nadītīre ekasmiṁ gacchamūle uddhanaṁ
kāretvā dārūdakaṁ āharāpetvā tvaṁ gantvā ekasmiṁ magge
ṭhatvā kañcideva disvā mama saññaṁ dehi mayā pakkositakāle
āgaccheyyāsīti taṁ pesetvā ekako aggiṁ katvā pāyāsaṁ paci.
tasmiṁ khaṇe sakko devarājā attano dānavaṁsaṁ upadhārento taṁ
sabbaṁ ñatvā ayaṁ maccharī hutvā mama vaṁsaṁ upacchinditvā niraye
nibbattissati ovādamassa datvā idha nibbattanārahaṁ karissāmīti
cintetvā candādayo pakkosāpetvā sabbaṁ pavattiṁ kathetvā
ahaṁ paṭhamaṁ gacchissaṁ mama pāyāsaṁ yācitvā nisinnakāle tumhe
paṭipāṭiyā āgaccheyyāthāti vatvā brāhmaṇavaṇṇena taṁ upagantvā
bho kataro bārāṇasīmaggoti pucchi. seṭṭhī kiṁ ummattakosi
bārāṇasīmaggampi na jānāsi mā ito ehi eto yāhīti
āha. sakko assuṇanto viya kiṁ kathesīti taṁ upagacchateva.
so are badhirabrāhmaṇa kiṁ ito esi parato yāhīti viravi.
sakko kasmā bho viravasi dhūmo paññāyati aggi ca pāyāso
paccati brāhmaṇanimantanaṭṭhānena bhavitabbaṁ ahaṁpi brāhmaṇānaṁ
bhojanakāle thokaṁ labhissāmīti. natthettha brāhmaṇanimantanaṁ

page number: 125

parato yāhīti. tenahi tava bhojanakāle thokaṁ labhissāmīti.
ekasitthampi te na dassāmi thokamidaṁ mama yāpanamattanti.
taṁ sutvā sakko gāthā abhāsi
appamhā appakaṁ dajjā anumajjhato majjhakaṁ
bahumhā bahukaṁ dajjā adānaṁ nupapajjati
taṁ taṁ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
ariyamaggaṁ samāruyha nekāsī labhate sukhanti.
tattha anumajjhato majjhakanti appakampi majjhe chetvā
dve koṭṭhāse katvā ekakoṭṭhāsaṁ datvā tato avasesato
anumajjhatopi puna majjhe chetvā ekakoṭṭhāso dātabboyeva.
adānaṁ nupapajjatīti appaṁ vā bahuṁ vā dinnaṁ hotu na adānaṁ
nāma yujjati taṁpi dānameva mahapphalameva.
tanti 1- tena kāraṇena taṁ bhavantaṁ vadāmi. bhuñja cāti
dānāni ceva dehi sayañca bhuñja. ariyamagganti ariyānaṁ
dānābhiratānaṁ buddhādīnaṁ maggaṁ abhiruha. ekāsīti ekova
bhuñjamāno. labhateti labhati.
taṁ sutvā seṭṭhī manāpante brāhmaṇa kathitaṁ thokaṁ
labhissasi nisīdāti āha. sakko nisīdi. tato cando teneva
nayena āgantvā gāthā abhāsi
moghantassa hutaṁ hoti moghañcāpi samīhitaṁ

footnote: 1. taṁ tanti bhavitabbaṁ. ña. va.

page number: 126

atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ
taṁ taṁ vadāmi kosiya .pe. nekāsī labhate sukhanti
tattha hutanti dhanuppādanatthaṁ saranadīādīsu balikammakaraṇaṁ.
samīhitanti dhanuppādanavasena vihitaṁ.
tenahi nisīda thokaṁ labhissasīti. sopi nisīdi. tato
suriyo teneva nayena āgantvā gāthā abhāsi
saccantassa hutaṁ hoti saccañcāpi samīhitaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ
taṁ taṁ vadāmi kosiya .pe. nekāsī labhate sukhanti.
sesaṁ pubbasamaṁ
tato mātali āgantvā āha
saraṁ sabbaṁ yo juhati 1- bahukāya gayāya ca
doṇe timbarutitthasmiṁ sīghasote mahāvahe
atra cassa hutaṁ hoti atra cassa samīhitaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ neko bhuñjati bhojanaṁ
taṁ taṁ vadāmi kosiya .pe. nekāsī labhate sukhanti.
tattha saraṁ sabbanti yo puriso nāgayakkhādīnaṁ baliṁ karonto
samuddasoṇḍipokkharaṇīādīsu yaṅkiñci saraṁ upagantvā juhati tattha
balikammaṁ karoti. bahukāyāti nadiyā. gayāyāti pokkharaṇiyā.
doṇeti doṇanāmake titthe. timbarutitthasminti timbarunāmake

footnote: 1. sarañca jūhati posoti pāṭho pāliyaṁ dissati. ña. va.

page number: 127

titthe ca. mahāvaheti sīghasote mahante nadīvahe.
atrāti etesu sarādīsu. ceti yadi. assāti tassa
purisassa hutañceva samīhitañca hoti saphalaṁ sukhudriyaṁ sampajjati
atithismiṁ āgantuke nisinne yo puriso eko bhojanaṁ na
bhuñjati ettha vattabbameva natthīti.
sesaṁ pubbasamaṁ.
tato pañcasikho āgantvā āha
balisaṁ so nigilati dīghasuttaṁ sabandhanaṁ
atithismiṁ yo nisinnasmiṁ eko bhuñjati bhojanaṁ
taṁ taṁ vadāmi kosiya .pe. nekāsī labhate sukhanti.
taṁ sutvā seṭṭhī dukkhayogena nitthunanto tenahi nisīda
thokaṁ labhissasīti āha. sopi nisīdi. evantesu pañcasu
nisinnesu pāyāso pacito. seṭṭhī uddhanā otāretvā
rukkhapattāni āharathāti āha. te tattha nisinnāva hatthe
pasāretvā himavantato māluvapattāni āhariṁsu. seṭṭhī etesu
pattesu dātabbapāyāso natthi khadirapattāni āharathāti āha.
te tāni āhariṁsu. tesu ekekaṁ pattaṁ yodhaphalakappamāṇaṁ
ahosi. so sabbesaṁ dabbiyā pāyāsaṁ adāsi. sabbantimassa
dinnakāle ukkhaliyā ūnaṁ na paññāyi. so tesaṁ datvā ukkhaliṁ
gahetvā nisīdi. tasmiṁ khaṇe pañcasikho sunakho hutvā tesaṁ
purato muttaṁ karonto gacchati. brāhmaṇā attano pāyāsaṁ

page number: 128

hatthena pidahiṁsu. tathā seṭṭhīpi. tassa pana hatthapiṭṭhe
muttabinduṁ patati. so hatthaṁ dhovitukāmo ukkhaliṁ me
olokethāti vatvā nadiṁ otari. taṁ khaṇaññeva sunakho ukkhaliyā
muttaṁ akāsi. so taṁ muttaṁ karontaṁ disvā mahantaṁ daṇḍakamādāya
tajjento āgañchi. sunakho assājānīyamatto hutvā
tattha tattha gataṁ anubandhi. so maraṇabhayabhīto brāhmaṇe
upagañchi. te uppatitvā ākāse aṭṭhaṁsu. so tesaṁ iddhiṁ
disvā ke tumheti pucchi. atha sakko ayaṁ cando ayaṁ
suriyo ayaṁ mātali ahaṁ sakko esa sunakho pañcasikhoti
vatvā na mayaṁ tava pāyāsatthāya āgatā tvañca amhākaṁ
ñāti idāni tvaṁ maccharī jāto maccharino pana nāma niraye
nibbattanti amaccharino sagge tasmā tveva kāruññenāgatamhāti
āha. taṁ sutvā so atthakāmā kira me ete maṁ
nirayā uddharitvā sagge patiṭṭhāpetukāmāti tuṭṭhacitto ito
paṭṭhāya mama ālopato upaḍḍhupaḍḍhampi adeyyaṁ nāma natthi
udakaṁ pasatamattampi cāhaṁ labhitvā adatvā na pivissāmīti sakkassa
santike varaṁ aggahesi. sakko taṁ dametvā dānaphalaṁ jānāpetvā
pañcasīlaṁ datvā saddhiṁ candādīhi devalokaṁ gato. sopi nagaraṁ
pavisitvā rājānaṁ anujānāpetvā gahitaggahitabhājanāni pūretvā
gaṇhantūti yācakānaṁ dhanaṁ datvā taṁ khaṇaññeva nikkhamma himavato
dakkhiṇapasse gaṅgāya ceva ekassa jātasarassa ca antare
paṇṇasālaṁ katvā pabbajitvā tattha ciraṁ vasitvā kālaṁ katvā

page number: 129

upapātikadevaputto hutvā sakkena pesitaṁ vejayantarathamāruyha
mātalinā saddhiṁ sakkassa santikaṁ agamāsi. sakko taṁ disvā
tuṭṭhamānaso hirideviṁ nāma dhītaraṁ tassa adāsi. aparimāṇamassa
issariyaṁ jātaṁ. so imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulaputto
hutvā satthu desanaṁ sutvā pabbajitvā sīlesu paripūrikārī dhūtaṅgaguṇena
samannāgato dānajjhāsayo dānābhirato sārāṇīyadhammapūrako
attanā laddhaṁ paṭiggāhakesu vijjamānesu chinnabhatto hutvāpi
detiyeva. satthā taṁ tassa dānābhiratiṁ atthuppattiṁ katvā ayaṁ
bhikkhave bhikkhu pubbe adānasīlo maccharī tiṇaggena telabindumpi
adātā athāhaṁ naṁ dametvā dānaphalaṁ vaṇṇetvā dāne
patiṭṭhāpesiṁ so pasatamattampi udakaṁ labhitvā adatvā na
pivissāmīti mama santike varaṁ aggahesi tassa phalena dānajjhāsayo
dānābhiratoti vatvā asītinipāte sudhābhojanajātakaṁ kathesīti.
sudhābhojanajātakavaṇṇanāyaṁ maccharikosiyavatthu 1-.
[110] ekanipātassa aṭṭhamavagge ubho khañjā ubho kuṇīti
illīsajātakavaṇṇanāyaṁ 2- ekasmiṁ gumbe suraṁ pivitvā sakkena
devindena damitassa dānaphalaṁ ñatvā puññaṁ katvā sagge nibbattassa
illīsaseṭṭhino vatthumpi dhammapadassa pupphavagge 3- yathāpi bhamaro
pupphanti gāthāvaṇṇanāyaṁ mahāmoggallānattherena kapallapūve khādituṁ

footnote: 1. khu.jā.28/88. tadaṭṭhakathā.8/284.
footnote: 2. khu.jā.27/25 tadaṭṭhakathā.2/163. 3. khuḍha.25/21.

page number: 130

sattabhūmikappāsādassuparimatale nisinnabhāvaṁ ñatvā tattha gantvā
damitassa pūve datvā pacchā jetavanaṁ gantvā satthu desanaṁ sutvā
sotāpattiphalaṁ pattassa macchariseṭṭhissa vatthumpi kathetabbaṁ.
iccete sabbe dussīlaṁ assaddhaṁ macchariṁ attānaṁ sīlādīsu
ṭhapetvā vividhānisaṁsaṁ sampāpuṇiṁsu. yañca nesaṁ dussīlādihetukaṁ
diṭṭhadhammasamparāyesu labhitabbaṁ veraṁ hoti taṁ sīlādīsu ṭhitakālato pacchā
pahīyati tasmā attasammāṭhapanaṁ maṅgalanti daṭṭhabbaṁ. tenaṭṭhakathāyaṁ sopi
maṅgalaṁ. kasmā. diṭṭhadhammikasamparāyikaverappahānavividhānisaṁsādhigamahetutoti
vuttaṁ.
[111] sammāpaṇihitañhi cittaṁ sabbasampattiṁ dātuṁ sakkoti.
tena bhagavā yaṁ yaṁ 1- sampattiṁ neva mātādayo dātuṁ sakkonti
taṁ imesaṁ sattānaṁ abbhantare pavattaṁ sammāpaṇihitaṁ cittameva detīti
vatvā dhammapadassa cittavagge 2- imaṁ gāthamāha
na taṁ mātā pitā kayirā aññe vā pana 3- ñātakā
sammāpaṇihitaṁ cittaṁ seyyaso naṁ tato kareti.
tattha na tanti bhikkhave taṁ kāraṇaṁ neva mātā kareyya
na pitā na aññe ñātakā. sammāpaṇihitanti dasakusalakammapathesu
ṭhapitaṁ. seyyaso naṁ tato kareti tato kāraṇato varataraṁ uttaritaraṁ
puggalaṁ karoti. mātāpitaro hi puttānaṁ dhanaṁ dadamānā
ekasmiṁyeva attabhāve kammaṁ akatvā sukhena jīvitakappanakaṁ

footnote: 1. yanti bhavitabbaṁ. 2. khu. dha. 25/20. 3. pāliyaṁ vāpica iti dissati. ña. va.

page number: 131

dātuṁ sakkonti puttānampana cakkavattisiriṁ dātuṁ samatthā mātāpitaro
nāma natthi pageva dibbasampattiṁ vā paṭhamajjhānādisampattiṁ
vā lokuttarasampattidāne kathāva natthi. sammāpaṇihitantu
cittaṁ sabbampetaṁ sampattiṁ dātuṁ sakkoti. tenetaṁ vuttanti.
tasmā kenacipi cittaṁ sammā ṭhapetabbameva sabbasukhaṁ deti.
[112] micchāṭhapitañhi cittaṁ sabbadukkhaṁ deti tena bhagavā
yaṁ neva corā na verino kātuṁ sakkonti taṁ imesaṁ sattānaṁ
anto micchāpaṇihitaṁ cittameva karotīti vatvā tatthevimaṁ 1- gāthamāha
diso disaṁ yantaṁ kayirā verī vā pana verinaṁ
micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kareti.
tattha disoti coro. disanti coraṁ. disvāti pāṭhaseso. yantaṁ kayirāti
tassa attanā diṭṭhacorassa puttadārapīḷanakkhettādināsanajīvitavoropanavasena
yaṁ taṁ anayabyasanaṁ kareyya. verīti kenacideva kāraṇena baddhaverī.
verinanti evarūpaṁ veriṁ disvā. micchāpaṇihitanti dasākusalakammapathesu
ṭhapitaṁ. pāpiyoti pāpiṭṭhataraṁ. nanti yena micchāṭhapitaṁ cittaṁ taṁ puggalaṁ.
tatoti tasmā coraverīhi diṭṭhacoraveripuggalato tato vā anayabyasanato.
kareti kareyya. idaṁ vuttaṁ hoti diso vā verī vā
puttadārakkhettavatthugomahisādīsu aparajjhanto yassa aparajjhati
tampi tatheva attani aparajjhantaṁ disaṁ vā veriṁ vā disvā yaṁ

footnote: 1. khu. dha. 25/19.

page number: 132

tassa anayabyasanaṁ karoti micchāpaṇihitaṁ cittaṁ tato pāpiṭṭhataraṁ
taṁ puggalaṁ kareyya. disaverino hi imasmiṁyeva attabhāve
dukkhaṁ vā uppādeyyuṁ jīvitakkhayaṁ vā kareyayuṁ micchāpaṇihitaṁ
cittantu diṭṭhadhamme anayabyasanaṁ pāpetvā attabhāvasatasahassānipi
caturāpāye khipitvā sīsaṁ ukkhipituṁ na detīti.
tasmā kenacipi cittaṁ micchā na ṭhapetabbameva.
[113] yo ca pubbe micchāpaṭipannaṁ cittaṁ pacchā sammā
ṭhapeti so attadantoti vuccati. attadanto ca nāma
agatapubbaṁ disaṁ gacchati tena bhagavā hatthācariyapubbakamekaṁ bhikkhuṁ
ovadanto dhammapadassa nāgavagge 1- imaṁ gāthamāha
na hi etehi yānehi gaccheyya agataṁ disaṁ
yathāttanā sudantena danto dantena gacchatīti.
tattha agatanti supinantenāpi agatapubbaṁ. disanti nibbānaṁ.
attanāti cittena. sudantenāti ariyamaggabhāvanāya suṭṭhu
damitena. dantoti nibbisevano. dantenāti indriyadamanena
damitena. idaṁ vuttaṁ hoti yathā sappañño puggalo danto
pubbabhāge dantena aparabhāge sudantena attanā agataṁ disaṁ
gacchati dantabhūmiṁ pāpuṇāti na tathā koci puggalo etehi
hatthiyānādīhi yānehi agataṁ disaṁ gaccheyya tasmā attadamanameva
te varaṁ bhikkhūti.
attasammāpaṇidhikathā.

footnote: 1. khu. dha. 25/53.

page number: 133

[114] evamimāyapi gāthāya paṭirūpadesavāso pubbekatapuññatā
attasammāpaṇidhīti maṅgalattayaṁ vuttaṁ. idha paṭhamapādo navakkhariko
dānañca dhammacariyā ca tapo ca brahmacariyañcāti ca yathā.
dutiyapādo paṭhyāvattassa dutiyapādalakkhaṇayutto. dutiyaḍḍhaṁ paṭhyāvattanti.
dutiyagāthāyatthavaṇṇanā.
-------------

page number: 134

tatiyagāthāyatthavaṇṇanā
[115] tatiyagāthāyaṁ. bāhusaccanti bahusasutabhāvo. sippanti
yaṅkiñci hatthakosallaṁ. majjhimapaṇṇāsake vāseṭṭhasuttaṭīkāyampi
tehi tehi upāyehi sikkhitabbatthena sippaṁ hatthakosallanti vuttaṁ.
vinayoti kāyavācācittavinayanaṁ tesaṁ yathānurūpaṁ āpattito vā
dussīlyato vā akusalakammapathato vā nisedhanaṁ nivāraṇantyattho.
samantappāsādikādīsu pana vinayapiṭakameva sandhāya kāyikavācasika-
ajjhācāranisedhanato cesa kāyañca vācañca vinetīti vinayoti 1-
vuttaṁ. susikkhitoti suṭṭhu sikkhito. subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā.
yāti aniyamaniddeso. vācāti girā byapathoti aṭṭhakathāyaṁ 2- vuttaṁ.
vuccatīti vācā. giriyatīti girā. byapathoti vākyabhedo.
vākyañca taṁ patho ca atthaṁ ñātukāmānaṁ ñāpetukāmānañcātipi
byapathoti rūpakaṇḍavaṇṇanā.
byapathoti vacanapatho. vācāyeva hi aññesampi diṭṭhānugatiṁ
āpajjantānaṁ pathabhūtā byapathoti vuccatīti musāvādasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
vācāya byo patheti sandhikappasaddanītisuttena mahāvuttinā vā
pathasadde pare vācāsaddassa byādeso.
etanti yañca bāhusaccaṁ yañca sippaṁ yo ca susikkhito
vinayo yā ca subhāsitā vācā idaṁ catubbidhaṁ uttamaṁ

footnote: 1. samanta. 1/18. 2. pa. jo. khu. 148. 3. samanta. 2/283.

page number: 135

maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. ayantvettha
vitthāro.
bāhusaccakathā
[116] bāhusaccaṁ nāma bahussutabhāvo. atthato buddhavacanaṁ
vā bāhirasippaṁ vā uggaṇhitvā vā sutvā vā uppannaṁ
tattha tattha kosallaṁ ṭhapetvā vakkhamānasippaggahaṇena gahitaṁ
hatthakosallaṁ. taṁ anāgāriyāgāriyavasena duvidhaṁ hoti. tattha
anāgāriyabāhusaccaṁ nāma bahussuto hoti sutadharo sutasannicayoti
evamādinā nayena uruvelasuttādīsu vaṇṇitaṁ satthusāsanadharattaṁ.
uruvelasuttaṁ 1- catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake.
[117] bahussutoti bahuṁ assa sutaṁ navaṅgasatthusāsanaṁ
pālianusandhipubbāparavasena uggahitaṁ hotīti attho. sutadharoti sutassa
ādhārabhūto. yassa hi ito gahitaṁ ito palāyati chiddaghaṭe
udakaṁ viya na tiṭṭhati parisamajjhe ekaṁ suttaṁ vā jātakaṁ vā
kathetuṁ vā vācetuṁ vā na sakkoti ayaṁ na sutadharo nāma.
yassa pana uggahitaṁ buddhavacanaṁ uggahitakālasadisameva hoti dasapi
vīsatipi vassāni sajjhāyaṁ akarontassa na nassati ayaṁ sutadharo nāma.
sutasannicayoti sutassa sannicayabhūto. yassa hi sutaṁ
hadayamañjusāya sannicitaṁ silāya likhitalekhā viya suvaṇṇaghaṭe

footnote: 1. aṅ. catukka. 21/25.

page number: 136

pakkhittasīhavasā viya ca tiṭṭhati ayaṁ sutasannicayo nāmāti tabbaṇṇanā 1-.
vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi sotabbato sutaṁ pariyattidhammo
taṁ dhāretīti sutadharo. ekapadaṁ ekakkharampi avinaṭṭhaṁ hutvā
sannicinātīti sannicayo sutaṁ sannicayo etasminti sutasannicayoti
taṭṭīkā.
[118] yo hi bahussuto sutena upapanno hoti so
satthunā pasaṁsito. vuttañca catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake
appassutasutte 2-
cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.
katame cattāro. appassuto sutena anupapanno appassuto
sutena upapanno bahussuto sutena anupapanno bahussuto sutena
upapanno. kathañca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena
anupapanno. idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaṁ sutaṁ hoti
suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ
vedallaṁ so tassa appakassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṁ kho bhikkhave puggalo
appassuto hoti sutena anupapanno. kathañca bhikkhave puggalo
appassuto hoti sutena upapanno. idha bhikkhave ekaccassa
.pe. vedallaṁ so tassa appakassa sutassa atthamaññāya
dhammamaññāya .pe. sutena upapanno. kathañca bhikkhave

footnote: 1. mano. pū. 2/347. 2. aṅ. catukka. 21/8

page number: 137

puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno. idha bhikkhave
ekaccassa puggalassa bahukaṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ .pe. vedallaṁ
so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya
.pe. sutena anupapanno. kathañca bhikkhave puggalo bahussuto
hoti sutena upapanno. idha bhikkhave ekaccassa puggalassa bahukaṁ
sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ .pe. vedallaṁ so tassa bahukassa
sutassa atthamaññāya dhammamaññāya .pe. sutena upapanno.
ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṁvijjamānā lokasminti.
[119] appassutopi ce hoti sīlesu asamāhito
ubhayena naṁ garahanti sīlato ca sutena ca.
appassutopi ce hoti sīlesu susamāhito
sīlato naṁ pasaṁsanti nāssa sampajjate sutaṁ.
bahussutopi ce hoti sīlesu asamāhito
sīlato naṁ garahanti tassa sampajjate sutaṁ.
bahussutopi ce hoti sīlesu susamāhito
ubhayena naṁ pasaṁsanti sīlato ca sutena ca.
bahussutaṁ dhammadharaṁ sappaññaṁ buddhasāvakaṁ
nikkhaṁ jambūnadasseva ko taṁ ninditumarahati
devāpi naṁ pasaṁsanti brahmunāpi pasaṁsitoti.
tattha anupapannoti anupagatoti tabbaṇṇanā 1-.

footnote: 1. mano. pū. 2/328.

page number: 138

appakaṁ sutanti navaṅge satthusāsane kiñcideva aṅgaṁ sutaṁ hoti
tadetaṁ navaṅgaṁ dassetuṁ suttaṁ geyyanti ādi vuttanti taṭṭīkā.
atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipannoti
aṭṭhakathañca pāliñca jānitvā navalokuttaradhammassa anurūpadhammaṁ
sahasīlakaṁ pubbabhāgappaṭipadaṁ paṭipanno hoti. tattha paṭhamo
appassutadussīlo kathito dutiyo appassutakhīṇāsavo tatiyo
bahussutadussīlo catuttho bahussutakhīṇāsavoti tabbaṇṇanānayo.
asamāhitoti aparipūrikārī. sīlato ca sutena cāti sīlabhāgena
ca sutabhāgena ca ayaṁ dussīlo appassutoti evaṁ naṁ garahantīti
attho. tassa sampajjate sutanti tassa puggalassa yasmā
anena sutena sutakiccaṁ kataṁ tasmā tassa sutaṁ sampajjati nāma.
nāssa sampajjateti sutakiccassa akatattā na sampajjati.
dhammadharanti sutadhammānaṁ ādhārabhūtaṁ. sappaññanti suppaññaṁ.
nikkhaṁ jambūnadassevāti jambūnadaṁ vuccati jātisuvaṇṇaṁ tassa
jambūnadassa nikkhaṁ viya pañcasuvaṇṇaparimāṇaṁ 1- suvaṇṇaghaṭikaṁ
viyāti atthoti tabbaṇṇanā.
[120] ānandattheropi attano bāhusaccaṁ nissāya etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ yadidaṁ ānandoti 2-
satthuppasaṁsitattaṁ patto. bahussuto ca akicchena uppannalābho

footnote: 1. pañca suvaṇṇā nikkho suvaṇṇasaddo panettha mattāvācako hoti.
footnote: 2. aṅ. eka. 20/32.

page number: 139

hoti. tatrīdaṁ vatthu
eko kira brāhmaṇo buddharatanassa ca saṅgharatanassa ca
pūjā paññāyati kathaṁ nu kho dhammaratanaṁ pūjitaṁ nāma hotīti
cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchi. sace brāhmaṇa
dhammaratanaṁ pūjetumicchasi ekaṁ bahussutaṁ pūjehīti. bahussutaṁ bhante
ācikkhathāti. bhikkhusaṅghaṁ pucchāti. so bhikkhū upasaṅkamitvā
bahussutaṁ bhante ācikkhathāti āha. ānandatthero brāhmaṇāti.
brāhmaṇo theraṁ sahassagghanakena cīvarena pūjesīti.
mahāgosiṅgasālasuttavaṇṇanāyamidaṁvatthu. 1-
[121] iti bahussutassa bāhusaccaṁ pasaṁsādihetuto maṅgalaṁ
akusalappahānakusalādhigamahetutopi ca maṅgalaṁ. vuttañcetaṁ
sattakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge nagaropamasutte 2- sutavā
ca kho bhikkhave 3- ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhamattānaṁ pariharatīti.
[122] tattha suddhamattānaṁ pariharatīti ettha duvidhā suddhi
pariyāyato ca nippariyāyato ca. saraṇagamanena hi pariyāyena
suddhamattānaṁ pariharati nāma. tathā pañcahi sīlehi dasahi sīlehi
catuppārisuddhisīlena paṭhamajjhānena .pe. nevasaññānāsaññāyatanena
sotāpattimaggena sotāpattiphalena .pe.

footnote: 1. pa. sū. 2/330. 2. aṅ. sattaka. 23/111. 3. pāliyañhi sutāvudho
footnote: bhikkhaveti dissati. ña. va.

page number: 140

arahattamaggena pariyāyena suddhamattānaṁ pariharati nāma. arahattaphale
patiṭṭhito pana khīṇāsavo chinnamūlake pañcakkhandhe nahāpentopi
khādāpentopi bhuñjāpentopi nisīdāpentopi nipajjāpentopi
nippariyāyeneva suddhaṁ nimmalaṁ attānaṁ pariharati paṭijaggatīti
veditabboti dukaṅguttare sabbappaṭhamassa suttassa atthavaṇṇanā 1-.
chinnamūlaketi taṇhāmūlassa ucchinnattā sañchinnamūlaketi
taṭṭīkā.
suddhaṁ nimmalaṁ katvā attānaṁ pariharati paṭijaggati gopayatīti
attho. ayañca arahattamaggena pariyāyena suddhamattānaṁ pariharati
nāma phalappatto pana nippariyāyena suddhamattānaṁ pariharatīti
tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge adhippateyyasuttavaṇṇanā 2-.
nimmalaṁ katvāti rāgādimalānaṁ apanayanena malarahitaṁ katvā.
gopayatīti saṅkilesānatthato rakkhati. ayanti evaṁ paṭipanno bhikkhu
suddhamattānaṁ pariharati asuddhabhāvassa 3- kilesassāpi abhāvatoti taṭṭīkā.
evaṁ pubbe vaṇṇitattā nagaropamasuttavaṇṇanāṭīkāsu
na kiñci vaṇṇitaṁ.
[123] anupubbena paramatthasaccasacchikiriyāhetutopi ca maṅgalaṁ.
vuttaṁ hi bhagavatā bhāradvājassa nāma brāhmaṇassa dhammaṁ desentena

footnote: 1. mano. pū. 2/4. 2. mano. pū. 2/169. 3. asuddho bhavati etenāti
footnote: asuddhabhāvoti viggaho.

page number: 141

saddhājāto upasaṅkamati upasaṅkamitvā payirupāsati payirupāsanto
sotaṁ odahati ohitasoto dhammaṁ suṇāti sutvā dhammaṁ
dhāreti dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati atthaṁ upaparikkhato
dhammā nijjhānaṁ khamanti dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati
chandajāto ussahati ussahitvā tulayati tulayitvā padahati
pahitatto samāno kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti paññāya
ca taṁ paṭivijjhati passatīti.
majjhimapaṇṇāsakassa pañcamavagge caṅkīsuttapāli 1-.
[124] payirupāsatīti santike nisīdati. sotanti pasādasotaṁ.
dhammanti desanādhammaṁ. dhāretīti paguṇaṁ katvā dhāreti.
upaparikkhatīti atthato ca kāraṇato ca vīmaṁsati. nijjhānanti
olokanaṁ khamanti idha sīlaṁ kathitaṁ idha samādhīti evaṁ upaṭṭhahantīti
attho. chandoti kattukamyatāchando. ussahatīti vāyamati.
tulayatīti aniccādivasena tīreti. padahatīti maggappadhānaṁ padahati.
kāyena ceva paramatthasaccanti sahajātanāmakāyena ca nibbānaṁ
sacchikaroti paññāya ca kilese nibbijjhitvā tadeva vibhūtaṁ pākaṭaṁ
passatīti tabbaṇṇanā 2-.
payirupāsatīti upaṭṭhānavasena upagantvā nisīdati. sotanti
pasādasotanti āha tañhi savanāya odahitabbanti. dhāretīti
hadayena sandhāreti tattha naṁ ṭhapeti. atthatoti yathādhatassa dhammassa

footnote: 1. ma. ma. 13/605. 2. pa. sū. 3/391.

page number: 142

atthato. kāraṇatoti yuttito hetūdāharaṇato upapattito.
olokananti evametanti yathāsabhāvato paññācakkhunā daṭṭhabbattaṁ
khamanti sahanti. taṁ khamanaṁ picchalamacchapucchaṁ viya adhigantvā
atthassa citte upaṭṭhānanti āha idhātiādiṁ. kattukamyatāchandoti
kattukamyatāsaṅkhāto kusalacchando. vāyamatīti ādito
catunnaṁ visuddhīnaṁ sampādanavasena vāyāmaṁ parakkamaṁ karoti.
maggappadhānanti maggāvahaṁ maggapariyāpannaṁ catussammappadhānaṁ
padahati padahanavasena taṁ paripūreti. paramatthasaccanti amoghadhammatāya
paramatthasaccaṁ. sahajātanāmakāyenāti yā paññā sahajātanāmakāyena
sampāpeti tadeva sacchikariyamānaṁ nibbānaṁ teneva sā sacchikiriyābhisamayena
vibhūtaṁ pākaṭaṁ karontā passati paccakkhaṁ karotīti taṭṭīkā.
[125] āgāriyabāhusaccaṁ nāma āgāriyānaṁ bāhirasippaṁ sutvā
vā uggaṇhitvā vā uppannaṁ kosallaṁ. tasmiṁpi yaṁ anavajjaṁ
taṁ ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṁ. tatrīdaṁ vatthu
atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto senako nāma brāhmaṇo hutvā
takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiṁ paccāgacchi.
tadā janako nāma bārāṇasīrājā tassa mahantena yasena saddhiṁ
amaccaṭṭhānaṁ adāsi. so rañño atthadhammānusāsakāmacco
hutvā pakkhadivasesu rājādīhi sajjitadhammasabhāyaṁ alaṅkatadhammāsane

page number: 143

nisinno buddhalīlāya 1- dhammaṁ desesi. atheko mahallakabrāhmaṇo
dhanabhikkhāya kahāpaṇasahassaṁ labhitvā ekasmiṁ brāhmaṇakule nikkhipitvā
puna bhikkhāya gato. taṁ brāhmaṇakulaṁ kahāpaṇe valañjetvā
tasmiṁ paccāgate dātuṁ asakkontaṁ attano dhītaraṁ pādaparicārikaṁ
katvā tassa adāsi. so taṁ gahetvā bārāṇasīsamīpe
brāhmaṇagāme vihāsi. sā pana brāhmaṇī daharitāya methunadhammena
atittā ekena taruṇabrāhmaṇena saddhiṁ micchācāraṁ karontī
evamahaṁ nibbhayā hutvā karissanti cintetvā ekadivasaṁ brāhmaṇaṁ
etadavoca nāhaṁ brāhmaṇa tava gehe kammaṁ kātuṁ sakkomi
tvaṁ dhanabhikkhāya laddhadhanena dāsaṁ dāsiṁ vā me ānehīti. so
tassā vasānugo sādhūti vatvā sattupuṇṇaṁ cammappasibbakaṁ
gahetvā gāmanigamādīsu caranto sattasatakahāpaṇe labhitvā
paṭinivattanto antarāmagge ekasmiṁ susirarukkhamūle sattuṁ khāditvā
pasibbakamukhaṁ abandhitvā udakaṁ pātuṁ otari. atheko susirarukkhe
kaṇhasappo sattugandhena pasibbakaṁ pavisitvā bhogaṁ ābhujitvā sattuṁ
khādanto nipajji. brāhmaṇo āgantvā abbhantaraṁ anoloketvāva
pasibbakamukhaṁ bandhitvā gahetvā pakkanto sacejja tvaṁ brāhmaṇa
antarāmagge vasissasi sayaṁ marissasi sace panajja gehaṁ gamissasi
tava bhariyā marissatīti ekāya rukkhadevatāya vuttavacanaṁ sutvā
maraṇabhayabhīto paridevamāno bārāṇasīdvāraṁ patto. tadā

footnote: 1. buddhalīḷhāya.

page number: 144

paṇṇarasuposatho ahosi. manussā gandhapupphādihatthā bodhisattassa
dhammaṁ sotuṁ gatā. so te disvā pucchitvā tamatthaṁ ñatvā
senakapaṇḍito kira dhammakathiko so kañci dhammaṁ kathetvā mama
sokaṁ nīharissati mayāpi tattha gantvā dhammaṁ sotuṁ vaṭṭatīti
cintetvā tehi saddhiṁ gantvā sattuppasibbakena khandhagatena rodamāno
parisapariyante aṭṭhāsi. taṁ disvā bodhisatto etassa abbhantare
assujananasamatthena sokena bhavitabbanti cintetvā taṁ sokakāraṇaṁ
pucchi. so devatāya vuttavacanaṁ kathetvā imaṁ sutvā socāmi kiṁ
nu paṇḍita mayhaṁ bhariyāya ca maraṇakāraṇanti pucchi. bodhisatto
upadhārento attano upāyakosallaññāṇeneva dibbacakkhunā
passanto viya sabbaṁ kāraṇaṁ ñatvā atthi te brāhmaṇa etasmiṁ
pasibbake sattūti pucchi. atthi paṇḍitāti. ajja pātarāsasamaye
kattha sattuṁ khādasīti. araññe rukkhamūlasminti. sattuṁ khāditvā
udakaṁ pātuṁ gacchanto pasibbakamukhaṁ bandhasīti. na bandhinti.
tenahi tava udakaṁ pātuṁ gatakāle sattugandhena eko kaṇhasappo
pasibbakaṁ paviṭṭhoti maññāmi sacejja tvaṁ antarāmagge vasissasi
sāyaṁ sattuṁ khādanto pasibbake hatthaṁ pavesessasi atha tvaṁ
sappena ḍaṭṭhahattho marissasi idaṁ te maraṇakāraṇaṁ sacejja
gehaṁ gamissasi tava bhariyā pasibbake bhaṇḍaṁ gahetuṁ hatthaṁ
pavesessati atha sā sappena ḍaṭṭhahatthā marissati idantassā
maraṇakāraṇaṁ idaṁ sandhāya devatā evamāha tasmā taṁ pasibbakaṁ

page number: 145

otāretvā parisamajjhe ṭhapetvā pasibbakamukhaṁ mocetvā paṭikkamma
ṭhito daṇḍakena pasibbakaṁ paharāti. brāhmaṇo tathā akāsi.
sappo kataphaṇo susūti saddāyanto nikkhami. atheko ahituṇḍiko
taṁ gahetvā araññe vissajjesi. manussā sabbaññubuddho
viya ayaṁ byākarotīti haṭṭhatuṭṭhā celukkhepasatasahassāni
aṅguliapphoṭanasatasahassāni sādhukārasatasahassāni ca pavattesuṁ.
mahāpaṭhavībhijjanasaddo viya sādhukārasaddo jāto ghanameghavassaṁ viya
sattaratanavassaṁ vassi bodhisattassa pūjāya. brāhmaṇopi attanā
laddhakahāpaṇehi taṁ pūjesi. bodhisatto tāni aggahetvā
brāhmaṇassa sahassaṁ pūrāpetuṁ tisatakahāpaṇe dāpetvā kena
tvaṁ dhanabhikkhāya pesitoti pucchi. bhariyāya me paṇḍitāti.
sā mahallikā vā daharā vāti. daharā paṇḍitāti. tenahi
aññena saddhiṁ micchācāraṁ karontī taṁ pesesi sace hīme
kahāpaṇe gehaṁ nessasi sā jārassa dassati tasmā tvaṁ
bahigāme katthaci ṭhapetvā gāmaṁ paviseyyāsīti vatvā taṁ uyyojesi.
so tathā katvā gehadvāre ṭhatvā bhotīti āha. sāpi taṁkhaṇaṁ
jārena saddhiṁ nisinnā tassa saddaṁ sutvā padīpaṁ nibbāpetvā
dvāraṁ vivaritvā tasmiṁ anto paviṭṭhe jāraṁ nīharatvā dvāramūle
ṭhapetvā gehaṁ pavisitvā kinte laddhanti pucchi. so sahassaṁ
me laddhaṁ asukaṭṭhāne ṭhapitanti. sā gantvā jārassa ācikkhi.
so taṁ gahetvā pakkāmi. punadivase brāhmaṇo taṁ adisvā

page number: 146

bodhisattaṁ upagantvā ārocesi. bodhisatto tamatthaṁ ñatvā
tassa sattāhappahonakaṁ paribbayaṁ datvā paṭhamadivase tava kulupake
satta tava bhariyāya sattāti cuddasa brāhmaṇe nimantetvā
bhojetvā punadivasato paṭṭhāya ekekaṁ hāpetvā sattame divase
tava ekaṁ bhariyāya ekanti dve nimantetvā tesu yo tava
bhariyāya kulupako sattāhaṁ nibaddhamāgato taṁ me ārocehīti āha.
so tathā katvā bodhisattassa kathesi. bodhisatto purisehi taṁ
āharāpetvā asukarukkhamūlato imassa kahāpaṇasahassaṁ gahitanti
pucchi. na gahitaṁ me paṇḍitāti. senakapaṇḍito nāmāhaṁ
kinnu na jānāsīti. so bhīto gahetvā asukaṭṭhāne ṭhapitaṁ
meti āha. bodhisatto taṁ purisehi āharāpetvā corabrāhmaṇassa
rājāṇaṁ kāretvā nagarā nīharāpetvā itarassa mahantena yasena
saddhiṁ taṁ sahassaṁ datvā taṁ sapajāpatikaṁ attano sanatike vasāpesi.
iti so brāhmaṇassa dukkhato pamocanena paramatthapāramiṁ pūresi.
tenāha bhagavā cariyāpiṭake 1-
[126] paññāya pavicinanto brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukkhā
paññāya me samo natthi esā me paññāpāramīti.
aṭṭhasāliniyampi 2- antobhastugataṁ sappaṁ dassentassa paññāpāramitā
paramatthapāramī nāma jātāti vuttaṁ.

footnote: 1. aṭṭhasālinī 94-95. 2. tadaṭṭhakathā. 95.

page number: 147

evarūpassa hi pañhassa buddhalīlāya kathanaṁ neva jātiyā balaṁ
na gottakulappadesayasadhanānaṁ balaṁ athakho paññāya balaṁ.
paññavā hi puriso vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggadvāraṁ vivaritvā
nibbānanagaraṁ pavisati sāvakapāramiṁpi paccekasambodhiṁpi sammāsambodhiṁpī
paṭivijjhati. nibbānasampāpakadhammesu hi paññāva seṭṭhā avasesā
tassa parivārā honti. tena
[127] sīlaṁ siriñcāpi satañca dhammaṁ
paññañca kaṁ seṭṭhataraṁ vadantīti
evaṁ sakkena devindena puṭṭho sarabhaṅgasatthā āha
paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti
nakkhattarājāriva tārakānaṁ
sīlaṁ sirī cāpi satañca dhammo
anvāyikā paññavato bhavantīti.
tattha sīlanti ācārasīlaṁ. sirinti issariyaṁ. paññā hīti
sakka etesu catūsu yā esā paññā nāma sāva seṭṭhā iti
buddhādayo kusalā vadanti. nakkhattarājārivāti tārakānaṁ uttamo
cando viya. anvāyikāti ete tayopi dhammā paññavantameva
anugacchanti paññāyaeva parivārā hontīti attho.
evaṁ senakapaṇḍito attano bahussutatāya amaccaṭṭhānādisaṅkhātaṁ
idha loke hitaṁ patvā manussānaṁ dhammadesanāya ceva

page number: 148

brāhmaṇassa dukkhato pamocanena ca paralokahitāvahanakammaṁ akāsīti.
sattakanipāte sattubhastajātakavaṇṇanāyaṁ senakapaṇḍitavatthu 1-.
tattheva parantapajātakavaṇṇanāyaṁ āgataṁ takkasilāyaṁ sabbasippañca
sabbarudajānanamantañca uggaṇhitvā paccāgantvā pitarā uparajje
ṭhapitassa pacchā rajjaṁ kāretvā dānādikaṁ puññaṁ katvā saggaparāyanabhūtassa
brahmadattarājaputtassa vatthupi samāharitabbaṁ.
bāhusaccakathā.
---------

footnote: 1. khu. jā. 27/218. tadaṭṭhakathā. 4/150.

page number: 149

sippakathā
[128] sippaṁ nāma anāgāriyāgāriyavasena duvidhaṁ hatthakosallaṁ.
tattha anāgāriyasippaṁ nāma idha bhikkhave bhikkhu yāni tāni
sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti
analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ
yampi bhikkhave bhikkhu yāni tāni .pe. alaṁ saṁvidhātuṁ ayampi
dhammo nāthakaraṇoti evaṁ dasakaṅguttarassa dutiyavagge sattamasutte 1-
vaṇṇitaṁ cīvaravicāraṇasibbanādisamaṇaparikkhārābhisaṅkharaṇaṁ.
[129] tattha uccāvacānīti uccanīcāni. kiṅkaraṇīyānīti kiṁ
karomīti evaṁ vatvā kattabbakammāni. tattha uccakammaṁ nāma
cīvarassa karaṇaṁ rajanaṁ cetiye sudhākammaṁ uposathāgāracetiyagharabodhigharesu
kattabbakammanti evamādi. avacakammaṁ nāma pādadhovanamakkhanādi
khuddakakammaṁ. tatrupāyāyāti tatrupagamaniyā. alaṁ kātunti kātuṁ
samattho hoti. alaṁ saṁvidhātunti vicāretuṁ samattho. nāthakaraṇoti
attano nāthabhāvakaro patiṭṭhākaroti atthoti tabbaṇṇanā 2-.
uccanīcānīti vipulakhuddakāni. tatrupagamaniyāti tatra tatra
mahante khuddake ca kamme sādhanavasena upagacchantiyā tassa
tassa kammassa nipphādane samatthāyāti attho. tatrupāyāyāti
tatra tatra kamme sādhetabbe upāyabhūtāya. bhikkhu dhammasaraṇatāya
dhammeneva nāthati īsati abhibhavatīti nāthoti vuccati tassa nāthabhāvakaro

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/26. 2. mano. pū. 3/365.

page number: 150

dhammo nāthakaraṇoti vuccatīti taṭṭīkā.
ayañcattho sāṭṭhakathāṭīke saṅgītisuttepi oloketabbo.
[130] taṁ attano ca paresañca ubhayalokahitasukhāvahanato
maṅgalanti vuccati. tatrīmāni vatthūni
ekadā bhagavā dakkhiṇāgirismiṁ cārikañcaramāno magadhakkhettaṁ
disvā ussahasi ānanda bhikkhūnaṁ evarūpāni cīvarāni saṁvidahitunti
vatvā rājagahaṁ agamāsi. thero hatthakusalatāya ussahāmi bhanteti
vatvā tathārūpāni cīvarāni saṁvidahitvā satthu dassesi. satthā taṁ
pasaṁsanto bhikkhū āmantesi paṇḍito bhikkhave ānando mahāpañño
bhikkhave ānando yatra hi nāma mayā saṅkhittena bhāsitassa
vitthārena atthaṁ ājānissati kusimpi nāma karissati aḍḍhakusimpi
nāma maṇḍalampi nāma aḍḍhamaṇḍalampi nāma vivaṭṭampi
nāma anuvivaṭṭampi nāma gīveyyakampi nāma jaṅgheyyakampi
nāma bāhantampi nāma karissati chinnakañca bhavissati satthalūkhaṁ
samaṇasāruppaṁ paccatthikānañca anabhijjhākataṁ. anujānāmi bhikkhave
chinnakaṁ saṅghāṭiṁ chinnakaṁ uttarāsaṅgaṁ chinnakaṁ antaravāsakanti 1-.
[131] tattha 2- yatra hīti yo. kusi nāma āyāmato ca
vitthārato ca anuvātādidīghapaṭaṁ. aḍḍhakusīti antarantarā
rassapaṭaṁ. maṇḍalanti ekekasmiṁ khaṇḍe mahāmaṇḍalaṁ.
aḍḍhamaṇḍalanti khuddakamaṇḍalaṁ. vivaṭṭanti maṇḍalañca

footnote: 1. vi. mahā. 5/202. 2. samanta. 3/236.

page number: 151

aḍḍhamaṇḍalañca ekato katvā sibbitaṁ majjhimakhaṇḍaṁ. anuvivaṭṭanti
pañcakhaṇḍikacīvare vivaṭṭassa ekapassato ekaṁ ekapassato ekanti
khaṇḍadvayaṁ sattakhaṇḍikacīvare vivaṭṭassa dvīsu passesu dve dveti
khaṇḍacatukkaṁ. gīveyyakanti gīvāveṭhanaṭṭhāne daḷhīkaraṇatthaṁ
aññasuttasaṁsibbitaṁ āgantukapaṭaṁ. jaṅgheyyakanti jaṅghapāpuṇanaṭṭhāne
tatheva saṁsibbitaṁ paṭaṁ. gīvaṭṭhāne jaṅghaṭṭhāne ca ṭhapitapaṭantipi
vadanti. bāhantanti anuvivaṭṭānaṁ bahi ekekaṁ khaṇḍaṁ.
mahāaṭṭhakathāyantu 1- samappamāṇaṁ cīvaraṁ pārupantena saṁharitvā
bāhāya upari ṭhapitā ubho antā bahimukhā tiṭṭhanti tesametaṁ
nāmanti vuttaṁ.
evaṁ kusiādivasena navavidhaṁ cīvaraṁ dassetvā idāni sabbametaṁ
chinditabbanti dassetumāha chinnakañcātyādiṁ. tattha chinnakañcāti
kusiādippakārena chinditacīvarañca nāma. paccatthikānanti
sāsanapaccatthikānaṁ corānaṁ. anabhijjhākatanti akatābhijjhaṁ
alobhanīyantyattho. tasmā tīṇipi cīvarāni chinditabbāni. yadi
tīsu cīvaresu chindiyamānesu vatthaṁ nappahoti dve chinditabbāni.
dvīsupi chindiyamānesu nappahoti ekaṁ ekasmiṁpi chindiyamāne
nappahoti anvādhikaṁ āropetabbaṁ. tatrāyaṁ pāli
[132] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ticīvare
kariyamāne sabbaṁ chinnakaṁ nappahoti. anujānāmi bhikkhave dve

footnote: 1. samanta. 3/237.

page number: 152

chinnakāni ekaṁ acchinnakanti. dve chinnakāni ekaṁ acchinnakaṁ
nappahoti. anujānāmi bhikkhave dve acchinnakāni ekaṁ chinnakanti.
dve acchinnakāni ekaṁ chinnakaṁ nappahoti. anujānāmi bhikkhave
anvādhikaṁpi āropetuṁ na ca bhikkhave sabbaṁ acchinnakaṁ dhāretabbaṁ
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti 1-.
anvādhikaṁpi āropetunti āgantukapaṭaṁ dātuṁ. idampana
nappahonake āropetabbaṁ. sace pahoti āgantukapaṭaṁ na
vaṭṭati chinditabbamevāti tabbaṇṇanā 2-.
āgantukapaṭanti acchinditvā anvādhikaṁ āropetvā
karaṇacīvaraṁ sandhāya vuttanti gaṇabhojanasikkhāpadavimativinodanī.
ānandattheravatthu.
[133] tadā aññatarassa bhikkhuno antaravāsako chiddo
ahosi. so bhagavatā ticīvaraṁ anuññātaṁ dviguṇā saṅghāṭi
ekacciyo uttarāsaṅgo ekacciyo antaravāsako ayañca me
antaravāsako chiddo yannūnāhaṁ aggaḷaṁ acchupeyyaṁ samantato
dupaṭṭaṁ bhavissati majjhe ekacciyanti cintetvā aggaḷaṁ
acchupesi. taṁ ñatvā satthā vihāracārikaṁ āhiṇḍanto viya taṁ
bhikkhuṁ upasaṅkamitvā kiṁ tvaṁ bhikkhu karosīti pucchi. aggaḷaṁ
bhagavā acchupemīti. satthā sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṁ
bhikkhu aggaḷaṁ acchupesīti vatvā bhikkhū āmantesi anujānāmi

footnote: 1. vi. mahā. 5/219. 2. samanta. 3/239.

page number: 153

bhikkhave ahatānaṁ dussānaṁ ahatakappānaṁ dviguṇaṁ saṅghāṭiṁ ekacciyaṁ
uttarāsaṅgaṁ ekacciyaṁ antaravāsakaṁ utuddhatānaṁ dussānaṁ catugguṇaṁ
saṅghāṭiṁ dviguṇaṁ uttarāsaṅgaṁ dviguṇaṁ antaravāsakaṁ paṁsukūle
yāvadatthaṁ pāpaṇike ussāho karaṇīyo anujānāmi bhikkhave
aggaḷaṁ tunnaṁ ovaṭṭikaṁ kaṇḍusakaṁ daḷhīkammanti 1-.
[134] tattha ahatakappānanti ekavāradhotānaṁ.
utuddhatānanti ututo dīghakālato uddhatānaṁ. gatavatthukānaṁ pilotikānanti
vuttaṁ hoti. pāpaṇiketi antarāpaṇato patitapilotikacīvare.
ussāhoti pariyesanā. paricchedo pana natthi paṭasatampi
vaṭṭati. sabbamidaṁ sādiyantassa bhikkhuno vuttaṁ. aggaḷanti
uddharitvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṁ. tunnanti suttakena saṁsibbitaṁ.
ovaṭṭikanti vijjhitvā karaṇaṁ. kaṇḍusakanti muddikaṁ.
daḷhīkammanti anuddharitvā upassayaṁ katvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṁ 2-.
aññatarassa bhikkhuno vatthu.
[135] evamimesaṁ hatthakosallaṁ ṭhāne payuttaṁ idhalokahitantogadhaṁ
pasaṁsaṁ āvahatīti maṅgalaṁ jātaṁ. aṭṭhāne payuttantu nindāvahanato
amaṅgalaṁ. tatrīdaṁ vatthu
loludāyi kira nipuṇo ceva samattho ca hoti cīvarakammaṁ
kātuṁ. so attano purāṇadutiyikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbetvā
rajitvā majjhe paṭibhānacittaṁ 3- katvā saṁharitvā handa bhagini

footnote: 1. vi. mahā. 5/206. 2. samanta. 3/239. 3. paṭibhāṇacittanti pāṭho. ña.va.

page number: 154

imaṁ cīvaraṁ yathāsaṁharitaṁ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunīsaṅgho
ovādaṁ āgacchati tadā imaṁ pārupitvā piṭṭhito piṭṭhito
āgacchāti āha. sā tathā akāsi. taṁ disvā manussā
ujjhāyiṁsu. sā bhikkhunīnaṁ ārocesi. bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ.
bhikkhū bhagavato tamatthaṁ ārocesuṁ. bhagavā anekapariyāyena
udāyiṁ bhikkhuṁ vigarahitvā yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā
cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā pācittiyanti bhikkhunīvagge 1-
cīvarasibbanasikkhāpadaṁ paññāpesi.
paṭibhānacittanti attano paṭibhānena 2- katacittaṁ nānāvaṇṇehi
kataṁ vippakatamethunadhammaṁ itthīpurisarūpantyattho.
loludāyivatthu.
[136] āgāriyasippaṁ nāma bahuvidhaṁ. tattha yaṁ parappāṇuparodhavirahitaṁ
akusalavivajjitaṁ maṇikārasuvaṇṇakārakammādi taṁ idhalokatthāvahanato
maṅgalaṁ. tatrīdaṁ vatthu
atīte kāsīraṭṭhe bārāṇasiyaṁ ekasmiṁ nigame eko mahāvibhavo
seṭṭhī ahosi. nidhānagatāyeva cassa cattāḷīsa hiraññakoṭiyo.
bhariyā panassa kālaṁ katvā dhanasinehena dhanapiṭṭhiyaṁ mūsikā
hutvā nibbatti. anukkamena sabbampi taṁ kulaṁ vināsaṁ gataṁ.
sopi gāmo chaḍḍito appaṇṇattiṁ gato. atheko maṇikāro
pāsāṇe koṭṭetvā maṇiṁ gaṇhitukāmo tasmiṁ purāṇagāmaṭṭhāne

footnote: 1. vi. mahā. 2/288. 2. paṭibhāṇenātipi pāṭho. ña. va.

page number: 155

pāsāṇe uddharitvā koṭṭesi. sā mūsikā gocaramānā taṁ
punappunaṁ passantī uppannasinehā hutvā mayhaṁ dhanaṁ bahuṁ
akāraṇena nassati iminā saddhiṁ ekato hutvā taṁ khādissāmīti
cintetvā ekaṁ kahāpaṇaṁ ḍaṁsitvā tassa santikaṁ gatā. so
taṁ disvā piyavācāya naṁ sallapanto kiṁ amma kahāpaṇaṁ gahetvā
āgatāti āha. tāta imaṁ gahetvā attanā paribhuñja mayhaṁpi
maṁsaṁ āharāti āha. so kahāpaṇaṁ gharaṁ netvā maṁsaṁ kīṇitvā
āharitvā tassā adāsi. sā maṁsaṁ gahetvā attano vasanaṭṭhānaṁ
gantvā khādi. iminā nayena devasikaṁ dhanaṁ āharitvā tasseva
datvā maṁsaṁ aggahesi. evaṁ anukkamena sā taṁ sabbaṁpi dhanaṁ
gahetvā tasseva adāsi.
ekanipātassa catuddasamavagge babbujātakavaṇṇanāyaṁ 1- maṇikāravatthu.
[137] sippanti yaṅkiñci hatthakosallanti avisesena vuttattā
pana omasavādasikkhāpadavibhaṅge āgataṁ naḷakārādisippañceva
sālittakasippañca labbhateva. tattha naḷakāroti vilīvakāro. tassa
sippampi atthāvahanato maṅgalaṁ. tatrīmāni vatthūni
atīte tīvaranagare eko naḷakāro siddhatthassa bhagavato
pūjetuṁ kilañjaṁ datvā tena kammena sugatiyameva catunnavutikappe
saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kulaputto hutvā sāsane pabbajitvā
arahattaṁ patto. so attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/364.

page number: 156

apadānassa catubbīsamavagge 1- imā gāthā abhāsi
tīvarāyaṁ pure ramme naḷakāro ahaṁ tadā
siddhatthe lokapajjote pasannā janatā tahiṁ
pūjetuṁ 2- lokanāthassa kilañjaṁ pariyesati
buddhapūjaṁ karontānaṁ kilañjaṁ adadaṁ ahaṁ
catunnavutito 3- kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi kilañjassa idaṁ phalaṁ.
sattasattatikappamhi rājā āsiṁ jalandharo
sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsananti.
kilañjadāyakattheravatthu.
[138] atīte bārāṇasiyaṁ naḷakāro khettaṁ gacchanto ekaṁ
paccekabuddhaṁ disvā dāsakammakare vapathāti pesetvā sayaṁ nivattitvā
taṁ gehaṁ netvā bhojetvā puna gaṅgātīraṁ netvā puttena
saddhiṁ udumbarabhittipādaṁ naḷabhittikaṁ paṇṇasālaṁ katvā caṅkamañca
katvā taṁ tattha temāsaṁ vāsesi. dve pitāputtā vutthavassaṁ
paccekabuddhaṁ ticīvarena acchādetvā uyyojesuṁ. iminā niyāmena
satta paccekabuddhe tattha vāsetvā ticīvarāni adaṁsu. dve

footnote: 1. khu.apadāna. 32/328-9. 2-3. pāliyameva pūjatthanati ca catunavute ito
footnote: kappeti ca pāṭhā dissanti.

page number: 157

pitāputtā naḷakārā hutvā gaṅgātīre veḷuṁ uddharantā paccekabuddhaṁ
disvā evamakaṁsūtipi vadanti. te kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
nibbattitvā chakkāmasaggesu anulomappaṭilomena dibbasampattiṁ
anubhavantā vicaranti. tesu pitā devalokeyeva aṭṭhāsi. putto
tato cavitvā videharaṭṭhe mithilāyaṁ surucissa nāma rañño sumedhāya
nāma deviyā kucchismiṁ nibbattitvā dasamāsaccayena nikkhami.
mahāpanādotissa nāmaṁ kariṁsu. so soḷasavassakāle sabbasippesu
nipphattiṁ patto. rājā vatthuvijjācariye āṇāpesi tātā
vaḍḍhakiṁ gahetvā puttassa pāsādaṁ māpetha rajje naṁ
abhisiñcissāmāti. te sādhūti bhūmippadesaṁ vīmaṁsanti. athassa
puññānubhāvena sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. so taṁ
ñatvā vissakammadevaputtaṁ gaccha pāsādaṁ karohīti pahiṇi.
so vaḍḍhakivesena vaḍḍhakīnaṁ santikaṁ gantvā tumhe pātarāsaṁ
bhuñjitvā ethāti te pesetvā daṇḍakena bhūmiyaṁ pahari.
taṁ khaṇaññeva aḍḍhayojanavitthārāyāmo pañcavīsatiyojanubbedho
sattabhūmiko sattaratanamayo pāsādo uṭṭhahi yaṁ sandhāya tikanipātassa
mahāpanādajātake 1- vuttaṁ bhagavatā
[139] panādo nāma so rājā yassa yūpo suvaṇṇiyo
tiriyaṁ soḷasubbedho uccamāhu sahassadhā
sahassakaṇḍo sattageṇḍu dhajālu haritāmayo
anaccuṁ tattha gandhabbā cha sahassāni sattadhāti.

footnote: 1. khu. jā. tika. 27/106. tadaṭṭhakathā. 4/72.

page number: 158

tattha yūpoti pāsādo. tiriyaṁ soḷasubbedhoti vitthārato
soḷasakaṇḍapātavitthāro ahosi. uccamāhu sahassadhāti
sahassakaṇḍagamanagaṇanāya uccaṁ āhu. sahassakaṇḍagamanagaṇanāya hi
pañcavīsatiyojanappamāṇaṁ dassitaṁ tasmā soḷasakaṇḍagamanagaṇanāya
aḍḍhayojanappamāṇaṁ dasseti. sahassakaṇḍoti sahassakaṇḍubbedho.
sattageṇḍūti sattabhūmiko pāsādo ahosi. dhajālūti dhajasampanno.
haritāmayoti haritamaṇiparikkhitto. sasālūtipi aṭṭhakathāpāṭho.
haritamaṇimayehi dvārakavāṭavātapānehi samannāgatoti attho. sasāti kira
dvārakavāṭavātapānānaṁ nāmaṁ. anaccunti rañño ratiṁ janetuṁ nacciṁsu.
tatthāti tasmiṁ pāsāde tassa sattasu ṭhānesu. gandhabbāti naṭā.
cha sahassāni sattadhāti sattadhā hutvā cha gandhabbasahassāni.
[140] mahāpanādo dānādīni puññāni katvā kālaṁ katvā
devalokameva gato. so pāsādo mahāgaṅgāyamanusotaṁ pati.
tassa dhurasopāṇasammukhaṭṭhāne payāgappatiṭṭhānaṁ nāma nagaraṁ
māpitaṁ thūpikāya sammukhaṭṭhāne koṭigāmo nāma gāmo. so
naḷakāradevaputto imasmiṁ buddhuppāde devalokato cavitvā bhaddiyanagare
asītikoṭivibhavassa bhaddiyaseṭṭhino putto bhaddajikumāro nāma
ahosi. tadā bhagavā bhaddiyanagaraṁ upanissāya jātiyāvane vasi.
nāgarā nagaramajjhe dānamaṇḍapaṁ katvā mahādānaṁ adaṁsu. satthā
tattha katabhattakicco anumodanaṁ akāsi. bhaddajikumāropi satthāraṁ

page number: 159

upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇanto arahattaṁ patvā satthārā saddhiṁ
vihāraṁ gantvā pabbajitvā upasampanno ahosi. satthā tattha
sattāhaṁ vasitvā cārikañcaramāno koṭigāmaṁ patvā katabhattakicco
anumodanaṁ akāsi. bhaddajitthero anumodanākaraṇakāle bahigāmaṁ
gantvā satthu āgatakāleyeva uṭṭhahissāmīti gaṅgātitthasamīpe
rukkhamūle jhānaṁ appetvā nisinno buḍḍhatarattheresu āgatesupi
anuṭṭhahitvā satthu āgatakāleyeva uṭṭhahi. puthujjanā bhikkhū taṁ
ujjhāyiṁsu. satthā nāvāsaṅghāte ṭhatvā ehi bhaddaji amhehi
saddhiṁ ekaṁ nāvaṁ abhiruhāti āha. thero uppatitvā ekanāvāyaṁ
aṭṭhāsi. satthā gaṅgāmajjhappattakāle bhaddaji tayā
mahāpanādarājakāle ajjhāvutthappāsādo kahanti āha. so imasmiṁ
ṭhāne nimuggo bhanteti vatvā satthāraṁ vanditvā iddhibalena
gantvā pāsādathūpikaṁ aṅguliyā laggetvā ākāse uppatitvā
puthujjanānaṁ kaṅkhacchedanatthaṁ dassetvā vissajjesi. pāsādo
yathāṭhāneyeva patiṭṭhāya yāvajjatanā na antaradhāyi. kasmā na
antaradhāyīti. pubbe pitubhūtassa naḷakāradevaputtassa ānubhāvā.
so hi anāgate saṅkho nāma cakkavattirājā bhavissati tassa
paribhogatthāya so pāsādo uṭṭhahissati tasmā na antaradhāyi.
ito paraṁ sāṭṭhakathe cakkavattisutte vuttaṁ vitthāretabbaṁ.
ayantvettha saṅkhepo
so rājā taṁ pāsādaṁ ajjhāvasitvā metteyyassa bhagavato

page number: 160

uppannabhāvaṁ ñatvā taṁ datvā pabbajitukāmo ayaṁ pāsādo
vippakiriyatūti cittaṁ uppādessati. so khaṇḍākhaṇḍaso
vippakirissati. rājā taṁ alaggamanova hutvā yo yattakaṁ icchati
so tattakaṁ gaṇhātūti samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ
datvā metteyyassa bhagavato santike pabbajitvā arahattaṁ
pāpuṇissatīti.
pakiṇṇake surucijātakavaṇṇanāyaṁ 1- mahāpanādajātakavaṇṇanāyaṁ
cakkavattisuttavaṇṇanāyañca 2- naḷakāravatthu.
[141] sālittakasippantu ṭhāne payuttaṁ maṅgalaṁ aṭṭhāne
amaṅgalaṁ. tadatthadīpakāni vatthūni
atīte bārāṇasiyaṁ eko pīṭhasappi sakkharākhipanasippe kusalo
ahosi. taṁ gāmadārakā rathamāropetvā nagaradvāramūle ṭhitaṁ
mahānigrodhaṁ netvā kākaṇikādīni datvā hatthirūpaṁ kara assarūpaṁ
karāti vadiṁsu. so sakkharā khipitvā nigrodhapaṇṇesu nānārūpāni
dassesi. rājā uyyānaṁ gacchanto taṁ ṭhānaṁ patto. ussāraṇabhayena
sabbe dārakā palātā. pīṭhasappi nigrodhamūlantare nipajji.
rājā pattānaṁ chiddabhāvaṁ disvā kenetāni evaṁ katānīti
pucchi. pīṭhasappinā devāti. rājā taṁ pakkosāpetvā
tāta mayhaṁ purohito atimukharo hoti bahubhāṇī tasmiṁ kathetuṁ
āraddhe añño okāsaṁ neva labhati sakkhissasi taṁ nissaddaṁ

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/300. 2. su. vi. 3/52.

page number: 161

kātunti pucchi. nāḷimattaṁ ajalaṇḍikaṁ labhanto sakkhissāmi
devāti. rājā pīṭhasappiṁ gharaṁ netvā antosāṇiyaṁ nisīdāpetvā
sāṇiyā chiddaṁ kāretvā nāḷimattaṁ sukkhaṁ ajalaṇḍikaṁ tassa
samīpe ṭhapāpetvā purohitassa chiddābhimukhaṁ āsanaṁ paññāpetvā
taṁ upaṭṭhānakāle āgataṁ tattha nisīdāpetvā kathaṁ samuṭṭhāpesi.
purohito aññassa okāsaṁ adatvā raññā saddhiṁ kathetuṁ
ārabhi. athassa pīṭhasappi ekekaṁ ajalaṇḍikaṁ mukhe pakkhipi.
purohito āgatāgataṁ tilapūve viya gilati. rājā tāsaṁ khīṇataṁ
ñatvā ācariya tumhe atimukharatāya nāḷimattaṁ ajalaṇḍikaṁ gilantāpi
kiñci na jānittha ito cadāni uttariṁ jīrāpetuṁ na sakkhissatha
gacchatha piyaṅgudakaṁ pivitvā chaḍḍetvā attānaṁ arogaṁ karothāti
āha. so tato paṭṭhāya pidahitamukho viya hutvā kathentenāpi
raññā saddhiṁ akathanasīlo ahosi. rājā iminā me kaṇṇasukhaṁ
katanti pīṭhasappissa satasahassuṭṭhānake catūsu disāsu cattāro
gāme adāsi. tadā eko paṇḍitāmacco rājānaṁ upsaṅkamitvā
deva sippaṁ nāma loke paṇḍitehi uggahitabbaṁ pīṭhasappinā
sālittakamattenāpi ayaṁ sampatti laddhā aññesaṁ sippānaṁ ko
ānisaṁsaparicchedoti sippassa guṇaṁ kathento imaṁ gāthamāha
sādhu kho sippakaṁ nāma api yādisikīdisaṁ
passa ajappahārena 1- laddhā gāmā catuddisāti.

footnote: 1. jappahārenāti pāṭho jātakapāliyaṁ dissati. ña. va.

page number: 162

tattha passāti olokehi tvaṁ mahārāja. ajappahārenāti
ajalaṇḍikakhipanena.
pīṭhasappivatthu.
[142] soyeva pīṭhasappi etarahi sāvatthiyaṁ sālittakasippeyeva
kusalo kulaputto hutvā ekadivasaṁ dhammaṁ sutvā pabbajitvā
laddhupasampado ahosi. so ekadivasaṁ ekaṁ daharabhikkhuṁ ādāya
aciravatiṁ gantvā nahātvā nadītīre aṭṭhāsi. taṁkhaṇaññeva
dve haṁsā ākāse gacchanti. so taṁ daharaṁ āha imaṁ pacchimaṁ
haṁsaṁ sakkharāya akkhimhi paharitvā pādamūle pātessāmīti.
itaro na sakkhissasīti āha. tenahi upadhārehīti ekaṁ tiyaṁsaṁ
sakkharaṁ tassa haṁsassa pacchato khipi. sakkharā ruṁrunti saddamakāsi.
haṁso nivattitvā olokesi. so taṁkhaṇaññeva ekaṁ vaṭṭasakkharaṁ
tassa nivattitvā olokentassa parabhāge akkhimhi pahari.
sakkharā itarampi akkhiṁ vijjhitvā gatā. haṁso mahāravaṁ ravanto
pādamūleyeva pati. bhikkhū tamatthaṁ ñatvā satthu ācikkhiṁsu.
satthā anekapariyāyena taṁ bhikkhuṁ vigarahīti.
sālittakajātakavaṇṇanāyaṁ 1- haṁsaghātakavatthu.
[143] tasseva pīṭhasappissa santike eko puriso taṁ sippaṁ
uggaṇhi. atha naṁ pīṭhasappi tāta tvaṁ sippaṁ vīmaṁsanto gāviṁ
mārentassa sataṁ daṇḍo purisaṁ mārentassa sahassaṁ tasmā

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/273.

page number: 163

yamhi pahaṭe daṇḍo natthi tādisaṁ nimmātāpitikaṁ kañci
upadhārehīti āha. so sakkharā ucchaṅge katvā tādisaṁ
upadhārento ekadivasaṁ sunettaṁ nāma paccekabuddhaṁ piṇḍāya nagaraṁ
pavisantaṁ disvā ayaṁ nimmātāpitikoti tassa dakkhiṇakaṇṇasotaṁ
sandhāya sakkharaṁ khipi. sakkharā pavisitvā vāmasotena nikkhami.
so uppannadukkhavedano piṇḍāya caritumasakkonto ākāsena
gantvā attano paṇṇasālāyaṁ parinibbāyi. gocaragāme manussā
taṁ anāgacchantaṁ ñatvā kiñci aphāsukaṁ bhavissatīti tattha gantvā
taṁ parinibbutaṁ disvā parideviṁsu. sopi pāpapuriso tattha taṁ
sañjānitvā ahaṁ attano sippaṁ vīmaṁsanto imaṁ paharinti āha.
taṁ sutvā manussā taṁ pothetvā māresuṁ. so yāvāyaṁ paṭhavī
yojanamattaṁ ussannā tāva avīcimhi pacitvā pakkāvasesena
gijjhakūṭe saṭṭhikūṭapeto ahosi tassa tigāvutaṁ sarīraṁ
saṭṭhiayakūṭasahassāni ādittāni sampajjalitāni tassa matthake nipatitvā
nipatitvā sīsaṁ bhindanti bhinnaṁ bhinnaṁ puna uṭṭhahati.
dhammapadassa bālavagge saṭṭhikūṭapetavatthu.
[144] apica
tacchako tantavāyo ca rajako ca nahāpito
pañcamo cammakāro ca kāravo sippino matāti
evaṁ suddhavaggaṭīkādīsu tacchakopi sippīti vutto. tacchakādayo
hi karonti nimminanti tacchakādikanti kāravo sippametesamatthīti

page number: 164

sippinoti ca vuccanti tasmā tacchakakammampi sippaṁ nāma.
tampi hi atthāvahanato maṅgalaṁ. tatrīmāni vatthūni
[145] bodhi nāma bimbisāraputto rājakumāro paṭhavītale
aññehi pāsādehi asadisarūpaṁ ākāse uppatamānamiva kokanadaṁ nāma
pāsādaṁ kāretvā vaḍḍhakiṁ pucchi kintayā evarūpo pāsādo
katapubbo udāhu paṭhamasippameva te idanti. paṭhamasippameva
devāti. rājakumāro sacāyaṁ aññassāpi evarūpaṁ pāsādaṁ
karissati ayaṁ pāsādo anacchariyo bhavissati imaṁ mayā māretuṁ
vā hatthapāde vāssa chiddituṁ akkhīni vāssa uppāṭetuṁ vaṭṭatīti
cintetvā tamatthaṁ attano piyasahāyakassa sañjikāputtassa 1- nāma
māṇavakassa kathesi. māṇavako anaggho sippiko mayi
passante mā nassatūti vaḍḍhakissa saññaṁ adāsi. vaḍḍhakī
bhaddakante sāmi kataṁ mama ārocentena ahamettha kattabbaṁ
jānissāmīti āha. athekadivasaṁ rājakumāro kiṁ pāsādakammaṁ
niṭṭhitanti pucchi. na deva niṭṭhāti bahuṁ avasiṭṭhanti. kiṁ nāma
kammaṁ avasiṭṭhanti. pacchā deva ācikkhissāmi nissārāni
tāva sukkhadārūni āharāpethāti. so tāni āharāpesi. atha
naṁ vaḍḍhakī deva ito paṭṭhāya mama santikaṁ na āgantabbaṁ
sukhumakammaṁ karontassa hi aññena saddhiṁ kathentassa vikkhepo
hoti āhāravelāyaṁ pana mama bhariyāva āhāraṁ āharissatīti

footnote: 1. dhammapadavaṇṇanāyampana sañjīvakaputtassāti dissati.. ña. va.

page number: 165

āha. so sādhūti vatvā tassa anikkhamanatthāya gehaṁ
parikkhipitvā ārakkhaṁ ṭhapesi. vaḍḍhakīpi gabbhe nisinno
tāni dārūni tacchetvā garuḷasakuṇaṁ katvā āhāravelāya āgataṁ
bhariyaṁ gehe vijjamānakaṁ sabbaṁ vikkīṇitvā hiraññasuvaṇṇaṁ
gaṇhāhi bhaddeti vatvā niṭṭhitakāle ajja sabbepi dārake
gahetvā āgaccheyyāsīti āha. sā tathā akāsi. so
bhuttapātarāso saputtadāro sakuṇakucchimhi nisīditvā vātapānena
nikkhamitvā palāyanto himavante otaritvā nagaraṁ māpetvā tattha
rajjaṁ kāretvā kaṭṭhavāhano nāma rājā ahosi.
dhammapadassa attavagge kaṭṭhavāhanavatthu.
[146] atīte bārāṇasiyaṁ eko rukkhavaḍḍhakī sake ācariyake
adutiyo ahosi. tassa sissā soḷasa tesvekekassa sahassāntevāsikā.
iti te sabbe sattarasādhikā soḷasasahassamattā. te araññaṁ gantvā
tattha nānāpāsādavikatiyo katvā kullaṁ bandhitvā gaṅgāya bārāṇasiṁ
ānetvā vikkīṇitvā jīvitaṁ kappesuṁ. te ekadivasaṁ na sakkā
vaḍḍhakikammena niccaṁ jīvituṁ dukkarañhi jarākāle etanti mantetvā
udumbarādīhi nissārakaṭṭhehi sakuṇe katvā puttadārehi saddhiṁ
tesamabbhantaraṁ pavisitvā himavantaṁ gantvā tattha araññasmiṁ nagare rajje
gaṇhiṁsu. atha te soḷasa sissā ācariyaṁ rajjaṁ abhisiñcitvā sayaṁ
amaccaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. so kaṭṭhavāhano rājāti pākaṭo tampi nagaraṁ

page number: 166

tena gahitattā kaṭṭhavāhanaṁ nāma jātaṁ tathā sakalaraṭṭhaṁpi.
kaṭṭhavāhanarājā aparabhāge kassapabuddhassa uppannabhāvaṁ
sutvā saparivāre soḷasa jeṭṭhāmacce pesesi gacchatha tātā
pavattiṁ jānāthāti. te gacchantā yadi buddho uppanno
nāgamissāma yadi na uppanno āgamissāmāti vadiṁsu. atha
rājā attano bhāgineyyaṁ soḷasāmaccapariyāpannaṁ ekaṁ amaccaṁ
tāta tvaṁ paccāgantvā mayhaṁ ārocehīti āha. so sādhūti
sampaṭicchi. te sabbepi sabbattha ekarattivāsena gantvā
bārāṇasiṁ sampattā. sampattesu ca tesu satthā parinibbāyi.
te aho dūramaddhānaṁ āgantvā dassanamattaṁ na labhimhāti
paridevamānā satthārā dinnovādaṁ kattukāmā taṁ bhāgineyyāmaccaṁ
ṭhapetvā sabbe pabbajiṁsu. bhāgineyyo pana satthu dhammakarakasaṅkhātaṁ 1-
paribhogadhātuṁ ekañca theraṁ gahetvā kaṭṭhavāhanaraṭṭhaṁ gato.
rājā therassa dhammaṁ sutvā vihāraṁ kāretvā cetiyaṁ
patiṭṭhāpetvā dānādikaṁ puññaṁ katvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā
devaloke nibbatti. tepi pabbajitā kālaṁ katvā tasseva
rañño parivārā ahesuṁ. te ekaṁ buddhantaraṁ devesu khepetvā
amhākaṁ satthari anuppanneyeva devalokato caviṁsu. tesu ācariyo
mahākosalarañño purohitakule nibbatti. bāvarītissa nāmaṁ.
avasesā sāvatthiyaṁ brāhmaṇakulesu. tesu pubbe soḷasa

footnote: 1. dhamakarakasaṅkhātantipi pāṭho. ña. va.

page number: 167

jeṭṭhantevāsino bāvarissa santike sippaṁ uggahesuṁ. itare
soḷasannaṁ jeṭṭhantevāsīnaṁ santike.
tadā mahākosalarājā mato. pasenadikumāro rājā hutvā
attano pitarā dinnañca aññañca bhogaṁ bāvarissa adāsi. so
kira kumārakāle bāvarissa santike sippaṁ uggaṇhi. aparabhāge
bāvarī rājānaṁ anujānāpetvā saha sissehi tāpasappabbajjaṁ
pabbajitvā anukkamena godhāvarīnadīkūlaṁ gantvā tattha vasitvā
phalāphalena jīvitaṁ 1- kappesi. tasmiṁ vasante amhākaṁ satthā loke
udapādi. so aparabhāge buddhuppādaṁ sutvā purimanayeneva sabbe
saparivāre soḷasa jeṭṭhantevāsino pesesi. te gantvā
suttanipātāvasāne pārāyanavagge vuttanayena satthu desanaṁ sutvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā ehibhikkhū ahesuṁ ṭhapetvā piṅgiyaṁ nāma
māṇavaṁ. so hi bāvarissa bhāgineyyo soḷasajeṭṭhantevāsipariyāpanno
na mayhaṁ mātulo evarūpaṁ vicitraṁ desanaṁ sotuṁ labhatīti tena
sinehavikkhepena arahattaṁ pattuṁ asakkonto anāgāmī ehibhikkhu ca
hutvā paccāgantvā bāvarissa buddhuppādaṁ kathetvā satthu guṇaṁ
vaṇṇayanto nisīdi. bāvarīpi taṁ suṇantova nisīdi. taṁkhaṇaññeva
satthā tesaṁ ñāṇaparipākaṁ ñatvā sāvatthiyaṁ ṭhitoyeva suvaṇṇobhāsaṁ
muñci. piṅgiyo obhāsaṁ disvā kimidanti vilokento attano
sammukhā ṭhitaṁ viya satthāraṁ

footnote: 1. jīvikantipi pāṭho. ña. va.

page number: 168

disvā satthā āgatoti āha. bāvarī uṭṭhāyāsanā añjaliṁ
paggayha aṭṭhāsi. satthā obhāsaṁ pharitvā bāvarissa attānaṁ
dassetvā tesaṁ dvinnaṁ sappāyaṁ dhammānaṁ desesi. desanāvasāne
piṅgiyo arahā bāvarī anāgāmīti.
pārāyanavaggavaṇṇanāyaṁ. 1- kaṭṭhavāhanavatthu.
sippakathā.
----------

footnote: 1. su. khu. 25/524. pa. jo. 25/29.

page number: 169

vinayakathā
[147] vinayo nāma anāgāriyāgāriyavasena duvidho. tattha
anāgāriyavinayo sattāpattikkhandhānaṁ anāpajjanaṁ. so
asaṅkilesāpajjanena ācāraguṇavavatthāpanena ca susikkhito
ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṁ. ettha ca anāgāriyavinayo
sattāpattikkhandhānaṁ anāpajjananti ukkaṭṭhaparicchedavasena vuttaṁ.
tasmā sattasupi āpattikkhandhesu yo yo yena ajjhāpanno hoti so
so tena vuṭṭhānadesanāhi paṭikātabboyeva. ajjhāpannāpi hi
āpattikkhandhā vuṭṭhitā vā desitā vā antarāyaṁ na karontiyeva.
tena ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ 1- vuttaṁ saggamokkhānaṁ antarāyaṁ
karontīti antarāyikā. te kammakkilesavipākaupavādāaṇā-
vītikkamavasena pañcavidhā. tatthā pañcānantariyadhammā kammantarāyikā
nāma. tathā bhikkhunīdūsakakammaṁ. taṁ pana mokkhasseva antarāyaṁ
karoti na saggassa. niyatamicchādiṭṭhidhammā kilesantarāyikā
nāma. paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanakānaṁ paṭisandhidhammā
vipākantarāyikā nāma. ariyupavādā upavādantarāyikā nāma.
te pana yāva ariye na khamāpenti tāvadeva na tato paraṁ.
sañcicca āpannā āpattiyo āṇāvītikkamantarāyikā nāma.
tāpi yāva bhikkhubhāvaṁ vā paṭijānāti na vuṭṭhāti vā na deseti
vā tāvadeva na tato paranti.

footnote: 1. samanta. 2/463.

page number: 170

[148] tantaṁsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare
vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo diṭṭhadhammikādianattho tassa
karaṇasīlā antarāyikā. anantariyadhammāti anantariyasabhāvā
cetanādhammā. kammāni eva antarāyikā tathā. na saggassāti
micchācāralakkhaṇābhāvato vuttaṁ na hi bhikkhuniyā dhammarakkhitabhāvo
atthi. pākatikabhikkhuniyā vasena cetaṁ vuttaṁ. ariyāya pana
pavattaṁ apāyasaṁvattanikameva. nandamāṇavo cettha nidassanaṁ.
ubhinnaṁ samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā.
mokkhantarāyikatā pana paṭipattiyā vidūsanato. abhibhavitvā pana
pavattiyaṁ saggantarāyikatāpi na sakkā nivāretunti vadanti.
ahetukadiṭṭhiakiriyadiṭṭhinatthikadiṭṭhiyova niyatabhāvappattā
niyatamicchādiṭṭhidhammā. paṭisandhidhammāti paṭisandhicittuppādā.
paṇḍakādiggahaṇañcettha nidassanamattaṁ sabbāyapi ahetukappaṭisandhiyā
vipākantarāyikabhāvato. yāhi ariye upavadati tā cetanā ariyupavādā.
tato paranti khamāpanato upari. āpannā āpattiyoti sañcicca
vītikkantā satta āpattikkhandhā. sañcicca vītikkantañhi antamaso
dukkaṭadubbhāsitampi saggamaggaphalānaṁ antarāyaṁ karoti. bhikkhubhāvaṁ
paṭijānāti pārājikaṁ āpanno na vuṭṭhāti sesagarukāpattiṁ
āpanno na deseti lahukāpattiṁ āpannoti taṭṭīkānayo 1-.
[149] yañace āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ tampi desitaṁ vuṭṭhitaṁ

footnote: 1. sā. dī. 3/360.

page number: 171

vā anantarāyakaraṁ. yathā hi ariyupavādakammaṁ akusalaṁpi samānaṁ
accayaṁ desetvā khamāpanena payogasampattippaṭibāhitattā
avipākadhammataṁ āpannaṁ ahosikammaṁ hoti evamidaṁpi desitaṁ vuṭṭhitaṁ vā
payogasampattippatibāhitattā avipākadhammatāya ahosikammabhāvena
anantarāyakaraṁ. teneva sāpattikassa bhikkhave nirayaṁ vadāmi
tiracchānayoniṁ vāti sāpattikasseva apāyagāmitā vuttāti cullavagge
samathakkhandhakaṭīkā 1-.
[150] tatrīdaṁ vatthu kassapabuddhasāsane eko daharabhikkhu
vīsativassasahassāni araññe samaṇadhammaṁ katvā ekadivasaṁ gaṅgāya
nadiyā nāvaṁ abhiruyha gacchanto erakagumbe erakapattaṁ gahetvā
nāvāya vegasā gacchantiyāpi na muñci. erakapattaṁ chijji. so
appamattakametanti āpattiṁ adesetvā maraṇakāle erakapattena
gīvāyaṁ gahito viya taṁ desetukāmopi hutvā aññaṁ bhikkhuṁ apassanto
aparisuddhaṁ me sīlanti vippaṭisārī jāto cavitvā ekarukkhanāvappamāṇo
nāgarājā ahosi. erakapattotissa nāmaṁ. so addhāhaṁ
iminā upāyena buddhuppādaṁ suṇissanti cintetvā attano
dhītaraṁ gītaṁ uggaṇhāpetvā anvaḍḍhamāsaṁ uposathadivase gaṅgāya
udakapiṭṭhe mahantaṁ phaṇaṁ katvā tattha dhītaraṁ ṭhapetvā gāyāpesi.
sā tattha naccantī gāyi. sakalajambudīpavāsino nāgamāṇavikaṁ
gaṇhitukāmā attano attano paññābalena paṭigāyiṁsu. nāgarājā

footnote: 1. sā. dī. 4/469.

page number: 172

taṁ paṭikkhipi. tassā anvaḍḍhamāsaṁ evaṁ gāyantiyā ekaṁ
buddhantaraṁ vītivattaṁ. atha satthā loke uppajjitvā ekadivasaṁ
paccūsakāle lokaṁ volokento taṁ ñatvā gantvā bārāṇasīsamīpe
ekassa sirīsarukkhassa mūle nisinno paṭigāyanatthaṁ gacchantaṁ uttaraṁ
nāma māṇavaṁ disvā ito ehīti āha. so satthāraṁ
upasaṅkamitvā satthārā puṭṭho attano paṭigītaṁ kathesi. netaṁ
uttara paṭigītanti taṁ paṭigītaṁ uggaṇhāpesi. so taṁ uggaṇhantova
sotāpanno hutvā agamāsi. atha nāgamāṇavikā
[151] kiṁsuadhipatī 1- rājā kiṁ su rājā rajassiro
kathaṁ su virajo hoti kathaṁ bāloti vuccati.
kenassu vuyhatī bālo kathaṁ nudati paṇḍito
yogakkhemī kathaṁ hoti tamme akkhāhi pucchitoti
gāthādvayena gāyi.
tattha kiṁsūti kissa adhipati rājā nāma hoti. kiṁ sūti
kathaṁ pana rājā rajassiro nāma hoti. kathaṁ sūti kathannu so
rājā virajo nāma. kathanti kena kāraṇena puggalo bāloti
vuccati. vuyhatīti kena dhammena vuḷho hoti. nudatīti kena kataraṁ
vinodeti. yogakkhemī nāma puggalo kena hoti. akkhāhīti

footnote: 1. samāsapadamidaṁ. samāsagatanāmamajjhe ve to ca nipatanti ṭhāneti saddanīti-
footnote: suttānulomena sukārāgamo hoti yathā kiṁsusaññojano lokoti. tassa pana saddanīti- suttassa vuṭṭhiveparamā sarā kuhiṁ vaṅkatapabbatoti ca udāharaṇāni.

page number: 173

sammukhībhūtaṁ sandhāya vadati.
atha uttaro
[152] chadvārādhipatī rājā rajamāno rajassiro
arajaṁ virajo hoti rajaṁ bāloti vuccati.
oghena vuyhatī bālo yogā nudati paṇḍito
sabbayogavisaṁyutto yogakkhemīti vuccatīti
gāthādvayena paṭigāyi.
tattha chadvārādhipatīti tesaṁ rūpādīhi anabhibhūtatāya channaṁ
dvārānaṁ adhipati puggalo rājā nāma. rajamānoti rūpādīsu
ārammaṇesu rajanto rajassiro nāma. arajanti tesveva arajanto.
rajanti rajanto. oghenāti kāmoghādinā catubbidhaoghena.
yogā nudatīti sammappadhānasaṅkhātena yogena taṁ oghaṁ vinodeti.
sabbayogavisaṁyuttoti sabbehi kāmayogādīhi visaṁyutto.
[153] nāgarājā taṁ sutvāva mayā ekaṁ buddhantaraṁ evarūpaṁ
padaṁ na sutapubbaṁ uppanno vata bho loke buddhoti tuṭṭhamānaso
udakato uttaritvā uttarena saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā rodamāno attano erakapattacchedanamattaṁ nissāya
tiracchānayoniyaṁ nibbattabhāvaṁ kathetvā ahaṁ bhante ekaṁ buddhantaraṁ
neva manussattaṁ labhāmi na saddhammassavanaṁ na tumhādisassa
buddhassa dassananti āha. satthā mahārāja manussattādi nāma
dullabhamevāti dassento dhammapadassa buddhavagge imaṁ gāthamāha

page number: 174

[154] kiccho manussapaṭilābho kicchaṁ maccānajīvitaṁ
kicchaṁ saddhammassavanaṁ kiccho buddhānamuppādoti.
tattha kicchoti mahantakusalena laddhabbattā kicchaladdho
dullabho. manussapaṭilābhoti manussattappaṭilābho. kicchanti
nirantaraṁ kasikammādīni katvā jīvitavuttighaṭanatopi parittaṭṭhāyitāyapi
kicchaladdhaṁ. maccānajīvitanti sattānaṁ jīvitampi. kicchanti
anekakappesupi dhammadesakapuggalassa dullabhatāya kicchaladdhaṁ
saddhammassavanampi. kicchoti mahussāhena abhinīhārassa samijjhanato
samiddhābhinīhārassa ca anekakappakoṭisahassehipi dullabhuppādato
kicchaladdho ativiya dullabho buddhānaṁ uppādopīti.
taṁ sutvā nāgarājā taṁdivasaṁ paṭhamaphalaṁ labheyya tiracchānagatattā
pana nālattha. so aññe nāgā viya paṭisandhi tacajahanaṁ
vissaṭṭhaniddokkamanaṁ sajātiyā methunasevanā cutīti pañcasu
ṭhānesu akilamanabhāvaṁ patvā māṇavakarūpeneva vicarituṁ labhatīti.
erakapattavatthu.
[155] tasmā yaṁ yaṁ āpattiṁ āpajjati tattha tattha
yathādhammaṁ paṭipajjitabbameva. evaṁ paṭipajjanto hi maggaphalampi
pattuṁ sakkotiyeva. tathā hi satthā kosalaraṭṭhe cārikaṁ caramāno
antarāmagge mahantaṁ susirarukkhaṁ agginā daḍḍhaṁ disvā aggikkhandhena
upametvā dhammaṁ desetukāmo aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīditvā
passatha no tumhe bhikkhave amuṁ mahantaṁ aggikkhandhantiādinā

page number: 175

nayena sattakanipātaṅguttare aggikkhandhopamasuttaṁ 1- desesi.
[156] taṁ sutvā saṭṭhiyā bhikkhūnaṁ nāmakāyo santatto
nāmakāye santatte karajakāyo santatto tasmiṁ santatte nidhānagataṁ
uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchi. te kira pārājikamāpannā. saṭṭhī
bhikkhū dukkaraṁ buddhasāsane yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
caritunti vibbhamiṁsu. te kira khuddānukhuddakasikkhāpadāni maddantā
vicariṁsu. saṭṭhī bhikkhū satthudesanābhimukhaṁ ñāṇaṁ pesetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pattā. te kira parisuddhasīlā ahesuṁ.
iccesā desanā imesaṁ tiṇṇannampi saphalā jātā.
arahattappattānaṁ tāva saphalā hotu itaresaṁ kathaṁ saphalāti. te hi
yadi imaṁ desanaṁ na suṇeyyuṁ pamattā hutvā ṭhānaṁ jahituṁ na
sakkuṇeyyunti tato nesaṁ taṁ pāpaṁ vaḍḍhamānaṁ apāyesveva
saṁsīdāpeyya imantu desanaṁ sutvā jātasaṁvegā ṭhānaṁ jahitvā
sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhitā dasasīlaṁ pūretvā yonisomanasikāre yuttappayuttā
keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṁ
keci devesu nibbattā evaṁ pārājikāpannānampi saphalā ahosi.
itarepi yadi imaṁ na suṇeyyuṁ gacchante gacchante kāle
saṅghādisesaṁpi pārājikaṁpi āpajjeyyuṁ imantu sutvā aho
sallekhitaṁ buddhasāsanaṁ na sakkā amhehi yāvajīvaṁ imaṁ paṭipattiṁ
pūretuṁ vibbhamitvā upāsakadhammaṁ pūretvā dukkhato muccissāmāti

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/129.

page number: 176

vibbhamitvā saraṇattayapañcasīlesu patiṭṭhāya upāsakadhammaṁ pūretvā
keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino keci
devesu nibbattā evantesampi saphalā vāti ekanipātaṅguttare
cūḷaccharāsaṅghātasuttavaṇṇanānayo 1-.
balavatā pacchānutāpena saṁvaḍḍhamāne karajakāye mahāpariḷāho
uppajjatīti āha nāmakāye santatte karajakāyo santattoti.
nidhānagatanti sannicitalohitaṁ sandhāya vuttaṁ. uṇhaṁ lohitanti
lohitaṁ uṇhaṁ hutvā uggañchi. ßēhānanti bhikkhuppaṭiññaṁ. taṁ
pāpanti bhikkhuppaṭiññāya avijahitattā tathā vaḍḍhamānaṁ taṁ pāpaṁ.
antimavatthuṁ ajjhāpannānaṁpi upāyena pavattiyamāno yonisomanasikāro
atthāvaho hotiyevāti dassento jātasaṁvegātiādimāha. aho
sallekhitanti ativiya sallekhena itaṁ pavattanti taṭṭīkā.
evamajjhāpannāpi āpattiyo vuṭṭhitadesitā antarāyaṁ na
karonti pageva anajjhāpannā.
[157] catuppārisuddhisīlaṁ vā anāgāriyavinayo. so yathā
tattha patiṭṭhāya arahattaṁ pāpuṇāti evaṁ sikkhantena susikkhito
lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto maṅgalanti veditabbo. tattha
pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ kañci āpattiṁ anāpajjantassa visujjhati tenetaṁ
susikkhitaṁ nāma hoti. taṁ lokuttarasukhampi āvahati padhāniyattherassa
sīlaṁ viya.

footnote: 1. mano. pū. 1/71.

page number: 177

[158] khaṇḍapelavihāre 1- kira kaṇikārappadhānaghare 2- ariyavaṁsaṁ
suṇantaṁ theraṁ ghoravisasappo ḍaṁsi. thero jānitvāpi pasannacitto
nisinno dhammaṁyeva suṇāti. visavego thaddho ahosi. so
upasampadamaṇḍalaṁ ādiṁ katvā sīlaṁ paccavekkhitvā parisuddhasīlomhīti
pītiṁ uppādesi. saha cittuppādā visaṁ vinivattitvā paṭhaviṁ pāvisi.
thero tattheva cittekaggataṁ labhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇi.
sabbāsavasuttavaṇṇanādīsu padhāniyattheravatthu.
[159] idaṁ ukkaṭṭhavasena vuttaṁ. yasmā pana rūpiyasikkhāpadavaṇṇanādīsu 3-
desanāsuddhi nāma pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ tañhi desanāya sujjhanato
desanāsuddhīti vuccatīti vuttaṁ sujjhati etāyāti suddhi yathādhammaṁ
desanāva suddhi desanāsuddhi. vuṭṭhānassāpi cettha desanāya eva
saṅgaho daṭṭhabbo. mūlāpattīnaṁ pana abhikkhutāpaṭiññāvasena desanāti
taṭṭīkāyaṁ visuddhimaggaṭīkāyañca ettha desanāgahaṇena vuṭṭhānampi
chinnamūlānaṁ abhikkhutāpaṭiññāpi saṅgahitā. chinnamūlānampi hi
pārājikāpattivuṭṭhāpanena heṭṭhā parirakkhitaṁ bhikkhusīlaṁ visuddhaṁ nāma
hoti tena tesaṁ maggappaṭilābhopi sampajjatīti navaṭīkāyaṁ tasmā āpajjitvā
desanādinā vuṭṭhahato sīlaṁpi sukhāvahaṁ hoti sudhammattherassa viya sīlaṁ.
so kira cittagahapatiṁ tilasaṅgulikavādena khuṁsetvā satthu santikaṁ

footnote: 1. khaṇḍavelavihāre. 2. kaṇṇikārapadhāniyagharetipi pāṭho. ña. va. 3. samanta 2/229.

page number: 178

gantvā satthu ovādaṁ gahetvā paccāgantvā cittagahapatissa
cakkhupathe āpattiṁ desetvā taṁ khamāpetvā tattheva ambāṭakārāme
viharanto katipāheneva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
dhammapadassa bālavaggepi sudhammattheravatthu āgataṁ.
[160] apica pāṭimokkhasaṁvarapūrakena bhikkhunā aṭaviyaṁ corehi
baddhattherasadisena bhavitabbaṁ.
himavantapasse kira aṭaviyaṁ corā āgantvā kassaci
āroceyyāti ekaṁ nāmagottavasena appaññātaṁ theraṁ kāḷavallīhi
bandhitvā nipajjāpesuṁ. so yathānipannova sattāhaṁ vipassanaṁ
vaḍḍhetvā anāgāmī hutvā tattheva cavitvā brahmaloke
nibbatti.
[161] tambapaṇṇidīpe aṭaviyaṁ ekaṁ theraṁ pūtilatāya bandhitvā
nipajjāpesuṁ. so davaḍāhe āgacchante valliṁ acchinditvāva
vipassanaṁ vaḍḍhetvā jīvitasamasīsī hutvā parinibbāyi. tasmā
aññopi saddho kulaputto
pāṭimokkhaṁ visodhento appeva jīvitaṁ jahe
paññattaṁ lokanāthena na bhinde sīlasaṁvaraṁ.
[162] indriyasaṁvarasīlantu saṁvarāsaṁvaresu ādīnavānisaṁsadassāvino
visujjhati. so hi khemato ānisaṁsaṁ bhayato cādīnavaṁ disvā taṁ
paripūreti susikkhati. ādīnavānisaṁsā pana chayime bhikkhave
phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā dukkhādhivāhā

page number: 179

honti. katame cha. cakkhuṁ bhikkhave phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ
arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti. sotaṁ bhikkhave .pe. ghānaṁ
bhikkhave .pe. jivhā bhikkhave .pe. kāyo bhikkhave .pe.
mano bhikkhave phassāyatanaṁ adantaṁ .pe. dukkhādhivāhaṁ hoti.
ime kho bhikkhave cha phassāyatanā adantā .pe. dukkhādhivāhā
honti. chayime bhikkhave phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā
susaṁvutā sukhādhivāhā honti. katame cha. cakkhuṁ bhikkhave phassāyatanaṁ
sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti .pe. mano
bhikkhave phassāyatanaṁ sudantaṁ .pe. sukhādhivāhaṁ hoti. ime
kho bhikkhave cha phassāyatanā sudantā .pe. sukhādhivāhā hontīti
evaṁ saḷāyatanavagge paṭhamasaṅgeyyasutte 1- vuttā.
[163] tattha phassāyatanāti phassakāraṇāni cakkhusamphassādīnaṁ
uppattiṭṭhānāni cakkhādīnīti attho. adantāti adamitā.
asaṁvutāti apihitā. dukkhādhivāhāti nerayikādibhedaṁ adhikaṁ dukkhaṁ
āvahanakā. dukakhādhivāvahātipi pāṭho. esevattho. sukhādhivāhāti
jhānamaggaphalādippabhedaṁ adhikaṁ sukhaṁ āvahanakā.
[164] tattheva ādittapariyāyasutte 2- pana varaṁ bhikkhave tattāya
ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya cakkhundriyaṁ
sampalimaṭṭhaṁ na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso

footnote: 1. saṁ. sa. 18/88. 2. saṁ. sa. 18/210.

page number: 180

nimittaggāho nimittassādegadhitaṁ 1- vā bhikkhave viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ
tiṭṭheyya anubyañjanassādegadhitaṁ vā tasmiñca samaye kālaṁ
kareyya ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ
gaccheyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā imaṁ kho ahaṁ bhikkhave
ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi. varaṁ bhikkhave tiṇhena ayosaṅkunā
ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena sotindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ
.pe. varaṁ bhikkhave tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena
sañjotibhūtena ghānindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ .pe. varaṁ bhikkhave
tiṇhena khurena ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena jivhindriyaṁ
sampalimaṭṭhaṁ .pe. varaṁ bhikkhave tiṇhāya sattiyā ādittāya
sampajjalitāya sañjotibhūtāya kāyindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ na tveva
kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu anubyañjanaso nimittaggāho
nimittassādegadhitaṁ vā bhikkhave viññāṇaṁ .pe. ādīnavaṁ disvā
evaṁ vadāmi. varaṁ bhikkhave sottaṁ sottaṁ kho panāhaṁ bhikkhave
vañjhaṁ jīvikānaṁ vadāmi aphalaṁ jīvikānaṁ vadāmi momūhaṁ jīvikānaṁ
vadāmi na tveva tathārūpe vitakke vitakkeyya yathārūpānaṁ
vitakkānaṁ vasaṁ gato saṅghaṁ bhindeyya imaṁ kho ahaṁ bhikkhave
ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmīti evaṁ ādīnavo vutto.
[165] tattha varanti seṭṭhaṁ. tattāyāti daḍḍhāya.
ādittāyāti ādito paṭṭhāya dīpitāya. sampajjalitāyāti samantato

footnote: 1. pāliyaṁ sabbavāresu nimittassādagadhitanti pāṭho dissati. ña. va.

page number: 181

pajjalitāya. sañjotibhūtāyāti ekajālībhūtāya. sampalimaṭṭhanti
sabbaso āmaṭṭhaṁ añjitanti attho. na tveva varanti ānetvā
sambandhitabbaṁ. anubyañjanaso nimittaggāhoti kilesānaṁ
anubyañjanavasena uppādanena pākaṭakaraṇavasena subhādinimittaggāho.
anubyañjanasoti vā hatthapādādianubyañjanato. nimittaggāhoti
itthīpurisādīsu subhanimittaggahaṇanti visuddhimaggaṭīkā 1-.
[166] anubyañjanaso nimittaggāhoti hatthā sobhaṇā
pādā sobhaṇāti anubyañjanaggāho nimittaggāho ca.
nimittaggāhoti vā saṁsandetvā gahaṇaṁ anubyañjanaggāhoti
vibhattiggahaṇaṁ. nimittaggāho kumbhīlasadiso sabbameva gaṇhāti
anubyañjanaggāho vibhajitvā hatthapādādīsu taṁ taṁ koṭṭhāsaṁ.
nimittassādegadhitanti nimittassādena vatthitaṁ 2- baddhaṁ. viññāṇanti
kammaviññāṇaṁ. ādīnavanti anekāni vassasatasahassāni niraye
anubhavitabbaṁ dukkhaṁ. ayosaṅkunāti ayasūlena dvepi kaṇṇacchiddāni
vijjhitvā paṭhaviyaṁ ākoṭṭanavasena sampalimaṭṭhaṁ. nakhacchedanaṁ
pavesetvā ukkhipitvā saha thunatthena chinditvā pātanavasena
sampalimaṭṭhaṁ. bandhanamūlaṁ chetvā pātanavasena sampalimaṭṭhaṁ.
sattiyāti mahatiyā daṇḍakavāsiyā kāyappasādaṁ uppāṭetvā
pātanavasena sampalimaṭṭhaṁ. sottanti nipajjitvā niddokkamanaṁ.

footnote: 1. pa. mañ. 1/99. 2. tabbaṇṇanāyañhi nimittassādena ca vaḍḍhitaṁ
footnote: bandhanti dissati. cakāro panettha vakāro bhaveyya. tasmā vavatthitanti
footnote: padaṁ yuttataraṁ bhaveyyāti maññāmi.

page number: 182

saṅghaṁ bhindeyyāti iminā vitakkānaṁ yāva saṅghabhedā
pāpakammāvahanatā dassitāti ādittapariyāyavaṇṇanānayo 1-.
[167] diṭṭhadhamme vināsappattipi ādīnavo. tatrīdaṁ vatthu
atīte kira bārāṇasiyaṁ bodhisatto asītikoṭivibhavo brāhmaṇo
ahosi. kañcanacchavitāya cassa hāritoti nāmaṁ kariṁsu. so
mātāpitūnamaccayena himavati pabbajitvā sattame divase jhānābhiññāyo
nibbattetvā tattha ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya bārāṇasīrañño
uyyānaṁ gantvā vihāsi. so rañño gehe nibaddhaṁ bhuñjanto
dvādasa vassāni vasi. rājā paccantaṁ vūpasametuṁ gacchanto
amhākaṁ puññakkhettaṁ mā pamajjīti deviṁ vatvā agamāsi.
sā tato paṭṭhāya mahāsattaṁ sahatthā parivisi. athekadivasaṁ
sā tasmiṁ cirāyante nahātvā maṭṭhasāṭakanivatthā sīhapañjaraṁ
vivarāpetvā sarīre vātaṁ paharāpentī nipannā ākāsenāgacchato
mahāsattassa vākacīrasaddaṁ sutvā vegenuṭṭhahi. maṭṭhasāṭako
bhassi. mahāsatto visabhāgārammaṇaṁ disvā uppannakkileso
taṁkhaṇaññeva parihīnajjhāno satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ asakkonto
deviyā asaddhammaṁ paṭisevitvā bhattaṁ bhuñjitvā padasāva
uyyānaṁ gato. so tato paṭṭhāya devasikaṁ tatheva akāsi.
iti so indriyāsaṁvarahetu diṭṭhadhamme vināsaṁ pāpuṇi. tañcassa
kammaṁ sakalanagare pākaṭaṁ. amaccā evamakāsi hāritoti rañño

footnote: 1. sā. pa. 3/61.

page number: 183

paṇṇaṁ pesesuṁ. rājā assaddahantova paccantaṁ vūpasametvā
paccāgantvā uyyānaṁ pavisitvā bodhisattaṁ pucchi. so saccavāditāya
yathābhūtaṁ kathetvā mahārāja okāsaṁ tāva me karohīti vatvā
paṇṇasālaṁ pavisitvā kasiṇamaṇḍalaṁ oloketvā puna jhānaṁ
uppādetvā sālato nikkhamma ākāse nisīditvā rañño dhammaṁ
desetvā himavantameva gantvā aparihīnajjhāno brahmalokupago
ahosi.
navakanipāte hāritajātakavaṇṇanāyaṁ hāritatāpasavatthu.
[168] tattheva lomasakassapajātakavaṇṇanāyaṁ lomasakassapatāpasavatthumpi
ekanipātassa yathākkamaṁ dasamacuddasamavaggesu takkasilajātakapañcabhīrukajātakavaṇṇanāsu
āgataṁ pañcannaṁ indriyāsaṁvarahetu yakkhinīhi khāditānaṁ rūpagocarasaddagocarādīnaṁ
janānañceva dvinnaṁ yakkhinīhi abhisaṅkhataṁ dibbarūpaṁpi indriyāni bhinditvā
kilesuppādanavasena anoloketvā takkasilaṁ gantvā rajjappattānaṁ
bārāṇasīrājaputtānañca vatthumpi samāharitabbaṁ.
[169] apica sakagocarato parihānipi ādīnavo. tena bhagavā
indriyasaṁvararahite bhikkhū ovadanto bhikkhave bhikkhunā nāma rūpādīsu
subhanimittavasena nimittaṁ gahetuṁ na vaṭṭati sace hi tasmiṁ samaye
kālaṁ karoti nirayādīsu nibbattati tasmā rūpādīsu subhanimittaṁ
mā gaṇhitthāti vatvā puna sopamaṁ desanaṁ desetukāmo tumhākaṁ
rūpassa olokanakālopi atthi anolokanakālopi olokanakāle

page number: 184

subhavasena anoloketvā asubhavasena olokeyyātha evaṁ attano
gocarā na parihāyissatha. ko pana tumhākaṁ gocaro. cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
navalokuttaradhammo etasmiñhi vo gocare carataṁ na lacchati māro
chiddaṁ otāraṁ. sace pana kilesavasikā hutvā subhanimittavasena
olokessatha pūtimaṁsasigālo viya attano gocarā parihāyissathāti
vatvā atītaṁ āhari
[170] atīte kira himavantappadese pabbataguhāyaṁ anekasataeḷakā
vasiṁsu. tesamantare ekā meṇḍamātā 1- nāma eḷikā byattā
ahosi upāyakusalā. tesaṁ vasanaṭṭhānato avidūre ekissaṁ guhāyaṁ
pūtimaṁso nāma sigālo vihāsi saddhiṁ veṇiyā nāma bhariyāya. so
sabhariyo upāyena bahū eḷake khāditvā puna taṁ meṇḍamātunāmakaṁ
eḷikaṁ khāditukāmo bhariyaṁ āha tvaṁ tāya saddhiṁ sakhī hohi
vissāse uppanne ahaṁ matālayaṁ katvā nipajjissaṁ tvaṁ taṁ
upagantvā sāmiko me mato ahañca anāthā ṭhapetvā taṁ
añño me ñātako natthi ehi tassa sarīrakiccaṁ karissāmāti
vatvā ānehi athāhaṁ uppatitvā taṁ gīvāyaṁ ḍaṁsitvā māressāmīti.
sā tathā katvā vissāse uppanne taṁ tathā avoca. eḷikā
tava sāmikena mama ñātakā khāditā bhāyāmissa na sakkomi
gantunti āha. sigālī mā bhāyi matako kiṁ karissatīti

footnote: 1. meṇḍikamātātipi pāṭho. ña. va.

page number: 185

vatvā taṁ ānesi. sigālo tāsaṁ padasaddaṁ sutvā āgatā nu
kho eḷikāti sīsaṁ ukkhipitvā olokesi. eḷikā taṁ tathā
karontaṁ disvā ayaṁ pāpadhammo maṁ vañcetvā māretukāmatāya
matālayaṁ katvā nipannoti nivattitvā palāyi. sigālī taṁ nivattetuṁ
asakkontī sigālaṁ upagantvā taṁ garahantī imaṁ gāthamāha
[171] tvaṁ khosi samma ummatto dummedho avicakkhaṇo
yo tvaṁ matālayaṁ katvā akālena vipekkhasīti.
tattha avicakkhaṇoti vicāraṇappaññārahito. akālena
vipekkhasīti eḷikāya attano santikaṁ anāgatāyayeva olokesi.
evaṁ atītaṁ āharitvā navakanipāte pūtimaṁsajātake imaṁ gāthamāha
na akāle vipekkheyya kāle pekkheyya paṇḍito
pūtimaṁsova jhāyati yo akāle vipekkhatīti.
tattha akāleti kāmaguṇe ārabbha subhanimittavasena cittuppādakāle.
ayañhi bhikkhuno rūpaṁ oloketuṁ akālo nāma. kāleti
asubhavasena anussativasena kasiṇavasena ca rūpaggahaṇakāle.
ayañhi bhikkhuno rūpaṁ oloketuṁ kālo nāma. pūtimaṁsova jhāyatīti
bhikkhave yathā pūtimaṁso sigālo akāle eḷikaṁ oloketvā
attano gocarā parihīno pajjhāyati evaṁ bhikkhu akāle subhavasena
rūpaṁ oloketvā satipaṭṭhānādigocarā parihīno diṭṭhadhammepi
samparāyepi pajjhāyati kilamatīti.
pūtimaṁsavatthu.

page number: 186

[172] tasmā bhikkhunā nāma rūpādīni anubyañjanaggāhanimittaggāhavasena
aggaṇhitvā yathādiṭṭhasutamutameva gaṇhitabbaṁ cetiyapabbatavāsinā
asubhakammikamahātissattherena viya.
so kira pakatiyā aṭṭhikakammaṭṭhāniko ahosi. so ekadivasaṁ
cetiyapabbatā anurādhapuraṁ piṇḍāya agamāsi. athekā itthī sāmikena
saddhiṁ bhaṇḍitvā kālasseva anurādhapurato ñātigharaṁ gacchantī theraṁ
antarāmagge disvā vipallatthacittā mahāhasitaṁ hasi. thero
aṭṭhikakammaṭṭhānamanasikāreneva gacchanto saddakaṇṭakattā
pubbabhāgamanasikārassa hasitasaddānusārena kimetanti olokento tassā
dantaṭṭhike aṭṭhikasaññaṁ paṭilabhitvā yathāṭhitakova paṭhamajjhānaṁ
patvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
visuddhimaggassa sīlaniddese asubhakammikatissattheravatthu.
[173] idampi ukkaṭṭhavasena vuttaṁ. cittaṁ nāmetaṁ lahuparivattaṁ
tasmā uppannaṁ rāgaṁ asubhamanasikārena vinodetvā indriyasaṁvaro
sampādetabbo adhunā pabbajitena vaṅgīsattherena viya.
so kira ānandattherena saddhiṁ piṇḍāya caranto ekaṁ itthiṁ
disvā uppannarāgo hutvā tamatthaṁ ānandattherassa ācikkhitvā
rāgassa nibbāpanupāyaṁ me kathehīti āha. tenahi rāguppattihetubhūtaṁ
subhanimittaṁ manasi akatvā asubhabhāvanāya cittaṁ bhāvehīti. so
tathākaraṇena rāgaṁ vinodetvāva piṇḍāya cari. sopi aparabhāge
arahattaṁ pāpuṇi.

page number: 187

[174] indriyasaṁvarasīlañhi na punevaṁ karissāmīti cittādhiṭṭhānavaseneva
sujjhanato saṁvarasuddhīti aṭṭhakathācariyehi vuttaṁ. na punevanti ettha evanti
saṁvarabhedaṁ sandhāyāhāti taṭṭīkācariyehi vuttaṁ. tasmā aññenāpi
saṁvaraṁ bhinditvā puna saṁvaro sampādetabbo. apica indriyasaṁvaraparipūrakena
bhikkhunā karaṇḍakalenavāsinā 1- cittaguttattherena viya bhavitabbaṁ.
karaṇḍakaleṇe kira sattannaṁ buddhānaṁ abhinikkhamanacittakammaṁ
manoramaṁ ahosi. therena tattha atirekasaṭṭhivassāni vasantena
yugamattadassitāya cakkhuṁ ummiletvā leṇaṁ olokitapubbaṁ nāhosi
tasmā tattha cittakammassa atthibhāvampi na jānāti. nanu
ullokā paṭhamaṁ ohāretabbanti senāsanasodhanavattaṁ vuttaṁ kinnu
thero senāsanaṁ na sodhetīti. āma na sodheti antevāsikādayo
evamassa senāsanaṁ sodhenti. athekadivasaṁ sambahulā bhikkhū
senāsanacārikaṁ āhiṇḍantā cittakammaṁ disvā atimanoramaṁ bhante
cittakammanti āhaṁsu. so āvuso ettakaṁ kālaṁ idhāhaṁ vasanto
na jāniṁ ajjadāni cakkhumante nissāya jānāmīti āha.
leṇadvāre cassa mahānāgarukkhopi atthi. sopi therena uddhaṁ na
olokitapubbova. thero kira anusaṁvaccharaṁ bhūmiyaṁ kesaranipātaṁ
disvāvassa pupphitabhāvaṁ jānāti. rājā therassa guṇasampattiṁ
sutvā vanditukāmo tikkhattuṁ pesetvā anāgacchante there

footnote: 1. visuddhimagge kuraṇḍakamahāleṇavāsināti dissati. ña. va.

page number: 188

yāva thero nāgacchati tāva dārakā thaññaṁ mā labhiṁsūti
mahāgāme taruṇaputtānaṁ itthīnaṁ thanapaṭikāya thane bandhāpetvā
rājamuddikāya lañchāpesi. thero dārakānaṁ anukampāya mahāgāmaṁ
gato. taṁ sutvā rājā theraṁ antepuraṁ abhiharāpetvā vanditvā
bhojetvā ajja bhante okāso natthi sve sīlāni gaṇhissāmīti
pattaṁ gahetvā thokaṁ anugantvā deviyā saddhiṁ vanditvā nivatti.
punadivasepi rājā tatheva dānaṁ datvā sve sīlāni gaṇhissāmīti
vatvā etenupāyena sattāhaṁ vītināmesi. thero pana rañño ca
deviyā ca vandanakāle sattākāramattaṁ 1- gaṇhāti itthī purisoti
pana vivekaṁ na karoti tasmā tesaṁ vandanakāle sukhī hotu
mahārājāti ekasadisaṁ katvā avoca. so mahāgāme sattāhaṁ vasitvā
therassa idha vāso dukkhoti raññā vissajjito attano leṇaṁ
gantvā rattibhāge caṅkamaṁ abhiruhi. nāgarukkhe adhivatthā devatā
aho suparisuddhasīlo vatāyaṁ ayyoti daṇḍadīpikaṁ gahetvā aṭṭhāsi.
thero kammaṭṭhānamanasikāreneva caṅkamanto majjhimayāmasamanantare
sakalapabbataṁ unnādayanto arahattaṁ pāpuṇi.
sīlaniddese cittaguttattheravatthu.
[175] ājīvapārisuddhisīlantu sammājīvino visujjhati. tena
vuttaṁ mahāsatipaṭṭhānasutte 2- katamo ca bhikkhave sammāājīvo idha
bhikkhave ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ

footnote: 1. visuddhimaggaṭīkāyantu hatthākāramattanti dissati. ña. va. 2. dīßēáahā. 10/348.

page number: 189

kappeti ayaṁ vuccati bhikkhave sammāājīvoti.
tabbaṇṇanāyaṁ 1- micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnaṁ atthāya
pavattitaṁ kāyavacīduccaritaṁ. sammāājīvenāti buddhappasatthena
ājīvenāti vuttaṁ.
[176] tattha kāyavacīgahaṇena kāyikavācasikavibhāgena
micchāājīvassa duvidhattaṁ dassitaṁ. tadubhayañca kāyiko micchāājīvo
nāma paṭikkhittavejjakammādivasena telapacanāriṭṭhapacanādīni. vācasiko
micchāājīvo nāma gihīnaṁ sāsanasampaṭicchanārocanādīnīti cammakkhandhakavaṇṇanāyaṁ
vuttanayeneva veditabbaṁ.
[177] tattha paṭikkhittavejjakammanti paṭikkhittassa parajanoti
vattabbassa ananuññātapuggalassa kataṁ bhesajjaṁ. tathā hi āgatāgatassa
parajanassa yācantassa bhesajjaṁ na kātabbaṁ karonto dukkaṭaṁ āpajjatīti
vatvā vejjakammavidhi tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṁ 2-
vitthārato vutto. icchantena tato gahetabbo.
ayaṁ panettha saṅkhepo pañca sahadhammikā paṇḍupalāso attano
veyyāvaccakaro mātāpitaro mātāpitūpaṭṭhākā cāti dasa
jeṭṭhabhātā kaniṭṭhabhātā jeṭṭhabhaginī kaniṭṭhabhaginī cullamātā mahāmātā
cullapitā mahāpitā pitucchā mātulā 3- cāti dasa ñātakā āgantuko
ca coro ca yuddhaparājito ca issaro ca ñātakehi pariccattagamiko

footnote: 1. su.vi. 2/535. 2. samanta. 1/562.
footnote: 3. mātuloti yuttataraṁ ayañhi pulliṅgiko. ña. va.

page number: 190

cāti pañca gilānā hutvā vihāraṁ paviṭṭhā imesaṁ pañcavīsatiyā
anuññātānaṁ janānaṁ bhesajjaṁ kātabbaṁ.
[178] dasa ñātakāti cettha tesaṁ yāva sattamā kulaparivaṭṭā
puttanattādayopi tappaṭibaddhattā bhikkhussa ñātakāevāti tepi
saṅgahitā. tesampi hi kātuṁ vaṭṭati. bhātujāyā bhaginisāmiko
cullamātusāmiko cullapitujāyā cāti evamādayo gilānā honti
ñātakā ce tesampi kātuṁ vaṭṭati aññātakā ce bhātuādīnaṁ
katvā dātabbaṁ tumhākaṁ jagganaṭṭhāne dethāti tesaṁ vā puttānaṁ
dātabbaṁ tumhākaṁ mātāpitūnaṁ dethāti. yathāvuttehi cetehi
añño parajano nāma tassa katabhesajjaṁ paṭikkhittavejjakammaṁ
nāma. anuññātajanassa karontenāpi ca ādo dasannaṁ janānaṁ
tesaṁ santakena kātabbaṁ tasmiṁ asati attano santakena tasmimpi
asati bhikkhācāravattena pariyesitabbaṁ evaṁ alabhantena attano
tesaṁ vā ñātakappavāritaṭṭhānato evampi alabhantena akataviññattiyāpi
pariyesitabbaṁ. akataviññatti nāma vada bhante paccayenāti
evaṁ akatappavāraṇaṭṭhāne viññatti. avasesaññātakānaṁ pana
tesaṁ santakeneva kātabbaṁ tasmiṁ asati attano santakaṁ tāvakālikaṁ
dātabbaṁ sace paṭidenti gahetabbaṁ no ce na codetabbā
ñātakānañhi santakaṁ yācitvāpi gahetuṁ vaṭṭati tasmā tesaṁ
catuppaccayaṁ āharāpentassa akataviññatti vā bhesajjaṁ karontassa
vejjakammaṁ vā kulasaṅgahatthāya dentassa kuladūsanāpatti vā na

page number: 191

hoti. āgantukādīnaṁ pana pañcannaṁ attano santakenapi kātabbaṁ
appaccāsiṁsantena.
[179] vimativinodaniyampi āgantukacorādīnaṁ karontenāpi
manussā nāma upakārakā hontīti attano tehi lābhaṁ appaṭṭhayantena
kātabbaṁ. paccāsāya karontassa pana vejjakammakuladūsanādidoso
hoti. evaṁ upakāre kate sāsanaguṇaṁ ñatvā pasīdanti saṅghassa
vā upakārakā hontīti karaṇe pana doso natthīti vuttaṁ.
[180] ariṭṭhapacananti ettha ariṭṭhoti bhesajjaviseso.
surāpānasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ 1- āmalakādīnaṁyeva kira rasena
ariṭṭhaṁ karonti so majjavaṇṇagandharaso ceva hoti na ca
majjanti vuttaṁ.
[181] yaṁ paṭikkhittavejjakammādikaṁ nissāya uppajjati
sabbantaṁ akappiyameva. tena paṭhamappavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanāyaṁ 2-
kuladūsanavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattaṁ
buddhappaṭikuṭṭhaṁ anesanāya uppannaṁ akappiyabhojananti vuttaṁ.
[182] gihīnaṁ dūtakammantu kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ 3- vitthārato
veditabbaṁ. ayampanettha saṅkhepo pañca sahadhammikā paṇḍupalāso
attano veyyāvaccakaro mātāpitaro cāti imesaṁ navannaṁ
sāsanaṁ sampaṭicchitumpi ārocetumpi vaṭṭati. aññesantu
kappiyasāsanameva vaṭṭati. tasmā mama vacanena bhagavato pāde

footnote: 1. samanta. 2/450. 2. samanta. 2/402. 3. samanta. 2/127.

page number: 192

vandathāti vā cetiyaṁ paṭimaṁ bodhiṁ saṅghattheraṁ vandathāti vā cetiye
gandhapupphapūjaṁ karothāti vā bhikkhū sannipātetha dānaṁ dassāma
dhammaṁ sossāmāti vā īdisesu sāsanesu kukkuccaṁ na kātabbaṁ.
kappiyasāsanāni hetāni na gihikammappaṭisaṁyuttāni. yo panaññesaṁ
kappiyasāsanato aññaṁ gahetvā gacchati pade pade dukkaṭaṁ
tassa taṁ kammaṁ nissāya laddhabhojanaṁ bhuñjatopi ajjhohāre
ajjhohāre dukkaṭaṁ. kuladūsakakammena hi uppannapaccayā
pañcannaṁ sahadhammikānaṁ na kappanti abhūtārocanarūpiyasaṁvohārehi
uppannapaccayasadisāva hontīti. yo hi dūtakammavejjakammādīhi
uppannappaccayaṁ paribhuñjati tassa ājīvo aparisuddho. tasmā
bhikkhunā parisuddhuppādeyeva paccaye paṭisevamānena aparisuddhuppādā
āsīvisā viya parivajjetabbā.
[183] tadubhayañca apariggahitadhūtaṅgassa saṅghato vā gaṇato
vā dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannānaṁ gihīnaṁ santikā
uppannā paccayā parisuddhuppādā nāma piṇḍapātacariyādīhi pana
atiparisuddhuppādāyeva. pariggahitadhūtaṅgassa piṇḍapātacariyādīhi
dhūtaguṇe cassa pasannānaṁ santikā dhūtaṅganiyamānulomena uppannā
paccayā parisuddhuppādā nāmāti visuddhimagge 1- vuttaṁ.
[184] parisuddhuppādavacanena dhammadesanādīnaṁ parisuddhāsayasamuṭṭhānatā
dīpiyatīti dhammadesanādīhi cassa guṇehīti vuttaṁ.

footnote: 1. vi. magga. 1/50.

page number: 193

ādisaddena bāhusaccavattaparipūraṇairiyāpathasampattiyādi gahitaṁ.
dhūtaguṇe cassāti etthāpi eseva nayo. piṇḍapātacariyādīhīti
ādisaddena mittasuhajjapaṁsukūlacariyādi gahitaṁ. dhūtaṅganiyamānulomenāti
tantaṁdhūtaṅganiyamitāya paṭipattiyā anulomavasena avikopanavasenāti
taṭṭīkānayo 1-.
[185] ājīvapārisuddhisīlañhi anesanaṁ pahāya dhammena samena
paccaye uppādentassa pariyesanāya suddhattā pariyeṭṭhisuddhīti
aṭṭhakathācariyehi vuttaṁ.
tattha anesananti ayuttaṁ esanaṁ yathāvuttavejjakammādivasena
ca kuhanādivasena ca appaṭirūpaṁ paccayapariyesanaṁ. pahāyāti
vajjetvā akatvāti attho. tasmā bhikkhunā nāma ājīvaṁ
sodhentena chinnabhattenāpi anesanāya cittampi na uppādetabbaṁ
pageva kāyavacīvipphanditaṁ ciragumbavāsinā mahātissattherena viya.
[186] so kira dubbhikkhakāle maggaṁ gacchanto bhattacchedena
maggakilamathena ca kilantakāyo dubbalo aññatarassa phalitambarukkhassa
mūle nipajji. bahūni ambaphalāni tahaṁ tahaṁ patanti. atheko
vuḍḍhataro upāsako theraṁ disvā parissamaṁ ñatvā ambapānaṁ
pāyetvā attano piṭṭhiṁ āropetvā vasanaṭṭhānaṁ neti. thero
na pitā napi te mātā na ñāti napi bandhavā
karote tādisaṁ kiccaṁ sīlavantassa kāraṇāti

footnote: 1. pa. mañ. 1/103.

page number: 194

attānaṁ ovaditvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā tassa piṭṭhigato eva
arahattaṁ pāpuṇi.
visuddhimaggaṭīkāyaṁ ambakhādakamahātissattheravatthu.
[187] paccayasannissitasīlantu paccavekkhaṇena sujjhanato
paccavekkhaṇasuddhīti aṭṭhakathācariyehi vuttaṁ.
tasmā apaccavekkhitaparibhoge ādīnavaṁ sampassantena paccayā
paccavekkhitabbā.
pubbe kira bhikkhū yebhuyyena apaccavekkhitvā cattāro
paccaye paribhuñjantā nirayatiracchānayonito na muccanti. satthā
tamatthaṁ ñatvā bhikkhave bhikkhunā nāma cattāro paccaye
apaccavekkhitvā paribhuñjituṁ na vaṭṭati tasmā ito paṭṭhāya
paccavekkhitvā paribhuñjeyyāthāti vatvā paccavekkhaṇavidhiṁ dassento
idha pana bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevatītiādinā
nayena tantiṁ ṭhapetvā apaccavekkhitaparibhogo nāma halāhalavisaparibhogasadiso
porāṇakāpi apaccavekkhitvā dosaṁ ajānitvā visaṁ paribhuñjitvā
mahādukkhaṁ anubhaviṁsūti vatvā atītaṁ āhari
[188] atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto mahābhogo akkhadhutto
ahosi. athāparo kūṭakkhadhutto tena saddhiṁ kīḷanto attano jaye
vattamāne kīḷāmaṇḍalaṁ na bhindati parājayakāle pana akkhaṁ mukhe
pakkhipitvā akkho naṭṭhoti kīḷāmaṇḍalaṁ bhinditvā pakkāmi.
bodhisatto tamatthaṁ ñatvā akkhe gahetvā gharaṁ gantvā halāhalavisena

page number: 195

rajitvā punappunaṁ sukkhāpetvā te ādāya tassa santikaṁ gantvā
kīḷati. so kīḷanto attano parājayakāle ekaṁ akkhaṁ mukhe
pakkhipitvā visavegamucchito akkhīni parivattetvā khandhaṁ nāmetvā
pati. bodhisatto tassa jīvitaṁ dātukāmo osadhaparibhāvitaṁ 1-
vamanabhesajjaṁ datvā vametvā taṁ arogaṁ katvā puna evarūpaṁ mā
akāsīti ovādaṁ adāsi.
ekanipātassa dasamavagge littajātakavaṇṇanāyaṁ 2- apaccavekkhaṇaparibhogavatthu.
[189] punapi yebhuyyena bhikkhū amhākaṁ gihikālepi pabbajitakālepi
ete dātuṁ yuttarūpāti mātāpitubhaginīādīhi ñātīhi dinne cattāro
paccaye vissaṭṭhā hutvā apaccavekkhitvā paribhuñjanti.
satthā tamatthaṁ ñatvā bhikkhave bhikkhunā nāma ñātīhipi dinnā
paccavekkhitvā paribhuñjitabbā apaccavekkhitvā paribhuñjantā hi
kālaṁ katvā yakkhappetattabhāvato na muccanti apaccavekkhitaparibhogo
ca nāma visaparibhogasadiso visañhi vissāsikenapi avissāsikenapi
dinnaṁ māretiyeva pubbepi eko sīho vissāsikadinnakaṁ visaṁ paribhuñjitvā
maraṇaṁ pattoti vatvā atītaṁ āhari
[190] atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto mahāvibhavo seṭṭhī ahosi.
tasseko gopālako sassasambādhasamaye gāvo gahetvā araññaṁ
gantvā tattha gosālaṁ katvā rakkhanto vihāsi. atheko sīho

footnote: 1. pāyato. osathaparibhāvitanti dissati. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 2/215.

page number: 196

ekissaṁ migamātari paṭibaddhacitto tassa gosālāsamīpe vihāsi.
gāvīnaṁ sīhasantāsena milātānaṁ khīraṁ mandaṁ 1- ahosi. aparabhāge
seṭṭhī taṁ kāraṇaṁ ñatvā tenahi tvaṁ taṁ migamātaraṁ upāyena
gahetvā tassā sarīre lomāni visena rajitvā punappunaṁ sukkhāpetvā
katipāhaṁ atikkamitvā taṁ vissajjehīti gopālakaṁ āṇāpesi.
so tathā akāsi. sīho taṁ disvā sinehena tassā sarīraṁ lehitvā
kālamakāsi.
tattheva vissāsabhojanajātakavaṇṇanāyaṁ 2- vissāsaparibhogavatthu.
[191] rūpiyasikkhāpadavaṇṇanādīsu 3- sīlavato apaccavekkhitaparibhogo
iṇaparibhogo nāmāti vuttaṁ.
yathā hi iṇāyiko attano ruciyā icchitaṁ padesaṁ gantuṁ
na labhati evaṁ iṇaparibhogayutto lokato nissarituṁ na labhatīti
taṭṭīkā 4-.
[192] tasmā yathāvuttamādīnavaṁ sampassantena paccayā
paccavekkhitabbāva. paccavekkhantena ca kālattaye paccavekkhitabbaṁ.
tattha paṭilābhakāle yathāpaccayaṁ pavattamānaṁ dhātumattamevetaṁ
yadidaṁ cīvarantyādinā dhātupaccavekkhaṇena vā sabbāni pana imāni
cīvarāni ajigucchanīyānītyādinā paṭikūlapaccavekkhaṇena vā sakimpi
paccavekkhitabbaṁ. evaṁ paccavekkhitvā ṭhapitānañhi paṭilābhakālato

footnote: 1. maṇḍantipi pāṭho. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 2/227.
footnote: 3. samanta. 2/228. 4. sā. dī. 3/191.

page number: 197

uddhaṁ paribhogo anavajjova adhiṭṭhahitvā ṭhapitapattacīvarānaṁ viya.
paccavekkhaṇāya ādisuddhidassanaparametaṁ na paribhogakāle
paccavekkhaṇappaṭikkhepaparaṁ. tasmā paribhogakāle puna paccavekkhitabbaṁ.
tattha hi paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevāmītyādinā
taṁkhaṇikapaccavekkhaṇena paribhogasamaṁ paccavekkhitabbaṁ.
[193] vuttañcaṭṭhakathāsu cīvaraṁ paribhoge paribhoge paccavekkhitabbaṁ
piṇḍapāto ālope ālope senāsanaṁ paribhoge paribhogeti.
visuddhimaggaṭīkāyaṁ 1- cīvaraṁ kāyato mocetvā paribhoge 2- senāsanaṁ
paribhoge paribhoge pavese paveseti vuttaṁ. rūpiyasikkhāpadavimativinodaniyantu
paribhogeti kāyato mocetvā paribhoge 2-. paribhogeti
udakapatanaṭṭhānato anto pavesane nisīdanasayanesu cāti vuttaṁ.
[194] sace paribhogakāle paccavekkhituṁ na sakkoti paribhogato
pacchākāle ajja mayā apaccavekkhitvā yaṁ cīvaraṁ paribhuttantyādinā
atītapaccavekkhaṇena ekakkhattumpi paccavekkhitabbaṁ.
vuttañca visuddhimaggaṭīkāyaṁ tathā asakkontena yathāvuttakālavisesavasena
ekasmiṁ divase catukkhattuṁ tikkhattuṁ dvikkhattuṁ sakiṁyeva vā paccavekkhitabbanti.
[195] tattha tathāti paribhogakāle paccavekkhituntyattho.
yathāvuttakālaviseso nāma paribhogakālato paraṁ purebhattaṁ pacchābhattaṁ

footnote: 1. pa. maña. 1/108. 2. taṭṭīkāsu pana paribhoge paribhogeti pāṭho dissati. ña. va.

page number: 198

rattiyā yāmattayañca. idañca sesapaccayesu yujjati. bhesajjantu
paṭilābhakāle paccavekkhitvāpi apaccavekkhitvāpi paribhogakāle
paccavekkhitabbameva. tena vuttaṁ aṭṭhakathāsu bhesajjassa
paṭiggahaṇepi paribhogepi satipaccayatā vaṭṭati. evaṁ santepi
paṭiggahaṇe satiṁ katvā paribhoge akarontasseva āpatti paṭiggahaṇe
pana satiṁ akatvā paribhoge karontassa anāpattīti.
[196] satipaccayatā vaṭṭatīti paccavekkhaṇassatiyā paccayattaṁ
laddhuṁ vaṭṭati. paṭiggahaṇe ca paribhoge ca paccavekkhaṇassati avassaṁ
laddhabbāti dasseti. tenāha satiṁ katvātiādinti vimativinodanī.
visuddhimaggaṭīkāyampi tatheva vatvā punidaṁ vuttaṁ evaṁ santepīti
yadipi dvīsu ṭhānesu paccavekkhaṇā yuttā evaṁ santepi. apare
panāhu satipaccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve
paccayeti attho. evaṁ santepīti paccaye satipīti. tantesaṁ
matimattaṁ. tathā hi paccayasannissitasīlaṁ paccavekkhaṇāya visujjhati
na paccayasabhāvamattenāti.
vimativinodaniyaṁ keci pana sati paccayatāti paccaye sati
bhesajjaparibhogassa kāraṇe satīti evampi atthaṁ vadanti. tesampi
paccayeti paccayasabhāvalakkhaṇeti evamattho gahetabbo
paccayasabhāvamattena silassa asujjhanato. paribhoge akarontasseva
āpattīti iminā pāṭimokkhasaṁvarasīlassa bhedo dassito na
paccayasannissitasīlassa tassa atītapaccavekkhaṇāya visujjhanato etasmiṁ

page number: 199

pana sesapaccayesu ca iṇaparibhogādivacanena paccayasannissitasīlasseva
bhedoti evamimesaṁ nānākaraṇaṁ veditabbanti vuttaṁ.
[197] idampanettha sanniṭṭhānaṁ bhesajje taṁkhaṇikapaccavekkhaṇaṁ
duvidhampi sīlaṁ bhedato rakkhati atītapaccavekkhaṇantu paccayasannissitasīlameva.
tathā sesapaccayesu duvidhaṁ paccavekkhaṇaṁ. tasmā yadi catupaccaye
taṁkhaṇikapaccavekkhaṇaṁ kataṁ atītapaccavekkhaṇaṁ akātumpi vaṭṭati. yadi na kataṁ
kātabbameva itarasīlassa visujjhanatthaṁ. bhesajje taṁkhaṇikapaccavekkhaṇassa
akaraṇahetu bhinnantu pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ desanāya visujjhati. yadi
catupaccaye kiñcipi paccavekkhaṇaṁ akatvāva aruṇaṁ uṭṭhāpeti vuttanayena
sīlaṁ bhijjati so ca iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatīti.
[198] paccayasannissitasīlaparipūrakena pana bhāgineyyasaṅgharakkhitasāmaṇerena
viya bhavitabbaṁ.
so hi sammā paccavekkhitvā paribhuñjati. tena vuttaṁ
upajjhāyo maṁ bhuñjamānaṁ sālikuraṁ sunibbutaṁ
mā heva tvaṁ sāmaṇera sajivhaṁ jhāpesi asaññato.
upajjhāyassa vaco sutvā saṁvegamalabhintadā
ekāsane nisīditvā arahattamapāpuṇiṁ
sohaṁ paripuṇṇasaṅkappo cando paṇṇaraso yathā
sabbāsavaparikkhīṇo natthidāni punabbhavoti.
tattha upajjhāyoti tasseva mātulo saṅgharakkhitatthero.

page number: 200

sālikuranti sālibhattaṁ. sunibbutanti susītalaṁ. asaññatoti
apaccavekkhaṇaṁ sandhāyāha.
tasmā aññopi dukkhassa paṭṭhayanto parikkhayaṁ
yoniso paccavekkhitvā paṭisevetha paccayeti.
iccevaṁ sīlaṁ parisuddhaṁ kurutā catuppārisuddhisīlasaṅkhāto
anāgāriyavinayo susikkhito nāma hoti tassa aggaphalampi āvahanasamattho
pabbhāravāsitissattherassa viya. taṁ theravatthuṁ brāhmaṇavagge asaṁsaṭṭhaṁ
gahaṭṭhehīti gāthāvaṇṇanāto gahetabbanti.
[199] āgāriyavinayo nāma dasākusalakammapathaviramaṇaṁ. so
tattha asaṅkilesāpajjanena ācāraguṇavavatthāpanena ca susikkhito
ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṁ. tattha pāṇātipāto adinnādānaṁ
kāmesu micchācāro musāvādo pisuṇavācā pharusavācā
samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti ime dasa
akusalakammapathā nāma. tattha pāṇātipāto tatiyapārājikavaṇṇanāyaṁ 1-
visesato vaṇṇito. adinnādānaṁ dutiyapārājikavaṇṇanāyaṁ 2-.
micchācāro sañcarittasikkhāpadavaṇṇanāyañceva 3- pāṭikavagge
saṅgītisuttavaṇṇanāyañca 4-. ādo satta brahmajālasuttavaṇṇanāyaṁ 5-.
ante tayo saṅgītisuttavaṇṇanāyañceva 6- mūlapaṇṇāsake
sāleyyakasuttavaṇṇanāyañca 7-. dasapi tattheva sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyañceva 8-

footnote: 1. samanta. 1/525. 2. samanta. 1/356. 3. samanta. 2/47. 4. su. vi. 3/313.
footnote: 5. su. vi. 1/93 6. vi. su. 3/314. 7. pa. su. 2/448. 8. pa. su. 1/272

page number: 201

aṭṭhasāliniyañca 1-. tasmā tattha tattha vuttanayaṁ gahetvā kammapathakathā
vuccate.
[200] tattha pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā
kāyavacīdvārānamaññatarappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto nāma. pāṇoti
cettha vohārato satto paramatthato duvidhaṁ jīvitindriyaṁ.
tatiyapārājikavaṇṇanāyampi 2- hi jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindriyaṁ.
rūpajīvitindriye vikopite itarampi taṁsambandhatāya vikopetīti vuttaṁ.
so guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu pāṇesu khuddakapāṇe
appasāvajjo mahantasarīre mahāsāvajjo. kasmā. payogamahantatāya
payogasamattepi vatthumahantatāya. guṇavantesu manussādīsu appaguṇe
appasāvajjo mahāguṇe mahāsāvajjo. sarīraguṇānampana samabhāve sati
kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
[201] brahmajālaṭīkāyaṁ payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā
tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato veditabbā.
yathādhippetassa hi payogassa sahasā nipphādanavasena kiccasādhikāya
bahukkhattuṁ pavattajavanehi laddhāsevanāya ca sanniṭṭhāpakacetanāya
vasena payogassa mahantabhāvo. satipi kadāci khuddake ceva

footnote: 1. aṭṭhasālinī. 180. 2. samanta. 1/534.

page number: 202

mahante ca pāṇe payogassa samabhāve mahantaṁ hanantassa cetanā
tibbatarā uppajjatīti vatthussa mahantabhāvo. iti ubhayampetaṁ
cetanāya balavabhāveneva hoti. tathā hantabbassa mahāguṇabhāve.
tattha upakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā anupakāracetanāpi
balavatī tibbatarā ca uppajjatīti tassa mahāsāvajjatā daṭṭhabbā.
tasmā payogavatthuādipaccayānaṁ amahattepi mahāguṇatādipaccayehi
cetanāya balavabhāvādivaseneva mahāsāvajjabhāvo veditabboti vuttaṁ.
payogavatthumahantatādīhi .pe. iti ubhayampetaṁ cetanāya
balavabhāveneva hotīti yathāvuttapaccayavipariyāyenapi taṁtaṁpaccayehi
cetanāya balavatāyaeva mahāsāvajjabhāvo veditabbo.
payogavatthuādipaccayānañhi amahattepi hantabbassa guṇavantatāya
mahāsāvajjatā tabbipariyāyena appasāvajjatā ca vatthussa mahattāmahattesu
viya daṭṭhabbā. kilesānaṁ upakkamānaṁ dvinnañca mudutāya ca
tibbatāya ca appasāvajjatā mahāsāvajjatā ca yojetabbāti
sammādiṭṭhisuttaṭīkā.
[202] tassa pañca sambhārā honti pāṇo pāṇasaññitā
vadhakacittaṁ upakkamo tena maraṇanti.
brahmajālādiṭīkāyaṁ pāṇasaññitāvadhakacittāni pubbabhāgiyānipi
honti upakkamo vadhakacetanāsamuṭṭhāpito. pañcasambhāravatī hi
pāṇātipātacetanāti sā pañcasambhārāvinimuttā daṭṭhabbāti vuttaṁ.
[203] parapariggahite parapariggahitasaññino

page number: 203

tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārappavattā theyyacetanā adinnādānaṁ.
tattha parapariggahitanti parehi bhaṇḍasāmikehi pariggahitaṁ apariccattaṁ
rakkhitaṁ gopitaṁ attano kāyena vā vācāya vā adinnaṁ. taṁ
hīne parasantake appasāvajjaṁ paṇīte mahāsāvajjaṁ. kasmā.
vatthuppaṇītatāya. vatthusamatte satipi guṇādhikānaṁ santake
mahāsāvajjaṁ taṁtaṁguṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake
appasāvajjaṁ. apica khuddake parasantake appasāvajjaṁ mahante
mahāsāvajjaṁ. kasmā. payogamahantatāya. vatthuguṇānampana
samabhāve sati kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjaṁ
tibbatāya mahāsāvajjaṁ.
tassa pañca sambhārā honti parapariggahitaṁ parapariggahitasaññitā
theyyacittaṁ upakkamo tena haraṇanti.
[204] saṅgītisuttavaṇṇanāyantu 1- kāmesūti methunasamācāresu
methunavatthūsu vā. micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. lakkhaṇato
pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā
kāmesu micchācāroti vuttaṁ.
methunasamācāresūti sadārasantosaparadāragamanavasena duvidhesu 2-
methunasamācāresu. tepi hi kāmetabbato kāmā nāma. methunassa
vatthubhūtesu sattesu. micchācāroti gārayhācāro. gārayhatā
cassa ekantanihīnatāya evāti āha ekantanindito lāmakācāroti.

footnote: 1. su. vi. 3/313. 2. dvīsūti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 204

asaddhammādhippāyenāti asaddhammasevanādhippāyenāti taṭṭīkā.
tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ māturakkhitādayo vīsati
itthiyo. tā puttadārassa saṅgahoti etthāvibhavissanti. tena
sañcarittasikkhāpadavimativinodaniyaṁ purisā hi yehi kehici gopitaṁ
rakkhitaṁ itthiṁ gantuṁ na labhanti tasmā tesaṁ māturakkhitādīsu
aṭṭhasu gatānaṁ micchācāro hotiyeva mātādīhi yathā purisena
saddhiṁ saṁvāsaṁ na kappenti tathā rakkhitattā. tadaññāsu
dvādasasu gatānaṁ parehi vārite attano asantake ṭhāne paviṭṭhattā
micchācāroti vuttaṁ.
paresaṁ rakkhitagopitaṁ phassaṁ thenetvā phuṭṭhabhāvatoti sāratthadīpanī.
[205] vīsatiyā pana itthīsu sārakkhādīnaṁ dvādasannaṁ itthīnaṁ
aññe purisā agamanīyaṭṭhānaṁ nāma. itthiyo hi yena kenaci
purisena bhariyābhāvena gahitāva purisantaraṁ gantuṁ na labhanti tasmā tāsameva
dvādasannaṁ purisantaragamane micchācāro hoti sassāmikabhāvato.
tā hi sāmikassa santakaṁ phassaṁ thenetvā paresaṁ abhiratiṁ
uppādentīti tāsaṁ micchācāro. itarāsaṁ pana aṭṭhannaṁ
māturakkhitādīnaṁ purisantaragamane micchācāro na hoti assāmikabhāvato.
apica kenaci apariggahitaphassattā attano phassassa sayaṁ
sāmikattā ca natthi tāsaṁ micchācāro. na hi mātādayo sayaṁ
tāsaṁ phassānubhavanatthaṁ tā rakkhanti kevalaṁ anācāraṁ nisedhentā
purisantaragamanameva tāsaṁ vārenti tasmā na tāsaṁ mātādayo

page number: 205

phasse issarāti.
so sīlādiguṇavirahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo
sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. apica guṇavirahitepi abhibhavitvā
pavattito mahāsāvajjo. ubhinnaṁ samānacchandabhāvepi kilesānaṁ
upakkamānañca mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
tassa cattāro sambhārā agamanīyavatthu tasmiṁ sevanacittaṁ
sevanappayogo maggena maggappaṭipattiadhivāsananti.
[206] brahmajālaṭīkāyaṁ abhibhavitvā vītikkamane maggena
maggappaṭipattiadhivāsane satipi purimuppannasevanābhisandhippayogābhāvato
abhibhuyyamānassa micchācāro na hotīti vadanti. sevanacitte sati
payogābhāvo nappamāṇaṁ itthiyā sevanappayogassa yebhuyyena
abhāvato tathā sati itthiyā puretaraṁ upaṭṭhāpitasevanacittāyapi
micchācāro na siyā sevanappayogābhāvato. tasmā purisassa
vasena ukkaṁsato cattāro sambhārā vuttāti daṭṭhabbanti eke
aññathā itthiyā purisakiccakaraṇakāle purisassāpi sevanappayogābhāvato
micchācāro na siyāti idampanettha sanniṭṭhānaṁ attano ruciyā
pavattitassa tayo balakkārena 1- pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena
cattāroti vuttaṁ.
tattha attano ruciyā pavattitassa tayo balakkārena
pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena cattāro daṭṭhabbā.

footnote: 1. balātkārenāti sakkaṭabhāsānulomena idaṁ valañjiyati.

page number: 206

atthasiddhi pana tīhevāti itivuttakavaṇṇanā 1-.
[207] yathāvuttañcetaṁ tividhaṁ kāyakammaṁ hoti. tattha
pāṇātipātādidvayaṁ kāyavacīdvārikaṁ micchācāro kāyadvāriko.
akusalañhi kāyakammaṁ kāyavacīdvāresu samuṭṭhāti na manodvāre.
sahatthā hi pāṇaṁ hanantassa adinnaṁ ādiyantassa micchācāraṁ
carantassa kammampi kāyakammaṁ dvārampi kāyadvāraṁ.
gacchaitthannāmaṁ jīvitā voropehi itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharāti
āṇāpentassa pana kammaṁ kāyakammaṁ dvārantu vacīdvāraṁ. evaṁ
akusalaṁ kāyakammaṁ kāyavacīdvāresveva samuṭṭhāti. tehi pana
cittehi saha jātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā
bhavanti abbohārikā vāti aṭṭhasālinīnayo 2-.
[208] ime sattā haññantūti pavattabyāpāravasena cetanā
pakkhikā vā bhavanti kāyakammavohāralābhā abbohārikā vā
manokammavohāravirahā sasambhārapaṭhavīādīsu āpādayo ettha
nidassananti taṭṭīkā.
yathāpavatto byāpāro kammapatho hoti taṁ dassetuṁ ime
sattā haññantūti pavatti byāpārassa dassitā. kāyadvārikacetanāya
sahakārikāraṇabhāvato kāyakammavohāralābhā. abhijjhādīnaṁ parasantakassa
attano pariṇāmanavasena ime sattā haññantūtiādinā ca
appavattattā manokammavohāravirahā. acetanāsabhāvato vā

footnote: 1. pa. dī. iti. 303. 2. aṭ. sā. 171.

page number: 207

pāṇātipātādivasena abbohārikā pāṇātipātādibhāvena na
vattabbāti attho. etthāti abbohārikabhāveti tadanuṭīkā.
kāyakammakathā.
[209] musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjako vacīpayogo
kāyappayogo vā.
tattha kammapathappattaṁ dassetuṁ atthabhañjakoti vuttaṁ.
vacīpayogādiggahaṇena musāsaddassa kiriyappadhānataṁ dasseti.
visaṁvādanādhippāyenassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā
musāvādo yathāvuttappayogabhūtaṁ musā vadati viññāpeti samuṭṭhāpeti
vā etāyāti katvā. visaṁvādanādhippāyo ca pana pubbabhāgakkhaṇe
taṁkhaṇe ca labbhati. vuttañhi pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti 1-. etañhi dvayaṁ aṅgabhūtaṁ
itarantu hotu vā mā vā akāraṇametaṁ.
[210] aparo nayo. musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu. vādoti
tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ. atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa
pana tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo musā vādiyati vuccati
etāyāti katvā. ettha ca purimanaye musāvādalakkhaṇassa
abyāpitāya musāsaddassa ca visaṁvaditabbatthavācakattasambhavato
paripuṇṇaṁ katvā taṁ lakkhaṇaṁ dassetuṁ dutiyanayo vuttoti daṭṭhabbaṁ.

footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 2/155.

page number: 208

so yamatthaṁ bhañjati tassa appatāya appasāvajjo
mahantatāya mahāsāvajjo. apica yassa atthaṁ bhañjati tassa
appaguṇatāya appasāvajjo mahāguṇatāya mahāsāvajjo.
kilesānaṁ mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
[211] aparo nayo. gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya
natthītiādinayappavatto appasāvajjo sakkhinā hutvā
atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsāvajjo. pabbajitānaṁ appakampi telaṁ vā
sappiṁ vā labhitvā hassādhippāyena ajja gāme telaṁ nadīmaññe
sandatīti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo adiṭṭhaṁyeva pana
diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo. pūraṇakathā nāma
appatāya ūnassa atthassa pūraṇavasena pavattā kathā. kāmañca
attano santakaṁ adātukāmatāya pūraṇakathānayena ca pavatto
visaṁvādanapurekkhārasseva musāvādo tattha pana cetanā balavatī
na hotīti appasāvajjatā vuttā.
tassa cattāro sambhārā honti atathaṁ vatthuṁ visaṁvādanacittaṁ
tajjo vāyāmo parassa tadatthavijānananti.
tattha tajjoti tassānurūpo visaṁvādanānurūpoti attho.
vāyāmoti vāyāmasīsena payogamāha. visaṁvādanādhippāyena payoge
katepi parena tasmiṁ atthe aviññāte visaṁvādanassa asijjhanato
parassa tadatthavijānanaṁ eko sambhāro vutto. keci pana abhūtaṁ
vacanaṁ visaṁvādanacittaṁ parassa tadatthavijānananti tayo sambhārāti

page number: 209

vadanti.
[212] saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya
vā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā pisuṇaṁ vatti
etāyāti katvā.
tattha saṅkiliṭṭhacittassāti lobhena dosena vā vibādhitacittassa
upatāpitacittassa vā dūsitacittassāti attho.
sā yassa bhedaṁ karoti tassa appaguṇatāya appasāvajjā
mahāguṇatāya mahāsāvajjā. apica yassa yato bhedaṁ karoti
tesu abhinnesu appasāvajjā bhinnesu mahāsāvajjā. tathā
kilesānaṁ mudutibbatābhede.
tassā cattāro sambhārā bhinditabbo paro iti ime
nānā bhavissantīti bhedapurekkhāratā vā iti ahaṁ piyo bhavissāmi
vissāsikoti piyakamyatā vā tajjo vāyāmo tadatthavijānananti.
tattha tadatthavijānananti etena yassa pesuññaṁ upasaṁharati
so bhijjatu vā mā vā tassa atthassa viññāpanameva pamāṇanti
dasseti. parasmiṁ pana abhinne kammapathabhedo natthi bhinne eva
hoti.
[213] parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā
pharusavācā pharusaṁ vatti etāyāti katvā.
brahmajālaṭīkāyaṁ mammāni visamāni yesu pharusavācāya

page number: 210

chupitamattesu duṭṭhāruciyaghaṭitaṁ 1- cittaṁ adhimattadukkhappattaṁ hoti.
kāni pana tāni. jātiādīni akkosavatthūni. tāni chijjanti
bhijjanti vā yena kāyavacīpayogena so mammacchedakoti vuttaṁ.
[214] kathampana ekantapharusā cetanā hotīti. duṭṭhacittatāya.
tassā āvibhāvanatthamidaṁ vatthu.
eko kira dārako mātu vacanaṁ anādayitvā araññaṁ gacchati.
taṁ mātā nivattetuṁ asakkontī caṇḍā taṁ mahisī anubandhatūti
akkosi. athassa tatheva araññe mahisī uṭṭhāsi. dārako
yaṁ mama mātā mukhena kathesi taṁ mā hotu yaṁ cittena cintesi
taṁ hotūti saccakiriyaṁ akāsi. mahisī tattheva baddhā viya aṭṭhāsi.
evaṁ mammacchedakopi vacīpayogo cittasaṇhatāya pharusavācā
na hoti. mātāpitaro hi kadāci puttake evaṁ vadanti corā
vo khaṇbākhaṇḍikaṁ karontūti uppalapattampi ca nesaṁ upari
patantaṁ neva icchanti. ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake
evaṁ vadanti kiṁ ime ahirikā anottappino vadanti niddhamatha
neti atha ca nesaṁ āgamādhigamasampattiṁ icchanti.
[215] brahmajālaṭīkāyantu cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti
kammapathāppattattā kammabhāvaṁ pana na sakkā vāretunti vuttaṁ.
yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti evaṁ vacanasaṇhatāya
apharusavācāpi na hoti. na hi mārāpetukāmassa imaṁ sukhaṁ

footnote: 1. duṭṭhāru viya ghaṭṭitanti maññe. seyyāpi bhikkhave duṭṭhāruko
footnote: kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitoti pāṭho hi dissati.

page number: 211

sayāpethāti vacanaṁ apharusavācā hoti cittapharusatāya panesā
pharusavācāva.
sā yaṁ sandhāya pavattitā tassa appaguṇatāya appasāvajjā
mahāguṇatāya mahāsāvajjā. apica kammapathabhāvaṁ appattā appasāvajjā
itarā mahāsāvajjā. tathā kilesānaṁ mudutibbatābhede.
[216] keci pana yaṁ uddissa pharusavācā payujjati tassa
sammukhāva sīsaṁ etīti vadanti. eke parammukhāpi pharusavācā
hotiyevāti vadanti. tatthāyamadhippāyo yutto siyā sammukhā
payoge agāravādīnaṁ balavabhāvato siyā cetanā balavatī parassa ca
tadatthajānanaṁ na tathā asammukhā. yathā pana akkosite mate
āḷāhane katā khamāpanā upavādantarāyaṁ nivatteti evaṁ parammukhā
payuttāpi pharusavācā hotiyevāti sakkā viññātunti.
tassā tayo sambhārā akkositabbo paro kupitacittaṁ
akkosanāti.
tattha akkosādhippāyeneva kupitacittaṁ na maraṇādhippāyena.
maraṇādhippāyena hi cittakope sati byāpādoyeva hotīti.
[217] anatthaviññāpakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā
samphappalāpo samphaṁ niratthakaṁ palapati etenāti katvā.
so āsevanamandatāya appasāvajjo āsevanamahantatāya mahāsāvajjo.
āsevanannāma bhāvanaṁ bahulīkaraṇaṁ. apica yaṁ gāhayituṁ

page number: 212

pavattito tena aggahite appasāvajjo gahite mahāsāvajjo.
tathā kilesānaṁ mudutibbatābhede. tassa dve sambhārā
bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā tathārūpikathākathanañca.
parasmiṁ taṁ kathaṁ aggaṇhante kammapathabhedo natthi gaṇhanteyeva
hoti.
sammādiṭṭhisuttaṭīkāyaṁ yo koci pana samphappalāpo dvīhi
sambhārehi sijjhatīti vuttaṁ.
[218] yathāvuttañcetaṁ catubbidhaṁ vacīkammaṁ hoti dvidvārikaṁ.
hatthamuddhāya hi musāvādādīni kathentassa kammaṁ vacīkammaṁ dvārantu
kāyadvāraṁ. vacībhedaṁ pana katvā tāni kathentassa kammampi
vacīkammaṁ dvārampi vacīdvārameva. evaṁ akusalaṁ vacīkammaṁ
kāyavacīdvāresveva samuṭṭhāti na manodvāre. tehi pana cittehi
saha jātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā honti
abbohārikā vāti aṭṭhasālinīnayo 1-.
tattha hi abhijjhādayo vacīkammavohāralābhā cetanāpakkhikā
manokammavohāravirahā abbohārikā. acetanāsabhāvato vā
musāvādādivasena abbohārikā musāvādādibhāvena na vattabbāti
attho.
vacīkammakathā.
[219] abhijjhāyatīti abhijjhā parabhaṇḍābhimukhī hutvā

footnote: 1. aṭ. sā. 173.

page number: 213

tanninnatāya pavattatīti attho.
saṅgītisuttaṭīkāyaṁ upasaggavasena atthavisesavācino dhātusaddāti
abhijjhāyatīti padassa parabhaṇḍābhimukhītiādinā attho vutto.
tattha tanninnatāyāti tasmiṁ parabhaṇḍe lubbhanavasena ninnatāyāti
ayamettha adhippāyo veditabbo. abhipubbopi jhāsaddo lubbhane
nirūḷho daṭṭhabbo upasaggavasena atthavisesavācino eva vā
dhātusaddāti vuttaṁ.
sā yassa bhaṇḍaṁ abhijjhāyati tassa appaguṇatāya
appasāvajjā mahāguṇatāya mahāsāvajjātiādinā nayenassā
adinnādānassa viya appasāvajjamahāsāvajjatā daṭṭhabbā.
tassā dve sambhārā parabhaṇḍaṁ attano pariṇāmanañca.
saṅgītisuttaṭīkāyaṁ attano pariṇāmanaṁ cittenevāti veditabbanti
vuttaṁ
parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
hoti yāva aho vatidaṁ mama assāti attano na pariṇāmeti.
[220] hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo.
saṅgītisuttaṭīkāyaṁ byāpādayatīti yo naṁ uppādeti tassa
so sati samavāye hitasukhaṁ vināsetīti vuttaṁ.
so yassa hitasukhaṁ byāpādayati tassa appaguṇatāya appasāvajjo mahāguṇatāya
mahāsāvajjotiādinā tassa pharusavācāya viya appasāvajjamahāsāvajjatā.

page number: 214

tassa dve sambhārā parasatto tassa ca vināsacintā.
parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
hoti yāva aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyāti tassa vināsaṁ
na cinteti.
saṅgītisuttasammādiṭṭhisuttaṭīkāyaṁ aho vatāti iminā parassa
accantavināsacintanaṁ dīpeti. evañhissa dāruṇappavattiyā kammapathappattīti
vuttaṁ.
[221] yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi.
saṅgītisuttādiṭīkāyaṁ yathābhuccaggahaṇābhāvenāti yathāvaggahaṇassa
abhāvena aniccādisabhāvassa niccādito gahaṇena. micchā passatīti vitathaṁ
passatīti vuttaṁ.
sā āsevanamandatāya appasāvajjā mahantatāya mahāsāvajjā.
apica aniyatā appasāvajjā niyatā mahāsāvajjā.
tassā dve sambhārā vatthuno gahitākāraviparītatā yathā
ca taṁ gaṇhāti tathābhāvena tassupaṭṭhānaṁ.
saṅgītisuttādiṭīkāyaṁ gahitākāraviparītatāti micchādiṭṭhiyā
gahitākāraviparītabhāvo. vatthunoti tassa yathābhūtasabhāvamāha.
tathābhāvenāti gahitākāreneva viparītākāreneva tassa diṭṭhigatassa
tassa vā vatthuno upaṭṭhānaṁ evametaṁ na ito aññathāti vuttaṁ.
tattha natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhieva kammapathabhedo hoti
na aññadiṭṭhīhīti aṭṭhasālinī 1-.

footnote: 1. aṭa. sā. 186.

page number: 215

[222] yathāvuttañcetaṁ tividhaṁ manokammaṁ hoti tidvārikaṁ.
yadā hi abhijjhāsahagatena cittena kāyaṅgaṁ copento hatthaggāhādīni
karoti byāpādasahagatena daṇḍāmasanādīni micchādiṭṭhisahagatena
khandhasivādayo 1- seṭṭhāti tesaṁ abhivādanāñjalikammabhūtapīṭhakaparibhaṇḍādīni
karoti tadā kammaṁ manokammaṁ hoti dvārantu kāyadvāraṁ. cetanā
panettha abbohārikā. yadā pana abhijjhāsahagatena vācaṅgaṁ
copento aho vata yaṁ parassa taṁ mamassāti paravittupakaraṇaṁ
abhijjhāyati byāpādasahagatena ime sattā haññantu vā
vajjhantu vā mā vā ahesunti vadati micchādiṭṭhisahagatena natthi
dinnantiādīni vadati tadā kammaṁ manokammaṁ dvārantu vacīdvāraṁ.
cetanā panettha abbohārikā. yadā pana kāyaṅgavācaṅgāni
acopetvā raho nisinno abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhisahagatacittāni
uppādeti tadā kammampi manokammaṁ dvārampi manodvārameva.
imasmiṁ pana ṭhāne cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi manodvāreyeva
samuṭṭhahanti. evaṁ akusalaṁ manokammaṁ tīsupi dvāresu samuṭṭhātīti
aṭṭhasālinīnayo 2-.
[223] khandhasivādayo seṭṭhāti khandhāti kumārā sivāti
mahessarā. micchādiṭṭhiyā nidassanatthaṁ idaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
natthikadiṭṭhiādayoeva hi kammapathappattā kammanti. cetanā

footnote: 1. sakandoti sakkaṭabhāsānulomena khandhoti vuccati yo devakumāro hutvā
footnote: sivasseva putto hoti. 2. aṭ. sā. 175.

page number: 216

panettha abbohārikāti kāyadvāre vacīdvāre ca samuṭṭhitāpi
kāyakammaṁ vacīkammanti ca vohāraṁ na labhati abhijjhādippadhānattā.
tividhā bhikkhave manosañcetanā akusalaṁ manokammanti pana vacanato
sabhāveneva sā manokammaṁ na abhijjhādipakkhikāti abhijjhādipakkhikā
vāti na vuttaṁ. imasmiṁ pana ṭhāneti kāyaṅgavācaṅgāni
acopetvā cintanakāle cetanāpi .pe. manodvāre eva
samuṭṭhahanti tasmā cetanāya abbohārikabhāvo kathañhi natthīti
adhippāyoti taṭṭīkā.
[224] sugatiduggatīsu uppajjanaṁ sukatadukkaṭakammato na hoti
khandhasivādīhi pana hotīti gahetvā natthi dinnantiādinā parāmasantassa
vasena micchādiṭṭhi .pe. paribhaṇḍādīni karotīti vuttanti
vadanti. abhijjhādippadhānattāti etena vijjamānesupi
abhijjhābyāpādādīsu yadā kāyavacīdvāresu cetanā balavatī hoti na
tathā itare tadā padhānabhāvato cetanā kāyakammaṁ vacīkammanti ca
vohāraṁ labhati. so ca kho panassā padhānabhāvo pāṇātipātādisiddhiyā
viññāyati. yadā pana tesuyeva dvāresu abhijjhādayo balavanto honti
na tathā cetanā tadā tattha vijjamānāpi cetanā appadhānabhāvato
kāyakammaṁ vacīkammanti ca vohāraṁ na labhati. abhijjhādayo pana padhānabhāvato
satipi kāyaṅgavācaṅgacopane sakena avatthāneneva manokammantveva
vuccantīti dasseti. yadi abhijjhādippadhānā cetanā evaṁ sati

page number: 217

abhijjhādayo cettha kammaṁ na cetanā abhijjhādipakkhikā vā
sā siyāti anuyogaṁ manasikatvā āha tividhā bhikkhavetiādiṁ.
cetanāpi .pe. manodvāre eva samuṭṭhahantīti idaṁ manodvāre
cetanāya abhijjhādīhi manokammabhāve nibbisesabhāvadassananti katvā
cetanāya .pe. adhippāyoti āha. cetanā cetanākammaṁ abhijjhādayo
cetanāsampayuttakammanti ettakameva hi ettha visesoti. ettha
ca cetanāya kāyavacīkammabhāvo siyāti āsaṅkāya abhāvato manodvāre
akusalakāyavacīkammānaṁ anuppattito ca abbohārikāti na vuttanti
daṭṭhabbanti tadanuṭīkā.
manokammakathā.
[225] idāni manokammakathāyamāgatamicchādiṭṭhiyā kosallatthaṁ
akiriyavādādi vuccate.
tattha karato kho kārayato chindato chedāpayato pacato
pacāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato
phandāpayato pāṇamatipātāpayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato
nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ
gacchato musā bhaṇato karoto na kariyati pāpanti evamādiko
akiriyavādo pūraṇena nāma titthakarena vutto. so hi akiriyavādī
nāma. natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṅkilesāya ahetū
appaccayā sattā saṅkilissanti natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ
visuddhiyā ahetū appaccayā sattā visujjhantīti evamādiko

page number: 218

ahetukavādo makkhalinā nāma titthakarena vutto. so hi
saṁsārasuddhidiṭṭhiko hutvā sattānaṁ ahetukaṁ saṅkilesaṁ visuddhiñca
vadati. natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhanti evamādiko natthikavādo
ajitena nāma titthakarena vutto. so hi natthikavādo nāma.
sveva ucchedavādīpi hoti tathā hesa kāyassa bhedā ucchijjanti
vinassanti na honti parammaraṇāti evaṁ ucchedaṁ vadatīti.
[226] tattha karatoti sahatthā karontassa. kārayatoti
āṇattiyā kārentassa. chindatoti paresaṁ hatthādīni chindantassa.
pacatoti daṇḍena uppīḷentassa. socato socāpayatoti
parabhaṇḍaharaṇādīhi sokaṁ sayaṁ karontassāpi parehi kārāpentassāpi.
kilamato kilamāpayatoti āhārupacchedabandhanāgārappavesanādīhi
sayaṁ kilamantassāpi parehi kilamāpentassāpi. phandato phandāpayatoti
paraṁ phandantaṁ bandhanakāle sayampi phandato tampi phandāpayato.
pāṇamatipātāpayatoti pāṇaṁ hanantassāpi hanāpentassāpi.
evaṁ sabbattha kāraṇavaseneva 1- attho veditabbo. sandhinti gharasandhiṁ.
nillopanti mahānillopaṁ. ekāgārikanti ekameva gharaṁ parivāretvā
vilumpanaṁ. paripantheti āgatāgatānaṁ acchindanatthaṁ magge tiṭṭhato.
karoto na kariyati pāpanti yaṅkiñci pāpaṁ karomīti saññāya
karotopi pāpaṁ na kariyati natthi pāpaṁ sattā pana karomāti
evaṁ saññino hontīti dīpeti. sabbathāpi pāpapuññānaṁ kiriyameva

footnote: 1. sumaṅgalavilāsiniyampana karaṇakārāpanavasenevāti dissati. ña. va.

page number: 219

paṭikkhipati. makkhalivāde paccayo hetuvevacanameva. ubhayenāpi
vijjamānakameva kāyaduccaritādiṁ saṅkilesapaccayaṁ kāyasucaritādiñca
visuddhipaccayaṁ paṭikkhipatīti sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 1-.
natthi dinnantiādīnamattho tu sāmaññaphalasuttasāleyyakasutta-
nikkhepakaṇḍavaṇṇanāto gahetabbo.
[227] sahatthāti sahattheneva karontassa. nissaggiyathāvarādayopi
idha sahatthākaraṇeneva saṅgahitā. hatthādīnīti hatthapādakaṇṇanāsādīnaṁ.
pacanaṁ ḍahanaṁ vibādhananti āha daṇḍena uppīḷentassāti. papañcasūdaniyaṁ 2-
tajjentassa vāti attho vutto. idha pana tajjanaṁ paribhāsanaṁ daṇḍeneva
saṅgahetvā daṇḍena uppīḷentassa icceva vuttaṁ. sokaṁ sayaṁ
karontassāti parassa sokakāraṇaṁ sayaṁ karontassa sokaṁ vā uppādentassa.
parehi 3- attano vacanakarehi. sayampi phandatoti parassa vibādhanappayogena
sayampi phandato. atipātāpayatoti padaṁ suddhakattuatthe hetukattuatthe
ca pavattatīti āha hanantassāpi hanāpentassāpīti. kāraṇavasenāti
kārāpanavasena. gharabhitti anto bahi ca sandhi hutvā ṭhitā gharasandhi.
kiñcipi asesetvā niravaseso lopo nillopo. ekāgāre niyutto
kato vilopo ekāgāriko. parito sabbaso panthe hananaṁ paripantho.
pāpaṁ na kariyati pubbe asato uppādetuṁ asakkuṇeyyattā tasmā
natthi pāpaṁ. yadi

footnote: 1. su. vi. 1/199. 2. pa. sū. 3/112. 3. parehītīti pāṭhena bhavitabbaṁ. ña. va.

page number: 220

evaṁ kathaṁ sattā pāpe pavattantīti āha sattā pana karomāti
evaṁ saññino hontīti. evaṁ kirassa hoti imesaṁ sattānaṁ
hiṁsādikiriyā attānaṁ na pāpuṇāti tassa niccatāya nibbikārattā
sarīraṁ pana acetanaṁ kaṭṭhakaliṅgarupamaṁ tasmiṁ vikopitepi na kiñci
pāpanti. sabbathāpīti karatotiādinā vuttena sabbappakārena.
kiriyamevāti avadhāraṇaṁ vipākāpaṭikkhepanivattanatthaṁ. yo hi kammaṁ
paṭikkhipati tena atthato vipākopi paṭikkhittoeva nāma hoti.
tathā hi vakkhati kammaṁ paṭibāhantenāpītiādiṁ. ubhayenāti
hetupaccayavacanena. saṅkilesapaccayanti saṅkilesassa malīnabhāvassa
kāraṇaṁ. visuddhipaccayanti saṅkilesato visuddhiyā vodānassa
kāraṇanti taṭṭīkā.
[228] evamime vādā sīlakkhandhavagge sāmaññaphalasutte iminā
kamena vitthārato āgatā. majjhimapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
apaṇṇakasutte 1- pana natthikadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi ahetukadiṭṭhīti
iminā kamenāgatā. tasmā tabbaṇṇanāyaṁ 2- taṁkamānurūpena atthaṁ
saṁvaṇṇayantehi imāsu pana tīsu diṭṭhīsu natthikadiṭṭhi vipākaṁ
paṭibāhati akiriyadiṭṭhi kammaṁ paṭibāhati ahetukadiṭṭhi ubhayampi
paṭibāhatītiādi vuttaṁ.
[229] tattha pūraṇo karoto na kariyati pāpanti vadanto
kammaṁ paṭibāhati. ajito kāyassa bhedā ucchijjantīti vadanto

footnote: 1. ma. ma. 13/100. 2. pa. sū. 3/115.

page number: 221

vipākaṁ paṭibāhati. makkhali ahetūti 1- vadanto ubhayampi paṭibāhati.
tattha kammaṁ paṭibāhantenāpi vipāko paṭibāhito hoti vipākaṁ
paṭibāhantenāpi kammaṁ paṭibāhitaṁ hoti. iti sabbepete atthato
ubhayappaṭibāhakā ahetukavādā ceva akiriyavādā ca natthikavādā ca
hontīti sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 2-.
[230] kammaṁ paṭibāhati akiriyavādibhāvato. vipākaṁ paṭibāhati
sabbena sabbaṁ āyatiṁ uppattiyā paṭikkhipanato. ubhayampi
paṭibāhati sabbaso hetuppaṭibāhaneneva phalassāpi paṭikkhittattā.
ubhayanti vā kammaṁ vipākañcāti ubhayaṁ. so hi ahetū
appaccayā sattā saṅkilissanti visujjhanti cāti vadanto kammassa
viya vipākassāpi saṅkilesavisuddhīnaṁ paccayattābhāvavacanato tadubhayaṁ
paṭibāhati nāma. vipāko paṭibāhito hoti asati kammasmiṁ
vipākābhāvato. kammaṁ paṭibāhitaṁ hoti asati vipāke kammassa
niratthakabhāvāpattito. atthatoti sarūpena. ubhayappaṭibāhakāti
visuṁ tidhā diṭṭhidīpakabhāvena pāliyaṁ āgatāti paccekaṁ tividhadiṭṭhiyā
eva ubhayappaṭibāhakattā. ubhayappaṭibāhakāti hi hetuvacanaṁ.
ahetukavādā cevātiādi paṭiññāvacanaṁ. yo hi vipākappaṭibāhanena
natthikadiṭṭhiko ucchedavādī so atthato kammappaṭibāhanena
akiriyadiṭṭhiko ubhayappaṭibāhanena ahetukadiṭṭhiko ca hoti.
sesadvayepi eseva nayoti taṭṭīkā.

footnote: 1. sumaṅgalavilāsiniyampana natthi hetūtīti dissati. ña. va. 2. su. vi. 1/207.

page number: 222

[231] nikkhepakaṇḍaṭīkāyampi vādattayaṁ dassetvā puna etesu
purimavādo bandhamokkhānaṁ hetuṁ paṭisedheti dutiyo kammaṁ tatiyo
vipākanti ayametesaṁ visesoti vuttaṁ.
ahetukavādādīnaṁ visesaṁ dassetuṁ purimavādotiādi vuttaṁ.
aniyyānikaniyyānikabhedampana sasambhārakammaṁ bandhamokkhahetūti
bandhamokkhānaṁ hetuṁ paṭisedhentopi kammaṁ paṭisedheti. sumaṅgalavilāsiniyampana
vipākassa kammassa viya saṅkilesavisuddhīnaṁ hetubhāvato vipākopi
bandhamokkhahetūti ahetūti vadanto ubhayampi paṭibāhatīti vuttanti
tadanuṭīkā.
[232] ye pana tesaṁ laddhiṁ gahetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne
nisinnā sajjhāyanti vīmaṁsanti tesaṁ karoto na kariyati pāpaṁ
natthi hetu natthi paccayo mato ucchijjatīti tasmiṁ ārammaṇe
micchāsati santiṭṭhati cittaṁ ekaggaṁ hoti javanāni javanti.
paṭhamajavane satekicchā honti tathā dutiyādīsu. sattame buddhānampi
atekicchā [1]- ariṭṭhakaṇṭakasadisā. tattha koci ekaṁ dassanaṁ okkamati
koci dve koci tīṇi. ekasmiṁ okkantepi dvīsu tīsu
okkantesupi niyatamicchādiṭṭhikova hoti patto

footnote: 1. etthantare sumaṅgalavilāsiniyaṁ anivattinoti dissati 2. ariṭṭho nāma
footnote: bhikkhu ceva kaṇṭako nāma samaṇuddeso cāti dve micchādiṭṭhikā idhādhippetā.
footnote: tesu paṭhamo vinayapiṭakassa sappāṇakavagge aṭṭhamasikkhāpadassa ādikammiko hoti

dutiyo pana dasamasikkhāpadassa pāliyampana kaṇḍako nāmāti dissati.

page number: 223

saggamaggāvaraṇañceva mokkhamaggāvaraṇañca abhabbo tassa attabhāvassa 1-
anantaraṁ saggampi gantuṁ pageva mokkhaṁ. vaṭṭakhāṇu nāmesa
satto paṭhavīgopako. yebhuyyena evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṁ natthīti
sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 2- catukkaṅguttarassa tatiyavagge dasamasuttavaṇṇanā 3- ca.
[233] ye pana tesaṁ laddhiṁ gahetvā .pe. paṭhavīgopako.
kimpanesa ekasmiṁyeva attabhāve niyato hoti udāhu aññasmimpīti.
ekasmiṁyeva niyato āsevanavasena pana bhavantarepi taṁ taṁ diṭṭhiṁ
rocetiyeva evarūpassa hi yebhuyyena bhavato vuṭṭhānaṁ nāma natthīti
apaṇṇakasuttavaṇṇanā 4-.
[234] sajjhāyantīti taṁ diṭṭhidīpakaṁ ganthaṁ uggahetvā paṭhanti.
vīmaṁsantīti tassa atthaṁ vicārenti. tesantiādi vīmaṁsanākāradassanaṁ.
tasmiṁ ārammaṇeti yathāparikappitakammaphalābhāvadīpake karoto na
kariyati pāpanti ādinayappavattāya laddhiyā ārammaṇe. micchāsatīti
micchāvitakkena sammā nīyamānā micchāvāyāmupatthambhitā ataṁsabhāvaṁ
taṁsabhāvanti gaṇhantī micchāsatīti laddhanāmā taṁladdhisahagatā
taṇhā. cittaṁ ekagganti yathāvuttavitakkādipaccayalābhena tasmiṁ
ārammaṇe avatthitatāya anekaggataṁ pahāya ekaggo appito
viya cittasīsena vutto micchāsamādhi. javanānīti anekakkhattuṁ

footnote: 1. bhavassātipi pāṭho. ña. va. 2. su. vi. 1/207. 3. mano. pū. 2/378.
footnote: 4. pa. sū. 3/115.

page number: 224

tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu sabbapacchime
javanavāre satta javanāni javanti. paṭhame javane satekicchā honti
tathā dutiyādīsūti dhammasabhāvadassanamattametaṁ. na pana tasmiṁ
khaṇe tesaṁ satekicchabhāvāpādanaṁ kenaci sakkā kātuṁ. tatthāti
tesu tīsu micchādassanesu. ekaṁ dassananti yassa ekasmiṁyeva
abhiniveso āsevanā ca pavattā so ekaṁyeva dassanaṁ okkamati
yassa pana dvīsu tīsupi vā abhinivesāsevanā pavattā so dve
tīṇipi okkamati. etena yā pubbe ubhayappaṭibāhakatāmukhena
dīpitā atthasiddhā sabbadiṭṭhikatā sā pubbabhāgiyā
micchattaniyāmokkantiyā pana yathāsakaṁ paccayaṁ samudāgamasiddhito
bhinnārammaṇānaṁ viya visesādhigamānaṁ ekajjhaṁ anuppattiyā
asaṅkiṇṇāevāti dasseti. ekasmiṁ okkantepītiādinā
tissannampi diṭṭhīnaṁ samānabalataṁ samānaphalatañca dasseti. tasmā
tissopi cetā ekassa uppannā abbokiṇṇāeva. ekāya
vipāke dinne itarā anubalappadāyikā honti. vaṭṭakhāṇu nāmāti
idaṁ vacanaṁ neyyatthaṁ na nītatthanti taṁ vivaritvā dassetuṁ kimpanesātiādi
vuttaṁ. akusalaṁ nāmetaṁ abalaṁ dubbalaṁ na kusalaṁ viya mahābalanti
āha ekasmiṁyeva attabhāve niyatoti. aññathā sammattaniyāmo
viya micchattaniyāmopi accantiko siyā na ca micchattaniyāmo
accantiko yadi evaṁ vaṭṭakhāṇucodanā kathanti āha āsevanavasena
panātiādiṁ. tasmā yathā sakiṁ nimuggo nimuggoeva bāloti

page number: 225

vuttaṁ evaṁ vaṭṭakhāṇucodanā. yādise hi paccaye paṭicca ayaṁ
taṁ dassanaṁ okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca
tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbaṁ. tena vuttaṁ
yebhuyyenāti taṭṭīkānayo.
[235] iti anantariyakammatopi niyatamicchādiṭṭhi mahāsāvajjatarāti
veditabbā. tenāha ekanipātaṅguttare 1- nāhaṁ bhikkhave
aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi yaṁ evaṁ mahāsāvajjaṁ yathayidaṁ
bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānīti.
micchādiṭṭhi paramā etesanti micchādiṭṭhiparamāni. pañca
hi anantariyakammāni mahāsāvajjāni nāma tehipi micchādiṭṭhiyeva
mahāsāvajjatarāti adhippāyo. kasmā. tesañhi paricchedo atthi.
cattāri hi anantariyakammāni niraye nibbattāpentīti vuttāni
saṅghabhedakammaṁpi niraye kappaṭṭhitikameva hoti. evametesaṁ paricchedo
atthi koṭi paññāyati. niyatamicchādiṭṭhiyā pana paricchedo
natthi. sā hi vaṭṭassa mūlaṁ tāya samannāgatassa bhavato
vuṭṭhānaṁ natthi. ye tassa sotabbaṁ maññanti tesaṁ vippaṭipādeti 2-
tāya ca samannāgatassa neva saggo atthi na maggo. kappavināse
mahājane brahmaloke nibbattantepi niyatamicchādiṭṭhiko tattha
anibbattitvā piṭṭhicakkavāḷe nibbattati. kimpana piṭṭhicakkavāḷaṁ
na jhāyatīti. jhāyati. tasmiṁ ñāyamānepi esa ākāse

footnote: 1. aṅ. eka. 20/44. 2. manorathapūraṇiyaṁ tepi vippaṭipādentīti dissati. ña. va.

page number: 226

ekasmiṁ okāse paccatiyevāti vadantīti tabbaṇṇanā 1-
[236] paramāti mahāsāvajjabhāvena paramā ukkaṁsagatāti
attho. tesanti anantariyakammānaṁ. paricchedoti vipākavasena
pariyosānaṁ. vaṭṭassa mūlaṁ tato taṁsamaṅgī puggalo vaṭṭakhāṇūti
tenāha tāyātiādiṁ. tañce gāhaṁ na vissajjeti tassa punapi
tabbhāvāvahattā vuttaṁ bhavato vuṭṭhānaṁ natthīti na pana sabbaso
vuṭṭhānassa abhāvato. yādise hi paccaye paṭicca ayaṁ taṁ dassanaṁ
okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca tato sīsukkhipanamassa
na hotīti na vattabbaṁ. piṭṭhicakkavāḷeti jhāyamānassa cakkavāḷassa
parato. ekasmiṁ okāseti yaṁ jhāyamānañca ajjhāyamānañca
cakkavāḷānaṁ antaraṁ yattha lokantarikanirayasamaññā tādise ekasmiṁ
okāse. paccatiyevāti cakkavāḷe jhāyamāne ajjhāyamānepi
attano kammabalena paccatiyevāti vadantīti taṭṭīkā.
[237] yā ca micchādiṭṭhi niyatāti ahetukavādākiriyavādanatthikavādesu
aññatarā. tañhi gahetvā ṭhitaṁ puggalaṁ buddhasatampi buddhasahassampi
bodhetuṁ na sakkotīti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 2-.
gahetvā ṭhitanti cetena yadi taṁ vissajjeti maggopissa
anivāritoti dasseti. teneva āgamaṭṭhakathāsu yebhuyyena bhavato
vuṭṭhānaṁ natthīti vuttaṁ. iti niyatamicchādiṭṭhiko taṁsevakassāpi
antarāyakarattā ārakā parivajjetabbo. tena

footnote: 1. mano. pū. 1/522. 2. aṭ. sā. 513.

page number: 227

sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṁ 1-
tasmā akalyāṇajanaṁ āsīvisamivoragaṁ
ārakā parivajjeyya bhūtikāmo vicakkhaṇoti vuttaṁ.
tasmāti yasmā evaṁ saṁsārakhāṇubhāvassāpi paccayo akalyāṇajano
tasmā. bhūtikāmoti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthānaṁ vasena
attano guṇehi vuḍḍhikāmoti taṭṭīkā.
[238] iti imāheva tīhi diṭṭhīhi kammapathabhedo hoti
nāññāhi. evampi kācipi apāyagāminībhāvato na gahetabbāva.
tenāha ekanipātaṅguttare 2- nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi
samanupassāmi yenevaṁ sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ
duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ uppajjanti yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi
micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattā kāyassa bhedā .pe.
upapajjantīti.
[239] ekaccā micchādiṭṭhi saggāvaraṇāceva hoti maggāvaraṇā
ca. ekaccā maggāvaraṇāva na saggāvaraṇā. ekaccā
neva saggāvaraṇā na maggāvaraṇā. tattha ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi
natthikadiṭṭhīti ayaṁ tividhā saggāvaraṇā ceva hoti maggāvaraṇā
ca. dasavatthukā antaggāhikā micchādiṭṭhi maggāvaraṇāva hoti
na saggāvaraṇā. vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi neva saggāvaraṇā
na maggāvaraṇā. idampana vidhānaṁ paṭikkhipitvā imasmiṁ

footnote: 1. su. vi. 1/208. 2. aṅ. eka. 20/42.

page number: 228

sutte micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatāti vacanato antamaso
vīsativatthukaṁ sakkāyadiṭṭhiṁ upādāya diṭṭhi nāma saggaṁ upanetuṁ
samatthā nāma natthi ekantaṁ nirayasmiṁyeva nimujjāpetīti vuttaṁ.
yathā hi muggamāsappamāṇāpi pāsāṇasakkharā udake pakkhittā
uppilavamānā nāma natthi ekantaṁ heṭṭhāva pavisati evameva
antamaso sakkāyadiṭṭhipi saggaṁ upanetuṁ samatthā nāma natthi ekantaṁ
apāyesu nimujjāpetīti tabbaṇṇanā 1-.
[240] ayaṁ tividhā saggāvaraṇā ceva hotīti kammapathappattiyā
mahāsāvajjabhāvato vuttaṁ. saggāvaraṇāya hontiyā maggavibandhakabhāve
vattabbameva natthīti vuttaṁ maggāvaraṇā cāti. sassato
lokotiādidasavatthukā antaggāhikā micchādiṭṭhi maggāvaraṇāva
hoti viparitadassanabhāvato na saggāvaraṇā akammapathappattitoti
adhippāyo. idampana vidhānanti viparītadassanañca nāma neva
saggāvaraṇaṁ na maggāvaraṇanti viruddhametaṁ uddhammabhāvato. tathā hi
sati appahīnāya eva sakkāyadiṭṭhiyā maggādhigamena bhavitabbanti
adhippāyena yathāvuttavidhānaṁ paṭikkhipitvā na saggāvaraṇāti
saggupapattiyā avibandhakattaṁ vadantehi diṭṭhiyā maggāvahatāpi nāma
anuññātā hotīti taṁ vādaṁ paṭikkhipantena diṭṭhi nāma saggaṁ upanetuṁ
samatthā nāma natthīti vuttaṁ. kasmā. ekantagarutarasāvajjabhūtattā.
tenāha ekantaṁ nirayasmiṁyeva nimujjāpetīti

footnote: 1. mano. pū. 1/518.

page number: 229

ādinti taṭṭīkā.
[241] nikkhepakaṇḍavaṇṇanāyantu 1- rūpaṁ attato samanupassatīti
ekā ucchedadiṭṭhi rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ
rūpasmiṁ vā attānaṁ samanupassatīti tisso sassatadiṭṭhiyoti rūpakkhandhe
catasso diṭṭhiyo eseva nayo vedanādīsūti evaṁ vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhīti imamatthaṁ vatvā puna tā sabbāpi maggāvaraṇā
na saggāvaraṇā paṭhamamaggavajjhāti vuttaṁ.
akiriyavādādikathā.
[242] idāni pāṇātipātādīnamārammaṇakathā dassiyate.
pāṇātipāto cettha jīvitandriyārammaṇo adinnādāna-
abrahmacariyasurāmerayamajjappamādaṭṭhānāni rūpadhammesu
rūpāyatanādiaññatarasaṅkhārārammaṇāni musāvādo yassa musā bhaṇati taṁ
ārabhitvā pavattanato sattārammaṇo. abrahmacariyampi
sattārammaṇanti eke. keci adinnādānañca yadā satto
haritabbo hoti tadā sattārammaṇanti. apicettha saṅkhāravasena
satte ārabhanti na paṇṇattivasenāti pañcaveravasena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 2-
vuttaṁ.
[243] pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo
hoti adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ vā saṅkhārārammaṇaṁ vā
micchācāro phoṭṭhabbavasena saṅkhārārammaṇo sattārammaṇotipi eke.

footnote: 1. aṭ. sā. 507. 2. pa. jo. khu. 22.

page number: 230

musāvādo sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā tathā
pisuṇavācā pharusavācā sattārammaṇāva samphappalāpo
diṭṭhassutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā tathā
abhijjhā byāpādo sattārammaṇova micchādiṭṭhi tebhūmikadhammavasena
saṅkhārārammaṇā vā paññattivasena sattārammaṇā vāti aṭṭhasālinī- 1-
sammādiṭṭhisuttasaṅgītisuttavaṇṇanā. 2- 3-
[244] adinnādānaṁ sattārammaṇanti idaṁ pañcasikkhāpadā
parittārammaṇāevāti 4- imāya pañhāpucchakapāliyā virujjhati.
yañhi pāṇātipātādidussīlyassa ārammaṇaṁ tadeva taṁtaṁveramaṇiyā
ārammaṇaṁ vītikkamitabbavatthuto eva hi viratīti. sattārammaṇanti
vā sattasaṅkhātasaṅkhārārammaṇattameva upādāya vuttanti na koci
virodho. tathā hi vuttaṁ sammohavinodaniyaṁ 5- yāni ettha
sattārammaṇānīti vuttāni tāni sattoti saṅkhagate saṅkhāre eva
ārammaṇaṁ karontīti. esa nayo ito paresupi. visabhāgavatthuno
itthī purisoti gahetabbato sattārammaṇoti eke. eko diṭṭho
dve sutātiādinā samphappalapane diṭṭhassutamutaviññātavasena.
tathā abhijjhāti ettha tathāsaddo diṭṭhassutamutaviññātavasenāti
idampi upasaṁharati na sattasaṅkhārārammaṇattameva dassanādivasena
abhijjhāyanato. natthi sattā opapātikāti pavattamānāpi micchādiṭṭhi

footnote: 1. aṭ. sā. 186. 2. pa. sū. 186. 3. su. vi. 3/315. 4. pañcasikkhāpadāni
footnote: parittārammaṇānīti bhavitabbaṁ. ña. va. 5. sam. vi. 500.

page number: 231

tebhūmikadhammavisayāevāti adhippāyenassā saṅkhārārammaṇatā vuttā. kathampana
micchādiṭṭhiyā sabbe tebhūmikadhammā ārammaṇā hontīti. sādhāraṇato
natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipākoti pavattamānāya atthato
rūpārūpāvacaradhammāpi gahitā eva hontīti sammādiṭṭhisuttasaṅgītisuttaṭīkā.
pāṇātipātādyārammaṇakathā.
[245] kammapathasaddattho tu kammāneva duggatisugatīnaṁ
pathabhūtattā kammapathā nāmāti saṅgītisuttavaṇṇanāyaṁ 1- vutto.
pathabhūtattāti tāsaṁ pavattanupāyattā maggabhūtattāti taṭṭīkā.
nanu cetanā abhidhamme kammapathesu na vuttāti paṭipāṭiyā
sattannaṁ kammapathabhāvo na yuttoti. na avacanassa aññahetukattā.
na hi tattha cetanāya akammapathattā kammapatharāsimhi avacanaṁ.
kadāci pana kammapatho hoti na sabbadāti kammapathabhāvassa
aniyatattā avacanaṁ. yadā pana kammapatho hoti tadā kammapathoti
saṅgaho na nivārito. etthāha yadi cetanāya sabbadā
kammapathabhāvābhāvato aniyato kammapathabhāvoti kammapatharāsimhi
avacanaṁ nanu abhijjhādīnampi kammapathabhāvaṁ appattānaṁ atthitāya
aniyato kammapathabhāvoti tesampi kammapatharāsimhi avacanaṁ āpajjatīti.
nāpajjati kammapathattā taṁsabhāgattā vā tesaṁ tattha vuttattā.
yadi evaṁ cetanāpi tattha vattabbā siyā. saccametaṁ sā pana

footnote: 1. su. vi. 3/313.

page number: 232

pāṇātipātādikāti pākaṭo tassā kammapathabhāvoti na vuttā
siyā. cetanāya hi cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi tividhā
bhikkhave kāyasañcetanā akusalaṁ kammantiādivacanato 1- kammapathabhāvo
pākaṭo kammaṁyeva sugatiduggatīnaṁ taduppajjanakasukhadukkhānañca
pathabhāvena pavattaṁ kammapathoti vuccatīti pākaṭo tassā pathabhāvo
abhijjhādīnampana cetanāsamuhabhāvena sucaritaduccaritabhāvo
cetanājanitavaḍḍhitabhāvena sugatiduggatitaduppajjanakasukhadukkhānaṁ pathabhāvo
cāti na tathā pākaṭo kammapathabhāvoti teyeva tena sabhāvena dassetuṁ
abhidhamme cetanā kammapatharāsibhāvena na vuttā. atathājātikattā
vā cetanā tehi saddhiṁ na vuttāti daṭṭhabbanti saṅgītisuttādiṭīkā.
akusalakammapathakathā.
[246] tato viramaṇaṁ atthato pāṇātipātā veramaṇī
adinnādānā kāmesu micchācārā musāvādā pisuṇāya vācāya
pharusāya vācāya samphappalāpā veramaṇī anabhijjhā abyāpādo
sammādiṭṭhīti evaṁ saṅgītisuttādīsu vuttā dasa kusalakammapathāva.
tattha pāṇātipātādayo vuttā.
[247] sīlakkhandhavagge kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṁ 1- pāṇātipātā
veramaṇītiādīsu veramaṇī nāma viratīti vatvā tassā tividhattaṁ vuttaṁ.
verahetutāya veraṁ vuccati pāṇātipātādipāpadhammo taṁ
maṇati mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti tajjentī viya nīharatīti

footnote: 1. su. vi. 1/377

page number: 233

veramaṇī. tato vā pāpadhammato viramati etāyāti viramaṇīti
vattabbe niruttinayena ikārassa ekāraṁ katvā veramaṇīti vuttanti
taṭṭīkā.
[248] sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyampi 1- veraṁ maṇatīti veramaṇī
veraṁ pajahatīti attho. viramati vā etāya kāraṇabhūtāya veramhā
puggaloti vikārassa vekāraṁ katvāpi veramaṇīti vatvā tassā
tividhattaṁ vuttaṁ.
veranti pāṇātipātādikaṁ pāpadhammaṁ. so hi verahetutāya
veranti vuccati. taṁ maṇati mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti
tajjentī viya nivāretīti veramaṇī. tenāha pajahatīti. viramaṇīti
vattabbe niruttinayena [2] vekāraṁ katvāti taṭṭīkā.
[249] khuddakapāṭhavaṇṇanāyampi 3- tādisova veramaṇīsaddattho.
ettha ca vikārassa vekāranti vasaddassa nissayabhūto ikāro
vikāro tathā vekāroti atthe gahite ikārassa ekāranti
etena sadisatā hoti. katvāpīti pisaddena akaraṇaṁ viññāpeti.
tena dve pāṭhā yuttāti siddhi.
tathā hi khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 4- veramaṇīsikkhāpadaṁ viramaṇī
sikkhāpadanti dvidhā sajjhāyaṁ karontīti vuttaṁ.
[250] sampattavirati samādānaviratīti dve lokiyaviratiyo

footnote: 1. pa. sū. 1/280. 2. etthantare pana vikārassāti pāṭhena bhavitabbaṁ. ña. va.
footnote: 3-4. pa. jo. khu. khu. 18.

page number: 234

sabbavaṇṇanāsu ekasamā. lokuttaravirati pana setughātaviratīti
kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṁ 1- vuttā samucchedaviratīti tadaññavaṇṇanāsu.
asamādinnasīlassa sampattato yathāupaṭṭhitavītikkamitabbavatthuto virati
sampattavirati. samādānavasena uppannā virati samādānaviratīti
sabbasuttaṭīkā.
setu vuccati ariyamaggo tappariyāpannā hutvā pāpadhammānaṁ
samucchedavasena ghātanā virati setughātaviratīti kūṭadantaṭīkā.
kilesānaṁ samucchindanavasena pavattā virati samucchedaviratīti
sammādiṭṭhisuttaṭīkā.
[251] atthato pana veramaṇīti kusalacittasampayuttā viratīti
sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā 2-. tathā aṭṭhasālinī 3-. dvīsupi hetāsu
lokiyalokuttaraviratiyo kathitā.
khuddakapāṭhavaṇṇanāyantu 4- kāmañcesā veramaṇī nāma
lokuttarāpi atthi idha pana samādiyāmīti vuttattā samādānavasena
pavattirahā sā na hotīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratīti evaṁ
lokuttaraviratisaṅkhātaṁ samucchedaviratiṁ vajjetvā taditarā dveyeva kathitā.
tā tisso viratiyo saddhiṁ ārammaṇādivibhāgena āratī
viratī pāpāti ettha āvibhavissantīti.
[252] yathāvuttā cete kusalakammapathā kusalāni

footnote: 1. su. vi. 1/378. 2. pa. su. 1/280. 3. aṭa. sā. 188. 4. pa. jo. khu. khu. 18.

page number: 235

kāyavacīmanokammāni honti tidvārikāni. yadā hi vattuṁ asakkonto
pāṇātipātā adinnādānā kāmesu micchācārā paṭiviramāmīti
sikakhāpadattayaṁ hatthamuddhāya gaṇhāti tadā kammampi kāyakammaṁ
dvārampi kāyadvāraṁ. yadā pana vacībhedaṁ katvā gaṇhāti tadā
kammaṁ kāyakammaṁ dvārantu vacīdvāraṁ. yadā pana kāyaṅgavācaṅgāni
acopetvā manasāva gaṇhāti tadā kammaṁ kāyakammaṁ dvārantu
manodvāraṁ. musāvādā veramaṇīādicatukkampana vuttanayeneva
kāyādīhi gaṇhantassāpi eseva nayo. evaṁ kusalāni
kāyakammavacīkammāni tīsu dvāresu samuṭṭhahanti. tehi cittehi sahagatā
anabhijjhādayo pana cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
[253] dhammasaṅgaṇiṭīkāyaṁ tividhā bhikkhave kāyasañcetanā kusalaṁ
kāyakammantiādivacanato pāṇātipātādippaṭipakkhabhūtā tabbirativisiṭṭhā
cetanāva pāṇātipātādiviratiādikā hontīti cetanāpakkhikā vāti
vuttaṁ na viratipakkhikāti vuttaṁ.
[254] anabhijjhādisahagatehi pana cittehi kāyaṅgaṁ copetvā
cetiyaṅgaṇasammajjanagandhamālādipūjanacetiyavandanādīni karontassa kammaṁ
manokammaṁ dvārantu kāyadvāraṁ. anabhijjhāsahagatena cittena
vācaṅgaṁ copetvā aho vata yaṁ parassa vittupakaraṇaṁ na taṁ
mamassāti anabhijjhāyato abyāpādasahagatacittena sabbe sattā
averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṁ pariharantūti vadantassa
sammādiṭṭhisahagatacittena atthi dinnantiādīni udāharantassa kammaṁ

page number: 236

manokammaṁ dvārantu vacīdvāraṁ. evaṁ kusalaṁ manokammaṁ kāyavacīdvāresu
samuṭṭhāti. cetanā panettha abbohārikā. kāyadvāre
vacīdvāre ca samuṭṭhitāpi kāyakammaṁ vacīkammanti ca vohāraṁ na
labhati anabhijjhādippadhānattāti adhippāyo. tividhā bhikkhave
manosañcetanā kusalaṁ manokammanti pana vacanato sabhāveneva sā
manokamamaṁ na anabhijjhādipakkhikā. tasmā aṭṭhasāliniyampi
anabhijjhādipakkhikā vāti na vuttaṁ. kāyaṅgavācaṅgāni pana acopetvā
raho nisinnassa manasāva anabhijjhādisahagatacittāni uppādentassa
kammampi manokammaṁ dvārampi manodvārameva. evaṁ kusalaṁ
manokammaṁ manodvāre samuṭṭhahati. imasmiṁ panaṭṭhāne cetanāpi
cetanāsampayuttadhammāpi manodvāreyeva samuṭṭhahanti. tasmā
cetanāya abbohārikabhāvo natthi. sāpi hettha manokammanti vohāraṁ
labhati. cetanā cetanākammaṁ anabhijjhādayo cetanāsampayuttakammanti
ettakameva hi manodvāre cetanāya anabhijjhādīhi manokammabhāve
visesoti saṭīkāanuṭīkāaṭṭhasālinīnayo.
[255] etthāha nanu pāpavirati idha gahitāva kimatthaṁ
āratī viratī pāpāti puna vakkhatīti. vuccate ye kammapathavasena
desitā tato virati idha vuttā. ye pañcaveravasena tato
virati tattha vuttā. apica pañcasu veresu ādito cattāri verāni
kammakkilesāti sigālasutte vuttāni surāpānaṁ bhogānaṁ apāyamukhanti
tasmā sigālasutte desanāvasena pāpaviratiṁ dassetuṁ

page number: 237

āratī viratī pāpātiādi vuttanti daṭṭhabbaṁ. aṭṭhakathācariyehipi
imamatthaṁ viññāpetukāmehi pāṇātipāto kho gahapatiputta
kammakkilesotiādikā sigālasuttapāli tattha dassitā. sā upari
āvibhavissati. bhavatvevaṁ nanu yo akusalakammapathato viramati
so atthato kusalakammapathadhammaṁ carati nāma. yo taṁ carati so
atthato akusalakammapathato virati nāma. evaṁ sante kimatthaṁ
dānañca dhammacariyā cāti ettha dhammacaraṇaṁ puna vakkhatīti.
vuccate idha tassāeva maṅgalattadassanatthaṁ veramaṇī vinayoti
vuttā. tattha pana veramaṇī dhammacaraṇassa maṅgalattadassanatthaṁ
dhammacariyāti vuttā. apica dhammacariyā nāma atthato
dasakusalakammapathadhammo eva. so hi sāleyyakasuttādīsu evaṁ desito
tasmā sāleyyakasuttādidesanāvasena dhammacariyāti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
aṭṭhakathācariyehi dhammacariyasamacariyahetu kho gahapatayotiādikā
sāleyyakasuttādipāli tattha dassitāti.
kusalakammapathakathā.
[256] dvīsu ca panetesu kammapathesu kusalakammapathā sucaritānītipi
vuccanti itare duccaritānīti. tattha duccaritaṁ akaraṇīyattā
na kattabbaṁ itaraṁ karaṇīyattā kattabbaṁ. karaṇīyaṁ karonto
hi attānuvādādiṁ na pāpuṇāti karonto pāpuṇāti. tenāha
bhagavā dukaṅguttare ānandasutte 1- ekaṁsenāhaṁ ānanda akaraṇīyaṁ

footnote: 1. aṅ. duka. 20/73.

page number: 238

vadāmi kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ. yadidaṁ 1- ānanda mayā
ekaṁsena akaraṇīyaṁ akkhātaṁ kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ
tasmiṁ akaraṇīye kayiramāne ayaṁ ādīnavo pāṭikaṅkho attāpi
attānaṁ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako kittisaddo
abbhuggacchati sammūḷho kālaṁ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatīti ca ekaṁsenāhaṁ
ānanda karaṇīyaṁ vadāmi kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ manosucaritaṁ. yadidaṁ 2-
ānanda mayā ekaṁsena karaṇīyaṁ akkhātaṁ kāyasucaritaṁ vacīsucaritaṁ
manosucaritaṁ tasmiṁ karaṇīye kayiramāne ayaṁ ānisaṁso pāṭikaṅkho
attāpi attānaṁ na upavadati anuvicca viññū pasaṁsanti kalyāṇo
kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho kālaṁ karoti kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ uppajjatīti ca.
[257] evamaṭṭhakathāyaṁ āgāriyānāgāriyavasena duvidho vinayo
vutto. apica vinayoti ācārappaṇṇattivinayotipyattho yujjati.
tadatthaṁ vibhāvetuṁ dvitāpasavatthu daṭṭhabbaṁ.
atīte kira bodhisatto gandhāro nāma tāpaso ahosi
jhānābhiññālābhī. tasseko sahāyako vedeho 3- nāma tāpaso.
tesu vedeho loṇasannidhiṁ akāsi. gandhāro tamatthaṁ ñatvā
anekappakārena taṁ garahi. so garahaṁ asahanto tassa kujjhi.
bodhisatto tassa anukampāya taṁ ovadanto sattakanipāte gandhārajātake 4-
imā dve gāthā abhāsi

footnote: 1-2. pāliyañca yamidanti pāṭho dissati. ña. va. 3. videhotipi pāṭho.
footnote: 4. khu. jā. 27/224 jātakaṭṭhakathā. 5/181.

page number: 239

no ce assa sakā buddhi vinayo vā susikkhito
vane andhamahīsova careyya bahuko jano.
yasmā ca panidhekacce āceramhi susikkhitā
tasmā 1- vinītavinayā dhīrā caranti susamāhitāti.
[258] tāsamattho samma vedeha imesaṁ sattānaṁ sace attano
buddhi vā paṇḍite ovādadāyake nissāya ācārappaṇṇattivinayo
vā susikkhito na bhaveyya. evaṁ sante yathā tiṇalatādigahane vane
andhamahīso gocarāgocaraṁ sāsaṅkanirāsaṅkañca ṭhānaṁ ajānanto vicarati
tathā tumhādiso bahuko jano careyya. yasmā pana idha ekacce
sakāya buddhiyā virahitā sattā ācariyasantike ācārappaṇṇattiyā
susikkhitā tasmā ācariyehi attano anurūpe vinaye vinītattā
vinītavinayā susamāhitā ekaggacittā hutvā carantīti. idaṁ dasseti
iminā hi sattena gihinā hutvā attano kulānurūpā pabbajitena
pabbajjānurūpā sikkhā sikkhitabbā. gihinopi hi attano kulānurūpesu
kasigorakkhādīsu susikkhitā sampannājīvā hutvā susamāhitā caranti
pabbajitāpi pabbajjānurūpesu pāsādikesu abhikkantappaṭikkantādīsu
adhisīlādhicittādhippaññāsikkhāsu ca susikkhitā susamāhitā caranti.
lokasmiñhi
bāhusaccañca sippañca vinayo ca susikkhito
subhāsitā ca yā vācā etammaṅgalamuttamanti.

footnote: 1. jātakaṭṭhakathāyaṁ padamidaṁ na dissati. ña. va.

page number: 240

taṁ sutvā vedeho tassovāde ṭhatvā tena kathitanayena
kasiṇaparikammaṁ katvā jhānābhiññālābhī ahosi. te ubho
brahmalokupagā. ayamettha saṅkhepo. vitthāro tu tato
gahetabbo.
dvitāpasavatthu.
vinayotipadakathā.
------------

page number: 241

subhāsitavācākathā
[259] subhāsitā ca yā vācāti ettha pana. vācāti
samullapanavācā yā sā vācā girā byapathoti 1- ca vācā neḷā
kaṇṇasukhāti 2- ca evamādīsu āgacchati. yāyaṁ pana vācāya ce
kataṁ kammanti 3- evaṁ viññatti ca yā catūhi vacīduccaritehi ārati
.pe. ayaṁ vuccati sammāvācāti 4- evaṁ virati ca pharusā bhikkhave
vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṁvattanikā hotīti 5- evaṁ
cetanā ca vācāti āgacchati sā idha anadhippetā. kasmā.
abhāsitabbatoti suttanipāte subhāsitasuttavaṇṇanāyañceva
pañcakanipātaṅguttare subhāsitaṭīkāyañca vuttaṁ.
[260] tattha vācā girāti idaṁ vacīviññattiniddese āgataṁ
vācaṁ sandhāya vuttañce yujjati. musāvādasikkhāpadavibhaṅge ce na
yujjati. tattha hi cetanāvācā labbhati. tena taṁsikkhāpadavaṇṇanāyaṁ 6-
vācāti micchāvācāpariyāpannā vacanasamuṭṭhāpikā cetanāti vuttaṁ.
taṭṭīkāyampi vatti etāyāti vācā vacanasamuṭṭhāpikā
cetanāti vuttaṁ.
vācāsaddo karaṇasādhano cetanāyaṁ vattati. tena brahmajālaṭīkāyaṁ
cetanā pisuṇavācā pisuṇaṁ vatti etāyāti vuttaṁ.

footnote: 1. abhi. saṁ. 34/213. 2. dī. sī. 9/6. 3. aṭ. sā. 163. 4. abhi. vi. 35/320.
footnote: 5. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 6. samanta. 2/283.

page number: 242

tattha vattīti vadatīti attho. tena saddanītiyaṁ vaca viññattiyaṁ
vācāyaṁ vatti vacati vacanti vacasi iccādīni kattupadāni. tattha
vattīti vadati ākhyātapadañcetanti vuttaṁ. na so idhādhippeto.
kammasādhano pana sadde vattati so idhādhippeto. heṭṭhā
vuttova.
[261] vācāya ce kataṁ kammaṁ vacīkammanti vuccati
vacī ca vacīkammañca aññamaññaṁ vavatthitāti 1-
vacīkammavavatthāne vuttamidaṁ aṭṭhakathācariyehīti tasmā saddova
vācā na cetanāti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
yantvaṭṭhasāliniyaṁ 2- catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā
subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca
viññūnanti ayaṁ cetanā vācā nāmāti vacīkammadvārakathāyaṁ vuttaṁ
taṁ yathāvuttavaṇṇanāhi virujjhati.
[262] subhāsitalakkhaṇantu pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatā
vācā subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā
ca viññūnaṁ. katamehi pañcahi. kālena ca bhāsitā hoti
saccā ca bhāsitā hoti saṇhā ca bhāsitā hoti atthasañhitā
ca bhāsitā hoti mettacittena ca bhāsitā hoti. imehi kho
bhikkhave pañcahi aṅgehi .pe. viññūnanti pañcakanipātaṅguttarassa

footnote: 1. naya- aṭ. sā. 163. 2. aṭ. sā. 165.

page number: 243

catutthapaṇṇāsake subhāsitasutte 1- vuttaṁ. tabbaṇṇanāyaṁ na kiñci
vuttaṁ.
[263] aṅgehīti kāraṇehi. aṅgiyanti hetubhāvena ñāyantīti
aṅgāni kāraṇāni. kāraṇatthe ca aṅgasaddo. pañcahīti
hetumhi nissakkavacanaṁ. samannāgatāti samanuāgatā pavattā.
vācāti samullapanavācā. anavajjāti rāgādivajjarahitā.
imināssā kāraṇasuddhiṁ agatigamanādippattidosābhāvañca dīpeti.
rāgadosavimuttañhi vācaṁ bhāsato anurodhavirodhavivajjanato agatigamanaṁ
dūrasamussitamevāti. ananuvajjāti anuvādavimuttā. imināssā
sabbākārasampattiyā ananuvajjatāti dīpeti. viññūnanti paṇḍitānaṁ.
tena nindāpasaṁsāsu bālā appamāṇāti dīpeti. imehi khotiādīhi
tāni aṅgāni paccakkhato dassento taṁ vācaṁ nigameti. yañca aññe
paṭiññādiavayavehi nāmādīhi padehi liṅgavacanavibhattikālakārakasampattīhi
ca samannāgataṁ musāvādādivācampi subhāsitāti paññapenti taṁ
paṭisedheti. avayavādisamannāgatāpi hi tathārūpī vācā dubbhāsitāva
hoti attano ca paresañca anatthāvahattāti taṭṭīkā.
[264] evaṁ pañcakaṅguttare pañcadhā subhāsitalakkhaṇaṁ vuttaṁ.
suttanipātassa tatiyavagge subhāsitasutte tu catuddhā. vuttañhi 2-
tattha catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/271. 2. khu. su. 25/411.

page number: 244

na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṁ. katamehi
catūhi. idha bhikkhave bhikkhu subhāsitaṁyeva 1- bhāsati no dubbhāsitaṁ
dhammaṁyeva bhāsati no adhammaṁ piyaṁyeva bhāsati no appiyaṁ
saccaṁyeva bhāsati no alikaṁ. imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
samannāgatā vācā subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca
ananuvajjā ca viññūnanti. evañca pana vatvā puna tadatthadīpakamevimaṁ
gāthamāha
subhāsitaṁ uttamamāhu santo
dhammaṁ bhaṇe nādhammaṁ taṁ dutiyaṁ
piyaṁ bhaṇe nāppiyaṁ taṁ tatiyaṁ
saccaṁ bhaṇe nālikaṁ taṁ catutthanti.
[265] tattha aṅgehīti kāraṇehi avayavehi vā. musāvādā
veramaṇīādīni hi cattāri subhāsitavācāya kāraṇāni saccavacanādayo
cattāro avayavā. kāraṇatthe ca aṅgasaddo. catūhīti nissakkavacanaṁ
hoti avayavatthe karaṇavacanaṁ. samannāgatāti samanuāgatā
pavattā yuttā ca. subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā. tenassā
atthāvahataṁ dīpeti. na dubbhāsitāti na duṭṭhu bhāsitā.
tenassā anatthānāvahataṁ. anavajjāti rāgādidosavirahitā.
tenassā kāraṇasuddhiṁ agatigamanādippattidosābhāvañca dīpeti.
ananuvajjā cāti upavādavimuttā. tenassā sabbākārasampattiṁ

footnote: 1. pāliyanti idha subhāsitaññevāti dissati. ña. va.

page number: 245

dīpeti. viññūnanti paṇḍitānaṁ. tena nindāpasaṁsāsu bālā
appamāṇāti dīpeti. idhāti imasmiṁ sāsane. subhāsitaṁyeva
bhāsatīti puggalādhiṭṭhāya desanāya catūsu aññataraṅganiddesavacanaṁ.
no dubbhāsitanti tassevaṅgassa 1- paṭikkhepabhāsananivāraṇaṁ. tena
musāvādādayopi kadāci vattabbāti diṭṭhiṁ nisedheti. no
dubbhāsitanti iminā vā micchāvācappahānaṁ dīpeti. subhāsitanti
iminā pahīnamicchāvācena satā bhāsitabbavacanalakkhaṇaṁ yathā pāpassa
akaraṇaṁ kusalassa cupasampadaṁ. aṅgaparidīpanatthaṁ pana abhāsitabbaṁ
pubbe avatvā bhāsitabbamevāha. esa nayo dhammaṁyevātiādīsupi.
ettha ca subhāsitaṁyeva bhāsati no dubbhāsitanti iminā pisuṇādidosarahitaṁ
samuggatakāraṇavacanaṁ vuttaṁ. dhammaṁyeva bhāsati no adhammanti
iminā samphappalāpadosarahitaṁ dhammato anapetaṁ mantāvacanaṁ
vuttaṁ. itarehi dvīhi pharusālikarahitāni piyasaccavacanāni vuttāni.
āhu santoti buddhādayo subhāsitaṁ uttamaṁ seṭṭhanti kathesuṁ
vaṇṇayiṁsu. dutiyaṁ tatiyaṁ catutthanti idaṁ pubbe niddiṭṭhakkamaṁ
upādāya vuttanti tabbaṇṇanā 2-.
[266] musāvādā veramaṇyādikaṁ catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ subhāsitavācāya
kāraṇaṅgaṁ subhāsitabhāsanādikaṁ catubbidhaṁ avayavaṅganti daṭṭhabbaṁ.
vacīkammadvārakathāṭīkāyampi subhāsitabhāsanasaṅkhātā apīsuṇavācā

footnote: 1. paramatthajotikāyañhi tasseva vācaṅgassāti dissati. ña. va.
footnote: 2. pa. jo. khu. su. 2/250.

page number: 246

dhammabhāsanasaṅkhāto asamphappalāpo piyabhāsanasaṅkhātā apharusavācā
saccabhāsanasaṅkhāto amusāvādo cāti catubbidhaṁ avayavaṅgaṁ vuttaṁ.
[267] tasmā musāvādādīnaṁ ādīnavaṁ sampassantena
subhāsitavacanameva vattabbaṁ. so cādīnavo aṭṭhakanipātaṅguttare
sabbalahussuttepi āgato. vuttañhi tattha 1- musāvādo bhikkhave
āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko hoti
tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko yo sabbalahuso
musāvādassa vipāko manussabhūtassa abhūtabbhakkhānasaṁvattaniko hoti.
pisuṇā bhikkhave vācā āsevitā .pe. pittivisayasaṁvattanikā yo
sabbalahuso pisuṇāya vācāya vipāko manussabhūtassa mittabhedasaṁvattaniko
hoti. pharusā bhikkhave vācā .pe. yo sabbalahuso pharusāya
vācāya vipāko manussabhūtassa amanāpasaddasaṁvattaniko hoti.
samphappalāpo bhikkhave āsevito .pe. yo sabbalahuso
samphappalāpassa vipāko manussabhūtassa anādeyyavācāsaṁvattaniko hotīti.
[268] tattha sabbalahusoti sabbalahuko. abhūtabbhakkhānasaṁvattanikoti
abhūtena abbhakkhānaṁ saṁvatteti yena kenaci kataṁ gantvā tasseva
upari patati. mittabhedasaṁvattanikoti mittehi bhedaṁ saṁvatteti
yaṁ yaṁ mittaṁ karoti so so bhijjatiyeva. amanāpasaddasaṁvattanikoti
yā sā vācā caṇḍikā 2- kakkasā kaṭukā abhisajjanī mammacchedikā
gatagataṭṭhāne tameva suṇāti

footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 2. kaṇṭakātipi pāṭho. ña. va.

page number: 247

manāpasaddassavanaṁ na labhati. evarūpo hi pharusavācāya gatamaggo
nāma. anādeyyavācāsaṁvattanikoti aggahetabbaṁ vacanaṁ saṁvatteti
tvaṁ kasmā kathesi ko tava vacanaṁ gahessatīti vattabbattaṁ
āpajjati. ayaṁ samphappalāpassa gatamaggoti tabbaṇṇanā 1-.
[269] apica pisuṇavācādīnavo sūkarapetavatthunā dīpetabbo.
kassapabuddhakāle kira ekasmiṁ gāmakāvāse saṭṭhivasso
mahāthero ekūnasaṭṭhivasso anuttheroti dve therā ekamātu kucchimhi
vutthabhātikā viya samaggavāsaṁ vasiṁsu. atheko dhammakathiko bhikkhu
taṁ āvāsaṁ āgantvā bhikkhācārasampadaṁ disvā te tato palāpetvā
sayaṁ tattha vasitukāmo bhante anutthero mamāgatadivasato paṭṭhāya
evamāha sappurisa tvaṁ kulaputto ayaṁ mahāthero alajjī
apesalo etena saddhiṁ sambhogaṁ karonto upaparikkhitvā
kareyyāsīti mahātherassa pesuññaṁ upasaṁharitvā puna anuttherassāpi
tatheva pesuññaṁ upasaṁhari. te dve therā bhijjitvā tato
pakkamantā ekamaggena agantvā yathārucitaṭṭhāne vasitvā aparabhāge
vassasataccayena ekavihāre ekasenāsane aññamaññaṁ samāgantvā
aññamaññaṁ accayaṁ desetvā taṁdivasaṁ samaggā hutvā āyāma
taṁ tato vihārato nikkaḍḍhissāmāti taṁ vihāraṁ gantvā na tvaṁ
idha vasituṁ yuttarūpoti accharaṁ pahariṁsu. so tattha ṭhātuṁ asakkonto
palāyi. atha naṁ vīsativassasahassāni katasamaṇadhammo sandhāretuṁ

footnote: 1. mano. pū. 3/291.

page number: 248

nāsakkhi. so tato cuto avīcimhi ekaṁ buddhantaraṁ pacitvā idāni
gijjhakūṭe sūkarapeto ahosi. tassa sarīraṁ tigāvutaṁ manussasarīrasadisaṁ sīsaṁ
sūkarasīsasadisaṁ. tassa mukhe naṅguṭṭhaṁ jātaṁ tato puḷavā paggharantīti.
dhammapadassa maggavagge idaṁ vatthu.
[270] tasmā dubbhāsitavācāsaṅkhātaṁ pisuṇavācaṁ pahāya
subhāsitasaṅkhātā apisuṇavācāva kathetabbā. vaṅgīsattheropi imamevatthaṁ
viññāpento bhagavato sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṁ imaṁ gāthamāha
tameva vācaṁ bhāseyya yāyattānaṁ na tāpaye
pare ca na vihiṁseyya sā ve vācā subhāsitāti 1-.
tattha na tāpayeti vippaṭisārena na tāpeyya. na
vihiṁseyyāti aññamaññaṁ bhindanto na bādheyya. sā ve
vācāti sā vācā ekaṁseneva subhāsitā.
[271] yo pana samphaṁ niratthakaṁ palapati so adhammavādī
nāma. adhammabhāsako ca saddhammaṁ antaradhāpeti nāma. tenāha
ekanipātaṅguttare 2- yepi te bhikkhave bhikkhū adhammaṁ dhammoti dīpenti
tepi 3- bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno
janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ bahuñca te
bhikkhave bhikkhū apuññaṁ pasavanti tepimaṁ 4- saddhammaṁ antaradhāpentīti.
tasmā adhammabhāsanasaṅkhātaṁ samphappalāpaṁ pahāya dhammabhāsanasaṅkhāto

footnote: 1. saṁ. sa. 15/278. 2. aṅ. eka. 20/25. 3. pisaddo pāliyaṁ na dissati.
footnote: 4. tecimanti. ña. va.

page number: 249

asamphappalāpova kātabbo 1-.
kassapabuddhakāle paneko kapilo nāma bhikkhu bahussuto tepiṭako
ahosi mahāparivāro mahālābho ca. so bāhusaccamadena matto
lābhataṇhāya abhibhūto paṇḍitamānī hutvā parehi vuttaṁ kappiyaṁ
akappiyanti vatvā pesalehi bhikkhūhi mā āvuso kapila evaṁ avacāti
ovadiyamānopi kiṁ tumhe jānātha rittamuṭṭhisadisātiādīhi vacanehi
khuṁsento vambhento tesaṁ attano vacanaṁ aggaṇhantānaṁ pharusāya vācāya
akkosakaparibhāsako ahosi. so tato cavitvā avīcimhi nibbattitvā
tatthekaṁ buddhantaraṁ pacitvā vipākāvasesena aciravatiyā suvaṇṇavaṇṇo
maccho hutvā nibbatti. yaṁ so pubbe bhikkhū akkosi paribhāsi
tassa nissandenassa mukhaṁ duggandhaṁ jātaṁ. so tato cuto puna
avīcimhiyeva nibbatti.
kapilasuttavaṇṇanādīsu kapilamacchavatthu.
[272] tasmā appiyavacanasaṅkhātaṁ pharusavācaṁ pahāya piyavacanasaṅkhātā
apharusavācāva kathetabbā. satthāpi pharusavācaṁ vadante chabbaggiye
bhikkhū vigarahitvā bhikkhave pharusavācā nāma anatthakārikā
tiracchānagatānaṁpi amanāpā pubbepi eko tiracchānagato attānaṁ
pharusena samudācarantaṁ sahassena parājesīti vatvā atītaṁ āhari
atīte takkasilāyaṁ bodhisatto goyoniyaṁ nibbatti. atheko
brāhmaṇo taṁ taruṇavacchakakāleyeva dakkhiṇadāyakānaṁ santike labhitvā

footnote: 1. kathetabboti padena bhavitabbaṁ. ña. va.

page number: 250

nandivisāloti nāmaṁ katvā puttaṭṭhāne ṭhapetvā yāgubhattādīhi
posesi. so vayappatto brāhmaṇaṁ anukampamāno gaccha
brāhmaṇa mayhaṁ balibaddo atibaddhaṁ sakaṭasataṁ pavattessatīti
vatvā govindaseṭṭhinā saddhiṁ sahassena abbhutaṁ karohīti āha.
brāhmaṇopi gantvā tathā vatvā sakaṭasataṁ vālukāsakkharapāsāṇādīnaṁ
pūretvā paṭipāṭiyā ṭhapetvā yottena ekato bandhitvā cakkānaṁ
heṭṭhā upatthambhanīdaṇḍake datvā yathā ekasmiṁ goṇe vahante
yugakoṭi niccalā eto vā ito vā na gacchati evaṁ
purimasakaṭadhure ekaṁ yugakoṭiṁ yottena bandhitvā upatthambhanīdaṇḍakaṁ
datvā ekāya yugakoṭiyā nandivisālaṁ yojetvā sakaṭadhure
nisīditvā patodaṁ ukkhipitvā añcha kūṭa vahassu kūṭāti taṁ
akūṭaṁ kūṭavādena samudācarati. nandivisālo amanāpasaddaṁ sutvā
tattheva niccalo aṭṭhāsi. brāhmaṇo sahassena parājito gehaṁ
gantvā sokābhibhūto nipajji. nandivisālo caritvā āgato taṁ
sokābhibhūtaṁ disvā gaccha brāhmaṇa govindaseṭṭhinā saddhiṁ
dvīhi sahassehi abbhudaṁ karohi mā ca maṁ kūṭavādena samudācarasīti
āha. brāhmaṇo gantvā tatheva vatvā añcha bhadra vahassu
bhadrāti āha. nandivisālo manāpasaddaṁ sutvā atibaddhaṁ sakaṭasataṁ
ekavegena ākaḍḍhitvā pacchā ṭhitaṁ sakaṭaṁ purato ṭhitasakaṭaṭṭhāne
ṭhapesi. kiñcāpi pubbe patiṭṭhitārappadesaṁ puna 1- āre patte

footnote: 1. aretipi pāṭho. ña. va.

page number: 251

pavattitaṁ hoti sakaṭasataṁ bodhisatto pana purimasakaṭena patiṭṭhitaṭṭhāne
pacchimaṁ sakaṭaṁ patiṭṭhāpetvā sakaṭasatappamāṇaṁ padesaṁ pavattesi.
bodhisattānañhi sithilakaraṇaṁ nāma natthīti. evaṁ atītaṁ āharitvā
na bhikkhave pharusavacanaṁ nāma kassaci manāpanti vatvā ekanipātassa
tatiyavagge nandivisālajātake 1- imaṁ gāthamāha
[273] manuññameva bhāseyya nāmanuññaṁ kudācanaṁ
manuññaṁ bhāsamānassa garubhāraṁ udabbahi 2-
dhanañca naṁ alābhesi tena cattamano ahūti.
tattha manuññamevāti parena saddhiṁ bhāsamāno catuddosavirahitaṁ
madhuraṁ manāpaṁ saṇhaṁ mudukaṁ piyavācameva bhāseyya. udabbahīti
nandivisālo amanāpaṁ bhāsamānassa bhāraṁ anuddharitvā pacchā
manāpaṁ bhāsamānassa brāhmaṇassa garubhāraṁ uddharitvā pāpesīti
attho. dakāro panettha byañjanasandhivasena padasandhikaro.
pācittiyavaṇṇanāyaṁ 3- tena cattamano ahūti tena brāhmaṇassa
dhanalābhena attano kammena ca so nandivisālo attamano ahosīti
vuttaṁ. vinayapotthake pana
manāpameva bhāseyya nāmanāpaṁ kudācanaṁ
manāpaṁ bhāsamānassāti likhitaṁ.
nandivisālavatthu.

footnote: 1. khu. jā. 27/10. tadaṭṭhakathā. 1/287. 2. mahāvibhaṅge īdiso jātakapāliyampana
footnote: udaddharīti dissati. ña. va. 3. samanta. 2/286.

page number: 252

[274] punapi satthā te vigarahitvā sārambhavatthuṁ kathesi
atīte bodhisatto takkasilāyaṁ aññatarassa brāhmaṇassa
sārambho nāma balibaddo ahosīti. pubbasamaṁ. atītaṁ kathetvā
tasseva navamavagge 1- sārambhajātake imaṁ gāthamāha
kalyāṇimeva muñceyya na hi muñceyya pāpikaṁ
mokkho kalyāṇiyā sādhu mutvā tappati pāpikanti.
tattha kalyāṇimevāti catuddosavinimuttaṁ sundaraṁ anavajjameva
vācaṁ muñceyya vissajjeyya katheyya. pāpikanti lāmikaṁ paresaṁ
appiyaṁ amanāpaṁ na hi muñceyya na katheyya. mokkho kalyāṇiyā
sādhūti kalyāṇavācāya muñcanameva sundaraṁ bhaddakaṁ. mutvā tappati
pāpikanti lāmikaṁ pharusaṁ vācaṁ muñcitvā kathetvā puggalo socati
kilamatīti.
sārambhavatthu.
[275] piyavādī ca nāma aññehi atirekaladdhalābhī hoti.
tatrīdaṁ vatthu
atīte bārāṇasiyaṁ cattāro seṭṭhiputtā nagarā nikkhamma
ekasmiṁ ṭhāne nisīditvā ekaṁ bahumaṁsaṁ labhitvā yānakaṁ pūretvā
vikkīṇituṁ nagaraṁ āgacchantaṁ migaluddakaṁ disvā taṁ maṁsakhaṇḍaṁ yāciṁsu.
tesveko are luddaka dehi me maṁsakhaṇḍanti āha. luddako
paraṁ kiñci yācantena nāma piyavacanena lapitabbaṁ 2- pharusā vata te

footnote: 1. khu. jā. 27/28. tadaṭṭhakathā. 2/207. 2. bhavitabbantipi pāṭho. ña. va.

page number: 253

vācā sā hi pharusatāya kilomakasadisī tasmā tava vācāsadisaṁ
kilomakaṁ dammīti vatvā nīrasaṁ kilomakamaṁsakhaṇḍaṁ adāsi. dutiyo
jeṭṭhabhātika maṁsakhaṇḍaṁ me dehīti āha. luddako samma idha
loke manussānaṁ aṅgasadisattā aṅgametaṁ yadidaṁ bhātā bhaginīti
tasmā tavesā aṅgasadisī vācāti etissā anucchavikaṁ aṅgameva
dammīti vatvā aṅgamaṁsaṁ adāsi. tatiyo tāta maṁsakhaṇḍaṁ me
dehīti āha. luddako
[276] tātāti putto vadamāno kampeti hadayaṁ pitu
hadayassa sadisī vācā hadayaṁ samma dadāmi teti
vatvā hadayamaṁsena saddhiṁ madhuraṁ maṁsaṁ adāsi. catuttho sahāya
maṁsakhaṇḍaṁ me dehīti āha. luddako yassa purisassa gāme
sahāyo natthi tassa so gāmo yathā nimmanussaṁ araññaṁ
tatheva hoti iccāyaṁ tava vācā sabbena attano santakena vibhavena
sadisī tasmā sabbamevidaṁ mama santakaṁ maṁsaṁ sayānakaṁ dammīti vatvā
tena saddhiṁ tassa gehaṁ yānakaṁ pājento adāsi. seṭṭhiputtopissa
sakkārasammānaṁ katvā puttadāramassa pakkosāpetvā luddakakammato
apanetvā attano kuṭumbamajjhe vasāpento yāvajīvaṁ tena saddhiṁ
abhejjasahāyo ahosīti.
catukkanipātassa dutiyavagge maṁsalābhijātake 1- seṭṭhiputtavatthu.
[277] tasmā piyameva bhāsitabbaṁ. vaṅgīsattheropi imamevatthaṁ

footnote: 1. khu. jā. 27/138. tadaṭṭhakathā. 4/286.

page number: 254

viññāpento bhagavato sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṁ 1- imaṁ gāthamāha
piyavācameva bhāseyya yā vācā paṭinanditā
yaṁ anādāya pāpāni paresaṁ bhāsate piyanti.
tattha paṭinanditāti haṭṭhena hadayena paṭimukhaṁ gantvā
sampiyāyitā. yaṁ anādāyāti yaṁ vacanaṁ bhāsanto paresaṁ pāpāni
appiyāni paṭikūlāni pharusavacanāni anādayitvā atthabyañjanamadhuraṁ
piyavacanameva bhāsati taṁ piyavācameva bhāseyyāti attho.
[278] musāvādī pana paṭiladdhatopi paṭilabhitabbatopi parihāyati
dukkhañca pappoti. ambamantajānanakabrāhmaṇādayo cettha nidassanaṁ.
atīte kira bodhisatto paccantanagare caṇḍālagāme caṇḍālo
hutvā paṇḍito byatto akāle phalaggaṇhāpakamantaṁ aññāsi.
so pātova araññaṁ gantvā ambarukkhato sattapadamatthake ṭhito
mantaṁ parijappetvā 2- rukkhaṁ udakappasatena pahari. taṁkhaṇaññeva
purāṇapattāni patanti navāni ca uṭṭhahanti pupphāni pupphitvā
patanti phalāni uṭṭhahitvā muhutteneva pacitvā madhurāni
ojavantāni dibbaphalasadisāni hutvā patanti. so yāvadatthaṁ
khāditvā kājenādāya gehaṁ āgantvā vikkīṇanto puttadāraṁ
posesi. atheko brāhmaṇo tassa santike taṁ mantaṁ uggaṇhitvā
tāta anagghoyaṁ manto tvamimaṁ nissāya bahudhanaṁ labhissasi yena
kenaci puṭṭho mā maṁ niguyhi caṇḍālassa santikā me manto

footnote: 1. saṁ. sa. 15/277. 2. parivattetvātipi pāṭho. ña. va.

page number: 255

gahitoti vadehi yadi lajjanto aññathā kathessasi mantassa
phalaṁ na labhissasīti vutto sādhūti vatvā taṁ vanditvā anupubbena
bārāṇasiṁ patvā tādisena ambaphalena rājānaṁ upaṭṭhahanto
bahudhanaṁ paṭilabhi. athekadivasaṁ rājā māṇavakassa santike manto
uggahitoti pucchi. so caṇḍālassa santiketi vattuṁ lajjanto
takkasilāyaṁ disāpāmokkhācariyassa santiketi musā avoca.
taṁkhaṇaññeva manto antaradhāyi. so ajānitvāva ekadivasaṁ
raññā uyyānaṁ gantvā māṇava ambaṁ āharāti vutto mantaṁ
parijappanto mante anupaṭṭhahante antarahitabhāvaṁ ñatvā lajjito
raññā punappunaṁ puṭṭho vañcetuṁ asakkonto yathābhūtaṁ kathesi.
rājā kujjhitvā imaṁ gale gahetvā nīharathāti āha. rājapurisā
tathā katvā tava ācariyaṁ upasaṅkamitvā taṁ ārādhetvā
sace puna mantaṁ labhasi idhāgaccheyyāsi no ce māyidhāgamīti
vadiṁsu. so anātho hutvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā puna
taṁ mantaṁ yācitvā nāhaṁ tādisassa musāvādino mantaṁ demi
kuto manto gaccha na mayhaṁ ruccasīti tena vutto kimme
jīvitenāti araññaṁ pavisitvā anāthamaraṇaṁ pāpuṇīti.
terasanipāte ambajātakavaṇṇanāyaṁ 1- ambamantajānanakavatthu.
[279] atīte bārāṇasiyaṁ tayo seṭṭhiputtā ahesuṁ.
antonagare ca ekasmiṁ sare padumāni pupphanti eko ca

footnote: 1. khu. jā. 27/342. tadaṭṭhakathā. 6/147.

page number: 256

chinnāso puriso taṁ saraṁ rakkhati. athekadivasaṁ mālaṁ pilandhitvā
ussavaṁ kīḷitukāmā te seṭṭhiputtā nāsacchinnassa abhūtena
vaṇṇaṁ vatvā mālaṁ yācissāmāti taṁ upasaṅkamitvā aṭṭhaṁsu.
tesveko yācanto imaṁ gāthamāha
yathā kesā ca massu ca chinnaṁ chinnaṁ virūhati
evaṁ rūhatu te nāsā padumaṁ dehi yācitoti.
dutiyo yācanto imaṁ gāthamāha
yathā sāradikaṁ bījaṁ khette vuttaṁ virūhati
evaṁ rūhatu te nāsā padumaṁ dehi yācitoti.
tattha sāradikanti saradasamaye gahetvā nikkhittaṁ sārasampannaṁ
bījaṁ. so tesaṁ kujjhitvā na padumaṁ adāsi.
atha tatiyo yācanto imaṁ gāthamāha
ubhopi palapantete 1- api padmāni dassati
vajjuṁ vā te na vā vajjuṁ natthi nāsāya rūhanā
dehi samma padumāni tvaṁpi me tassa yācitoti 2-.
tattha ubhopi palapanteteti ete dvepi musā vadanti.
api padmānīti api nāma no padumāni dassatīti cintetvā evaṁ
vadanti. vajjuṁ vā te na vā vajjunti tava nāsā rūhatūti
evaṁ te vadeyyuṁ vā na vā vadeyyuṁ etesaṁ vacanaṁ nāma
appamāṇaṁ sabbathāpi natthi nāsāya rūhanā ahaṁ pana te nāsaṁ

footnote: 1. pāliyaṁ vilapantete. 2. padmā me dehi ācitoti dissati. ña. va.

page number: 257

paṭicca na kiñci vadāmi kevalaṁ yācāmi tassa me dehi samma
padumāni yācitoti.
taṁ sutvā so etehi dvīhi musāvādo kathito tumhehi
sabhāvo kathito tumhākaṁ anucchavikāni padumāni dammīti mahantaṁ
padumakalāpaṁ adāsīti.
tikanipātassa dutiyavagge padumajātakavaṇṇanāyaṁ 1- seṭṭhiputtavatthu.
[280] dukkhañca pappotīti ettha catukkanipāte kakkārujātakaṁ 2-
aṭṭhakanipāte ca cetiyajātakaṁ 3- kathetabbaṁ. tasmā atīte dvīhi
kinnarehi viya musāvādato bhāyitabbaṁ.
bārāṇasīvāsī kireko luddako himavantaṁ gantvā dve 4-
jāyapatike kinnare ānetvā bārāṇasīrañño datvā te kiṁguṇā
imeti puṭṭho deva ete madhurassarena gāyanti manuññañca
naccanti manussāpi evaṁ gāyituṁ naccituñca na jānantīti āha.
rājā tusitvā luddakassa bahudhanaṁ datvā kinnare gāyatha naccathāti
āha. te sace mayaṁ gāyantā byañjanaṁ paripuṇṇaṁ kātuṁ na
sakkhissāma duggītaṁ hoti amhe garahissati vadhissati bahuṁ
kathentānañca pana musāvādo hotīti musāvādabhayena raññā
punappunaṁ vuttāpi na gāyiṁsu na nacciṁsu. rājā kujjhitvā ime
māretvā maṁsaṁ pacitvā āharathāti āha. taṁ sutvā kinnarī rājā

footnote: 1. khu. jā. 27/105. tadaṭṭhakathā. 4/60. 2. khu. jā. 27/145. tadaṭṭhakathā. 4/335.
footnote: 3. khu. jā. 27/246. tadaṭṭhakathā. 5/302. 4. ubhoti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 258

kuddho nissaṁsayaṁ māressati idāni kathetuṁ vaṭṭatīti cintetvā
imaṁ gāthamāha
[281] sataṁ sahassāna dubbhāsitānaṁ
kalampi nāgghati subhāsitassa
dubbhāsitaṁ saṅkamāno kilese 1-
tasmā tuṇhī kimpuriso na bālyāti.
tattha saṅkamānoti kadāci ahaṁ bhāsamāno dubbhāsitaṁ
bhāseyyanti evaṁ dubbhāsitaṁ saṅkamāno. kileseti kilissati
kilamati. tasmāti tena kāraṇena tumhākaṁ na gāyi. na
bālyāti na bālabhāvenāti.
rājā kinnariyā tusitvā kinnariṁ muñcantu himavantaṁ nayantu
kinnaraṁ pāto pātarāse pacantūti āha. taṁ sutvā kinnaro
ayaṁ maṁ akathentaṁ avassaṁ māressati idāni kathetuṁ vaṭṭatīti
cintetvā mahārāja tiṇabhakkhā pasavo meghanāthā nāma manussā
pana pañcagorase upajīvanato pasunāthā nāma ahaṁ pana tvaṁnātho 2-
tvaṁ mama patiṭṭhā mayhaṁ pana bhariyā ahaṁnāthā 3- ahamassā patiṭṭhā
jīvamānā pana mayaṁ aññamaññaṁ na jahāma tasmā sace tvaṁ bhariyaṁ
himavantaṁ pesetumicchasi maṁ paṭhamaṁ māretvā pacchā pesehīti āha.
rājā kinnarassāpi tusitvā te dve suvaṇṇapañjare nisīdāpetvā
tameva luddakaṁ pakkosāpetvā gaccha gahitaṭṭhāne vissajjehīti

footnote: 1. pāliyañca kilesoti dissati. 2. tumhanātho.
footnote: 3. amhanāthāti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 259

āha. so tathā akāsi. iti te musāvādabhayena dubbhāsitaṁ
avatvā attano subhāsitameva nissāya maraṇadukkhato mucciṁsu.
tasmā maraṇato mokkhaṁ paṭṭhayantena jantunā
pahāya alikaṁ saccaṁ bhāsitabbaṁ sudhīmatāti.
terasanipāte takkāriyajātakavaṇṇanāyaṁ 1- kinnaravatthu.
[282] vaṅgīsattheropi imamevatthaṁ viññāpento bhagavato
sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṁ imaṁ gāthamāha 2-
saccaṁ ve amatā vācā esa dhammo sanantano
sacce atthe ca dhamme ca ahu santo patiṭṭhitāti.
tattha amatāti sādhubhāvena 3- amatā vācā nāma saccaṁ.
saccaṁ have sādhutaraṁ rasānanti hi āḷavakasutte 4- vuttaṁ. esa dhammo
sanantanoti yāyaṁ saccavācā nāma esa porāṇako dhammo cariyā
paveṇi. idameva hi porāṇānaṁ āciṇṇaṁ na hi te alikaṁ
bhāsiṁsu tenevāha sacce .pe. patiṭṭhitāti. tattha sacce
patiṭṭhitattā eva attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā atthe
patiṭṭhitattā eva ca dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā.
padadvayaṁ vā saccavisesanaṁ. sacce patiṭṭhitā. kīdise.
atthe ca dhamme ca. paresaṁ atthato anapetattā atthaṁ. anuparodhaṁ
karotīti vuttaṁ hoti. satipi ca anuparodhakatte dhammato anapetattā

footnote: 1. khu. jā. 27/358. tadaṭṭhakathā. 6/216. 2. saṁ. sa. 15/278. 3. aṭṭhakathāyaṁ
footnote: madhurabhāvenātipi pāṭho. ña. va. 4. saṁ. sa. 15/314.

page number: 260

dhammaṁ. yaṁ dhammikameva atthi taṁ sādhetīti vuttaṁ hoti.
[283] saccavādī ca nāma attano ca paresañca atthāvaho
hoti adhimuttakasāmaṇeramahāsutasomapaṇḍitādayo viya. tattha
adhimuttakasāmaṇeravatthu paṇḍitasevanādhikāre vuttameva.
mahāsutasomapaṇḍitavatthu 1- asītinipāte oloketabbaṁ.
pubbe kirekā itthī neva dānamadāsi na pūjā katā na
dhammo suto. kevalaṁ saccamattaṁ rakkhitvā kālaṁ katvā devaloke
nibbatti. athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ gantvā tassā
vimānadvāre ṭhito taṁ attano santikaṁ āgataṁ pucchi mahatī te
sampatti kiṁ katvā ayaṁ laddhāti. sā parittakammena laddhattā
lajjamānā ācikkhituṁ anicchantīpi therena punappunaṁ puṭṭhā niguyhituṁ
asakkontī saccamattaṁ mayā rakkhitanti āha. taṁ sutvā thero
āgantvā jetavane satthāraṁ vanditvā sakkā nu kho bhante
saccakathanamattena dibbasampattiṁ laddhunti pucchi. satthā kasmā
maṁ moggallāna pucchasi nanu te devadhītāya ayamattho kathitoti
vatvā saccamattaṁ kathetvāpi devalokaṁ gacchantiyevāti āha.
idaṁ vatthu dhammapadassa kodhavagge saccaṁ bhaṇe na kujjheyyāti
gāthāvaṇṇanāyamāgataṁ 2-.
[284] iti subhāsitabhāsanādīhi catūhi avayavaṅgehi yuttā vācā
subhāsitā nāma. sā lokiyalokuttarasukhāvahattā maṅgalaṁ. tena vuttaṁ

footnote: 1. khu. jā. 28/130. tadaṭṭhakathā. 8/405. 2. sā. pa. 1/319.

page number: 261

subhāsitasuttavaṇṇanāyaṁ imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
samannāgatā vācā subhāsitā hotīti bhaṇanto paresaṁ yamidamaññe
paṭiññādīhi avayavehi nāmaliṅgavacanavibhattikālakārakasampattīhi ca
samannāgataṁ vācaṁ subhāsitāti paññapenti taṁ dhammato
paṭisedheti. avayavādisampannāpi hi pesuññādisamannāgatā vācā
dubbhāsitā hoti attano ca paresañca anatthāvahattā. imehi
pana catūhi aṅgehi samannāgatā sacepi milakkhabhāsāpariyāpannā
ghaṭaceṭikāgītakapariyāpannā vā hoti tathāpi subhāsitā eva
lokiyalokuttarasukhāvahattā. sīhaladīpe maggapasse sassaṁ rakkhantiyā
sīhalaceṭikāya sīhalakeneva jātijarābyādhimaraṇayuttaṁ gītakaṁ gāyantiyā
sutvā maggaṁ gacchantā saṭṭhimattā vipassakā bhikkhū cettha
arahattappattā nidassanaṁ. tathā tisso nāma āraddhavipassako
bhikkhu padumasarasamīpena gacchanto padumasare padumāni bhañjitvā
[285] pātaphullaṁ kokanadaṁ suriyālokena tajjiyate
evaṁ manussattagatā sattā jarābhivegena milāyantīti
imaṁ gītaṁ gāyantiyā ceṭikāya sutvā arahattampatto. buddhantare
ca aññataro puriso sattahi puttehi saddhiṁ vanā āgamma
aññatarāya itthiyā mūsalena taṇḍule koṭṭentiyā
jarāya parimadditaṁ etaṁ milātacchavicammanissitaṁ
maraṇena bhijjati etaṁ maccussa ghasamāmisaṁ gataṁ

page number: 262

kimīnaṁ ālayaṁ etaṁ nānākuṇapapūritaṁ
asucibhājanaṁ etaṁ kaṭṭhakkhandhasamaṁ imanti 1-
gītaṁ sutvā paccavekkhanto saha puttehi paccekabodhimpatto.
aññepi īdisehi upāyehi ariyabhūmippattā nidassanaṁ. anacchariyaṁ
panetaṁ yaṁ bhagavatā āsayānusayakusalena sabbe saṅkhārā
aniccātiādinā nayena vuttagāthāyo sutvā pañcasatā bhikkhū
arahattaṁ pāpuṇiṁsu sutte ca khandhāyatanādippaṭisaṁyuttā kathā
sutvā aneke devamanussāti.
tattha anacchariyaṁ panetaṁ yanti yaṁ bhagavatā vuttavācaṁ sutvā
arahattapajjanaṁ etaṁ acchariyaṁ na hoti. yampana ceṭikādīhi
vuttagītaṁ sutvā arahattapajjanaṁ etaṁ ativiya acchariyaṁ hoti.
taṁ tādisassa gītassāpi subhāsitabhāvaṁ viñyāpetīti adhippāyo.
[286] yasmā panettha heṭṭhā vuttanayena saddoyeva vācā
na cetanāviratiyo tasmā ayaṁ vācā vinayoti ettha pariyāpannā
na hoti. āgāriyavinayasmiṁ hi musāvādā veramaṇīādayo cetanāpi
vaṭṭanti viratiyopi na saddo. ayamattho aṭṭhasāliniyampi
vutto. tasmā subhāsitā vācā visuṁmaṅgalabhāvena vuttā.
yampanaṭṭhakathāyaṁ 3- yasmā ca ayaṁ vinayapariyāpannāeva 4- tasmā
vinayaggahaṇena etaṁ asaṅgaṇhitvā vinayo saṅgahetabboti vuttaṁ

footnote: 1. kadalikkhandhasamaṁ idantītipi pāṭho. 2. veramaṇīādikāti yuttataraṁ. ña. va.
footnote: 3. pa. jo. khu. khu. 1/49. 4. vinayāpariyāpannā.

page number: 263

tattha vinayapariyāpannāti vacane kāraṇaṁ gavesitabbaṁ. etaṁ
asaṅgaṇhitvāti etena tassā visuṁmaṅgalabhāvena vattabbataṁ dasseti.
vinayo saṅgahetabboti yathāvutto duvidhavinayo eva vinayaggahaṇena
saṅgahetabbo na subhāsitā vācā. iminā tassā vinaye
apariyāpannataṁpi dassetīti daṭṭhabbaṁ. aṭṭhakathāyantu 1- ayampi
ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalanti veditabbāti ekattakameva vuttaṁ.
paṭhamanaye kathā.
[287] athavā paresaṁ dhammadesanā vācā idha subhāsitā
vācāti veditabbā. sā hi yathā paṭirūpadesavāso evaṁ
sattānaṁ ubhayalokahitasukhanibbānādhigamapaccayato maṅgalanti vuccati.
buddhavacanañhi khemabhāvena sabbavācānaṁ uttamattā subhāsitanti
vuccati. vaṅgīsattheropi imamevatthaṁ viññāpento bhagavato sammukhā
subhāsitasuttapariyāpannaṁ imaṁ gāthamāha
yaṁ buddho bhāsatī vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamāti.
tattha khemanti abhayaṁ nirupaddavaṁ. kasmāti āha
nibbānaccādiṁ. yasmā sā vācā kilesanibbānaṁ pāpeti
vaṭṭadukkhassa ca antakiriyāya saṁvattati tasmā khemāti attho. athavā
buddho yaṁ khemamaggappakāsanato khemaṁ vācaṁ bhāsati. kimatthaṁ.
nibbānapattiyā kilesanibbānapajjanatthaṁ dukkhassantakiriyāya

footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 149.

page number: 264

vaṭṭadukkhantasaṅkhātāmatanibbānasacchikaraṇatthañca. sā vācā ve
ekaṁseneva sabbavācānaṁ uttamā seṭṭhāti tabbaṇṇanānayo 1-.
[288] dhammacakkappavattanasuttaṁ sutvā aññākoṇḍaññattherena
saddhiṁ aṭṭhārasa brahmakoṭiyo amatapānaṁ piviṁsu. pañcamīdivase
anattalakkhaṇasuttaṁ sutvā pañcavaggiyattherā arahatte
patiṭṭhahiṁsu. yasakulaputtādayo pañcapaṇṇāsa purisā satthu desanaṁ
sutvā arahatte. kappāsikavanasaṇḍe tiṁsa bhaddavaggiyā heṭṭhime
phalattaye. gayāsīse ādittapariyāyaṁ sutvā jaṭilasahassaṁ arahatte.
laṭṭhivane bimbisārappamukhā ekādasanahutā brāhmaṇagahapatikā
sotāpattiphale ekanahutaṁ saraṇesu patiṭṭhahi. tirokuḍḍānumodanāvasāne
caturāsīti pāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. tathā sumanamālākārasamāgame.
dhanapālasamāgame dasa pāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu. khadiraṅgārajātakasamāgame
jambukājīvakasamāgame ānandaseṭṭhisamāgame ca caturāsīti pāṇasahassāni.
pārāyanasuttakathitadivase cuddasa pāṇakoṭiyo. yamakappāṭihāriyadivase
vīsati pāṇakoṭiyo. tāvatiṁsabhavane abhidhamme desite asīti pāṇakoṭiyo.
devorohaṇe tiṁsa pāṇakoṭiyo. sakkapañhasutte asīti devatāsahassāni
amatapānaṁ piviṁsu. mahāsamayasutte maṅgalasutte cūḷarāhulovāde
samacittappaṭipadāyāti imesu catūsu ṭhānesu abhisamayappattasattānaṁ
paricchedo natthīti ekanipātaṅguttaravaṇṇanānayo 2-.

footnote: 1. sā. pa. 1/319. 2. mano. pū. 1/15.

page number: 265

[289] aññākoṇḍaññatthero aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi
saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhahīti saṁyuttake mahāvagge
dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā.
koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pattā tayo magge pattā
devatā gaṇanapathaṁ atītāti mahāsamayasuttavaṇṇanā 1-. tathā
maṅgalasuttavaṇṇanā.
kāci devatā sotāpannā ahesuṁ kāci sakadāgāminiyo
kāci anāgāminiyo kāci khīṇāsavā. tāsañca pana devatānaṁ
ettakāti gaṇanaparicchedo natthīti uparipaṇṇāsake
cūḷarāhulovādasuttavaṇṇanā 2-.
desanāvasāne rāhulatthero koṭisatasahassadevatāhi saddhiṁ
arahattaṁ pāpuṇi. sotāpannasakadāgāmianāgāmidevatānaṁ gaṇanā
natthīti ekanipātaṅguttare rāhulasuttavaṇṇanā.
desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
sotāpannādīnaṁ paricchedova nāhosi. yathā cimasmiṁ samāgame
evaṁ mahāsamayasutte maṅgalasutte cūḷarāhulovādasutte ca
koṭisatasahassadevatā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. sotāpannādīnaṁ devamanussānaṁ
paricchedo nāhosīti dukanipātaṅguttare samacittasuttavaṇṇanā.
[290] desanāpariyosāne parābhavamukhāni sutvā uppannasaṁvegānurūpaṁ
yoniso padahitvā sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalāni

footnote: 1. su. vi. 2/390. 2. pa. sū. 1/742.

page number: 266

pattā devatā gaṇanaṁ vītivattā. yathāha
mahāsamayasutte ca atho maṅgalasuttake
samacitte rāhulovāde dhammacakke parābhave
devatāsamiti tattha appameyyā anappakā
dhammābhisamayo cettha gaṇanāto asaṅkhayoti.
suttanipātassa paṭhamavagge parābhavasuttavaṇṇanā 1-.
tasmā yathāvuttadhammacakkappavattanasuttādi visesato subhāsitā
vācāti daṭṭhabbanti.
dutiyanayo.
subhāsitavācākathā.
evamimāya gāthāya bāhusaccaṁ sippaṁ susikkhitavinayo subhāsitā
vācāti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. idampi paṭhyāvattanti.
tatiyagāthāyatthavaṇṇanā.
----------

footnote: 1. pa. jo. khu. su. 1/219.

page number: 267

catutthagāthāyatthavaṇṇanā
[291] catutthagāthāyaṁ. mātāpitūpaṭṭhānanti mātāpitūnaṁ
upaṭṭhahanaṁ. puttadārassāti sampadāne catutthī. kammani chaṭṭhītipi
vadanti. yathā pubbe suciṇṇāni katvā taṁ paccavekkhatīti ettha
tanti tānīti bahvatthe ekavacanavasenattho gahito evamihāpi
puttadārānantyattho gahetabboti dassetuṁ puttānañca dārānañcāti
aṭṭhakathāyaṁ 1- vuttaṁ. saṅgahoti saṅgahaṇaṁ. anākulāti
ākulabhāvavirahitā. kammantāti kammāneva. etanti yañca
mātāpitūpaṭṭhānaṁ yo ca puttadārassa saṅgaho ye ca anākulā
kammantā idaṁ upaṭṭhānādi tividhaṁ 2- kammaṁ uttamaṁ maṅgalanti
gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. ayantvettha vitthāro
mātāpitūpaṭṭhānakathā
[292] mātā nāma janikā. pitā nāma janako. tesu
mātāva dukkarakārikā tasmā sakalajambudīparājūnaṁ mātu
dukkarakārikattaṁ pakāsentena soṇapaṇḍitavhayatāpasabhūtena bhagavatā
sattatinipāte soṇanandajātake 3- imā gāthā bhāsitā
ākaṅkhamānā puttaphalaṁ devatāya namassati
nakkhattāni ca pucchati utusaṁvaccharāni ca.

footnote: 1. pa. jo. khu. su. 150. 2. catubbidhanti padena bhavitabbaṁ kasmā imasmiṁ catuttha-
footnote: gāthāyatthavaṇṇanāya pariyosāne maṅgalacatukkanti pāṭho dissati. 3. khu. jā.
footnote: 28/57. tadaṭṭhakathā. 8/175.

page number: 268

tassā utusi nahātāya hoti gabbhassavakkamo
tena dohaḷinī hoti suhadā tena vuccati.
saṁvaccharaṁ vā ūnaṁ vā pariharitvā vijāyati
tena sā janayantīti janettī tena vuccati.
thanakkhīrena gītena aṅgapāvuraṇena ca
rodantaṁ puttaṁ toseti tosentī tena vuccati.
tato vātātape ghore mammaṁ katvā udikkhati
dārakaṁ appajānantaṁ posentī tena vuccati.
yañca mātu dhanaṁ hoti yañca hoti pituddhanaṁ
ubhayampetassa gopeti api puttassa me 1- siyā.
evaṁ putta aduṁ putta iti mātā vihaññati
pamattaṁ paradāresu nissive 2- pattayobbane
sāyaṁ puttaṁ anāyantaṁ iti mātā vihaññatīti.
[293] tattha puttaphalanti puttasaṅkhātaṁ phalaṁ. namassatīti
putto me uppajjatūti devatāya namakāraṁ karoti āyācati.
pucchatīti katarena nakkhattena jāto putto dīghāyuko hoti
katarena appāyukoti evaṁ nakkhattāni ca channaṁ utūnaṁ katarasmiṁ
utumhi katarasmiṁ ca vasse jāto dīghāyuko katarasmiṁ appāyukoti
evaṁ utusaṁvaccharāni ca pucchati. utusīti pupphe uppanne utumhi
nahātāya. gabbhassāti gabbhe nibbattanasattassa. avakkamoti

footnote: 1. pāliyampana noti padaṁ dissati. ña. va. 2. nisīthetipi pāṭho.

page number: 269

okkanti nibbatti hoti kucchimhi gabbho patiṭṭhātīti attho.
idha tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave sannipātānaṁ gabbhassa okkanti
hotīti mahātaṇhāsaṅkhayasutte 1- vuttanayenattho veditabbo. tenāti
tena gabbhena sā dohaḷinī hoti. tenāti tadā tassā kucchimhi
nibbattasatte sineho uppajjati tena kāraṇena suhadāti
vuccati. tenāti tena kāraṇena sā janayantīti ca janettīti
ca vuccati. thanakkhīrenāti thaññasaṅkhātena khīrena gītena ca.
aṅgapāvuraṇenāti thanantare nipajjāpetvā sarīrasamphassaṁ pharāpentī
aṅgasaṅkhātapāvuraṇena ca. tosetīti saññāpentī hāseti.
mammaṁ katvāti aho puttassa me upari vāto paharati ātapo
pharatīti evaṁ mammakāraṁ katvā siniddhena hadayena udikkhati.
ubhayampetassāti ubhayampi taṁ dhanaṁ etassa puttassa atthāya
aññesaṁ adassetvā sāragabbhādīsu mātā gopeti. evaṁ putta ahuṁ
puttāti andhabāla putta evaṁ rājakulādīsu appamatto hohi
aduñca kammaṁ karohīti sikkhāpentī iti mātā vihaññati kilamati.
putte pattayobbane taṁ puttaṁ nissive paradāresu pamattaṁ sāyaṁ
anāgacchantaṁ ñatvā assupuṇṇehi nettehi olokentī vihaññatīti.
[294] ubhopicete brahmā pubbadevā pubbācariyā
āhuneyyāti ca vuccanti. yathā hi mahābrahmuno catasso bhāvanā
avijahitā honti tathā mātāpitūnaṁ puttesu catasso bhāvanā

footnote: 1. ma. mū. 12/487.

page number: 270

avijahitā. kucchigatasmiñhi putte kadā nu kho puttakaṁ arogaṁ
passissāmāti tesaṁ mettacittaṁ uppajjati. yadā panesa mando
uttānaseyyako ūkādīhi ḍaṭṭho dukkhaseyyāya vā pīḷito rodati
tadā tassa saddaṁ sutvā tesaṁ kāruññaṁ uppajjati. ādhāvitvā
vidhāvitvā kīḷanakāle pana sobhanīyavayasmiṁ vā ṭhitakāle puttakaṁ
oloketvā tesaṁ cittaṁ mudukaṁ hoti āmoditappamoditaṁ tadā
nesaṁ muditā labbhati. yadā panesa dārabharaṇaṁ katvā visuṁ gehaṁ
ajjhāvasati tadā nesaṁ sakkotidāni no puttako attano
dhammatāya yāpetunti majjhattatā uppajjati tadā nesaṁ upekkhā
labbhati. evantesaṁ puttesu yathākālaṁ catubbidhassāpi brahmavihārassa
labhanato brahmasadisavuttitāya te brahmāti vuccanti. yathā pana
khīṇāsavasaṅkhātā visuddhidevā bālajanehi kataṁ aparādhaṁ agaṇetvā
ekanteneva tesaṁ anatthahāniṁ atthuppattiñca ākaṅkhantāva hitasukhāya
paṭipajjanti dakkhiṇeyyatāya ca tesaṁ kārānaṁ mahapphalānisaṁsataṁ vahanti
tathā tepi puttānaṁ aparādhaṁ agaṇetvā ekanteneva tesaṁ hitasukhāya
paṭipajjantā dakkhiṇeyyā hutvā tesaṁ attani katakārānaṁ
mahapphalānisaṁsataṁ vahanti tasmā te devasadisavuttitāya devā nāma.
yasmā ca puttā tesaṁ vasena paṭhamaṁ aññe deve jānitvā paṭipajjantā
paṭipattiphalaṁ adhigacchanti tasmā aññe sammatiuppattivisuddhidevā
pacchādevā nāma. mātāpītaro pana aññadevehi paṭhamaṁ tesaṁ
upakāravantatāya pubbadevāti vuccanti. yasmā pana

page number: 271

te jātakālato paṭṭhāya evaṁ nisīda evaṁ tiṭṭhāti ca ayante
tātoti vattabboti ca ādinā gāhenti sikkhāpenti athāparabhāge
aññe ācariyā hatthisippādīni sikkhāpenti aññe saraṇasīlāni
denti aññe pabbājenti aññe buddhavacanaṁ uggaṇhāpenti
aññe upasampādenti aññe maggaphalaṁ pāpenti iti sabbepete
pacchācariyā nāma tasmā mātāpitaro sabbappaṭhamaṁ ācariyabhāvato
pubbācariyāti vuccanti. yasmā pana te puttānaṁ āhutaṁ pahutaṁ
abhisaṅkhataṁ annapānādiṁ arahanti anucchavikā taṁ paṭiggahetuṁ tasmā
te āhuneyyāti vuccanti. tena vuttaṁ tikacatukkaṅguttaresu
sabrahmakasutte 1- brahmāti bhikkhave mātāpitūnametaṁ adhivacanaṁ
pubbadevāti... pubbācariyāti... āhuneyyāti bhikkhave mātāpitūnametaṁ
adhivacanaṁ. taṁ kissa hetu. bahukārā bhikkhave mātāpitaro
puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa 2- dassetāroti.
[295] brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakāti.
tattha āhuneyyāti ānetvā hunitabbaṁ dūratopi āharitvā
phalavisesaṁ ākaṅkhantena guṇavantesu dātabbanti āhunaṁ annapānādi
taṁ upakārakkhettatāya arahantīti āhuneyyā. idāni tesaṁ
brahmādibhāve kāraṇaṁ dassetuṁ taṁ kissa hetūtiādi vuttaṁ. tattha

footnote: 1. aṅ. tika. 20/168. aṅ. catukka. 21/92.
footnote: 2. yuṇvutupaccayantasmiṁ chaṭṭhī bhavati kammani.

page number: 272

taṁ kilsa hetūti taṁ mātāpitūnaṁ brahmādiadhivacanaṁ kena kāraṇena.
bahukārāti bahūpakārā. kārasaddo hettha upasaddena vināpi
upakāratthaṁ vahati. tesaṁ bahukārattaṁ nānākārato dassetuṁ
āpādakātyādi vuttaṁ. tattha āpādakāti jīvitassa āpādakā
pālakā. puttānañhi jīvitaṁ tehi āpāditaṁ pālitaṁ ghaṭitaṁ
anuppabandhena pavattitaṁ.
[296] dukaṅguttaravaṇṇanāyantu 1- āpādakāti vaḍḍhakā
anupālakā. puttā hi mātāpitūhi vaḍḍhitā ceva anupālitā
cāti vuttaṁ.
posakāti hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṁ pāyetvā
posetāro. puttā hi tehi puṭṭhā bhatā annapānādīhi
paṭijaggitā.
dukaṅguttaraṭīkāyaṁ hadayalohitanti khīraṁ. lohitañhi
khīrabhāvena pariṇāmaṁ gacchatīti vuttaṁ.
dassetāroti sace hi mātāpitaro jātadivaseyeva putte pādesu
gahetvā araññe vā nadiyaṁ vā papāte vā khipeyyuṁ na te
idha loke iṭṭhārammaṇaṁ passeyyuṁ evaṁ akatvā positattā
nesaṁ tamārammaṇadassanaṁ mātāpitaro nissāya jātanti te imassa
lokassa dassetāro nāma. pajāya anukampakāti attano puttānaṁ
anuggahakā. te hi paresaṁ pāṇaṁ chinditvāpi attano santakaṁ

footnote: 1. mano. pū. 2/36.

page number: 273

yaṅkiñci cajitvā attano pajaṁ paṭijagganti gopayanti. tenetaṁ
vuttaṁ. ayañca gāthā soṇanandajātakepi āgatā.
[297] iti tesaṁ bahukārattaṁ brahamādibhāvassa kāraṇaṁ dassitaṁ
yena putto tesaṁ lokiyena upakārena kenaci pariyāyena pariyantaṁ
paṭikātuṁ na sakkotiyeva. yadi hi putto tesaṁ paṭikarissāmīti
dakkhiṇe aṁsakūṭe mātaraṁ vāme pitaraṁ ṭhapetvā sabbattha pariharitvā
tesaṁ tattheva ṭhitānaṁ ucchādanādinā upaṭṭhānaṁ kareyya tepissa
aṁsakūṭesu nisinnāva muttakarīsaṁ chaḍḍeyyuṁ evaṁ so vassasataṁ
karontopi na tveva tesaṁ paṭikātuṁ sakkoti. athāpi cakkavattirajje
pitaraṁ cakkavattirañño aggamahesitte mātaraṁ ṭhapeyya evampi
na tveva sakkoti. yo pana assaddhiyādīhi sampanne mātāpitaro
saddhāsampadādīsu ṭhapeti so ettāvatā paṭikātuṁ sakkoti.
tena vuttaṁ dukanipātaṅguttare mātāpituguṇasutte 1- dvinnāhaṁ bhikkhave
na suppaṭikāraṁ vadāmi. katamesaṁ dvinnaṁ. mātu ca pitu ca. ekena
bhikkhave aṁsena mātaraṁ parihareyya ekena aṁsena pitaraṁ parihareyya
vassasatāyuko vassasatajīvī so ca nesaṁ ucchādanaparimaddananahāpanasambāhanena
te ca tattheva muttakarīsaṁ cajeyyuṁ na tveva bhikkhave mātāpitūnaṁ kataṁ vā
hoti paṭikataṁ vā. imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā pahūtasattaratanāya
mātāpitaro issarādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya na tveva bhikkhave
mātāpitūnaṁ kataṁ vā hoti

footnote: 1. aṅ. duka. 20/78.

page number: 274

paṭikataṁ vā. taṁ kissa hetu. bahukārā bhikkhave mātāpitaro
puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro. yo ca
kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya samādapeti
niveseti patiṭṭhāpeti dussīle sīlasampadāya... maccharino
cāgasampadāya... duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti
patiṭṭhāpeti ettāvatā kho bhikkhave mātāpitūnaṁ katañca hoti
paṭikatañca atikatañcāti 1-.
[298] tattha mātu ca pitu cāti janikamātu ca janakapitu
ca. parihareyyāti ekasmiṁ dukkhiṇe aṁsakūṭe mātaraṁ ṭhapetvā
pariharitvā jaggeyya.
dukaṅguttaraṭīkāyaṁ mātāpitūnaṁ mātā va bahukāratarāti tassāyeva
padhānabhāvena paṭikātabbattā dakkhiṇāṁsakūṭaṁ vadantīti vuttaṁ.
aṁsenāti ekasmiṁ vāme aṁsakūṭe pitaraṁ ṭhapetvā parihareyya.
vassasatāyukoti vassasataparimāṇāyuko vassasatāyukakāle jātoti
attho. vassasatajīvīti sakalaṁ vassasataṁ jīvanto. so ca nesanti
so ca putto tesaṁ mātāpitūnaṁ attano aṁsakūṭesu ṭhitānaṁyeva
ucchādana... sambāhanena upaṭṭhānaṁ kareyya. te ca tatthevāti
te ca mātāpitaro tesvevassa aṁsakūṭesu nisinnāva muttakarīsaṁ
cajeyyuṁ. issarādhipacce rajjeti cakkavattirajje. samādapetīti
gaṇhāpeti. imasmiṁ sutte saddhāsīlacāgapaññā

footnote: 1. ayaṁ pāṭho pāliyaṁ na dissati. ña. va.

page number: 275

lokiyalokuttaramissakā kathitā. dhammasenāpatisadisova bhikkhu tesu patiṭṭhāpeti
nāmāti veditabboti tabbaṇṇanānayo 1-.
[299] upaṭṭhānaṁ nāma sakkārena ceva namakārena ca
upaṭṭhahanaṁ. tena vuttaṁ sabrahmakasutte 2- soṇanandajātake 3- ca
tasmā hi ne namasseyya sakkareyya ca 4- paṇḍito
annena atho 5- pānena vatthena sayanena ca
ucchādanena nahāpanena pādānaṁ dhovanena cāti.
tattha namasseyyāti namo kareyya sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ
gantvā idaṁ mayhaṁ uttamaṁ puññakkhettanti namakāraṁ kareyyāti
attho. sakkareyyāti sakkārena paṭimāneyya. idāni taṁ
sakkāraṁ dassento annenātiādimāha. tattha annenāti
yāgubhattakhādanīyena. pānenāti aṭṭhavidhapānakena. vatthenāti
nivāsanapārupanena. sayanenāti mañcapīṭhena. ucchādanenāti
duggandhaṁ paṭivinodetvā sugandhakaraṇucchādanena.
[300] visuddhimaggaṭīkāyantu 6- ucchādanaṁ ubbattananti vuttaṁ.
nahāpanenāti sīte uṇhodakena uṇhe sītodakena gattāni
parisiñcitvā nahāpanena. pādānaṁ dhovanena cāti sītuṇhodakehi
pādadhovanena ceva telamakkhanena ca. casaddena idha avuttāni

footnote: 1. mano. pū. 2/35. 2. aṅ. tika. 20/168. 3. khu. jā. 28/57. tadaṭṭhakathā.
footnote: 8/79. 4. sakkareyyāthāti pāliyaṁ dissati. 5. athātipi. ña. va. 6. pa. mañ.
footnote: 1/124.

page number: 276

parimaddanasambāhanāni saṅgahetabbāni.
tena mātāpituguṇasuttavaṇṇanāyaṁ 1- parissamavinodanatthaṁ
hatthaparimaddanena hatthapādādīnaṁ ākaḍḍhanaparikaḍḍhanasaṅkhātena
sambāhanena upaṭṭhānaṁ kareyyāti vuttaṁ.
visuddhimaggaṭīkāyantu 2- sambāhanaṁ parimaddananti vuttaṁ.
[301] tattha gihinā namakārenapi mātāpitaro upaṭṭhātabbā
pabbajitena sakkāreneva. bhikkhunāpi hi mātāpitaro upaṭṭhātabbāva
na hettha doso. tena tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṁ 3-
sace pana mātaraṁ vihāraṁ netvā paṭijaggati sabbaṁ parikammaṁ
anāmasantena kātabbaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ sahatthā dātabbaṁ.
pitā pana yathā sāmaṇero evaṁ sahatthena nahāpanasambāhanādīni
katvā upaṭṭhātabboti vuttaṁ.
[302] ettha ca ayaṁ me mātāti gehasitappemena āmasatopi
dukkaṭamevāti dassetuṁ anāmasantenāti vuttaṁ. tena kāyasaṁsaggavaṇṇanāyaṁ 4-
sace nadīsotena vuyhamānaṁ mātaraṁ passati neva hatthena parāmasitabbā.
nāvā vā phalakaṁ vā kadalikkhandho vā dārukkhandho 5- vā purato ṭhapetabbo
tasmiṁ asati kāsāvampi ettha gaṇhāhīti pana na vattabbaṁ gahite parikkhāraṁ
kaḍḍhāmīti kaḍḍhitabbaṁ. sace bhāyati purato purato gantvā
samassāsetabbā.

footnote: 1. mano. pū. 2/35. 2. pa. mañ. 1/124. 3. samanta. 1/562.
footnote: 4. samanta. 2/33. 5. dārukhaṇḍantipi pāṭho. ña. va.

page number: 277

sace vuyhamānā puttassa sahasā khandhe vā abhiruhati hatthe vā
gaṇhāti na apehi mahalliketi nitthunitabbā thalaṁ pāpetabbā.
sace kaddame laggati kūpe patati tatra yottaṁ vā vatthaṁ vā
pakkhipitvā gahite uddharitabbā na tveva āmasitabbāti ayamattho
vutto.
[303] tesaṁ bhesajjaṁ karotopi vejjakammaṁ na hoti
anāmaṭṭhapiṇḍapātādidānepi saddhādeyyavinipātanaṁ na hoti. tena
bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṁ vuttaṁ sace mātāpitaro issarā
honti na paccāsiṁsanti akātuṁ na vaṭṭati. sace pana rajjepi
patiṭṭhitā paccāsiṁsanti akātuṁ na vaṭṭati. anāmaṭṭhapiṇḍapāto
mātāpitūnaṁ dātabbo sacepi kahāpaṇagghanako hoti saddhādeyyavinipātanaṁ
natthīti.
akātuṁ na vaṭṭatīti ettha dukkaṭaṁ vadanti. ayuttatāvaseneva
panettha akārappaṭikkhepo yutto na āpattivasenāti gahetabbanti
vimativinodanī.
anāmaṭṭhapiṇḍapātoti appabbajitassa hatthato laddho attanā
aññena vā aggahitāggo piṇḍapātoti sāratthadīpanī 1-.
[304] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bahuṁ cīvaraṁ
uppannaṁ hoti. so ca taṁ cīvaraṁ mātāpitūnaṁ dātukāmo hoti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. mātāpitaroti kho bhikkhave dadamāne

footnote: 1. sā. dī. 3/427.

page number: 278

kiṁ vadeyyāmi anujānāmi bhikkhave mātāpitūnaṁ dātuṁ na ca bhikkhave
saddhādeyyaṁ vinipātetabbaṁ yo vinipāteyya āpatti dukkaṭassāti
cīvarakkhandhake 1- pāli.
na ca bhikkhave saddhādeyyanti ettha sesaññātīnaṁ dento
vinipātetiyeva. mātāpitaro pana sacepi rajje patiṭṭhitā paṭṭhenti
dātabbanti tabbaṇṇanā 2-.
mātāpitūnaṁ pana attano santakaṁ phalaṁpi pupphaṁpi dentena
haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi pakkosāpetvāpi dātuṁ vaṭṭati
sesaññātakānaṁ pakkosāpetvāva. tattha pupphaṁ dentena
vatthuttayapūjanatthameva dātuṁ vaṭṭati. maṇḍanatthāya pana sivaliṅgādipūjanatthāya
vā kassacipi dātuṁ na vaṭṭatīti kuladūsakavaṇṇanānayo 3-.
imaṁ vikkīṇitvā jīvissantīti mātāpitūnaṁ dātuṁ vaṭṭati
sesaññātīnaṁ pana tāvakālikameva dātuṁ vaṭṭatīti vimativinodanī.
[305] tasmā bhikkhunāpi yathāvuttanayena te upaṭṭhātabbāva.
pāliyampi mātāpitūpaṭṭhānanti avisesena vuttaṁ. yampanaṭṭhakathācariyehi
yāva gihibhāvaṁ na vijahanti tāva mātāpitūpaṭṭhānena porāṇaṁ
iṇamūlaṁ visodhayamānāti 4- pariyosāne gihivasena upaṭṭhānaṁ
vuttaṁ. taṁ mātāpitūpaṭṭhānaṁ nāma gihivattanti dassetuṁ vuttanti
daṭṭhabbaṁ na pabbajitena upaṭṭhānaṁ na kātabbanti dassetuṁ. apica

footnote: 1. vi. mahā. 5/220. 2. samanta. 3/239. 3. samanta. 2/42.
footnote: 4. maṅgalatthadīpaniyā dutiyabhāge 625 pabbe dissati.

page number: 279

pabbajantena nāma anaṇena bhavitabbantipi dassetuṁ vuttametanti
tasmā yena kenacipi mātāpitaro upaṭṭhātabbāva. mātāpitūsu
vippaṭipajjanto hi dukkhaṁ pappoti. mittavindukādayo cettha
nidassanaṁ.
[306] kassapabuddhakāle kira bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa
seṭṭhino putto mittavinduko nāma ahosi dussīlo assaddho.
mātāpitaro panassa sotāpannā. so aparabhāge pitari kālakate
amma nāvāya vohāraṁ karissāmīti āha. tāta tvaṁ ekaputtako
imasmiṁ ghare dhanampi bahuṁ samuddo anekādīnavo mā gamīti.
so gacchaññeva na sakkā maṁ nivāretunti vatvā mātarā hatthe
gahitopi hatthaṁ vissajjetvā mātaraṁ paharitvā pātetvā antaraṁ
katvā nāvāya samuddaṁ pakkhandi. nāvā sattame divase mittavindukaṁ
nissāya niccalā aṭṭhāsi. ettha kāḷakaṇṇī bhavissatīti salākā
vicāriyamānā tasseva hatthe tikkhattuṁ pati. athassa manussā
uḷumpaṁ datvā taṁ samuddapiṭṭhe khipiṁsu. so uḷumpena gacchanto
anupubbena ekaṁ dīpakaṁ patvā tasmiṁ ekaṁ catuddvāraṁ nagaraṁ addasa.
ussadanirayo kireso bahunnaṁ nerayikasattānaṁ kammakaraṇānubhavanaṭṭhānaṁ.
mittavindukassa panetaṁ alaṅkatappaṭiyattanagaraṁ viya upaṭṭhāsi
mātuppahāradānakammabalena. so imasmiṁ sanagare rājā bhavissāmīti
pavisitvā ekaṁ sirasā ukkhittakhuracakkaṁ paridevantaṁ nerayikasattaṁ
addasa. athassa sīse khuracakkaṁ mittavindukassa padumaṁ viya hutvā

page number: 280

upaṭṭhāsi ure pañcaṅgikabandhanaṁ uracchadappasādhanaṁ viya sarīrato
paggharantaṁ lohitaṁ candanavilepanaṁ viya paridevanasaddo gītasaddo
viya hutvā upaṭṭhāsi. so taṁ upagantvā bho purisa ciraṁ tayā
padumaṁ dhāritaṁ dehi metanti āha. samma nayidaṁ padumaṁ
khuracakkametanti. mayhamadātukāmatāyevaṁ vadasīti. nerayiko mayhaṁ
kammaṁ khīṇaṁ bhavissati imināpi mayā viya mātaraṁ paharitvā āgatena
bhavitabbaṁ tasmā dassāmissa khuracakkanti cintetvā ehi bho
gaṇhimaṁ padumanti vatvā tantassa sīse khipi. matthakaṁ piṁsamānaṁ
viya bhamati. tasmiṁ khaṇe mittavinduko tassa khuracakkabhāvaṁ ñatvā
tava khuracakkaṁ gaṇhāti vedanāpatto paridevi. itaro antaradhāyi.
mittavinduko pana mātuppahāradānākusalanissandena tattha ciraṁ dukkhaṁ
anubhavitvā kammavipāke khīṇe khuracakkaṁ pahāya yathākammaṁ gatoti.
dasakanipāte catuddvārajātakavaṇṇanāyaṁ 1- mittavindukavatthu.
[307] atīte bārāṇasiyaṁ eko puriso bhariyāya vacanaṁ
gahetvā attano mātāpitaro māretukāmo te yānakena nento
aṭavīmajjhappattakāle idha corā vasanti otaritvā gamissāmīti
pitu hatthe rasmiyo ṭhapetvā otaritvā gacchanto corānaṁ
uṭṭhitākāraṁ katvā mātāpitaro pothesi. te cakkhudubbalatāya
rūpadassanarahitā puttaṁ asañjānantā tāta asukacorā no
mārenti tvaṁ paṭikkamāhīti tassevatthāya parideviṁsu. so ime

footnote: 1. khu. jā. 27/271. tadaṭṭhakathā. 5/419.

page number: 281

mayā pothiyamānā mayhaññevatthāya paridevanti ayuttaṁ me katanti
cintetvā te assāsetvā hatthapāde sambāhitvā ammatātā corā
palātāti vatvā puna attano gehameva ānesi. so tena kammena
dīgharattaṁ niraye pacitvā vipākāvasesena attabhāvasate koṭṭetvā
sañcuṇṇito maraṇaṁ patvā pacchimattabhāve mahāmoggallāno
hutvā tasseva kammassa balena corehi paharito parinibbāyi.
sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyaṁ 1- mahāmoggallānavatthu.
[308] tesu yathāvuttapāricariyāya sammāpaṭipajjato panassa sā
pāricariyā ubhayalokahitasukhāvahā hoti. tena vuttaṁ sabrahmakasutte
soṇanandajātake 2- ca
tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
tattha tāya nanti ettha nanti nipātamattanti tikaṅguttaraṭīkāyaṁ
vuttaṁ. tāya mātāpitūsu pāricariyāya pāricariyakāraṇāti attho.
naṁ pasaṁsantīti ayaṁ puggalo matteyyo petteyyo saggasaṁvattaniyaṁ
paṭipadaṁ pūretīti evamādinā nayena taṁ mātāpitūpaṭṭhākaṁ paṇḍitā
manussā idheva loke vaṇṇenti. peccāti paralokaṁ gantvā
sagge ṭhito so mātāpitūpaṭṭhāko dibbasampattīhi āmodati
ādito paṭṭhāya modati pamodati nānappakārato modatīti.
[309] mātāpitūpaṭṭhāko ca nāma satthārāpi pasaṁsito.

footnote: 1. khu.jā.27/535 tadaṭṭhakathā.7/356. 2. khu.jā.28/53 tadaṭṭhakathā.8/179.

page number: 282

tatrīmāni vatthūni
sāvatthiyaṁ kireko seṭṭhiputto satthu desanaṁ sutvā pabbajitvā
laddhūpasampado pañca vassāni dhammaṁ pariyāpuṇitvā upajjhāyassa
santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā jetavanato nikkhamma paccantagāmaṁ
gantvā taṁ nissāya araññe vihāsi. mātāpitaro panassa
pabbajitakālato paṭṭhāya anupubbena parikkhīṇavibhavā paramakāruññappattā
kapālahatthā bhikkhāya caritvā paragehabhittiṁ nissāya viharanti.
so ca aparabhāge attano mātāpitūnaṁ dukkhitabhāvaṁ sutvā ahaṁ
dvādasa vassāni araññe vāyamantopi maggaphalāni pattuṁ nāsakkhiṁ
abhabbo ahaṁ kiṁ me pabbajjāya gihī hutvā mātāpitaro
posento dānañca dento saggaparāyano bhavissāmīti cintetvā
araññato nikkhamma anupubbena sāvatthiṁ patvā ajja satthāraṁ
disvā dhammaṁ sutvā sve pātova mātāpitaro passissāmīti
jetavanaṁ pāvisi. taṁdivasaṁ pana satthā paccūsakāle lokaṁ
volokento tassa paṭhamamaggopanissayaṁ disvā tasmiṁ āgantvā
nisinne mātāpituposakasuttena 1- mātāpitūnaṁ guṇaṁ vaṇṇesi. so
taṁ sutvā ahaṁ gihī hutvā mātāpitaro posessāmīti āgato
satthā pana pabbajitova samāno mātāpitūnaṁ upakārako nāmāti
vadati sacāhaṁ satthāraṁ adisvā gato evarūpāya pabbajjāya
parihāyeyyaṁ idāni panāhaṁ pabbajitova te posessāmīti cintesi.

footnote: 1. mātuposakasuttenātipi pāṭho. ña. va.

page number: 283

so punadivase attano pattaṁ yāgusalākaṁ bhattasalākañca gahetvā
gāmaṁ pavisitvā yāgubhattāni ādāya mātāpitūnaṁ datvā piṇḍāya
sayaṁ caritvā bhattakiccaṁ katvā tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ katvā tato
paṭṭhāya nibaddhaṁ paṭijaggati. so hi attanā laddhāni
pakkhikabhattādīni tesaṁ datvā sayaṁ piṇḍāya caritvā labhamāno bhuñjati
alabhamāno na bhuñjati. bhikkhaṁ labhamānadivasaṁ panassa appaṁ
alabhamānadivasaṁ bahutaraṁ. vassāvāsikaṁ aññaṁpi vā yaṅkiñci vatthaṁ
labhitvā tesaññeva datvā tehi paribhuttaṁ jiṇṇapilotikaṁ aggaḷaṁ
katvā rajitvā sayaṁ paribhuñjati. evaṁ so mātāpitūpaṭṭhānapalibodhena
pīḷito kīso dubbaṇṇo ahosi. taṁ disvā bhikkhū pucchitvā tamatthaṁ
sutvā taṁ vigarahitvā satthu ārocesuṁ. satthā taṁ pakkosāpetvā
jānantopi tamatthaṁ vadāpetvā sādhukāraṁ datvā attano pubbacariyaṁ
pakāsetukāmo ye te tvaṁ bhikkhu posesi kinte tuyhaṁ hontīti
pucchi. mātāpitaro me bhanteti. athassa satthā sādhu sādhūti
tikkhattuṁ sādhukāraṁ datvā tvaṁ mayā 1- gatamagge ṭhito ahaṁpi
pubbacariyaṁ caranto mātāpitaro sosesinti vatvā mahānipāte
suvaṇṇasāmajātakaṁ 2- kathetvā bhikkhave mātāpituposanaṁ nāma
paṇḍitānaṁ vaṁsoti vatvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne so
bhikkhu sotāpanno ahosi.
[310] aparopi bhikkhu tatheva mātāpitaro paṭijaggatīti sabbattha

footnote: 1. mamāti yuttaraṁ. ña. va. 2. khu. jā. 28/185. tadaṭṭhakathā. 9/115.

page number: 284

vattabbaṁ. satthāpissa sādhukāraṁ datvā sattakanipāte sutanajātakaṁ 1-
kathetvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne sopi sotāpanno.
aparassāpi sādhukāraṁ datvā bhikkhu tvaṁ porāṇakapaṇḍitānaṁ
vaṁsaṁ pālesi porāṇakapaṇḍitā hi tiracchānayoniyaṁ nibbattāpi
mātāpitūnaṁ jīvitaṁ adaṁsūti vatvā chakkanipāte nandiyamigajātakaṁ 2-
aparassāpi sādhukāraṁ datvā sattakanipāte gijjhajātakaṁ 3-. aparassāpi
sādhukāraṁ datvā mā bhikkhave imaṁ bhikkhuṁ ujjhāyittha
porāṇakapaṇḍitāpi guṇavasena aññātakānaṁpi upakāraṁ akaṁsu imassa pana
mātāpitūnaṁ upakārakaraṇaṁ bhāroti vatvā dukanipāte gijjhajātakaṁ 4-.
aparassāpi sādhukāraṁ datvā bhikkhu porāṇakapaṇḍitā tiracchānā
hutvā jiṇṇake mātāpitaro kulāvake nipajjāpetvā mukhatuṇḍakena
gocaraṁ ānetvā posesunti vatvā pakiṇṇakanipāte kedārajātakaṁ 5-.
aparassāpi sādhukāraṁ datvā mā bhikkhave etaṁ ujjhāyittha
porāṇakapaṇḍitā tiracchānā hutvā mātarā viyuttā sattāhaṁ
nirāhāratāya sussamānā rājārahaṁ bhojanaṁ labhitvā mātarā
vinā na bhuñjissāmāti mātaraṁ disvāva gocaraṁ gaṇhiṁsūti vatvā
ekādasakanipāte mātuposakajātakaṁ 6- kathetvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne tepi pañca sotāpannā. iti mātāpitūpaṭṭhāko

footnote: 1. khu.jā.27/213. tadaṭṭhakathā.5/128. 2. khu.jā.27/198. tadaṭṭhakathā.5/57.
footnote: 3. khu.jā.27/214. tadaṭṭhakathā.5/135. 4. khu.jā.27/57. tadaṭṭhakathā.3/65.
footnote: 5. khu.jā.27/366. tadaṭṭhakathā.6/249. 6. khu.jā.27/303. tadaṭaṭhakathā.1/6.

page number: 285

satthārāpi pasaṁsito hutvā attahitaṁ pāpuṇāti.
[311] mātāpitūpaṭṭhāko ca nāma visapītena sarena viddhopi
maraṇadukkhato muccati suvaṇṇasāmo viya yakkhasantikaṁ gatopi
muccati sutano nāma duggato viya rakkhitaṭṭhāne ṭhitopi muccati
nandiyamigo viya pāse baddhopi muccati gijjharājā viya suvarājā
viya ca bandhanena baddhopi muccati nāgarājā viya. tatrīmāni vatthūni
atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto suvaṇṇasāmo nāma tāpaso
hutvā migasammatāya nāma nadiyā tīre sakkadattiye assame vasanto
attano andhe mātāpitaro sakkaccaṁ paṭijaggi. tadā bārāṇasiyaṁ
pilayakkho nāma rājā migamaṁsalobhena mātu rajjaṁ niyyādetvā
ekakova himavantaṁ gantvā mige vadhitvā maṁsaṁ khādanto vicaranto
taṁ ṭhānaṁ patvā sāmassa pānīyaggahaṇatitthe migapadavalañjaṁ disvā
sākhāhi koṭṭhakaṁ katvā nilīyitvā sāyaṇhasamaye miggaṇaparivutaṁ
sāmaṁ āgantvā nahātvā gacchantaṁ disvā visapītena sarena vijjhi.
bodhisatto patitvā nipanno aparādhakārakaṁ pariyesanto mudukaṁ vācaṁ
abhāsi. rājā taṁ sutvā ayaṁ mayā vijjhitvā pātitopi neva
maṁ akkosati na paribhāsati piyavacanena samudācaratīti cintetvā
tatsa santikaṁ gantvā taṁ dukkhitaṁ disvā sayaṁ parodi. tadā
vasundharī nāma gandhamādanavāsinī devadhītā mahāsattassa sattame
attabhāve mātubhūtapubbā taṁ kāraṇaṁ ñatvā sacāhaṁ na tattha
gamissaṁ mama putto sāmo marissati tasmiṁ mate sāmassa

page number: 286

mātāpitaro nirāhārā sussitvā marissanti rājāpi phalitahadayo
marissati mayi pana gatāya rājā assamaṁ gantvā sāmassa mātāpitaro
ānessati te āgantvā saccakiriyaṁ karissanti ahaṁpi karissāmi
evaṁ me putto jīvitaṁ labhissati mātāpitaropissa cakkhūni
paṭilabhissanti rājāpi sāmassa desanaṁ sutvā nagaraṁ gantavā dānādīni
katvā dhammena rajjaṁ kāretvā sagge uppajjissatīti cintetvā
tattha gantvā adissamānena kāyena ākāse ṭhatvā mahārāja
tvaṁ sāmo viya te ubho andhe posehi evaṁ tayā sugati
gantabbā bhavissatīti āha. taṁ sutvā rājā te upaṭṭhahituṁ
assamaṁ gantvā sabbaṁ taṁ pavattiṁ kathetvā tenahi mahārāja
amhe tattha nethāti vutte tathā akāsi. te āgantvā
[312] yena saccenayaṁ sāmo dhammacārī pure ahu
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatūti-
ādikāhi sattahi gāthāhi saccakiriyaṁ akaṁsu.
tattha saccenāti bhūtena sabhāvena. dhammacārīti dasakusalakammapathadhammacārī.
sāmo parivattitvā nipajji. atha devatāpi
pabbatyāhaṁ gandhamādane ciraṁ rattaṁ nivāsinī
na me piyataro koci añño sāmā hi 1- vijjati
etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatūtiādikāhi
dvīhi gāthāhi saccakiriyaṁ akāsi. tassā saccakiriyāvasāne

footnote: 1. jātakapāliyañhi sāmenāti pāṭho dissati. ña. va.

page number: 287

sāmo arogo hutvā samuṭṭhahi. iti arogabhāvo mātāpitūnaṁ
cakkhupaṭilābho aruṇuggamanaṁ devatānubhāvena tesaṁ catunnaṁ assame
pākaṭabhāvo cāti sabbaṁ ekakkhaṇeyeva ahosi. atha bodhisatto
rañño dhammaṁ desento dve gāthā abhāsi
[313] yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
devāpi naṁ tikicchanti mātāpetibharaṁ naraṁ.
yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
evañca pana vatvā puna sace mahārāja devalokaṁ gantvā tattha
mahantaṁ dibbasampattiṁ paribhuñjitumicchasi imāsu dasasu dhammacariyāsu
pavattassūti dassento dasa rājadhammacariyā gāthā abhāsi
[314] dhammaṁ cara mahārāja mātāpitūsu khattiya
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.
dhammaṁ cara mahārāja puttadāresu khattiya...
dhammaṁ cara mahārāja mittāmaccesu khattiya...
dhammaṁ cara mahārāja vāhanesu balesu ca...
dhammaṁ cara mahārāja gāmesu nigamesu ca...
dhammaṁ cara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca...
dhammaṁ cara mahārāja samaṇesu brāhmaṇesu ca...
dhammaṁ cara mahārāja migapakkhīsu khattiya...
dhammaṁ cara mahārāja suciṇṇo sukhamāvaho 1-
idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi.

footnote: 1. pāliyampana dhammo ciṇṇo sukhāvahoti pāṭho dissati. ña. va.

page number: 288

dhammaṁ cara mahārāja indā devā sabrahmakā
suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pāmadoti.
[315] tattha paṭhamagāthāyaṁ. dhammanti mātāpitūpaṭṭhānadhammaṁ.
kālasseva vuṭṭhāya mātāpitūnaṁ mukhodakadantakaṭṭhadānamādiṁ
katvā sabbaṁ sarīrapariharaṇaṁ karonto tesu dhammaṁ carati nāma.
puttadāresu pana puttadhītaro pāpato nivāretvā kalyāṇe nivesento
sippaṁ uggaṇhāpento vayappattakāle paṭirūpakulavasena 1- āvāhavivāhaṁ
karonto samaye ca dhanaṁ dento puttesu dhammaṁ carati nāma. bhariyaṁ
sammānento avimānento anaticaranto issariyaṁ vossajjento
alaṅkāraṁ anuppadento dāresu dhammaṁ carati nāma. mittāmacce
pana catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhanto avisaṁvādento tesu dhammaṁ
carati nāma. hatthiassādīnaṁ vāhanānaṁ balakāyassa ca dātabbayuttakaṁ
dento sakkāraṁ karonto hatthiassādayo mahallakakāle kammesu
ayojento vāhanabalesu dhammaṁ carati nāma. gāmanigamavāsino
daṇḍabalīhi apīḷentova gāmanigamesu dhammaṁ carati nāma. raṭṭhañca
janapadañca akāraṇena kilamento hitacittaṁ apaccupaṭṭhapento
tattha adhammaṁ carati nāma. apīḷento pana hitacittena ca pharanto
tattha dhammaṁ carati nāma. samaṇabrāhmaṇānaṁ cattāro paccaye
dentova tesu dhammaṁ carati nāma. sabbacatuppadasakuṇānaṁ abhayaṁ
dento migapakkhīsu dhammaṁ carati nāma. dhammoti samacariyadhammo

footnote: 1. paṭirūpakulavayenātipi pāṭho. ña. va.

page number: 289

suciṇṇo. sukhamāvahoti tīsu kulasampadāsu chasu kāmasaggesu sukhaṁ
āvahati. suciṇṇenāti kāyasucaritādinā idha suṭṭhu ciṇṇena.
divaṁ pattāti devalokabrahmalokasaṅkhātaṁ divaṁ gatā tattha
dibbayasappaṭilābhino jātā. mā dhammaṁ rāja pāmadoti tasmā tvaṁ
mahārāja jīvitaṁ jahantopi dhammaṁ mā pamajjīti evametāsaṁ
gāthānamattho cattāḷīsanipāte sakuṇajātakavaṇṇanāyaṁ 1- vutto.
taṁ sutvā rājā tuṭṭhacitto pañcasīlaṁ gahetvā bodhisattaṁ
vanditvā sakanagaraṁ gantvā dānādikaṁ puññaṁ katvā pañcasīlañca
rakkhitvā dhammena rajjaṁ kāretvā āyuhapariyosāne saggūpago
ahosi. bodhisattopi mātāpitūhi saddhiṁ jhānābhiññā nibbattetvā
brahmalokūpago.
suvaṇṇasāmavatthu.
[316] atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto sutano nāma duggato
hutvā bhatiṁ katvā mātāpitaro posetvā pitari kālakate mātaraṁ
posesi. tadā bārāṇasīrājā migacittako hutvā ekadivasaṁ
araññaṁ pavisitvā yassa ṭhitaṭṭhānena migo palāyati tassa
gīvāti āṇāpesi. atheko eṇimigo rañño ṭhitaṭṭhānaṁ paṭipajji.
rājā taṁ vijjhituṁ saraṁ khipi. so uggahitamigamāyo saraṁ phāsukābhimukhaṁ
āgacchantaṁ ñatvā parivattitvā sarena viddho viya hutvā pati.
rājā migo me viddhoti gahetuṁ dhāvi. migo uṭṭhāya palāyi.
amaccā rājānaṁ avahasiṁsu. rājā taṁ anubandhitvā khaggena dvidhā

footnote: 4. khu. jā. 27/534. tadaṭṭhakathā. 7/331.

page number: 290

katvā daṇḍake laggetvā kājaṁ vahanto āgacchanto antarāmagge
vaṭarukkhamūle nipajjitvā uṭṭhāya gantuṁ ārabhi. tasmiṁ vaṭarukkhe
nibbatto maghadevo 1- nāma yakkho tiṭṭha tiṭṭha bhakkhosi meti
taṁ hatthe gaṇhi. rājā bhīto kiṁ ajjeva khādissasi udāhu
nibaddhanti pucchi. labhanto nibaddhaṁ khādissāmīti. rājā ajja
imaṁ migaṁ khāditvā maṁ vissajjehi sve paṭṭhāya ekekāya
bhattapātiyā saddhiṁ ekekaṁ manussaṁ pesessāmīti āha. yakkho
tenahi appamatto hohi appesitadivase tameva khādissāmīti
paṭiññaṁ gahetvā taṁ vissajjesi. rājāpi ahaṁ bārāṇasīrājā
mayhaṁ avijjamānakaṁ nāma natthīti vatvā nagaraṁ pavisitvā dutiyadivasato
paṭṭhāya bandhanāgārato ekekaṁ manussaṁ nīharāpetvā taṁ bhattapātiṁ
gāhāpetvā yakkhassa pesesi. yakkho bhattaṁ bhuñjitvā taṁ khādi.
aparabhāge bandhanāgāresu manussā khīṇā. rājā maraṇabhayabhīto
sahassabhaṇḍikaṁ hatthikkhandhe ṭhapetvā bheriṁ cārāpesi bhattaṁ
gahetvā yakkhassa dātuṁ sakkonto imaṁ gaṇhātūti. taṁ sutvā
bodhisatto taṁ sahassabhaṇḍikaṁ gahetvā mātuyā datvā rājānaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā tāta bhattaṁ harissasīti puṭṭho āma
devāti āha. kinte laddhuṁ vaṭṭatīti. tumhākaṁ suvaṇṇapādukā
ca chattañca khaggañca laddhuṁ vaṭṭatīti. kiṁkāraṇāti. deva
amanussā nāma āvudhahatthānaṁ bhāyantiyeva tasmā ahaṁ khaggahattho

footnote: 1. jātakaṭṭhakathāyaṁ maggadevotipi pāṭho. ña. va.

page number: 291

hutvā tassa santakāya bhūmiyā aṭṭhatvā suvaṇṇapādukāsu ṭhassāmi
tassa rukkhacchāyāya aṭṭhatvā chattacchāyāya ṭhassāmi so hi
attano santakāya bhūmiyaṁ rukkhacchāyañca ṭhitaṁ khādituṁ labhatīti.
puna kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. deva mādisassa nāma paṇḍitapurisassa
mattikāpātiyā lūkhabhojanaṁ harituṁ na anucchavikaṁ tasmā tumhākaṁ
suvaṇṇapātipūritaṁ tumhākaṁ bhuñjanakabhattaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. rājā
taṁ sabbaṁ dāpetvā tassa veyyāvaccakāre paṭipādesi. bodhisatto
upakaraṇāni gāhāpetvā tattha gantvā rukkhassāvidūre manusse
ṭhapetvā suvaṇṇapādukā āruhitvā setacchattaṁ matthake katvā
bhattapātiṁ gahetvā rukkhasamīpaṁ gantvā asituṇḍena bhattapātiṁ
dhāretvā chāyāya pariyante ṭhitova yakkhassa bhattaṁ adāsi.
yakkho imaṁ vañcetvā chāyaṁ paviṭṭhaṁ khādissāmīti cintetvā
ehi māṇava ubho mayaṁ khādissāmāti āha. bodhisatto
sace tvaṁ maṁ bhakkhissasi sutano nāma mātuposako yakkhena
khāditoti koci te bhikkhaṁ āharanto nāma na bhavissati atha te
ito paṭṭhāya bhojanaṁ dullabhaṁ bhavissati amhākaṁpi rājānaṁ gaṇhituṁ
na labhissasi kasmā rukkhato bahi ṭhitattā mampi khādituṁ
na sakkhissasi ahaṁ hi tava ṭhāne aṭṭhatvā pādukāsu tiṭṭhāmi
tava rukkhacchāyāya aṭṭhatvā chattacchāyāya tiṭṭhāmi sace pana
tvaṁ mayā saddhiṁ yujjhissati khaggena taṁ dvidhā chindissāmi ahañhi
ajja etadatthameva sajjo hutvā āgatoti āha. yakkho

page number: 292

yuttarūpaṁ vadatāyanti pasannacitto bhattaṁ bhuñjitvā
khaggaṁ chattañca pātiñca gacchevādāya māṇave
sotthiṁ passatu te mātā tvañca passāhi mātaranti āha.
bodhisatto samma tvaṁ pubbepi pāpaṁ katvā yakkho jāto ito
paṭṭhāya pāṇātipātādīni mā karīti sīle ānisaṁsaṁ dussīlye
cādīnavaṁ kathetvā taṁ pañcasīle patiṭṭhāpetvā kinte araññavāsena
ehīti taṁ gahetvā tameva khaggādīni gāhāpetvā nagaraṁ agamāsi.
rājā bodhisattaṁ paccuggantvā yakkhaṁ nagaradvāre nisīdāpetvā
aggabhattādilābhiṁ katvā nagaraṁ pavisitvā bodhisattaṁ senāpatiṁ katvā
tassovāde ṭhatvā saggūpago ahosīti.
sutanavatthu 1-.
[317] atīte kosalaraṭṭhe sākete kosalarājā migacittako
ahosi. so manussānaṁ kasikammādīni kātuṁ adatvā manussaparivāro
devasikaṁ migavadhaṁ agamāsi. athekadivasaṁ manussā sannipatitvā yannūna
mayaṁ añjanavanaṁ uyyānaṁ parikkhipitvā dvāraṁ yojetvā araññato
mige nīharitvā tattha pavesetvā dvāraṁ pidahitvā rañño
ārocetvā attano kammaṁ kareyyāmāti mantetvā uyyānaṁ
sajjetvā araññaṁ pavisitvā yojanamattaṁ ṭhānaṁ parikkhipiṁsu. tadā
bodhisatto nandiyo nāma migo hutvā ekasmiṁ khuddakagumbe
mātāpitaro gahetvā vasanto te manusse disvā ajja mayā jīvitaṁ

footnote: 1. khu. jā. 27/213. tadaṭṭhakathā. 5/128.

page number: 293

pariccajitvā mātāpitūnaṁ jīvitaṁ dātuṁ vaṭṭatīti cintetvā tumhe
ekenupāyena jīveyyātha ahaṁ jīvitaṁ vo dassāmi manussehi
gumbe pahaṭamatteyeva nikkhamissāmi atha te imasmiṁ khuddake
tumbe ekoyeva migo bhavissatīti maññamānā gumbaṁ appavisitvā
tumhe na passissanti appamattā hothāti mātāpitaro khamāpetvā
gamanasajjo hutvā gumbe pahaṭamatteyeva tato nikkhamitvā migānamantaraṁ
pāvisi. tepi manussā tathāsaññinova taṁ appavisitvā mige
uyyānaṁ pavesetvā rañño ārocetvā sakaṭṭhānāni agamaṁsu.
tato paṭṭhāya rājā sayameva gantvā ekaṁ migaṁ vijjhitvā
gahetvā vā eti ekadā vā pesetvā āharāpeti. te
migā vāraṁ ṭhapayiṁsu. pattavāro migo ekamante tiṭṭhati. taṁ
vijjhitvā gaṇhāti. athekadivasaṁ nandiyassa vāro patto. taṁ
divasañca rājā sayameva gantvā vijjhituṁ ārabhi. nandiyo mettaṁ
purecārikaṁ katvā niccalo aṭṭhāsi. rājā tassa mettānubhāvena
saraṁ vissajjetuṁ asakkonto dhanuṁ chaḍḍetvā idaṁ acittakaṁ
kaliṅgaradaṇḍampi 1- tāva tava guṇaṁ jānāti sacittako manussabhūtopi
ahaṁ na jānāmi mayhaṁ khama abhayante dammīti āha. mahārāja
mayhaṁ tāva abhayaṁ desi ayampana uyyāne migagaṇo kiṁ karissatīti.
etassāpi dammīti. evaṁ mahāsatto sabbesaṁ araññamigānaṁ
ākāsagatasakuṇānaṁ jalacaramacchānañca abhayaṁ dāpetvā rājānaṁ

footnote: 1. kaliṅgarakaṇḍaṁpītipi pāṭho. ña. va.

page number: 294

pañcasīle patiṭṭhāpetvā mahārāja raññā nāma agatigamanaṁ
pahāya dasa rājadhamme akopentena dhammena rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭatīti
vatvā dasa rājadhamme desento dve gāthā abhāsi
[318] dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
akkodhaṁ avihiṁsañca khantiṁ ca avirodhanaṁ
iccete kusale dhamme ṭhite passāhi attani
tato te jāyate pīti somanassañcanappakanti.
tattha savatthukā cetanā dānaṁ. pañcasīladasasīlāni sīlaṁ.
deyyadhammaccāgo pariccāgo. ujubhāvo ājjavaṁ. mudubhāvo
maddavaṁ. uposathakammaṁ tapo. mettāpubbabhāgo akkodho.
karuṇāpubbabhāgo avihiṁsā. adhivāsanaṁ khanti. avirodho
avirodhananti evametāsaṁ gāthānamattho mahāhaṁsajātakavaṇṇanāyaṁ 1-
vutto.
bodhisatto rañño santike katipāhaṁ vasitvā nagare sabbasattānaṁ
abhayadānappakāsanatthaṁ suvaṇṇabheriñcārāpetvā appamatto hohi
mahārājāti vatvā mātāpitūnaṁ dassanatthāya gatoti.
nandiyamigavatthu.
[319] atīte bodhisatto gijjho hutvā vuḍḍhe parihīnacakkhuke
mātāpitaro gijjhaguhāyaṁ ṭhapetvā gomaṁsādīni āharitvā posesi.
tadā bārāṇasīsusāne eko niliyo 2- nāma nesādo aniyamitvā

footnote: 1. khu. jā. 28/77. tadaṭṭhakathā. 8/242. 2. nilīyotipi pāṭho. ña. va.

page number: 295

pāsaṁ oḍḍesi. bodhisatto tattha bajjhitvā attano mātāpitaro
anussaritvā kathaṁ nu kho me mātāpitaro yāpessanti mama
bandhanabhāvaṁpi ajānantā anāthā nipaccayā pabbataguhāyameva sussitvā
marissanti maññeti manussabhāsāya paridevi. taṁ sutvā nesādo
[320] yannu gijjho yojanasataṁ kuṇapāni avekkhati
kasmā jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasīti āha.
tattha yannūti gijjho yojanasataṁ atikkamma ṭhitāni kuṇapāni
passatīti yaṁ etaṁ lokena kathiyati tayidaṁ kathaṁ. kasmā tvaṁ
imaṁ jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasi santikaṁ āgantvāpi
na jānāsīti attho.
bodhisatto
yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti āha.
tattha parābhavoti vināso. posoti satto.
nesādo tassa dhammakathaṁ sutvā paṇḍito gijjharājā
paridevanto na attano paridevati mātāpitūnaṁ paridevati nāyaṁ
māretuṁ yuttoti tusitvā piyacittena pādato pāsaṁ mocetvā
bharassu mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsaye
mayā tvaṁ samanuññāto sotthiṁ passāhi ñātaketi āha.
bodhisatto maraṇadukkhā pamutto anumodanaṁ karonto

page number: 296

evaṁ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
bharissaṁ mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsayeti
vatvā mukhapūraṁ maṁsaṁ ādāya gantvā mātāpitūnaṁ adāsīti.
sattakanipāte gijjhavatthu 1-.
[321] atīte bodhisatto gijjhapabbate gijjho hutvā
mātāpitaro posesi. ekadā mahatī vātavuṭṭhi ahosi. gijjhā taṁ
sahituṁ asakkontā bārāṇasiṁ gantvā pākārasamīpe parikhāsamīpe
ca sītena kampamānā nisīdiṁsu. tadā bārāṇasīseṭṭhī nagarā
nikkhamitvā te gijjhe kilamante disvā ekasmiṁ ṭhāne sannipātetvā
aggiṁ kārāpetvā purise susānaṁ pesetvā gomaṁsaṁ āharāpetvā
tesaṁ dāpetvā ārakkhaṁ paṭṭhapesi. gijjhā vūpasantāya vātavuṭṭhiyā
kallasarīrā hutvā pabbatameva gantvā mantayiṁsu bārāṇasīseṭṭhinā
amhākaṁ upakāro kato katupakārassa ca nāma paccupakāraṁ kātuṁ
vaṭṭati tasmā ito paṭṭhāya amhesu yo yaṁ vatthaṁ vā
ābharaṇaṁ vā labhati tena taṁ seṭṭhissa gehe pātetabbanti.
te tato paṭṭhāya manussānaṁ vatthābharaṇāni ātape sukkhāpentānaṁ
pamādaṁ oloketvā sahasā gahetvā seṭṭhissa gehe pātenti.
seṭṭhī gijjhehi ābhatabhāvaṁ ñatvā sabbāni tāni visuṁyeva ṭhapesi.
manussā gijjhā nagaraṁ vilumpantīti rañño ārocesuṁ. rājā
gijjhaṁ gahetuṁ tattha tattha jālañca pāsañca oḍḍāpesi.

footnote: 1. kha. jā. 27/214. tadaṭṭhakathā. 5/135.

page number: 297

bodhisatto pāse bajjhi. manussā taṁ gahetvā rañño dassesuṁ.
rājā pucchitvā taṁ sabbaṁ kāraṇaṁ sutvā puna yannu gijjho
yojanasatantiādinā nayena pucchi. gijjhopi yadā parābhavo
hotītiādinā dhammaṁ desetvā tuṭṭhena raññā vissajjito mātāpitūnaṁ
santikaṁ agamāsi. rājā mahāseṭṭhiṁ sabbesaṁ santakāni dāpesīti.
dukanipāte gijjhavatthu 1-.
[322] atīte rājagahanagarato pubbuttarabhāge sālindiyo nāma
brāhmaṇagāmo ahosi. tato pubbuttarabhāge magadhakkhettaṁ. tato
pubbuttarabhāge ekasmiṁ sānupabbate mahantaṁ simbalīvanaṁ. tattha
anekā suvā vasanti. tadā bodhisatto sakaṭanābhippamāṇasarīro
suvarājā hutvā himavantato gocaraṁ āharitvā mātāpitaro
posesi. atheko kosiyagotto nāma sālindiyagāmavāsī brāhmaṇo
sahassakarīsamatte khette sāliṁ vapāpetvā ekaṁ khettapālaṁ ṭhapesi.
suvarājā saparivāro tasmiṁ khette otari. khettapālo tahaṁ
tahaṁ otaramāne suve nivāretuṁ nāsakkhi. sesā suvā yāvadatthaṁ
khāditvā tucchamukhāva gacchanti. suvarājā pana bahūni sālisīsāni
ekato katvā mukhena gahetvā gacchati. khettapālo gantvā
brāhmaṇassa kathesi. tenahi assavālāni vaṭṭetvā suvarañño
otiṇṇaṭṭhāne pāsaṁ oḍḍetvā taṁ jīvaggāhaṁ gahetvā ānehīti.
khettapālo tathā katvā suvarājānaṁ labhitvā brāhmaṇassa dassesi.

footnote: 1. khu. jā. 27/20. tadaṭṭhakathā. 2/75.

page number: 298

brāhmaṇo taṁ disvā uppannabalavasineho bodhisattaṁ aṅke
nisīdāpetvā suva tvaṁ yāvadatthaṁ sāliṁ khāditvā tuṇḍenādāya
gatosi kinnu te koṭṭhaṁ atthi udāhu te mayi veraṁ katanti
āha. taṁ sutvā suvarājā madhurāya manussavācāya pakiṇṇakanipāte
kedārajātake 1- imaṁ gāthamāha
[323] na me veraṁ tayā saddhiṁ koṭṭhaṁ 2- mayhaṁ na vijjati
iṇaṁ muñcāmiṇaṁ dammi sampatto koṭisimbaliṁ
nidhiṁpi tattha nidahāmi evaṁ jānāhi kosiyāti.
tattha iṇanti tava sāliṁ haritvā iṇaṁ muñcāmi ceva iṇaṁ
dammi ca. koṭisimbalinti evaṁnāmakaṁ simbalīvanaṁ. nidhiṁpīti
ekaṁ tattha simbalīvane anugāmikaṁ nidhimpi nidahāmi ṭhapemi.
evañca pana vatvā brāhmaṇena puṭṭho tamatthaṁ pākaṭaṁ
karonto āha
ajātapakkhā sakuṇā 3- puttakā mayha kosiya
te maṁ bhatā bharissanti tasmā tesaṁ iṇaṁ dade.
mātā pitā ca me vuḍḍhā jiṇṇakā gatayobbanā
tesaṁ tuṇḍena hātūna muñce pubbe kataṁ iṇaṁ.
aññepi tattha sakuṇā khīṇapakkhā sudubbalā
tesaṁ puññatthiko dammi taṁ nidhiṁ āhu paṇḍitāti.

footnote: 1. khu.jā.27/366. tadaṭṭhakathā.6/249. 2. pāliyamhi koṭṭho.
footnote: 3. taruṇāti pāṭho dissati. ña. va.

page number: 299

tattha hātūnāti haritvā. taṁ nidhinti taṁ puññakammaṁ
paṇḍitā anugāmikanidhiṁ nāma kathenti.
taṁ sutvā brāhmaṇo pasannacitto ito paṭṭhāya saha
ñātīhi nibbhayo hutvā sāliṁ bhuñjāti sabbaṁ khettaṁ niyyādetvā
pādato bandhanaṁ mocesi. bodhisatto pamāṇajānanatāya
aṭṭhakarīsamattameva paṭiggahetvā sesaṁ puna tasseva datvā appamatto
hohi mahābrāhmaṇāti ovādaṁ datvā sālisīsaṁ gahetvā mātāpitūnaṁ
santikaṁ gato. brāhmaṇopi aṭṭhakarīsamatte thambhaṁ nikhanitvā
ito gaṇhante mā vārehīti khettapālaṁ avoca. tato paṭṭhāya
suvā tatoyeva aggahesunti.
suvarājavatthu.
[324] atīte bodhisatto sabbasseto asītihatthisahassaparivāro
nāgarājā hutvā attano andhaṁ mātaraṁ posento himavantappadese
vihāsi. so aparabhāge yūthaṁ pahāya mātaraṁ gahetvā caṇḍoraṇaṁ
nāma pabbatapādaṁ gantvā ekaṁ padumasaraṁ nissāya ṭhitāya
pabbataguhāya mātaraṁ ṭhapetvā posesi. atheko bārāṇasīvāsī
vanacarako sattāhaṁ maggamūḷho paridevamāno taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi.
nāgarājā taṁ kāruññena attano piṭṭhiyaṁ nisīdāpetvā nīharitvā
manussapathe ṭhapetvā nivatti. sopi pāpo bārāṇasiṁ gantvā
rañño ārocesi. tadā ca rañño maṅgalahatthī mato.

page number: 300

rājā tena saddhiṁ hatthācariyaṁ pesetvā bodhisattaṁ āharāpetvā
maṅgalahatthisālāyaṁ ṭhapetvā nānaggarasabhojanaṁ ādāya gantvā
tassa dāpesi. bodhisatto mātaraṁ vinā gocaraṁ na gaṇhissāmīti
cintetvā raññā gaṇhāhi nāga kabaḷanti vuttepi piṇḍaṁ
aggaṇhanto ahaṁ mahārāja andhaṁ mātaraṁ posemi mayā vinā
mayhaṁ mātā jīvitakkhayaṁ pāpuṇissati tāya vinā mayhaṁ issariyena
attho natthi ajja me mātu gocaraṁ alabhantiyā sattamo divasoti
āha. taṁ sutvā rājā āha
muñcathetaṁ mahānāgaṁ yoyaṁ bharati mātaraṁ
sametu mātarā nāgo saha sabbehi ñātibhīti.
tattha yoyanti yo ayaṁ. sametūti samāgacchatu.
atha bodhisatto bandhanā mutto thokaṁ rañño dasarājadhammagāthāya
dhammaṁ desetvā appamatto hohi mahārājāti ovādaṁ
datvā mahājanena gandhamālādīhi pūjito nagarā nikkhamitvā tadaheva
mātu santikaṁ pāpuṇi. rājā bodhisattassa guṇe pasīditvā
padumasarassa avidūre gāmaṁ māpetvā nibaddhaṁ vattaṁ 1- paṭṭhapetvā
aparabhāge bodhisattassa mātari kālakatāya tassā sarīrakiccaṁ
kāretvā karaṇḍakaṁ nāma assamapadaṁ katvā nagaraṁ gato.
tasmimpanaṭṭhāne himavantato otaritvā pañcasataisayo vasiṁsu.
rājā taṁ vattaṁ tesaṁ dāpetvā bodhisatte mate tappamāṇaṁ

footnote: 1. bhattantipi padaṁ. ña. va.

page number: 301

silāpaṭimaṁ kāretvā mahāsakkāraṁ kāresi. jambudīpavāsino
anusaṁvaccharaṁ sannipatitvā hatthimahaṁ nāma akaṁsūti.
nāgarājavatthu 1-.
[325] evante suvaṇṇasāmādayo mātāpituposanakamkhupanissayena
tato tato dukkhato khuñcitvā 2- hitasukhaṁ pattā tasmā
te viya dukkhato mokkhaṁ paṭṭhayanto sadā kare
sampassaṁ attano atthaṁ brahmaposanakhuttamaṁ.
apica mātāpituposako nāma raṭṭhe vināsiyamānepi antarāyāva
khuccati. tatrīdaṁ vatthu
[326] atīte bodhisatto bārāṇasīrañño purohitaputto
jātadivase sabbesamāvudhānaṁ pajjalanato jotipālo nāma ahosi.
so aparabhāge sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyaṁ 3- vuttanayena rañño
nānappakāraṁ dhanusippaṁ dassetvā tato paṭṭhāya sarabhaṅgoti
paññāyi. so ekadivasaṁ kañci ajānāpetvā ekakova araññaṁ
pavisitvā godhāvarītīre tiṁsayojanike kapiṭṭhavane sakkadattiye assame
isipabbajjaṁ pabbajitvā sattame divase jhānābhiññā nibbattesi.
aparabhāge bārāṇasīrājādayo rājāno raṭṭhavāsīhi saddhiṁ tassa
santike pabbajiṁsu. kapiṭṭhāssamo paripūri. atheko sarabhaṅgassa
jeṭṭhantevāsiko kisavaccho 4- nāma vivekavāsaṁ icchanto tato

footnote: 1. khu.jā.27/303. tadaṭṭhakathā.6/1. 2. khuccitvāti yuttataraṁ.
footnote: 3. khu.jā.27/535. tadaṭṭhakathā.7/356. 4. kīsavacchotipi padaṁ. ña. va.

page number: 302

gantvā kaliṅgaraṭṭhe daṇḍakīrañño kumbhavatīpuraṁ nāma nagaraṁ nissāya
senāpatinā upaṭṭhito rājuyyāne vihāsi. tadā daṇḍakīrājā
ekissā gaṇikāya ṭhānantaraṁ acchindāpesi. sā tato paṭṭhāya
tena tena saddhiṁ santhavaṁ katvā ṭhānantaraṁ pariyesamānā ekadivasaṁ
rājuyyānaṁ gantvā taṁ tāpasaṁ disvā ayameva kāḷakaṇṇī diṭṭho
udakaṁ āharatha akkhīni dhovissāmīti dantakaṭṭhaṁ khāditvā tāpasassa
sarīre kheḷapiṇḍaṁ pātetvā jaṭāmatthake dantakaṭṭhaṁ khipitvā
khukhodakampissa matthake siñcitvā nikkhami. taṁ divasameva rājā
pakatiṭṭhānantaramevassā dāpesi. sā pubbe kataṁ kusalaṁ nissāya
laddhaṁ ṭhānantaraṁ tāpasassa sarīre kheḷapātanena laddhanti maññittha.
tato katipāhaccayena rājā purohitassa ṭhānantaraṁ gaṇhi. so
gaṇikaṁ upagantvā kinti katvā ṭhānantaraṁ paṭilabhasīti pucchitvā
imaṁ nāma katvāti sutvā tattha gantvā tatheva katvā tadaheva
pakatiṭṭhānantaraṁ paṭilabhi. sopi puññaphalena taṁ labhitvā kheḷapātanena
laddhanti maññittha. tato katipāhaccayena rañño paccanto
kupi. rājā paccantaṁ vūpasamitukāmo purohitassa vacanaṁ gahetvā
sabbe manusse āṇāpesi etassa kūṭajaṭilassa sarīre kheḷaṁ
pātethāti. te sabbepi raññā saddhiṁ tatheva akaṁsu. kheḷādīni
tāpasassa sakalasarīraṁ avatthariṁsu. senāpati pana sabbapacchā suṇitvā
vegena uyyānaṁ gantvā taṁ sabbaṁ viyūhitvā nahāpetvā bhante
ayuttaṁ tehi kataṁ etesaṁ kiṁ bhavissatīti āha. mayhaṁ manopadoso

page number: 303

natthi devatā pana ativiya kuddhā ito sattame divase sakalaraṭṭhaṁ
araṭṭhaṁ karissanti tasmā tvaṁ sattadivasabbhantare bahiraṭṭhaṁ
gacchāti. so tathā akāsi. rājā pana gatamattoyeva paccantaṁ
vūpasametvā paccāgantvā nagaraṁ pāvisi. tadaheva devatā udakavuṭṭhiṁ
pātesuṁ. manussā attamanā ahesuṁ kūṭajaṭilassa aparaddhakālato paṭṭhāya
amhākaṁ rañño vuḍḍhiyeva paccantaṁ vūpasametvā āgatadivaseyeva devo
vuṭṭhoti. tato devatā sumanapupphavuṭṭhiṁ māsakavuṭṭhiṁ kahāpaṇavuṭṭhiṁ
hatthupagapādupagādikatabhaṇḍavuṭṭhiñca pātesuṁ. tato manussā ativiya
tuṭṭhacittā attamanavācaṁ nicchāretvā rañño katapāpe samanuññā
jātā. tadā devatā ekatodhārādiāvudhavuṭṭhiṁ vītacchitaṅgāravuṭṭhiṁ
kūṭāgārappamāṇapāsāṇavuṭṭhiṁ vālikāvuṭṭhiñca pātetvā asītihatthubbedhaṁ
thalaṁ akaṁsu. raṭṭhe pana avinassanteyeva sarabhaṅgo taṁ kāraṇaṁ ñatvā
dve taruṇatāpase pesetvā kisavacchaṁ mañcasivikāya ākāsena āharāpesi.
senāpati pana sayameva nikkhami. tasmiṁ kamme asamanuññātānampana
tiracchānānaṁ pānīyatiṇāni nāhesuṁ. te yena pānīyatiṇāni tena
gacchantā appatteyeva sattame divase bahiraṭṭhaṁ pattā. eko
pana rāmo nāma puriso devatāhi tato raṭṭhato bahi nīhaṭo. tena
tiṁsanipāte jayadisajātakavaṇṇanāyaṁ 1- vuttaṁ eko kira bārāṇasīvāsī
rāmo nāma mātuposako mātāpitaro paṭijagganto

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/206.

page number: 304

vohāratthāya gato daṇḍakīrañño vijite kumbhavatīpuraṁ nagaraṁ gantvā
navavidhena vassena sakalaraṭṭhe vināsiyamāne mātāpitūnaṁ guṇe sari.
atha naṁ mātūpaṭṭhānakammassa phalena devatā sotthinā ānayitvā
mātu adaṁsūti. tadaññe pana sabbepi vināsaṁ pattāti.
majjhimapaṇṇāsake upālisuttavaṇṇanāyañceva 1- sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyañca 2-
mātuposakarāmavatthu.
[327] tasmā puttena nāma mātuposakupāsakena viya upaṭṭhānakamme
thiracittena bhavitabbaṁ. yathā ca mātāpitaro upaṭṭhātuṁ labheyya tathā
nandapaṇḍitena viya paṭipajjitabbaṁ.
sāvatthiyaṁ kireko upāsako pitari mate mātudevatā
hutvā khukhadhovanadantakaṭṭhadānādinā ceva yāgubhattādinā ca mātaraṁ
paṭijaggati. mātā panassa punappunaṁ vatvā tasmiṁ anicchanteyeva
kumārikaṁ āharitvā adāsi. so tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi.
sāpissa mātaraṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahitvā aparabhāge taṁ bahi
nīharāpetukāmā hutvā ekadivasaṁ sāmikaṁ āha sāmi tayi bahi
gate tava mātā maṁ akkosatīti. so tuṇhī ahosi. sā tato
paṭṭhāya yāguṁ dadamānā accuṇhaṁ vā atisītalaṁ vā atiloṇaṁ vā
aloṇaṁ vā deti amma accuṇhā atiloṇāti vutte sītodakaṁ
pūretvā puna atisītalā nilloṇāyevāti vutte idāneva
accuṇhā atiloṇāti vatvā atisītalā nilloṇāti vadasi ko 3-

footnote: 1. pa. sū. 3/56. 2. jātakaṭṭhakathā. 7/356. 3. kātipi padaṁ. ña. va.

page number: 305

taṁ tosetuṁ sakkhissatīti mahāsaddaṁ karoti nahānodakampi accuṇhaṁ
katvā piṭṭhiyaṁ āsiñcati accuṇhanti vutte sītodakaṁ pūretvā
atisītalanti vutte idāneva accuṇhanti vatvā puna atisītalanti
vadasi ko 1- tava avamānaṁ sahituṁ sakkhissatīti āha. evaṁ sā
sassuyā saddhiṁ kalahaṁ katvā sāmikaṁ āha nāhaṁ evarūpāya
kāḷakaṇṇiyā saddhiṁ ekagehe vasituṁ sakkomi etaṁ bahi
vasāpehīti. so bhadde tvaṁ tāva taruṇā yattha katthaci gantvā
jīvituṁ sakkosi mātā pana me dubbalā ahamevassā paṭisaraṇaṁ
tvaṁ nikkhamitvā attano kulaṁ gacchāti āha. sā sacāhaṁ kulaṁ
gamissaṁ vidhavavāsaṁ vasantī dukkhitā bhavissanti cintetvā bhītā
agantvā purimanayeneva sassuṁ ārādhetvā paṭijaggati. athekadivasaṁ
upāsako dhammassavanatthaṁ jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
nisinno kiṁ upāsaka puññakamme nappamajjasi mātūpaṭṭhānakammaṁ
pūresīti puṭṭho āma bhanteti vatvā sabbaṁ pavattiṁ kathesi.
satthā idāni tāva upāsaka tassā vacanaṁ na gaṇhāsi pubbe
panetissā vacanena tava mātaraṁ nikkaḍḍhitvā maṁ nissāya taṁ puna gehaṁ
ānetvā paṭijaggasīti vatvā aṭṭhakanipāte kaccānījātakaṁ 2- kathetvā
saccāni pakāsesi. saccapariyosāne upāsako sotāpanno.
mātuposakaupāsakavatthu.
[328] atīte bārāṇasiyaṁ eko puriso pitari mate mātudevatā

footnote: 1. kātipi padaṁ. ña. va. 2. khu. jā. 27/238. tadaṭṭhakathā. 4/261.

page number: 306

hutvā vuttanayeneva kaccāniṁ nāma mātaraṁ paṭijaggati. sabbaṁ
vuttasadisaṁ. tadā so bhariyāya vacanaṁ gahetvā mātaraṁ āha
ito nikkhamma yathārucitaṭṭhāne vasāhīti. sā rodamānā nikkhamma
ekaṁ samiddhaṁ kulaṁ nissāya bhatiṁ katvā dukkhena jīvitaṁ kappesi.
tassā nikkhantakāle pana suṇisā gabbhinī aparabhāge puttaṁ vijāyitvā
sāmikaṁ āha tava mātari gehe vasantiyā puttaṁ nālabhiṁ idāni
putto me laddho iminā kāraṇena tassā kāḷakaṇṇibhāvaṁ
jānāhīti. kaccānīpi mama kira nikkaḍḍhitakāle puttaṁ labhatīti
sutvā addhā imasmiṁ loke jeṭṭhāpacāyanadhammo ceva
tividhasucaritadhammo ca mato bhavissati sace hi dhammo na mato bhaveyya
mātaraṁ pothetvā nikkaḍḍhitvā puttaṁ na labheyya sukhaṁ na jīveyya
dhammassa matakabhattaṁ dassāmīti cintetvā susānaṁ gantvā tīhi
manussasīsehi uddhanaṁ katvā aggiṁ jāletvā taṇḍulaṁ dhovituṁ ārabhi.
taṁ khaṇaññeva sakko devarājā lokaṁ olokento taṁ dukkhappattaṁ
dhammo matoti saññāya dhammassa matakabhattaṁ dātukāmaṁ disvā
brāhmaṇavaṇṇena taṁ upasaṅkamitvā na mato dhammoti vatvā
ākāse ṭhatvā kaccāni mā bhāyi putto ca te nattā ca
suṇisā ca mamānubhāvenāgantvā taṁ ādāya gamissantīti vatvā
sakaṭṭhānameva gato. tepi sakkānubhāvena tassā guṇaṁ anussaritvā
susānamaggaṁ paṭipajjitvā taṁ antarāmagge disvā pādesu nipatitvā

page number: 307

dosaṁ khamāpetvā gehaṁ ānetvā tato paṭṭhāya samaggasaṁvāsaṁ
vasiṁsūti.
kaccānīvatthu.
[329] atīte jeṭṭho soṇapaṇḍito nāma kaniṭṭho
nandapaṇḍito nāmāti dve bhātaro tāpasā mātāpitaro posentā
himavantappadese vasiṁsu. tesu jeṭṭho pañcābhiññatāya dūrampi
gantvā madhuraphalaṁ āharitvā pacchā deti. kaniṭṭho pana samīpe
yaṁ vā taṁ vā phalaṁ āharitvā paṭhamaṁ deti. so jeṭṭhena mā
evaṁ karīti vuttopi vacanaṁ na gaṇhi. atha jeṭṭho nanda tvaṁ
anovadiyo paṇḍitānaṁ vacanaṁ na karosi mātāpitaro nāma
jeṭṭhassa bhāro ahameva te paṭijaggissāmi māyidha tvaṁ vasi
aññattha gacchāhīti āha. nando ṭhātuṁ asakkonto attano
paṇṇasālaṁ pavisitvā kasiṇaṁ oloketvā tadaheva jhānābhiññā
nibbattetvā ahaṁ ekasatarājāno gahetvā bhātaraṁ khamāpetvā
mātāpitaro upaṭṭhātuṁ yācissāmīti iddhiyā manojaṁ nāma bārāṇasīrājānaṁ
upasaṅkamitvā mahārāja ahaṁ attano balena sakalajambudīpe rajjaṁ
gahetvā tumhākaṁ dassāmi ajjeva nikkhamathāti āha. rājā
tathā akāsi. sace senāya uṇhaṁ hoti nando chāyaṁ katvā
sītaṁ karoti deve vassante upari vassituṁ na deti uṇhaṁ
vā sītaṁ vā vātaṁ vā vāreti magge khāṇukādayo antaradhāpetvā
samaṁ kasiṇamaṇḍalaṁ viya karoti. so ākāse cammakhaṇḍaṁ

page number: 308

pattharitvā nisinno senāya parivuto paṭhamaṁ kosalaraṭṭhaṁ gantvā
yuddhaṁ vā no detu vase vā vattūti dūtaṁ pāhesi. kosalarājā
kujjhitvā yujjhituṁ nikkhami. nando dvinnaṁ senānamantare
ajinacammaṁ mahantaṁ katvā pasāretvā khittaṁ khittaṁ saraṁ sampaṭicchi.
tesu ekopi sarena viddho nāma natthi. te khīṇasarā hutvā
nirussāhā aṭṭhaṁsu. nando mā bhāyi tava rajjaṁ taveva
bhavissati kevalaṁ manojarañño vasavattī hohīti kosalarājānaṁ āha.
sopi sampaṭicchitvā bārāṇasīrājānaṁ parivāretvā aṅgaraṭṭhaṁ
agamāsi. iminā nayena nando sattāhādhikasattamāsādhikāni
satta vassāni sakalajambudīparajjaṁ gahetvā manojarañño datvā
taṁ ekasatarājūnaṁ jeṭṭhakaṁ katvā te sabbe rājāno gahetvā
bhātu santikaṁ āgantvā taṁ khamāpetvā mātāpituposanaṁ yāci.
bodhisattopi tuṭṭhacitto idāni te khamāmi mātāpitūsu ekaṁ
paṭijaggituṁ labhissasīti āha. athassa mātā tāta soṇapaṇḍita
cirappavuttho te kaniṭṭho so maṁ upaṭṭhātu tvaṁ pitaranti
āha. bodhisatto mātu vacanaṁ sampaṭicchitvā nanda tayā
jeṭṭhakakoṭṭhāso laddho appamatto paṭijaggeyyāsīti vatvā
mātu guṇaṁ pakāsento soṇanandajātake 1- dve gāthā abhāsi
[330] anukampakā patiṭṭhā ca pubbe rasadadī ca no
maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate ise.

footnote: 1. khu. jā. 28/57. tadaṭṭhakathā. 8/179.

page number: 309

pubbe rasadadī gottī mātā puññupasañhitā
maggo saggassa lokassa mātā taṁ varate iseti.
tattha anukampakāti khuduhadayā. pubbe rasadadīti paṭhamameva
attano khīrasaṅkhātassa rasassa dāyikā. varateti mātā maṁ na
icchati taṁ icchati. iseti ālapanaṁ. bho nandatāpasāti
attho. gottīti gopāyikā. puññupasañhitāti puññupanissitā
puññadāyikā.
[331] idāni sarājikāya parisāya mātāpitūsu vippaṭipajjanto
imaṁ ahitaṁ sammāpaṭipajjanto idaṁ hitaṁ pāpuṇātīti dassento
imā gāthā 1- abhāsi
evaṁ kicchābhaṭo poso mātu aparicārako
mātari micchā caritvāna nirayaṁ so upapajjati.
evaṁ kicchābhaṭo poso pitu aparicārako
pitari micchā caritvāna nirayaṁ so upapajjati.
dhanampi dhanakāmānaṁ nassati iti me sutaṁ
mātaraṁ aparicaritvāna kicchaṁ vā so nigacchati .pe.
pitaraṁ aparicaritvāna .pe.
ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
mātaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānatā .pe.
pitaraṁ paricaritvāna .pe.

footnote: 1. khu. jā. 28/66 tadaṭṭhakathā. 8/205.

page number: 310

dānañca piyavācā ca 1- atthacariyā ca yā idha
samānattatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ.
ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato
ete ca saṅgahā nassu 2- na mātā puttakāraṇā
labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā
yasmā ca saṅgahā ete sammavekkhanti 3- paṇḍitā
tasmā mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti teti.
[332] tattha kicchābhaṭoti kicchena ābhaṭo paṭijaggito.
micchā caritvānāti mātaraṁ appaṭijaggitvā. dhanampīti dhanakāmānaṁ
uppannadhanaṁpi mātaraṁ appaṭijaggantānaṁ nassatīti me sutaṁ. kicchaṁ
vāti iti dhanaṁ vā nassati dukkhaṁ vā so nigacchati. labbhametaṁ
vijānatāti etaṁ idhaloke ca devaloke ca ānandādisukhaṁ
mātaraṁ paricaritvāna paṇḍitena labbhaṁ. sakkā laddhuṁ tādisenāti
attho. dānañcāti mātāpitūnaṁ dānaṁ dātabbaṁ piyavacanaṁ bhaṇitabbaṁ
uppannakiccasādhanavasena attho caritabbo jeṭṭhāpacāyanadhammesu
tattha tattha parisamajjhe vā rahogatānaṁ vā abhivādanādivasena
samānattatā kātabbā na raho abhivādanādīni katvā parisati na
kātabbāni sabbattha samāneneva bhavitabbanti jātakavaṇṇanā 4-.
tattha tatthāti tasmiṁ tasmiṁ puggale. rathassāṇīva yāyatoti

footnote: 1. catukkaṅguttarapāliyaṁ peyayavajjañcāti dissati. ña. va. 2. nāssūti pāliyaṁ
footnote: dissati. 3. samavekkhantīti. ña. va. 4. jātakaṭṭhakathā.8/208.

page number: 311

yathā āṇiyā satiyeva ratho yāti asati na yāti evaṁ imesu saṅgahesu
satiyeva loko vattati asati na vattatīti sigālasuttavaṇṇanā 1-.
tasmiṁ tasminti tasmiṁ tasmiṁ dānādīhi saṅgahehi saṅgahetabbe
puggale. akkhasīsagatāya āṇiyā. yāyatoti gacchatoti taṭṭīkā.
ete ca saṅgahā nassūti sace ete cattāro saṅgahā na
bhaveyyuṁ. na mātā puttakāraṇāti yadi mātā ete saṅgahe
puttassa na kareyya puttakāraṇā mānaṁ vā pūjaṁ vā na labheyya.
saṅgahā eteti upayogavacane paccattaṁ. saṅgahe eteti vā
pāṭho.
[333] sigālasuttaṭīkāyaṁ puttakāraṇāti puttanimittaṁ.
puttahetukañhi puttena kattabbaṁ mānanaṁ vā pūjā vā.
upayogavacaneti upayogatthe. vuccatīti vacanaṁ attho.
upayogavacane vā vattabbe. paccattanti paccattavacananti vuttaṁ.
sammavekkhantīti sammā pekkhanti sammadeva kātabbe
pekkhanti. mahattanti seṭṭhattaṁ. pāsaṁsāti pasaṁsanīyā. ete
saṅgahetabbe tattha tattha puggale yathārahaṁ pavattantīti evaṁ
pasaṁsitabbāti adhippāyo.
taṁ sutvā saparisā rājāno pasannā mahāsattena pañcasīle
patiṭṭhāpetvā dānādīsu appamattā hothāti ovaditā taṁ vanditvā
sakasakanagaraṁ gantvā dhammena rajjaṁ kāretvā devalokupagā. dvepi

footnote: 1. su. vi. 3/188.

page number: 312

bhātaro yāvajīvaṁ mātāpitaro upaṭṭhahitvā brahmalokupagā.
dvebhātikavatthu.
[334] iti yathāvuttaṁ mātāpitūpaṭṭhānaṁ idha pasaṁsādīnamāvahanato
maṅgalanti vuccatīti.
aparo nayo. upaṭṭhānaṁ nāma bharaṇakiccakaraṇakulavaṁsaṭṭhapana-
dāyajjārahappaṭipajjanadakkhiṇānuppadānavasena pañcavidhaṁ upaṭṭhahanaṁ.
tenāha bhagavā sigālakassa nāma gahapatiputtassa dhammaṁ desento
pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā
mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā bhato ne bharissāmi kiccaṁ nesaṁ
karissāmi kulavaṁsaṁ ṭhapessāmi dāyajjaṁ paṭipajjāmi athavā pana
nesaṁ petānaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassāmi imehi kho
gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
paccupaṭṭhātabbāti 1-.
[335] tattha ṭhānehīti ettha tiṭṭhati ettha phalaṁ
tadāyattavuttitāyāti ṭhānaṁ hetu tenāhaṭṭhakathāyaṁ kāraṇehīti.
atthasarikkhatāya mātāpitūnaṁ puratthimadisābhāvo hoti. tathā hi te
puttānaṁ puratthabhāvato upakārikabhāvena disanato apadisanato ca
puratthimā disā. tenāha mātāpitaro pubbupakāritāya puratthimā
disāti veditabbāti. bhatoti ahaṁ imehi posito. tampana bharaṇaṁ
jātakālato paṭṭhāya sukhapaccayupasaṁharaṇena dukkhapaccayāpaharaṇena

footnote: 1. dī. pa. 11/203.

page number: 313

ca mātāpitūhi pavattitaṁ hoti tasmā taṁ dassetumāha thaññaṁ
pāyetvā hatthapāde vaḍḍhetvā khukhena siṅghāṇikaṁ apanetvā
nahāpetvā maṇḍetvā bharito jaggitoti. neti te mātāpitaro
mahallake pādadhovananahāpanayāgubhattadānādīhi bharissāmi. kiccaṁ
nesanti ahaṁ attano kiccaṁ ṭhapetvā mātāpitūnaṁ rājakulādīsu
uppannakiccaṁ gantvā karissāmi. kulavaṁsaṁ ṭhapessāmīti ettha
yasmā mātāpitūnaṁ santakaṁ khettādiṁ avināsetvā rakkhanaṁ tesaṁ
paramparāya ṭhitiyā kāraṇaṁ hoti yasmā ca kulappadesādinā attanā
sadisaṁ ekaṁ purisaṁ ghātetvā gīvāyaṁ vā hatthe vā baddhamaṇivalayaṁ
hāretabbanti evamādinā pavattādhammikavaṁsato mātāpitaro apanetvā
taṁ gāhaṁ vissajjāpetvā hiṁsādiviratiyā pavatte dhammikavaṁse ṭhapanena
ceva tehi dinnadānānupacchindanena ca āyatiṁ tesaṁ paramparā
haritā hoti tasmā tamatthaṁ dassetumāha mātāpitūnaṁ santakaṁ
khettavatthuhiraññasuvaṇṇādiṁ avināsetvā rakkhantopi mātāpitaro
adhammikavaṁsato haritvā dhammikavaṁse ṭhapentopi kulavaṁsena ābhatāni 1-
salākabhattādīni anupacchinditvā pavattentopi kulavaṁsaṁ ṭhapeti
nāmāti. dāyajjaṁ paṭipajjāmīti ettha yasmā dāyajjappaṭilābhassa
yogyabhāve pavattamānoyeva dāyajjaṁ paṭipajjati nāma na itaro
tasmā tamatthaṁ dassetumāha mātāpitaro attano ovāde
avattamāne micchāpaṭipanne dārake vinicchayaṁ patvā aputtake

footnote: 1. āgatānītipi padaṁ. ña. va.

page number: 314

karonti te dāyajjārahā na honti ovāde vattamāne pana
kulasantakasāmike karontīti. tattha vinicchayaṁ patvāti puttassa
ca vissajjananti evamāgataṁ vinicchayaṁ āgamma. dakkhiṇanti tesaṁ
pattidānaṁ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya dānaṁ anuppadassāmi.
kimatthanti ce. taṁ tesaṁ pāpetuṁ. kimpanetaṁ dānaṁ petānaṁ
pāpuṇātīti. na hettha amhehi vattabbamatthi bhagavatā eva
byākatattā.
[336] eko kira jāṇussoṇi nāma brāhmaṇo bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā evaṁ pucchati mayamassu bho gotama brāhmaṇā
nāma dānāni dema saddhāni karoma idaṁ dānaṁ petānaṁ
ñātisālohitānaṁ upakappatu idaṁ dānaṁ petā ñātisālohitā
paribhuñjantūti kacci taṁ bho gotama dānaṁ petānaṁ ñātisālohitānaṁ
upakappati kacci te petā ñātisālohitā taṁ dānaṁ
paribhuñjantīti. ßēhāne kho brāhmaṇa upakappati no aṭṭhāneti.
katamaṁ pana bho gotama ṭhānaṁ katamaṁ aṭṭhānanti. idha brāhmaṇa
ekacco pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhiko hoti so
kāyassa bhedā parammaraṇā nirayaṁ upapajjati. yo nerayikānaṁ
sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti tena so tattha
tiṭṭhati idaṁpi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ
na upakappati. idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti
.pe. parammaraṇā tiracchānayoniṁ upapajjati yo

page number: 315

tiracchānayonikānaṁ sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti .pe.
na upakappati. idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā
paṭivirato hoti .pe. sammādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā
parammaraṇā manussānaṁ sahabyataṁ upapajjati yo manussānaṁ āhāro
tena so tattha yāpeti tena so tattha tiṭṭhati idaṁpi kho
brāhmaṇa aṭṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati. idha
pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
parammaraṇā devānaṁ sahabyataṁ upapajjati yo devānaṁ āhāro
tena so tattha yāpeti .pe. na upakappati. idha pana
brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhiko hoti
so kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṁ upapajjati yo
pittivisayikānaṁ sattānaṁ āhāro tena so tattha yāpeti tena so
tattha tiṭṭhati yaṁ vā panassa ito anuppavecchanti mittāmaccā
vā ñātisālohitā vā tena so tattha yāpeti tena so
tattha tiṭṭhati idaṁ kho brāhmaṇa ṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ
upakappatīti. sace pana bho gotama so peto ñātisālohito
taṁ ṭhānaṁ anupapanno hoti ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti.
aññepissa brāhmaṇa petā ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ uppannā
honti te taṁ dānaṁ paribhuñjantīti. sace pana bho gotama so
ceva peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno hoti aññe
cassa petā ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ anupapannā honti ko taṁ

page number: 316

dānaṁ paribhuñjatīti. aṭṭhānaṁ kho etaṁ brāhmaṇa anavakāso
yantaṁ ṭhānaṁ vivittaṁ assa iminā dīghena addhunā yadidaṁ petehi
ñātisālohitehi apica brāhmaṇa dāyakopi anipphaloti.
dasakanipātaṅguttare jāṇussoṇisuttaṁ 1-.
[337] tattha mayamassūti ettha assūti nipātamattaṁ.
saddhānīti saddahitvā kattabbapuññāni. petānanti matānaṁ.
upakappatūti pāpuṇātu. ßēhāneti okāse. aṭṭhāneti anokāse.
nerayikānaṁ sattānaṁ āhāro nāma tattha nibbattanakammameva. teneva
hi te tattha yāpenti. tiracchānayonikānaṁ pana tiṇapaṇṇādivasena
āhāro veditabbo. manussānaṁ odanakummāsādivasena. devānaṁ
sudhābhojanādivasena. pittivisayikānaṁ kheḷasiṅghāṇikādivasena.
yaṁ vā panassa itoti yaṁ vāssa mittādayo ito dadantā
anuppavecchanti 2-. pittivisayikā eva hi paradattupajīvino honti
na aññesaṁ parehi dinnaṁ upakappeti. dāyakopi anipphaloti yaṁ
sandhāya taṁ dānaṁ dinnaṁ tassa upakappatu vā mā vā dāyakena
na sakkā nipphalena bhavituṁ dāyako tassa dānassa vipākaṁ
labhatiyeva. brāhmaṇassa hi evaṁ dinnassa dānassa phalaṁ dāyako
na labhatīti laddhi tasmā bhagavā evamāhāti tabbaṇṇanānayo 3-.
[338] yadi hi idaṁ no ñātīnaṁ hotūti vuttepi te petā tattha
gantvā anumodanti taṁ dānaṁ tesaṁ pāpuṇāti te ca sampattiṁ

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/290. 2. anupavesentītipi padaṁ. 3. mano. pū. 3/427.

page number: 317

labhanti. bimbisārarañño pubbaññātippetā cettha nidassanaṁ.
ito kira dvānavutikappe kāsikanagare pusso 1- nāma satthā
udapādi. tassa pitā jayaseno nāma rājā sirimā nāma
devī mātā. tassa kaniṭṭhabhātaro vemātikā tayo rājaputtā
ahesuṁ. tesaṁ tiṇṇaṁpi eko bhaṇḍāgāriko ekova janapade
niyuttakapuriso. tadā rājaputtā attano jeṭṭhabhātaraṁ satthāraṁ
temāsaṁ upaṭṭhahitukāmā rājānaṁ yāciṁsu. rājāpi anujāni.
te attano janapade niyuttakapurisassa lekhaṁ pesesuṁ satthu vihāraṁ
katvā amhākaṁ ārocehīti. so tathā katvā ārocāpesi.
rājaputtā satthāraṁ attano janapadaṁ netvā vihāraṁ niyyādetvā
tumhe ettakaṁ nāma dānavattaṁ gahetvā devasikaṁ navutibhikkhusahassaparivārassa
bhagavato ceva saparivārānañca no sabbaṁ khādanīyabhojanīyaṁ
sampādetha ito paṭṭhāya hi na kiñci vakkhāmāti bhaṇḍāgārikañceva
niyuttakapurisañca vatvā sahassapurise gahetvā dasa sīlāni
samādiya kāsāyāni nivāsetvā vihāreyeva temāsaṁ vasiṁsu. tato
paṭṭhāya tehi āṇattā bhaṇḍāgārikādayo vārena dānavattaṁ gahetvā
dānaṁ denti. tesu hi bhaṇḍāgāriko sabhariyo saddho pasanno sakkaccaṁ
adāsi. niyuttakapurisopi jānapadehi ekādasahi purisanahutehi saddhiṁ
sakkaccameva adāsi. tattha keci jānapadā paṭihatacittā ahesuṁ
caturāsītisahassamattā.

footnote: 1. phassotipi. ña. va.

page number: 318

te dānassa antarāyaṁ katvā deyyadhammaṁ attanāpi khādiṁsu puttānaṁpi
adaṁsu bhattasālañca agginā ḍahiṁsu. te niraye nibbattiṁsu.
saparivārā pana rājaputtā ceva bhaṇḍāgārikaniyuttakā ca
sagge. evaṁ tesaṁ dvinnaṁ gaṇānaṁ saggato saggaṁ nirayato nirayaṁ
upapajjantānaṁ dvānavuti kappā vītivattā. atha imasmiṁ kappe
kassapabuddhakāle te paṭihatacittā janā petesu nibbattā. tadā
manussā attano ñātakappetānamatthāya dānaṁ datvā uddisanti
amhākaṁ ñātīnaṁ hotūti. te sampattiṁ labhanti. atha ime
petā taṁ disvā kassapabuddhaṁ pacchiṁsu kinnu kho bhante mayampi
evarūpaṁ sampattiṁ labheyyāmāti. na idāni labhati anāgate
gotamabuddhakāle tumhākaṁ ñāti bimbisāro nāma rājā bhavissati
so tassa buddhassa dānaṁ datvā tumhākaṁ phalaṁ uddisissati tadā
labhissathāti. te bimbisāraṁ paccāsiṁsamānā ekaṁ buddhantaraṁ
khepayiṁsu. imasmiṁ pana buddhuppāde te tayo rājaputtā
saparivārā saggato cavitvā magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā
uruvelakassapādayo jaṭilā ahesuṁ. bhaṇḍāgāriko visākho nāma
mahāseṭṭhī ahosi. bhariyā panassa dhammadinnā nāma seṭṭhidhītā.
niyuttakapuriso bimbisāro rājā. sabbāpi avasesaparisā rañño
parivārā ahesuṁ. atha satthā sabbaññutaṁ patvā anupubbena
laṭṭhivanuyyānaṁ gantvā tattha tadahupasaṅkamantaṁyeva rājānaṁ bimbisāraṁ
ekādasanahutehi māgadhakehi brāhmaṇagahapatikehi saddhiṁ

page number: 319

sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā raññā nimantito dutiyadivase rājagehe
mahādānaṁ sampaṭicchi. te petā idāni rājā amhākaṁ dānaṁ
uddisissati idāni uddisissatīti āsāya samparivāretvā aṭṭhaṁsu.
rājā dānaṁ datvā kattha nu kho bhagavā vihareyyāti satthu vihāraṭṭhānameva
cintento na taṁ dānaṁ kassaci uddisi. petā chinnāsā hutvā rattiṁ
rañño nivesane ativiya bhiṁsanakaṁ vissaramakaṁsu. rājā pabhātāya rattiyā
satthāraṁ upasaṅkamitvā evarūpaṁ saddamassosiṁ kiṁ me bhante bhavissatīti
āha. mā bhāyi mahārāja na te kiñci pāpakaṁ bhavissatīti vatvā
sabbamatthaṁ ārocesi. idāni pana me bhante dinne labheyyunti.
āma mahārājāti. rājā satthāraṁ ajjatanāya nimantetvā gehaṁ gantvā
dānaṁ sajjetvā kālaṁ ārocāpesi. satthā bhikkhusaṅghaparivuto rājagehaṁ
gantvā nisīdi. tepi petā api nāma ajja labheyyāmāti pubbaññātigharaṁ
sakagharasaññāya āgantvā tirokuḍḍādīsu aṭṭhaṁsu issāmacchariyaphalaṁ anubhavantā
appekacce dīghamassukesandhakāravadanā sithilabandhanavilambamānakisapharusakāḷakaṅgapaccaṅgā
tattha tattha ṭhapitavanaḍāhadaḍḍhatālarukkhasadisā appekacce pipāsāraṇinimmathanena
udarato uṭṭhāya khukhato viniccharantāya 1- aggijālāya pariḍayhamānasarīrā
appekacce sūcisikhāṇumattakaṇṭhabilatāya pabbatākārakucchitāya ca laddhāpi
pānabhojanaṁ yāvadatthaṁ bhuñjituṁ asamatthatāya khuppipāsarasato aññaṁ

footnote: 1. viniccharantiyā.

page number: 320

rasamavindamānā appekacce aññamaññassa aññesaṁ vā
sattānaṁ paṭinnagaṇḍapiḷakakhukhā paggharitaruhirapubbalasikādiṁ laddhā
amatamiva sāyamānā. satthā tathā akāsi yathā te sabbeva
ativiya duddasikavirūpabhayānakasarīrā rañño pākaṭā ahesuṁ. rājā
dakkhiṇodakaṁ dento idaṁ me ñātīnaṁ hotūti uddisi. taṁkhaṇaññeva
tesaṁ petānaṁ padumasañchannā pokkharaṇiyo nibbattiṁsu. te tattha
nahātvā ca pivitvā ca paṭippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaṇṇavaṇṇā
jātā. rājā yāgukhajjakabhojanāni datvā uddisi. taṁ khaṇaññeva tesaṁ
dibbayāgukhajjakabhojanāni nibbattiṁsu. te tāni paribhuñjitvā
pīnindriyā ahesuṁ. rājā vatthasenāsanāni datvā uddisi. tesaṁ
dibbavatthayānappāsādapaccattharaṇaseyyādialaṅkāravidhayo nibbattā.
sā ca tesaṁ sampatti yathā sabbāva pākaṭā hoti tathā satthā adhiṭṭhāti.
rājā taṁ disvā ativiya attamano ahosi. atha satthā bhuttāvī rañño
anumodanaṁ karonto petānaṁ āgantvā tattha tattha ṭhitabhāvaṁ dassento
paṭhamaṁ gāthamāha
[339] tirokuḍḍesu tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu ca
dvārabāhāsu tiṭṭhanti āgantvāna sakaṁ gharanti.
tattha tirokuḍḍesūti gehappākārakuḍḍānaṁ parabhāgesu
bahiṭṭhānesu tiṭṭhanti ṭhānaṁ kappenti. sandhisiṅghāṭakesūti ettha
sandhiyoti catukakoṇaracchāyo vuccanti gharasandhibhittisandhiālokasandhiyo

page number: 321

cāpi 1- siṅghāṭakoti tikoṇaracchā. dvārabāhāsūti
nagaradvāragharadvārānaṁ bāhā nissāya tiṭṭhanti. sakaṁ gharanti ettha sakaṁ
gharaṁ nāma pubbaññātigharampi attano sāmikabhāvena ajjhāvatthupubbaṁ
gharampi tadubhayampi. yasmā te sakagharasaññāya āgacchanti tasmā
evamāha.
[340] idāni satthā bahumhipi annapānādimhi sante api
nāma amhe uddissa kiñci dajjunti ñātīnaṁ paccāsiṁsantānaṁ
vicarataṁ tesaṁ tesaṁ petānaṁ tehi katassa atikaṭukavipākakammassa
paccayena kassaci ñātino anussaraṇamattassāpi abhāvaṁ dassento
dutiyaṁ gāthamāha
pahūte annapānamhi khajjabhojje upaṭṭhite
na tesaṁ 2- koci sarati sattānaṁ kammapaccayāti.
tattha pahūteti anappake bahumhi. bakārassa hi pakāro.
annapānamhīti asite ca pīte ca. khajjabhojjeti khāyite ca
sāyite ca. upaṭṭhiteti upagamma ṭhite sajjite paṭiyatte.
kocīti tesaṁ pittivisayupapannānaṁ sattānaṁ mātā vā pitā vā
putto vā na sarati. kiṁkāraṇā. kammapaccayā attanā
katassa annapānappaṭisedhanādibhedassa kadariyakammassa kāraṇabhāvato.

footnote: 1. vāpi. ña. va. 2. tesanti upayogatthe sāmīvacanaṁ. saddanītiyañhi dutiyāpañcamī-
footnote: nañca: dutiyāpañcamīnañca atthe kvaci chaṭṭhī vibhatti hoti--saricchādīnaṁ kammani- mātu sarati-mātaraṁ saratītiādi vuttaṁ. ayañca gāthā etthapi udāhaṭā hoti.
dhammapadepi sumarati nāgavanassa kuñjaroti pāṭho dissati. so cakho idaṁgatiko vahoti.

page number: 322

tañhi tesaṁ kammaṁ ñātīnaṁ sarituṁ na detīti.
[341] idāni raññā pete ñātake uddissa dinnaṁ dānaṁ
pasaṁsanto tatiyaṁ gāthamāha
evaṁ dadanti ñātīnaṁ ye honti anukampakā
suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojananti.
tattha evanti yathā tayā mahārāja dinnaṁ evaṁ. dadantīti
denti idaṁ no ñātīnaṁ hotūti uddisanti niyyādenti te
puttādayo. Ñātīnanti pittivisayupapannānaṁ ñātakānaṁ. yeti
yekeci puttadhītubhātaro janā. anukampakāti atthakāmā hitesino.
sucinti suddhaṁ manoharaṁ 1- dhammikaṁ dhammaladdhaṁ. paṇītanti uttamaṁ
seṭṭhaṁ. kālenāti petānaṁ tirokuḍḍādīsu āgantvā ṭhitakāle
dakkhiṇeyyānaṁ vā paribhogayogyakāle. kappiyanti anucchavikaṁ paṭirūpaṁ
ariyānaṁ paribhogārahaṁ. pānabhojananti pānañca bhojanañca.
idha pānabhojanamukhena sabbaṁpi deyyadhammaṁ vadati.
[342] idāni yena pakārena dinnaṁ tesaṁ dinnaṁ hoti taṁ
dassento catutthagāthāya pubbaḍḍhamāha
idaṁ vo ñātinaṁ hotu sukhitā hontu ñātayoti.
tattha idanti deyyadhammanidassanaṁ. voti nipātamattaṁ.
notipi paṭhanti. amhākantyattho. Ñātinanti pittivisayupapannānaṁ
ñātakānaṁ hotu. sukhitāti te pittivisayupapannā ñātayo idaṁ

footnote: 1. manoramantipi pāṭho. ña.. va.

page number: 323

paccanubhavantā sukhappattā.
[343] idāni yasmā idaṁ no ñātīnaṁ hotūti vuttepi na
aññena kataṁ kammaṁ aññassa phaladaṁ hoti kevalantu tathā uddissa
diyyamānakaṁ vatthuṁ petānaṁ kusalakammassa paccayo hoti tasmā
yathā tesaṁ tasmiṁyeva uddissa diyyamāne vatthusmiṁ taṁkhaṇe phalanibbattakaṁ
kusalakammaṁ hoti taṁ dassento catutthāya pacchimaḍḍhaṁ pañcamāya ca
pubbaḍḍhamāha
te ca tattha samāgantvā ñātipetā samāgatā
pahūte annapānamhi sakkaccaṁ anumodareti.
tattha te ñātippetāti sambandho. tatthāti yattha taṁ dānaṁ
diyyati tattha. samāgantvāti samantato āgantvā samodhāya
ekajjhaṁ hutvāti attho. samāgatāti ime no ñātayo amhākaṁ
atthāya dānaṁ uddisissantīti etadatthaṁ sammā āgatā hutvāti
attho. annapānamhīti tasmiṁ attano uddissa diyyamāne pahūte
annapānamhi. sakkaccaṁ anumodareti kammaphalaṁ abhissaddahantā
citikāraṁ avijahantā avikkhittacittā ca hutvā idaṁ no dānaṁ hitāya
sukhāya hotūti modanti anumodanti pītisomanassajātā honti.
[344] idāni ñātake nissāya nibbattakusalakammaphalaṁ
paccanubhontānaṁ tesaṁ ñātimārabbha thomanākāraṁ dassento pañcamāya
pacchimaḍḍhaṁ chaṭṭhāya ca pubbaḍḍhamāha
ciraṁ jīvantu no ñātī yesaṁ hetu labhāma se
amhākañca katā pūjā dāyakā ca anipphalāti.

page number: 324

tattha ciraṁ jīvantūti ciraṁ jīvino dīghāyukā hontu. no
ñātīti amhākaṁ ñātakā. hetūti yesaṁ kāraṇā ye nissāya.
labhāma seti īdisaṁ sampattiṁ paṭilabhāma. attanā taṁkhaṇaṁ
paṭiladdhasampattiṁ apadisantā hete evaṁ bhaṇanti. petānañhi attano
anumodanena dāyakānaṁ uddesena 1- dakkhiṇeyyasampadāya cāti tīhi
aṅgehi dakkhiṇā taṁkhaṇaññeva phalanibbattakā hoti. tattha
dāyakā visesahetu. tenāhaṁsu yesaṁ hetu labhāma seti. katāti
idaṁ no ñātīnaṁ hotūti evaṁ imaṁ dānaṁ uddisantehi dāyakehi
katā. te dāyakā ca anipphalā yasmiṁ santāne pariccāgamayaṁ
kammaṁ nibbattaṁ tassa tattheva phaladānato.
[345] idāni pittivisayupapannānaṁ tattha aññassa
kasigorakkhādino sampattippaṭilābhakāraṇassa abhāvaṁ ito dinnena
yāpanabhāvañca dassento chaṭṭhāya pacchimaḍḍhena saddhiṁ sattamaṁ
gāthamāha
na hi tattha kasī atthi gorakkhettha na vijjati
vaṇijjā tādisī natthi hiraññena kayākayaṁ
ito dinnena yāpenti petā kālagatā tahinti.
tattha na hi tatthāti mahārāja tasmiṁ pittivisaye kasikammaṁ
na hi atthi. gorakkhetthāti etasmiṁ pittivisaye gāvo rakkhitvā
pañcagorasavikkayena jīvanakammasaṅkhātā gorakkhāpi na vijjati. yaṁ

footnote: 1. uddisenātipi padaṁ. ña. va.

page number: 325

nissāya petā sampattiṁ paṭilabheyyuṁ taṁ kasigorakkhakammampi natthīti
attho. tādisīti yādisaṁ nissāya te sampattiṁ paṭilabheyyuṁ tādisī
vaṇijjāpi natthi. kayākayanti yādisaṁ nissāya te sampattiṁ
paṭilabheyyuṁ tādisaṁ hiraññena kahāpaṇena kayavikkayampi natthi.
yāpentīti ito ñātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena attabhāvaṁ
gamenti pavattenti. petāti pittivisayupapannā sattā. kālagatāti
attano maraṇakālena gatā. kālakatāti vā pāṭho. katakālā
katamaraṇāti attho. tahinti tasmiṁ pittivisaye.
[346] idāni yathāvuttamatthaṁ dvīhi upamāhi pakāsento
gāthādvayamāha
unnate udakaṁ vuṭṭhaṁ yathā ninnaṁ pavattati
evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappati.
yathā vārivahā pūrā paripūrenti sāgaraṁ
evameva ito dinnaṁ petānaṁ upakappatīti.
tattha unnateti thale ussade bhūmibhāge. vuṭṭhanti meghehi abhivuṭṭhaṁ
udakaṁ. ninnaṁ pavattatīti ninnaṁ bhūmibhāgaṁ gacchati pāpuṇāti. upakappatīti
nibbattati bhātubhavati phaluppattiyā viniyujjati. ninnamiva hi udakappavattiyā
ṭhānaṁ petaloko dānupakappanāya tenāha bhagavā idaṁ kho brāhmaṇa ṭhānaṁ yattha
ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatīti. vārivahāti mahānajjo. pūrāti
kandarapadarasākhapasākhakusubbhamahākusubbhehi ogaḷitena udakena pūrā hutvā.

page number: 326

[347] yasmā petā ito kiñci lacchāmāti āsābhibhūtā
ñātīnaṁ gharaṁ āgantvāpi idaṁ nāma no dethāti yācituṁ na sakkonti
tasmā tesaṁ imāni anussaraṇavatthūni anussaranto kulaputto
dakkhiṇaṁ dajjāti dassento dasamaṁ gāthamāha
adāsi me akāsi me ñāti mittā sakhā ca me
petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā pubbe katamanussaranti.
tattha dakkhiṇaṁ dajjāti idaṁ nāma me dhanaṁ vā dhaññaṁ
vā adāsīti ca idaṁ nāma me kiccaṁ akāsīti ca amu 1- me
mātito vā pitito vā sambaddhattā ñātīti ca sinehavasena
tāṇasamatthatāya mittā iti ca asuko me sahapaṁsukīḷako sakhāti
ca evaṁ sabbaṁ pubbe kataṁ anussaraṁ anussaranto kulaputto petānaṁ
dānaṁ dadeyya niyyādeyyāti attho. dakkhiṇā dajjāti vā
pāṭho. tattha daditabbāti dajjā. kā sā. petānaṁ
dakkhiṇā. kena. adāsi metiādinā nayena pubbe kataṁ anussaraṁ
anussaratāti attho. karaṇatthe hi idaṁ paccattavacananti.
[348] ye pana sattā ñātimaraṇena ruṇṇasokādiparāeva
hutvā tiṭṭhanti na tesaṁ atthāya kiñci denti tesaṁ taṁ
ruṇṇasokādi kevalaṁ attaparitāpanameva hoti na taṁ petānaṁ
kiñci atthaṁ sādhetīti dassento ekādasamaṁ gāthamāha

footnote: 1. asukotipi pāṭho. ña. va.

page number: 327

na hi ruṇṇaṁ vā soko vā yā vaññā paridevanā
na taṁ petassa atthāya evaṁ tiṭṭhanti ñātayoti.
tattha ruṇṇanti rudataṁ assumocanaṁ. na hi kātabbanti
vacanaseso. sokoti socanā cittasantāpo anto nijjhānaṁ.
yā vaññāti yā vā ruṇṇasokehi aññā. paridevanāti
ñātibyasanena phuṭṭhassa lālapanā kahaṁ ekaputtakātiādinā
vācāvippalāpo. sopi na kātabboti attho. sabbattha
vāsaddo vikappattho. na taṁ petassa atthāyāti yasmā taṁ
ruṇṇādi sabbaṁ kālakatassa upakārāya na hoti tasmā na hi
taṁ kātabbaṁ. tathā hi evaṁ tiṭṭhanti ñātayo. aviddasunoti
adhippāyo.
[349] evaṁ ruṇṇādino niratthakataṁ dassetvā idāni raññā
dinnadakkhiṇāya sātthakataṁ dassento dvādasamaṁ gāthamāha
ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṅghamhi supatiṭṭhitā
dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappatīti.
tattha ayanti raññā tadā dinnadānaṁ paccakkhato dassento
vadati. casaddo byatireke. tena yathā ruṇṇādi petassa
kassaci atthāya na hoti na evamayaṁ ayampana dakkhiṇā dīgharattaṁ
hitāyassāti vakkhamānameva visesaṁ joteti. khoti avadhāraṇe.
dakkhiṇā dinnāti mahārāja tayā ajja attano ñātigaṇaṁ
uddissa dinnaṁ dānaṁ. yasmā saṅgho anuttaraṁ puññakkhettaṁ

page number: 328

lokassa tasmā saṅghamhi supatiṭṭhitā. hitāyassāti assa
petajanassa dīgharattaṁ ciraṁ kālaṁ hitatthāya. ßēhānaso upakappatīti
taṁkhaṇaññeva hoti sampajjati phalati. na cirenāti vuttaṁ
hoti. yathā hi taṁkhaṇaññeva paṭibhantaṁ ṭhānaso cetaṁ tathāgataṁ
paṭibhātīti vuccati evamidhāpi taṁkhaṇaññeva upakappantī ṭhānaso
upakappatīti vuttā. yaṁ vā ṭhānaṁ idaṁ kho brāhmaṇa
ṭhānaṁ yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatīti vuttaṁ tattha
khuppipāsikavantaparadattupajīvinijjhāmataṇhikādibhedabhinne ṭhāne
upakappantī ṭhānaso upakappatīti vuttā yathā kahāpaṇaṁ dento kahāpaṇaṁ so
detīti loke vuccati. imasmiñca atthavikappe upakappatīti pātubhavati
nibbattatīti vuttaṁ hoti.
[350] idāni satthā yathābhuccaguṇehi rājānaṁ pasaṁsanto
osānagāthamāha
so ñātidhammo ca ayaṁ nidassito
petānapūjā ca katā uḷārā
balañca bhikkhūnamanuppadinnaṁ
tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakanti.
tattha ñātidhammoti ñātīhi ñātīnaṁ kattabbakiccakaraṇaṁ.
nidassitoti tumhehipi evameva ñātīnaṁ ñātīhi kattabbakiccakaraṇena
ñātidhammo paripūretabbo na niratthakena ruṇṇādinā attā
paritāpetabboti evaṁ mahārāja tumhehi imaṁ dakkhiṇaṁ dentehi

page number: 329

nidassito nidassanaṁ bahunnaṁ janānaṁ pākaṭaṁ kato. uḷārāti phītā
samiddhā petānaṁ pūjā tumhehi te dibbasampattiṁ adhigamentehi
katā. balanti bhikkhūnaṁ kāyabalaṁ tumhehi buddhappamukhaṁ saṅghaṁ
annapānādinā santappentehi anuppadinnaṁ. pasutanti upacitaṁ
tumhehi anukampādiguṇaparivāraṁ cāgacetanaṁ nibbattentehīti.
[351] imāya gāthāya desanaṁ pariyosāpesi. desanāvasāne
pittivisayupapattiyā ādīnavasaṁvaṇṇanena saṁviggānaṁ yoniso padahantānaṁ
caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. dutiyadivasato
yāva sattamadivasā satthā devamanussānaṁ imameva tirokuḍḍadesanaṁ
kathesi. tādiso eva dhammābhisamayo. iccetā terasa gāthā
petavatthumhi tirokuḍḍapetavatthunti khuddakapāṭhe tirokuḍḍasuttanti
nāmena saṅgītā.
tirokuḍḍasuttaṁ 1-.
[352] evamidha ceva sigālasutte ca ñātipetaṁ uddissa
dānaṁ dātabbanti vuttaṁ. puññatthikena pana ñātī vā hontu
mā vā yaṅkiñci uddissa dātabbameva anāthapiṇḍikādinā
mahājanena viya. anāthapiṇḍikassa kira dhītudhītāya dārikāya dhātī
piṭṭhena dhītalikaṁ katvā adāsi imaṁ gahetvā kīḷassūti. dārikā
tattha dhītusaññaṁ uppādetvā kīḷati. athassā ekadivasaṁ kīḷantiyā
taṁ pamādena patitvā bhijji. dārikā mama dhītā matāti

footnote: 1. khu. khu. 25/9.

page number: 330

parodi. tadā satthā gehe nisinno ahosi. seṭṭhipi satthu
samīpe nisīdi. dhātī rodantiṁ dārikaṁ gahetvā seṭṭhissa santikaṁ
gantvā tamatthaṁ ārocesi. seṭṭhī taṁ aṅke nisīdāpetvā tava
dhītu dānaṁ dassāmīti saññāpetvā tamatthaṁ satthu ārocetvā
bhante mama nattu dhītaraṁ piṭṭhadhītalikaṁ uddissa dānaṁ dātukāmo
tumhe pañcasataparivārā svātanāya adhivāsethāti āha. satthā
adhivāsetvā dutiyadivase tattha gantvā bhattakiccaṁ katvā anumodanaṁ
karonto imā gāthā abhāsi
[353] yaṅkiñcārammaṇaṁ katvā dajjā dānamamaccharī
pubbe peteva ārabbha athavā vatthudevatā
cattāro va mahārāje lokapāle yasassino
kuverañca dhataraṭṭhaṁ 1- virūpakkhaṁ virūḷhakaṁ.
te ceva pūjitā honti dāyakā ca anipphalā.
na hi ruṇṇaṁ vā soko vā yā vaññā paridevanā
na taṁ petassa atthāya evaṁ tiṭṭhanti ñātayo.
ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṅghamhi supatiṭṭhitā
dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappatīti.
tattha yaṅkiñcārammaṇaṁ katvāti maṅgalādīsu aññataraṁ
yaṅkiñci ārabbha uddissa. dajjāti dadeyya. amaccharīti attano
sampattiyā parehi sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇassa maccherassa abhāvato

footnote: 1. pāliyañca kuveraṁ dhataraṭṭhañcāti dissati. ña. va.

page number: 331

amaccharī. pariccāgasīlo macchariyalobhādicittamalaṁ dūrato katvā
dānaṁ dadeyyāti adhippāyo. pubbe peteva ārabbhāti
pubbake mātāpitaro vā uddissa. vatthudevatāti gharavatthuādīsu
adhivatthā devatā ārabbha. athavāti iminā aññepi devamanussādike
ye keci ārabbha dānaṁ dadeyyāti dasseti. tattha devesu
tāva ekacce pākaṭe deve dassento cattārova mahārājeti
vatvā puna te nāmato gaṇhanto kuverantiādimāha. tattha kuveranti
vessavaṇaṁ. dhataraṭṭhantiādīni sesānaṁ tiṇṇaṁ lokapālānaṁ nāmāni.
te ceva pūjitāti te ca mahārājāno pubbapetavatthudevatāyo
ca uddisanakiriyāya paṭimānitā honti. anipphalāti ye
dānaṁ denti te dāyakā ca paresaṁ uddisanamattena na nipphalā
attano dānaphalassa bhāgino eva honti. na hi ruṇṇaṁ vā soko
vāti gāthādvayaṁ tirokuḍḍasutte vuttanayena veditabbaṁ.
[354] piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanāyantu tañca ṭhānaso
upakappati taṁkhaṇaññeva nipphajjati na kālantareti attho.
ayañhi tattha dhammatā yaṁ pete uddissa dāne dinne petā
ce anumodanti tāvadeva tassa phalena petā bhuñjantīti vuttaṁ.
evaṁ satthā dhammaṁ desetvā mahājanaṁ pete uddissa
dānābhiratamānasaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. punadivase
seṭṭhibhariyā avasesaññātakā ca seṭṭhiṁ anuvattanti. evaṁ te māsamattaṁ
mahādānaṁ pavattesuṁ. satthā raññā pasenadinā kasmā bhante

page number: 332

bhikkhū māsamattaṁ mama gharaṁ nāgamiṁsūti puṭṭho tamatthaṁ ācikkhi.
rājāpi seṭṭhiṁ anuvattanto mahādānaṁ pavattesi. nāgarāpi taṁ
anuvattantā māsamattaṁ mahādānaṁ pavattesuṁ. evaṁ dvemāsaṁ
piṭṭhadhītalikamūlakaṁ mahādānaṁ pavattatīti.
piṭṭhadhītalikapetavatthu.
[355] iti petānaṁpi anumodanacetanā taṁkhaṇaṁ phaladāyinī
pageva manussānaṁ. tatrīmāni vatthūni
kassapabuddhakāle kireko sotāpanno upāsako ekena
nahāpitakuṭumbikena saddhiṁ nāvaṁ abhiruhi. nāvā sattame divase
samuddamajjhe bhijji. tepi dve ekasmiṁ phalake nipannā ekaṁ
dīpakaṁ pattā. tattha nahāpito sakuṇe māretvā pacitvā khādanto
upāsakassāpi deti. upāsako alaṁ mayhanti akhāditvā
imasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā tīṇi saraṇāni aññā mayhaṁ patiṭṭhā
natthīti cintesi. tassevaṁ ratanattayassa guṇe anussarantassa tasmiṁ
dīpe nibbatto nāgarājā attano sarīraṁ sattaratanapūraṁ mahānāvaṁ
katvā māpesi. samuddadevatā niyāmako hutvā nāvāya ṭhatvā
atthi jambudīpagamikāti ugghosesi. upāsako mayaṁ gamissāmāti
vatvā ehi nāvaṁ abhiruhāti vutte abhiruhanto nahāpitaṁ
pakkosi. devatā etassa sīlaguṇācāro 1- natthi tasmā eso
imaṁ nāvaṁ abhiruhituṁ na yuttoti āha. upāsako hotu ahaṁ

footnote: 1. sīlācāraguṇā.

page number: 333

attanā dinnadānato rakkhitasīlato bhāvitabhāvanāto ca etassa pattiṁ
dammīti āha. nahāpito anumodāmīti āha. tadā devatā
taṁ nāvāya patiṭṭhāpetvā taṁ nāvaṁ bārāṇasiṁ netvā dvinnampi
tesaṁ gehe dhanaṁ patiṭṭhāpetvā sakavimānameva agamāsi.
dukanipātassa catutthavagge sīlānisaṁsajātakavaṇṇanāyaṁ 1- upāsakavatthu.
[356] atīte bārāṇasī moḷinī 2- nāma ahosi. tadā
bodhisatto moḷinīnagare saṅkho nāma brāhmaṇo hutvā nāvāya
vohāratthāya gacchanto antarāmagge ekaṁ caṇḍavātātape
aṅgārasadisaṁ uṇhavālukaṁ madditvā āgacchantaṁ paccekabuddhaṁ disvā
puññakkhettaṁ me āgatanti tuṭṭhacitto bhante imā upāhanā
āruyha chattaṁ matthake katvā gacchathāti chattupāhanaṁ datvā paṭanaṁ
gantvā nāvaṁ abhiruhi. nāvā sattame divase bhijji. bodhisatto
ekaṁ upaṭṭhākapurisaṁ gahetvā sakalasarīraṁ telena makkhitvā sappinā
saddhiṁ sakkharacuṇṇaṁ yāvadatthaṁ khāditvā tampi khādāpetvā tena saddhiṁ
kūpakassa yaṭṭhimatthakaṁ abhiruyha uppatitvā usabhamatthake patitvā
samuddaṁ taritumārabhi. tassa tarantasseva satta divasā gatā. tadā
samuddarakkhikā maṇimekhalā nāma devadhītā bodhisattaṁ uddharitukāmā
sattaratanapūraṁ ratanamayaṁ nāvaṁ māpetvā taṁ āropetvā nāvāya
patiṭṭhāpetvā upaṭṭhākaṁ na olokesi. bodhisatto attano
katakalyāṇato tassa pattiṁ adāsi. so taṁ anumodi. tadā

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/146. 2. solinītipi padaṁ. ña. va.

page number: 334

devatā taṁ nāvāya patiṭṭhāpetvā taṁ nāvaṁ moḷinīnagaraṁ netvā
bodhisattassa gehe dhanaṁ patiṭṭhāpetvā sakavimānameva agamāsi.
dasakanipāte saṅkhabrāhmaṇajātakavaṇṇanāyaṁ 1- vuttaṁ.
[357] tasmā sayaṁ pattidānavhayaṁ puññakiriyaṁ upacinantena
paresañca pattānumodanavhayaṁ puññakiriyaṁ janentena kulaputtena
pete uddissa dānaṁ kattabbameva attano pakatiyā vā yaṅkiñci
puññaṁ katvā paresaṁ patti uddisitabbāva bodhisattabhūtena
tilokavijayena nāma cakkavattinā raññā viya.
so kira attanā kataṁ puññasampattiṁ samādapento buddhāpadāne 2-
catasso gāthā abhāsi
[358] yaṅkiñci kusalaṁ kammaṁ kattabbaṁ kiriyaṁ mama
kāyena vācāmanasā tidase sugataṁ kataṁ.
ye sattā saññino atthi ye ca sattā asaññino
kataṁ puññaphalaṁ mayhaṁ sabbe bhāgī bhavantu te.
ye taṁ kataṁ suviditaṁ dinnaṁ puññaphalaṁ mayā
ye ca tattha na jānanti devā gantvā nivedayuṁ
sabbe lokamhi ye sattā jīvantāhārahetukā
manuññaṁ bhojanaṁ sabbe labhantu mama cetasāti.
[359] tattha mamāti mayā. kāyena vācāmanasāti tīhi
dvārehi kattabbaṁ yaṅkiñci kusalakammaṁ kusalasaṅkhātaṁ kiriyaṁ atthi.

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/438. 2. khu. apa. 32/6.

page number: 335

tidaseti tāvatiṁsabhavane. sugatanti sugatiuppajjanārahaṁ. taṁ sabbaṁ
mayā katanti attho. so kira tilokavijayarājattabhāvato cavitvā
tāvatiṁsesu uppajjissati tenetaṁ vuttaṁ. saññino atthīti
manussāti vā devāti vā brahmāti vā nāmadheyyā ye sattā
santi. asaññinoti saññāvirahitā asaññisattā ye ca sattā
santi. mayhanti mayā kataṁ puññaphalaṁ te sabbe bhāgī bhavantu
puññabhāgavantā anubhavantūti attho. yeti yehi sattehi taṁ
mayā kataṁ puññaṁ suviditaṁ suṭṭhu ñātaṁ hoti te mayā dinnaṁ
puññaphalaṁ bhāgī anubhavantu. ye ca tatthāti tesu ye pana sattā
na taṁ mayā kataṁ puññaṁ jānanti. nivedayunti asuko itthannāmaṁ
puññaṁ katvā tumhākaṁ pattiṁ adāsīti devā gantvā tesaṁ jānāpeyyuṁ
āroceyyuṁ vā. jīvantāhārahetukāti lokamhi ye sabbe sattā
āhāraṭṭhitikā āhāranissitā jīvanti. sabbeti te sabbe
sattā. cetasāti mama cittena puññiddhiyā manuññaṁ bhojanaṁ
labhantūti atthoti apadānavaṇṇanānayo 1-.
[360] evaṁ sigālasutte mātāpitūnaṁ kālakatānamatthāya
dakkhiṇeyyassa dātabbadānaṁ vuttaṁ na tesaṁ balikammavasena.
kiñcāpi na vuttaṁ kālakatānantu balikammampi kātuṁ vaṭṭati.
tenāha pañcakaṅguttare ādiyasutte 2- anāthapiṇḍikaṁ ovadanto bhagavā

footnote: 1. khu. apa. 32/1. 2. aṅ. pañcaka. 22/50.

page number: 336

bhuttā bhogā bhatā bhaccā vitiṇṇā āpadāsu me
uddhaggā dakkhiṇā dinnā atho pañca balī katā
upaṭṭhitā sīlavanto saññatā brahmacārino 1-
yadatthaṁ bhogamiccheyya paṇḍito gharamāvasaṁ
so attho me 2- anuppatto kataṁ ananutāpiyaṁ
etaṁ anussaraṁ macco ariyadhamme ṭhito naro
idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
[361] tattha bhuttāti mayā paribhuñjitā bhogā. bhaccāti
mātāpituputtadāradāsakammakarasaṅkhātā mittāmaccasaṅkhātā ca
bharitabbapuggalā mayā bhatā bharitā positā. āpadā sūti ettha sukāro
nipātamattaṁ. aggiudakarājacorāppiyadāyādato uppannā āpadā
ītiyo me vitiṇṇā mayā bhogehi vāritā tāsaṁ maggapidahanena
vāritāti vuttaṁ hoti. aggiādito uppannāsu āpadāsu
ādittagehanibbāpanādīnamatthāya dhanapariccāgaṁ karonto hi bhogehi tāsaṁ
maggaṁ pidahati vāreti nāma. uddhaggāti chakkāmasaggasaṅkhātāsu
uparuparibhūmīsu phaladānavasena uddhamaggamassāti uddhaggā. kammassa
hi phalaṁ aggaṁ nāma tamettha uddhagāmīti uddhamaggamassāti
vuttaṁ. dinnāti mayā bhogehi dinnā. pañca balīti pañcavidhā
balayo mayā bhogehi katā.

footnote: 1. brahmacārayoti pāliyaṁ dissati. 2. so me atthoti. ña. va.

page number: 337

[362] vuttañcetaṁ cuṇṇiyapade 1- puna caparaṁ gahapati
ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi
sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pañca balī kattā hoti
ñātibaliṁ atithibaliṁ pubbapetabaliṁ rājabaliṁ devatābalinti.
[363] uṭṭhānaviriyādhigatehīti uṭṭhānasaṅkhātena viriyena
adhigatehi. bāhābalaparicitehīti bāhubalena sañcitehi.
sedāvakkhittehīti sedaṁ avakkhipetvā avakkhipetvā 2- uppāditehi.
dhammikehīti dhammayuttehi. dhammaladdhehīti dasakusaladhammaṁ paripūretvā
laddhehi. Ñātibalinti ñātakānaṁ baliṁ. atithibalinti āgantukabaliṁ.
pubbapetabalinti paralokagatānaṁ ñātakānaṁ baliṁ. rājabalinti
rañño kattabbayuttakaṁ baliṁ. devatābalinti devatānaṁ kattabbabaliṁ.
sabbametaṁ tesaṁ tesaṁ yathānucchavikavasena dātabbadānassa adhivacananti
tabbaṇṇanā 3-.
[364] upaṭṭhitāti mayā bhogehi upaṭṭhahitā. yadatthanti
sayaṁ paribhuñjanādino yassa atthassa. sampadānavacanaṁ. yaṁ atthaṁ
payojanaṁ kātunti vā attho. gharamāvasanti gharāvāsaṁ vasanto.
ananutāpiyanti tassa atthassa karaṇato anutāparahitaṁ kammaṁ mayā
kataṁ. etanti iccetaṁ bhuttā bhogātiādinā vuttamatthaṁ anussaraṁ
anussaranto macco upāsakapuggalo. ariyadhammeti pañcasīladhamme

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/49. 2. aṭṭhakathāyaṁ anāmeṇḍitaṁ hoti. ña. va.
footnote: 3. mano. pū. 3/29.

page number: 338

patiṭṭhito. pañcasīlañhi ariyānaṁ kantattā piyattā ariyadhammo
nāma. bhavantaragatāpi hi ariyā taṁ na vijahanti. idaṁ vuttaṁ hoti
tumhādisena nāma gahapati upāsakena bhoge ādiyantena ahaṁ
imehi bhogehi attānañceva mātāpituputtadāradāsakammakaraporise
ca sukhite karissāmīti ca mittāmacce sukhite karissāmīti ca
agyādīhi uppannāsu āpadāsu bhogehi tāsaṁ maggaṁ pidahitvā
attānaṁ sotthiṁ karissāmīti ca dhammikasamaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ
dakkhiṇaṁ patiṭṭhapessāmīti ca imehi bhogehi pañca balī karissāmīti
ca pañcahi kāraṇehi bhogā ādātabbā. evantena ādinnabhogena
yadatthaṁ bhogā icchitā tadatthaṁ karontena vippaṭisāralakkhaṇo
anutāpo pahīyati. pahīnānutāpassa ca sīlampi visujjhati. evañca
naṁ paṭipajjantaṁ devāpi pasaṁsanti pecca so sagge pamodatīti.
tasmā imaṁ sugatovādamanussaratā gahaṭṭhena kālakataññātakānaṁ
balikammampi pāṇātipātādivirahena kattabbamevāti.
[365] iti bharaṇādiupaṭṭhānaṁ pāpanivāraṇakalyāṇanivesana-
sippasikkhāpanapaṭirūpadārasaṁyojanadāyajjadānavasena pañcavidhadiṭṭhadhammika-
hitahetuto maṅgalaṁ. tena vuttaṁ imehi kho gahapatiputta
pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā
pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti pāpā nivārenti kalyāṇe
nivāsenti sippaṁ sikkhāpenti paṭirūpena dārena saṁyojenti
samaye dāyajjaṁ niyyādenti imehi kho gahapatiputta .pe.

page number: 339

anukampantīti 1-.
[366] tattha pāpā nivārentīti ettha pāpato nivāraṇaṁ
nāma anāgatavisayaṁ. sampattavatthutopi hi nivāraṇaṁ vītikkame
anāgate eva siyā na vattamāne nibbattitā pana pāpakiriyā
garahaṇamattapaṭikārā. tenaṭṭhakathāyaṁ pāṇātipātādīnaṁ
diṭṭhadhammikasamparāyikamādīnavaṁ vatvā tāta mā evarūpaṁ karīti nivārenti
katampi garahantīti vuttaṁ.
[367] kalyāṇe nivesentīti anāthapiṇḍiko viya
kassapabuddhakāle mittavindukassa mātā viya ca lañcaṁ datvāpi
sīlasamādānādīsu nivesenti patiṭṭhāpenti.
[368] anāthapiṇḍiko kira attano puttaṁ buddhadassanadhammas-
savanasaṅghaveyyāvaccakammāni akarontaṁ kāḷaṁ nāma kumāraṁ vāretuṁ
asakkonto tāta tvaṁ uposathiko hutvā vihāre dhammaṁ sutvā
ehi kahāpaṇasataṁ te dassāmīti āha. so dhanalobhena uposathiko
hutvā vihāraṁ gantvā dhammassavanena anatthiko hutvā phāsukaṭṭhāne
supitvā pāto gehaṁ gantvā kahāpaṇasataṁ alabhanto bhattaṁ abhuñjitvā
labhantova bhuñjati. punekadivasaṁ seṭṭhī tāta satthu santike
ekaṁ dhammapadaṁ uggaṇhitvā ehi kahāpaṇasahassaṁ te dassāmīti.
so ekameva padaṁ uggaṇhitvā palāyitumicchati. satthā tassa
asallakkhaṇākāraṁ akāsi. so taṁ padaṁ asallakkhetvā upari

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/203.

page number: 340

padaṁ uggaṇhissāmīti ṭhatvā suṇantova sotāpanno hutvā
punadivase satthārā saddhiṁyeva gehaṁ āgantvā satthu purato dinnattā
lajjito pitarā dinnampi sahassabhaṇḍikaṁ gahetuṁ na icchati.
dhammapadassa lokavagge paṭhabyā ekarajjenāti
gāthāvaṇṇanāyamāgataṁ kāḷakumāravatthu.
[369] mittavindukassa mātāpi tāta mayā dullabhaṁ manussattaṁ
laddhaṁ dānaṁ dehi sīlaṁ rakkha uposathakammaṁ kara dhammaṁ suṇāti
vatvā amma na mayhaṁ dānādīhi attho mā maṁ kiñci avaca
ahaṁ yathākammaṁ gamissanti vutte tāta ajja uposathiko hutvā
vihāre sabbarattiṁ dhammaṁ sutvā ehi sahassaṁ te dassāmīti
āha. mittavindukopi dhanalobhena uposathiko hutvā vihāre
divasaṁ vītināmetvā rattiṁ yathā ekaṁ dhammapadaṁpi kaṇṇaṁ na
paharati tathā ekappadese niddāyitvā pātova gehaṁ agamāsi.
mātā panassa ajja me putto dhammaṁ sutvā dhammakathikattheraṁ
ānayissatīti yāgubhattādīni paṭiyādetvā tassāgamanamaggaṁ olokentī
taṁ ekamāgataṁ disvā tāta dhammakathiko te na ānītoti āha.
so na mayhaṁ dhammakathikena atthoti vatvā sahassabhaṇḍikaṁ alabhanto
bhattaṁ abhuñjitvā labhantova bhuñji. so aparabhāge nāvāya
vohāraṁ karonto heṭṭhā vuttanayena manussehi samuddapiṭṭhe
vissajjito uḷumpena gacchanto ekadivasaṁ katassa
diṭṭhadhammavedanīyabhūtassa uposathakammassa nissandena paṭipāṭiyā phalikavimāne

page number: 341

catasso vemānikappetiyo rajatavimāne aṭṭha maṇivimāne soḷasa
kanakavimāne dvattiṁsa petiyo disvā tāhi saddhiṁ dibbasampattiṁ
anubhavi.
catuddvārajātakavaṇṇanāyamāgataṁ 1- vatthu.
evaṁ puttassānukampāya te puttaṁ kalyāṇe nivesenti.
[370] sippanti attano ovāde ṭhitabhāvaṁ ñatvā vaṁsānugataṁ
muddhāgaṇanādisippaṁ sikkhāpenti. muddhāgaṇanādisippanānattantu
aññattha vuttaṁ. tathā hi muddhāti aṅgulipabbesu saññaṁ ṭhapetvā
hatthamuddhāya gaṇanā. gaṇanāti acchiddagaṇanā 2-. saṅkhyānanti
piṇḍagaṇanā yāya khettaṁ oloketvā idha ettako vīhi
bhavissatīti rukkhaṁ oloketvā idha ettakāni phalāni bhavissantīti
ākāsaṁ oloketvā ime ākāse sakuṇā ettakā nāma
bhavissantīti jānantīti mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanāyaṁ 3- vuttaṁ.
[371] saññaṁ ṭhapetvāti imasmiṁ aṅgulipabbe gahite sataṁ hoti
imasmiṁ sahassantiādinā saññaṁ katvā gaṇanā. acchiddagaṇanāti
ekaṁ dvetiādinavantavidhinā nirantaragaṇanā. piṇḍagaṇanāti
sakalanapaṭuppādanādinā piṇḍikagaṇanā. tenāha khettaṁ
oloketvātiādinti taṭṭīkā.
muddhāti hatthamuddhāgaṇanā. gaṇanāti acchiddakādigaṇanāti
omasavādasikkhāpadavaṇṇanā 4-.

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā.5/419. 2. acchindagaṇanātipi pāṭho. ña. va.
footnote: 3. pa. sū. 2/74. 4. samanta. 2/286.

page number: 342

hatthamuddhāgaṇanāti aṅgulisaṅkopanena gaṇanā pāsikamilakkhakādayo
viya. navantavasena gaṇanā acchiddagaṇanā. ādisaddena
sakalanapaṭuppādanavotthanabhāgahārādivasena pavattā piṇḍagaṇanā
gahitā. yassa sā paguṇā hoti so rukkhampi disvā ettakāni
ettha paṇṇānīti jānātīti taṭṭīkā.
muddhāti acchiddagaṇanā. gaṇanāti piṇḍagaṇanāti aṅguttaravaṇṇanānayo.
muddhāti vā aṅgulipabbesu saññaṁ ṭhapetvā hatthamuddhāya
gaṇanā. ekaṁ dve tīṇītiādivasena acchiddagaṇanāti taṭṭīkā.
tattha vinaye visuṁ tassā anāgatattā acchiddakādīti ādisaddo
piṇḍanaṁ gahetuṁ pakkhitto.
evaṁ vuttappakāraṁ mātāpitaro anavajjemeva sippaṁ sikkhāpenti.
[372] paṭirūpenāti kulasīlarūpabhogaparivārādīhi anurūpena
anucchavikena dārena.
[373] samaye dāyajjaṁ niyyādentīti samaye dhanaṁ denti.
tattha ca niccasamayo kālasamayoti dve samayā. tattha niccabhūto
samayo niccasamayo abhiṇhakaraṇakālo. abhiṇhattho hi ayaṁ
niccasaddo niccappahaṁsitotyādīsu viya. yuttappattakālo eva samayo
kālasamayo. tattha uṭṭhāya samuṭṭhāya imaṁ gaṇha ayante
paribbayo hotu iminā kusalaṁ karohīti dentā niccasamaye denti
nāma. sikhāṭhapanāavāhavivāhādisamaye dentā kālasamaye denti

page number: 343

nāma. ettha sikhāṭhapanaṁ dārakakāle āvāhavivāhaṁ puttadhītūnaṁ
yobbanapattakāle. apica pacchimakāle maraṇamañce nipannassa
iminā kusalaṁ karohīti dentāpi samaye denti nāma. iti
bharaṇādivasena te upaṭṭhahanto pāpanivāraṇādihitaṁ paṭilabhati tasmā
te tathāpi upaṭṭhātabbāva.
[374] mātāpitaropi hi bharaṇādīni ṭhānāni sampassantā
puttaṁ paṭṭhenti. tenāha bhagavā pañcakaṅguttare puttasutte 1-
bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento
pañca ṭhānāni sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā
bhato vā no bharissati kiccaṁ vā no karissati
kulavaṁso ciraṁ tiṭṭhe dāyajjaṁ paṭipajjati
atha vā pana petānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassati
ṭhānānetāni sampassaṁ puttaṁ icchanti paṇḍitā.
tasmā santo sappurisā kataññū katavedino
bharanti mātāpitaro pubbe katamanussaraṁ
karonti nesaṁ kiccāni yathātaṁ pubbakārinaṁ
ovādakārī bhataposī kulavaṁsaṁ ahāpayaṁ
saddho sīlena sampanno putto hoti pasaṁsiyoti.
[375] tattha bhato vā noti amhehi thaññapāyanahatthapādavaḍḍhanādīhi
bhato paṭijaggito amhe mahallakakāle

footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/46.

page number: 344

pādadhovananahāpanayāgubhattadānādīhi bharissati. kiccaṁ vā noti attano kammaṁ
ṭhapetvā amhākaṁ rājakulādīsu uppannaṁ kiccaṁ gantvā karissati.
kulavaṁsoti amhākaṁ santakaṁ khettavatthumhiraññasuvaṇṇādiṁ avināsetvā
rakkhante putte kulavaṁso ciraṁ tiṭṭheyya. ßēhassatīti attho.
amhehi vā pavattitāni salākabhattādīni anupacchinditvā pavattissati 1-
evaṁpi no kulavaṁso ciraṁ ṭhassati. dāyajjanti kulavaṁsānurūpāya
paṭipattiyā attānaṁ dāyajjārahaṁ karonto amhākaṁ dāyajjaṁ
paṭipajjati. dakkhiṇanti pattidānaṁ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya
dānaṁ anuppadassati. imasmiṁ ṭhāne mātāpitūsu sammāpaṭipattiyā
santo sappurisāti veditabbā. pubbe katamanussaranti mātāpitūhi
paṭhamataraṁ kataṁ guṇaṁ anussarantā. ovādakārīti mātāpitūhi
dinnassa ovādassa kattā. bhataposīti yehi bhato tesaṁ
posako. pasaṁsiyoti diṭṭheva dhamme mahājanena pasaṁsitababo
hotīti tabbaṇṇanā 2-.
mātāpitūpaṭṭhānakathā.
--------

footnote: 1. pavattessatīti bhavitabbaṁ.. ña. va. 2. mano. pū. 3/28.

page number: 345

puttadārasaṅgahakathā
[376] puttā nāma tayo honti. tenāha tayome bhikkhave
puttā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame tayo. atijāto
anujāto avajātoti. kathañca bhikkhave putto atijāto hoti.
idha bhikkhave puttassa mātāpitaro honti na buddhaṁ saraṇaṁ gatā
na dhammaṁ saraṇaṁ gatā na saṅghaṁ saraṇaṁ gatā pāṇātipātā appaṭiviratā
adinnādānā kāmesu micchācārā musāvādā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
appaṭiviratā dussīlā pāpadhammā putto ca nesaṁ hoti buddhaṁ saraṇaṁ
gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato pāṇātipātā paṭivirato .pe.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo evaṁ
kho bhikkhave putto atijāto hoti. kathañca bhikkhave putto
anujāto hoti. idha bhikkhave puttassa mātāpitaro honti
buddhaṁ saraṇaṁ gatā .pe. sīlavanto kalyāṇadhammā putto ca
nesaṁ hoti buddhaṁ saraṇaṁ gato .pe. sīlavā kalyāṇadhammo
evaṁ kho bhikkhave putto anujāto hoti. kathañca bhikkhave
putto avajāto hoti. idha bhikkhave puttassa mātāpitaro
honti buddhaṁ saraṇaṁ gatā .pe. sīlavanto kalyāṇadhammo putto
ca nesaṁ hoti na buddhaṁ saraṇaṁ gato .pe. dussīlo pāpadhammo
evaṁ kho bhikkhave putto avajāto hoti. ime kho bhikkhave
tayo puttā santo saṁvijjamānā lokasminti.

page number: 346

atijātaṁ anujātaṁ puttamicchanti paṇḍitā
avajātaṁ na icchanti yo hoti kulagandhano
ete kho puttā lokasmiṁ ye bhavanti upāsakā
saddhā sīlena sampannā vadaññū vītamaccharā
candovabbhaghanā mutto parisāsu virocareti.
itivuttake tayoputtasuttaṁ 1-.
[377] puttāti atrajā orasaputtā dinnakādayopi vā.
atijātoti attano guṇehi mātāpitaro atikkamitvā jāto tehi
adhikaguṇoti attho. anujātoti guṇehi mātāpitūnaṁ anurūpo
hutvā jāto tehi samāguṇoti attho. avajātoti guṇehi
mātāpitūnaṁ asamo hutvā jāto tehi nihīnaguṇoti attho. yehi
pana guṇehi putto mātāpitūnaṁ adhiko samāno hīno ca hoti te
vibhajitvā dassetuṁ kathañca bhikkhavetyādimāha. tattha appaṭiviratāti
samādānasampattaviratīnamabhāvena nappaṭiviratā. dussīlāti
tatoeva pañcasīlamattassāpi abhāvena nissīlā. pāpadhammāti
lāmakadhammā hīnācārā. paṭiviratoti sikkhāpadasamādānena virato
ārakā ṭhito. esa nayo sabbattha. sīlavāti yathāvuttapañcasīlavā.
kalyāṇadhammoti sundaradhammo saraṇagamanaparidīpikāya diṭṭhisampattiyā
sampannappaññoti attho. yo pana putto mātāpitūsu assaddhesu
dussīlesu ca sayaṁpi tādiso sopi avajātoyevāti

footnote: 1. khu. iti. 25/278.

page number: 347

veditabbo. assaddhiyādayo hi idha avajātabhāvassa lakkhaṇe vuttā
te ca tasmiṁ saṁvijjanti. mātāpitaro pana upādāya puttassa
atijātādibhāvo vuccati. kulagandhanoti kulacchedako kulavināsako.
chedanattho hettha gandhasaddo uppalagandhapaccatthikātiādīsu viya.
lokasminti ete atijātādayo puttā eva imasmiṁ sattaloke
puttā nāma. na ito vinimutto atthi. imesu pana ye
saraṇagamanasampattiyā upāsakā bhavanti kammassakataññāṇena kammassa
kovidā te ca paṇḍitā paññavanto pañcasīladasasīlena sampannā
paripuṇṇā. yācakānaṁ vacanaṁ jānanti tesaṁ mukhākāradassaneneva
atthaṁ jānantīti vadaññū. tesaṁ vā dehīti vacanaṁ sutvā ime
pubbe dānaṁ adatvā evaṁ bhūtā mayā pana na evaṁ bhavitabbanti
tesaṁ pariccāgena tadatthaṁ jānantīti vadaññū. paṇḍitānaṁ vā
kammassakatādidīpakaṁ vacanaṁ jānantīti vadaññū. padaññūti ca
paṭhanti. padāniyā pariccāgasīlāti attho. abbhaghanāti abbhasaṅkhātā
ghanā meghapaṭalā vā mutto cando viya upāsakādiparisāsu khattiyāparisāsu
ca virocare virājenti sobhantīti tabbaṇṇanānayo 1-.
[378] tayo hi puttā na hi añño atthi antevāsī
dinnako atrajoti tiṁsanipāte paṇḍarakajātakapāli 2-.
aññoti añño catuttho putto nāma natthi. antevāsīti
sippaṁ vā uggaṇhanto pañhaṁ vā suṇanto santike vuttho.

footnote: 1. pa. dī. khu. iti. 289, 306, 309. 2. khu. jā. 27/517.

page number: 348

dinnakoti ayante putto hotūti parehi dinnoti tabbaṇṇanā 1-.
[379] putto ca nāmesa atrajo khetrajo antevāsiko
dinnakoti catubbidho. tattha attānaṁ paṭicca jāto atrajo
nāma. sayanapiṭṭhe pallaṅke ureti evamādīsu nibbatto khetrajo
nāma. santike sippuggaṇhanako antevāsiko nāma. posāvanatthāya
dinno dinnako nāmāti ekanipāte kaṭṭhahārakajātakavaṇṇanā 2-.
idha pana atijātādibhedabhinnā atrajāva labbhanti.
tenāhaṭṭhakathāyaṁ 3- attanā jātaputtāpi dhītaropi puttātveva
saṅkhyaṁ gacchantīti.
[380] dārā nāma vīsati bhariyā māturakkhitā piturakkhitā
mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā
dhammarakkhitā sārakkhā saparidaṇḍā dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī
paṭavāsinī odapattakinī obhaṭacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca kammakārī
ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti evaṁ sañcarittavibhaṅge 4- vuttā.
[381] tattha māturakkhitāti mātarā rakkhitā yathā purisena
saṁvāsaṁ na kappeti evaṁ mātarā rakkhitā. tenassa padabhājanepi 5-
vuttaṁ mātā rakkhati gopeti issariyaṁ kāreti vasaṁ vattetīti.
tattha rakkhatīti katthaci gantuṁ na deti. gopetīti yathā aññe
na passanti evaṁ guttaṭṭhāne ṭhapeti. issariyaṁ kāretīti

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā.7/296. 2. jātakaṭṭhakathā.1/206. 3. pa.jo.khu.khu.152.
footnote: 4. vißēáahāvibhaṅga.1/303. 5. vißēáahāvibhaṅga.1/303.

page number: 349

serivihāramassā nisedhentī abhibhavitvā vattati. vasaṁ vattetīti
idaṁ karohi idaṁ mā akāsīti evaṁ attano vasaṁ tassā upari
vatteti. etenupāyena piturakkhitādayopi ñātabbā. gottaṁ
vā dhammo vā na rakkhati. sagottehi pana sahadhammikehi ca
ekaṁ satthāraṁ uddissa pabbajitehi ekagaṇapariyāpannehi ca rakkhitā
gottarakkhitā dhammarakkhitāti vuccati. saha ārakkhena sārakkhā.
saha paridaṇḍena saparidaṇḍāti tabbaṇṇanā 1-.
[382] serivihāranti sacchandacāraṁ. vasanti āṇaṁ. gottanti
gotamagottādikaṁ gottaṁ. dhammoti paṇḍaraṅgaparibbājakādīnaṁ tesaṁ
tesaṁ vā kulānaṁ dhammo. gottavantesu gottasaddo dhammacārīsu ca
dhammasaddo vattatīti āha sagottehītiādiṁ. tattha sagottehīti
samānagottehi ekavaṁsajātehīti attho. sahadhammikehīti ekassa
satthu sāsane sahacaritabbadhammehi samānakuladhammehi vā. tenevāha
ekaṁ satthārantiādiṁ. tattha ekaṁ satthāraṁ uddissa pabbajitehīti
iminā paṇḍaraṅgaparibbājakādayo vuttā. ekagaṇapariyāpannehīti
mālākārādiekagaṇapariyāpannehīti taṭṭīkā 2-.
sagottehi rakkhitā gottarakkhitā sahadhammehi rakkhitā
dhammarakkhitā sassāmikā sārakkhā yassā gamane raññā
daṇḍo ṭhapito saparidaṇḍāti saṅgītisuttasammādiṭṭhisuttaṭīkā.

footnote: 1. samanta. 2/50. 2. sā. dī. vi. 3/44.

page number: 350

[383] appena vā bahunā vā dhanena kītā dhanakkītā.
yasmā pana sā na dhanakkītamattā eva bhariyā saṁvāsatthāya pana
kītattā bhariyā tasmāssa niddese 1- dhanena kīṇitvā vāsetīti
vuttaṁ. chandena attano ruciyā vasatīti chandavāsinī. yasmā
pana sā na attano chandamatteneva bhariyā hoti purisena pana
sampaṭicchitattā tasmāssa niddese 2- piyo piyaṁ vāsetīti vuttaṁ.
bhogena vasatīti bhogavāsinī. udukkhalamusalādigharupakaraṇaṁ labhitvā
bhariyābhāvaṁ upagacchantiyā janapaditthiyā etamadhivacanaṁ. paṭena
vasatīti paṭavāsinī. nivāsanamattaṁ vā pārupanamattaṁ vā labhitvā
bhariyābhāvaṁ upagacchantiyā dalidditthiyā etamadhivacanaṁ. odapattakinīti
ubhinnaṁ ekissā udakapāṭiyā hatthe otāretvā idaṁ
udakaṁ viya saṁsaṭṭhā abhejjā hothāti vatvā pariggahitāyetaṁ
nāmaṁ. obhaṭaṁ oropitaṁ cumbaṭamassāti obhaṭacumbaṭā
kaṭṭhahārikādīnamaññatarā. yassā sīsato cumabaṭaṁ oropetvā ghare
vāseti tassā etaṁ nāmaṁ 3-. dāsī cāti attanoyeva dāsī ca
hoti bhariyā ca. kammakārī nāma yā gehe bhatiyā kammaṁ
karoti tāya saddhiṁ koci gharāvāsaṁ kappeti attano bhariyāya
anatthiko hutvā ayaṁ vuccati kammakārī ca bhariyā cāti.
dhajena āhaṭā dhajāhaṭā. ussitaddhajāya senāya gantvā paravisayaṁ
vilumpitvā ānītāti vuttaṁ hoti. taṁ koci bhariyaṁ karoti ayaṁ

footnote: 1-2. vi. mahāvibhaṅga. 1/304. 3. adhivacanantipi pāṭho. ña. va.

page number: 351

dhajāhaṭā nāma. yā muhuttamatte paṭivasitabbā sā muhuttikā
taṁkhaṇikāti atthoti sañcarittavaṇṇanānayo 1-.
[384] dhanena kītāti bhariyābhāvatthaṁ dhanena kītā. tenāha
yasmā panātiādiṁ. bhogenāti bhogahetu. bhogatthañhi vasantī
bhogavāsinīti vuccati. labhitvāti yo naṁ vāseti tassa hatthato
labhitvā. udakapattaṁ āmasetvā gahitā odapattakinī. tenāha
ubhinnantiādiṁ. dhajena āhaṭāti ettha dhajayogato senāva
dhajasaddena vuttā. ussitaddhajāya senāya āhaṭāti vuttaṁ hoti.
tenāha ussitaddhajāyātiādinti taṭṭīkā 2-.
tā sabbāpi bhariyā idha dārāti vuttā. tenāhaṭṭhakathāyaṁ
dārāti visatiyā bhariyānaṁ yā kāci bhariyāti.
[385] puttā ca dārā ca puttadāraṁ. tassa ca tattha
puttānaṁ saṅgaho nāma pāpanivāraṇādīhi upakārakaraṇaṁ taṁ heṭṭhā
vuttameva. dārānaṁ saṅgaho nāma sammānanādīhi upakārakaraṇaṁ.
tenāha bhagavā pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi sāmikena pacchimā
disā bhariyā paccupaṭṭhātabbā sammānanāya avimānanāya anaticariyāya
issariyavossaggena alaṅkārānuppādānena imehi kho gahapatiputta
pañcahi ṭhānehi .pe. paccupaṭṭhātabbāti 3-.
[386] tattha puttadārā piṭṭhito anubandhanavasena pacchimā
disāti veditabbā. sammānanāyāti ettha sammānanā nāma

footnote: 1. samanta. 2/50. 2. sā. dī. vi. 3/45. 3. dī. pāṭi. 11/204.

page number: 352

sambhāvanā. sā atthacariyālakkhaṇā dānalakkhaṇā piyavacanalakkhaṇā
cāti tividhā. tattha itarā dve catutthapañcamaṭṭhāneheva
saṅgahitā. tasmā piyavacanalakkhaṇaṁ sambhāvanaṁ dassetuṁ devamāte
tissamāteti evaṁ sambhāvitakathākathanenāti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
avimānanāyāti ettha vigatā mānanā vimānanā na vimānanā
avimānanā vimānanāya akaraṇaṁ. tenaṭṭhakathāyaṁ 1- yathā dāsakammakarādayo
pothetvā viheṭhetvā kathenti evaṁ pīḷetvā 2- vimānetvā
akathanenāti vuttaṁ. sāmikena hi vimānitaṁ itthījanaṁ sabbo parijano
vimānetiyeva. anaticariyāyāti taṁ atikkamitvā bahi aññāya
itthiyā saddhiṁ paricaranto taṁ aticarati nāma taṁ attano
gihiniṁ atimaññitvā agaṇetvā vattanato tathā akaraṇena.
issariyavossaggenāti itthiyo hi mahālatāsadisampi 3- ābharaṇaṁ labhitvā
bhattaṁ vicāretuṁ alabhamānā kujjhanti kaṭacchuṁ hatthe ṭhapetvā
tava ruciyā karohīti bhattagehe vissaṭṭhe sabbaṁ issariyaṁ vissaṭṭhaṁ
nāma hoti evaṁ karaṇenāti attho. gehe eva ṭhatvā
vicāretabbampi hi kasivaṇijjādikamamaṁ kulitthiyā bhāro na hoti
sāmikasseva bhāro tato ābhataṁ sāpateyyampana tāya suguttaṁ
katvā ṭhapetabbaṁ hoti. tasmā yādiso issariyavossaggo gihiniyā
anucchaviko taṁ dassento bhattagehe vissaṭṭheti āha.

footnote: 1. su. vi. 3/184. 2. hīḷetvātipi pāṭho. ña. va.
footnote: 3. mahālatāpasādhanasadisaṁpi. ña. va.

page number: 353

evañhi tasmiṁ vissaṭṭhe sabbaṁ issariyaṁ vissaṭṭhaṁ nāma hotīti
etā maññantīti adhippāyo. alaṅkārānuppadānenāti ettha
itthiyo nāma puttalābhena viya mahagghavipulālaṅkāralābhenāpi na
santussantevāti tāsaṁ tosanaṁ akāraṇaṁ tasmā vibhavānurūpameva
alaṅkāradānaṁ yuttanti āha attano vibhavānurūpena alaṅkāradānenāti.
[387] yadipi mātikāyaṁ pacchimā disā puttadārā veditabbāti
vuttaṁ puttasaṅgaho pana pāpā nivārentītiādinā dassito
tasmā puttavasena niddesaṁ akatvā dārasaṅkhātabhariyāvaseneva
katoti daṭṭhabbo. teneva sigālaṭīkāyaṁ iti bhagavā pacchimā
disā puttadārāti uddisitvāpi dāravaseneva pacchimaṁ disaṁ vissajjesi
na puttavasena. kasmā. puttā hi dārakakāle attano
mātaraṁ anuggaṇhanteneva anuggahitā honti anukampitā.
viññutampattakāle pana yathā te pitarā anuggahetabbā svāyaṁ
vidhi pāpā nivārentītiādinā paṭhamadisāvāre dassito evāti kiṁ
puna vissajjanenāti vuttaṁ. idha aṭṭhakathāpotthake tu pacchimā
disā puttadārā veditabbāti ettha uddiṭṭhaṁ puttadāraṁ bhariyāsaddena
saṅgaṇhitvāti likhitaṁ. tattha puttasaddo pamādalekho. dāraṁ
bhariyāsaddenātyattho yujjati. puttadārā pana piṭṭhito
anubandhanavasena pacchimā disāti veditabbā.
[388] iti sammānanādīhi saṅgaho

page number: 354

susaṁvihitakammantatādidiṭṭhadhammikahitahetuto maṅgalaṁ. tenāha imehi kho
gahapatiputta pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā
pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati susaṁvihitakammantā ca hoti
susaṅgahitaparijanā ca anaticāriṇī ca sambhatañca anurakkhati dakkhā
ca hoti analasā sabbakiccesu imehi kho gahapatiputta .pe.
anukampatīti 1-.
[389] tattha susaṁvihitakammantāti ettha kulitthiyā
saṁvidhātabbakammantā nāma āhārasampādanavicārappakārā. tenaṭṭhakathāyaṁ 2-
yāgubhattapacanakālādīni anatikkamitvā tassa tassa sādhukaṁ karaṇena
suṭṭhu saṁvihitakammantāti vuttaṁ. susaṅgahitaparijanāti ettha yasmā
gehasāminiyā antogehajano niccameva saṅgahetabbo tasmā na
so idhādhippeto. idha pana parijano nāma sāmikassa ceva attano
ca ñātijano so yathārahaṁ piyavacanehi ceva bhojanadānādīhi
ca aññato tattheva uppannassa paṇṇākārassa chaṇadivasādīsu
pesetabbapiyabhaṇḍehi ca tāya saṅgahetabboti dassetumāha
sammānanādīhi ceva pahiṇakapesanādīhi ca saṅgahitaparijanāti.
anaticāriṇīti sāmikaṁ muñcitvā aññaṁ manasāpi na paṭṭheti.
sambhatanti kasivaṇijjādīni katvā ābhatadhanaṁ bāhirato antogehaṁ
pavesitadhanantyattho. dakkhāti ettha gihiniyā nāma paṭhamaṁ
āhārasampādane kosallaṁ icchitabbaṁ tattha ca yuttappayuttatā

footnote: 1. dī. pāṭi. 11/204. 2. su. vi. 3/184.

page number: 355

tato sāmikassa itthījanāyattesu kiccākiccesu tato puttānaṁ
parijanassa ca kattabbakiccesu. tenaṭṭhakathāyaṁ 1- yāgubhattasampādanādīsu
chekā nipuṇāti vuttaṁ. analasāti nikkosajjā. tameva
nikkosajjataṁ byatirekato anvayato ca vibhāvetumaṭṭhakathāyaṁ
yathā aññā kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva honti ṭhitaṭṭhāne
ṭhitāva evaṁ ahutvā vipphārikena cittena sabbakiccāni
nipphādetīti vuttaṁ.
[390] aparo nayo saṅgahoti dhammikāhi dānapiyavācatthacariyāhi
saṅgahaṇaṁ. seyyathīdaṁ. uposathadivasesu paribbayadānaṁ nakkhattadivase
nakkhattadassāpanaṁ maṅgaladivase maṅgalakaraṇaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikesu
atthesu ovādānusāsananti. taṁ pubbanayeneva diṭṭhadhammikahitahetuto
ca dhammikattā samparāyikahitahetuto ca devatāhipi namassanīyabhāvahetuto
ca maṅgalanti veditabbaṁ.
[391] tathā hi sakko devarājā uyyānaṁ gantukāmo
vejayantappāsādā orohanto añjaliṁ katvā dasa disā namassati.
taṁ disvā mātali deva kaṁ nāma tvaṁ namassasīti pucchi. so
tassa kathento sakkasaṁyuttassa dutiyavagge paṭhamasakkanamassanasutte 2-
imaṁ gāthamāha
ye gahaṭṭhā puññakarā sīlavanto upāsakā
dhammena dāraṁ posenti te namassāmi mātalīti.

footnote: 1. vi. vi. 3/185. 2. saṁ. sa. 15/344.

page number: 356

tattha puññakarāti catupaccayadānaṁ kusumbhasumanapūjā
dīpasahassajalanantievamādipuññakarā 1-. sīlavantoti upāsakatte
patiṭṭhāya pañcahipi dasahipi sīlehi samannāgatā. dhammena dāraṁ
posentīti ummaṅgabhindanādīni akatvā dhammikehi kasigorakkhavaṇijjādīhi
puttadāraṁ posentīti tabbaṇṇanā 2-.
evamādīti ādisaddena avasesapuññakiriyāvatthūni saṅgaṇhāti.
niccasīlavasena pañcahi niyamasīlavasena dasahi. pisaddena tato
katipayehi uposathasīlavasena aṭṭhahīti dasseti. dhammikehīti dhammato
anapagatehi ñāyehīti taṭṭīkā.
[392] taṁ sutvā mātali tepi namassanto imaṁ gāthamāha 3-
seṭṭhā hi kira lokasmiṁ ye tvaṁ sakka namassasi
ahaṁpi te namassāmi ye namassasi vāsavāti.
ayamettha saṅkhepo vitthāro sutte oloketabbo. iti
puttadārasasa saṅgaho devatāhi namassanīyabhāvahetuto maṅgalanti.
[393] tattha puttā mātāpitūnaṁ gahapataggi nāma mātāpitaro
pana puttānaṁ āhuneyyaggi nāma. tenāha bhagavā sattakaṅguttare
dutiyaggisutte 4- uggatasarīrabrāhmaṇassa dhammaṁ desento katamo
ca brāhmaṇa āhuneyyaggi. idha brāhmaṇa yassa te honti
mātāti vā pitāti vā ayaṁ vuccati brāhmaṇa āhuneyyaggi.

footnote: 1....kārakātipi padaṁ. ña. va. 2. sā. pā. 1/413.
footnote: 3. saṁ. sa. 15/344. 4. aṅ. sattaka. 23/46.

page number: 357

taṁ kissa hetu. ato hayaṁ brāhmaṇa āhuto sambhūto tasmā
ayaṁ brāhmaṇa āhuneyyaggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
sammā sukhaṁ pariharitabbo. katamo ca brāhmaṇa gahapataggi.
idha brāhmaṇa yassa te honti puttāti vā dārāti vā
dāsāti vā pessāti vā ayaṁ vuccati brāhmaṇa gahapataggi.
tasmā ayaṁ brāhmaṇa gahapataggi sakkatvā .pe. pariharitabboti.
[394] tattha ato hayanti ato hi mātāpitito ayaṁ.
āhutoti āgato. sambhūtoti uppannoti tabbaṇṇanā 1-.
tesu vipaṭipajjamānā puttā nirayādīsu nibbattanti tasmā
kiñcāpi mātāpitaro na anuḍahanti anuḍahanassa pana paccayā
honti iti anuḍahanattheneva āhuneyyaggīti vuccantīti tattheva
paṭhamaggisuttavaṇṇanā 2-.
ādarena hunanaṁ pūjanaṁ āhunaṁ sakkāroti paṭhamaggisuttaṭīkā.
āhunaṁ arahantīti āhuneyyā. mātāpitaro hi puttānaṁ
bahukāratāya 3- āhunaṁ arahantīti paṭhamaggisuttavaṇṇanā 4-.
gahapataggīti ayaṁ puttadārādigaṇo. yasmā gahapati viya
gehasāmiko viya hutvā aggati vicarati tasmā gahapataggīti
vuccatīti dutiyaggisuttavaṇṇanā 5-.
[395] sattime bhikkhave aggī. katame satta. rāgaggi
dosaggi mohaggi āhuneyyaggi dakkhiṇeyyaggi gahapataggi kaṭṭhaggi

footnote: 1-5. mano. pū. 3/205. 2-4. mano. pū. 3/204. 3. bahūpakāratāyātipi pāṭho. ña. va.

page number: 358

ime kho bhikkhave satta aggīti evaṁ avibhajitvā desitapaṭhamaggisuttavaṇṇanāyantu
gahapataggīti pana gehasāmiko vuccati. so mātugāmassa sayanavatthālaṅkārādianuppadānena
bahūpakāro taṁ aticaranto mātugāmo nirayādīsu nibbattati tasmā sopi
purimanayeneva anuḍahanatthena gahapataggīti vuttoti vuttaṁ.
[396] saṅgītisuttavaṇṇanāyampi tatheva vatvā puna vuttaṁ
kassapabuddhakāle sotāpannassa upāsakassa bhariyā aticāraṁ carati.
so taṁ paccakkhato disvā kasmā evaṁ karosīti āha. sā
sacāhaṁ evarūpaṁ karomi ayaṁ maṁ sunakho vilumpamāno khādatūti
vatvā kālaṁ katvā kaṇṇamuṇḍadahe vemānikappetī hutvā nibbattā
divā sampattiṁ anubhavati rattiṁ dukkhaṁ. bārāṇasīrājā migavadhaṁ
caranto araññaṁ pavisitvā anupubbena kaṇṇamuṇḍadahaṁ sampatto
tāya saddhiṁ sampattiṁ anubhavi. sā taṁ vañcetvā rattiṁ dukkhaṁ
anubhavati. so ñatvā kattha nu kho gacchatīti piṭṭhito piṭṭhito
gantvā avidūre ṭhito kaṇṇamuṇḍadahato nikkhamitvā taṁ paṭapaṭanti
khādamānaṁ ekaṁ sunakhaṁ disvā asinā dvedhā 1- chindi. dve ahesuṁ.
puna chinnā cattāro. puna chinnā aṭṭha. puna chinnā soḷasa
ahesuṁ. sā kiṁ karosi sāmīti āha. so kimidanti āha. sā
evaṁ akatvā kheḷapiṇḍaṁ bhūmiyaṁ nuṭṭhahitvā pādena ghaṁsāhīti āha.
so tathā akāsi. sunakhā antaradhāyiṁsu. taṁ divasaṁ tassā kammaṁ

footnote: 1. dvidhātipi padaṁ. ña. va.

page number: 359

khīṇaṁ. rājā vippaṭisārī hutvā gantuṁ āraddho. sā mayhaṁ sāmi
kammaṁ khīṇaṁ mā agamāsīti āha. rājā assutvāva gatoti.
[397] soti gehasāmiko bhattā. purimanayenevāti anuḍahanassa
paccayattā. aticāranti sāmikaṁ atikkamitvā caraṇaṁ micchācāraṁ.
rattiṁ dukkhanti attano pāpakammānubhāvasamuṭṭhitena sunakhena
khāditabbattā dukkhaṁ. vañcetvāti taṁ ajānāpetvāva
karaṇaṭṭhānagamanaṁ sandhāya vuttaṁ. paṭapaṭanti paṭapaṭaṁ katvā.
anuravanidassanañhetaṁ. nuṭṭhiyogo hi kirāyaṁ tassa sunakhantaradhānassa
yadidaṁ kheḷapiṇḍaṁ bhūmiyaṁ nuṭṭhahitvā pādena ghaṁsanaṁ. tena vuttaṁ
so tathā akāsi. sunakhā antaradhāyiṁsūti taṭṭīkā.
aticāriṇitthīvatthu.
[398] idaṁ paṭhamaggisuttaṭīkāyampi saṅgītisuttavaṇṇanāṭīkānaṁ 1-
ekato karaṇavasenāgataṁ. petavatthumhi kaṇṇamuṇḍappetavatthuvaṇṇanāyantu
vitthārato āgataṁ īsakaṁ visadisaṁ. tattha hi rājā ayametissā paccāmitto
bhavissatīti visapītena usunā vijjhitvā sunakhaṁ jīvitā voropesīti āgatanti
tasmā saṅgītisuttapaṭhamaggisuttavaṇṇanānayena gehasāmiko dārassa gahapataggi
nāma. dutiyaggisuttavaṇṇanānayena puttadārā gehasāmikassa gahapataggi
nāmāti niṭṭhamettha gantabbanti.
puttadārasaṅgahakathā.
---------

footnote: 1. su. vi. 4/204.

page number: 360

anākulakammantakathā
[399] kammantā nāma kasigorakkhavaṇijjādayoti idha 1- vuttaṁ.
kasīti kasikammaṁ. vaṇijjāti jaṅghavaṇijjasakaṭavaṇijjādivaṇijjapatho 2-.
gorakkhanti attano vā paresaṁ vā gāvo rakkhitvā pañcagorasavikkayena
jīvanakammanti mūlapaṇṇāsake mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanā 3-.
kasanaṁ kasīti kasiggahaṇena sabbo kasipaṭibaddho jīvitupāyo
gahitoti āha kasīti kasikammanti. jaṅghavaṇijjāti jaṅghasatthavasena
vaṇijjamāha. sakaṭavaṇijjāti sakaṭasatthavasena. ādisaddena
nāvāvaṇijjādivasena saṁvohāro. vaṇijjapathoti vaṇijjamaggo
dānaggahaṇavasena saṁvohāroti atthoti taṭṭīkā.
[400] majjhimapaṇṇāsake vāseṭṭhasutte 4- pana kasiṭṭhāne
gorakkhā āgatā. bhagavatā vuttaṁ hi tattha
yo hi koci manussesu gorakkhaṁ upajīvati
evaṁ vāseṭṭha jānāhi kasako so na brāhmaṇoti.
gorakkhanti khettarakkhaṁ. kasikammanti vuttaṁ hoti. goti
hi paṭhaviyā nāmaṁ tasmā evamāhāti tabbaṇṇanā 5-.
sāmaññacodanā visesaniviṭṭhā hotīti āha gorakkhanti
khettarakkhanti. tenāha goti hi paṭhaviyā nāmanti taṭṭīkā.

footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 153. 2. jalavaṇijjathalavaṇijjādivaṇijjapathotipi. ña. va.
footnote: 3. pa. sū. 2/74. 4. ma. ma. 13/644. 5. pa. sū. 3/399.

page number: 361

tasmā yattha dvayaṁ ekato āgataṁ tattha kasito aññā
gorakkhā yattha gorakkhāva sā pakaraṇato ñātabbā.
[401] kālātikkamanādi pana tesaṁ ākulabhāvo nāma. tenaṭṭhakathāyaṁ
kālaññutāya paṭirūpakāritāya analasatāya uṭṭhānaviriyasampadāya abyasanīyatāya ca
kālātikkamanāppaṭirūpakaraṇākaraṇasithilakaraṇādiākulabhāvavirahitāti 1- vuttaṁ.
tattha yo kattabbakālaṁ ahāpetvā kammaṁ karoti so kālaññū nāma.
labhitabbadhanassa paṭirūpaṁ karonto pana paṭirūpakārī nāma. Ōdiso hi dhanaṁ
vindati. tenāha bhagavā yakkhasaṁyutte 2- āḷavakayakkhassa dhammaṁ desento.
[402] paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhananti.
tattha desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā
dhanassa paṭirūpaṁ adhigamupāyaṁ karotīti paṭirūpakārī. dhuravāti cetasikaviriyavasena
anikkhittadhuro.
uṭṭhātāti
yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññatītiādinā
nayena kāyikaviriyavasena uṭṭhānasampanno asithilaparakkamo.
vindate dhananti ekamūsikāya nacirasseva catussatasahassasaṅkhayaṁ
cūḷakantevāsī viya lokiyadhanañca mahallakamahātissatthero viya
lokuttaradhanañca labhatīti tabbaṇṇanā 3-.
[403] desakālādīni ahāpetvāti yasmiṁ dese yasmiṁ kāle

footnote: 1. akaraṇasaddo pamādalekho maññe. ña. va. 2. saṁ. sa. 15/316.
footnote: 3. sā. pa. 1/390.

page number: 362

sabhāgavayādike nissāya sakiccaṁ tīretabbaṁ tāni desakālādīni anatikkamitvā
attano vuḍḍhiṁ icchantena ayaṁ nāma deso yatthāhaṁ etarahi vasāmi ayaṁ kālo ime
me mittā ime me sahāyā ahañca ediso jātikulappadesabalabhogaparivārādīhi
sakiccaṁ idāni āraddhabbaṁ idāni nāraddhabbanti sabbaṁ upaparikkhitvā
paṭipajjitabbaṁ. evaṁ paṭipajjanto hi lokiyassa dhanassa paṭirūpādhigamupāyaṁ
karoti nāma. lokuttarassa pana sīlavisodhanādivasena veditabbo. vahitabbabhāvena
dhuro viyāti dhuro bhāro. idha pana dhuraṁ sampaggahato taduddharaṇena dhuro viriyaṁ.
so sātisayo etassa atthīti dhuravā. uṭṭhātāti padena kāyikaviriyassa
vuccamānattā cetasikaviriyavasenāti visesitaṁ. anikkhittadhuro dhorayhabhāvato.
asithilaparakkamo analasabhāvato. nacirassevāti cātummāsabbhantareyeva.
catussatasahassasaṅkhyanti kākaṇikaṭṭhakahāpaṇasoḷasakahāpaṇacatubbīsatikahāpaṇasahassaharaṇakkamena
dve satasahassāni cūḷakamahāseṭṭhino dhītu lābhavasena dve satasahassānīti evaṁ
catussatasahassasaṅkhyaṁ dhanaṁ ekamūsikamūlena yathā cūḷakantevāsī evaṁ aññopi
paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhananti taṭṭīkā.
tatrīmāni vatthūni
[404] atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto cūḷako nāma seṭṭhī
hutvā sabbanimittaññū ahosi. so ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ
gacchanto antaravīthiyaṁ matamūsikaṁ disvā taṁkhaṇaṁ nakkhatta samānetvā

page number: 363

sakkā cakkhumatā kulaputtena imaṁ mūsikaṁ gahetvā dārabharaṇaṁ kātuṁ
kammantaṁ ca payojetunti āha. taṁ sutvā tassantevāsī aññataro
duggatapuriso taṁ gahetvā āpaṇe viḷārassatthāya datvā kākaṇikaṁ
labhitvā tāya kākaṇikāya phāṇitaṁ kīṇitvā pānīyaghaṭaṁ gahetvā
araññato āgacchantānaṁ mālākārānaṁ phāṇitañca pānīyañca adāsi.
te tassa ekekaṁ pupphamuṭṭhiṁ adaṁsu. so pupphamūlena phāṇitaṁ
kīṇitvā pānīyaghaṭaṁ gahetvā punadivase pupphārāmameva gato.
taṁ divasaṁ mālākārā tassa aḍḍhaocitake pupphagacche adaṁsu.
so nacirasseva iminā upāyena aṭṭha kahāpaṇe labhi. punekasmiṁ
vātavuṭṭhidivase rājuyyāne bahū sukkhadaṇḍakā ca sākhā ca palāsañca
vātena patiṁsu. uyyānapālo chaḍḍetuṁ nāsakkhi. so tattha
gantvā sace imāni dārupaṇṇāni mayhaṁ dassasi nīharissāmīti
āha. uyyānapālo tassa adāsi. so dārakānaṁ keḷimaṇḍalaṁ
gantvā phāṇitaṁ datvā muhuttena tāni nīharāpetvā uyyānadvāre
rāsiṁ kāresi. tadā rājakumbhakāro kulālabhājanānaṁ pacanatthāya
tassa soḷasa kahāpaṇe cāṭiādīni bhājanāni ca datvā tāni
gaṇhi. evamassa catubbīsati kahāpaṇāni jātāni. so
nagaradvārasamīpe pānīyacāṭiṁ ṭhapetvā pañcasatatiṇahārake pānīyena
upaṭṭhahi. tvaṁ samma amhākaṁ bahūpakāro kinte karomāti.
so mayhaṁ kicce uppanne karissathāti vatvā ito cito ca
vicaranto jalathalapathakammikavāṇijehi saddhiṁ mittasanthavaṁ akāsi.

page number: 364

atheko thalapathakammiko sve assavāṇijako pañca assasatāni
gahetvā āgamissatīti ācikkhi. taṁ sutvā so tiṇahārake āha
ajja mayhaṁ ekekaṁ tiṇakalāpaṁ detha mayā ca tiṇe avikkīṇite
mā vikkīṇāthāti. te sādhūti vatvā pañca tiṇakalāpasatāni
tassa ghare pātayiṁsu. assavāṇijo aññattha tiṇaṁ alabhitvā
tassa sahassaṁ datvā tiṇaṁ gaṇhi. tato katipāhaccayenassa
jalapathakammiko paṭṭanamhi nāvā āgatāti ācikkhi. so aṭṭhahi
kahāpaṇehi sabbaparivārasampannaṁ tāvakālikaṁ rathaṁ gahetvā mahantena
yasena paṭṭanaṁ gantvā ekaṁ aṅgulimuddikaṁ nāvāya 1- saccakāraṁ datvā
antosālāyaṁ nisīdi.
ekanipātaṅguttaraṭīkāyaṁ saccakāranti saccabhāvāvahakāraṁ
attanā gahite bhaṇḍe aññesaṁ na dātabbanti vatvā
dātabbalañcanti vuttaṁ.
tadā satamattā vāṇijā āgantvā tassa ekeko ekekaṁ
sahassanti satasahassaṁ datvā tena saddhiṁ nāvāya pattikā hutvā puna
tassa satasahassameva datvā sabbaṁ nāvāya bhaṇḍaṁ aggahesuṁ. so
dve satasahassāni gahetvā mayā kataññunā bhavitabbanti ekaṁ
satasahassaṁ cūḷakaseṭṭhissa datvā taṁ sabbaṁ pavattiṁ kathesi. seṭṭhī
nadāni evarūpaṁ dārakaṁ mama pesanakammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti tassa attano
dhītaraṁ adāsi. so seṭṭhissa accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ paṭilabhi.

footnote: 1. nāvikassātipi pāṭho. ña. va.

page number: 365

evaṁ uṭṭhātā lokiyadhanaṁ vindati.
ekanipātassa paṭhamavagge cūḷakaseṭṭhijātakavaṇṇanāyañca 1-
ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyañca appamādavaggavaṇṇanāyañca
cūḷakantevāsikavatthu.
[405] mahallakamahātissatthero kira tīhi iriyāpathehi
viharissāmīti vattaṁ katvā thīnamiddhāgamanavelāya palālacumbaṭakaṁ
temetvā sīse katvā galappamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā thīnamiddhaṁ
paṭibāhanto dvādasahi vassehi arahattaṁ pāpuṇi.
āḷavakasuttavaṇṇanāyamidaṁ 2- vatthu.
[406] yo pana sakaladivasabhāgaṁ supitvā kammante na karoti
rattimhi te kātuṁ na uṭṭhahati niccakālaṁ surāmatto itthīādīsu
ca soṇḍo hoti so attano alasatāya kammante ākule
karoti. kammantānamakaraṇameva hi tesaṁ ākulattaṁ nāma. tādiso
ca gharāvāsaṁ saṇṭhapetuṁ na sakkotiyeva. tenāha bhagavā sigālasutte 3-
na divāsoppasīlena rattiṁ uṭṭhānadessinā 4-
niccaṁ mattena soṇḍena sakkā āvasituṁ gharanti.
[407] tattha rattiṁ uṭṭhānadessināti rattiṁ anuṭṭhānasīlenāti
tabbaṇṇanā 5-
suriye anuggate eva kammante anārabhanto rattiṁ

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 1/175. 2. sā. pa. 1/390. 3. dī. pāṭi. 11/199.
footnote: 4. pāliyaṁ na divāsuppasīlena rattinuṭṭhānadessināti. ña. va. 5. su. vi. 3/174.

page number: 366

anuṭṭhānasīloti taṭṭīkā.
niccaṁ mattenāti niccakālaṁ surāmadamattena. soṇḍenāti
itthīādīsu soṇḍena. aṭṭhakathācariyena hi soṇḍāti itthīsoṇḍā
bhattasoṇḍā pūvasoṇḍā mūlasoṇḍā. pipāsāti pānasoṇḍāti
evaṁ cuṇṇiyapadādhikāre vuttaṁ tasmā na kiñci idha vuttaṁ.
itthīsoṇḍāti itthīsu soṇḍā itthīsambhoganimittaṁ ātappanakā
tathā bhattasoṇḍādayo veditabbā. pipāsāti uparuparisurāpipāsā.
tenāha pānasoṇḍāti taṭṭīkā.
[408] tasmā gharamesantena gihinā niddārāmena soṇḍena
ca na bhavitabbaṁ. tādiso hi dukkhaṁ pappoti. tatrīmāni vatthūni
atīte takkasilāyaṁ disāpāmokkhācariyassa eko antevāsiko
kusīto hoti niddārāmo. so ekadivasaṁ aññehi māṇavehi
saddhiṁ dārūnamatthāya araññaṁ gantvā mahantaṁ varuṇarukkhaṁ 1- disvā
sukkharukkho esoti saññāya muhuttaṁ tāva niddāyitvā pacchā
gahessāmīti sayitvā kākacchamāno niddaṁ okkami. itare dārūni
gahetvā gacchantā taṁ pādena piṭṭhiyaṁ paharitvā agamaṁsu. so
uṭṭhāya akkhīni puñchitvā avigataniddo varuṇarukkhaṁ āruyha attano
abhimukhaṁ sākhaṁ ākaḍḍhitvā bhañjanto bhijjitvā uṭṭhitakoṭiyā
akkhīni bhindāpetvā ekena hatthena taṁ pidhāya ekena hatthena
alladārūni gahetvā rukkhato oruyha vegena gāmaṁ agamāsi.

footnote: 1. varaṇarukkhantipi padaṁ. ña. va.

page number: 367

ekanipātassa aṭṭhamavagge varuṇajātakavaṇṇanāyaṁ 1- kusītamāṇavavatthu.
[409] atīte bārāṇasiyaṁ eko pañcasīlarakkhassa brāhmaṇakulassa
putto māṇavo samavayehi taruṇadhuttehi saddhiṁ vicaraṇasīlo
ahosi. so tesu suraṁ pivantesu sayaṁ na pivi. dhuttā ayaṁ suraṁ
apivanto amhākaṁ surāmūlaṁ na detīti upāyena naṁ suraṁ pāyetukāmā
chaṇadivase uyyāne paduminipattesu tikhiṇaṁ suraṁ bandhitvā pānakāle
māṇavassa khīraṁ dāpetvā pokkharamadhuṁ āharathāti prisehi
āharāpetvā paduminipattapuṭaṁ heṭṭhāchiddaṁ katvā mukhe ṭhapesuṁ.
māṇavo taṁ pokkharamadhusaññāya yācitvā pivitvā maṁsañca khāditvā
matto ahosi. netaṁ pokkharamadhu surā esāti. ettakaṁ madhurarasaṁ
na jāniṁ āharatha bho suranti. khīṇā surāti. so tesaṁ
aṅgulimuddikaṁ datvā tehi ānītaṁ suraṁ tehi saddhiṁ pivitvā matto
gehaṁ gantvā nipajji. pitā naṁ punappunaṁ nivārentopi nivāretuṁ
asakkonto vinicchayaṁ netvā aputtakaṁ katvā nīharāpesi. evaṁ
santepi so surāpānato aviramitvāva kammante akatvā aparabhāge
kapālahattho bhikkhāya caranto parakuḍḍaṁ nissāya kālamakāsi.
mahāsutasomajātakavaṇṇanāyaṁ 2- surāsoṇḍavatthu.
[410] yo pana atisītādīni apadisitvā kammante na karoti.
kathaṁ. manussehi kālasseva vuṭṭhāya etha bho kammantaṁ

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 2/119. 2. jātakaṭṭhakathā. 8/405.

page number: 368

gacchāmāti vutte atisītantāva aṭṭhīni bhijjanti gacchatha
tumhe pacchā jānissāmīti aggiṁ tapento nisinno kammante
kātuṁ na gacchati. atiuṇhādīsupi eseva nayo. so attano
alasatāya kammante ākule karoti nāma. tādiso hi bhogato
parihāyati. tenāha bhagavā atisītanti kammaṁ na karoti
atiuṇhanti atisāyanti atipātoti aticchātoti atipipāsitoti 1-
kammaṁ na karoti tassa evaṁ kiccāpadesabahulassa viharato
anuppannā ceva bhogā nuppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṁ
gacchantīti. tādise hi dhanāni atikkamanti. tenāha bhagavā
[411] atisītaṁ atiuṇhaṁ atisāyamidaṁ ahu
iti vissaṭṭhakammante atthā accenti māṇaveti.
tattha atisāyamidaṁ ahūti idaṁ atisāyaṁ jātanti ye evaṁ
vatvā kammaṁ na karonti. iti vissaṭṭhakammanteti evaṁ vatvā
pariccattakammante. atthā accenti māṇaveti evarūpe puggale
atthā atikkamanti tesu na tiṭṭhantīti tabbaṇṇanā 2-.
atthāti dhanāni. atikkammantīti apagacchanti. athavā.
atthāti kiccāni. atikkamantīti atikkantakālāni honti. tesaṁ
atikkamopi atthato dhanānaṁ eva atikkamoti taṭṭīkā.
[412] yo pana sītādīni agaṇetvā attano analasatāya
kammante ākule na karoti so mahantaṁ dhanaṁ uppādetvā sukhaṁ

footnote: 1. aticchātosmīti..ṭosmīti. 2. sigālasuttavaṇṇanā. ña. va.

page number: 369

vindati. aḍḍhamāsakarājādayo cettha nidassanaṁ.
[413] atīte bārāṇasiyā uttaradvāravāsī eko bhatiko
ahosi. so udakabhatiṁ katvā laddhaṁ aḍḍhamāsakaṁ pākāriṭṭhakāya
antare ṭhapetvā bhatiṁ karonto dakkhiṇadvāraṁ patvā tattha
udakabhatimeva katvā jīvamānāya kapaṇitthiyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi.
tāyapi aḍḍhamāsakova laddho. athekasmiṁ chaṇadivase sā taṁ
āha sāmi nagare chaṇo vattati sace kiñci atthi mayampi
kīḷeyyāmāti. so aḍḍhamāsako me atthi so uttaradvāre
iṭṭhakantare ṭhapito ito dvādasayojanante me nidhānaṁ tava pana
hatthe kiñci atthīti āha. sā atthi sāmi aḍḍhamāsakoti
vatvā tava aḍḍhamāsako mama aḍḍhamāsakoti māsako hoti
tato ekena koṭṭhāsena mālaṁ ekena gandhaṁ ekena suraṁ gahetvā
kīḷissāma gaccha tava santakaṁ āharāti āha. so haṭṭhatuṭṭho
gāyantova pakkāmi. so hi nāgabalo cha yojanāni atikkamma
majjhantike vītacchitaṅgārasanthatamiva uṇhavālukaṁ maddanto rājaṅgaṇaṁ
pāpuṇi. tadā udayo nāma bārāṇasīrājā vātapāne ṭhito
taṁ tathā gacchantaṁ disvā kinnu kho esa evarūpaṁ ātapaṁ agaṇetvā
haṭṭhatuṭṭho gāyanto gacchati pucchissāmi nanti cintetvā taṁ
pakkosāpetvā pucchi. so sabbaṁ pavattiṁ kathetvā deva bhariyāya
kathaṁ anussarantaṁ maṁ kāmātapo tapati na suriyātapoti āha.
kena kāraṇena ātapaṁ agaṇetvā tuṭṭho gāyasīti. deva taṁ

page number: 370

nidhānaṁ ānetvā tāya saddhiṁ abhiramissāmīti iminā kāraṇena tuṭṭho
gāyāmīti. kiṁ tava nidhānaṁ satasahassamattaṁ atthīti. natthi
devāti. rājā paṭipāṭiyā hāpetvā eko māsakoti pucchi.
natthi devāti. aḍḍhamāsakoti. āma devāti. tenahi bho
purisa evarūpe ātape tattha māgami ahante aḍḍhamāsakaṁ
dassāmīti. deva tumhehi dinnaṁ gaṇhantopi itaraṁ na nāsessāmi
mama gamanaṁ ahāpetvā taṁ gaṇhissāmīti. rājā paṭipāṭiyā
vaḍḍhetvā bho purisa nivatta māsakaṁ dve māsake .pe. koṭisataṁ
aparimitadhanaṁ dassāmīti vatvā tasmiṁ tatheva vadante seṭṭhiṭṭhānādīhi
ṭhānantarehi palobhetvā tasmiṁ tatheva vadante upaḍḍharajjaṁ te
dassāmīti vatvā tasmiṁ sampaṭicchante gacchatha mama sahāyakassa
kesamassuṁ hāretvā nahāpetvā alaṅkaritvā ānethāti āṇāpesi.
amaccā tathā katvā ānesuṁ. rājā rajjaṁ dvidhā bhinditvā tassa
upaḍḍharajjaṁ adāsi. so aḍḍhamāsakarājā nāma ahosi.
aṭṭhakanipāte gaṅgamālajātakavaṇṇanāyaṁ 1- aḍḍhamāsakarājavatthu.
[414] tadaññavatthu khantīti pade āvibhavissati. tenāha
yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññati
karaṁ purisakiccāni so sukhā na vihāyatīti.
tattha tiṇā bhiyyoti tiṇatopi uttarinti sigālavaṇṇanā 2-.
tiṇā bhiyyo na maññatīti tiṇaṁ viya paribhavanto abhibhuyya

footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/290. 2. su. vi. 3/174.

page number: 371

vattatīti atthoti āḷavakasuttaṭīkā.
so sukhā na vihāyatīti so puriso sukhaṁ na jahati sukhasamaṅgīyeva
hotīti sigālavaṇṇanā 1-.
[415] tasmā gharamesantena sītādīni agaṇetvā anupubbena
bhogo upacinitabbo. evaṁ karato hi bhogā bahū honti. tenāha
bhoge saṁharamānassa bhamarasseva irīyato
bhogassa nicayaṁ 2- yanti vammikovupacīyatīti.
tattha saṁharamānassāti attānampi parampi apīḷetvā dhammena
bhoge sampiṇḍentassa rāsiṁ karontassa. bhamarasseva irīyatoti
yathā bhamaro pupphānaṁ vaṇṇagandhaṁ aheṭhayaṁ tuṇḍenapi pakkhehipi
rajaṁ āharitvā anupubbena cakkappamāṇaṁ madhupaṭalaṁ karoti evaṁ
anupubbena mahantaṁ bhogarāsiṁ karontassa. bhogassa nicayaṁ yantīti
tassa bhogā nicayaṁ gacchanti anupubbena upacikāhi saṁvaḍḍhiyamāno
vammiko viya. tenāha vammikovupacīyatīti. yathā vammiko
upacīyati evaṁ nicayaṁ yantīti atthoti tabbaṇṇanā 3-.
bhamarasseva irīyatoti etenevassa bhogasaṁharaṇaṁ dhammikaṁ
ñāṇupetanti dassento attānampītiādimāha. rāsiṁ karontassāti
yathāssa dhanadhaññādibhogajātaṁ sampiṇḍitaṁ rāsibhūtaṁ tiṭṭhati evaṁ
iriyato āyuhantassa. cakkappamāṇanti rathacakkappamāṇaṁ.

footnote: 1. su. vi. 3/174. 2. pāliyañhi bhogā sannicayanti. 3. sigālasuttavaṇṇanā.
footnote: ña. va. su. vi. 3/178-9

page number: 372

nicayanti vuḍḍhiṁ parivuḍḍhiṁ. bhogā sannicayaṁ yantīti keci paṭhantīti
taṭṭīkā.
[416] tattha kasikammaṁ sammāpayojitaṁ ubhayalokahitāvahaṁ hoti.
tatrīdaṁ vatthu
atīte bārāṇasiyaṁ eko seṭṭhī rājūpaṭṭhānaṁ gacchanto
purohitaṁ disvā nakkhattaṁ pucchitvā ito tiṇṇaṁ vassānamaccayena
sakalajambudīpe chātakabhayaṁ bhavissatīti sutvā bahuṁ kasikammaṁ kāretvā
aḍḍhateḷasāni 1- koṭṭhasatāni kāresi. selasuttavaṇṇanāyaṁ 2- aḍḍhāni
teḷasāni aḍḍhateḷasāni dvādasasatāni paññāsañcāti attho
vutto. so tāni ceva cāṭiādīni ca vīhīnaṁ pūretvā tadavasese
āvāṭesu nikhanitvā tadavasese mattikāya saddhiṁ madditvā bhittiyo
limpāpetvā bhayakāle sampatte koṭṭhacāṭiādīsu nihitadhaññe
khīṇe gaccha tātā yathākāmaṁ jīvantūti āha. manussā yathākāmaṁ
pakkamiṁsu. gehe pana seṭṭhī ca bhariyā ca putto ca suṇisā
ca puṇṇo nāma dāso cāti pañca janā avasesā ahesuṁ.
te āvāṭesu dhaññe khīṇe bhittimattikaṁ temetvā tato
laddhadhaññena yāpayiṁsu. seṭṭhibhariyā pana bhittippadesesu
avasiṭṭhamattikaṁ temetvā aḍḍhāḷhakaṁ vīhiṁ labhitvā koṭṭetvā ekaṁ
taṇḍulanāḷiṁ labhitvā corabhayena taṁ ghaṭe pakkhipitvā bhūmiyaṁ
nikhanitvā ekadivasaṁ seṭṭhinā rājūpaṭṭhānaṁ gantvā paccāgatena

footnote: 1. aḍḍhaterasānītipi pāṭho. ña. va. 2. pa. sū. 3/366.

page number: 373

chātosmi bhadde atthi kiñcīti vutte taṁ nīharitvā bhattaṁ
pacitvā pañca koṭṭhāse katvā ekaṁ koṭṭhāsaṁ seṭṭhissa
upanāmesi. tasmiṁ khaṇe eko paccekabuddho nirodhā vuṭṭhāya
dibbacakkhunā olokento sakalajambudīpe chātakabhayaṁ uppannaṁ
seṭṭhigehe ca pañcannaṁ janānaṁ nāḷikodano pakko te pañcapi
saddhā mayhañca saṅgahaṁ karissantīti ñatvā gandhamādanato āgantvā
tesaṁ attānaṁ dassesi. te sabbe sakasakabhattakoṭṭhāsaṁ datvā
bhante ito paṭṭhāya evarūpaṁ chātakabhayaṁ na passeyyāmāti vatvā
icchitānurūpaṁ paṭṭhanaṁ akaṁsu. tesu hi seṭṭhī ito paṭṭhāya
sakalajambudīpavāsīnaṁ bījadhaññaṁ dātuṁ samattho bhaveyyaṁ sahatthā
kammaṁ katvā na jīveyyaṁ aḍḍhateḷasakoṭṭhasatāni sodhāpetvā
sīsaṁ nahātvā tesaṁ dvāre nisīditvā uddhaṁ olokitakkhaṇeyeva
rattasālidhārā patitvā sabbakoṭṭhe pūreyyuṁ nibbattanibbattaṭṭhāneyeva
ayameva bhariyā ayameva putto ayameva suṇisā ayameva dāsoti
paṭṭhesi. bhariyā aḍḍhāḷhakasāliṁ me purato katvā sakalajambudīpavāsīnaṁ
bhattaṁ dentiyāpi yāvāhaṁ na uṭṭhahāmi tāva gahitaggahitaṭṭhānaṁ
pūritameva hotu imeyeva me sāmikaputtasuṇisādāsāti paṭṭhesi.
putto ekaṁ me sahassatthavikaṁ gahetvā sakalajambudīpavāsīnaṁ dhanaṁ
dentassāpi thavikā paripuṇṇāva hotu imeyeva me mātāpitubhariyādāsāti
paṭṭhesi. suṇisā ekaṁ me dhaññapiṭakaṁ purato katvā sakalajambudīpavāsīnaṁ
bījadhaññaṁ dentiyāpi

page number: 374

khīṇabhāvo mā paññāyi imeyeva me mātāpitusāmikadāsāti
paṭṭhesi. dāso kasantassa me ito tisso ito 1- tisso
majjhe ekāti dāruambaṇamattā satta sitāyo gacchantu imeyeva
me sāmikā hontūti paṭṭhesi. kāmañcesa taṁ divasaṁ senāpatiṭṭhānaṁ
paṭṭhetvā laddhuṁ sakkoti sāmikesu pana sinehena evamesa
paṭṭhesi. paccekabuddho sabbesaṁpi vacanāvasāne evaṁ hotūti
vatvā paccekabuddhagāthāhi anumodanaṁ katvā ime maṁ passantūti
adhiṭṭhāya gantvā taṁ bhattaṁ attano ānubhāvena pañcannaṁ
paccekabuddhasatānaṁ pahonakaṁ katvā saṁvibhaji. tepi naṁ olokentā
aṭṭhaṁsu. atha seṭṭhibhariyā bhattaṁ khīṇanti ukkhaliṁ dhovitvā
pidahitvā ṭhapesi. seṭṭhīpi jighacchāya pīḷito niddāyitvā
pabujjhitvā ahaṁ bhadde ativiya chātomhi atthi nu kho ukkhaliyā
jhāmakasitthānīti āha. sā uṭṭhāya gantvā ukkhaliṁ vivari.
tāvadeva ukkhali sumanamakulasadisavaṇṇassa bhattassa paripūri. sā
taṁ disvā uṭṭhehi sāmi bhuñjassūti vatvā dvinnaṁ pitāputtānaṁ
bhattaṁ datvā tesu bhutvā uṭṭhitesu suṇisāya saddhiṁ bhuñjitvā
puṇṇassa bhattaṁ adāsi. gahitaggahitaṭṭhānaṁ na khīyati kaṭacchunā
sakiṁ gahitaṭṭhānameva paññāyati. taṁdivasameva koṭṭhādayo
pubbe pūritaniyāmeneva pūriṁsu. tato seṭṭhī sakalajambudīpavāsīnaṁ
bījadhaññaṁ adāsi. so tato cuto devaloke nibbattitvā sugatiyaṁ

footnote: 1. etotipi pāṭho. ña. va.

page number: 375

saṁsaranto idāni bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhī jāto. bhariyāpissa
mahābhogakule nibbatti. tassā vāmahatthapādatalesu padumalakkhaṇaṁ
itaresu candalakkhaṇaṁ jātaṁ tenassā candapadumāti nāmaṁ jātaṁ. sā
vayappattā meṇḍakassa gehaṁ gatā. puttasuṇisādāsāpi tesaṁ
puttasuṇisādāsāyeva ahesuṁ. tattha putto dhanañjayo nāma visākhāya
pitā suṇisā sumanadevī nāma visākhāya mātā. te sabbepi
attano puññaṁ vīmaṁsanti. taṁ sabbaṁ yathāpaṭṭhitameva samijjhati.
dhammapadassa malavagge sudassaṁ vajjamaññesanti gāthāvaṇṇanāyaṁ
meṇḍakaseṭṭhivatthu.
[417] evamimesaṁ sammāpayojitaṁ kasikammaṁ ubhayalokahitāvahaṁ
hoti. esa nayo taditarakammesu. ubhayalokahitāvahanato cete
kammantā maṅgalaṁ nāma.
aṭṭhakathāyantu 1- ete attano vā puttadārassa vā
kammakārānaṁ vā byattāya evaṁ payojitā diṭṭheva dhamme
dhanadhaññavuḍḍhippaṭilābhahetuto maṅagalanti vuttāti ettakameva vuttaṁ.
paralokahitappaṭilābhahetutā pana tesaṁ attheva.
evamimāyapi gāthāya mātāpitūpaṭṭhānaṁ puttadārasaṅgaho
anākulakammantāti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. idampi paṭhyāvattanti.
catutthagāthāyatthavaṇṇanā.
-------

footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 153.

