
page number: 001

vinayapiṭake bhikkhunīvibhaṅgo
------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
paṭhamapārājikaṁ 1-

[1] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sāḷho migāranattā
bhikkhunīsaṅghassa vihāraṁ kattukāmo hoti. athakho sāḷho
migāranattā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca icchāmahaṁ
ayye bhikkhunīsaṅghassa vihāraṁ kātuṁ detha me navakammikaṁ bhikkhuninti.
tena kho pana samayena catasso bhaginiyo bhikkhunīsu pabbajitā
honti nandā nandavatī sundarīnandā thullanandāti. tāsu sundarīnandā 2-
bhikkhunī taruṇapabbajitā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā
paṇḍitā byattā medhāvinī dakkhā analasā tatrupāyāya vīmaṁsāya
samannāgatā alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. athakho bhikkhunīsaṅgho sundarīnandaṁ
bhikkhuniṁ sammannitvā sāḷhassa migāranattuno navakammikaṁ adāsi.
tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī sāḷhassa migāranattuno
nivesanaṁ abhikkhaṇaṁ gacchati vāsiṁ detha pharasuṁ 3- detha kuṭhāriṁ 4- detha
kuddālaṁ detha nikhādanaṁ dethāti. sāḷhopi migāranattā bhikkhunūpassayaṁ

footnote: 1 ayaṁ sikkhāpadagaṇanā bhikkhūhi asādhāraṇāpattivasena veditabbā. 2 ma. sabbattha
footnote: sundarinandanāti dissati. 3 ma. kudhāriṁ. 4 ma. pharasuṁ.

page number: 002

abhikkhaṇaṁ gacchati katākataṁ jānituṁ. te abhiṇhaṁ dassanena 1-
paṭibaddhacittā ahesuṁ. athakho sāḷho migāranattā sundarīnandaṁ
bhikkhuniṁ dūsetuṁ okāsaṁ alabhamāno etadeva atthāya bhikkhunīsaṅghassa
bhattaṁ akāsi. athakho sāḷho migāranattā bhattagge āsanaṁ
paññāpento ettakā bhikkhuniyo ayyāya sundarīnandāya
vuḍḍhatarāti ekamantaṁ āsanaṁ paññāpesi ettakā navakatarāti ekamantaṁ
āsanaṁ paññāpesi paṭicchanne okāse nikuḍḍe sundarīnandāya
bhikkhuniyā āsanaṁ paññāpesi yathā therā bhikkhuniyo jāneyyuṁ
navakānaṁ bhikkhunīnaṁ santike nisinnāti navakāpi bhikkhuniyo jāneyyuṁ
therānaṁ bhikkhunīnaṁ santike nisinnāti. athakho sāḷho migāranattā
bhikkhunīsaṅghassa kālaṁ ārocāpesi kālo ayye niṭṭhitaṁ
bhattanti. sundarīnandā bhikkhunī sallakkhetvā na bahukato sāḷho
migāranattā bhikkhunīsaṅghassa bhattaṁ akāsi maṁ so dūsetukāmo
sacāhaṁ gamissāmi vissaro me bhavissatīti antevāsiniṁ bhikkhuniṁ 2-
āṇāpesi gaccha me piṇḍapātaṁ nīhara yo ca maṁ pucchati
gilānāti paṭivedehīti. evaṁ ayyeti kho sā bhikkhunī sundarīnandāya
bhikkhuniyā paccassosi. tena kho pana samayena sāḷho migāranattā
bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ paripucchanto 3-
kahaṁ ayye ayyā sundarīnandā kahaṁ ayye ayyā sundarīnandāti.

footnote: 1 ma. abhiṇhadassanena. 2 yu. antevāsibhikkhuniṁ. ma. antevāsiṁ bhikkhuniṁ.
footnote: 3 ma. yu. paṭipucchanto.

page number: 003

evaṁ vutte sundarīnandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī sāḷhaṁ
migāranattāraṁ etadavoca gilānāvuso piṇḍapātaṁ nīharissāmīti.
athakho sāḷho migāranattā yaṁpāhaṁ 1- bhikkhunīsaṅghassa bhattaṁ
akāsiṁ ayyāya sundarīnandāya kāraṇāti manusse āṇāpetvā
bhikkhunīsaṅghaṁ bhattena parivisathāti vatvā yena bhikkhunūpassayo
tenupasaṅkami. tena kho pana samayena sundarīnandā bhikkhunī
bahārāmakoṭṭhake ṭhitā hoti sāḷhaṁ migāranattāraṁ paṭimānentī.
addasā 2- kho sundarīnandā bhikkhunī sāḷhaṁ migāranattāraṁ dūrato va
āgacchantaṁ disvāna upassayaṁ pavisitvā sasīsaṁ pārupitvā mañcake
nipajji. athakho sāḷho migāranattā yena sundarīnandā
bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca
kinte ayye aphāsu kissa nipannāsīti. evaṁ hetaṁ āvuso
hoti yā anicchantaṁ icchatīti. kyāhantaṁ ayye na
icchissāmi apicāhaṁ okāsaṁ na labhāmi taṁ dūsetunti avassuto
avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṁsaggaṁ samāpajji. tena
kho pana samayena aññatarā bhikkhunī jarādubbalā caraṇagilānā
sundarīnandāya bhikkhuniyā avidūre nipannā hoti. addasā kho sā
bhikkhunī sāḷhaṁ migāranattāraṁ 

[3]- avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā

footnote: 1 ito paraṁ atthāyāti tesu potthakesu dissati. 2 ma. yu. addasa. 3 ma. yu. ito
footnote: paraṁ avassutanti tesu potthakesu dissati.

page number: 004

kāyasaṁsaggaṁ samāpajjantaṁ disvāna ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ
hi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa
kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti. (pts. vin iv, 213) athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā santuṭṭhā lajjiniyo
kukkuccikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa
kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti. athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
ārocesuṁ. te bhikkhū ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa
kāyasaṁsaggaṁ sādiyissatīti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ
sādiyatīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 2-
bhikkhave sundarīnandāya bhikkhuniyā ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ
akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā
avassutassa purisapuggalassa kāyasaṁsaggaṁ sādiyissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ 3-

footnote: 1 ma. yu. sādiyīti. 2 ma. yu. ananucchaviyaṁ. 3 ma. yu. athakho taṁ.

page number: 005

bhikkhave appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ
aññathattāyāti. athakho bhagavā sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena
vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhatāya 1-
saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya
suposatāya appicchassa 2- santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa
apacayassa viriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ
tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave
bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya
saṅghaphāsutāya dummaṅkūnaṁ bhikkhunīnaṁ niggahāya pesalānaṁ
bhikkhunīnaṁ phāsuvihārāya diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ
āsavānaṁ paṭighātāya appasannānaṁ pasādāya pasannānaṁ
bhiyyobhāvāya saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ
āmasanaṁ vā parāmasanaṁ vā gahaṇaṁ vā chupanaṁ vā paṭipīḷanaṁ vā
sādiyeyya ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā ubbhajānumaṇḍalikāti.

[2] (pts. vin iv, 214) yā panāti yā yādisā yathāyuttā yathājaccā yathānāmā
yathāgottā yathāsīlā yathāvihārinī yathāgocarā therā vā navā vā
majjhimā vā esā vuccati yā panāti. bhikkhunīti bhikkhakāti

footnote: 1 ma. yu. asantuṭṭhiyā. 2 ma. yu. appicchatāya santuṭṭhiyā.

page number: 006

bhikkhunī bhikkhācariyaṁ ajjhupagatāti bhikkhunī bhinnapaṭadharāti bhikkhunī
samaññāya bhikkhunī paṭiññāya bhikkhunī ehi bhikkhunīti bhikkhunī
tīhi saraṇagamanehi upasampannāti bhikkhunī bhadrāti bhikkhunī 1- sārāti
bhikkhunī 2- sekkhāti bhikkhunī 3- asekkhāti bhikkhunī 4- samaggena
ubhatosaṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannāti
bhikkhunī tatra 5- yāyaṁ bhikkhunī samaggena ubhatosaṅghena
ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannā ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. avassutā nāma sārattā
apekkhavatī 6- paṭibaddhacittā. avassuto nāma sāratto apekkhavā
paṭibaddhacitto. purisapuggalo nāma manussapuriso na yakkho na peto
na tiracchānagato viññū paṭibalo kāyasaṁsaggaṁ samāpajjituṁ.
adhakkhakanti heṭṭhakkhakaṁ. ubbhajānumaṇḍalanti uparijānumaṇḍalaṁ.
āmasanaṁ nāma āmaṭṭhamattaṁ. parāmasanaṁ nāma ito cito ca
sañcopanaṁ. gahaṇaṁ nāma gahitamattaṁ. chupanaṁ nāma phuṭṭhamattaṁ.
paṭipīḷanaṁ vā sādiyeyyāti aṅgaṁ gahetvā nipīḷanaṁ sādiyati.
ayampīti purimāyo upādāya vuccati. pārājikā hotīti seyyathāpi
nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṁ evameva
bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ

footnote: 1 ma. yu. bhadrā bhikkhunī. 2 ma. yu. sārā bhikkhunī. 3 sekhā bhikkhunī.
footnote: 4 asekhā bhikkhunī. 5 ma. tatrāyaṁ. 6 ma. yu. apekkhavā.

page number: 007

āmasanaṁ vā parāmasanaṁ vā gahaṇaṁ vā chupanaṁ vā paṭipīḷanaṁ vā
sādiyantī assamaṇī hoti asakyadhītā tena vuccati pārājikā
hotīti. asaṁvāsāti saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā 1-
eso saṁvāso nāma so tāya saddhiṁ natthi tena vuccati
asaṁvāsāti.

[3] ubhato avassute adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ
āmasati āpatti pārājikassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
āpatti thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti
thullaccayassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ (pts. vin iv, 215) āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena
nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[4] ubbhakkhakaṁ adhojānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti
thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena
kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ
āmasati āpatti dukkaṭassa.

[5] ekato avassute adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ

footnote: 1 ma. samasikkhatā.

page number: 008

āmasati āpatti thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[6] ubbhakkhakaṁ adhojānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena
kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena
nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[7] ubhato avassute yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa vā
tiracchānagatamanussaviggahassa vā adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ kāyena
kāyaṁ āmasati āpatti thullaccayassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ
āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

page number: 009

nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[8] ubbhakkhakaṁ adhojānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena
kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ
āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa.

[9] ekato avassute adhakkhakaṁ ubbhajānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ
āmasati āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena nissaggiyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.

[10] ubbhakkhakaṁ adhojānumaṇḍalaṁ kāyena kāyaṁ āmasati
āpatti dukkaṭassa. kāyena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti
dukkaṭassa. kāyapaṭibaddhena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa.
nissaggiyena kāyaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena

page number: 010

kāyapaṭibaddhaṁ āmasati āpatti dukkaṭassa. nissaggiyena nissaggiyaṁ
āmasati āpatti dukkaṭassa.

[11] anāpatti asañcicca asatiyā ajānantiyā asādiyantiyā
ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
paṭhamapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 011

dutiyapārājikaṁ

[12] (pts. vin iv, 216) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā
bhikkhunī sāḷhena migāranattunā gabbhinī hoti. yāva gabbho taruṇo
ahosi tāva chādesi. paripakke gabbhe vibbhamitvā vijāyi. bhikkhuniyo
thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ sundarīnandā kho ayye aciravibbhantā
vijātā kacci no sā bhikkhunīyeva samānā gabbhinīti.
evaṁ ayyeti. kissa pana tvaṁ ayye jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ
ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ neva attanā paṭicodesi na gaṇassa ārocesīti.
yo etissā avaṇṇo mayheso avaṇṇo yā etissā
akitti mayhesā akitti yo etissā ayaso mayheso
ayaso yo etissā alābho mayheso alābho kyāhaṁ ayye
attano avaṇṇaṁ attano akittiṁ attano ayasaṁ attano alābhaṁ
paresaṁ ārocessāmīti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ neva attanā
paṭicodessati na gaṇassa ārocessatīti. athakho tā bhikkhuniyo
bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ

page number: 012

sannipātāpetvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ neva
attanā paṭicodeti 1- na gaṇassa ārocetīti 2-. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ bhikkhuniṁ neva attanā
paṭicodessati na gaṇassa ārocessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya athakhvetaṁ 3- bhikkhave
appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyāti
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ
bhikkhuniṁ neva attanā paṭicodeyya na gaṇassa āroceyya yadā
ca sā ṭhitā vā assa cutā vā nāsitā vā avasaṭā 4- vā sā
pacchā evaṁ vadeyya pubbe vāhaṁ ayye saññāsiṁ etaṁ bhikkhuniṁ
evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginīti (pts. vin iv, 217) no ca kho attanā
paṭicodessaṁ na gaṇassa ārocessanti ayampi pārājikā
hoti asaṁvāsā vajjapaṭicchādikāti 5-.

[13] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. jānāti nāma sāmaṁ vā jānāti

footnote: 1 ma. yu. paṭicodesi. 2 ma. yu. ārocesīti. 3 ma. athakho taṁ. 4 ma.
footnote: avassaṭā. 5 vajjappaṭicchādikāti amhākaṁ mati.

page number: 013

aññe vā tassā ārocenti sā vā āroceti. pārājikaṁ dhammaṁ
ajjhāpannanti aṭṭhannaṁ pārājikānaṁ aññataraṁ pārājikaṁ ajjhāpannaṁ.
neva attanā paṭicodeyyāti na sayaṁ codeyya. na gaṇassa
āroceyyāti na aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ āroceyya.

[14] yadā 1- ca sā ṭhitā vā assāti ṭhitā nāma saliṅge
ṭhitā vuccati. cutā nāma kālakatā 2- vuccati. nāsitā nāma
sayaṁ vā vibbhantā hoti aññehi 3- vā nāsitā. avasaṭā nāma
titthāyatanaṁ saṅkantā vuccati.

[15] sā pacchā evaṁ vadeyya pubbe vāhaṁ ayye aññāsiṁ
etaṁ bhikkhuniṁ evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginīti. no ca kho
attanā paṭicodessanti 4- na sayaṁ codessaṁ. na gaṇassa ārocessanti 5-
na aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ ārocessaṁ 6-.

[16] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. pārājikā hotīti
seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo
haritattāya evameva bhikkhunī jānaṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannaṁ
bhikkhuniṁ neva attanā paṭicodessāmi na gaṇassa ārocessāmīti
dhuraṁ nikkhittamatte assamaṇī hoti asakyadhītā tena vuccati

footnote: 1 ma. yu. yadā ca sā ṭhitā vā assa cutā vāti ṭhitā nāma. 2 ma. yu. kālaṁkatā.
footnote: 3 aññāhīti amhākaṁ khanti. 4 ma. yu. paṭicodeyyanti sayaṁ vā na codeyyaṁ.
footnote: 5 ma. yu. āroceyyanti. 6 ma. yu. āroceyyaṁ.

page number: 014

pārājikā hotīti. asaṁvāsāti saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso
samasikkhātā eso saṁvāso nāma so tāya saddhiṁ natthi tena
vuccati asaṁvāsāti.

[17] anāpatti saṅghassa bhaṇḍanaṁ vā kalaho vā viggaho vā
vivādo vā bhavissatīti nāroceti saṅghabhedo vā saṅgharāji vā
bhavissatīti nāroceti ayaṁ kakkhalā pharusā jīvitantarāyaṁ vā
brahmacariyantarāyaṁ vā karissatīti nāroceti aññā paṭirūpā
bhikkhuniyo apassantī nāroceti na chādetukāmā nāroceti
paññāyissati sakena kammenāti nāroceti ummattikāya
ādikammikāyāti.
dutiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 015

tatiyapārājikaṁ

[18] (pts. vin iv, 218) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī
samaggena saṅghena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ 1- anuvattati.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā samaggena saṅghena
ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ bhikkhuṁ gandhabādhipubbaṁ anuvattissatīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ
ariṭṭhaṁ gandhabādhipubbaṁ anuvattatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī samaggena
saṅghena ukkhittaṁ ariṭṭhaṁ gandhabādhipubbaṁ anuvattissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī samaggena
saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ
appaṭikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvatteyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi
evamassa vacanīyā eso kho ayye bhikkhu samaggena saṅghena
ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appaṭikāro
akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvattīti evañca sā bhikkhunī
bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi

footnote: 1 ma. yu. gaddhabādhipubbaṁ. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ.

page number: 016

yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya yāvatatiyañce
samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce
paṭinissajjeyya ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā ukkhittānuvattikāti.

[19] yā panāti yā yādisā .pe. ayaṁ imasmiṁ atthe
adhippetā bhikkhunīti. samaggo nāma saṅgho samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ
ṭhito. ukkhitto nāma āpattiyā adassane 1- vā appaṭikamme 2-
vā appaṭinissagge 3- vā ukkhitto. dhammena vinayenāti
yena dhammena yena vinayena. satthusāsanenāti jinasāsanena buddhasāsanena.
anādaro nāma saṅghaṁ vā 

[4]- puggalaṁ vā kammaṁ vā nādiyati.
appaṭikāro nāma ukkhitto anosārito. (pts. vin iv, 219) akatasahāyo nāma
samānasaṁvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā so tehi saddhiṁ natthi
tena vuccati akatasahāyoti. tamanuvatteyyāti yaṁdiṭṭhiko so 5-
hoti yaṁkhantiko yaṁruciko sāpi taṁdiṭṭhikā hoti taṁkhantikā taṁrucikā.

[20] sā bhikkhunīti yā sā ukkhittānuvattikā bhikkhunī. bhikkhunīhīti
aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā
eso kho ayye bhikkhu samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena
satthusāsanena anādaro appaṭikāro akatasahāyo māyye etaṁ

footnote: 1-2-3 marammayuropiyapotthakesu ime pāṭhā tatiyāvibhattivasena katā.
footnote: 4 ma. yu. gaṇaṁ vā. 5 so yaṁdiṭṭhikoti evaṁ kammena bhavitabbaṁ.

page number: 017

bhikkhuṁ anuvattīti. dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace
paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti
dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī
saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā eso kho ayye bhikkhu
samaggena saṅghena ukkhitto dhammena vinayena satthusāsanena anādaro
appaṭikāro akatasahāyo māyye etaṁ bhikkhuṁ anuvattīti. dutiyampi
vattabbā tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ
no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.

[21] sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena
ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena satthusāsanena anādaraṁ appaṭikāraṁ
akatasahāyaṁ tamanuvattati sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa
pattakaslaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa
paṭinissaggāya. esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ
itthannāmā bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuṁ dhammena vinayena
satthusāsanena anādaraṁ appaṭikāraṁ akatasahāyaṁ tamanuvattati sā taṁ
vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa
vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya
bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya sā tuṇhassa

page number: 018

yassā nakkhamati sā bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi
.pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. samanubhaṭṭhā saṅghena
itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[22] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
kammavācāpariyosāne āpatti pārājikassa.

[23] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. pārājikā hotīti
seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti
evameva bhikkhunī yāvatatiyaṁ (pts. vin iv, 220) samanubhāsiyamānā appaṭinissajjantī
assamaṇī hoti asakyadhītā tena vuccati pārājikā hotīti.
asaṁvāsāti saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā eso
saṁvāso nāma so tāya saddhiṁ natthi tena vuccati asaṁvāsāti.

[24] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti
pārājikassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti
pārājikassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati
āpatti pārājikassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[25] anāpatti asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā ummattikāya
ādikammikāyāti.
tatiyapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 019

catutthapārājikaṁ

[26] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo 

[1]- avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇaṁpi sādiyanti
saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁpi sādiyanti santiṭṭhantipi sallapantipi saṅketaṁpi
gacchanti purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyanti channaṁpi anupavisanti kāyaṁpi
tadatthāya upasaṁharanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa
purisapuggalassa hatthagahaṇaṁpi sādiyissanti saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁpi
sādiyissanti santiṭṭhissantipi 2- sallapissantipi saṅketaṁpi gacchissanti
purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti channaṁpi anupavisissanti kāyaṁpi
tadatthāya upasaṁharissanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāyāti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā
avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇaṁpi sādiyanti saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁpi
sādiyanti santiṭṭhantipi sallapantipi saṅketaṁpi gacchanti purisassapi
abbhāgamanaṁ sādiyanti channaṁpi anupavisanti kāyaṁpi tadatthāya
upasaṁharanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāyāti. saccaṁ bhagavāti.

footnote: 1 ma. avassutā. 2 saṇṭhassantipīti amhākaṁ mati.

page number: 020

vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇaṁpi sādiyissanti
saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁpi sādiyissanti santiṭṭhissantipi sallapissantipi
saṅketaṁpi gacchanti purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti channaṁpi
anupavisissanti kāyaṁpi tadatthāya upasaṁharissanti etassa asaddhammassa
paṭisevanatthāya netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthagahaṇaṁ vā
sādiyeyya saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁ vā sādiyeyya santiṭṭheyya vā
sallapeyya vā saṅketaṁ (pts. vin iv, 221) vā gaccheyya purisassa vā abbhāgamanaṁ
sādiyeyya channaṁ vā anupaviseyya kāyaṁ vā tadatthāya upasaṁhareyya
etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya ayampi pārājikā hoti
asaṁvāsā aṭṭhavatthukāti.

[27] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. avassutā nāma sārattā
apekkhavatī 1- paṭibaddhacittā. avassuto nāma sāratto apekkhavā
paṭibaddhacitto. purisapuggalo nāma manussapuriso na yakkho na
peto na tiracchānagato viññū paṭibalo kāyasaṁsaggaṁ samāpajjituṁ.

footnote: 1 ma. yu. apekkhavā.

page number: 021

hatthagahaṇaṁ vā sādiyeyyāti hattho nāma kappuraṁ upādāya yāva
agganakhā. etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya ubbhakkhakaṁ
adhojānumaṇḍalaṁ gahaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa. saṅghāṭikaṇṇagahaṇaṁ
vā sādiyeyyāti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya
nivatthaṁ vā pārutaṁ vā gahaṇaṁ sādiyati āpatti thullaccayassa.
santiṭṭheyya vāti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya
purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti thullaccayassa. sallapeyya
vāti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse
ṭhitā sallapati āpatti thullaccayassa. saṅketaṁ vā gaccheyyāti
etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisena itthannāmaṁ okāsaṁ
āgacchāti vuttā gacchati pade pade āpatti dukkaṭassa
purisassa hatthapāsaṁ okkantamatte āpatti thullaccayassa. purisassa
vā abbhāgamanaṁ sādiyeyyāti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya
purisassa abbhāgamanaṁ sādiyati āpatti dukkaṭassa hatthapāsaṁ
okkantamatte āpatti thullaccayassa. channaṁ vā anupaviseyyāti
etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya yena kenaci paṭicchannaṁ
okāsaṁ paviṭṭhamatte āpatti thullaccayassa. kāyaṁ vā tadatthāya
upasaṁhareyyāti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse
ṭhitā kāyaṁ upasaṁharati āpatti thullaccayassa.

[28] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. pārājikā hotīti

page number: 022

seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo punaviruḷhiyā evameva
bhikkhunī aṭṭhamaṁ (pts. vin iv, 222) vatthuṁ paripūrentī assamaṇī hoti asakyadhītā tena
vuccati pārājikā hotīti. asaṁvāsāti saṁvāso nāma ekakammaṁ
ekuddeso samasikkhātā eso saṁvāso nāma so tāya saddhiṁ
natthi tena vuccati asaṁvāsāti.

[29] anāpatti asañcicca asatiyā ajānantiyā asādiyantiyā
ummattikāya khittacittāya vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.
catutthapārājikaṁ niṭṭhitaṁ.
---------

[30] uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā dhammā yesaṁ
bhikkhunī aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhunīhi
saddhiṁ saṁvāsaṁ yathā pure tathā pacchā pārājikā hoti
asaṁvāsā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi
pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha
parisuddhā. parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti.
pārājikakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 023

sattarasakaṇḍaṁ
ime kho panayyāyo sattarasa saṅghādisesā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
paṭhamasaṅghādisesaṁ

[31] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro
upāsako bhikkhunīsaṅghassa uddositaṁ datvā kālakato hoti. tassa
dve puttā honti eko assaddho appasanno eko saddho
pasanno. te pettikaṁ sāpateyyaṁ vibhajiṁsu. athakho so assaddho
appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ etadavoca amhākaṁ uddosito taṁ
bhājemāti 1-. evaṁ vutte so saddho pasanno taṁ assaddhaṁ appasannaṁ
etadavoca māyyo evaṁ avaca amhākaṁ pitunā bhikkhunīsaṅghassa
dinnoti. dutiyampi kho assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ
etadavoca amhākaṁ uddosito taṁ bhājemāti. athakho so
saddho pasanno taṁ assaddhaṁ appasannaṁ etadavoca māyyo evaṁ
avaca amhākaṁ pitunā bhikkhunīsaṅghassa dinnoti. tatiyampi kho
so assaddho appasanno taṁ saddhaṁ pasannaṁ etadavoca amhākaṁ
uddosito taṁ bhājemāti. athakho so saddho pasanno sace

footnote: 1 ma. yu. bhājāmāti.

page number: 024

mayhaṁ bhavissati ahaṁpi bhikkhunīsaṅghassa dassāmīti taṁ assaddhaṁ
appasannaṁ etadavoca bhājemāti. athakho so uddosito tehi
bhājiyamāno tassa assaddhassa appasannassa pāpuṇi 1-. athakho so
assaddho appasanno bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca nikkhamathayye
amhākaṁ uddositoti. evaṁ vutte thullanandā bhikkhunī
taṁ purisaṁ etadavoca māyyo evaṁ avaca tumhākaṁ pitunā bhikkhunīsaṅghassa
dinnoti. dinno na dinnoti vohārike mahāmatte
pucchiṁsu. mahāmattā evamāhaṁsu ko ayye jānāti bhikkhunīsaṅghassa
dinnoti. evaṁ vutte thullanandā bhikkhunī te mahāmatte
etadavoca (pts. vin iv, 224) apinvayyā 2- tumhehi diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā sakkhiṁ ṭhapayitvā
dānaṁ dīyamānanti. athakho te mahāmattā saccaṁ kho ayyā
āhāti taṁ uddositaṁ bhikkhunīsaṅghassa akaṁsu. athakho so puriso
parājito ujjhāyati khīyati vipāceti assamaṇiyo imā muṇḍā
bandhakiniyo kathaṁ hi nāma amhākaṁ uddositaṁ acchinnāpessantīti.
thullanandā bhikkhunī mahāmattānaṁ etamatthaṁ ārocesi. mahāmattā
taṁ purisaṁ daṇḍāpesuṁ. athakho so puriso daṇḍito 3-
bhikkhunūpassayassa avidūre ājīvakaseyyaṁ kārāpetvā ājīvake uyyojesi
etā bhikkhuniyo accāvadathāti. thullanandā bhikkhunī mahāmattānaṁ
etamatthaṁ ārocesi. mahāmattā taṁ purisaṁ bandhāpesuṁ. manussā

footnote: 1 ma. yu. pāpuṇāti. 2 ma. yu. apinayyo. 3 ma. yu. daṇḍiko.

page number: 025

ujjhāyanti khīyanti vipācenti paṭhamaṁ 1- hi nāma bhikkhuniyo uddositaṁ
acchindāpesuṁ dutiyampi daṇḍāpesuṁ tatiyampi bandhāpesuṁ idāni
ghātāpessantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā
thullanandā usuyyavādikā viharissatīti. athakho tā bhikkhuniyo
bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī usuyyavādikā viharatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī usuyyavādikā
viharissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī usuyyavādikā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā
dāsena vā kammakarena 2- vā antamaso samaṇaparibbājakenāpi
ayaṁ bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ
saṅghādisesanti.

[32] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. usuyyavādikā nāma aṭṭakārikā
vuccati. gahapati nāma yo koci agāraṁ ajjhāvasati. gahapatiputto
nāma ye keci 3- puttabhātaro. dāso nāma antojāto dhanakkīto

footnote: 1 yu. kathaṁ. ma. paṭhmaṁ bhikkhuniyo ... dutiyaṁ ... tatiyaṁ ....
footnote: 2 ma. yu. kammakārena. 3 ma. yu. yo koci.

page number: 026

karamarānīto. kammakaro 1- nāma bhaṭako āhaṭako. samaṇaparibbājako
nāma bhikkhuñca bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇerañca sāmaṇeriñca
ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno. (pts. vin iv, 225) aṭṭaṁ karissāmīti dutiyaṁ
vā pariyesati gacchati vā āpatti dukkaṭassa ekassa āroceti
āpatti dukkaṭassa dutiyassa āroceti āpatti thullaccayassa
aṭṭapariyosāne āpatti saṅghādisesassa.

[33] paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpajjati
asamanubhāsanāya. nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti 2-
saṅgho va tassā āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti
na sambahulā bhikkhuniyo 3- na ekā bhikkhunī tena vuccati
saṅghādisesoti. tasseva āpattinikāyassa nāma kammaṁ adhivacanaṁ
tenapi vuccati saṅghādisesoti.

[34] anāpatti manussehi ākaḍḍhiyamānā gacchati ārakkhaṁ
yācati anodissa ācikkhati ummattikāya ādikammikāyāti.
dutiyasaṅghādisesaṁ

[35] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena vesāliyaṁ
aññatarassa licchavissa pajāpatī aticārinī hoti. athakho so

footnote: 1 ma. yu. kammakāro. 2 ma. yu. saṅghādisesanti. 3 ma. yu. bhikkhuniyoti na
footnote: dissati.

page number: 027

licchavī taṁ itthiṁ etadavoca sādhu viramāhi anatthaṁ kho te
karissāmīti 1-. evaṁpi 2- sā vuccamānā na ādiyi. tena kho pana
samayena vesāliyaṁ 3- licchavigaṇo sannipatito hoti kenacideva karaṇīyena.
athakho so licchavī te licchavino etadavoca ekaṁ me ayyā 4-
itthiṁ anujānāthāti. kā nāma sāti. mayhaṁ pajāpatī aticarati
taṁ ghātessāmīti. jānāhīti. assosi kho sā itthī sāmiko
kira maṁ ghātetukāmoti varabhaṇḍaṁ ādāya sāvatthiṁ gantvā titthiye
upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. titthiyā na icchiṁsu pabbājetuṁ.
bhikkhuniyo upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. bhikkhuniyopi na icchiṁsu
pabbājetuṁ. thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā bhaṇḍakaṁ dassetvā
pabbajjaṁ yāci. thullanandā bhikkhunī bhaṇḍakaṁ gahetvā pabbājesi.
athakho so licchavī taṁ itthiṁ gavesanto sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīsu
pabbajitaṁ disvā 5- yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca pajāpatī me
deva varabhaṇḍaṁ ādāya sāvatthiṁ anuppattā taṁ devo anujānātūti.
tenahi bhaṇe vicinitvā ācikkhāti. diṭṭhā deva bhikkhunīsu
pabbajitāti. sace bhaṇe bhikkhunīsu pabbajitā na sā labbhā
kiñci kātuṁ svākkhāto 

[6]- dhammo caratu brahmacariyaṁ sammā
dukkhassa antakiriyāyāti. athakho so licchavī ujjhāyati khīyati

footnote: 1 ma. yu. karissāmāti. 2 ma. yu. evaṁ-pi vuccamānā nādiyi. 3 ma. yu. vesāliyā.
footnote: 4 ma. yu. ayyo. 5 ma. yu. disvāna. 6 ma. yu. bhagavatā.

page number: 028

vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo coriṁ pabbājessantīti. assosuṁ
kho bhikkhuniyo tassa licchavissa ujjhāyantassa khīyantassa
vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā coriṁ
pabbājessatīti. athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ
.pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī coriṁ pabbājetīti 1-.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
thullanandā bhikkhunī coriṁ pabbājessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī jānaṁ coriṁ vajjhaviditaṁ 2- anapaloketvā
rājānaṁ vā saṅghaṁ vā gaṇaṁ vā pūgaṁ vā seṇiṁ vā aññatra kappā
vuṭṭhāpeyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā
nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[36] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. jānāti nāma sāmaṁ vā
jānāti aññe vā tassā ārocenti sā vā āroceti.
coro 3- nāma yā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ
adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati esā corī nāma. vajjhā nāma yaṁ
katvā vajjhappattā hoti. viditā nāma aññehi manussehi ñātā

footnote: 1 yu. pabbājesīti. 2 ma. yu. vajjhaṁ viditaṁ. 3 ma. yu. corī.

page number: 029

hoti vajjhā esāti. anapaloketvāti anāpucchā. rājā
nāma yattha rājā anusāsati rājā apaloketabbo. saṅgho
nāma bhikkhunīsaṅgho vuccati bhikkhunīsaṅgho apaloketabbo. gaṇo
nāma yattha gaṇo anusāsati gaṇo apaloketabbo. pūgo
nāma yattha pūgo anusāsati pūgo apaloketabbo. seṇi
nāma yattha seṇi anusāsati seṇi apaloketabbo. (pts. vin iv, 227) aññatra
kappāti ṭhapetvā kappaṁ. kappaṁ nāma dve kappāni titthiyesu
vā pabbajitā hoti aññāsu vā bhikkhunīsu pabbajitā. aññatra
kappā vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ
vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā
dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā kammavācāpariyosāne
upajjhāyāya āpatti saṅghādisesassa gaṇassa ca ācariniyā ca
āpatti dukkaṭassa.

[37] ayampīti purimaṁ upādāya vuccati. paṭhamāpattikanti
saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya. nissāraṇīyanti
saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe. tenapi vuccati
saṅghādisesoti 1-.

[38] coriyā corīsaññā aññatra kappā vuṭṭhāpeti
āpatti saṅghādisesassa. coriyā vematikā aññatra kappā
vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa. coriyā acorīsaññā aññatra

footnote: 1 ma. yu. saṅghādisesanti.

page number: 030

kappā vuṭṭhāpeti anāpatti. acoriyā corīsaññā āpatti
dukkaṭassa. acoriyā vematikā āpatti dukkaṭassa. acoriyā
acorīsaññā anāpatti.

[39] anāpatti ajānantī vuṭṭhāpeti apaloketvā vuṭṭhāpeti
kappakataṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
tatiyasaṅghādisesaṁ

[40] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya
kāpilāniyā antevāsinī 1- bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍitvā gāmake 2-
ñātikulaṁ agamāsi. bhaddā kāpilānī taṁ bhikkhuniṁ apassantī
bhikkhuniyo pucchi kahaṁ itthannāmā na dissatīti. bhikkhunīhi saddhiṁ
ayye bhaṇḍitvā na dissatīti. ammā amukasmiṁ gāmake etissā
ñātikulaṁ tattha gantvā vicinathāti. bhikkhuniyo tattha gantvā
taṁ bhikkhuniṁ passitvā etadavocuṁ kissa tvaṁ ayye ekikā āgatā
kaccisi appadhaṁsitāti. appadhaṁsitamhi ayyeti. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchissatīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gacchatīti. saccaṁ bhagavāti.

footnote: 1 ma. yu. antevāsikā. 2 ma. yu. gāmakaṁ.

page number: 031

vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave (pts. vin iv, 228) bhikkhunī ekā
gāmantaraṁ gacchissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī ekā gāmantaraṁ gaccheyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ
dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti. evañcidaṁ bhagavatā
bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[41] tena kho pana samayena dve bhikkhuniyo sāketā sāvatthiṁ
addhānamaggapaṭipannā honti. antarāmagge nadī taritabbā hoti.
athakho tā bhikkhuniyo nāvike upasaṅkamitvā etadavocuṁ sādhu no
āvuso tārethāti. nāyye sakkā ubho sakiṁ tāretunti. eko
ekaṁ uttāresi. uttiṇṇo uttiṇṇaṁ dūsesi. anuttiṇṇo
anuttiṇṇaṁ dūsesi. tā pacchā samāgantvā pucchiṁsu kaccisi
ayye appadhaṁsitāti. padhaṁsitamhi ayye tvaṁ panayye appadhaṁsitāti.
padhaṁsitamhi ayyeti. athakho tā bhikkhuniyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ
etamatthaṁ ārocesuṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā nadīpāraṁ
gacchissatīti. athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhunī ekā nadīpāraṁ gacchantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ekā nadīpāraṁ gacchissati

page number: 032

netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
ekā vā gāmantaraṁ gaccheyya ekā vā nadīpāraṁ gaccheyya ayampi
bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[42] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo kosalesu
janapadesu sāvatthiṁ gacchantā 1- sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ upagacchiṁsu. tattha
aññatarā bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. aññataro
puriso tassā bhikkhuniyā saha dassanena paṭibaddhacitto hoti. athakho
so puriso tāsaṁ bhikkhunīnaṁ seyyaṁ paññāpento tassā bhikkhuniyā
seyyaṁ ekamantaṁ paññāpesi. athakho sā bhikkhunī sallakkhetvā
pariyuṭṭhito ayaṁ puriso sace rattiṁ āgacchissati vissaro me
bhavissatīti bhikkhuniyo anāpucchā aññataraṁ kulaṁ gantvā seyyaṁ
kappesi. athakho so puriso rattiṁ āgantvā taṁ bhikkhuniṁ gavesanto
bhikkhuniyo ghaṭṭesi. bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ apassantiyo evamāhaṁsu
nissaṁsayaṁ kho sā bhikkhunī purisena saddhiṁ nikkhantāti. athakho sā
bhikkhunī tassā rattiyā accayena yena tā bhikkhuniyo tenupasaṅkami.
bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ ayye purisena saddhiṁ
nikkhantāti. nāhaṁ ayye purisena saddhiṁ nikkhantāti bhikkhunīnaṁ

footnote: 1 ma. yu. gantvā.

page number: 033

etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā rattiṁ
vippavasissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā rattiṁ
vippavasatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhunī ekā rattiṁ vippavasissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī ekā vā gāmantaraṁ gaccheyya ekā vā nadīpāraṁ
gaccheyya ekā vā rattiṁ vippavaseyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ
dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti. evañcidaṁ
bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[43] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo kosalesu
janapadesu sāvatthiṁ addhānamaggapaṭipannā honti. tattha aññatarā
bhikkhunī vaccena pīḷitā ekikā ohīyitvā pacchā agamāsi. manussā
taṁ bhikkhuniṁ passitvā dūsesuṁ. athakho sā bhikkhunī yena tā
bhikkhuniyo tenupasaṅkami. bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ kissa
tvaṁ ayye ekikā ohīnā kaccisi appadhaṁsitāti. padhaṁsitamhi
ayyeti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī ekā gaṇamhā ohīyissatīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ekā gaṇamhā ohīyatīti 1-. saccaṁ

footnote: 1 ma. yu. ohīyīti.

page number: 034

bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī
ekā gaṇamhā ohīyissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī ekā vā gāmantaraṁ gaccheyya ekā
vā nadīpāraṁ gaccheyya ekā vā rattiṁ vippavaseyya ekā vā
gaṇamhā ohīyeyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ (pts. vin iv, 230) dhammaṁ āpannā
nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[44] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. ekā vā gāmantaraṁ gaccheyyāti
parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti
thullaccayassa dutiyaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti saṅghādisesassa.
aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ paṭhamaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti
thullaccayassa dutiyaṁ pādaṁ atikkāmentiyā āpatti saṅghādisesassa.
ekā vā nadīpāraṁ gaccheyyāti nadī nāma timaṇḍalaṁ paṭicchādetvā
yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temiyati. paṭhamaṁ
pādaṁ uttārentiyā 1- āpatti thullaccayassa dutiyaṁ pādaṁ uttārentiyā 2-
āpatti saṅghādisesassa. ekā vā rattiṁ vippavaseyyāti
saha aruṇuggamanā dutiyikāya bhikkhuniyā hatthapāsaṁ vijahantiyā āpatti
thullaccayassa vijahite āpatti saṅghādisesassa. ekā vā gaṇamhā
ohīyeyyāti agāmake araññe dutiyikāya bhikkhuniyā dassanūpacāraṁ

footnote: 1-2 ma. yu. uttarantiyā.

page number: 035

vā savanūpacāraṁ vā vijahantiyā āpatti thullaccayassa vijahite āpatti
saṅghādisesassa.

[45] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. paṭhamāpattikanti
saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya. nissāraṇīyanti
saṅghamhā nissāriyati. saṅghādiseso .pe. tenapi vuccati
saṅghādisesoti.

[46] anāpatti dutiyikā bhikkhunī pakkantā vā hoti vibbhantā
vā kālakatā vā pakkhasaṅkantā vā āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
---------
catutthasaṅghādisesaṁ

[47] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī bhikkhunī
bhaṇḍanakārikā hoti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā saṅghe
adhikaraṇakārikā. thullanandā bhikkhunī tassā kamme kayiramāne
paṭikkosati. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī gāmakaṁ agamāsi
kenacideva karaṇīyena. athakho bhikkhunīsaṅgho thullanandā bhikkhunī
pakkantāti (pts. vin iv, 231) caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ āpattiyā adassane 1- ukkhipi. thullanandā
bhikkhunī gāmake taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva sāvatthiṁ pacchāgacchi.

footnote: 1 ma. yu. adassanena.

page number: 036

caṇḍakālī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā āgacchantiyā neva āsanaṁ
paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi na
paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi na pānīyena āpucchi. thullanandā
bhikkhunī caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ etadavoca kissa tvaṁ ayye mayi
āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
pādakathalikaṁ upanikkhipi na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi na
pānīyena āpucchīti. evañhetaṁ 1- ayye hoti yathātaṁ anāthāyāti.
kissa pana tvaṁ ayye anāthāti. imā maṁ ayye bhikkhuniyo
ayaṁ anāthā appaññātā natthi imissā kāci pativattāti
āpattiyā adassane 2- ukkhipiṁsūti. thullanandā bhikkhunī bālā etā
abyattā etā netā jānanti kammaṁ vā kammadosaṁ vā kammavipattiṁ
vā kammasampattiṁ vā mayaṁ kho jānāma kammaṁpi kammadosaṁpi
kammavipattiṁpi kammasampattiṁpi mayaṁ kho akataṁ vā kammaṁ
kareyyāma kataṁ vā kammaṁ kopeyyāmāti lahuṁ lahuṁ bhikkhunīsaṅghaṁ
sannipātetvā caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ osāresi. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma ayyā thullanandā samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena
vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa
chandaṁ osāressatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena satthusāsanena

footnote: 1 ma. yu. evaṁhetaṁ. 2 ma. yu. adassanena.

page number: 037

anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ osāretīti 1-.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena
satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ
osāressati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī samaggena saṅghena ukkhittaṁ bhikkhuniṁ dhammena vinayena
satthusāsanena anapaloketvā kārakasaṅghaṁ anaññāya gaṇassa chandaṁ
osāreyya ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā
nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[48] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. samaggo nāma saṅgho
samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito. (pts. vin iv, 232) ukkhittā nāma āpattiyā
adassane 2- vā appaṭikamme 3- vā appaṭinissagge 4- vā ukkhittā.
dhammena vinayenāti yena dhammena yena vinayena. satthusāsanenāti
jinasāsanena buddhasāsanena. anapaloketvā kārakasaṅghanti kammakārakasaṅghaṁ
anāpucchā. anaññāya gaṇassa chandanti gaṇassa
chandaṁ ajānitvā. osāressāmīti gaṇaṁ vā pariyesati sīmaṁ vā

footnote: 1 ma. yu. osāresīti. 2-3-4 ma. yu. ime pāṭhā tatiyāvibhattivasena katā.

page number: 038

sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi
thullaccayā kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa.

[49] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. paṭhamāpattikanti
saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya. nissāraṇīyanti
saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe. tenapi vuccati
saṅghādisesoti.

[50] dhammakamme dhammakammasaññā osāreti āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā osāreti āpatti saṅghādisesassa.
dhammakamme adhammakammasaññā osāreti āpatti
saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā
āpatti dukkaṭassa.

[51] anāpatti kammakārakasaṅghaṁ apaloketvā osāreti gaṇassa
chandaṁ jānitvā osāreti vatte vattantiṁ osāreti asante
kammakārakasaṅghe osāreti ummattikāya ādikammikāyāti.
------
pañcamasaṅghādisesaṁ

[52] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā
bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. manussā bhattagge

page number: 039

sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ passitvā avassutā avassutāya sundarīnandāya
bhikkhuniyā aggamaggāni bhojanāni denti. sundarīnandā bhikkhunī yāvadatthaṁ
bhuñjati. aññā bhikkhuniyo na cittarūpaṁ labhanti. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa
hatthato khādanīyaṁ 1- (pts. vin iv, 233) bhojanīyaṁ sahatthā paṭiggahetvā khādissati
bhuñjissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā
avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ 2- bhojanīyaṁ sahatthā
paṭiggahetvā khādati bhuñjatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave sundarīnandā bhikkhunī avassutā
avassutassa parisapuggalassa hatthato khādanīyaṁ 3- bhojanīyaṁ sahatthā
paṭiggahetvā khādissati bhuñjissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa
hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā
khādeyya vā bhuñjeyya vā ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ
āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[53] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. avassutā nāma sārattā apekkhavatī 4-
paṭibaddhacittā. avassuto nāma sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.

footnote: 1-2 ma. khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā. 3 ma. yu. khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā.
footnote: 4 ma. yu. apekkhavā.

page number: 040

purisapuggalo nāma manussapuriso na yakkho na peto na tiracchānagato
viññū paṭibalo sārajjituṁ. khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni
udakadantapoṇaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. bhojanīyaṁ nāma
pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. khādissāmi
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti thullaccayassa ajjhohāre
ajjhohāre āpatti saṅghādisesassa.

[54] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. paṭhamāpattikanti
saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya. nissāraṇīyanti
saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe. tenapi vuccati
saṅghādisesoti. udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[55] ekato avassute khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti
āpatti dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti thullaccayassa.
udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ubhato avassute
yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa
vā hatthato khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti thullaccayassa.
udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ekato
avassute khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.
udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

page number: 041

[56] (pts. vin iv, 234) anāpatti ubhato anavassutā honti anavassutoti
jānantī paṭiggaṇhāti ummattikāya ādikammikāyāti.
------
chaṭṭhasaṅghādisesaṁ

[57] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sundarīnandā
bhikkhunī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā. manussā bhattagge
sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ passitvā avassutā sundarīnandāya bhikkhuniyā
aggamaggāni bhojanāni denti. sundarīnandā bhikkhunī kukkuccāyantī
nappaṭiggaṇhāti. anantarikā bhikkhunī sundarīnandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca
kissa tvaṁ ayye nappaṭiggaṇhāsīti. avassuto ayyeti. tvaṁ
pana ayye avassutāti. nāhaṁ ayye 1- avassutāti. kinte
ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā
yato tvaṁ anavassutā iṅghayye yante eso purisapuggalo deti
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā
bhuñja vāti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī evaṁ vakkhati kinte ayye
eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato
tvaṁ anavassutā iṅghayye yante eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 042

vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja
vāti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī evaṁ vadeti kinte
ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā
yato tvaṁ anavassutā iṅghayye yante eso purisapuggalo deti
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda
vā bhuñja vāti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave bhikkhunī evaṁ vakkhati kinte ayye eso
purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato tvaṁ
anavassutā iṅghayye yante eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā
bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vāti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
evaṁ vadeyya kinte ayye eso purisapuggalo karissati avassuto
vā anavassuto vā yato tvaṁ anavassutā iṅghayye yante
eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ
sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja vāti ayampi bhikkhunī
paṭhamāpattikaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[58] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. evaṁ vadeyyāti kinte ayye
eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā yato

page number: 043

tvaṁ anavassutā iṅghayye yante eso purisapuggalo deti khādanīyaṁ
vā bhojanīyaṁ vā taṁ tvaṁ sahatthā paṭiggahetvā khāda vā bhuñja
vāti uyyojeti āpatti dukkaṭassa tassā vacanena khādissāmi
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre
ajjhohāre āpatti thullaccayassa bhojanapariyosāne āpatti
saṅghādisesassa. ayampīti purimāyo upādāya vuccati.
paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāya.
nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe.
tena vuccati saṅghādisesoti. udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti
uyyojeti āpatti dukkaṭassa. tassā vacanena khādissāmi
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[59] ekato avassute yakkhassa vā petassa vā paṇḍakassa
vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā hatthato khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
khāda vā bhuñja vāti uyyojeti āpatti dukkaṭassa tassā
vacanena khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti
dukkaṭassa ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa bhojanapariyosāne
āpatti thullaccayassa. udakadantapoṇaṁ paṭiggaṇhāti
uyyojeti āpatti dukkaṭassa tassā vacanena khādissāmi
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.

[60] anāpatti anavassutoti jānantī uyyojeti kupitā

page number: 044

nappaṭiggaṇhātīti uyyojeti kulānuddayatāya nappaṭiggaṇhātīti
uyyojeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
sattamasaṅghādisesaṁ

[61] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍitvā kupitā anattamanā evaṁ vadeti buddhaṁ
paccācikkhāmi dhammaṁ paccācikkhāmi saṅghaṁ paccācikkhāmi sikkhaṁ
paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro
santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ
santike brahmacariyaṁ carissāmīti. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā
caṇḍakālī kupitā anattamanā evaṁ vakkhati buddhaṁ paccācikkhāmi
.pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo
sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā
sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. .pe.
saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī kupitā anattamanā (pts. vin iv, 236) evaṁ
vadeti buddhaṁ paccācikkhāmi .pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi
kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi
samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ

page number: 045

carissāmīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī kupitā anattamanā evaṁ
vakkhati buddhaṁ paccācikkhāmi .pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi
kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi
samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ
carissāmīti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī kupitā anattamanā evaṁ vadeyya buddhaṁ paccācikkhāmi
.pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā
samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā
sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti.
sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā māyye kupitā anattamanā
evaṁ avaca buddhaṁ paccācikkhāmi .pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi
kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi
samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike
brahmacariyaṁ carissāmīti. abhiramayye svākkhāto dhammo cara
brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti. evañca sā bhikkhunī
bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi
yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce
samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce

page number: 046

paṭinissajjeyya ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā
nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[62] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. kupitā anattamanāti
anabhiraddhā āhatacittā khilajātā. evaṁ vadeyyāti buddhaṁ paccācikkhāmi
.pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā
samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā
sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti.

[63] sā bhikkhunīti yā sā evaṁvādinī bhikkhunī. bhikkhunīhīti
aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi
vattabbā māyye kupitā anattamanā evaṁ avaca buddhaṁ paccācikkhāmi
.pe. sikkhaṁ paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā
samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā
sikkhākāmā tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. abhiramayye
svākkhāto dhammo cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
antakiriyāyāti. dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace
paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti
dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā
bhikkhunī saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā māyye kupitā
anattamanā evaṁ avaca buddhaṁ paccācikkhāmi .pe. sikkhaṁ

page number: 047

paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro
santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ
santike brahmacariyaṁ carissāmīti. abhiramayye svākkhāto
dhammo cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyāti.
dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati
iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.

[64] sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī
kupitā anattamanā evaṁ vadeti buddhaṁ paccācikkhāmi dhammaṁ
paccācikkhāmi saṅghaṁ paccācikkhāmi sikkhaṁ paccācikkhāmi
kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo sakyadhītaro santaññāpi
samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā tāsāhaṁ santike
brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi
saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ (pts. vin iv, 237) samanubhāseyya tassa
vatthussa paṭinissaggāya. esā ñatti. suṇātu me ayye
saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kupitā anattamanā evaṁ vadeti
buddhaṁ paccācikkhāmi dhammaṁ paccācikkhāmi saṅghaṁ paccācikkhāmi
sikkhaṁ paccācikkhāmi kinnumā va samaṇiyo yā samaṇiyo
sakyadhītaro santaññāpi samaṇiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā

page number: 048

tāsāhaṁ santike brahmacariyaṁ carissāmīti. sā taṁ vatthuṁ
nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa
vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati itthannāmāya
bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya sā tuṇhassa
yassā nakkhamati sā bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi
.pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. samanubhaṭṭhā saṅghena
itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[65] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ
ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
paṭippassambhanti.

[66] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. yāvatatiyakanti
yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati na saha vatthujjhācārā.
nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe. tenapi
vuccati saṅghādisesoti.

[67] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti
saṅghādisesassa dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati
āpatti saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti

page number: 049

dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[68] anāpatti asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
aṭṭhamasaṅghādisesaṁ

[69] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe pacchā 1- katā kupitā anattamanā
evaṁ vadeti chandagāminiyo (pts. vin iv, 238) ca bhikkhuniyo dosagāminiyo ca
bhikkhuniyo mohagāminiyo ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakālī 

[2]- kismiñcideva
adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ vakkhati chandagāminiyo
ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe
pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ vadeti chandagāminiyo ca
bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī

footnote: 1 ma. yu. paccākatā. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ. 2 ma. yu. bhikkhunī.

page number: 050

kismiñcideva adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ
vakkhati chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca
bhikkhuniyoti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā
evaṁ vadeyya chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca
bhikkhuniyoti. sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā māyye
kismiñcideva adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ
avaca chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca
bhikkhuniyoti ayyā kho chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya mohāpi
gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi
vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ
samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā
taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyya
ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ
saṅghādisesanti.

[70] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. kismiñcideva adhikaraṇeti adhikaraṇaṁ nāma
cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ
kiccādhikaraṇaṁ. pacchā katā nāma parājitā vuccati. kupitā

page number: 051

anattamanāti anabhiraddhā 1- āhatacittā khilajātā. evaṁ vadeyyāti
chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.

[71] sā bhikkhunīti yā sā evaṁvādinī bhikkhunī. bhikkhunīhīti
aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā
māyye kismiñcideva adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā
evaṁ avaca chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca
bhikkhuniyoti ayyā kho chandāpi gaccheyya .pe. bhayāpi
gaccheyyāti. dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace
paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti
dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā bhikkhunī
saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā māyye (pts. vin iv, 239) kismiñcideva adhikaraṇe
pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ avaca chandagāminiyo ca
bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti ayyā kho chandāpi
gaccheyya .pe. bhayāpi gaccheyyāti. dutiyampi vattabbā
tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no
ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.

[72] sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī kismiñcideva
adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā evaṁ vadeti

footnote: 1. ma. anābhiraddhā.

page number: 052

chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca bhikkhuniyoti.
sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya.
esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā
bhikkhunī kismiñcideva adhikaraṇe pacchā katā kupitā anattamanā
evaṁ vadeti chandagāminiyo ca bhikkhuniyo .pe. bhayagāminiyo ca
bhikkhuniyoti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ
bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya
khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa
paṭinissaggāya sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[73] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ
ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
paṭippassambhanti.

[74] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. yāvatatiyakanti
yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati na saha vatthujjhācārā.
nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti .pe. tenapi

page number: 053

vuccati saṅghādisesoti.

[75] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati
āpatti saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[76] anāpatti asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā
ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
navamasaṅghādisesaṁ

[77] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandāya
bhikkhuniyā antevāsiniyo bhikkhuniyo 1- saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā
pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā
vajjapaṭicchādikā 2-. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā
viharissanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa

footnote: 1 ma. yu. anutevāsibhikkhuniyo. 2 vajjappaṭicchādikāti amhākaṁ mati.

page number: 054

vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikāti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā
bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikāti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
saṁsaṭṭhā viharissanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa
vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā 1- netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu bhikkhuniyo paneva saṁsaṭṭhā viharanti
pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā
aññamaññissā vajjapaṭicchādikā. tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi evamassu
vacanīyā bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā
pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā
viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti.
evañca tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyyuṁ tā
bhikkhuniyo bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya.
yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyyuṁ iccetaṁ kusalaṁ
no ce paṭinissajjeyyuṁ imāpi bhikkhuniyo yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā
nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

[78] bhikkhuniyo panevāti upasampannāyo vuccati. saṁsaṭṭhā
viharanti 

[2]- ananulomikena kāyikavācasikena 3- saṁsaṭṭhā viharanti.

footnote: 1 ma. yu. vajjapaṭicchādikāti. 2 ma. yu. etthantare viharantīti saṁsaṭṭhā nāma.
footnote: 3 kāyikavācasikena saṁsaggenāti bhavitabbaṁ.

page number: 055

pāpācārāti pāpakena ācārena samannāgatā. pāpasaddāti pāpakena
kittisaddena abbhuggatā. pāpasilokāti pāpakena micchājīvena
jīvitaṁ kappenti. bhikkhunīsaṅghassa vihesikāti aññamaññissā (pts. vin iv, 240) kamme
kayiramāne 1- paṭikkosanti. aññamaññissā vajjapaṭicchādikāti
aññamaññaṁ vajjaṁ paṭicchādenti.

[79] tā bhikkhuniyoti yā tā saṁsaṭṭhā bhikkhuniyo. bhikkhunīhīti
aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā
bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā
bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā
viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti. dutiyampi
vattabbā tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjanti iccetaṁ kusalaṁ
no ce paṭinissajjanti āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti
āpatti dukkaṭassa. tā bhikkhuniyo saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā
vattabbā bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā
pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajja
paṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti.
dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjanti
iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjanti āpatti dukkaṭassa.

[80] tā bhikkhuniyo samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo

footnote: 1 ma. yu. kariyamāne.

page number: 056

suṇātu me ayye saṅgho itthannāmā ca itthannāmā ca bhikkhuniyo
saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa
vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā. tā taṁ vatthuṁ
nappaṭinissajjanti. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmañca
itthannāmañca bhikkhuniyo samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya.
esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho itthannāmā ca itthannāmā
ca bhikkhuniyo saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā
bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā. tā taṁ
vatthuṁ nappaṭinissajjanti. saṅgho itthannāmañca itthannāmañca
bhikkhuniyo samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya
khamati itthannāmāya ca itthannāmāya ca bhikkhunīnaṁ samanubhāsanā tassa
vatthussa paṭinissaggāya sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā
bhāseyya. dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ
vadāmi .pe. samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā ca itthannāmā
ca bhikkhuniyo tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[81] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ
ajjhāpajjantīnaṁ ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
paṭippassambhanti. dve tisso ekato samanubhāsitabbā taduttari 1-

footnote: 1 ma. yu tatuttari.

page number: 057

na samanubhāsitabbā.

[82] imāpi bhikkhuniyoti purimāyo upādāya vuccanti.
yāvatatiyakanti yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjanti na saha
vatthujjhācārā. nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati.
saṅghādisesoti .pe. tenapi vuccati saṅghādisesoti.

[83] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjanti āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjanti āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjanti
āpatti saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[84] anāpatti asamanubhāsantīnaṁ paṭinissajjantīnaṁ ummattikānaṁ
khittacittānaṁ vedanaṭṭānaṁ 1- ādikammikānanti.
------
dasamasaṅghādisesaṁ

[85] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti saṁsaṭṭhā va
ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe
aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa

footnote: 1 ma. yu. khittacittānaṁ vedanaṭṭānanti pāṭhadvayaṁ na dissati.

page number: 058

vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṅgho
na kiñci āha tumheyeva saṅgho uññāya paribhavena akkhantiyā
vebhassā 1- dubbalyā evamāha bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti
pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā
aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ
saṅgho vaṇṇetīti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā 

[2]-
saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vakkhati saṁsaṭṭhā va ayye
tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha .pe. viviccathayye
vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti
saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha
.pe. viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
thullanandā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vakkhati
saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha
.pe. viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī evaṁ

footnote: 1 ma. yu. vebhassiyā. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ. 2 ma. bhikkhunī.

page number: 059

vadeyya saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā
viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā
evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā
tā saṅgho na kiñci āha tumheyeva saṅgho uññāya paribhavena
akkhantiyā vebhassā 1- dubbalyā evamāha bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā
viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā
aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva
bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti. sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā
māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe
nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā
evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā
tā saṅgho na kiñci āha tumheyeva saṅgho uññāya
paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha bhaginiyo kho
saṁsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa
vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva
bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti. evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi
vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ
samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā
taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjeyya ayampi
bhikkhunī yāvatatiyakaṁ dhammaṁ āpannā nissāraṇīyaṁ saṅghādisesanti.

footnote: 1 ma. yu. vebhassiyā. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 060

[86] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. evaṁ vadeyyāti saṁsaṭṭhā va
ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha santi saṅghe
aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa
vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā saṅgho na kiñci
āha tumheyeva saṅgho uññāyāti avaññāya. paribhavenāti
paribhabyatā 1-. akkhantiyāti kopena. vebhassāti vibhassīkatā.
dubbalyāti (pts. vin iv, 242) apakkhatā. evamāha bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti
pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā
aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ
saṅgho vaṇṇetīti. sā bhikkhunīti yā sā evaṁvādinī bhikkhunī.
bhikkhunīhīti aññāhi bhikkhunīhi. yā passanti yā suṇanti tāhi
vattabbā māyye evaṁ avaca saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha
mā tumhe nānā viharittha .pe. viviccathayye vivekaññeva
bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā.
sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti
dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassa. sā
bhikkhunī saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā māyye evaṁ avaca
saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha
.pe. viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ saṅgho vaṇṇetīti.

footnote: 1 ma. yu. pāribhabyatā.

page number: 061

dutiyampi vattabbā tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati
iccetaṁ kusalaṁ no ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.

[87] sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā
bhikkhuniyo evaṁ vadeti saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā
tumhe nānā viharittha santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā
evaṁsaddā evaṁsilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā
vajjapaṭicchādikā tā saṅgho na kiñci āha tumheyeva saṅgho
uññāya paribhavena akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha bhaginiyo
kho saṁsaṭṭhā viharanti .pe. viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ
saṅgho vaṇṇetīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa vatthussa
paṭinissaggāya. esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ
itthannāmā bhikkhunī saṅghena samanubhaṭṭhā bhikkhuniyo evaṁ vadeti
saṁsaṭṭhā va ayye tumhe viharatha mā tumhe nānā viharittha
santi saṅghe aññāpi bhikkhuniyo evācārā evaṁsaddā evaṁsilokā
bhikkhunīsaṅghassa vihesikā aññamaññissā vajjapaṭicchādikā tā
saṅgho na kiñci āha tumheyeva saṅgho uññāya paribhavena
akkhantiyā vebhassā dubbalyā evamāha bhaginiyo kho saṁsaṭṭhā viharanti

page number: 062

pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunīsaṅghassa vihesikā
aññamaññissā vajjapaṭicchādikā viviccathayye vivekaññeva bhaginīnaṁ
saṅgho vaṇṇetīti. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho
itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā
ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa
paṭinissaggāya sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya.
dutiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe.
samanubhaṭṭhā saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[88] Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa. saṅghādisesaṁ
ajjhāpajjantiyā ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi thullaccayā
paṭippassambhanti.

[89] ayampīti purimāyo upādāya vuccati. yāvatatiyakanti
yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya āpajjati na saha vatthujjhācārā.
nissāraṇīyanti saṅghamhā nissāriyati. saṅghādisesoti saṅgho va tassā
āpattiyā mānattaṁ deti mūlāya paṭikassati abbheti na sambahulā
na ekā bhikkhunī tena vuccati saṅghādisesoti. tasseva āpattinikāyassa
nāma kammaṁ adhivacanaṁ tenapi vuccati saṅghādisesoti.

[90] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti

page number: 063

saṅghādisesassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti
saṅghādisesassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati
āpatti saṅghādisesassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[91] anāpatti asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā ummattikāya
ādikammikāyāti.

[92] uddiṭṭhā kho ayyāyo sattarasa saṅghādisesā dhammā
nava paṭhamāpattikā aṭṭha yāvatatiyakā yesaṁ bhikkhunī aññataraṁ
vā aññataraṁ vā āpajjati tāya bhikkhuniyā ubhatosaṅghe pakkhamānattaṁ
caritabbaṁ ciṇṇamānattāya bhikkhuniyā yattha siyā vīsatigaṇo
bhikkhunīsaṅgho tattha sā bhikkhunī abbhetabbā ekāyapi ce ūno 2-
vīsatigaṇo bhikkhunīsaṅgho taṁ bhikkhuniṁ abbheyya sā ca bhikkhunī
anabbhitā tā ca bhikkhuniyo gārayhā. ayaṁ tattha sāmīci.
tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi
kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
sattarasakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
---------

footnote: 1 yu. ciṇṇamānattā bhikkhunī. taṁ susodhitaṁ ciṇṇamānatto bhikkhūti pāliyā
footnote: 2 yu. ūnavīsatigaṇo.

page number: 064

nissaggiyakaṇḍaṁ
ime kho panayyāyo tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṁ
āgacchanti.
pattavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[93] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo bahupatte 1- sannicayaṁ karonti. manussā vihāracārikaṁ
āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhuniyo bahupatte sannicayaṁ karissanti pattavaṇijjaṁ 2- vā
bhikkhuniyo karissanti āmattikāpaṇaṁ vā pasāressantīti. assosuṁ
kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ
karissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ
karontīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo pattasannicayaṁ karissanti netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī pattasannicayaṁ

footnote: 1 ma. bahūpatte 2 ma. pattavāṇijjaṁ.

page number: 065

kareyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[94] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. patto nāma dve pattā
ayopatto mattikāpatto. tayo pattassa vaṇṇā ukkaṭṭho
patto majjhimo patto omako patto. ukkaṭṭho nāma patto
aḍḍhāḷhakodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanīyaṁ 1- tadūpiyaṁ byañjanaṁ.
majjhimo nāma patto nāḷikodanaṁ gaṇhāti catubhāgaṁ khādanīyaṁ
tadūpiyaṁ byañjanaṁ. (pts. vin iv, 244) omako nāma patto patthodanaṁ gaṇhāti
catubhāgaṁ khādanīyaṁ tadūpiyaṁ byañjanaṁ. tato ukkaṭṭho apatto
omako apatto. sannicayaṁ kareyyāti anadhiṭṭhito avikappito.
nissaggiyo hoti 2- saha aruṇuggamanā nissaggiyo hoti nissajjitabbo
saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave
nissajjitabbo.

[95] tāya bhikkhuniyā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ayaṁ me ayye patto
rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti.

footnote: 1 ma. yu. khādanaṁ. 2 ito paraṁ sabbattha itisaddo dissati so atirekoti veditabbo
footnote: īdisānaṁ pāṭhānaṁ mātikāyaṁ anāgatattā.

page number: 066

nissajjitvā āpatti desetabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya
āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo suṇātu me ayye
saṅgho ayaṁ patto itthannāmāya bhikkhuniyā nissaggiyo saṅghassa
nissaṭṭho. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ pattaṁ
itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyāti.

[96] tāya bhikkhuniyā sambahulā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā
ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassu vacanīyā ayaṁ
me ayyāyo patto rattātikkanto nissaggiyo imāhaṁ ayyānaṁ
nissajjāmīti. nissajjitvā āpatti desetabbā. byattāya
bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto
dātabbo suṇantu me ayyāyo ayaṁ patto itthannāmāya
bhikkhuniyā nissaggiyo ayyānaṁ nissaṭṭho. yadi ayyānaṁ pattakallaṁ
ayyāyo imaṁ pattaṁ itthannāmāya bhikkhuniyā dadeyyunti.

[97] tāya bhikkhuniyā ekaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyā ayaṁ me ayye patto rattātikkanto nissaggiyo
imāhaṁ ayyāya nissajjāmīti. nissajjitvā āpatti desetabbā.
tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahetabbā. nissaṭṭhapatto dātabbo
imaṁ pattaṁ ayyāya dammīti.

page number: 067

[98] rattātikkante atikkantasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.
rattātikkante vematikā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. rattātikkante
anatikkantasaññā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. anadhiṭṭhite adhiṭṭhitasaññā
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. avikappite vikappitasaññā
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. avissajjite (pts. vin iv, 245) vissajjitasaññā nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. anaṭṭhe naṭṭhasaññā ... avinaṭṭhe vinaṭṭhasaññā ...
abhinne bhinnasaññā ... avilutte viluttasaññā nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ.

[99] nissaggiyaṁ 1- pattaṁ anissajjitvā paribhuñjati āpatti
dukkaṭassa. rattānatikkante 2- atikkantasaññā āpatti
dukkaṭassa. rattānatikkante vematikā āpatti dukkaṭassa.
rattānatikkante anatikkantasaññā anāpatti.

[100] anāpatti antoaruṇaṁ 3- adhiṭṭheti vikappeti vissajjeti
nassati vinassati bhijjati acchinditvā gaṇhanti vissāsaṁ
gaṇhanti ummattikāya ādikammikāyāti.

[101] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo nissaṭṭhapattaṁ
na denti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
bhikkhuniyā 4- nissaṭṭhapatto na dātabbo yā na dadeyya āpatti
dukkaṭassāti.
-------

footnote: 1 ma. nissaggiya. 2 ma. rattātikkante. 3 ma. antoaruṇe.
footnote: 4 po. ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 068

pattavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[102] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā sāvatthiṁ agamaṁsu vattasampannā
iriyāpathasampannā duccolā 1- lūkhacīvarā. upāsakā tā bhikkhuniyo
passitvā imā bhikkhuniyo vattasampannā iriyāpathasampannā
duccolā lūkhacīvarā imā bhikkhuniyo acchinnā bhavissantīti bhikkhunīsaṅghassa
akālacīvaraṁ adaṁsu. thullanandā bhikkhunī amhākaṁ kaṭhinaṁ
atthataṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpesi. upāsakā tā
bhikkhuniyo passitvā etadavocuṁ apayyāhi cīvaraṁ laddhanti. na mayaṁ
āvuso cīvaraṁ labhāma ayyā thullanandā amhākaṁ kaṭhinaṁ atthataṁ
kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpesīti. upāsakā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā akālacīvaraṁ
kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpessatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo
tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā
bhājāpessatīti. athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato (pts. vin iv, 246) etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira

footnote: 1 ma. duccoḷā evaṁ. sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 069

bhikkhave thullanandā bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā
bhājāpetīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave thullanandā bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā
bhājāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeyya
nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[103] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. akālacīvaraṁ nāma anatthate
kaṭhine ekādasamāse uppannaṁ atthate kaṭhine sattamāse
uppannaṁ kālepi ādissa dinnaṁ etaṁ akālacīvaraṁ nāma. kālacīvaranti 2-
adhiṭṭhahitvā bhājāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena
nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā
vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ
me ayye akālacīvaraṁ kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe.
dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[104] akālacīvare akālacīvarasaññā kālacīvaranti
adhiṭṭhahitvā bhājāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. akālacīvare vematikā

footnote: 1 ma. yu. bhājāpesīti. 2 po. ma. akālacīvaraṁ kālacīvarantīti ime pāṭhā dissanti.

page number: 070

kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

[1]-
akālacīvare kālacīvarasaññā kālacīvaranti adhiṭṭhahitvā bhājāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

[2]- kālacīvare akālacīvarasaññā āpatti
dukkaṭassa. kālacīvare vematikā āpatti dukkaṭassa.
kālacīvare kālacīvarasaññā anāpatti.

[105] anāpatti akālacīvaraṁ akālacīvarasaññā bhājāpeti
kālacīvaraṁ kālacīvarasaññā bhājāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
pattavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[106] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī aññatarāya 3- bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭetvā 4- paribhuñjati.
athakho sā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ saṅgharitvā 5- nikkhipi.
thullanandā bhikkhunī taṁ bhikkhuniṁ etadavoca yante ayye (pts. vin iv, 247) mayā
saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭitaṁ kahaṁ taṁ cīvaranti. athakho sā bhikkhunī
taṁ cīvaraṁ nīharitvā thullanandāya bhikkhuniyā dassesi. thullanandā

footnote: 1 ma. yu. akālacīvare vematikā ... bhājāpeti, āpatti dukkaṭassa.
footnote: 2 akālacīvare kālacīvarasaññā ... bhājāpeti, āpatti dukkaṭassāti dissati.
footnote: 3 ma. yu. aññatarissā. 4 sabbattha parivattetvāti dissati.

5 ma. yu. saṁharitvā.

page number: 071

bhikkhunī taṁ bhikkhuniṁ etadavoca handayye tuyhaṁ cīvaraṁ āhara
metaṁ cīvaraṁ yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetaṁ yaṁ mayhaṁ mayhamevetaṁ āhara
metaṁ sakaṁ paccāharāti acchindi. athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ
etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
bhikkhuniyā 1- saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭetvā acchindissatīti.
athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭetvā acchindatīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭetvā acchindissati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
bhikkhuniyā saddhiṁ cīvaraṁ parivaṭṭetvā sā pacchā evaṁ vadeyya
handayye tuyhaṁ cīvaraṁ āhara metaṁ cīvaraṁ yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetaṁ
yaṁ mayhaṁ mayhamevetaṁ āhara metaṁ sakaṁ paccāharāti
acchindeyya vā acchindāpeyya vā nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[107] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyā saddhinti aññāya
bhikkhuniyā saddhiṁ. cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ

footnote: 1 ma. thullanandā bhikkhunīti ime pāṭhā dissanti.

page number: 072

vikappanupagaṁ pacchimaṁ. parivaṭṭetvāti parittena vā vipulaṁ vipulena
vā parittaṁ parivaṭṭetvā 1-. acchindeyyāti sayaṁ acchindati
nissaggiyaṁ hoti 2-. acchindāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti
dukkaṭassa sakiṁ āṇattā bahukaṁpi acchindati nissaggiyaṁ hoti
nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā.
evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye cīvaraṁ
bhikkhuniyā saddhiṁ parivaṭṭetvā acchinnaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ
saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe. dadeyyanti .pe.
ayyāya dammīti.

[108] upasampannāya upasampannasaññā cīvaraṁ parivaṭṭetvā
acchindati vā acchindāpeti vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. (pts. vin iv, 248) upasampannāya
vematikā cīvaraṁ parivaṭṭetvā acchindati vā acchindāpeti
vā nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. upasampannāya anupasampannasaññā
cīvaraṁ parivaṭṭetvā acchindati vā acchindāpeti vā
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññaṁ parikkhāraṁ parivaṭṭetvā acchindati
vā acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya
saddhiṁ cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ parivaṭṭetvā acchindati vā
acchindāpeti vā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā
āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sabbattha nissaggiyaṁ pācittiyanti dissati.

page number: 073

āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā
āpatti dukkaṭassa.

[109] anāpatti sā vā deti tassā vā vissāsentī gaṇhāti
ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
pattavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[110] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī gilānā hoti. athakho aññataro upāsako yena thullanandā
bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ
etadavoca kinte ayye aphāsu kiṁ āhariyatūti. sappinā
me āvuso atthoti. athakho so upāsako aññatarassa āpaṇikassa
gharā kahāpaṇassa sappiṁ āharitvā thullanandāya bhikkhuniyā
adāsi. thullanandā bhikkhunī evamāha 1- na me āvuso
sappinā attho telena me atthoti. athakho so upāsako
yena so āpaṇiko tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ āpaṇikaṁ
etadavoca na kirayya 2- ayyāya sappinā attho telena attho
handa te sappiṁ telaṁ me dehīti. sace mayaṁ ayya 3- vikkītaṁ

footnote: 1 ma. yu. idaṁ pādadvayaṁ na dissati. 2 ma. yu. kirayyo. 3 ma. yu. ayyo.

page number: 074

bhaṇḍaṁ puna ādiyissāma 1- kadā amhākaṁ bhaṇḍaṁ vikkāyissati
sappissa kayena sappi haṭaṁ telassa kayaṁ āhara telaṁ harissasīti.
athakho so upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi
nāma ayyā thullanandā aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpessatīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa upāsakassa ujjhāyantassa
khīyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā
thullanandā aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpessatīti. athakho
tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpetīti 2-. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho (pts. vin iv, 249) bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā aññaṁ viññāpessati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī aññaṁ viññāpetvā
aññaṁ viññāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[111] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññaṁ viññāpetvāti yaṅkiñci
viññāpetvā. aññaṁ viññāpeyyāti taṁ ṭhapetvā aññaṁ
viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ

footnote: 1 ma. yu. āharissāmāti pāṭho dissati. 2 ma. yu. viññāpesīti pāṭho dissati.

page number: 075

saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave
nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye aññaṁ viññāpetvā aññaṁ
viññāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti
.pe. dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[112] aññe aññasaññā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. aññe vematikā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. aññe anaññasaññā aññaṁ viññāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. anaññe aññasaññā 

[1]- āpatti dukkaṭassa. anaññe
vematikā 

[2]- āpatti dukkaṭassa. anaññe anaññasaññā
anāpatti.

[113] anāpatti tañceva viññāpeti aññañca viññāpeti
ānisaṁsaṁ dassetvā viññāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
pattavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[114] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī gilānā hoti. athakho aññataro upāsako yena thullanandā
bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā thullanandaṁ bhikkhuniṁ
etadavoca kacci ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. na me āvuso
khamanīyaṁ na yāpanīyanti. amukassa ayye āpaṇikassa ghare

footnote: 1-2 ma. yu. etthantare anaññaṁ viññāpetīti pāṭhadvayaṁ dissati.

page number: 076

kahāpaṇaṁ nikkhipissāmi tato yaṁ iccheyyāsi taṁ āharāpeyyāsīti.
thullanandā bhikkhunī aññataraṁ sikkhamānaṁ āṇāpesi gaccha
sikkhamāne amukassa āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa telaṁ āharāti.
athakho sā sikkhamānā (pts. vin iv, 250) tassa āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa telaṁ
āharitvā thullanandāya bhikkhuniyā adāsi. thullanandā bhikkhunī
evamāha 1- na me sikkhamāne telena attho sappinā me atthoti.
athakho sā sikkhamānā yena so āpaṇiko tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
taṁ āpaṇikaṁ etadavoca na kira āvuso ayyāya telena
attho sappinā attho handa te telaṁ sappiṁ me dehīti. sace
mayaṁ ayye vikkītaṁ bhaṇḍaṁ puna ādiyissāma kadā amhākaṁ bhaṇḍaṁ
vikkāyissati telassa kayena telaṁ haṭaṁ sappissa kayaṁ āhara
sappiṁ harissasīti. athakho sā sikkhamānā rodantī aṭṭhāsi.
bhikkhuniyo taṁ sikkhamānaṁ etadavocuṁ kissa tvaṁ sikkhamāne rodasīti.
athakho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā 

[2]- aññaṁ cetāpetvā aññaṁ
cetāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ
cetāpetvā aññaṁ cetāpetīti 3-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññaṁ

footnote: 1 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 2 ma. etthantare bhikkhunīti dissati. 3 ma.
footnote: cetāpesīti saccaṁ.

page number: 077

cetāpetvā aññaṁ cetāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ
pācittiyanti.

[115] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññaṁ cetāpetvāti yaṅkiñci
cetāpetvā. aññaṁ cetāpeyyāti taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti
payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa
vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave
nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye aññaṁ cetāpetvā aññaṁ cetāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe.
dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[116] aññe aññasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. aññe vematikā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. aññe anaññasaññā aññaṁ cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. anaññe aññasaññā 1- āpatti dukkaṭassa. anaññe
vematikā 2- āpatti dukkaṭassa. anaññe anaññasaññā anāpatti.

[117] anāpatti tañceva cetāpeti aññañca cetāpeti
ānisaṁsaṁ dassetvā cetāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
----------

footnote: 1-2 ma. anaññaṁ cetāpetīti padadvayaṁ dissati.

page number: 078

pattavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[118] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena upāsakā bhikkhunīsaṅghassa
cīvaratthāya chandakaṁ saṅgharitvā 1- aññatarassa pāvārikassa
ghare parikkhāraṁ nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṁ
amukassa ayye pāvārikassa ghare cīvaratthāya parikkhāro nikkhitto
tato cīvaraṁ āharāpetvā bhājethāti. bhikkhuniyo tena parikkhārena
sayaṁ 2- bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu. upāsakā jānitvā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ cetāpessantīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo (pts. vin iv, 251) appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
saṅghikena aññaṁ cetāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena aññaṁ
cetāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
saṅghikena aññaṁ cetāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā

footnote: 1 yu. saṁharitvā. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 079

pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
saṅghikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[119] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikenāti aññassatthāya dinnena. saṅghikenāti saṅghassatthāya 1-
na gaṇassa na ekabhikkhuniyā. aññaṁ cetāpeyyāti yaṁ atthāya
dinnaṁ taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ
paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā
ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe.
idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena
aññaṁ cetāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe.
dadeyyāti .pe. dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[120] aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ
cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ. anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti
dukkaṭassa. anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike
anaññadatthikasaññā anāpatti.

footnote: 1 ma. yu. saṅghassāti dissati.

page number: 080

[121] anāpatti sesakaṁ upaneti sāmike apaloketvā upaneti
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
pattavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[122] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena upāsakā
bhikkhunīsaṅghassa cīvaratthāya chandakaṁ saṅgharitvā aññatarassa pāvārikassa
ghare parikkhāraṁ (pts. vin iv, 252) nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavocuṁ
amukassa ayye pāvārikassa ghare cīvaratthāya parikkhāro
nikkhitto tato cīvaraṁ āharāpetvā bhājethāti. bhikkhuniyo tena
ca parikkhārena sayaṁpi yācitvā bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñjiṁsu.
upāsakā jānitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena
saññācikena aññaṁ cetāpessantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo
tesaṁ upāsakānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpessantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpentīti. saccaṁ bhagavāti.

page number: 081

vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena aññaṁ
cetāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena saṅghikena
saññācikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[123] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikenāti aññassatthāya dinnena. saṅghikenāti
saṅghassatthāya na gaṇassa na ekabhikkhuniyā. saññācikenāti sayaṁ
yācitvā. aññaṁ cetāpeyyāti yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā
aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti
nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca
pana bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena saṅghikena saññācikena aññaṁ cetāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe.
dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[124] aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ

page number: 082

cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ. anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti
dukkaṭassa. anaññasadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.

[125] anāpatti sesakaṁ upaneti sāmike apaloketvā
upaneti āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
pattavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[126] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa
pūgassa pariveṇavāsikā bhikkhuniyo yāguyā kilamanti. athakho so
pūgo bhikkhunīnaṁ yāguatthāya chandakaṁ saṅgharitvā aññatarassa
āpaṇikassa ghare parikkhāraṁ nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā
etadavoca amukassa ayye āpaṇikassa ghare yāguatthāya parikkhāro
nikkhitto tato taṇḍule 1- āharāpetvā yāguṁ pacāpetvā
paribhuñjathāti. bhikkhuniyo tena parikkhārena bhesajjaṁ cetāpetvā
paribhuñjiṁsu. 

[2]- so pūgo jānitvā ujjhāyati khīyati vipāceti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena aññaṁ cetāpessantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa
upāsakassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo

footnote: 1 ma. yu. taṇḍulaṁ. 2 ma. yu. etthantare atha khoti dissati.

page number: 083

appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena
aññaṁ cetāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena aññaṁ
cetāpentīti. saccaṁ bhagavāti. (pts. vin iv, 253) vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena aññaṁ cetāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[127] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikenāti aññassatthāya dinnena. mahājanikenāti
gaṇassatthāya 

[1]- na saṅghassa na ekabhikkhuniyā. aññaṁ cetāpeyyāti
yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā aññaṁ cetāpeti payoge
dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa
vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana bhikkhave nissajjitabbaṁ
.pe. idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena aññaṁ cetāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti
.pe. dadeyyāti .pe. dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

footnote: 1 ma. yu. gaṇassa.

page number: 084

[128] aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ
cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ. anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti
dukkaṭassa. anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa.
anaññadatthike anaññadatthikasaññā anāpatti.

[129] anāpatti sesakaṁ upaneti sāmike apaloketvā upaneti
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
pattavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[130] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa
pūgassa pariveṇavāsikā bhikkhuniyo yāguyā kilamanti. athakho so
pūgo bhikkhunīnaṁ yāguatthāya chandakaṁ saṅgharitvā aññatarassa āpaṇikassa
ghare parikkhāraṁ nikkhipitvā bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca
amukassa ayye āpaṇikassa ghare yāguatthāya parikkhāro nikkhitto
tato taṇḍule āharāpetvā yāguṁ pacāpetvā paribhuñjathāti.
bhikkhuniyo tena ca parikkhārena sayaṁpi yācitvā bhesajjaṁ cetāpetvā
paribhuñjiṁsu. 

[1]- so pūgo jānitvā ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ

footnote: 1 yu. etthantare athakhoti dissati.

page number: 085

hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpessantīti. assosuṁ kho
bhikkhuniyo tassa pūgassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpessantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena
saññācikena aññaṁ cetāpentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ
cetāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena mahājanikena saññācikena
aññaṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[131] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikenāti aññassatthāya dinnena. mahājanikenāti
gaṇassatthāya 

[1]- na saṅghassa na ekabhikkhuniyā. saññācikenāti sayaṁ
yācitvā. aññaṁ cetāpeyyāti yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā
aññaṁ cetāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti

footnote: 1 ma. yu. gaṇassa.

page number: 086

nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana
bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikena mahājanikena saññācikena aññaṁ cetāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe.
dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[132] aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ
cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ. anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti
dukkaṭassa anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike
anaññadatthikasaññā anāpatti.

[133] anāpatti sesakaṁ upaneti sāmike apaloketvā upaneti
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
pattavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[134] (pts. vin iv, 254) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ.
bahū manussā thullanandaṁ bhikkhuniṁ payirūpāsanti. tena kho pana

page number: 087

samayena thullanandāya bhikkhuniyā pariveṇaṁ udrīyati. manussā
thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ kissidaṁ te 1- ayye pariveṇaṁ udrīyatīti.
natthāvuso dāyakā natthi kārakāti. athakho te manussā thullanandāya
bhikkhuniyā pariveṇatthāya chandakaṁ saṅgharitvā thullanandāya bhikkhuniyā
parikkhāraṁ adaṁsu. thullanandā bhikkhunī tena ca parikkhārena sayaṁpi
yācitvā bhesajjaṁ cetāpetvā paribhuñji. manussā jānitvā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ
cetāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ
cetāpetīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena aññuddisikena
puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpessati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī aññadatthikena parikkhārena
aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpeyya
nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[135] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. aññadatthikena parikkhārena

footnote: 1 ma. yu. vo.

page number: 088

aññuddisikenāti aññassatthāya dinnena. puggalikenāti 1- ekabhikkhuniyā
atthāya na saṅghassa na gaṇassa. saññācikenāti sayaṁ yācitvā.
aññaṁ cetāpeyyāti yaṁ atthāya dinnaṁ taṁ ṭhapetvā aññaṁ
cetāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti
nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca pana
bhikkhave nissajjitabbaṁ .pe. idaṁ me ayye aññadatthikena
parikkhārena aññuddisikena puggalikena saññācikena aññaṁ cetāpitaṁ
nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe.
dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[136] aññadatthike aññadatthikasaññā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike vematikā aññaṁ cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. aññadatthike anaññadatthikasaññā aññaṁ
cetāpeti nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. nissaṭṭhaṁ paṭilabhitvā yathādāne
upanetabbaṁ. anaññadatthike aññadatthikasaññā āpatti
dukkaṭassa. anaññadatthike vematikā āpatti dukkaṭassa. anaññadatthike
anaññadatthikasaññā anāpatti.

[137] anāpatti sesakaṁ upaneti sāmike apaloketvā upaneti
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
----------

footnote: 1 ma. yu. ekāya bhikkhuniyā na saṅghassāti dissati.

page number: 089

cīvaravaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[138] (pts. vin iv, 255) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ.
athakho rājā pasenadi kosalo sītakāle mahagghaṁ kambalaṁ pārupitvā
yena thullanandā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā thullanandaṁ
bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho
rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ thullanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassesi
samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho rājā pasenadi kosalo
thullanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassito samādapito
samuttejito sampahaṁsito thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca vadeyyāsi
ayye yena atthoti. sace me tvaṁ mahārāja dātukāmosi
imaṁ kambalaṁ dehīti. athakho rājā pasenadi kosalo thullanandāya
bhikkhuniyā kambalaṁ datvā uṭṭhāyāsanā thullanandaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
mahicchā imā bhikkhuniyo asantuṭṭhā kathaṁ hi nāma rājānaṁ kambalaṁ
viññāpessantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā

page number: 090

thullanandā 1- rājānaṁ kambalaṁ viññāpessatīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ kambalaṁ viññāpetīti 2-. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī rājānaṁ kambalaṁ viññāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu garupāpuraṇaṁ 3- pana bhikkhuniyā cetāpentiyā
catukkaṁsaparamaṁ cetāpetabbaṁ tato ce uttariṁ 4- cetāpeyya
nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[139] garupāpuraṇaṁ nāma yaṅkiñci sītakāle pāpuraṇaṁ 5-.
cetāpentiyāti viññāpentiyā. (pts. vin iv, 256) catukkaṁsaparamaṁ cetāpetabbanti
soḷasakahāpaṇagghanakaṁ cetāpetabbaṁ. tato ce uttariṁ cetāpeyyāti
taduttariṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti
nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca
pana bhikkhave nissajjitabbaṁ idaṁ me ayye garupāpuraṇaṁ
atirekacatukkaṁsaparamaṁ cetāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti
.pe. dadeyyāti .pe. dadeyyunti .pe. ayyāya dammīti.

[140] atirekacatukkaṁse atirekasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. atirekacatukkaṁse vematikā cetāpeti nissaggiyaṁ

footnote: 1 ma. etthantare bhikkhunīti pāṭhapadaṁ dissati 2 ma. yu. viññāpesīti.
footnote: 3 ma. yu. garupāvuraṇaṁ. 4 uttari. sabbattha evaṁ ñātabbaṁ. 5 pāvuraṇaṁ.

page number: 091

pācittiyaṁ. atirekacatukkaṁse ūnakasaññā cetāpeti nissaggiyaṁ
pācittiyaṁ. ⏓nakacatukkaṁse atirekasaññā āpatti dukkaṭassa.
⏓nakacatukkaṁse vematikā āpatti dukkaṭassa. ⏓nakacatukkaṁse
ūnakasaññā anāpatti.

[141] anāpatti catukkaṁsaparamaṁ cetāpeti ūnakacatukkaṁsaparamaṁ
cetāpeti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya attano
dhanena mahagghaṁ cetāpetukāmassa appagghaṁ cetāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
---------
cīvaravaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[142] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ.
athakho rājā pasenadi kosalo uṇhakāle mahagghaṁ khomaṁ pārupitvā
yena thullanandā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā thullanandaṁ
bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ
pasenadiṁ kosalaṁ thullanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassesi
samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho rājā pasenadi kosalo
thullanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
sampahaṁsito thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca vadeyyāsi ayye yena

page number: 092

atthoti. sace me tvaṁ mahārāja dātukāmosi imaṁ khomaṁ dehīti.
atha rājā pasenadi kosalo thullanandāya bhikkhuniyā khomaṁ datvā
uṭṭhāyāsanā thullanandaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti mahicchā imā
bhikkhuniyo asantuṭṭhā kathaṁ hi nāma rājānaṁ khomaṁ viññāpessantīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā rājānaṁ
khomaṁ viññāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
rājānaṁ khomaṁ viññāpetīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī rājānaṁ khomaṁ
viññāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu lahupāpuraṇaṁ 2-
pana bhikkhuniyā cetāpentiyā aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ
cetāpetabbaṁ tato ce uttariṁ cetāpeyya nissaggiyaṁ pācittiyanti.

[143] lahupāpuraṇaṁ nāma yaṅkiñci uṇhakāle pāpuraṇaṁ.
cetāpentiyāti viññāpentiyā. aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpetabbanti
dasakahāpaṇagghanakaṁ cetāpetabbaṁ. tato ce uttariṁ cetāpeyyāti
taduttariṁ viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti

footnote: 1 ma. yu. viññāpesīti. 2 ma. yu. lahupāvuraṇaṁ.

page number: 093

nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā ekabhikkhuniyā vā. evañca
pana bhikkhave nissajjitabbaṁ idaṁ me ayye lahupāpuraṇaṁ
atirekāḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpitaṁ nissaggiyaṁ imāhaṁ saṅghassa
nissajjāmīti .pe. dadeyyāti .pe. dadeyyunti .pe. ayyāya
dammīti.

[144] atirekāḍḍhateyyakaṁse atirekasaññā cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. atirekāḍḍhateyyakaṁse vematikā cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. atirekāḍḍhateyyakaṁse ūnakasaññā cetāpeti
nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. ⏓nakāḍḍhateyyakaṁse atirekasaññā āpatti
dukkaṭassa. ⏓nakāḍḍhateyyakaṁse vematikā āpatti dukkaṭassa.
⏓nakāḍḍhateyyakaṁse ūnakasaññā anāpatti.

[145] anāpatti aḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ cetāpeti ūnakāḍḍhateyyakaṁsaparamaṁ
cetāpeti ñātakānaṁ pavāritānaṁ aññassatthāya
attano dhanena mahagghaṁ cetāpetukāmassa appagghaṁ cetāpeti
ummattikāya ādikammikāyāti.

[146] uddiṭṭhā kho ayyāyo tiṁsa nissaggiyā pācittiyā
dhammā. tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi
pucchāmi kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
nissaggiyā pācittiyā niṭṭhitā 1-.

footnote: 1 ma. yu. tiṁsanissaggiyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 094

pācittiyakaṇḍaṁ
ime kho panayyāyo chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā uddesaṁ
āgacchanti.
lasuṇavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[147] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarena
upāsakena bhikkhunīsaṅgho lasuṇena pavārito hoti yāsaṁ ayyānaṁ
lasuṇena attho ahaṁ lasuṇenāti. khettapālo ca āṇatto
hoti sace bhikkhuniyo āgacchanti ekamekāya bhikkhuniyā dve
tayo bhaṇḍike dehīti. tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ ussavo
hoti. yathābhataṁ lasuṇaṁ parikkhayaṁ agamāsi. bhikkhuniyo taṁ upāsakaṁ
upasaṅkamitvā etadavocuṁ lasuṇena āvuso atthoti. nattheyye
yathābhataṁ lasuṇaṁ parikkhīṇaṁ khettaṁ gacchathāti. thullanandā bhikkhunī
khettaṁ gantvā na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasuṇaṁ harāpesi.
khettapālo ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
khettaṁ 1- gantvā na mattaṁ jānitvā bahuṁ lasuṇaṁ harāpessantīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo 

[2]- khettapālassa ujjhāyantassa khīyantassa
vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti

footnote: 1 ma. yu. khettaṁ gantvāti pāṭhadvayaṁ natthi. 2 ma. yu. etthantare tassāti
footnote: dissati.

page number: 095

khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā na mattaṁ
jānitvā bahuṁ lasuṇaṁ harāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī na mattaṁ jānitvā bahuṁ 1- lasuṇaṁ harāpetīti 2-. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī na mattaṁ jānitvā bahuṁ 3- lasuṇaṁ harāpessati netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya
athakhvetaṁ bhikkhave appasannānañceva appasādāya pasannānañca
ekaccānaṁ aññathattāyāti.

[148] athakho bhagavā thullanandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena
vigarahitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi bhūtapubbaṁ bhikkhave thullanandā bhikkhunī aññatarassa
brāhmaṇassa pajāpatī 4- ahosi. (pts. vin iv, 259) tisso ca dhītaro nandā nandavatī
sundarīnandā. athakho bhikkhave so brāhmaṇo kālaṁ katvā
aññataraṁ haṁsayoniṁ upapajji. tassa sabbasovaṇṇamayā pattā
ahesuṁ. so tāsaṁ ekekaṁ pattaṁ deti. athakho bhikkhave thullanandā
bhikkhunī ayaṁ haṁso amhākaṁ ekekaṁ pattaṁ detīti taṁ
haṁsarājaṁ gahetvā nippattaṁ akāsi. tassa puna jāyamānā
pattā setā sampajjiṁsu. tadāhu 5- bhikkhave thullanandā bhikkhunī atilobhena
suvaṇṇā parihīnā idāni lasuṇā parihāyissatīti.

footnote: 1-3 yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 ma. yu. harāpesīti.
footnote: 4 ma. yu. pajāpati iti pāṭhapadaṁ dissati. 5 ma. yu. tadāpīti dissati.

page number: 096

[149] yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbaṁ atilobho hi pāpako.
haṁsarājaṁ gahetvāna suvaṇṇā parihāyathāti.

[150] athakho bhagavā thullanandaṁ bhikkhuniṁ anekapariyāyena
vigarahitvā .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī lasuṇaṁ khādeyya pācittiyanti.

[151] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. lasuṇaṁ nāma māgadhikaṁ 1- vuccati.
khādissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre
ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

[152] lasuṇe lasuṇasaññā khādati āpatti pācittiyassa.
lasuṇe vematikā khādati āpatti pācittiyassa. lasuṇe alasuṇasaññā
khādati āpatti pācittiyassa. alasuṇe lasuṇasaññā
khādati āpatti dukkaṭassa. alasuṇe vematikā khādati āpatti
dukkaṭassa. alasuṇe alasuṇasaññā khādati anāpatti.

[153] anāpatti palaṇḍuke bhañjanake harītake cāpalasuṇe
sūpasaṁpāke maṁsasaṁpāke telasaṁpāke sāḷave uttaribhaṅge ummattikāya
ādikammikāyāti.
---------

footnote: 1 ma. yu. māgadhakanti dissati.

page number: 097

lasuṇavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[154] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpetvā aciravatiyā nadiyā vesiyāhi
saddhiṁ naggā (pts. vin iv, 260) ekatitthe nahāyanti. vesiyā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tāsaṁ
vesiyānaṁ ujjhāyantīnaṁ khīyantīnaṁ vipācentīnaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpentīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo sambādhe lomaṁ saṁharāpessanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī sambādhe lomaṁ saṁharāpeyya
pācittiyanti.

[155] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sambādho nāma ubho
upakacchakā muttakaraṇaṁ. saṁharāpeyyāti ekampi lomaṁ saṁharāpeti

page number: 098

āpatti pācittiyassa. bahukepi lome saṁharāpeti āpatti
pācittiyassa.

[156] anāpatti ābādhappaccayā ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
lasuṇavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[157] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena dve bhikkhuniyo
anabhiratiyā pīḷitā ovarakaṁ pavisitvā talaghātakaṁ karonti.
bhikkhuniyo tena saddena upadhāvitvā tā bhikkhuniyo etadavocuṁ
kissa tumhe ayye purisena saddhiṁ padussathāti 1-. na mayaṁ ayye
purisena saddhiṁ padussāmāti 2-. bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. yā
tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo talaghātakaṁ karissantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo talaghātakaṁ karontīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo talaghātakaṁ
karissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
talaghātake pācittiyanti.

footnote: 1 ma. yu. sampadussathāti. 2 sampadussāmāti.

page number: 099

[158] (pts. vin iv, 261) talaghātakaṁ nāma samphassaṁ sādiyantī antamaso uppalapattenapi
muttakaraṇe pahāraṁ deti āpatti pācittiyassa.

[159] anāpatti ābādhappaccayā ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
lasuṇavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[160] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro 1-
purāṇarājorodho 2- bhikkhunīsu pabbajito 3- hoti. aññatarā bhikkhunī
anabhiratiyā pīḷitā yena sā bhikkhunī tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
taṁ bhikkhuniṁ etadavoca rājā kho ayye tumhe cirāciraṁ gacchati
kathaṁ tumhe dhārethāti. jatumaṭṭhakena ayyeti. kiṁ etaṁ ayye
jatumaṭṭhakanti. athakho sā bhikkhunī tassā bhikkhuniyā jatumaṭṭhakaṁ
ācikkhi. athakho sā bhikkhunī jatumaṭṭhakaṁ ādiyitvā dhovituṁ
vissaritvā ekamantaṁ chaḍḍesi. bhikkhuniyo makkhikāhi samparikiṇṇaṁ
passitvā evamāhaṁsu kassidaṁ kammanti. sā evamāha mayhidaṁ
kammanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī jatumaṭṭhakaṁ ādiyissatīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī jatumaṭṭhakaṁ ādiyatīti 4-. saccaṁ bhagavāti.

footnote: 1-2-3 ma. yu. itthīliṅge ākāranto yojiyati. 4 ma. yu. ādiyīti.

page number: 100

vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī jatumaṭṭhakaṁ
ādiyissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
jatumaṭṭhake pācittiyanti.

[161] jatumaṭṭhakaṁ nāma jatumayaṁ kaṭṭhamayaṁ piṭṭhamayaṁ mattikāmayaṁ. 1-
samphassaṁ sādiyantī antamaso uppalapattampi muttakaraṇaṁ paveseti
āpatti pācittiyassa.

[162] anāpatti ābādhappaccayā ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
lasuṇavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[163] (pts. vin iv, 262) tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati
kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. athakho mahāpajāpati 2- gotamī yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā adhovāte
aṭṭhāsi duggandho bhagavā mātugāmoti. athakho bhagavā ādiyantu
kho bhikkhuniyo udakasuddhikanti mahāpajāpatiṁ gotamiṁ dhammiyā kathāya
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho mahāpajāpatī
gotamī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā
sampahaṁsitā bhagavantaṁ avivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū

footnote: 1 ma. yu. ādiyeyyātīti dissati. 2 ma. yu. mahāpajāpatiiti likhitaṁ.

page number: 101

āmantesi anujānāmi bhikkhave bhikkhunīnaṁ udakasuddhikanti.

[164] tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī bhagavatā
udakasuddhikā anuññātāti atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyantī
muttakaraṇe vaṇaṁ akāsi. athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ
ādiyissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ
ādiyatīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave bhikkhunī atigambhīraṁ udakasuddhikaṁ ādiyissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu udakasuddhikaṁ pana bhikkhuniyā ādiyamānāya
dvaṅgulapabbaparamaṁ ādātabbaṁ taṁ atikkāmentiyā pācittiyanti.

[165] udakasuddhikā nāma muttakaraṇassa dhovanā vuccati.
ādiyamānāyāti dhovantiyā. dvaṅgulapabbaparamaṁ ādātabbanti dvīsu
aṅgulīsu 2- dvepabbaparamā ādātabbā. taṁ atikkāmentiyāti
samphassaṁ sādiyantī antamaso kesaggamattaṁpi atikkāmeti āpatti
pācittiyassa.

[166] atirekadvaṅgulapabbe atirekasaññā ādiyati āpatti
pācittiyassa. atirekadvaṅgulapabbe vematikā ādiyati āpatti

footnote: 1 ma. yu. ādiyīti. 2 ma. yu. aṅgulesu.

page number: 102

pācittiyassa. atirekadvaṅgulapabbe ūnakasaññā ādiyati āpatti
pācittiyassa. ⏓nakadvaṅgulapabbe atirekasaññā āpatti
dukkaṭassa. ⏓nakadvaṅgulapabbe vematikā āpatti dukkaṭassa.
⏓nakadvaṅgulapabbe ūnakasaññā anāpatti.

[167] anāpatti dvaṅgulapabbaparamaṁ ādiyati ūnakadvaṅgulapabbaparamaṁ
ādiyati ābādhappaccayā ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
lasuṇavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[168] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena ārohanto
nāma mahāmatto bhikkhūsu pabbajito hoti. tassa purāṇadutiyikā
bhikkhunīsu pabbajitā hoti. tena kho pana samayena so bhikkhu tassā
bhikkhuniyā santike bhattavissaggaṁ karoti. athakho sā bhikkhunī
tassa bhikkhuno bhuñjantassa pānīyena ca vidhūpanena ca upatiṭṭhitvā
gehasitakathaṁ katheti accāvadati. athakho so bhikkhu taṁ bhikkhuniṁ
apasādeti mā bhagini evarūpaṁ akāsi netaṁ kappatīti. pubbe
maṁ tvaṁ evañca evañca karosi idāni ettakaṁ na sahasīti
pānīyathālakaṁ matthake āsumbhitvā vidhūpanena pahāraṁ adāsi. yā
tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti

page number: 103

kathaṁ hi nāma bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ dassatīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ detīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī bhikkhussa pahāraṁ
dassati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī bhikkhussa bhuñjantassa pānīyena vā vidhūpanena vā
upatiṭṭheyya pācittiyanti.

[169] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhussāti upasampannassa.
bhuñjantassāti pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ bhojanaṁ
bhuñjantassa. pānīyaṁ nāma yaṅkiñci pānīyaṁ. vidhūpanaṁ nāma
yā kāci vījanī. upatiṭṭheyyāti hatthapāse tiṭṭhati āpatti
pācittiyassa.

[170] (pts. vin iv, 264) upasampanne upasampannasaññā pānīyena vā vidhūpanena
vā upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa. upasampanne vematikā
pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa.
upasampanne anupasampannasaññā pānīyena vā vidhūpanena vā
upatiṭṭhati āpatti pācittiyassa. hatthapāsaṁ vijahitvā upatiṭṭhati
āpatti dukkaṭassa. khādanīyaṁ khādantassa upatiṭṭhati

footnote: 1 ma. yu. adāsīti.

page number: 104

āpatti dukkaṭassa. anupasampannassa upatiṭṭhati āpatti
dukkaṭassa. anupasampanne upasampannasaññā āpatti
dukkaṭassa. anupasampanne vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

[171] anāpatti deti dāpeti anupasampannaṁ āṇāpeti
ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
lasuṇavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[172] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
sassakāle āmakadhaññaṁ viññāpetvā nagaraṁ abhiharanti 1-. dvāraṭṭhāne
dethayye bhāganti palibuddhitvā muñciṁsu. athakho tā bhikkhuniyo
upassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhuniyo āmakadhaññaṁ viññāpessantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave bhikkhuniyo āmakadhaññaṁ viññāpentīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
āmakadhaññaṁ viññāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī āmakadhaññaṁ viññāpetvā 2- vā

footnote: 1 ma. yu. atiharanti. 2 ma. yu. viññitvā.

page number: 105

viññāpāpetvā 1- vā bhajjitvā vā bhajjāpetvā vā koṭṭetvā 2-
vā koṭṭāpetvā vā pacitvā vā pacāpetvā vā bhuñjeyya
pācittiyanti.

[173] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āmakadhaññaṁ nāma sāli vīhi
yavo godhūmo kaṅgu varako kudrūsako. viññāpetvāti sayaṁ
viññāpetvā. viññāpāpetvāti aññaṁ viññāpāpetvā.
bhajjitvāti sayaṁ bhajjitvā. bhajjāpetvāti aññaṁ bhajjāpetvā.
koṭṭetvāti sayaṁ koṭṭetveā. koṭṭāpetvāti aññaṁ
koṭṭāpetvā. pacitvāti sayaṁ pacitvā. pacāpetvāti aññaṁ
pacāpetvā. bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti (pts. vin iv, 265) āpatti dukkaṭassa
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

[174] anāpatti ābādhappaccayā aparaṇṇaṁ viññāpeti
ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
lasuṇavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[175] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro
brāhmaṇo nibbiṭṭharājabhaṭo taññeva bhaṭapathaṁ yācissāmīti sīsaṁ

footnote: 1 ma. yu. viññāpetvā. 2 ma. yu. koṭṭitvā.

page number: 106

nahāyitvā bhikkhunūpassayaṁ nissāya rājakulaṁ gacchati. aññatarā
bhikkhunī kaṭāhe vaccaṁ katvā tirokuḍḍe chaḍḍentī tassa brāhmaṇassa
matthake āsumbhi. athakho so brāhmaṇo ujjhāyati
khīyati vipāceti assamaṇiyo imā muṇḍā bandhakiniyo kathaṁ hi nāma
gūthakaṭāhaṁ matthake āsumbhissanti imāsaṁ upassayaṁ jhāpessāmīti
ummukaṁ gahetvā upassayaṁ pavisati. aññataro upāsako
upassayā nikkhamanto addasa taṁ brāhmaṇaṁ ummukaṁ 1- gahetvā
upassayaṁ pavisantaṁ disvāna taṁ brāhmaṇaṁ etadavoca kissa
tvaṁ bho ummukaṁ gahetvā upassayaṁ pavisasīti. imā bhomaṁ 2-
muṇḍā bandhakiniyo gūthakaṭāhaṁ matthake āsumbhiṁsu imāsaṁ upassayaṁ
jhāpessāmīti. gaccha bho 

[3]- maṅgalaṁ etaṁ sahassaṁ lacchasi
tañca bhaṭapathanti. athakho so brāhmaṇo sīsaṁ nahāyitvā
rājakulaṁ gantvā sahassaṁ alattha tañca bhaṭapathaṁ. athakho so
upāsako upassayaṁ pavisitvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocetvā
paribhāsi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo uccāraṁ tirokuḍḍe
chaḍḍessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo uccāraṁ
tirokuḍḍe chaḍḍentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo uccāraṁ tirokuḍḍe chaḍḍessanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana

footnote: 1 ma. ummukkaṁ. 2 ma. yu. imā maṁ bho. 3 ma. yu. etthantare brāhmaṇaiti
footnote: dissati.

page number: 107

bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
uccāraṁ vā passāvaṁ vā saṅkāraṁ vā vighāsaṁ vā tirokuḍḍe vā
tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā pācittiyanti.

[176] (pts. vin iv, 266) yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ attha adhippetā bhikkhunīti. uccāro nāma gūtho vuccati.
passāvo nāma muttaṁ vuccati. saṅkāraṁ nāma kacavaraṁ vuccati.
vighāsaṁ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṁ vā vuccati 1-.
kuḍḍo nāma tayo kuḍḍā iṭṭhakākuḍḍo silākuḍḍo dārukuḍḍo.
pākāro nāma tayo pākārā iṭṭhakāpākāro silāpākāro
dārupākāro. tirokuḍḍeti kuḍḍassa parato. tiropākāreti
pākārassa parato. chaḍḍeyyāti sayaṁ chaḍḍeti āpatti
pācittiyassa. chaḍḍāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti
dukkaṭassa sakiṁ āṇattā bahukaṁpi chaḍḍeti āpatti
pācittiyassa.

[177] anāpatti oloketvā chaḍḍeti avalañje chaḍḍeti
ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
lasuṇavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[178] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane

footnote: 1 ma. yu. potthakesu na dissatāyaṁ pāṭho.

page number: 108

anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa
brāhmaṇassa bhikkhunūpassayaṁ nissāya yavakkhettaṁ hoti. bhikkhuniyo
uccāraṁpi passāvaṁpi saṅkāraṁpi vighāsaṁpi khette chaḍḍenti. athakho
so brāhmaṇo ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
amhākaṁ yavakkhettaṁ dūsessantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa
brāhmaṇassa ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo uccāraṁpi passāvaṁpi saṅkāraṁpi vighāsaṁpi harite
chaḍḍessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo uccāraṁpi passāvaṁpi
saṅkāraṁpi vighāsaṁpi harite chaḍḍentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo uccāraṁpi passāvaṁpi
saṅkāraṁpi vighāsaṁpi harite chaḍḍessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī uccāraṁ vā passāvaṁ vā saṅkāraṁ vā
vighāsaṁ vā harite chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā pācittiyanti.

[179] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. uccāro nāma gūtho vuccati.
passāvo nāma muttaṁ vuccati. saṅkāraṁ nāma kacavaraṁ vuccati.
vighāsaṁ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhodakaṁ vā vuccati 1-.
haritaṁ nāma pubbaṇṇaṁ aparaṇṇaṁ yaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 109

ropimaṁ. chaḍḍeyyāti sayaṁ chaḍḍeti āpatti pācittiyassa.
chaḍḍāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa sakiṁ
āṇattā bahukaṁpi chaḍḍeti āpatti pācittiyassa.

[180] harite haritasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā āpatti
pācittiyassa. harite vematikā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti vā
āpatti pācittiyassa. harite aharitasaññā chaḍḍeti vā chaḍḍāpeti
vā āpatti pācittiyassa. aharite haritasaññā āpatti
dukkaṭassa. aharite vematikā āpatti dukkaṭassa. aharite
aharitasaññā anāpatti.

[181] anāpatti oloketvā chaḍḍeti khettamariyāde chaḍḍeti
sāmike āpucchā 1- apaloketvā chaḍḍeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
lasuṇavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[182] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo
hoti. chabbaggiyā bhikkhuniyo giraggasamajjaṁ dassanāya agamaṁsu.
manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
naccaṁpi gītaṁpi vāditaṁpi dassanāya gacchissanti 2- seyyathāpi gihiniyo
kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ

footnote: 1 ma. yu. āpucchitvā. 2 ma. yu. āgacchissanti.

page number: 110

khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo
naccaṁpi gītaṁpi vāditaṁpi dassanāya gacchissantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo naccaṁpi gītaṁpi vāditaṁpi dassanāya
gacchantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo naccaṁpi gītaṁpi vāditaṁpi dassanāya
gacchissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī naccaṁ vā gītaṁ vā vāditaṁ vā dassanāya gaccheyya
pācittayanti.

[183] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. naccaṁ nāma yaṅkiñci naccaṁ.
gītaṁ nāma yaṅkiñci gītaṁ. vāditaṁ nāma yaṅkiñci vāditaṁ. (pts. vin iv, 268) dassanāya
gacchati āpatti dukkaṭassa yattha ṭhitā passati vā suṇāti
vā āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ
passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa. ekamekaṁ dassanāya
gacchati āpatti dukkaṭassa yattha ṭhitā passati vā suṇāti
vā āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ
passati vā suṇāti vā āpatti pācittiyassa.

[184] anāpatti ārāme ṭhitā passati vā suṇāti vā

page number: 111

bhikkhuniyā ṭhitokāsaṁ vā nisinnokāsaṁ vā nipannokāsaṁ vā āgantvā
naccanti vā gāyanti vā vādenti vā paṭipathaṁ gacchantī passati
vā suṇāti vā sati karaṇīye gantvā passati vā suṇāti vā
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
lasuṇavaggo paṭhamo.
----------
andhakāravaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[185] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya
kāpilāniyā antevāsiniyā bhikkhuniyā 1- ñātako puriso gāmakā
sāvatthiṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. athakho sā bhikkhunī tena
purisena saddhiṁ rattandhakāre appadīpe ekenekā santiṭṭhatipi
sallapatipi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī rattandhakāre appadīpe
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ
ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī rattandhakāre appadīpe
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi netaṁ bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. antevāsibhikkhuniyā.

page number: 112

appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī rattandhakāre appadīpe
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā
pācittiyanti.

[186] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. rattandhakāreti oggate suriye.
appadīpeti anāloke. (pts. vin iv, 269) puriso nāma manussapuriso na yakkho
na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.
saddhinti ekato. ekenekāti puriso ceva hoti bhikkhunī ca.
santiṭṭheyya vāti purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti
pācittiyassa. sallapeyya vāti purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati
āpatti pācittiyassa. hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā sallapati
vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakena
vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā
āpatti dukkaṭassa.

[187] anāpatti yā kāci 1- viññū dutiyā 2- hoti arahopekkhā
aññāvihitā santiṭṭhati vā sallapati vā ummattikāya
ādikammikāyāti

footnote: 1 ma. yu. yo koci. 2 dutiyo.

page number: 113

andhakāravaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[188] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya
kāpilāniyā antevāsiniyā bhikkhuniyā 1- ñātako puriso gāmakā sāvatthiṁ
agamāsi kenacideva karaṇīyena. athakho sā bhikkhunī bhagavatā
paṭikkhittaṁ rattandhakāre appadīpe purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhituṁ
sallapitunti teneva purisena saddhiṁ paṭicchanne okāse ekenekā
santiṭṭhatipi sallapatipi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī paṭicchanne
okāse purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī paṭicchanne okāse purisena
saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī paṭicchanne okāse
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī paṭicchanne okāse
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā
pācittiyanti.

[189] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

footnote: 1 ma. yu. antevāsibhikkhuniyā.

page number: 114

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paṭicchanno nāma okāso
kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā sāṇipākārena vā
rukkhena vā thambhena vā koṭṭhaḷikāya 1- vā yena kenaci paṭicchanno
hoti. puriso nāma manussapuriso na yakkho na peto na
tiracchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ. saddhinti
ekato. ekenekāti puriso ceva hoti bhikkhunī ca. santiṭṭheyya
vāti purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa. sallapeyya
vāti purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti pācittiyassa.
hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti
dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena
vā saddhiṁ santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti
dukkaṭassa.

[190] anāpatti yā kāci 2- viññū dutiyā 3- hoti arahopekkhā
aññāvihitā santiṭṭhati vā sallapati vā ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
andhakāravaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[191] (pts. vin iv, 270) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya

footnote: 1 ma. yu. koṭṭhaḷiyā. 2 ma. yu. yo koci. 3 dutiyo.

page number: 115

kāpilāniyā antevāsiniyā bhikkhuniyā ñātako puriso gāmakā
sāvatthiṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena. athakho sā bhikkhunī
bhagavatā paṭikkhittaṁ paṭicchanne okāse purisena saddhiṁ ekenekā
santiṭṭhituṁ sallapitunti teneva purisena saddhiṁ ajjhokāse ekenekā
santiṭṭhatipi sallapatipi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī ajjhokāse
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā
santiṭṭhatipi sallapatipīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ ekenekā
santiṭṭhissatipi sallapissatipi netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhiṁ
ekenekā santiṭṭheyya vā sallapeyya vā pācittiyanti.

[192] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ajjhokāso nāma
appaṭicchanno hoti kuḍḍena vā kavāṭena vā kilañjena vā
sāṇipākārena vā rukkhena vā thambhena vā koṭṭhaḷikāya vā yena kenaci
appaṭicchanno hoti. puriso nāma manussapuriso na yakkho na
peto na tiracchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ.

page number: 116

saddhinti ekato. ekenekāti puriso ceva hoti bhikkhunī ca.
santiṭṭheyya vāti purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti
pācittiyassa. sallapeyya vāti purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati
āpatti pācittiyassa. hatthapāsaṁ vijahitvā santiṭṭhati vā
sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā petena vā
paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ santiṭṭhati vā
sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

[193] anāpatti yā kāci 1- viññū dutiyā 2- hoti arahopekkhā
aññāvihitā santiṭṭhati vā sallapati vā ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
andhakāravaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[194] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī rathiyāyapi byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā
santiṭṭhatipi sallapatipi nikaṇṇikaṁpi jappeti dutiyikaṁpi bhikkhuniṁ
uyyojeti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā rathiyāyapi byūhepi
siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi sallapissatipi
nikaṇṇikaṁpi jappissati dutiyikaṁpi bhikkhuniṁ uyyojessatīti .pe.

footnote: 1 ma. yu. yo koci. 2 dutiyo.

page number: 117

saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī rathiyāyapi byūhepi siṅghāṭakepi
purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhatipi sallapatipi nikaṇṇikaṁpi
jappeti dutiyikaṁpi bhikkhuniṁ uyyojetīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī rathiyāyapi
byūhepi siṅghāṭakepi purisena saddhiṁ ekenekā santiṭṭhissatipi
sallapissatipi nikaṇṇikaṁpi jappissati dutiyikaṁpi bhikkhuniṁ uyyojessati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu (pts. vin iv, 271) yā pana bhikkhunī
rathiyāya vā byūhe vā siṅghāṭake vā purisena saddhiṁ ekenekā
santiṭṭheyya vā sallapeyya vā nikaṇṇikaṁ vā jappeyya dutiyikaṁ
vā bhikkhuniṁ uyyojeyya pācittiyanti.

[195] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. rathiyā nāma racchā vuccati.
byūhaṁ nāma yeneva pavisanti teneva nikkhamanti. siṅghāṭako nāma
caccaraṁ vuccati. puriso nāma manussapuriso na yakkho na peto
na tiracchānagato viññū paṭibalo santiṭṭhituṁ sallapituṁ. saddhinti
ekato. ekenekāti puriso ceva hoti bhikkhunī ca. santiṭṭheyya
vāti purisassa hatthapāse tiṭṭhati āpatti pācittiyassa.
sallapeyya vāti purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati āpatti
pācittiyassa. nikaṇṇikaṁ vā jappeyyāti purisassa upakaṇṇake

page number: 118

āroceti āpatti pācittiyassa. dutiyikaṁ vā bhikkhuniṁ uyyojeyyāti
anācāraṁ ācaritukāmā dutiyikaṁ 1- bhikkhuniṁ uyyojeti āpatti
dukkaṭassa. dassanūpacāraṁ vā savanūpacāraṁ vā vijahantiyā āpatti
dukkaṭassa vijahite āpatti pācittiyassa. hatthapāsaṁ vijahitvā
santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa. yakkhena vā
petena vā paṇḍakena vā tiracchānagatamanussaviggahena vā saddhiṁ
santiṭṭhati vā sallapati vā āpatti dukkaṭassa.

[196] anāpatti yā kāci 2- viññū dutiyā 3- hoti arahopekkhā
aññāvihitā santiṭṭhati vā sallapati vā na anācāraṁ ācaritukāmā
sati karaṇīye dutiyikaṁ bhikkhuniṁ uyyojeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
andhakāravaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[197] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī aññatarassa kulassa kulupikā hoti niccabhattikā. athakho
sā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya 4- yena taṁ
kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike
anāpucchā pakkāmi. tassa kulassa dāsī gharaṁ sammajjantī (pts. vin iv, 272) taṁ āsanaṁ
bhājanantarikāya pakkhipi. manussā taṁ āsanaṁ apassantā taṁ bhikkhuniṁ

footnote: 1 ma. yu. dutiyikaṁpi. 2 ma. yo koci. 3 dutiyo. 4 ma. yu. pattacīvaraṁ ādāya.

page number: 119

etadavocuṁ kahantaṁ ayye āsananti. nāhantaṁ āvuso āsanaṁ
passāmīti. dehayye 1- taṁ āsananti paribhāsitvā niccabhattaṁ pacchindiṁsu.
athakho te manussā gharaṁ sodhentā taṁ āsanaṁ bhājanantarikāya passitvā
taṁ bhikkhuniṁ khamāpetvā niccabhattaṁ paṭṭhapesuṁ. athakho sā bhikkhunī
bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī
purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā
pakkamissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī purebhattaṁ kulāni
upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkamatīti 2-.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā sāmike
anāpucchā pakkamissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī purebhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā āsane nisīditvā
sāmike anāpucchā pakkameyya pācittiyanti.

[198] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. purebhattaṁ nāma aruṇuggamanaṁ 3-
upādāya yāva majjhantikā. kulaṁ nāma cattāri kulāni khattiyakulaṁ
brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ. upasaṅkamitvāti tattha gantvā.

footnote: 1 ma. yu. dethayye 2 ma. yu. pakkāmīti. 3 yu. aruṇuggaṁ.

page number: 120

āsanaṁ nāma pallaṅkassa okāso vuccati. nisīditvāti tasmiṁ
nisīditvā. sāmike anāpucchā pakkameyyāti yo tasmiṁ kule
manusso sāmiko dātuṁ 1- taṁ anāpucchā. anovassikaṁ 2- atikkamantiyā 3-
āpatti pācittiyassa. ajjhokāse upacāraṁ atikkamantiyā āpatti
pācittiyassa.

[199] anāpucchite anāpucchitasaññā pakkamati āpatti
pācittiyassa. anāpucchite vematikā pakkamati āpatti pācittiyassa.
anāpucchite āpucchitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa.
pallaṅkassa anokāse āpatti dukkaṭassa. āpucchite
anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā
āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā anāpatti.

[200] anāpatti āpucchā gacchati asaṁhārime gilānāya
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
andhakāravaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[201] (pts. vin iv, 273) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane

footnote: 1 sabbattha viññūti dissati taṁ pana parato vakkhamānehi padabhājanīyehi na sameti.
footnote: 2 ma. yu. anovassakaṁ. 3 ma. yu. sabbattha atikkāmentiyāti dissati.

page number: 121

abhinisīdatipi abhinipajjatipi. manussā thullanandaṁ bhikkhuniṁ hiriyamānā
āsane neva abhinisīdanti na abhinipajjanti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā pacchābhattaṁ
kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdissatipi
abhinipajjissatipi 1-. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane
abhinisīdissatipi abhinipajjissatipīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane
abhinisīdatipi abhinipajjatipīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī pacchābhattaṁ kulāni
upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdissatipi abhinipajjissatipi
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
pacchābhattaṁ kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā āsane
abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā pācittiyanti.

[202] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. pacchābhattaṁ nāma majjhantike
vītivatte yāva atthaṅgate suriye. kulaṁ nāma cattāri

footnote: 1 ma. yu. abhinipajjissatipīti.

page number: 122

kulāni khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ. upasaṅkamitvāti
tattha gantvā. sāmike anāpucchāti yo tasmiṁ kule manusso
sāmiko dātuṁ taṁ anāpucchā. āsanaṁ nāma pallaṅkassa
okāso vuccati. abhinisīdeyyāti tasmiṁ abhinisīdati āpatti
pācittiyassa. abhinipajjeyyāti tasmiṁ abhinipajjati āpatti
pācittiyassa.

[203] anāpucchite anāpucchitasaññā āsane abhinisīdati vā
abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa. anāpucchite vematikā
āsane abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.
anāpucchite āpucchitasaññā āsane abhinisīdati vā abhinipajjati
vā āpatti pācittiyassa. pallaṅkassa anokāse āpatti
dukkaṭassa. āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa.
āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite
āpucchitasaññā anāpatti.

[204] (pts. vin iv, 274) anāpatti āpucchā āsane abhinisīdati vā abhinipajjati
vā dhuvapaññatte gilānāya āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
---------
andhakāravaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[205] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane

page number: 123

anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhuniyo kosalesu janapadesu sāvatthiṁ gacchantā sāyaṁ aññataraṁ
gāmaṁ upagantvā aññataraṁ brāhmaṇakulaṁ upasaṅkamitvā okāsaṁ
yāciṁsu. atha kho 

[1]- brāhmaṇī tā bhikkhuniyo etadavoca āgametha
ayye yāva brāhmaṇo āgacchatīti. bhikkhuniyo yāva
brāhmaṇo āgacchatīti seyyaṁ santharitvā ekaccā nisīdiṁsu
ekaccā nipajjiṁsu. athakho so brāhmaṇo rattiṁ āgantvā
taṁ brāhmaṇiṁ etadavoca kā imāti. bhikkhuniyo ayyāti.
nikkaḍḍhatha imā muṇḍā bandhakiniyoti gharato nikkaḍḍhāpesi.
athakho tā bhikkhuniyo sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesuṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā
sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā vā 2- santharāpetvā 3-
vā abhinisīdissantipi abhinipajjissantipīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ
santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdantipi abhinipajjantipīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
bhikkhuniyo vikāle kulāni upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ
santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdissantipi abhinipajjissantipi
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. sāti pāṭhapadaṁ dissati. 2-3 ma. yu. pāṭhadvayaṁ natthi. aññatthāpi evaṁ
footnote: ñātabbaṁ.

page number: 124

bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī vikāle kulāni
upasaṅkamitvā sāmike anāpucchā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā
vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā pācittiyanti.

[206] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. vikālo nāma atthaṅgate
suriye yāva aruṇuggamanā. kulaṁ nāma cattāri kulāni khattiyakulaṁ
brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ. upasaṅkamitvāti tattha gantvā.
sāmike anāpucchāti yo tasmiṁ kule manusso sāmiko dātuṁ taṁ
anāpucchā. seyyaṁ nāma antamaso paṇṇasanthāropi. santharitvāti
sayaṁ santharitvā. santharāpetvāti (pts. vin iv, 275) aññaṁ santharāpetvā.
abhinisīdeyyāti tasmiṁ abhinisīdati āpatti pācittiyassa.
abhinipajjeyyāti tasmiṁ abhinipajjati āpatti pācittiyassa.

[207] anāpucchite anāpucchitasaññā seyyaṁ santharitvā vā
santharāpetvā vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.
anāpucchite vematikā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā
vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa.
anāpucchite āpucchitasaññā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā
abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti pācittiyassa. āpucchite
anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa. āpucchite vematikā
āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā anāpatti.

page number: 125

[208] anāpatti āpucchā seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā
vā abhinisīdati vā abhinipajjati vā gilānāya āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
andhakāravaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[209] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddāya
kāpilāniyā antevāsinī 1- bhikkhunī bhaddaṁ kāpilāniṁ sakkaccaṁ upaṭṭheti.
bhaddā kāpilānī bhikkhuniyo etadavoca ayaṁ maṁ ayye bhikkhunī
sakkaccaṁ upaṭṭheti imissāhaṁ cīvaraṁ dassāmīti. athakho sā
bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpeti ahaṁ kirayye ayyaṁ
na sakkaccaṁ upaṭṭhemi na kira me ayyā cīvaraṁ dassatīti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ
ujjhāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī duggahitena
dūpadhāritena paraṁ ujjhāpetīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ
ujjhāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena paraṁ ujjhāpeyya pācittiyanti.

footnote: 1 ma. yu. antevāsī.

page number: 126

[210] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe.
ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. duggahitenāti aññathā
gahitena 1-. dūpadhāritenāti aññathā upadhāritena. paranti
upasampannaṁ ujjhāpeti āpatti pācittiyassa.

[211] (pts. vin iv, 276) upasampannāya upasampannasaññā ujjhāpeti āpatti
pācittiyassa. upasampannāya vematikā ujjhāpeti āpatti
pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā ujjhāpeti
āpatti pācittiyassa. anupasampannaṁ ujjhāpeti āpatti
dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya
anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

[212] anāpatti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
andhakāravaggassa navamasikkhāpadaṁ

[213] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
attano bhaṇḍakaṁ apassantiyo caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ
apayye amhākaṁ bhaṇḍakaṁ passeyyāsīti. caṇḍakālī bhikkhunī
ujjhāyati khīyati vipāceti ahameva nūna corī ahameva

footnote: 1 ma. yu. uggahitena.

page number: 127

nūnālajjinī yā ayyā 1- attano bhaṇḍakaṁ apassantiyo tā maṁ
evamāhaṁsu apayye amhākaṁ bhaṇḍakaṁ passeyyāsīti sacāhayye
tumhākaṁ bhaṇḍakaṁ gaṇhāmi assamaṇī homi brahmacariyā cavāmi
nirayaṁ upapajjāmi yā pana maṁ abhūtena evamāha sāpi
assamaṇī hotu brahmacariyā cavatu nirayaṁ upapajjatūti. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakālī attānaṁpi paraṁpi nirayenapi brahmacariyenapi
abhisapissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī
bhikkhunī attānaṁpi paraṁpi nirayenapi brahmacariyenapi abhisapatīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
caṇḍakālī bhikkhunī attānaṁpi paraṁpi nirayenapi brahmacariyenapi
abhisapissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
attānaṁ vā paraṁ vā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapeyya
pācittiyanti.

[214] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. attānanti paccattaṁ. paranti
upasampannaṁ nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati āpatti
pācittiyassa.

[215] (pts. vin iv, 277) upasampannāya upasampannasaññā nirayena vā

footnote: 1 ma. ayyāyo.

page number: 128

brahmacariyena vā abhisapati āpatti pācittiyassa. upasampannāya
vematikā nirayena vā brahmacariyena vā abhisapati āpatti
pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā nirayena vā
brahmacariyena vā abhisapati āpatti pācittiyassa. tiracchānayoniyā
vā pittivisayena vā manussadobhaggena vā abhisapati
āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ abhisapati āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya
anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

[216] anāpatti atthapurekkhārāya dhammapurekkhārāya
anusāsanīpurekkhārāya ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
andhakāravaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[217] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṁ bhaṇḍitvā attanā 1- vadhitvā vadhitvā rodati.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakālī attānaṁ vadhitvā vadhitvā
rodissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī attānaṁ
vadhitvā vadhitvā rodatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho

footnote: 1 ma. yu. attānaṁ.

page number: 129

bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī attānaṁ
vadhitvā vadhitvā rodissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī attānaṁ vadhitvā vadhitvā rodeyya
pācittiyanti.

[218] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. attānanti paccattaṁ.
vadhitvā vadhitvā rodati āpatti pācittiyassa. vadhati na
rodati āpatti dukkaṭassa. rodati na vadhati āpatti
dukkaṭassa.

[219] anāpatti ñātibyasanena vā bhogabyasanena vā rogabyasanena
vā phuṭṭhā rodati na vadhati ummattikāya ādikammikāyāti.
andhakāravaggo dutiyo.
----------
naggavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[220] (pts. vin iv, 278) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhuniyo aciravatiyā nadiyā vesiyāhi saddhiṁ naggā ekatitthe
nahāyanti. vesiyā tā bhikkhuniyo upphaṇḍesuṁ 1- kinnu kho nāma
ayye tumhākaṁ daharānaṁ brahmacariyaṁ ciṇṇena nanu nāma kāmā

footnote: 1 ma. yu. uppaṇḍesuṁ.

page number: 130

paribhuñjitabbā yathā jiṇṇā bhavissatha tadā brahmacariyaṁ carissatha
evaṁ tumhākaṁ ubho atthā pariggahitā bhavissantīti. bhikkhuniyo
vesiyāhi upphaṇḍiyamānā maṅkū ahesuṁ. athakho tā bhikkhuniyo
upassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ
etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi tenahi bhikkhave bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa
atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya .pe. vinayānuggahāya evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
naggā nahāyeyya pācittiyanti.

[221] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. naggā nahāyeyyāti anivatthā
vā apārutā vā nahāyati payoge dukkaṭaṁ nahānapariyosāne
āpatti pācittiyassa.

[222] anāpatti acchinnacīvarikāya vā naṭṭhacīvarikāya vā
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
naggavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[223] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhunīnaṁ

page number: 131

udakasāṭikā anuññātā (pts. vin iv, 279) hoti. chabbaggiyā bhikkhuniyo bhagavatā
udakasāṭikā anuññātāti appamāṇikāyo udakasāṭikāyo dhāresuṁ
puratopi pacchatopi ākaḍḍhantā āhiṇḍantā. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikāyo udakasāṭikāyo dhāressantīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikāyo
udakasāṭikāyo dhārentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo appamāṇikāyo
udakasāṭikāyo dhāressanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
udakasāṭikaṁ pana bhikkhuniyā kārayamānāya pamāṇikā kāretabbā
tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ
dve vidatthiyo taṁ atikkāmentiyā chedanakaṁ pācittiyanti.

[224] udakasāṭikā nāma yāya nivatthāya 1- nahāyati.
kārayamānāyāti karontiyā vā kārāpentiyā vā pamāṇikā kāretabbā.
tatridaṁ pamāṇaṁ dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ
dve vidatthiyo. taṁ atikkāmetvā karoti vā kārāpeti vā
payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena chinditvā pācittiyaṁ desetabbaṁ.

[225] attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti

footnote: 1 yu. ma. nivatthā.

page number: 132

pācittiyassa. attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
pācittiyassa. parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti āpatti
pācittiyassa. parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti āpatti
pācittiyassa. aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā āpatti
dukkaṭassa. aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
dukkaṭassa.

[226] anāpatti pamāṇikaṁ karoti ūnakaṁ karoti aññena
kataṁ pamāṇātikkantaṁ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñjati vitānaṁ
vā bhummattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bimbohanaṁ vā
karoti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
naggavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[227] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarissā
bhikkhuniyā mahagghe cīvaradusse cīvaraṁ dukkataṁ hoti dussibbitaṁ.
thullanandā bhikkhunī (pts. vin iv, 280) taṁ bhikkhuniṁ etadavoca sundaraṁ kho idante
ayye cīvaradussaṁ cīvarañca kho dukkataṁ dussibbitanti. visibbemi
ayye sibbessasīti. āmayye sibbessāmīti. athakho sā
bhikkhunī taṁ cīvaraṁ visibbetvā thullanandāya bhikkhuniyā adāsi.
thullanandā bhikkhunī sibbessāmi sibbessāmīti neva sibbeti na

page number: 133

sibbāpanāya ussukkaṁ karoti. athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā bhikkhuniyā cīvaraṁ
visibbāpetvā neva sibbessati na sibbāpanāya ussukkaṁ karissatīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ
visibbāpetvā neva sibbati 1- na sibbāpanāya ussukkaṁ karotīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbāpetvā neva sibbessati
na sibbāpanāya ussukkaṁ karissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ visibbetvā vā
visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeyya na
sibbāpanāya ussukkaṁ kareyya aññatra catūhapañcāhā pācittiyanti.

[228] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyāti aññāya
bhikkhuniyā. cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ.
visibbetvāti sayaṁ visibbetvā. visibbāpetvāti aññaṁ
visibbāpetvā. sā pacchā anantarāyikinīti asati antarāye.
neva sibbeyyāti na sayaṁ sibbeyya. na sibbāpanāya ussukkaṁ
kareyyāti na aññaṁ āṇāpeyya. aññatra catūhapañcāhāti

footnote: 1 ma. yu. sibbeti.

page number: 134

ßēhapetvā catūhapañcāhaṁ. neva sibbissāmi na sibbāpanāya
ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[229] upasampannāya upasampannasaññā cīvaraṁ visibbetvā
vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na
sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti
pācittiyassa. upasampannāya vematikā cīvaraṁ visibbetvā vā
visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na
sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti
pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā cīvaraṁ visibbetvā
vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti
na sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti
pācittiyassa. aññaṁ parikkhāraṁ visibbetvā vā visibbāpetvā
vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na sibbāpanāya
ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti (pts. vin iv, 281) dukkaṭassa.
anupasampannāya cīvaraṁ vā aññaṁ vā parikkhāraṁ visibbetvā vā
visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeti na
sibbāpanāya ussukkaṁ karoti aññatra catūhapañcāhā āpatti
dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti
dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

page number: 135

[230] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
karontī catūhapañcāhaṁ atikkāmeti gilānāya āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
naggavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[231] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ
pakkamanti. tāni cīvarāni ciraṁ nikkhittāni kaṇṇakitāni honti.
tāni bhikkhuniyo otāpenti. bhikkhuniyo tā bhikkhuniyo etadavocuṁ
kassimāni ayye cīvarāni kaṇṇakitānīti. athakho tā bhikkhuniyo
bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ
pakkamissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo bhikkhunīnaṁ hatthe
cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ pakkamantīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
bhikkhunīnaṁ hatthe cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikaṁ
pakkamissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā

page number: 136

pana bhikkhunī pañcāhikaṁ saṅghāṭivāraṁ 1- atikkāmeyya pācittiyanti.

[232] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. pañcāhikaṁ saṅghāṭivāraṁ
atikkāmeyyāti pañcamaṁ divasaṁ pañca cīvarāni neva nivāseti na pārupati
na otāpeti pañcamaṁ divasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

[233] pañcāhātikkante atikkantasaññā āpatti
pācittiyassa. pañcāhātikkante vematikā āpatti pācittiyassa.
pañcāhātikkante (pts. vin iv, 282) anatikkantasaññā āpatti pācittiyassa.
pañcāhānatikkante atikkantasaññā āpatti dukkaṭassa.
pañcāhānatikkante vematikā āpatti dukkaṭassa. pañcāhānatikkante
anatikkantasaññā anāpatti.

[234] anāpatti pañcamaṁ divasaṁ pañca cīvarāni nivāseti vā
pārupati vā otāpeti vā gilānāya āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
naggavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[235] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī piṇḍāya caritvā allacīvaraṁ pattharitvā vihāraṁ pāvisi.

footnote: 1 ma. yu. saṅghāṭicāraṁ.

page number: 137

aññatarā bhikkhunī taṁ cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi.
sā nikkhamitvā bhikkhuniyo pucchi apayye mayhaṁ cīvaraṁ passeyyāthāti.
bhikkhuniyo tassā bhikkhuniyā etamatthaṁ ārocesuṁ. athakho
sā bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhunī
mayhaṁ cīvaraṁ anāpucchā pārupissatīti. athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ
etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī bhikkhuniyā
cīvaraṁ anāpucchā pārupissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī
bhikkhuniyā cīvaraṁ anāpucchā pārupatīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṁ
anāpucchā pārupissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreyya pācittiyanti.

[236] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. cīvarasaṅkamanīyaṁ nāma
upasampannāya pañcannaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ. tassā vā adinnaṁ
taṁ vā anāpucchā nivāseti vā pārupati vā āpatti pācittiyassa.

[237] upasampannāya upasampannasaññā cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreti
āpatti pācittiyassa. upasampannāya vematikā cīvarasaṅkamanīyaṁ

footnote: 1 ma. yu. pārupīti.

page number: 138

dhāreti āpatti pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā
cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreti āpatti pācittiyassa. (pts. vin iv, 283) anupasampannāya
cīvarasaṅkamanīyaṁ dhāreti āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya
upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā
āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā
āpatti dukkaṭassa.

[238] anāpatti sā vā deti taṁ vā āpucchā nivāseti
vā pārupati vā acchinnacīvarikāya naṭṭhacīvarikāya āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
naggavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[239] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandāya
bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca bhikkhunīsaṅghassa
ayye cīvaraṁ dassāmāti. thullanandā bhikkhunī tumhe
bahukiccā bahukaraṇīyāti antarāyaṁ akāsi. tena kho pana samayena
tassa kulassa gharaṁ dayhati. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā amhākaṁ deyyadhammaṁ antarāyaṁ
karissati ubhayenamha paribāhirā bhogehi ca puññena cāti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ

page number: 139

vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ karissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ karotīti 1-. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā
bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṁ antarāyaṁ karissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṁ
antarāyaṁ kareyya pācittiyanti.

[240] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. gaṇo nāma bhikkhunīsaṅgho
vuccati. cīvaraṁ nāma channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ
pacchimaṁ. (pts. vin iv, 284) antarāyaṁ kareyyāti kathaṁ imaṁ cīvaraṁ dadeyyunti
antarāyaṁ karoti āpatti pācittiyassa. aññaṁ parikkhāraṁ
antarāyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa. sambahulānaṁ bhikkhunīnaṁ
vā ekabhikkhuniyā vā anupasampannāya vā cīvaraṁ vā aññaṁ vā
parikkhāraṁ antarāyaṁ karoti āpatti dukkaṭassa.

[241] anāpatti ānisaṁsaṁ dassetvā nivāreti ummattikāya
ādikammikāyāti.

footnote: 1 ma. yu. akāsi.

page number: 140

naggavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[242] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhunīsaṅghassa
akālacīvaraṁ uppannaṁ hoti. athakho bhikkhunīsaṅgho taṁ cīvaraṁ bhājetukāmo
sannipati. tena kho pana samayena thullanandāya bhikkhuniyā
antevāsiniyo bhikkhuniyo 1- pakkantā honti. thullanandā bhikkhunī
tā bhikkhuniyo etadavoca ayye bhikkhuniyo pakkantā na tāva
cīvaraṁ bhājiyissatīti cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhi 2-. bhikkhuniyo na tāva
cīvaraṁ bhājiyissatīti vippakkamiṁsu. thullanandā bhikkhunī antevāsinīsu
bhikkhunīsu 3- āgatāsu taṁ cīvaraṁ bhājāpesi. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma ayyā thullanandā dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhissatīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ
paṭibāhatīti 4-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave thullanandā bhikkhunī dhammikaṁ cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāhissati netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī dhammikaṁ

footnote: 1 ma. yu. antevāsibhikkhuniyo. 2 ma. yu. paṭibāhati.
footnote: 3 ma. yu. antevāsibhikkhunīsu. 4 ma. yu. paṭibāhati.

page number: 141

cīvaravibhaṅgaṁ paṭibāheyya pācittiyanti.

[243] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. dhammiko nāma cīvaravibhaṅgo
samaggo bhikkhunīsaṅgho sannipatitvā bhājeti. (pts. vin iv, 285) paṭibāheyyāti kathaṁ
imaṁ cīvaraṁ bhājeyyāti paṭibāhati āpatti pācittiyassa.

[244] dhammike dhammikasaññā paṭibāhati āpatti pācittiyassa.
dhammike vematikā paṭibāhati āpatti dukkaṭassa. dhammike
adhammikasaññā paṭibāhati anāpatti. adhammike dhammikasaññā
āpatti dukkaṭassa. adhammike vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammike adhammikasaññā anāpatti.

[245] anāpatti ānisaṁsaṁ dassetvā paṭibāhati ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
naggavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[246] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī naṭānaṁpi naṭakānaṁpi saṅghikānaṁpi 1- sokajjhāyikānaṁpi kumbhathūnikānaṁpi
samaṇacīvaraṁ deti mayhaṁ parisati vaṇṇaṁ bhāsathāti. naṭāpi
naṭakāpi saṅghikāpi sokajjhāyikāpi kumbhathūnikāpi thullanandāya
bhikkhuniyā parisati vaṇṇaṁ bhāsanti ayyā thullanandā bahussutā

footnote: 1 ma. yu. laṅghikānaṁ. sabbattha evameva dissati.

page number: 142

bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ 1- kātuṁ detha ayyāya karotha
ayyāyāti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā āgārikassa
samaṇacīvaraṁ dassatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
āgārikassa samaṇacīvaraṁ detīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī āgārikassa
samaṇacīvaraṁ dassati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī āgārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya
vā samaṇacīvaraṁ dadeyya pācittiyanti.

[247] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āgāriko 2- nāma yo koci
agāraṁ ajjhāvasati. paribbājako nāma bhikkhuñca sāmaṇerañca
ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno. paribbājikā nāma
bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yā kāci paribbājikasamāpannā.
samaṇacīvaraṁ nāma kappakataṁ vuccati. deti āpatti
pācittiyassa.

[248] anāpatti mātāpitūnaṁ deti tāvakālikaṁ deti
ummattikāya ādikammikāyāti.

footnote: 1 dhammakathantipi pāṭho. 2 ma. yu. agāriko.

page number: 143

naggavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[249] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandāya
bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ thullanandaṁ bhikkhuniṁ etadavoca sace mayaṁ
ayye sakkoma bhikkhunīsaṅghassa cīvaraṁ dassāmāti. tena kho pana
samayena vassaṁ vutthā bhikkhuniyo cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.
thullanandā bhikkhunī tā bhikkhuniyo etadavoca āgametha ayye
atthi bhikkhunīsaṅghassa cīvarapaccāsāti. bhikkhuniyo thullanandaṁ bhikkhuniṁ
etadavocuṁ gacchayye taṁ cīvaraṁ jānāhīti. thullanandā bhikkhunī
yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te manusse etadavoca
dethāvuso bhikkhunīsaṅghassa cīvaranti. na mayaṁ ayye sakkoma bhikkhunīsaṅghassa
cīvaraṁ dātunti. thullanandā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dubbalacīvarapaccāsāya
cīvarakālasamayaṁ atikkāmessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmetīti 1-.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave thullanandā bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ

footnote: 1 ma. yu. atikkāmesīti.

page number: 144

atikkāmessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṁ atikkāmeyya
pācittiyanti.

[250] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. dubbalacīvarapaccāsā nāma sace mayaṁ
sakkoma dassāma karissāmāti vācā bhinnā hoti. cīvarakālasamayo
nāma anatthate kaṭhine vassānassa (pts. vin iv, 287) pacchimo māso atthate kaṭhine
pañca māsā. cīvarakālasamayaṁ atikkāmeyyāti anatthate kaṭhine
vassānassa pacchimaṁ divasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.
atthate kaṭhine kaṭhinuddhāradivasaṁ atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

[251] dubbalacīvare dubbalacīvarasaññā cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti
āpatti pācittiyassa. dubbalacīvare vematikā cīvarakālasamayaṁ
atikkāmeti āpatti dukkaṭassa. dubbalacīvare adubbalacīvarasaññā
cīvarakālasamayaṁ atikkāmeti anāpatti. 

[1]- adubbalacīvare
dubbalacīvarasaññā āpatti dukkaṭassa. adubbalacīvare vematikā
āpatti dukkaṭassa. adubbalacīvare adubbalacīvarasaññā anāpatti.

[252] anāpatti ānisaṁsaṁ dassetvā nivāreti ummattikāya
ādikammikāyāti.

footnote: 1 ma. etthantare adubbalacīvare dubbalacīvarakālasamayaṁ atikkāmeti
footnote: anāpattīti dissati.

page number: 145

naggavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[253] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarena
upāsakena saṅghaṁ uddissa vihāro kārāpito hoti. so tassa vihārassa
mahe ubhatosaṅghassa akālacīvaraṁ dātukāmo hoti. tena kho pana
samayena ubhatosaṅghassa kaṭhinaṁ atthataṁ hoti. athakho so upāsako
saṅghaṁ upasaṅkamitvā kaṭhinuddhāraṁ yāci. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave kaṭhinaṁ uddharituṁ evañca pana bhikkhave
kaṭhinaṁ uddharitabbaṁ. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho kaṭhinaṁ
uddhareyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho saṅgho
kaṭhinaṁ uddharati. yassāyasmato khamati kaṭhinassa uddhāro so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. uddhataṁ saṅghena kaṭhinaṁ.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[254] athakho so upāsako bhikkhunīsaṅghaṁ upasaṅkamitvā kaṭhinuddhāraṁ
yāci. thullanandā bhikkhunī cīvaraṁ (pts. vin iv, 288) amhākaṁ bhavissatīti kaṭhinuddhāraṁ
paṭibāhi. athakho so upāsako ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ
hi nāma bhikkhuniyo amhākaṁ kaṭhinuddhāraṁ na dassantīti. assosuṁ

page number: 146

kho bhikkhuniyo tassa upāsakassa ujjhāyantassa khīyantassa
vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dhammikaṁ
kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhatīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāhissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī dhammikaṁ kaṭhinuddhāraṁ paṭibāheyya
pācittiyanti.

[255] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. dhammiko nāma kaṭhinuddhāro
samaggo bhikkhunīsaṅgho sannipatitvā uddharati. paṭibāheyyāti kathaṁ
idaṁ kaṭhinaṁ uddhareyyāti paṭibāhati āpatti pācittiyassa.

[256] dhammike dhammikasaññā paṭibāhati āpatti
pācittiyassa. dhammike vematikā paṭibāhati āpatti dukkaṭassa.
dhammike adhammikasaññā paṭibāhati anāpatti. adhammike
dhammikasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammike vematikā āpatti
dukkaṭassa. adhammike adhammikasaññā anāpatti.

[257] anāpatti ānisaṁsaṁ dassetvā paṭibāhati ummattikāya

page number: 147

ādikammikāyāti.
naggavaggo tatiyo.
--------
tuvaṭṭavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[258] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve
ekamañce tuvaṭṭenti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā
passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
dve ekamañce tuvaṭṭessanti seyyathāpi gihiniyo 1- kāmabhoginiyoti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve
ekamañce tuvaṭṭessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
dve ekamañce tuvaṭṭentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo dve ekamañce
tuvaṭṭessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu (pts. vin iv, 289) yā
pana bhikkhuniyo dve ekamañce tuvaṭṭeyyuṁ pācittiyanti.

footnote: 1 yu. gihi. ma. gihī.

page number: 148

[259] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhuniyoti
upasampannāyo vuccanti. dve ekamañce tuvaṭṭeyyunti ekāya
nipannāya aparā nipajjati āpatti pācittiyassa. ubho vā
nipajjanti āpatti pācittiyassa. uṭṭhahitvā punappunaṁ nipajjanti
āpatti pācittiyassa.

[260] anāpatti ekāya nipannāya aparā nisīdati ubho
vā nisīdanti ummattikānaṁ ādikammikānanti.
--------
tuvaṭṭavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[261] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
dve ekattharaṇapāpuraṇā 1- tuvaṭṭenti. manussā vihāracārikaṁ
āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessanti seyyathāpi
gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭentīti.

footnote: 1 ma. yu. ekattharaṇapāvuraṇā.

page number: 149

saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭessanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhuniyo dve ekattharaṇapāpuraṇā
tuvaṭṭeyyuṁ pācittiyanti.

[262] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhuniyoti
upasampannāyo vuccanti. dve ekattharaṇapāpuraṇā tuvaṭṭeyyunti
taññeva attharitvā taññeva pārupanti āpatti pācittiyassa.

[263] ekattharaṇapāpuraṇe ekattharaṇapāpuraṇasaññā tuvaṭṭenti
āpatti pācittiyassa. ekattharaṇapāpuraṇe vematikā tuvaṭṭenti
āpatti pācittiyassa. ekattharaṇapāpuraṇe nānattharaṇapāpuraṇasaññā
tuvaṭṭenti āpatti pācittiyassa. ekattharaṇe nānāpāpuraṇe 1-
āpatti dukkaṭassa. nānattharaṇe ekapāpuraṇe 2- āpatti
dukkaṭassa. nānattharaṇapāpuraṇe ekattharaṇapāpuraṇasaññā āpatti
dukkaṭassa. nānattharaṇapāpuraṇe vematikā āpatti dukkaṭassa.
nānattharaṇapāpuraṇe nānattharaṇapāpuraṇasaññā anāpatti.

[264] anāpatti vatthānaṁ 3- dassetvā nipajjanti ummattikānaṁ
ādikammikānanti.

footnote: 1 ma. yu. nānāpāvuraṇasaññā. 2 ma. ekapāvuraṇasaññā. yu.
footnote: ekattharaṇāpāvuraṇasaññā. 3 yu. vavatthānaṁ.

page number: 150

tuvaṭṭavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[265] (pts. vin iv, 290) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ
kātuṁ. bhaddāpi kāpilānī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā
paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitā. manussā ayyā bhaddā
kāpilānī bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ
uḷārasambhāvitāti bhaddaṁ kāpilāniṁ paṭhamaṁ payirupāsitvā pacchā
thullanandaṁ bhikkhuniṁ payirupāsanti. thullanandā bhikkhunī issāpakatā
imā kira appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā yā imā
saññattibahulā viññattibahulā viharantīti bhaddāya kāpilāniyā
purato caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyaṁpi kappeti uddisatipi
uddisāpetipi sajjhāyampi karoti. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
ayyā thullanandā ayyāya bhaddāya kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ
karissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhaddāya
kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ karotīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhaddāya
kāpilāniyā sañcicca aphāsuṁ karissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ

page number: 151

vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā sañcicca aphāsuṁ kareyya
pācittiyanti.

[266] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyāti aññāya bhikkhuniyā.
sañciccāti jānantī sañjānantī cecca abhivitaritvā vītikkamo.
aphāsuṁ kareyyāti iminā imissā aphāsuṁ bhavissatīti anāpucchā
purato caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti
uddisati vā uddisāpeti vā sajjhāyaṁ vā karoti āpatti
pācittiyassa.

[267] upasampannāya upasampannasaññā sañcicca aphāsuṁ karoti
āpatti pācittiyassa. upasampannāya vematikā sañcicca aphāsuṁ
karoti āpatti pācittiyassa. (pts. vin iv, 291) upasampannāya anupasampannasaññā
sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti pācittiyassa. anupasampannāya 1-
upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā
āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti
dukkaṭassa.

[268] anāpatti na aphāsuṁ kattukāmā āpucchā purato caṅkamati
vā tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti uddisati vā uddisāpeti
vā sajjhāyaṁ vā karoti ummattikāya ādikammikāyāti.

footnote: 1 ma. yu. etthantare anupasampannāya sañcicca aphāsuṁ karoti āpatti dukkaṭassa iti
footnote: ime pāṭhā dissanti.

page number: 152

tuvaṭṭavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[269] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho samayena thullanandā bhikkhunī
dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭheti na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva
upaṭṭhessati na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissatīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī dukkhitaṁ sahajīviniṁ neva upaṭṭheti
na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karotīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī dukkhitaṁ
sahajīviniṁ neva upaṭṭhessati na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī dukkhitaṁ
sahajīviniṁ neva upaṭṭheyya na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyya
pācittiyanti.

[270] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. dukkhitā nāma gilānā vuccati.
sahajīvinī nāma saddhivihārinī vuccati. neva upaṭṭheyyāti na sayaṁ
upaṭṭheyya. na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti na aññaṁ

page number: 153

āṇāpeyya. neva upaṭṭhessāmi na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ
karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa. antevāsiniṁ 1-
vā anupasampannaṁ vā neva upaṭṭheti na upaṭṭhāpanāya ussukkaṁ
karoti āpatti dukkaṭassa.

[271] (pts. vin iv, 292) anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
tuvaṭṭavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[272] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhaddā kāpilānī
sākete vassaṁ upagatā hoti. sā kenacideva karaṇīyena 

[2]- thullanandāya
bhikkhuniyā santike dūtaṁ pāhesi sace me ayyā thullanandā upassayaṁ
dadeyya gaccheyyāmahaṁ 3- sāvatthinti. thullanandā bhikkhunī evamāha
āgacchatu dassāmīti. athakho 4- bhaddā kāpilānī sāketā sāvatthiṁ
agamāsi. thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ
adāsi. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī bahussutā
hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ. bhaddāpi
kāpilānī bahussutā hoti bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ
uḷārasambhāvitā. manussā ayyā bhaddā kāpilānī bahussutā
bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ uḷārasambhāvitāti bhaddaṁ

footnote: 1 ma. yu. antevāsiṁ. 2 ma. etthantare ubbāḷhā iti dissati. 3 ma. yu.
footnote: āgaccheyyāmahaṁ. 4 ma. sāiti dissati.

page number: 154

kāpilāniṁ paṭhamaṁ payirupāsitvā pacchā thullanandaṁ bhikkhuniṁ payirupāsanti.
thullanandā bhikkhunī issāpakatā imā kira appicchā santuṭṭhā
pavivittā asaṁsaṭṭhā yā imā saññattibahulā viññattibahulā
viharantīti kupitā anattamanā bhaddaṁ kāpilāniṁ upassayā nikkaḍḍhi.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā ayyāya bhaddāya
kāpilāniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhissatīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā
upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍhatīti 1-. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
bhaddāya kāpilāniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā
nikkaḍḍhissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī bhikkhuniyā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍheyya
vā nikkaḍḍhāpeyya vā pācittiyanti.

[273] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyāti aññāya bhikkhuniyā.
upassayo nāma kavāṭabaddho vuccati. datvāti sayaṁ datvā.
kupitā anattamanāti anabhiraddhā āhatacittā khīlajātā. nikkaḍḍheyyāti

footnote: 1 ma. yu. nikkaḍḍhīti.

page number: 155

gabbhe gahetvā pamukhaṁ nikkaḍḍhati āpatti pācittiyassa.
pamukhaṁ gahetvā bahi nikkaḍḍhati (pts. vin iv, 293) āpatti pācittiyassa. ekena
payogena bahukepi dvāre atikkāmeti āpatti pācittiyassa.
nikkaḍḍhāpeyyāti aññaṁ āṇāpeti āpatti dukkaṭassa. sakiṁ
āṇattā bahukepi dvāre atikkāmeti āpatti pācittiyassa.

[274] upasampannāya upasampannasaññā upassayaṁ datvā kupitā
anattamanā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.
upasampannāya vematikā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā
nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.
upasampannāya anupasampannasaññā upassayaṁ datvā kupitā anattamanā
nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti pācittiyassa.
tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
dukkaṭassa. akavāṭabaddhā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
dukkaṭassa. tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā
āpatti dukkaṭassa. anupasampannaṁ kavāṭabaddhā vā akavāṭabaddhā
vā nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti dukkaṭassa.
tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā āpatti
dukkaṭassa. anupasampannāya upasampannasaññā āpatti
dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā āpatti dukkaṭassa.
anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

page number: 156

[275] anāpatti alajjiniṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā
tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā ummattikaṁ
nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati
vā nikkaḍḍhāpeti vā bhaṇḍanakārikaṁ ... kalahakārikaṁ ... vivādakārikaṁ ...
bhassakārikaṁ ... saṅghe adhikaraṇakārikaṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti
vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā
antevāsiniṁ vā saddhivihāriniṁ vā nasammāvattantiṁ nikkaḍḍhati vā
nikkaḍḍhāpeti vā tassā parikkhāraṁ nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti
vā ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
tuvaṭṭavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[276] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenapi. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakālī saṁsaṭṭhā viharissati gahapatināpi
gahapatiputtenapīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī
saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenapīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave (pts. vin iv, 294) caṇḍakālī bhikkhunī
saṁsaṭṭhā viharissati gahapatināpi gahapatiputtenapi netaṁ bhikkhave

page number: 157

appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī saṁsaṭṭhā vihareyya
gahapatinā vā gahapatiputtena vā. sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa
vacanīyā māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtenapi
viviccāhayye 1- vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetīti. evañca 

[2]-
sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaṇheyya sā bhikkhunī
bhikkhunīhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya.
yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyya iccetaṁ kusalaṁ
no ce paṭinissajjeyya pācittiyanti.

[277] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. saṁsaṭṭhā nāma ananulomikena
kāyikavācasikena saṁsaṭṭhā. gahapati nāma yo koci agāraṁ
ajjhāvasati. gahapatiputto nāma yo koci puttabhātaro.

[278] sā bhikkhunīti yā sā saṁsaṭṭhā bhikkhunī. bhikkhunīhīti
aññāhi bhikkhunīhi yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā
māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtenapi viviccāhayye
vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā tatiyampi
vattabbā. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce
paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa. sutvā na vadanti āpatti
dukkaṭassa. sā bhikkhunī saṅghamajjhaṁpi ākaḍḍhitvā vattabbā

footnote: 1 ma. yu. viviccayye. sabbattha evameva dissati. 2 ma. yu. etthantare
footnote: panasaddo dissati.

page number: 158

māyye saṁsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtenapi viviccāhayye
vivekaññeva bhaginiyā saṅgho vaṇṇetīti. dutiyampi vattabbā
tatiyampi vattabbā. sace paṭinissajjati iccetaṁ kusalaṁ no ce
paṭinissajjati āpatti dukkaṭassa.

[279] sā bhikkhunī samanubhāsitabbā. evañca pana bhikkhave
samanubhāsitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati
gahapatināpi gahapatiputtenapi. sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. yadi
saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ samanubhāseyya tassa
vatthussa paṭinissaggāya. esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho
ayaṁ itthannāmā bhikkhunī saṁsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtenapi.
sā taṁ vatthuṁ nappaṭinissajjati. saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuniṁ
samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya. yassā ayyāya khamati
itthannāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya
sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. dutiyampi
etamatthaṁ vadāmi .pe. tatiyampi etamatthaṁ vadāmi .pe. samanubhaṭṭhā
saṅghena itthannāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya. khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[280] (pts. vin iv, 295) Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā
kammavācāpariyosāne āpatti pācittiyassa.

page number: 159

[281] dhammakamme dhammakammasaññā nappaṭinissajjati āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā nappaṭinissajjati āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā nappaṭinissajjati
āpatti pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[282] anāpatti asamanubhāsantiyā paṭinissajjantiyā
ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
tuvaṭṭavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[283] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena 1- antoraṭṭhe
sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ caranti. dhuttā dūsenti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate
sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ
carantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave bhikkhunīyo antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā
cārikaṁ carissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.

footnote: 1 ma. yu. etthantare bhikkhuniyoti dissati.

page number: 160

evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī antoraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ
careyya pācittiyanti.

[284] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. antoraṭṭheti yassa vijite viharati
tassa raṭṭhe. sāsaṅkaṁ nāma tasmiṁ magge corānaṁ niviṭṭhokāso
dissati bhattokāso dissati ṭhitokāso dissati nisinnokāso dissati
nipannokāso dissati. sappaṭibhayaṁ nāma tasmiṁ magge corehi
manussā hatā dissanti viluttā dissanti ākoṭitā dissanti.
asatthikā nāma vinā satthena. cārikaṁ careyyāti kukkuṭasaṁpāte
gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake
araññe aḍḍhayojane aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.

[285] anāpatti satthena saha gacchati kheme appaṭibhaye
gacchati āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
tuvaṭṭavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[286] (pts. vin iv, 296) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ caranti. dhuttā
dūsenti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti

page number: 161

khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate
sappaṭibhaye asatthikā cārikaṁ carissantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā
cārikaṁ carantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye
asatthikā cārikaṁ carissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate sappaṭibhaye asatthikā
cārikaṁ careyya pācittiyanti.

[287] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. tiroraṭṭheti yassa vijite
viharati taṁ ṭhapetvā aññassa raṭṭhe. sāsaṅkaṁ nāma tasmiṁ
magge corānaṁ niviṭṭhokāso dissati bhuttokāso dissati ṭhitokāso
dissati nisinnokāso dissati nipannokāso dissati.
sappaṭibhayaṁ nāma tasmiṁ magge corehi manussā hatā dissanti
viluttā dissanti ākoṭitā dissanti. asatthikā nāma vinā
satthena. cārikaṁ careyyāti kukkuṭasaṁpāte gāme gāmantare
gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake araññe aḍḍhayojane
aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.

[288] anāpatti satthena saha gacchati kheme appaṭibhaye

page number: 162

gacchati āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
tuvaṭṭavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[289] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhikkhuniyo antovassaṁ
cārikaṁ caranti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carissanti haritāni tiṇāni
sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ viheṭhentā bahū khuddake pāṇe
saṅghāṭaṁ āpādentāti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo antovassaṁ cārikaṁ carantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo antovassaṁ
cārikaṁ carissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī antovassaṁ cārikaṁ careyya pācittiyanti.

[290] (pts. vin iv, 297) yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. antovassanti purimaṁ vā
temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ avasitvā. cārikaṁ careyyāti kukkuṭasaṁpāte

page number: 163

gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. agāmake
araññe aḍḍhayojane aḍḍhayojane āpatti pācittiyassa.

[291] anāpatti sattāhakaraṇīyena gacchati kenaci ubbāḷhā
gacchati āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
tuvaṭṭavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[292] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhikkhuniyo tattheva rājagahe
vassaṁ vasanti tattha hemantaṁ tattha gimhaṁ. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti āhundarikā bhikkhunīnaṁ disā andhakārā
na imāsaṁ disā pakkhāyantīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. athakho tā
bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi tenahi bhikkhave bhikkhunīnaṁ
sikkhāpadaṁ paññāpessāmi dasa atthavase paṭicca saṅghasuṭṭhutāya
.pe. saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī vassaṁ vutthā
cārikaṁ na pakkameyya antamaso chappañcayojanānipi pācittiyanti.

[293] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

page number: 164

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. vassaṁ vutthā nāma purimaṁ
vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ vutthā. cārikaṁ na pakkamissāmi
antamaso chappañcayojanānīti 1- dhūraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[294] anāpatti sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ
na labhati gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
tuvaṭṭavaggo catuttho.
-----------
cittāgāravaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[295] (pts. vin iv, 298) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena rañño
pasenadissa kosalassa 2- uyyāne cittāgāre paṭibhānacittaṁ kataṁ
hoti. bahū manussā cittāgāraṁ dassanāya gacchanti. chabbaggiyāpi
bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya agamaṁsu. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya
gacchissanti seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti 3-. assosuṁ kho
bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo cittāgāraṁ
dassanāya gacchissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā

footnote: 1 ma. yu. chappañcayojanānipīti dissati. 2 ma. yu. pasenadikosalassa.
footnote: 3 ma. yu. gihikāmabhoginiyoti evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 165

bhikkhuniyo cittāgāraṁ dassanāya gacchantīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
cittāgāraṁ dassanāya gacchissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī rājāgāraṁ vā
cittāgāraṁ vā ārāmaṁ vā uyyānaṁ vā pokkharaṇiṁ vā dassanāya
gaccheyya pācittiyanti.

[296] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. rājāgāraṁ nāma yattha
katthaci rañño kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti. cittāgāraṁ nāma yattha
katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti. ārāmo nāma yattha
katthaci manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kato hoti. uyyānaṁ nāma yattha katthaci
manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ kataṁ hoti. pokkharaṇī nāma yattha katthaci
manussānaṁ kīḷituṁ ramituṁ katā hoti. dassanāya gacchati āpatti
dukkaṭassa yattha ṭhitā passati āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ
vijahitvā punappunaṁ passati āpatti pācittiyassa. ekamekaṁ
dassanāya gacchati āpatti dukkaṭassa yattha ṭhitā passati
āpatti pācittiyassa. dassanupacāraṁ vijahitvā punappunaṁ passati
āpatti pācittiyassa.

[297] (pts. vin iv, 299) anāpatti ārāme ṭhitā passati gacchantī vā āgacchantī

page number: 166

vā passati sati karaṇīye gantvā passati āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
cittāgāravaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[298] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
āsandiṁpi pallaṅkaṁpi paribhuñjanti. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā
passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
āsandiṁpi pallaṅkaṁpi paribhuñjissanti seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
āsandiṁpi pallaṅkaṁpi paribhuñjissanti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo āsandiṁpi pallaṅkaṁpi paribhuñjantīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo āsandiṁpi
pallaṅkaṁpi paribhuñjissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī āsandiṁ vā pallaṅkaṁ vā paribhuñjeyya
pācittiyanti.

[299] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

page number: 167

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āsandi nāma atikkantappamāṇā
vuccati. pallaṅko nāma āharimehi vālehi kato hoti.
paribhuñjeyyāti tasmiṁ abhinisīdati vā abhinipajjati vā āpatti
pācittiyassa.

[300] anāpatti āsandiyā pāde chinditvā paribhuñjati
pallaṅkassa vāle bhinditvā paribhuñjati ummattikāya
ādikammikāyāti.
cittāgāravaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[301] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo suttaṁ kantanti. (pts. vin iv, 300) manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā
passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
suttaṁ kantissanti seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ
kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantissantīti.
.pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantantīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo suttaṁ kantissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ

page number: 168

vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī suttaṁ kanteyya pācittiyanti.

[302] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. suttaṁ nāma cha suttāni
khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅgaṁ. kanteyyāti sayaṁ
kantati payoge dukkaṭaṁ ujjavujjave āpatti pācittiyassa.

[303] anāpatti kantitasuttaṁ kantati ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
cittāgāravaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[304] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
gihiveyyāvaccaṁ karonti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
gihiveyyāvaccaṁ karissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
gihiveyyāvaccaṁ karontīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo gihiveyyāvaccaṁ karissanti netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī gihiveyyāvaccaṁ
kareyya pācittiyanti.

page number: 169

[305] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. gihiveyyāvaccaṁ nāma āgārikassa
yāguṁ vā bhattaṁ vā (pts. vin iv, 301) khādanīyaṁ vā pacati sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā
dhovati āpatti pācittiyassa.

[306] anāpatti yāgupāne saṅghabhatte cetiyapūjāya attano
veyyāvaccakarassa yāguṁ vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā pacati sāṭakaṁ
vā veṭhanaṁ vā dhovati ummattikāya ādikammikāyāti.
----------
cittāgāravaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[307] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā etadavoca ehayye imaṁ
adhikaraṇaṁ vūpasamehīti. thullanandā bhikkhunī sādhūti paṭissuṇitvā
neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karoti. athakho sā bhikkhunī
bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā
thullanandā bhikkhuniyo ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti vuccamānā
sādhūti paṭissuṇitvā neva vūpasamessati na vūpasamāya ussukkaṁ
karissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī bhikkhuniyā
ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā

page number: 170

neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karotīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
bhikkhuniyā ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti vuccamānā sādhūti
paṭissuṇitvā neva vūpasamessati na vūpasamāya ussukkaṁ karissati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
bhikkhuniyā ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti vuccamānā sādhūti
paṭissuṇitvā sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasameyya na vūpasamāya
ussukkaṁ kareyya pācittiyanti.

[308] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyāti aññāya bhikkhuniyā.
adhikaraṇaṁ nāma cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ
āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇaṁ. ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasamehīti
ehayye imaṁ adhikaraṇaṁ vinicchehi. (pts. vin iv, 302) sā pacchā anantarāyikinīti
asati antarāye. neva vūpasameyyāti na sayaṁ vūpasameyya. na
vūpasamāya ussukkaṁ kareyyāti na aññaṁ āṇāpeyya. neva
vūpasamessāmi na vūpasamāya ussukkaṁ karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte
āpatti pācittiyassa.

[309] upasampannāya upasampannasaññā adhikaraṇaṁ neva vūpasameti
na vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti pācittiyassa. upasampannāya

page number: 171

sampannāya vematikā adhikaraṇaṁ neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ
karoti āpatti pācittiyassa. upasampannāya anupasampannasaññā
adhikaraṇaṁ neva vūpasameti na vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti
pācittiyassa. anupasampannāya adhikaraṇaṁ neva vūpasameti na
vūpasamāya ussukkaṁ karoti āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya
upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya vematikā
āpatti dukkaṭassa. anupasampannāya anupasampannasaññā āpatti
dukkaṭassa.

[310] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
cittāgāravaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[311] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī naṭānaṁpi naṭakānaṁpi laṅghikānaṁpi sokajjhāyikānaṁpi kumbhathūnikānaṁpi
sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ deti mayhaṁ parisati vaṇṇaṁ
bhāsathāti. naṭāpi naṭakāpi laṅghikāpi sokajjhāyikāpi kumbhathūnikāpi
thullanandāya bhikkhuniyā parisati vaṇṇaṁ bhāsanti ayyā thullanandā
bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭhā dhammiṁ kathaṁ kātuṁ detha
ayyāya karotha ayyāyāti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.

page number: 172

tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
āgārikassa sahatthā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ dassatīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī āgārikassa sahatthā khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ detīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī āgārikassa sahatthā khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ dassati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā
pana bhikkhunī āgārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya
vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya pācittiyanti.

[312] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āgāriko nāma yo koci
agāraṁ ajjhāvasati. paribbājako nāma bhikkhuñca sāmaṇerañca
ṭhapetvā yo koci paribbājakasamāpanno. paribbājikā nāma
bhikkhuniñca sikkhamānañca sāmaṇeriñca ṭhapetvā yā kāci
paribbājikasamāpannā. khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni udakadantapoṇaṁ
ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. bhojanīyaṁ nāma pañca bhojanāni
odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ. dadeyyāti kāyena vā
kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena (pts. vin iv, 303) vā deti āpatti pācittiyassa.
udakadantapoṇaṁ deti āpatti dukkaṭassa.

[313] anāpatti dāpeti na deti upanikkhipitvā deti

page number: 173

bāhiralepaṁ deti ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
cittāgāravaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[314] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjati. aññā utuniyo
bhikkhuniyo na labhanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjissatīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave thullanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjatīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave thullanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjissati
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
āvasathacīvaraṁ anissajjitvā paribhuñjeyya pācittiyanti.

[315] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āvasathacīvaraṁ nāma utuniyo
bhikkhuniyo paribhuñjantūti dinnaṁ hoti. anissajjitvā paribhuñjeyyāti
dve tisso rattiyo paribhuñjitvā catutthadivase dhovitvā
bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇeriyā vā anissajjitvā

page number: 174

paribhuñjati āpatti pācittiyassa.

[316] anissajjite anissajjitasaññā paribhuñjati āpatti
pācittiyassa. anissajjite vematikā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
anissajjite nissajjitasaññā paribhuñjati āpatti pācittiyassa.
nissajjite anissajjitasaññā āpatti dukkaṭassa.
nissajjite vematikā āpatti dukkaṭassa. nissajjite nissajjitasaññā
anāpatti.

[317] anāpatti nissajjitvā paribhuñjati puna pariyāyena
paribhuñjati aññā utuniyo bhikkhuniyo na honti acchinnacīvarikāya
naṭṭhacīvarikāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
cittāgāravaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[318] (pts. vin iv, 304) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkāmi. tena kho pana
samayena thullanandāya bhikkhuniyā āvasatho dayhati. bhikkhuniyo evamāhaṁsu
handayye bhaṇḍakaṁ nīharāmāti. ekaccā evamāhaṁsu na
mayaṁ ayye nīharissāma yaṅkiñci naṭṭhaṁ sabbaṁ amhe abhiyuñjissatīti.
thullanandā bhikkhunī punadeva taṁ āvasathaṁ paccāgantvā
bhikkhuniyo pucchi apayye bhaṇḍakaṁ nīharitthāti. na mayaṁ ayye

page number: 175

nīharimhāti. thullanandā bhikkhunī ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ
hi nāma bhikkhuniyo āvasathe dayhamāne bhaṇḍakaṁ na nīharissantīti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā āvasathaṁ anissajjitvā
cārikaṁ pakkamissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ pakkamatīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī āvasathaṁ
anissajjitvā cārikaṁ pakkamissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī āvasathaṁ anissajjitvā cārikaṁ
pakkameyya pācittiyanti.

[319] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. āvasatho nāma kavāṭabaddho
vuccati. anissajjitvā cārikaṁ pakkameyyāti bhikkhuniyā vā sikkhamānāya
vā sāmaṇeriyā vā anissajjitvā parikkhittassa āvasathassa
parikkhepaṁ atikkamantiyā 2- āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa
āvasathassa upacāraṁ atikkamantiyā āpatti pācittiyassa.

[320] anissajjite anissajjitasaññā pakkamati āpatti
pācittiyassa anissajjite vematikā pakkamati āpatti pācittiyassa.

footnote: 1 ma. yu. pakkāmeti. 2 atikkāmentiyā evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 176

anissajjite nissajjitasaññā pakkamati āpatti pācittiyassa.
akavāṭabaddhaṁ anissajjitvā pakkamati āpatti dukkaṭassa.
nissajjite anissajjitasaññā āpatti dukkaṭassa. nissajjite
vematikā āpatti dukkaṭassa. nissajjite nissajjitasaññā
anāpatti.

[321] (pts. vin iv, 305) anāpatti nissajjitvā pakkamati sati antarāye
pariyesitvā na labhati gilānāya āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
cittāgāravaggassa navamasikkhāpadaṁ

[322] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇanti. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissantīti.
.pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ
pariyāpuṇantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ

page number: 177

hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇissanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
tiracchānavijjaṁ pariyāpuṇeyya pācittiyanti.

[323] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. tiracchānavijjā nāma yaṅkiñci bāhirakaṁ
anatthasañhitaṁ. pariyāpuṇeyyāti padena pariyāpuṇāti pade
pade āpatti pācittiyassa. akkharāya pariyāpuṇāti akkharakkharāya
āpatti pācittiyassa.

[324] anāpatti lekhaṁ pariyāpuṇāti dhāraṇaṁ pariyāpuṇāti
guttatthāya parittaṁ pariyāpuṇāti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
cittāgāravaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[325] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana (pts. vin iv, 306) samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācenti. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma

page number: 178

chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācentīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā
bhikkhuniyo tiracchānavijjaṁ vācessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī tiracchānavijjaṁ vāceyya pācittiyanti.

[326] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. tiracchānavijjā nāma yaṅkiñci
bāhirakaṁ anatthasañhitaṁ. vāceyyāti padena vāceti pade pade
āpatti pācittiyassa. akkharāya vāceti akkharakkharāya āpatti
pācittiyassa.

[327] anāpatti lekhaṁ vāceti dhāraṇaṁ vāceti guttatthāya
parittaṁ vāceti ummattikāya ādikammikāyāti.
cittāgāravaggo pañcamo.
-------
ārāmavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[328] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhū gāmakāvāse ekacīvarā cīvarakammaṁ karonti. bhikkhuniyo
anāpucchā ārāmaṁ pavisitvā yena te bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu. bhikkhū

page number: 179

ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anāpucchā
ārāmaṁ pavisissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
anāpucchā ārāmaṁ pavisantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma 

[1]- bhikkhuniyo anāpucchā ārāmaṁ pavisissanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
anāpucchā ārāmaṁ paviseyya pācittiyanti. evañcidaṁ bhagavatā
bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[329] tena kho pana samayena te bhikkhū tamhā āvāsā pakkamiṁsu.
bhikkhuniyo ayyā pakkantāti ārāmaṁ nāgamaṁsu. athakho te bhikkhū
punadeva taṁ āvāsaṁ paccāgacchiṁsu. bhikkhuniyo ayyā āgatāti
āpucchā ārāmaṁ pavisitvā yena te bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā (pts. vin iv, 307) te bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ
ṭhitā kho tā bhikkhuniyo te bhikkhū etadavocuṁ kissa tumhe bhaginiyo
ārāmaṁ neva sammajjittha na pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapitthāti.
bhagavatā ayyā sikkhāpadaṁ paññattaṁ 

[2]- na anāpucchā ārāmo
pavisitabboti tena mayaṁ nāgamimhāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave santaṁ bhikkhuṁ āpucchā ārāmaṁ pavisituṁ. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ paviseyya pācittiyanti.

footnote: 1 ma. yu. etthantare bhikkhaveti ālapanapadaṁ dissati. 2 hotīti padaṁ dissati.

page number: 180

evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[330] tena kho pana samayena te bhikkhū tamhā āvāsā pakkamitvā
punadeva taṁ āvāsaṁ paccāgacchiṁsu. bhikkhuniyo ayyā pakkantāti
anāpucchā ārāmaṁ pavisiṁsu. tāsaṁ kukkuccaṁ ahosi bhagavatā
sikkhāpadaṁ paññattaṁ na santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmo
pavisitabboti mayaṁ ca santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisimhā
kacci nu kho mayaṁ pācittiyaṁ āpattiṁ āpannāti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. 

[1]- evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī jānaṁ sabhikkhukaṁ ārāmaṁ
anāpucchā paviseyya pācittiyanti.

[331] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. jānaṁ nāma sāmaṁ vā jānāti
aññe vā tassā ārocenti te vā ārocenti. sabhikkhuko
nāma ārāmo yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasanti. anāpucchā
ārāmaṁ paviseyyāti bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā ārāmikaṁ vā anāpucchā
parikkhittassa ārāmassa parikkhepaṁ atikkamantiyā āpatti
pācittiyassa. aparikkhittassa ārāmassa upacāraṁ okkamantiyā
āpatti pācittiyassa.

[332] sabhikkhuke sabhikkhukasaññā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ
pavisati āpatti pācittiyassa. sabhikkhuke vematikā santaṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 ma. etthantare athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
footnote: katvā bhikkhū āmantesi iti dissati.

page number: 181

anāpucchā ārāmaṁ pavisati āpatti dukkaṭassa. sabhikkhuke
abhikkhukasaññā santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā ārāmaṁ pavisati anāpatti.
abhikkhuke sabhikkhukasaññā (pts. vin iv, 308) āpatti dukkaṭassa. abhikkhuke vematikā
āpatti dukkaṭassa. abhikkhuke abhikkhukasaññā anāpatti.

[333] anāpatti santaṁ bhikkhuṁ āpucchā pavisati asantaṁ bhikkhuṁ
anāpucchā pavisati sīsānulokikā gacchati yattha bhikkhuniyo
sannipatitā honti tattha gacchati ārāmena maggo hoti
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
ārāmavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[334] tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane
kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena āyasmato upālissa
upajjhāyo āyasmā kappitako susāne viharati. tena kho pana
samayena chabbaggiyānaṁ bhikkhunīnaṁ mahattarā bhikkhunī kālakatā 1- hoti.
chabbaggiyā bhikkhuniyo taṁ bhikkhuniṁ nīharitvā āyasmato kappitakassa
vihārassa avidūre taṁ 2- jhāpetvā thūpaṁ katvā gantvā tasmiṁ thūpe
rodanti. athakho āyasmā kappitako tena saddena ubbāḷho taṁ
thūpaṁ bhinditvā vippakiresi 3-. chabbaggiyā bhikkhuniyo iminā
kappitakena amhākaṁ ayyāya thūpo bhinno handa naṁ ghātemāti

footnote: 1 ma. yu. kālaṁkatāti dissati. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 3 ma. yu. pakiresi.

page number: 182

mantesuṁ. aññatarā bhikkhunī āyasmato upālissa etamatthaṁ
ārocesi. āyasmā upāli āyasmato kappitakassa etamatthaṁ
ārocesi. athakho āyasmā kappitako vihārā nikkhamitvā
nilīno acchi. athakho chabbaggiyā bhikkhuniyo yenāyasmato
kappitakassa vihāro tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmato
kappitakassa vihāraṁ pāsāṇehi ca leḍḍūhi ca ottharāpetvā
mato kappitakoti pakkamiṁsu. athakho āyasmā kappitako tassā
rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ
piṇḍāya pāvisi. addasaṁsu kho chabbaggiyā bhikkhuniyo āyasmantaṁ
kappitakaṁ piṇḍāya carantaṁ disvāna evamāhaṁsu ayaṁ kappitako
jīvati ko nu kho amhākaṁ mantaṁ saṁharatīti. assosuṁ kho
chabbaggiyā bhikkhuniyo ayyena kira upālinā amhākaṁ manto
saṁhaṭoti. tā āyasmantaṁ upāliṁ akkosiṁsu kathaṁ hi nāma ayaṁ
kasāvaṭo malamajjano nihīnajacco amhākaṁ mantaṁ saṁharissatīti.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo ayyaṁ upāliṁ
akkosissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
upāliṁ akkosantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo upāliṁ akkosissanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana

page number: 183

bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
bhikkhuṁ akkoseyya vā paribhāseyya vā pācittiyanti.

[335] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhunīti upasampannaṁ.
akkoseyya vāti dasahi vā akkosavatthūhi akkosati etesaṁ vā
aññatarena āpatti pācittiyassa. paribhāseyya vāti bhayaṁ
upadaṁseti āpatti pācittiyassa.

[336] upasampanne upasampannasaññā akkosati vā paribhāsati
vā āpatti pācittiyassa. upasampanne vematikā akkosati
vā paribhāsati vā āpatti pācittiyassa. upasampanne anupasampannasaññā
akkosati vā paribhāsati vā āpatti pācittiyassa.
anupasampannaṁ akkosati vā paribhāsati vā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne upasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.
anupasampanne vematikā āpatti dukkaṭassa. anupasampanne
anupasampannasaññā āpatti dukkaṭassa.

[337] anāpatti atthapurekkhārāya dhammapurekkhārāya
anusāsanīpurekkhārāya ummattikāya ādikammikāyāti.
--------

page number: 184

ārāmavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[338] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī bhaṇḍanakārikā hoti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā
saṅghe adhikaraṇakārikā. thullanandā bhikkhunī tassā kamme
kayiramāne paṭikkosati.

[339] tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī gāmakaṁ
agamāsi kenacideva karaṇīyena. athakho bhikkhunīsaṅgho thullanandā
bhikkhunī pakkantāti caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ āpattiyā adassane ukkhipi.
thullanandā bhikkhunī gāmake taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva (pts. vin iv, 310) sāvatthiṁ
paccāgacchi. caṇḍakālī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā
āgacchantiyā neva āsanaṁ paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ
pādakathalikaṁ upanikkhipi na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi
na pānīyena āpucchi. thullanandā bhikkhunī caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ
etadavoca kissa tvaṁ ayye mayi āgacchantiyā neva āsanaṁ
paññāpesi na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi na
paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi na pānīyena āpucchīti. evaṁ
hetaṁ ayye hoti yathātaṁ anāthāyāti. kissa pana tvaṁ ayye
anāthāti. imā maṁ ayye bhikkhuniyo ayaṁ anāthā appaññātā

page number: 185

natthi imissā koci pativattāti āpattiyā adassane ukkhipiṁsūti.
thullanandā bhikkhunī bālā etā abyattā etā netā 1- jānanti
kammaṁ vā kammadosaṁ vā kammavipattiṁ vā kammasampattiṁ vāti
caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāsati 2-. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā
thullanandā caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāsissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
thullanandā bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāsatīti 3-. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāsissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṁ paribhāseyya
pācittiyanti.

[340] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. caṇḍīkatā nāma kodhanā
vuccati. gaṇo nāma bhikkhunīsaṅgho vuccati. paribhāseyyāti
bālā etā abyattā etā netā 4- jānanti kammaṁ vā
kammadosaṁ vā kammavipattiṁ vā kammasampattiṁ vāti paribhāsati āpatti
pācittiyassa. sambahulā bhikkhuniyo vā ekabhikkhuniṁ vā
anupasampannaṁ vā paribhāsati āpatti dukkaṭassa.

footnote: 1-4 ma. yu. neva. 2 ma. yu. paribhāsi. 3 paribhāsīti.

page number: 186

[341] anāpatti atthapurekkhārāya dhammapurekkhārāya
anusāsanīpurekkhārāya ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
ārāmavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[342] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro
brāhmaṇo bhikkhuniyo nimantetvā bhojesi. (pts. vin iv, 311) bhikkhuniyo bhuttāvī
pavāritā ñātikulāni gantvā ekaccā bhuñjiṁsu ekaccā piṇḍapātaṁ
ādāya agamaṁsu. athakho so brāhmaṇo paṭivissake etadavoca
bhikkhuniyo mayā ayyā santappitā etha tumhepi santappessāmīti.
te evamāhaṁsu kiṁ tvaṁ ayya 1- amhe santappessasi yāpi
tayā nimantitā tāpi amhākaṁ gharāni āgantvā ekaccā bhuñjiṁsu
ekaccā piṇḍapātaṁ ādāya agamaṁsūti. athakho so brāhmaṇo
ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo amhākaṁ
ghare bhuñjitvā aññatra bhuñjissanti na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ
dātunti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tassa brāhmaṇassa
ujjhāyantassa khīyantassa vipācentassa. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhuniyo bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñjissantīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo bhuttāvī pavāritā aññatra

footnote: 1 ma. yu. ayyo.

page number: 187

bhuñjantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhuniyo bhuttāvī pavāritā aññatra bhuñjissanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
nimantitā vā pavāritā vā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya
vā bhuñjeyya vā pācittiyanti.

[343] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. nimantitā nāma pañcannaṁ
bhojanānaṁ aññatarena bhojanena nimantitā. pavāritā nāma āsanaṁ
paññāyati bhojanaṁ paññāyati hatthapāse ṭhitā abhiharati paṭikkhepo
paññāyati. khādanīyaṁ nāma pañca bhojanāni yāguṁ yāmakālikaṁ
sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ ṭhapetvā avasesaṁ khādanīyaṁ nāma. bhojanīyaṁ
nāma pañca bhojanāni odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ.
khādissāmi bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa.
ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassa.

[344] nimantite 1- nimantitasaññā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā
khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. nimantite vematikā
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa.
nimantite animantitasaññā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādati
vā bhuñjati vā āpatti pācittiyassa. yāmakālikaṁ

footnote: 1 ma. yu. nimantite .pe. āpatti pācittiyassāti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 188

sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ āhāratthāya paṭiggaṇhāti āpatti
dukkaṭassa. ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassa.

[345] anāpatti animantitā appavāritā yāguṁ pivati
sāmike apaloketvā bhuñjati yāmakālikaṁ sattāhakālikaṁ yāvajīvikaṁ
sati paccaye paribhuñjati ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
ārāmavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[346] (pts. vin iv, 312) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī sāvatthiyaṁ aññatarissā visikhāya piṇḍāya caramānā yena
aññataraṁ kulaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. athakho te manussā taṁ bhikkhuniṁ bhojetvā etadavocuṁ
aññāpi ayye bhikkhuniyo āgacchantūti. athakho sā bhikkhunī kathaṁ 1-
aññā bhikkhuniyo nāgaccheyyunti bhikkhuniyo upasaṅkamitvā etadavoca
amukasmiṁ ayye okāse vālā sunakhā caṇḍo balibaddo
cikkhallo okāso mā kho tattha agamitthāti. aññatarāpi
bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya caramānā yena taṁ kulaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho te manussā taṁ
bhikkhuniṁ bhojetvā etadavocuṁ kissa ayye bhikkhuniyo na āgacchantīti.
athakho sā bhikkhunī tesaṁ manussānaṁ etamatthaṁ ārocesi.

footnote: 1 ma. yu. kathaṁ hi nāma.

page number: 189

manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī
kulaṁ maccharāyissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī kulaṁ
maccharāyatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave bhikkhunī kulaṁ maccharāyissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī kulamaccharinī assa
pācittiyanti.

[347] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. kulaṁ nāma cattāri kulāni
khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vessakulaṁ suddakulaṁ. maccharinī assāti
kathaṁ bhikkhuniyo nāgaccheyyunti bhikkhunīnaṁ santike kulassa avaṇṇaṁ
bhāsati āpatti pācittiyassa. kulassa vā santike bhikkhunīnaṁ
avaṇṇaṁ bhāsati āpatti pācittiyassa.

[348] anāpatti 

[1]- na maccharāyantī santaṁyeva ādīnavaṁ
ācikkhati ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
ārāmavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[349] (pts. vin iv, 313) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā sāvatthiṁ agamaṁsu. bhikkhuniyo

footnote: 1 ma. yu. kulaṁ.

page number: 190

tā bhikkhuniyo etadavocuṁ katthayyāyo vassaṁ vutthā kacci ovādo
iddho ahosīti. natthayye tattha bhikkhū kuto ovādo iddho
bhavissatīti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo abhikkhuke āvāse
vassaṁ vasissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo abhikkhuke
āvāse vassaṁ vasantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo abhikkhuke āvāse vassaṁ
vasissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
abhikkhuke āvāse vassaṁ vaseyya pācittiyanti.

[350] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. abhikkhuko nāma āvāso na
sakkā hoti ovādāya vā saṁvāsāya vā gantuṁ. vassaṁ vasissāmīti
senāsanaṁ paññāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti pariveṇaṁ
sammajjati āpatti dukkaṭassa. saha aruṇuggamanā āpatti
pācittiyassa.

[351] anāpatti vassupagatā bhikkhū pakkantā vā honti
vibbhantā vā kālakatā vā pakkhasaṅkantā vā āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
--------

page number: 191

ārāmavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[352] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhuniyo gāmakāvāse vassaṁ vutthā sāvatthiṁ agamaṁsu. bhikkhuniyo
tā bhikkhuniyo etadavocuṁ katthayyāyo vassaṁ vutthā kacci bhikkhu
saṅgho pavāritoti. (pts. vin iv, 314) na mayaṁ ayye bhikkhusaṅghaṁ pavāremāti. yā
tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vassaṁ vutthā bhikkhusaṅghaṁ
nappavāressantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo vassaṁ vutthā
bhikkhusaṅghaṁ nappavārentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo vassaṁ vutthā bhikkhusaṅghaṁ
nappavāressanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī vassaṁ vutthā ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi nappavāreyya diṭṭhena
vā sutena vā parisaṅkāya vā pācittiyanti.

[353] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. vassaṁ vutthā nāma purimaṁ
vā temāsaṁ pacchimaṁ vā temāsaṁ vutthā. ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi
nappavāressāmi diṭṭhena vā sutena vā parisaṅkāya vāti dhuraṁ

page number: 192

nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[354] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
ārāmavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[355] tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunūpassayaṁ
upasaṅkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyo ovadanti. bhikkhuniyo
chabbaggiyā bhikkhuniyo etadavocuṁ ethayye ovādaṁ gamissāmāti.
yaṁpi 1- mayaṁ ayye gaccheyyāma ovādassa kāraṇā ayyā chabbaggiyā
idheva āgantvā amhe ovadantīti. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gacchissantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ na gacchantīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo ovādaṁ (pts. vin iv, 315) na gacchissanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī ovādāya vā saṁvāsāya
vā na gaccheyya pācittiyanti.

[356] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

footnote: 1 yu. ma. yaṁ hi.

page number: 193

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ovādo nāma aṭṭha
garudhammā. saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātā.
ovādāya vā saṁvāsāya vā na gacchissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte
āpatti pācittiyassa.

[357] anāpatti sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ
na labhati gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
ārāmavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[358] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
uposathaṁpi na pucchanti ovādaṁpi na yācanti. bhikkhū ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo uposathaṁpi na pucchissanti
ovādaṁpi na yācissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
uposathaṁpi na pucchanti ovādaṁpi na yācantīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo uposathaṁpi
na pucchissanti ovādaṁpi na yācissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu anvaḍḍhamāsaṁ pana 1- bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na hoti.

page number: 194

paccāsiṁsitabbā uposathapucchakañca ovādupasaṅkamanañca taṁ
atikkāmentiyā pācittiyanti.

[359] anvaḍḍhamāsanti anuposathikaṁ. uposatho nāma dve
uposathā cātuddasiko ca paṇṇarasiko ca. ovādo nāma
aṭṭha garudhammā. uposathaṁpi na pucchissāmi ovādaṁpi na
yācissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[360] anāpatti sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ
na labhati gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
ārāmavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[361] (pts. vin iv, 316) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpesi.
athakho so puriso taṁ bhikkhuniṁ dūsetuṁ upakkami. sā bhikkhunī
vissaramakāsi. bhikkhuniyo upadhāvitvā taṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ kissa
tvaṁ ayye vissaramakāsīti. athakho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ
purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā

page number: 195

bhedāpetīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave bhikkhunī pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ purisena saddhiṁ ekenekā
bhedāpessati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
pasākhe jātaṁ gaṇḍaṁ vā ruhitaṁ vā anapaloketvā saṅghaṁ vā gaṇaṁ
vā purisena saddhiṁ ekenekā bhedāpeyya vā phālāpeyya vā
dhovāpeyya vā ālimpāpeyya vā bandhāpeyya vā mocāpeyya vā
pācittiyanti.

[362] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. pasākhaṁ nāma adhonābhi
ubbhajānumaṇḍalaṁ. jātanti tattha jātaṁ. gaṇḍo nāma yo
koci gaṇḍo. ruhitaṁ nāma yaṅkiñci vaṇaṁ 2-. anapaloketvāti
anāpucchā. saṅgho nāma bhikkhunīsaṅgho vuccati. gaṇo nāma
sambahulā bhikkhuniyo vuccanti. puriso nāma manussapuriso na
yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo dūsetuṁ.
saddhinti ekato. ekenekāti puriso ceva hoti bhikkhunī ca.
bhindāti āṇāpeti āpatti dukkaṭassa bhinne āpatti
pācittiyassa. phālehīti āṇāpeti āpatti dukkaṭassa phālite

footnote: 1 ma. yu. bhedāpesīti. 2 ma. yu. yaṅkiñci vaṇo. yo koci vaṇoti pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 196

āpatti pācittiyassa. dhovāti āṇāpeti āpatti dukkaṭassa dhote 1-
āpatti pācittiyassa. ālimpāti āṇāpeti āpatti dukkaṭassa
ālitte 2- āpatti pācittiyassa. bandhāti 3- āṇāpeti āpatti
dukkaṭassa baddhe āpatti pācittiyassa. (pts. vin iv, 317) mocehīti āṇāpeti
āpatti dukkaṭassa mutte āpatti pācittiyassa.

[363] anāpatti apaloketvā bhedāpeti vā phālāpeti vā
dhovāpeti vā ālimpāpeti vā bandhāpeti vā mocāpeti vā
yā kāci viññū dutiyā 

[4]- hoti ummattikāya ādikammikāyāti.
ārāmavaggo chaṭṭho.
----------
gabbhinīvaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[364] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
gabbhiniṁ vuṭṭhāpenti. sā piṇḍāya carati. manussā evamāhaṁsu
dethayyāya bhikkhaṁ garugabbhā 5- ayyāti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpessantitī.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gabbhiniṁ

footnote: 1 ma. dhovite. 2 ma. yu. litte. 3 ma. bandhāhi. 4 ma. yu. yo koci viññū
footnote: dutiyo. 5 ma. yu. garubhārā.

page number: 197

vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo gabbhiniṁ
vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo gabbhiniṁ vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī gabbhiniṁ vuṭṭhāpeyya
pācittiyanti.

[365] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. gabbhinī nāma āpannasattā
vuccati. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ
vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā
sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[366] gabbhiniyā gabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. gabbhiniyā vematikā vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa.
gabbhiniyā agabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti anāpatti. agabbhiniyā
gabbhinīsaññā (pts. vin iv, 318) āpatti dukkaṭassa. agabbhiniyā vematikā
āpatti dukkaṭassa. agabbhiniyā agabbhinīsaññā anāpatti.

[367] anāpatti gabbhiniṁ agabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti agabbhiniṁ
agabbhinīsaññā vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
----------

page number: 198

gabbhinīvaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[368] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo pāyantiṁ
vuṭṭhāpenti. sā piṇḍāya carati. manussā evamāhaṁsu dethayyāya
bhikkhaṁ sadutiyā 1- ayyāti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessantīti. assosuṁ kho
bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo pāyantiṁ vuṭṭhāpessanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī pāyantiṁ
vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[369] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. pāyantī nāma mātā vā hoti
dhātī vā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ
vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ pariyesati sīmaṁ vā sammannati
āpatti dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā

footnote: 1 ma. yu. sadutiyikā.

page number: 199

kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa
ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[370] pāyantiyā pāyantīsaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. pāyantiyā vematikā vuṭṭhāpeti āpatti dukkaṭassa.
pāyantiyā apāyantīsaññā vuṭṭhāpeti anāpatti. apāyantiyā
pāyantīsaññā āpatti dukkaṭassa. apāyantiyā vematikā
āpatti dukkaṭassa. apāyantiyā apāyantīsaññā anāpatti.

[371] anāpatti pāyantiṁ apāyantīsaññā vuṭṭhāpeti apāyantiṁ
apāyantīsaññā vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
gabbhinīvaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[372] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpenti.
tā bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ
vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve vassāni chasu
dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
sikkhamānaṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā

page number: 200

kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu
asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessanti (pts. vin iv, 319) netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave sikkhamānāya dve vassāni chasu
dhammesu sikkhāsammatiṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbā.
tāya sikkhamānāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā
evamassa vacanīyo ahaṁ ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya
sikkhamānā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ 1-
yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya
bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo suṇātu me ayye
saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya sikkhamānā saṅghaṁ
dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācati. yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu
dhammesu sikkhāsammatiṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me
ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya sikkhamānā
saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācati. saṅgho
itthannāmāya sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ
deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya sikkhamānāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiyā dānaṁ sā tuṇhassa

footnote: 1 ma. yu. sikkhāsammutiṁ sabbattha evameva dissati.

page number: 201

yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya
sikkhamānāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammati. khamati
saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. sā sikkhamānā
evaṁ vadehīti vattabbā pāṇātipātā veramaṇiṁ dve vassāni
avītikkamasamādānaṁ 1- samādiyāmi adinnādānā veramaṇiṁ dve vassāni
avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi abrahmacariyā veramaṇiṁ dve vassāni
avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi musāvādā veramaṇiṁ dve vassāni
avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ
dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi vikālabhojanā veramaṇiṁ
dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmīti. athakho bhagavā tā
bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ
vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[373] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. dve vassānīti dve saṁvaccharāni.
asikkhitasikkhā nāma sikkhā vā na dinnā hoti dinnā vā
sikkhā kupitā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ
vā sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi

footnote: 1 ma. yu. avītikkamma samādānaṁ sabbattha evameva dissati.

page number: 202

kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[374] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[375] anāpatti dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ
vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
gabbhinīvaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[376] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ
vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu etha sikkhamānā imaṁ
jānātha imaṁ detha imaṁ āharatha iminā attho imaṁ kappiyaṁ
karothāti. tā evamāhaṁsu na mayaṁ ayye sikkhamānā bhikkhuniyo
mayanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dve vassāni chasu

page number: 203

dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ
vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammatiṁ
dātuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbā. tāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo (pts. vin iv, 321) ahaṁ ayye
itthannāmā itthannāmāya ayyāya dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā
itthannāmāya ayyāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā
sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya
sikkhamānāya vuṭṭhānasammatiṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu

page number: 204

me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ
yācati. saṅgho itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya
sikkhamānāya vuṭṭhānasammatiṁ deti. yassā ayyāya khamati
itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya
vuṭṭhānasammatiyā dānaṁ sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā
bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammati. khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. athakho bhagavā tā bhikkhuniyo
anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpeyya
pācittiyanti.

[377] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. dve vassānīti dve saṁvaccharāni.
sikkhitasikkhā nāma chasu dhammesu sikkhitasikkhā. asammatā nāma
ñattidutiyena kammena vuṭṭhānasammati na dinnā hoti. vuṭṭhāpeyyāti
upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā
cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa
ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne

page number: 205

upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca
āpatti dukkaṭassa.

[378] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[379] anāpatti dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ sikkhamānaṁ
saṅghena sammataṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
gabbhinīvaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[380] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
ūnadvādasavassaṁ gihigataṁ vuṭṭhāpenti. tā akkhamā honti sītassa
uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ
dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ
anadhivāsakajātikā honti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo

page number: 206

⏓nadvādasavassaṁ gihigataṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ gihigataṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ (pts. vin iv, 322) hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo ūnadvādasavassaṁ
gihigataṁ vuṭṭhāpessanti ūnadvādasavassā hi 1- bhikkhave
gihigatā akkhamā hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya
ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ
uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātikā hoti dvādasavassā
ca kho bhikkhave gihigatā khamā hoti sītassa uṇhassa jighacchāya
pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ
vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ
kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātikā hoti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
ūnadvādasavassaṁ gihigataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[381] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ⏓nadvādasavassā nāma
appattadvādasavassā. gihigatā nāma purisantaragatā vuccati.
vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ

footnote: 1 yu. ayaṁ saddo na hoti.

page number: 207

vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti
dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā
kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca
ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[382] ⏓nadvādasavassāya ūnadvādasavassasaññā vuṭṭhāpeti
āpatti pācittiyassa. ⏓nadvādasavassāya vematikā vuṭṭhāpeti
āpatti dukkaṭassa. ⏓nadvādasavassāya paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti
anāpatti. paripuṇṇadvādasavassāya ūnadvādasavassasaññā
āpatti dukkaṭassa. paripuṇṇadvādasavassāya vematikā āpatti
dukkaṭassa. paripuṇṇadvādasavassāya paripuṇṇasaññā anāpatti.

[383] anāpatti ūnadvādasavassaṁ paripuṇṇasaññā
vuṭṭhāpeti paripuṇṇadvādasavassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti
ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
gabbhinīvaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[384] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpenti. tā bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ
vā akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā

page number: 208

ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ
gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo pariputhaṇṇadvādasavassaṁ
gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni chasu
dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpenti 1- netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. vigarahitvā (pts. vin iv, 323) dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dve vassāni
chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbā.
tāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ ayye itthannāmā
itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā saṅghaṁ dve
vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā
tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya
ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā saṅghaṁ dve vassāni
chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dve vassāni chasu

footnote: 1 ma. yu. vuṭaṭhāpessanti.

page number: 209

dhammesu sikkhāsammatiṁ dadeyya. esā ñatti. suṇātu me ayye
saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā
gihigatā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ
yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya
dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ deti. yassā ayyāya
khamati itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dve vassāni
chasu dhammesu sikkhāsammatiyā dānaṁ sā tuṇhassa yassā
nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya
gihigatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammati.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
sā paripuṇṇadvādasavassā gihigatā evaṁ vadehīti vattabbā
pāṇātipātā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi
.pe. vikālabhojanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ
samādiyāmīti. athakho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā
dubbharatāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve
vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[385] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paripuṇṇadvādasavassā nāma
pattadvādasavassā. gihigatā nāma purisantaragatā vuccati. dve

page number: 210

vassānīti dve saṁvaccharāni. asikkhitasikkhā nāma sikkhā vā na
dinnā hoti dinnā vā sikkhā kupitā. vuṭṭhāpeyyāti
upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ
vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa
ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne
upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā
ca āpatti dukkaṭassa.

[386] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
adhammakamme dhammakammasaññā 

[1]- āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
vematikā 

[2]- āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā

[3]- āpatti dukkaṭassa.

[387] anāpatti paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
gabbhinīvaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[388] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo

footnote: 1-2-3 ma. etthantare vuṭṭhāpetīti dissati.

page number: 211

paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu etha
sikkhamānā imaṁ jānātha imaṁ detha imaṁ āharatha iminā
attho imaṁ kappiyaṁ karothāti. tā evamāhaṁsu na mayaṁ ayye
sikkhamānā bhikkhuniyo mayanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassaṁ
gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ dātuṁ. evañca pana
bhikkhave dātabbā. tāya paripuṇṇadvādasavassāya (pts. vin iv, 324) gihigatāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā
añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ ayye itthannāmā

page number: 212

itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ yācāmīti. dutiyampi
yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā
itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ yācati. yadi
saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya
gihigatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ
dadeyya. esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ
itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ
yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ deti.
yassā ayyāya khamati itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya
gihigatāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiyā
dānaṁ sā tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā
saṅghena itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammati. khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. athakho bhagavā tā bhikkhuniyo
anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe. evañca pana bhikkhave

page number: 213

bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṁ
gihigataṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[389] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paripuṇṇadvādasavassā
nāma pattadvādasavassā. gihigatā nāma purisantaragatā vuccati.
dve vassānīti dve saṁvaccharāni. sikkhitasikkhā nāma chasu dhammesu
sikkhitasikkhā. asammatā nāma ñattidutiyena kammena vuṭṭhānasammati
na dinnā hoti. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ
vā sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[390] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti
dukkaṭassa. adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[391] anāpatti paripuṇṇadvādasavassaṁ gihigataṁ dve vassāni

page number: 214

chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena sammataṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
----------
gabbhinīvaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[392] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇhāti na
anuggaṇhāpeti. tā bālā honti abyattā na jānanti
kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇhissati
na anuggaṇhāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā
bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva (pts. vin iv, 325) anuggaṇhāti na
anuggaṇhāpetīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā dve
vassāni neva anuggaṇhissati na anuggaṇhāpessati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā
dve vassāni neva anuggaṇheyya na anuggaṇhāpeyya pācittiyanti.

[393] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

page number: 215

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sahajīvinī nāma saddhivihārinī
vuccati. vuṭṭhāpetvāti upasampādetvā. dve vassānīti dve
saṁvaccharāni. neva anuggaṇheyyāti na sayaṁ anuggaṇheyya
uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā. na anuggaṇhāpeyyāti
na aññaṁ āṇāpeyya. dve vassāni neva anuggaṇhissāmi na
anuggaṇhāpessāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[394] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
gabbhinīvaggassa navamasikkhāpadaṁ

[395] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandhanti. tā bālā
honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. yā
tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni
nānubandhissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ
dve vassāni nānubandhantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve
vassāni nānubandhissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya

page number: 216

.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandheyya
pācittiyanti.

[396] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. vuṭṭhāpitanti upasampāditaṁ.
pavattinī nāma upajjhāyā 1- vuccati. dve vassānīti dve
saṁvaccharāni. nānubandheyyāti na sayaṁ upaṭṭhaheyya 2-. dve vassāni
nānubandhissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[397] anāpatti upajjhāyā bālā vā hoti alajjinī vā
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
gabbhinīvaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[398] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseti 3- na vūpakāsāpeti 4-.
sāmiko aggahesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāsessati na vūpakāsāpessati
sāmiko aggahesi sacāyaṁ bhikkhunī pakkantā assa na ca

footnote: 1 ma. yu. upajjhā. 2 ma. upaṭṭhāpeyya. 3 ma. yu. neva vūpakāsesi.
footnote: 4 ma. yu. na vūpakāsāpesi.

page number: 217

sāmiko gaṇheyyāti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseti 1- na vūpakāsāpeti 2- sāmiko
aggahesīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī sahajīviniṁ vuṭṭhāpetvā neva
vūpakāsessati na vūpakāsāpessati sāmiko aggahesi netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī sahajīviniṁ
vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseyya na vūpakāsāpeyya antamaso
chappañcayojanānipi pācittiyanti.

[399] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sahajīvinī nāma saddhivihārinī
vuccati. vuṭṭhāpetvāti upasampādetvā. (pts. vin iv, 327) neva vūpakāseyyāti
na sayaṁ vūpakāseyya. na vūpakāsāpeyyāti na aññaṁ āṇāpeyya.
neva vūpakāsessāmi na vūpakāsāpessāmi antamaso chappañcayojanānipīti
dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[400] anāpatti sati antarāye pariyesitvā dutiyikaṁ bhikkhuniṁ
na labhati āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
gabbhinīvaggo sattamo.
--------

footnote: 1 ma. yu. neva vūpakāsesi. 2 ma. yu. na vūpakāsāpesi.

page number: 218

kumārībhūtavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[401] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpenti. tā akkhamā honti sītassa
uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassānaṁ
duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ
dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ
anadhivāsakajātikā honti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo ūnavīsativassaṁ
kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpessanti ūnavīsativassā hi 1- bhikkhave kumārībhūtā
akkhamā hoti sītassa uṇhassa .pe. pāṇaharānaṁ
anadhivāsakajātikā hoti vīsativassā ca kho bhikkhave kumārībhūtā khamā
hoti sītassa uṇhassa .pe. pāṇaharānaṁ adhivāsakajātikā hoti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī

footnote: 1 ma. yu. hisaddo na hoti.

page number: 219

⏓navīsativassaṁ kumārībhūtaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[402] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ⏓navīsativassā nāma appattavīsativassā.
kumārībhūtā nāma sāmaṇerī vuccati. vuṭṭhāpeyyāti
upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ
vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa
ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne
upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā
ca āpatti dukkaṭassa.

[403] ⏓navīsativassāya ūnavīsativassasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. ⏓navīsativassāya vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
dukkaṭassa. ⏓navīsativassāya paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti
anāpatti. paripuṇṇavīsativassāya ūnavīsativassasaññā āpatti
dukkaṭassa. paripuṇṇavīsativassāya vematikā āpatti
dukkaṭassa. paripuṇṇavīsativassāya paripuṇṇasaññā anāpatti.

[404] anāpatti ūnavīsativassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti
paripuṇṇavīsativassaṁ paripuṇṇasaññā vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------

page number: 220

kumārībhūtavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[405] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpenti. (pts. vin iv, 328) tā bālā honti abyattā na jānanti
kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe.
tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ
kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni
chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave
dātabbā. tāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā
ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ

page number: 221

ayye itthannāmā itthannāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumārībhūtā
saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācāmīti.
dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya bhikkhuniyā
paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo suṇātu me ayye saṅgho
ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumārībhūtā
saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ yācati. yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya
dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ dadeyya. esā ñatti.
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya
aṭṭhārasavassā kumārībhūtā saṅghaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ
yācati. saṅgho itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya
dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiṁ deti. yassā
ayyāya khamati itthannāmāya aṭṭhārasavassāya kumārībhūtāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhāsammatiyā dānaṁ sā tuṇhassa yassā
nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya aṭṭhārasavassāya
kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu sikkhāsammati.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. sā
aṭṭhārasavassā kumārībhūtā evaṁ vadehīti vattabbā pāṇātipātā
veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi adinnādānā
veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi abrahmacariyā

page number: 222

veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi musāvādā
veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ samādiyāmi
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ
samādiyāmi vikālabhojanā veramaṇiṁ dve vassāni avītikkamasamādānaṁ
samādiyāmīti. athakho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena
vigarahitvā dubbharatāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ
dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeyya
pācittiyanti.

[406] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paripuṇṇavīsativassā nāma
pattavīsativassā. kumārībhūtā nāma sāmaṇerī vuccati. dve
vassānīti dve saṁvaccharāni. asikkhitasikkhā nāma sikkhā vā na
dinnā hoti dinnā vā sikkhā kupitā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya.
vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ
vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa ñattiyā
dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne
upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca
āpatti dukkaṭassa.

[407] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti

page number: 223

pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti pācittiyassa.
adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme adhammakammasaññā
āpatti dukkaṭassa.

[408] anāpatti paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
kumārībhūtavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[409] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpenti. bhikkhuniyo evamāhaṁsu etha
sikkhamānā imaṁ jānātha imaṁ detha imaṁ āharatha iminā
attho imaṁ kappiyaṁ karothāti. tā evamāhaṁsu na mayaṁ ayye
sikkhamānā bhikkhuniyo mayanti. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave

page number: 224

bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhaṁ saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo paripuṇṇavīsativassaṁ
kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ
saṅghena asammataṁ vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve
vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ dātuṁ. evañca
pana bhikkhave dātabbā. tāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya saṅghaṁ upasaṅkamitvā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhunīnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ
nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo ahaṁ ayye
itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumārībhūtā
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ
yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā. byattāya
bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo suṇātu me ayye
saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā
kumārībhūtā dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā saṅghaṁ
vuṭṭhānasammatiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu

page number: 225

dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ dadeyya. esā ñatti.
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā itthannāmāya
ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumārībhūtā dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhā saṅghaṁ vuṭṭhānasammatiṁ yācati. saṅgho itthannāmāya
paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiṁ deti. yassā ayyāya khamati
itthannāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu
dhammesu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammatiyā dānaṁ sā tuṇhassa
yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena itthannāmāya
paripuṇṇavīsativassāya kumārībhūtāya dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammati. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī.
evametaṁ dhārayāmīti. athakho bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena
vigarahitvā dubbharatāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī paripuṇṇavīsativassaṁ
kumārībhūtaṁ dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena
asammataṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[410] (pts. vin iv, 329) yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paripuṇṇavīsativassā nāma
pattavīsativassā. kumārībhūtā nāma sāmaṇerī vuccati. dve
vassānīti dve saṁvaccharāni. sikkhitasikkhā nāma chasu dhammesu

page number: 226

sikkhitasikkhā. asammatā nāma ñattidutiyena kammena vuṭṭhānasammati
na dinnā hoti. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ
vā sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[411] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[412] anāpatti paripuṇṇarīsativassaṁ kumārībhūtaṁ dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhaṁ saṅghena sammataṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
kumārībhūtavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[413] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
ūnadvādasavassā vuṭṭhāpenti. tā bālā honti abyattā na

page number: 227

jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. saddhivihāriniyopi bālā honti
abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo ūnadvādasavassā vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo ūnadvādasavassā vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo ūnadvādasavassā
vuṭṭhāpessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī ūnadvādasavassā vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[414] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ⏓nadvādasavassā nāma
appattadvādasavassā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya.
vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati
sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[415] anāpatti paripuṇṇadvādasavassā vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------

page number: 228

kumārībhūtavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[416] (pts. vin iv, 330) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā vuṭṭhāpenti. tā bālā
honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā akappiyaṁ vā.
saddhivihāriniyopi bālā honti abyattā na jānanti kappiyaṁ vā
akappiyaṁ vā. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā
saṅghena asammatā vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā vuṭṭhāpentīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
bhikkhuniyo paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā vuṭṭhāpessanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave paripuṇṇadvādasavassāya
bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammatiṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave
dātabbā. tāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā saṅghaṁ
upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vuḍḍhānaṁ bhikkhunīnaṁ pāde
vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo
ahaṁ ayye itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṅghaṁ

page number: 229

vuṭṭhāpanasammatiṁ yācāmīti. dutiyampi yācitabbā tatiyampi yācitabbā.
sā bhikkhunī saṅghena paricchinditabbā byattāyaṁ bhikkhunī lajjinīti.
sace bālā ca hoti alajjinī ca na dātabbā sace bālā hoti
lajjinī na dātabbā sace byattā hoti alajjinī na dātabbā
sace byattā ca hoti lajjinī ca dātabbā. evañca pana bhikkhave
dātabbā. byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā
bhikkhunī saṅghaṁ vuṭṭhāpanasammatiṁ yācati. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammatiṁ
dadeyya. esā ñatti. suṇātu me ayye saṅgho ayaṁ
itthannāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṅghaṁ vuṭṭhāpanasammatiṁ
yācati. saṅgho itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā
vuṭṭhāpanasammatiṁ deti. yassā ayyāya khamati itthannāmāya
paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammatiyā dānaṁ sā
tuṇhassa yassā nakkhamati sā bhāseyya. dinnā saṅghena
itthannāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammati.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. athakho
bhagavā tā bhikkhuniyo anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana
bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā vuṭṭhāpeyya

page number: 230

pācittiyanti.

[417] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. paripuṇṇadvādasavassā nāma
pattadvādasavassā. asammatā nāma ñattidutiyena kammena
vuṭṭhāpanasammati na dinnā hoti. (pts. vin iv, 331) vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya.
vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati
sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ
dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya
āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[418] dhammakamme dhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme vematikā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññā vuṭṭhāpeti āpatti
pācittiyassa. adhammakamme dhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.
adhammakamme vematikā āpatti dukkaṭassa. adhammakamme
adhammakammasaññā āpatti dukkaṭassa.

[419] anāpatti paripuṇṇadvādasavassā saṅghena sammatā
vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
kumāribhūtavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[420] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane

page number: 231

anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena caṇḍakālī
bhikkhunī bhikkhunīsaṅghaṁ upasaṅkamitvā vuṭṭhāpanasammatiṁ yācati. athakho
bhikkhunīsaṅgho caṇḍakāliṁ bhikkhuniṁ paricchinditvā alantāva te
ayye vuṭṭhāpitenāti vuṭṭhāpanasammatiṁ na adāsi. caṇḍakālī
bhikkhunī sādhūti paṭissuṇi. tena kho pana samayena bhikkhunīsaṅgho
aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ vuṭṭhāpanasammatiṁ deti. caṇḍakālī bhikkhunī
ujjhāyati khīyati vipāceti ahameva nūna bālā ahameva 1- alajjinī
yaṁ saṅgho aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ vuṭṭhāpanasammatiṁ deti mayhameva
na detīti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā caṇḍakālī alantāva
te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā
khīyanadhammaṁ 2- āpajjissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave caṇḍakālī
bhikkhunī alantāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti
paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjatīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave caṇḍakālī bhikkhunī alantāva
te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā sādhūti paṭissuṇitvā pacchā
khīyanadhammaṁ āpajjissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī alantāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā

footnote: 1 yu. nūna. 2 ma. yu. khīyadhammaṁ. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 232

sādhūti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjeyya pācittiyanti.

[421] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. alantāva te ayye
vuṭṭhāpitenāti alantāva te ayye upasampāditena. sādhūti
paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṁ āpajjati āpatti pācittiyassa.

[422] anāpatti pakatiyā chandā dosā mohā bhayā karontaṁ
khīyati ummattikāya ādikammikāyāti.
---------
kumārībhūtavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[423] (pts. vin iv, 332) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
sikkhamānā thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā upasampadaṁ yāci.
thullanandā bhikkhunī taṁ sikkhamānaṁ sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi
evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpeti na vuṭṭhāpanāya
ussukkaṁ karoti. athakho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā sikkhamānaṁ sace
me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā
neva vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissatīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ sace me tvaṁ

page number: 233

ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva
vuṭṭhāpeti na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karotīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
sikkhamānaṁ sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ
vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ
karissati netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
sikkhamānaṁ sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi evāhantaṁ
vuṭṭhāpessāmīti vatvā sā pacchā anantarāyikinī neva vuṭṭhāpeyya
na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyya pācittiyanti.

[424] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sikkhamānā nāma dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhā. sace me tvaṁ ayye cīvaraṁ dassasi
evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti evāhantaṁ upasampādessāmi. sā
pacchā anantarāyikinīti asati antarāye. neva vuṭṭhāpeyyāti na
sayaṁ vuṭṭhāpeyya. na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti na aññaṁ
āṇāpeyya. neva vuṭṭhāpessāmi na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ
karissāmīti dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[425] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.

page number: 234

kumārībhūtavaggassa aṭṭhamasikkhāpadaṁ

[426] (pts. vin iv, 333) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
sikkhamānā thullanandaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā upasampadaṁ yāci.
thullanandā bhikkhunī taṁ sikkhamānaṁ 

[1]- sace maṁ 2- tvaṁ ayye dve vassāni
anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpeti
na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karoti. athakho sā sikkhamānā bhikkhunīnaṁ
etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi
evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya
ussukkaṁ karissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ
vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva vuṭṭhāpeti na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ
karotīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma
bhikkhave thullanandā bhikkhunī sikkhamānaṁ sace maṁ tvaṁ ayye dve
vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti vatvā neva
vuṭṭhāpessati na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo

footnote: 1 ma. yu. etadavoca. 2 ma. meti pāṭho hoti. sabbattha evameva ñātabbaṁ.

page number: 235

imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī sikkhamānaṁ sace maṁ
tvaṁ ayye dve vassāni anubandhissasi evāhantaṁ vuṭṭhāpessāmīti
vatvā sā pacchā anantarāyikinī neva vuṭṭhāpeyya na vuṭṭhāpanāya
ussukkaṁ kareyya pācittiyanti.

[427] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sikkhamānā nāma dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhā. sace maṁ tvaṁ ayye dve vassāni
anubandhissasīti dve saṁvaccharāni upaṭṭhahissasi. evāhantaṁ
vuṭṭhāpessāmīti evāhantaṁ upasampādessāmi. sā pacchā
anantarāyikinīti asati antarāye. neva vuṭṭhāpeyyāti na sayaṁ
vuṭṭhāpeyya. na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ kareyyāti na aññaṁ
āṇāpeyya. neva vuṭṭhāpessāmi na vuṭṭhāpanāya ussukkaṁ karissāmīti
dhuraṁ nikkhittamatte āpatti pācittiyassa.

[428] anāpatti sati antarāye pariyesitvā na labhati
gilānāya āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
kumārībhūtavaggassa navamasikkhāpadaṁ

[429] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokāvassaṁ 1- caṇḍakāliṁ

footnote: 1 ma. yu. sokāvāsaṁ. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 236

sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeti. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokāvassaṁ 1- caṇḍakāliṁ sikkhamānaṁ
vuṭṭhāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ sokāvassaṁ caṇḍakāliṁ sikkhamānaṁ
vuṭṭhāpetīti 2-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ (pts. vin iv, 334) kumārakasaṁsaṭṭhaṁ caṇḍiṁ
sokāvassaṁ caṇḍakāliṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī purisasaṁsaṭṭhaṁ kumārakasaṁsaṭṭhaṁ
caṇḍiṁ sokāvassaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[430] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. puriso nāma pattavīsativasso.
kumārako nāma appattavīsativasso. saṁsaṭṭhā nāma ananulomikena
kāyikavācasikena saṁsaṭṭhā. caṇḍī nāma kodhanā vuccati. sokāvassaṁ
nāma paresaṁ dukkhaṁ uppādeti sokaṁ āvisati. sikkhamānā nāma
dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhā. vuṭṭhāpeyyāti
upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā

footnote: 1 ma. yu. sokāvāsaṁ. 2 ma. yu. vuṭṭhāpesīti.

page number: 237

cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti dukkaṭassa.
Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne
upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca
āpatti dukkaṭassa.

[431] anāpatti ajānantī vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
kumārībhūtavaggassa dasamasikkhāpadaṁ

[432] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena thullanandā
bhikkhunī mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeti.
mātāpitaropi sāmikopi ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
ayyā thullanandā amhehi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo mātāpitūnaṁpi sāmikassapi ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā
mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatīti
.pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī mātāpitūhipi
sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpetīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī

page number: 238

mātāpitūhipi sāmikenapi ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessatīti netaṁ
bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu (pts. vin iv, 335) yā pana bhikkhunī mātāpitūhi
vā sāmikena vā ananuññātaṁ sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[433] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. mātāpitaro nāma janakā
vuccanti. sāmiko nāma yena pariggahitā hoti. ananuññātāti
anāpucchā. sikkhamānā nāma dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā
sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[434] anāpatti ajānantī vuṭṭhāpeti apaloketvā
vuṭṭhāpeti ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
kumārībhūtavaggassa ekādasamasikkhāpadaṁ

[435] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena thullanandā bhikkhunī

page number: 239

sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessāmīti there bhikkhū sannipātetvā pahūtaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ passitvā na tāvāhaṁ ayyā sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessāmīti
there bhikkhū uyyojetvā devadattaṁ kokālikaṁ kaṭamorakatissakaṁ khaṇḍadeviyā
puttaṁ samuddadattaṁ sannipātetvā sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeti 1-.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma ayyā thullanandā pārivāsikacchandadānena sikkhamānaṁ
vuṭṭhāpessatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave thullanandā bhikkhunī
pārivāsikacchandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpetīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave thullanandā bhikkhunī
pārivāsikacchandadānena sikkhamānaṁ vuṭṭhāpessati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī pārivāsikacchandadānena
sikkhamānaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[436] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. (pts. vin iv, 336) pārivāsikacchandadānenāti
vuṭṭhitāya parisāya. sikkhamānā nāma dve vassāni chasu dhammesu
sikkhitasikkhā. vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā
sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti

footnote: 1 ma. yu. vuṭṭhāpesi. sabbattha evameva dissati.

page number: 240

pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[437] anāpatti avuṭṭhitāya parisāya vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
kumārībhūtavaggassa dvādasamasikkhāpadaṁ

[438] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
anuvassaṁ vuṭṭhāpenti. upassayo na sammati. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anuvassaṁ
vuṭṭhāpessanti upassayo na sammatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā
bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo anuvassaṁ vuṭṭhāpessanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca
pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
anuvassaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[439] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. anuvassanti anusaṁvaccharaṁ.

page number: 241

vuṭṭhāpeyyāti upasampādeyya. vuṭṭhāpessāmīti gaṇaṁ vā ācariniṁ
vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā sammannati āpatti
dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi kammavācāhi dukkaṭā
kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti pācittiyassa gaṇassa
ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[440] anāpatti ekantarikaṁ vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
kumārībhūtavaggassa terasamasikkhāpadaṁ

[441] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
ekaṁ vassaṁ 1- dve vuṭṭhāpenti. upassayo tatheva na sammati.
manussā tatheva ujjhāyanti khīyanti (pts. vin iv, 337) vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpessanti upassayo tatheva na
sammatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo ekaṁ
vassaṁ dve vuṭṭhāpessantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo ekaṁ
vassaṁ dve vuṭṭhāpentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā

footnote: 1 yu. ekavassaṁ. evaṁ sabbattha ñātabbaṁ.

page number: 242

kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpessanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpeyya pācittiyanti.

[442] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. ekaṁ vassanti ekaṁ saṁvaccharaṁ 1-.
dve vuṭṭhāpeyyāti dve upasampādeyya. dve vuṭṭhāpessāmīti
gaṇaṁ vā ācariniṁ vā pattaṁ vā cīvaraṁ vā pariyesati sīmaṁ vā
sammannati āpatti dukkaṭassa. Ñattiyā dukkaṭaṁ dvīhi
kammavācāhi dukkaṭā kammavācāpariyosāne upajjhāyāya āpatti
pācittiyassa gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti dukkaṭassa.

[443] anāpatti ekantarikaṁ ekaṁ 2- vuṭṭhāpeti ummattikāya
ādikammikāyāti.
kumārībhūtavaggo aṭṭhamo.
------
chattupāhanavaggassa paṭhamasikkhāpadaṁ

[444] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo chattupāhanaṁ dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti

footnote: 1 yu. ekasaṁvaccharaṁ. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho na hoti.

page number: 243

kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo chattupāhanaṁ dhāressanti seyyathāpi
gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo chattupāhanaṁ dhāressantīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo chattupāhanaṁ dhārentīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
chattupāhanaṁ dhāressanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī chattupāhanaṁ dhāreyya pācittiyanti.
evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[445] tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā
hoti (pts. vin iv, 338) tassā vinā chattupāhanaṁ na phāsu hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā
chattupāhanaṁ. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī agilānā chattupāhanaṁ dhāreyya
pācittiyanti.

[446] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. agilānā nāma yassā
vinā chattupāhanaṁ phāsu hoti. gilānā nāma yassā vinā

page number: 244

chattupāhanaṁ na phāsu hoti. chattaṁ nāma tīṇi chattāni setacchattaṁ
kilañjacchattaṁ paṇṇacchattaṁ maṇḍalabandhaṁ 

[1]-. dhāreyyāti sakiṁpi
dhāreti āpatti pācittiyassa.

[447] agilānā agilānasaññā chattupāhanaṁ dhāreti āpatti
pācittiyassa. agilānā vematikā chattupāhanaṁ dhāreti āpatti
pācittiyassa. agilānā gilānasaññā chattupāhanaṁ dhāreti āpatti
pācittiyassa. chattaṁ dhāreti na upāhanaṁ āpatti dukkaṭassa.
upāhanaṁ dhāreti na chattaṁ āpatti dukkaṭassa. gilānā
agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā
āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

[448] anāpatti gilānāya ārāme ārāmupacāre dhāreti
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti.
------
chattupāhanavaggassa dutiyasikkhāpadaṁ

[449] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo yānena yāyanti. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo yānena yāyissanti seyyathāpi
gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo

footnote: 1 ma. yu. salākabandhaṁ.

page number: 245

appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
yānena yāyissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī yānena yāyeyya pācittiyanti. evañcidaṁ
bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[450] tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī gilānā
hoti na sakkoti padasā gantuṁ. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe.
anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā yānaṁ. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
agilānā yānena yāyeyya pācittiyanti.

[451] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. agilānā nāma sakkoti
padasā gantuṁ. gilānā nāma na sakkoti padasā gantuṁ. yānaṁ
nāma vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā sivikā pāṭaṅkī. yāyeyyāti
sakiṁpi yāyati āpatti pācittiyassa.

[452] agilānā agilānasaññā yānena yāyati āpatti
pācittiyassa. agilānā vematikā yānena yāyati āpatti

page number: 246

pācittiyassa. agilānā gilānasaññā yānena yāyati āpatti
pācittiyassa. gilānā agilānasaññā āpatti dukkaṭassa.
gilānā vematikā āpatti dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā
anāpatti.

[453] anāpatti gilānāya āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
------
chattupāhanavaggassa tatiyasikkhāpadaṁ

[454] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññatarā
bhikkhunī aññatarissā itthiyā kulupikā hoti. athakho sā itthī
taṁ bhikkhuniṁ etadavoca handayye imaṁ saṅghāṇiṁ amukāya nāma
itthiyā dehīti. athakho sā bhikkhunī sacāhaṁ pattena ādāya
gacchāmi vissaro me bhavissatīti paṭimuñcitvā agamāsi. tassā
rathiyāya suttake chinne vippakiriyiṁsu. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo saṅghāṇiṁ dhāressanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā (pts. vin iv, 340) .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi
nāma bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāressatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave

page number: 247

bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāretīti 1-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā
kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāressati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī saṅghāṇiṁ dhāreyya
pācittiyanti.

[455] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. saṅghāṇi nāma yā kāci
kaṭupagā. dhāreyyāti sakiṁpi dhāreti āpatti pācittiyassa.

[456] anāpatti ābādhappaccayā kaṭisuttakaṁ dhāreti
ummattikāya ādikammikāyāti.
-------
chattupāhanavaggassa catutthasikkhāpadaṁ

[457] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ
manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ

footnote: 1 ma. yu. dhāresīti.

page number: 248

hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressantīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhārentīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo itthālaṅkāraṁ dhāressanti 1- netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī itthālaṅkāraṁ dhāreyya
pācittiyanti.

[458] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. itthālaṅkāro nāma sīsupago
gīvupago hatthupago pādupago kaṭupago. dhāreyyāti sakiṁpi dhāreti
āpatti pācittiyassa.

[459] anāpatti ābādhappaccayā ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
chattupāhanavaggassa pañcamasikkhāpadaṁ

[460] (pts. vin iv, 341) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyanti. manussā ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissanti
seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ

footnote: 1 yu. dhāressantīti.

page number: 249

manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissantīti .pe.
saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyantīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo gandhavaṇṇakena nahāyissanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī gandhavaṇṇakena
nahāyeyya pācittiyanti.

[461] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. gandho nāma yo koci
gandho. vaṇṇakaṁ nāma yaṅkiñci vaṇṇakaṁ. nahāyeyyāti nahāyati
payoge dukkaṭaṁ nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.

[462] anāpatti ābādhappaccayā ummattikāya
ādikammikāyāti.
--------
chattupāhanavaggassa chaṭṭhasikkhāpadaṁ

[463] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo vāsitakena piññākena nahāyanti. manussā ujjhāyanti

page number: 250

khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo vāsitakena piññākena
nahāyissanti seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho
bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ.
yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena piññākena
nahāyissantīti. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
vāsitakena piññākena nahāyantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo vāsitakena
piññākena nahāyissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
yā pana bhikkhunī vāsitakena piññākena nahāyeyya pācittiyanti.

[464] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. vāsitakaṁ nāma yaṅkiñci
gandhavāsitakaṁ 1-. piññākaṁ nāma tilapiṭṭhaṁ vuccati. nahāyeyyāti nahāyati
payoge dukkaṭaṁ nahānapariyosāne āpatti pācittiyassa.

[465] anāpatti ābādhappaccayā pakatipiññākena nahāyati
ummattikāya ādikammikāyāti.
chattupāhanavaggassa sattamasikkhāpadaṁ

[466] (pts. vin iv, 342) tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane

footnote: 1 yu. vāsitakaṁ.

page number: 251

anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhuniyā
ummaddāpentipi parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ
āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessantipi seyyathāpi
gihiniyo kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo
bhikkhuniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessantipīti .pe. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhuniyo bhikkhuniyā ummaddāpentipi parimaddāpentipīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
bhikkhuniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessantipi netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā ummaddāpeyya
vā parimaddāpeyya vā pācittiyanti.

[467] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ imasmiṁ
atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhuniyāti aññāya bhikkhuniyā.
ummaddāpeyya vāti ummaddāpeti āpatti pācittiyassa.
parimaddāpeyya vāti sambāhāpeti āpatti pācittiyassa.

[468] anāpatti gilānāya āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.

page number: 252

chattupāhanavaggassa aṭṭhama-navama-dasamasikkhāpadāni

[469] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
sikkhamānāya ummaddāpentipi parimaddāpentipi .pe. sāmaṇeriyā
ummaddāpentipi parimaddāpentipi .pe. gihiniyā ummaddāpentipi
parimaddāpentipi. manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi (pts. vin iv, 343) nāma bhikkhuniyo gihiniyā
ummaddāpessantipi parimaddāpessantipi seyyathāpi gihiniyo
kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo gihiniyā
ummaddāpessantipi parimaddāpessantipīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo gihiniyā ummaddāpentipi parimaddāpentipīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo
gihiniyā ummaddāpessantipi parimaddāpessantipi netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī gihiniyā ummaddāpeyya
vā parimaddāpeyya vā pācittiyanti.

[470] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ

page number: 253

imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. sikkhamānā nāma dve vassāni
chasu dhammesu sikkhitasikkhā. sāmaṇerī nāma dasasikkhāpadikā.
gihinī nāma āgārinī 1- vuccati. ummaddāpeyya vāti ummaddāpeti
āpatti pācittiyassa. parimaddāpeyya vāti sambāhāpeti āpatti
pācittiyassa.

[471] anāpatti ābādhappaccayā āpadāsu ummattikāya
ādikammikāyāti.
-------
chattupāhanavaggassa ekādasamasikkhāpadaṁ

[472] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdanti. bhikkhū ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo bhikkhussa purato
anāpucchā āsane nisīdissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo
bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdantīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo bhikkhussa
purato anāpucchā āsane nisīdanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ
uddisantu yā pana bhikkhunī bhikkhussa purato anāpucchā āsane
nisīdeyya pācittiyanti.

footnote: 1 ma. yu. agārinī.

page number: 254

[473] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. bhikkhussa puratoti
upasampannassa purato. anāpucchāti anapaloketvā. āsane
nisīdeyyāti antamaso chamāyampi 1- nisīdati āpatti pācittiyassa.

[474] anāpucchite anāpucchitasaññā āsane nisīdati āpatti
pācittiyassa. anāpucchite vematikā āsane nisīdati āpatti
pācittiyassa. anāpucchite āpucchitasaññā (pts. vin iv, 344) āsane nisīdati āpatti
pācittiyassa. āpucchite anāpucchitasaññā āpatti dukkaṭassa.
āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite āpucchitasaññā
anāpatti.

[475] anāpatti āpucchā āsane nisīdati gilānāya āpadāsu
ummattikāya ādikammikāyāti.
--------
chattupāhanavaggassa dvādasamasikkhāpadaṁ

[476] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhuniyo
anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchanti. bhikkhū ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ
pucchissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 ma. yu. chamāyapi.

page number: 255

pañhaṁ pucchantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave bhikkhuniyo anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchissanti
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
anokāsakataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ puccheyya pācittiyanti.

[477] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. anokāsakatanti anāpucchā.
bhikkhunti upasampannaṁ. pañhaṁ puccheyyāti suttante okāsaṁ
kārāpetvā vinayaṁ vā abhidhammaṁ vā pucchati āpatti pācittiyassa.
vinaye okāsaṁ kārāpetvā suttantaṁ vā abhidhammaṁ vā pucchati
āpatti pācittiyassa. abhidhamme okāsaṁ kārāpetvā suttantaṁ
vā vinayaṁ vā pucchati āpatti pācittiyassa.

[478] anāpucchite anāpucchitasaññā pañhaṁ pucchati āpatti
pācittiyassa. anāpucchite vematikā pañhaṁ pucchati āpatti
pācittiyassa. anāpucchite āpucchitasaññā pañhaṁ pucchati āpatti
pācittiyassa. āpucchite anāpucchitasaññā āpatti
dukkaṭassa. āpucchite vematikā āpatti dukkaṭassa. āpucchite
āpucchitasaññā anāpatti.

[479] anāpatti okāsaṁ kārāpetvā pucchati anodissa
okāsaṁ kārāpetvā yattha katthaci pucchati ummattikāya
ādikammikāyāti.

page number: 256

chattupāhanavaggassa terasamasikkhāpadaṁ

[480] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana (pts. vin iv, 345) samayena aññatarā
bhikkhunī asaṅkacchikā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. tassā rathiyāya
vātamaṇḍalikā saṅghāṭiyo ukkhipiṁsu. manussā ukkuṭṭhiṁ akaṁsu
sundaro ayyāya thanudaroti 1-. sā bhikkhunī manussehi upphaṇḍiyamānā
maṅku ahosi. athakho sā bhikkhunī upassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ
etamatthaṁ ārocesi. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khayanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhunī asaṅkacchikā
gāmaṁ pavisissatīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhunī asaṅkacchikā
gāmaṁ pavisatīti 2-. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave bhikkhunī asaṅkacchikā gāmaṁ pavisissati netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī asaṅkacchikā gāmaṁ
paviseyya pācittiyanti.

[481] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. asaṅkacchikāti vinā saṅkacchikaṁ.

footnote: 1 yu. sundarā ayyāya tanutaroti. ma. sundarā ayyāya thanutaroti. 2 ma. yu.
footnote: pāvisīti.

page number: 257

saṅkacchikaṁ nāma adhakkhakaṁ ubbhanābhi tassa paṭicchādanatthāya.
gāmaṁ paviseyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhepaṁ atikkamantiyā 1-
āpatti pācittiyassa. aparikkhittassa gāmassa upacāraṁ
okkamantiyā āpatti pācittiyassa.

[482] anāpatti acchinnacīvarikāya naṭṭhacīvarikāya gilānāya
asatiyā ajānantiyā 

[2]- ummattikāya ādikammikāyāti.
chattupāhanavaggo 3- navamo.

[483] uddiṭṭhā kho ayyāyo chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā.
tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi
kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
pācittiyā niṭṭhitā 4-.
----

footnote: 1 ma. yu. atikkāmentiyā. 2 ma. yu. āpadāsu. 3 chattavaggotipi pāṭho.
footnote: 4 ma. yu. khuddakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 258

pāṭidesanīyakaṇḍaṁ
ime kho panayyāyo aṭṭha pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ
āgacchanti.

[484] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā
bhuñjissanti kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa sāduṁ na ruccatīti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo
sappiṁ viññāpetvā bhuñjissantīti .pe. saccaṁ kira bhikkhave
bhikkhuniyo sappiṁ viññāpetvā bhuñjantīti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo
sappiṁ viññāpetvā bhuñjissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ
sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī sappiṁ viññāpetvā
bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ
āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti. evañcidaṁ

page number: 259

bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[485] tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti.
gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ kacci
ayye khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. pubbe mayaṁ ayye sappiṁ
viññāpetvā bhuñjāma tena no phāsu hotu idāni pana bhagavatā
paṭikkhittanti kukkuccāyantā na viññāpema tena no na phāsu
hotīti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. anujānāmi bhikkhave
gilānāya bhikkhuniyā sappiṁ viññāpetvā (pts. vin iv, 347) bhuñjituṁ. evañca pana
bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī
agilānā sappiṁ viññāpetvā bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya
bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ
taṁ paṭidesemīti.

[486] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. agilānā nāma yassā
vinā sappinā phāsu hoti. gilānā nāma yassā vinā sappinā
na phāsu hoti. sappi nāma gosappi vā ajikāsappi vā
mahisasappi 1- vā yesaṁ maṁsaṁ kappati tesaṁ sappi. agilānā
attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa ajjhohāre

footnote: 1 yu. māhisaṁ vā sappi. ma. māhiṁsā vā sappi.

page number: 260

ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.

[487] agilānā agilānasaññā sappiṁ viññāpetvā bhuñjati
āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā vematikā sappiṁ viññāpetvā
bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā sappiṁ
viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. gilānā
agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti
dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

[488] anāpatti gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā
agilānā bhuñjati gilānāya sesakaṁ bhuñjati ñātakānaṁ
pavāritānaṁ aññassatthāya attano dhanena ummattikāya
ādikammikāyāti.

[489] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo telaṁ viññāpetvā bhuñjanti. saṅkhepo. madhuṁ
viññāpetvā bhuñjanti. phāṇitaṁ viññāpetvā bhuñjanti. macchaṁ
viññāpetvā bhuñjanti. maṁsaṁ viññāpetvā bhuñjanti. khīraṁ
viññāpetvā bhuñjanti 1-. dadhiṁ viññāpetvā bhuñjanti. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo dadhiṁ
viññāpetvā bhuñjissanti kassa sampannaṁ na manāpaṁ kassa

footnote: 1 pivantīti pāṭhena bhavitabbaṁ.

page number: 261

sāduṁ na ruccatīti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo
appicchā .pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma
chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjantīti.
saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhuniyo dadhiṁ viññāpetvā bhuñjissanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo
imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī dadhiṁ viññāpetvā
bhuñjeyya paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ ayye dhammaṁ
āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti. evañcidaṁ
bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.

[490] tena kho pana samayena bhikkhuniyo gilānā honti.
gilānapucchikā bhikkhuniyo gilānā bhikkhuniyo etadavocuṁ kacci ayye
khamanīyaṁ kacci yāpanīyanti. pubbe mayaṁ ayye dadhiṁ viññāpetvā
bhuñjāma 1- tena no phāsu hoti idāni pana bhagavatā paṭikkhittanti
kukkuccāyantā na viññāpema tena no na phāsu hotīti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ .pe. anujānāmi bhikkhave gilānāya
bhikkhuniyā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjituṁ. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu yā pana bhikkhunī agilānā

footnote: 1 ma. bhuñjimha.

page number: 262

dadhiṁ viññāpetvā bhuñjeyya (pts. vin iv, 348) paṭidesetabbaṁ tāya bhikkhuniyā gārayhaṁ
ayye dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ taṁ paṭidesemīti.

[491] yā panāti yā yādisā .pe. bhikkhunīti .pe. ayaṁ
imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti. agilānā nāma yassā vinā
dadhinā phāsu hoti. gilānā nāma yassā vinā dadhinā na phāsu
hoti. telaṁ nāma tilatelaṁ sāsapatelaṁ madhukatelaṁ eraṇḍatelaṁ 1-
vasātelaṁ. madhu nāma makkhikāmadhu. phāṇitaṁ nāma ucchumhā
nibbattaṁ. maccho nāma odako vuccati. maṁsaṁ nāma yesaṁ maṁsaṁ kappati
tesaṁ maṁsaṁ. khīraṁ nāma gokhīraṁ vā ajikākhīraṁ vā mahisakhīraṁ vā 2- yesaṁ
maṁsaṁ kappati tesaṁ khīraṁ. dadhi nāma tesaññeva dadhi. agilānā
attano atthāya viññāpeti payoge dukkaṭaṁ paṭilābhena
bhuñjissāmīti paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassa. ajjhohāre
ajjhohāre āpatti pāṭidesanīyassa.

[492] agilānā agilānasaññā dadhiṁ viññāpetvā bhuñjati
āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā vematikā dadhiṁ viññāpetvā
bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. agilānā gilānasaññā dadhiṁ
viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa. gilānā
agilānasaññā āpatti dukkaṭassa. gilānā vematikā āpatti
dukkaṭassa. gilānā gilānasaññā anāpatti.

footnote: 1 ma. yu. eraṇḍakatelaṁ. 2 yu. māhisaṁ vā khīraṁ. ma. māhiṁsaṁ vā khīraṁ.

page number: 263

[493] anāpatti gilānāya gilānā hutvā viññāpetvā
agilānā bhuñjati gilānāya sesakaṁ bhuñjati ñātakānaṁ pavāritānaṁ
aññassatthāya attano dhanena ummattikāya ādikammikāyāti.

[494] uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pāṭidesanīyā dhammā.
tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi
kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
pāṭidesanīyā niṭṭhitā 1-.
-------

footnote: 1 ma. yu. pāṭidesanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 264

sekhiyakaṇḍaṁ
ime kho panayyāyo sekhiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

[495] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo
puratopi pacchatopi olambantā 1- nivāsenti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo puratopi pacchatopi
olambantā nivāsessanti seyyathāpi gihiniyo kāmabhoginiyoti.
assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ
vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā .pe. tā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo
puratopi pacchatopi olambantā nivāsessantīti .pe. saccaṁ
kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambantā
nivāsentīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo puratopi pacchatopi olambantā
nivāsessanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
parimaṇḍalaṁ nivāsessāmīti sikkhā karaṇīyāti.

[496] parimaṇḍalaṁ nivāsetabbaṁ nābhimaṇḍalaṁ jānumaṇḍalaṁ
paṭicchādentiyā. yā anādariyaṁ paṭicca purato vā pacchato vā

footnote: 1 ma. yu. olambentā. sabbattha evameva dissati.

page number: 265

olambantā nivāseti āpatti dukkaṭassa.

[497] anāpatti asañcicca asatiyā ajānantiyā gilānāya
āpadāsu ummattikāya ādikammikāyāti. saṅkhepo.

[498] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena chabbaggiyā
bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi kheḷampi karonti. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhuniyo udake
uccārampi passāvampi kheḷampi karissanti seyyathāpi gihiniyo
kāmabhoginiyoti. assosuṁ kho bhikkhuniyo tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. yā tā bhikkhuniyo appicchā
.pe. tā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā
bhikkhuniyo (pts. vin iv, 350) udake uccārampi passāvampi kheḷampi karissantīti.
athakho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. athakho bhagavā .pe. bhikkhū paṭipucchi saccaṁ
kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi
kheḷampi karontīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ
hi nāma bhikkhave chabbaggiyā bhikkhuniyo udake uccārampi passāvampi
kheḷampi karissanti netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. evañca pana bhikkhave bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu
na udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā

page number: 266

karaṇīyāti. evañcidaṁ bhagavatā bhikkhunīnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ
hoti.

[499] tena kho pana samayena gilānā bhikkhuniyo udake
uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ kukkuccāyanti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave gilānāya bhikkhuniyā udake
uccārampi passāvampi kheḷampi kātuṁ. evañca pana bhikkhave
bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu na udake agilānā uccāraṁ
vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyāti.

[500] na udake agilānāya uccāro vā passāvo vā kheḷo
vā kātabbo yā anādariyaṁ paṭicca udake agilānā uccāraṁ
vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.

[501] anāpatti asañcicca asatiyā ajānantiyā gilānāya
thale kato udakaṁ ottharati āpadāsu ummattikāya khittacittāya
vedanaṭṭāya ādikammikāyāti.

[502] uddiṭṭhā kho ayyāyo sekhiyā dhammā. tatthayyāyo
pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi kaccittha
parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
sekhiyā niṭṭhitā.
--------

page number: 267

[503] (pts. vin iv, 351) ime kho panayyāyo satta adhikaraṇasamathā dhammā
uddesaṁ āgacchanti. uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya
vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo sativinayo dātabbo amūḷhavinayo
dātabbo paṭiññātakaraṇaṁ 1- yebhuyyasikā tassapāpiyasikā 2-
tiṇavatthārakoti. uddiṭṭhā kho ayyāyo satta adhikaraṇasamathā dhammā.
tatthayyāyo pucchāmi kaccittha parisuddhā. dutiyampi pucchāmi
kaccittha parisuddhā. tatiyampi pucchāmi kaccittha parisuddhā.
parisuddhetthayyāyo tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
adhikaraṇasamathā niṭṭhitā.
--------

[504] uddiṭṭhaṁ kho ayyāyo nidānaṁ uddiṭṭhā aṭṭha
pārājikā dhammā uddiṭṭhā sattarasa saṅghādisesā dhammā uddiṭṭhā
tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddiṭṭhā chasaṭṭhisatā pācittiyā
dhammā uddiṭṭhā aṭṭha pāṭidesanīyā dhammā uddiṭṭhā sekhiyā
dhammā uddiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā. ettakantassa
bhagavato suttāgataṁ suttapariyāpannaṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati.
tattha sabbāheva samaggāhi sammodamānāhi avivadamānāhi
sikkhitabbanti.
bhikkhunīvibhaṅgo niṭṭhito 3-.

footnote: 1 ma. yu. paṭiññāya kāretabbaṁ. 2 ma. yu. tassapāpiyyasikā. 3 ma. yu.
footnote: bhikkhunīvibhaṅgaṁ niṭṭhitaṁ.

