
page number: 001

vinayapiṭake mahāvaggassa
dutiyo bhāgo
----------
cammakkhandhakaṁ

[1] (pts. vin i, 179) tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe
pabbate. tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro
asītiyā gāmikasahassesu 1- issariyādhipaccaṁ 2- rajjaṁ kāreti. tena kho pana
samayena campāyaṁ soṇo nāma koḷiviso seṭṭhiputto sukhumālo hoti.
tassa pādatalesu lomāni jātāni honti. athakho rājā māgadho
seniyo bimbisāro tāni asītiṁ gāmikasahassāni sannipātāpetvā
kenacideva karaṇīyena soṇassa koḷivisassa santike dūtaṁ pāhesi
āgacchatu soṇo icchāmi soṇassa āgatanti. athakho soṇassa
koḷivisassa mātāpitaro soṇaṁ koḷivisaṁ etadavocuṁ rājā te tāta
soṇa pāde dakkhitukāmo mā kho tvaṁ tāta soṇa yena rājā
tena pāde abhippasāreyyāsi rañño purato pallaṅkena nisīda
nisinnassa te rājā pāde dakkhissatīti. athakho soṇaṁ koḷivisaṁ
sivikāya ānesuṁ. athakho soṇo koḷiviso yena rājā māgadho
seniyo bimbisāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ
seniyaṁ bimbisāraṁ abhivādetvā rañño purato pallaṅkena nisīdi.

footnote: 1 ma. yu. gāmasahassesu. 2 ma. yu. issarādhipaccaṁ.

page number: 002

addasā 1- kho rājā māgadho seniyo bimbisāro soṇassa koḷivisassa
pādatalesu lomāni jātāni. 

[2]- athakho rājā māgadho seniyo
bimbisāro tāni asītiṁ gāmikasahassāni diṭṭhadhammike atthe anusāsitvā
uyyojesi tumhe khvattha bhaṇe mayā diṭṭhadhammike atthe
anusāsitā gacchatha bhagavantaṁ 3- payirūpāsatha so no bhagavā
samparāyike atthe anusāsissatīti. athakho tāni asīti
gāmikasahassāni yena gijjhakūṭo pabbato tenupasaṅkamiṁsu. tena kho
pana samayena āyasmā sāgato bhagavato upaṭṭhāko hoti.
athakho tāni asīti gāmikasahassāni yenāyasmā sāgato
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāgataṁ (pts. vin i, 180) etadavocuṁ imāni
bhante asīti gāmikasahassāni idhūpasaṅkantāni 4- bhagavantaṁ dassanāya
sādhu mayaṁ bhante labheyyāma bhagavantaṁ dassanāyāti. tenahi
tumhe āyasmanto muhuttaṁ idheva tāva hotha yāvāhaṁ bhagavantaṁ
paṭivedemīti. athakho āyasmā sāgato tesaṁ asītiyā
gāmikasahassānaṁ purato pekkhamānānaṁ pāṭikāya nimmujjitvā bhagavato
purato ummujjitvā bhagavantaṁ etadavoca imāni bhante asīti
gāmikasahassāni idhūpasaṅkantāni 5- bhagavantaṁ dassanāya yassadāni
bhante bhagavā kālaṁ maññatīti. tenahi tvaṁ sāgata vihārappacchāyāyaṁ
āsanaṁ paññāpehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā

footnote: 1 ma. yu. addasa. 2 po. disvāna. 3 ma. yu. taṁ bhagavantaṁ.
footnote: 4-5 ma. idhūpasaṅkamantāni.

page number: 003

sāgato bhagavato paṭissuṇitvā pīṭhaṁ gahetvā bhagavato purato
nimmujjitvā tesaṁ asītiyā gāmikasahassānaṁ purato pekkhamānānaṁ
pāṭikāya ummujjitvā vihārappacchāyāyaṁ āsanaṁ paññāpesi.
athakho bhagavā vihārā nikkhamitvā vihārappacchāyāyaṁ paññatte
āsane nisīdi. athakho tāni asīti gāmikasahassāni yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. athakho tāni asīti gāmikasahassāni āyasmantaṁyeva sāgataṁ
samannāharanti no tathā bhagavantaṁ. athakho bhagavā tesaṁ asītiyā
gāmikasahassānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṁ sāgataṁ
āmantesi tenahi tvaṁ sāgata bhiyyoso mattāya uttarimanussadhammaṁ
iddhipāṭihāriyaṁ dassehīti. evaṁ bhanteti kho āyasmā
sāgato bhagavato paṭissuṇitvā vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse
antalikkhe caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyaṁpi kappeti padhūpāyatipi 1-
pajjalatipi antaradhāyatipi. athakho āyasmā sāgato ākāse
antalikkhe anekavihitaṁ uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ dassetvā
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca satthā me
bhante bhagavā sāvakohamasmi satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti. athakho tāni asīti gāmikasahassāni acchariyaṁ vata
bho abbhutaṁ vata bho sāvako hi 2- nāma evaṁmahiddhiko bhavissati
evaṁmahānubhāvo aho nūna satthāti bhagavantaṁyeva samannāharanti

footnote: 1 ma. dhūmāyatipi. yu. dhūpāyatipi. 2 ma. yu. pi.

page number: 004

no tathā āyasmantaṁ sāgataṁ. athakho bhagavā tesaṁ asītiyā
gāmikasahassānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya anupubbīkathaṁ kathesi
seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ (pts. vin i, 181) saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ
saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā
aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte
pasannacitte atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi
dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ
sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva tesaṁ asītiyā
gāmikasahassānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi
yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. te diṭṭhadhammā
pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā
vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthu sāsane bhagavantaṁ
etadavocuṁ abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi
bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya
mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ
dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evameva bhagavatā
anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ bhante bhagavantaṁ
saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupete saraṇaṅgateti.

[2] athakho soṇassa koḷivisassa etadahosi yathā yathā kho

page number: 005

ahaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ
ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ
carituṁ yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. athakho tāni
asīti gāmikasahassāni bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.
athakho soṇo koḷiviso acirapakkantesu asītiyā gāmikasahassesu
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho soṇo koḷiviso
bhagavantaṁ etadavoca yathā yathāhaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāmi nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ
ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ bhante
kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṁ pabbajituṁ pabbājetu maṁ bhante bhagavāti. alattha
kho soṇo koḷiviso bhagavato santike pabbajjaṁ alattha upasampadaṁ.
acirupasampanno (pts. vin i, 182) ca panāyasmā soṇo sītavane viharati. tassa
accāraddhaviriyassa caṅkamato pādā bhijjiṁsu. caṅkamo lohitena
phuṭṭho 1- hoti seyyathāpi gavāghātanaṁ. athakho āyasmato
soṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi

footnote: 1 ma. yu. phuṭo.

page number: 006

ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhaviriyā viharanti ahantesaṁ
aññataro atha ca pana me nānupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati
saṁvijjanti kho pana me kule bhogā sakkā bhoge ca bhuñjituṁ
puññāni ca kātuṁ yannūnāhaṁ hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjeyyaṁ
puññāni ca kareyyanti. athakho bhagavā āyasmato soṇassa
cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva gijjhakūṭe pabbate antarahito sītavane pāturahosi.
athakho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ senāsanacārikaṁ
āhiṇḍanto yenāyasmato soṇassa caṅkamo tenupasaṅkami. addasā 1-
kho bhagavā āyasmato soṇassa caṅkamaṁ lohitena phuṭṭhaṁ 2- disvāna
bhikkhū āmantesi kassa nvāyaṁ bhikkhave caṅkamo lohitena phuṭṭho
seyyathāpi gavāghātananti. āyasmato bhante soṇassa
accāraddhaviriyassa caṅkamato pādā bhijjiṁsu tassāyaṁ caṅkamo lohitena
phuṭṭho seyyathāpi gavāghātananti. athakho bhagavā yenāyasmato
soṇassa vihāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. āyasmāpi kho soṇo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ soṇaṁ bhagavā etadavoca
nanu te soṇa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko
udapādi ye kho keci bhagavato sāvakā āraddhaviriyā viharanti

footnote: 1 ma. yu. addasa. 2 ma. yu. phuṭaṁ. sabbattha īdisameva.

page number: 007

ahantesaṁ aññataro atha ca pana me nānupādāya āsavehi
cittaṁ vimuccati saṁvijjanti kho pana me kule bhogā sakkā
bhoge ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ yannūnāhaṁ hīnāyāvattitvā
bhoge ca bhuñjeyyaṁ puññāni ca kareyyanti. evaṁ bhanteti.
taṁ kiṁ maññasi soṇa kusalo tvaṁ pubbe āgārikabhūto vīṇāya
tantissareti. evaṁ bhanteti. taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā
te vīṇāya tantiyo accāyikā 1- honti apinu te vīṇā tasmiṁ
samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti. no hetaṁ bhanteti.
taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā
honti apinu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaññā
vāti. no hetaṁ bhanteti. taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā te
vīṇāya tantiyo neva accāyikā honti nātisithilā same guṇe
patiṭṭhitā apinu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti
kammaññā vāti. evaṁ bhanteti. evameva kho soṇa
accāraddhaviriyaṁ uddhaccāya saṁvattati (pts. vin i, 183) atilīnaviriyaṁ kosajjāya saṁvattati
tasmātiha tvaṁ soṇa viriyasamataṁ adhiṭṭhāhi 2- indriyānañca
samataṁ paṭivijjha tattha ca nimittaṁ gaṇhāhīti. evaṁ bhanteti kho
āyasmā soṇo bhagavato paccassosi. athakho bhagavā āyasmantaṁ
soṇaṁ iminā ovādena ovaditvā seyyathāpi nāma balavā

footnote: 1 ma. yu. accāyatā. 2 ma. yu. adhiṭṭhaha.

page number: 008

puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya
evameva sītavane āyasmato soṇassa pamukhe antarahito
gijjhakūṭe pabbate pāturahosi. athakho āyasmā soṇo aparena
samayena viriyasamataṁ adhiṭṭhāsi indriyānañca samataṁ paṭivijjhi tattha
ca nimittaṁ aggahesi. athakho āyasmā soṇo eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya
kulaputtā 1- sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti 2- tadanuttaraṁ
brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā
upasampajja vihāsi khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ
karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti abbhaññāsi 3-. aññataro ca
panāyasmā soṇo arahataṁ ahosi.

[3] athakho āyasmato soṇassa arahattaṁ pattassa etadahosi
yannūnāhaṁ bhagavato santike aññaṁ byākareyyanti. athakho āyasmā
soṇo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
soṇo bhagavantaṁ etadavoca yo so bhante bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano
sammadaññāvimutto so chaṭṭhānāni adhimutto hoti
nekkhammādhimutto hoti pavivekādhimutto hoti abyāpajjhādhimutto
hoti upādānakkhayādhimutto hoti taṇhakkhayādhimutto

footnote: 1 ma. kulaputto. 2 ma. pabbajati. 3 po. ma. abhiññāsi.

page number: 009

hoti asammohādhimutto hoti siyā kho pana bhante idhekaccassa
āyasmato evamassa kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna ayamāyasmā
nissāya nekkhammādhimuttoti na kho panetaṁ bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ
khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo karaṇīyamattānaṁ
asamanupassanto katassa vā paṭicayaṁ khayā rāgassa vītarāgattā
nekkhammādhimutto hoti khayā dosassa vītadosattā nekkhammādhimutto
hoti khayā mohassa vītamohattā nekkhammādhimutto hoti siyā
kho pana bhante idhekaccassa āyasmato evamassa lābhasakkārasilokaṁ
nūna ayamāyasmā nikāmayamāno (pts. vin i, 184) pavivekādhimuttoti 1- na
kho panetaṁ bhante evaṁ daṭṭhabbaṁ khīṇāsavo bhante bhikkhu
vusitavā katakaraṇīyo karaṇīyamattānaṁ asamanupassanto katassa vā
paṭicayaṁ khayā rāgassa vītarāgattā pavivekādhimutto hoti khayā
dosassa vītadosattā pavivekādhimutto hoti khayā mohassa
vītamohattā pavivekādhimutto hoti siyā kho pana bhante idhekaccassa
āyasmato evamassa sīlabbataparāmāsaṁ nūna ayamāyasmā sārato
paccāgacchanto abyāpajjhādhimuttoti 2- na kho panetaṁ bhante
evaṁ daṭṭhabbaṁ khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā katakaraṇīyo
karaṇīyamattānaṁ asamanupassanto katassa vā paṭicayaṁ khayā rāgassa
vītarāgattā abyāpajjhādhimutto hoti khayā dosassa vītadosattā
abyāpajjhādhimutto hoti khayā mohassa vītamohattā

footnote: 1 ma. pavivekādhimutto hoti. 2 ma. abyāpajjhādhimutto hoti.

page number: 010

abyāpajjhādhimutto hoti khayā rāgassa vītarāgattā upādānakkhayādhimutto
hoti khayā dosassa vītadosattā upādānakkhayādhimutto
hoti khayā mohassa vītamohattā upādānakkhayādhimutto hoti
khayā rāgassa vītarāgattā taṇhakkhayādhimutto hoti khayā dosassa
vītadosattā taṇhakkhayādhimutto hoti khayā mohassa vītamohattā
taṇhakkhayādhimutto hoti khayā rāgassa vītarāgattā
asammohādhimutto hoti khayā dosassa vītadosattā asammohādhimutto
hoti khayā mohassa vītamohattā asammohādhimutto hoti
evaṁ sammāvimuttacittacittassa bhante bhikkhuno bhusā cepi
cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ
pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ 1-
vayañcassānupassati bhusā cepi sotaviññeyyā saddā ...
ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā ... manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ
āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ
hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ vayañcassānupassati seyyathāpi bhante
selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano puratthimāya cepi
disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṁ saṅkampeyya na
sampakampeyya na sampavedheyya pacchimāya cepi disāya āgaccheyya

footnote: 1 sī. yu. ānejjappattaṁ.

page number: 011

bhusā vātavuṭṭhi .pe. uttarāya cepi disāya āgaccheyya bhusā
vātavuṭṭhi .pe. dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā
vātavuṭṭhi neva naṁ saṅkampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya
evameva kho bhante evaṁ sammāvimuttacittassa bhikkhuno bhusā cepi
cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ
pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ āneñjappattaṁ
vayañcassānupassati bhusā cepi sotaviññeyyā saddā ...
ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā ... manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti
nevassa cittaṁ pariyādiyanti amissīkatamevassa cittaṁ hoti ṭhitaṁ
āneñjappattaṁ vayañcassānupassatīti.

[4] nekkhammaṁ adhimuttassa pavivekañca cetaso
abyāpajjhādhimuttassa upādānakkhayassa ca
taṇhakkhayādhimuttassa asammohañca cetaso
disvā āyatanuppādaṁ sammā cittaṁ vimuccati
tassa sammāvimuttassa santacittassa bhikkhuno
katassa paṭicayo natthi karaṇīyaṁ na vijjati.
selo yathā ekaghano vātena na samīrati
evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā
iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino

page number: 012

ßēhitaṁ cittaṁ vippamuttaṁ vayañcassānupassatīti.

[5] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi evaṁ kho bhikkhave
kulaputtā aññaṁ byākaronti attho ca vutto attā ca
anupanīto atha ca panidhekacce moghapurisā hasamānakaṁ maññe
aññaṁ byākaronti te pacchā vighātaṁ āpajjantīti. athakho
bhagavā āyasmantaṁ soṇaṁ āmantesi tvaṁ khosi soṇa sukhumālo
anujānāmi te soṇa ekapalāsikaṁ upāhananti. ahaṁ kho bhante
asītisakaṭavāhe hiraññaṁ 1- ohāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito
sattahatthikañca anīkaṁ 

[2]- tassa me bhavissanti vattāro soṇo
koḷiviso asītisakaṭavāhe hiraññaṁ 3- ohāya agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito sattahatthikañca anīkaṁ sodānāyaṁ ekapalāsikāsu
upāhanāsu sattoti sace bhagavā bhikkhusaṅghassa anujānissati ahaṁpi
paribhuñjissāmi no ce bhagavā bhikkhusaṅghassa anujānissati ahaṁpi
na paribhuñjissāmīti. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
pakaraṇe 4- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
ekapalāsikaṁ upāhanaṁ na bhikkhave diguṇā upāhanā dhāretabbā
na tiguṇā upāhanā dhāretabbā na gaṇaṅgaṇupāhanā dhāretabbā
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[6] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabbanīlikā
upāhanāyo dhārenti .pe. sabbapītikā upāhanāyo dhārenti.

footnote: 1-3 ma. hiraññe. 2 ma. athāhaṁ bhante ekapalāsikaṁ ce pariharissāmīti dissati.
footnote: 4 yu. etasmiṁ pakaraṇeti ime pāṭhā na dissanti.

page number: 013

sabbalohitikā upāhanāyo dhārenti. sabbamañjeṭṭhikā 1-
upāhanāyo dhārenti. sabbakaṇhā upāhanāyo dhārenti.
sabbamahāraṅgarattā upāhanāyo dhārenti. sabbamahānāmarattā
upāhanāyo dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave sabbanīlikā upāhanā dhāretabbā na sabbapītikā
upāhanā dhāretabbā na sabbalohitikā upāhanā dhāretabbā
na sabbamañjeṭṭhikā upāhanā dhāretabbā na sabbakaṇhā
upāhanā dhāretabbā na sabbamahāraṅgarattā upāhanā
dhāretabbā na sabbamahānāmarattā upāhanā dhāretabbā yo
dhāreyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
chabbaggiyā (pts. vin i, 186) bhikkhū nīlakavaddhikā upāhanāyo dhārenti. pītakavaddhikā
upāhanāyo dhārenti. lohitakavaddhikā upāhanāyo dhārenti.
mañjeṭṭhikavaddhikā upāhanāyo dhārenti. kaṇhavaddhikā
upāhanāyo dhārenti. mahāraṅgarattavaddhikā 2- upāhanāyo dhārenti.
mahānāmarattavaddhikā upāhanāyo dhārenti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave nīlakavaddhikā upāhanā
dhāretabbā na pītakavaddhikā upāhanā dhāretabbā na lohitakavaddhikā
upāhanā dhāretabbā na mañjiṭṭhikāvaddhikā *- upāhanā dhāretabbā

footnote: 1 ma. mañceṭṭhikā. sabbattha īdisameva. 2 ma. sabbamahāraṅgarattavaddhikā.
footnote: * gdīthūka nācāpeßöna mañjeṭṭhikavaddhikā

page number: 014

na kaṇhavaddhikā upāhanā dhāretabbā na mahāraṅgarattavaddhikā
upāhanā dhāretabbā na mahānāmarattavaddhikā upāhanā
dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana
samayena chabbaggiyā bhikkhū khallakavaddhā upāhanāyo dhārenti.
puṭavaddhā upāhanāyo dhārenti. pāliguṇṭhimā upāhanāyo
dhārenti. tūlapuṇṇikā upāhanāyo dhārenti. tittirapattikā
upāhanāyo dhārenti. meṇḍavisāṇavaddhikā upāhanāyo dhārenti.
ajavisāṇavaddhikā upāhanāyo dhārenti. vicchikāḷikā upāhanāyo
dhārenti. morapiñjaparisibbitā 1- upāhanāyo dhārenti. citrā
upāhanāyo dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave khallakavaddhā upāhanā dhāretabbā na puṭavaddhā
upāhanā dhāretabbā na pāliguṇṭhimā upāhanā dhāretabbā
na tūlapuṇṇikā upāhanā dhāretabbā na tittirapattikā upāhanā
dhāretabbā na meṇḍavisāṇavaddhikā upāhanā dhāretabbā na
ajavisāṇavaddhikā upāhanā dhāretabbā na vicchikāḷikā upāhanā
dhāretabbā na morapiñjaparisibbitā upāhanā dhāretabbā na
citrā upāhanā dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sīhacammaparikkhaṭā
upāhanāyo dhārenti. byagghacammaparikkhaṭā upāhanāyo

footnote: 1 yu. -pijjha-. ma. -piñcha-.

page number: 015

dhārenti. dīpicammaparikkhaṭā upāhanāyo dhārenti.
ajinacammaparikkhaṭā upāhanāyo dhārenti. uddacammaparikkhaṭā
upāhanāyo dhārenti. majjāricammaparikkhaṭā 1- upāhanāyo dhārenti.
kāḷakacammaparikkhaṭā upāhanāyo dhārenti. ulūkacammaparikkhaṭā 2-
upāhanāyo dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave sīhacammaparikkhaṭā upāhanā dhāretabbā na
byagghacammaparikkhaṭā upāhanā dhāretabbā na dīpicammaparikkhaṭā
upāhanā dhāretabbā na ajinacammaparikkhaṭā upāhanā dhāretabbā
na uddacammaparikkhaṭā upāhanā dhāretabbā na majjāricammaparikkhaṭā
upāhanā dhāretabbā na kāḷakacammaparikkhaṭā upāhanā
dhāretabbā na ulūkacammaparikkhaṭā upāhanā dhāretabbā yo
dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[7] athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi aññatarena bhikkhunā pacchāsamaṇena.
athakho so bhikkhu khañjamāno bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
addasā kho aññataro upāsako gaṇaṅgaṇupāhanaṁ ārohitvā
bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna upāhanā orohitvā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ

footnote: 1 ma. mañjāri-. 2 ma. uvaka-.

page number: 016

abhivādetvā etadavoca kissa bhante ayyo khañjatīti. (pts. vin i, 187) pādā me
āvuso phālitāti. gaṇha 1- bhante upāhanāyoti. alaṁ āvuso
paṭikkhittā bhagavatā gaṇaṅgaṇupāhanāti. gaṇhāhetā bhikkhu
upāhanāyoti. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave omukkaṁ
gaṇaṅgaṇupāhanaṁ na bhikkhave navā gaṇaṅgaṇupāhanā dhāretabbā
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[8] tena kho pana samayena bhagavā ajjhokāse anupāhano
caṅkamati. satthā anupāhano caṅkamatīti therā bhikkhū anupāhanā
caṅkamanti. chabbaggiyā bhikkhū satthari anupāhane caṅkamamāne
theresupi bhikkhūsu anupāhanesu caṅkamamānesu saupāhanā caṅkamanti.
ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū satthari anupāhane caṅkamamāne theresupi
bhikkhūsu anupāhanesu caṅkamamānesu saupāhanā caṅkamissantīti.
athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira
bhikkhave chabbaggiyā bhikkhū satthari anupāhane caṅkamamāne theresupi
bhikkhūsu anupāhanesu caṅkamamānesu saupāhanā caṅkamantīti. saccaṁ
bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave
moghapurisā satthari anupāhane caṅkamamāne theresupi bhikkhūsu
anupāhanesu caṅkamamānesu saupāhanā caṅkamissanti ime hi nāma

footnote: 1 ma. yu. handa.

page number: 017

bhikkhave gihino odātavasanā 1- abhijīvanikassa 2- sippassa kāraṇā
ācariyesu sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā viharissanti idha
kho taṁ bhikkhave sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye
pabbajitā samānā ācariyesu ācariyamattesu upajjhāyesu
upajjhāyamattesu sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā vihareyyātha
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave ācariyesu ācariyamattesu
upajjhāyesu upajjhāyamattesu anupāhanesu caṅkamamānesu saupāhanena
caṅkamitabbaṁ yo caṅkameyya āpatti dukkaṭassa na 

[3]- bhikkhave
ajjhārāme upāhanā dhāretabbā yo dhāreyya āpatti
dukkaṭassāti.

[9] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno pādakhīlābādho
hoti. bhikkhū taṁ bhikkhuṁ pariggahetvā uccāraṁpi passāvaṁpi
nikkhāmenti. addasā kho bhagavā (pts. vin i, 188) senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto te
bhikkhū taṁ bhikkhuṁ pariggahetvā uccāraṁpi passāvaṁpi nikkhāmente
disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū
etadavoca kiṁ imassa bhikkhave bhikkhuno ābādhoti. imassa
bhante āyasmato pādakhīlābādho imaṁ mayaṁ pariggahetvā uccāraṁpi
passāvaṁpi nikkhāmemāti.

[10] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ

footnote: 1 ma. odātavatthavasanakā. 2 ma. abhijīvinikassa. 3 ma. yu. ca.

page number: 018

kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave yassa pādā
vā dukkhā pādā vā phālitā pādakhīlābādho vā upāhanaṁ
dhāretunti. tena kho pana samayena bhikkhū adhotehi pādehi
mañcaṁpi pīṭhaṁpi abhirūhanti cīvarampi senāsanampi dussati. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave idāni mañcaṁ vā
pīṭhaṁ vā abhirūhissāmīti upāhanaṁ dhāretunti. tena kho pana
samayena bhikkhū rattiyā 1- 

[1]- uposathaggaṁpi sannisajjaṁpi gacchantā
andhakāre khāṇuṁpi kaṇṭakaṁpi akkamanti pādā dukkhā honti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave ajjhārāme upāhanaṁ
dhāretuṁ ukkaṁ padīpaṁ kattaradaṇḍanti. tena kho pana samayena
chabbaggiyā bhikkhū rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya kaṭṭhapādukāyo
abhirūhitvā ajjhokāse caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā
khaṭakhaṭasaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā seyyathīdaṁ rājakathaṁ
corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ 2- yuddhakathaṁ annakathaṁ
pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ
gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthīkathaṁ purisakathaṁ sūrakathaṁ
visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ
samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā kīṭakaṁpi akkamitvā mārenti
bhikkhūpi samādhimhā cāventi. ye te bhikkhū appicchā .pe.
te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū

footnote: 1 po. ma. rattiyo. 2 ma. sabhākathaṁ.

page number: 019

rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya kaṭṭhapādukāyo abhirūhitvā
ajjhokāse caṅkamissanti uccāsaddā mahāsaddā khaṭakhaṭasaddā
anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ
.pe. itibhavābhavakathaṁ iti vā kīṭakaṁpi akkamitvā māressanti
bhikkhūpi samādhimhā cāvessantīti. athakho te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhū
rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya kaṭṭhapādukāyo abhirūhitvā
ajjhokāse caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā khaṭakhaṭasaddā
anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentā seyyathīdaṁ rājakathaṁ corakathaṁ
.pe. (pts. vin i, 189) itibhavābhavakathaṁ iti vā kīṭakaṁpi akkamitvā mārenti
bhikkhūpi samādhimhā cāventīti. saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave kaṭṭhapādukā
dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[11] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena bārāṇasī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
bhagavatā kaṭṭhapādukā paṭikkhittāti tālataruṇe chedāpetvā
tālapattapādukāyo dhārenti tāni tālataruṇāni chinnāni milāyanti.
manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā

page number: 020

sakyaputtiyā tālataruṇe chedāpetvā tālapattapādukāyo
dhāressanti 

[1]- tālataruṇāni chinnāni milāyanti ekindriyaṁ samaṇā
sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentīti. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. athakho te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhū
tālataruṇe chedāpetvā tālapattapādukāyo dhārenti tāni
tālataruṇāni chinnāni milāyantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā tālataruṇe
chedāpetvā tālapattapādukāyo dhāressanti tāni tālataruṇāni
chinnāni milāyanti jīvasaññino hi bhikkhave manussā rukkhasmiṁ
netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave tālapattapādukā
dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho
pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā tālapattapādukā
paṭikkhittāti veḷutaruṇe chedāpetvā veḷupattapādukāyo dhārenti
tāni veḷutaruṇāni chinnāni milāyanti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā veḷutaruṇe
chedāpetvā veḷupattapādukāyo dhāressanti tāni veḷutaruṇāni
chinnāni milāyanti ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ
viheṭhentīti. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ

footnote: 1 ma. yu. tāni.

page number: 021

khīyantānaṁ vipācentānaṁ. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ .pe. na bhikkhave veḷupattapādukā dhāretabbā yo
dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[12] athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
bhaddiyaṁ tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena bhaddiyaṁ (pts. vin i, 190) tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bhaddiye viharati
jātiyāvane. tena kho pana samayena bhaddiyā bhikkhū anekavihitaṁ
pādukamaṇḍanānuyogamanuyuttā viharanti tiṇapādukaṁ karontipi
kārāpentipi muñjapādukaṁ karontipi kārāpentipi pabbajapādukaṁ
karontipi kārāpentipi hintālapādukaṁ karontipi kārāpentipi
kamalapādukaṁ karontipi kārāpentipi kambalapādukaṁ karontipi
kārāpentipi riñcanti uddesaṁ paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ
adhipaññaṁ. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhaddiyā bhikkhū anekavihitaṁ
pādukamaṇḍanānuyogamanuyuttā viharissanti tiṇapādukaṁ karissantipi
kārāpessantipi muñjapādukaṁ karissantipi kārāpessantipi pabbajapādukaṁ
karissantipi kārāpessantipi hintālapādukaṁ karissantipi
kārāpessantipi kamalapādukaṁ karissantipi kārāpessantipi kambalapādukaṁ
karissantipi kārāpessantipi riñcissanti uddesaṁ
paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññanti. athakho te bhikkhū

page number: 022

bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhaddiyā bhikkhū
anekavihitaṁ pādukamaṇḍanānuyogamanuyuttā viharanti tiṇapādukaṁ
karontipi kārāpentipi muñjapādukaṁ karontipi kārāpentipi
pabbajapādukaṁ karontipi kārāpentipi hintālapādukaṁ karontipi
kārāpentipi kamalapādukaṁ karontipi kārāpentipi kambalapādukaṁ
karontipi kārāpentipi riñcanti uddesaṁ paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ
adhipaññanti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi
nāma te bhikkhave moghapurisā anekavihitaṁ pādukamaṇḍanānuyogamanuyuttā
viharissanti tiṇapādukaṁ karissantipi kārāpessantipi
muñjapādukaṁ karissantipi kārāpessantipi pabbajapādukaṁ karissantipi
kārāpessantipi hintālapādukaṁ karissantipi kārāpessantipi kamalapādukaṁ
karissantipi kārāpessantipi kambalapādukaṁ karissantipi
kārāpessantipi riñcissanti uddesaṁ paripucchaṁ adhisīlaṁ adhicittaṁ
adhipaññaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
tiṇapādukā dhāretabbā na muñjapādukā dhāretabbā na pabbajapādukā
dhāretabbā na hintālapādukā dhāretabbā na kamalapādukā
dhāretabbā na kambalapādukā dhāretabbā na sovaṇṇamayā
pādukā dhāretabbā na rūpiyamayā pādukā dhāretabbā
na maṇimayā pādukā dhāretabbā na veḷuriyamayā pādukā dhāretabbā

page number: 023

na phalikamayā pādukā dhāretabbā na kaṁsamayā pādukā dhāretabbā
na kācamayā pādukā dhāretabbā na tipumayā pādukā dhāretabbā
na sīsamayā pādukā dhāretabbā na tambalohamayā pādukā
dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassa na ca bhikkhave
kāci saṅkamanīyā pādukā dhāretabbā yo dhāreyya āpatti
dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave tisso pādukāyo dhuvaṭṭhāniyā
asaṅkamanīyāyo vaccapādukaṁ passāvapādukaṁ ācamanapādukanti.

[13] athakho bhagavā bhaddiye yathābhirantaṁ viharitvā yena
sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane (pts. vin i, 191) anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
chabbaggiyā bhikkhū aciravatiyā nadiyā gāvīnaṁ tarantīnaṁ visāṇesupi
gaṇhanti kaṇṇesupi gaṇhanti gīvāyapi gaṇhanti cheppāyapi 1-
gaṇhanti piṭṭhiṁpi abhirūhanti rattacittāpi aṅgajātaṁ chupanti vacchatarīpi
ogāhetvā mārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā gāvīnaṁ tarantīnaṁ visāṇesupi
gahessanti kaṇṇesupi gahessanti gīvāyapi gahessanti cheppāyapi
gahessanti piṭṭhiṁpi abhirūhissanti rattacittāpi aṅgajātaṁ chupissanti
vacchatarīpi ogāhetvā māressanti seyyathāpi gihī kāmabhoginoti.
assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ

footnote: 1 ma. cheppeti.

page number: 024

khīyantānaṁ vipācentānaṁ. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. na bhikkhave gāvīnaṁ visāṇesu gahetabbaṁ na kaṇṇesu
gahetabbaṁ na gīvāya gahetabbaṁ na cheppāya gahetabbaṁ na piṭṭhi
abhirūhitabbā yo abhirūheyya āpatti dukkaṭassa na ca
bhikkhave rattacittena aṅgajātaṁ chupitabbaṁ yo chupeyya āpatti
thullaccayassa na vacchatarī māretabbā yo māreyya yathādhammo
kāretabboti.

[14] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū yānena yāyanti
itthīyuttenapi purisantarena purisayuttenapi itthantarena. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi gaṅgāmahiyāyāti 1-.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave yānena yāyitabbaṁ yo
yāyeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena aññataro
bhikkhu kosalesu janapadesu sāvatthiṁ gacchanto bhagavantaṁ dassanāya
antarāmagge gilāno hoti. athakho so bhikkhu maggā okkamma
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā 2-
etadavocuṁ kahaṁ bhante ayyo 3- gamissatīti. sāvatthiṁ kho ahaṁ
āvuso gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyāti. ehi bhante
gamissāmāti 4-. nāhaṁ āvuso sakkomi gilānomhīti. ehi bhante
yānaṁ abhirūhāti. alaṁ āvuso paṭikkhittaṁ bhagavatā yānanti.
kukkuccāyanto yānaṁ nābhirūhi. athakho so bhikkhu sāvatthiṁ gantvā

footnote: 1 ma. yu. kaṅgāmahiyāyāti. 2 ma. yu. disvā. 3 ma. yu. ayyo bhante.
footnote: 4 ma. gamissāmīti.

page number: 025

bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave gilānassa yānanti. athakho
bhikkhūnaṁ etadahosi (pts. vin i, 192) itthīyuttaṁ nu kho purisayuttaṁ nu khoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave purisayuttaṁ hatthavaṭṭakanti.
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno yānugghāṭena
bāḷhataraṁ aphāsu ahosi. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave sivikaṁ pāṭaṅkinti.

[15] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāsayanamahāsayanāni
dhārenti seyyathīdaṁ āsandiṁ pallaṅkaṁ goṇakaṁ
cittakaṁ paṭikaṁ paṭilikaṁ tūlikaṁ vikatikaṁ uddhalomiṁ ekantalomiṁ kaṭissaṁ
koseyyaṁ kuttakaṁ hatthattharaṁ assattharaṁ rathattharaṁ ajinappaveṇiṁ
kaddalimigapavarapaccatharaṇaṁ sauttaracchadaṁ ubhatolohitakūpadhānaṁ. manussā
vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave uccāsayanamahāsayanāni dhāretabbāni seyyathīdaṁ āsandi
pallaṅko goṇako cittako paṭikā paṭalikā tūlikā vikatikā
uddhalomī ekantalomī kaṭissaṁ koseyyaṁ kuttakaṁ hatthattharaṁ assattharaṁ
rathattharaṁ ajinappaveṇi kaddalimigapavarapaccattharaṇaṁ sauttaracchadaṁ
ubhatolohitakūpadhānaṁ yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

page number: 026

[16] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
uccāsayanamahāsayanāni paṭikkhittānīti mahācammāni dhārenti sīhacammaṁ
byagghacammaṁ dīpicammaṁ. tāni mañcappamāṇenapi chinnāni honti
pīṭhappamāṇenapi chinnāni honti antopi mañce paññattāni
honti bahipi mañce paññattāni honti antopi pīṭhe paññattāni
honti bahipi pīṭhe paññattāni honti. manussā vihāracārikaṁ
āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
mahācammāni dhāretabbāni sīhacammaṁ byagghacammaṁ dīpicammaṁ yo
dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[17] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
mahācammāni paṭikkhittānīti gocammāni dhārenti. tāni
mañcappamāṇenapi chinnāni honti pīṭhappamāṇenapi chinnāni honti
antopi mañce paññattāni honti bahipi mañce paññattāni
honti antopi pīṭhe paññattāni honti bahipi pīṭhe paññattāni
honti. aññataropi pāpabhikkhu aññatarassa pāpupāsakassa
kulupako hoti. athakho so pāpabhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena tassa pāpupāsakassa nivesanaṁ (pts. vin i, 193) tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho so pāpupāsako
yena pāpabhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ pāpabhikkhuṁ

page number: 027

abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. tena kho pana samayena tassa
pāpupāsakassa vacchako hoti taruṇo abhirūpo dassanīyo pāsādiko
citro 1- seyyathāpi dīpicchāpo. athakho so pāpabhikkhu taṁ vacchakaṁ
sakkaccaṁ upanijjhāyati. athakho so pāpupāsako taṁ pāpabhikkhuṁ
etadavoca kissa bhante ayyo imaṁ vacchakaṁ sakkaccaṁ upanijjhāyatīti.
attho me āvuso imassa vacchakassa cammenāti.
athakho so pāpupāsako taṁ vacchakaṁ vadhitvā cammaṁ vidhūnitvā
tassa pāpabhikkhuno adāsi 2-. athakho so pāpabhikkhu taṁ cammaṁ
saṅghāṭiyā paṭicchādetvā agamāsi. athakho sā gāvī vacchagiddhinī
taṁ pāpabhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. bhikkhū evamāhaṁsu
kissa tyāyaṁ āvuso gāvī piṭṭhito piṭṭhito anubaddhāti.
ahaṁpi kho āvuso na jānāmi kena myāyaṁ gāvī piṭṭhito
piṭṭhito anubaddhāti. tena kho pana samayena tassa pāpabhikkhuno
saṅghāṭi lohitena makkhitā hoti. bhikkhū evamāhaṁsu ayaṁ pana te
āvuso saṅghāṭi kiṁ katāti. athakho so pāpabhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. kiṁ pana tvaṁ āvuso pāṇātipāte samādapesīti. evaṁ
āvusoti. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhu pāṇātipāte samādapessati nanu
bhagavatā anekapariyāyena pāṇātipāto garahito pāṇātipātā
veramaṇī pasatthāti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

footnote: 1 po. vicitto. 2 ma. yu. pādāsi.

page number: 028

[18] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā taṁ pāpabhikkhuṁ paṭipucchi saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
pāṇātipāte samādapesīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa pāṇātipāte samādapessasi
nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena pāṇātipāto garahito
pāṇātipātā veramaṇī pasatthā netaṁ moghapurisa appasannānaṁ
vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave pāṇātipāte samādapetabbaṁ yo samādapeyya
yathādhammo kāretabbo. na ca 1- bhikkhave gocammaṁ dhāretabbaṁ yo
dhāreyya āpatti dukkaṭassa. na (pts. vin i, 194) 

[2]- bhikkhave kiñci cammaṁ dhāretabbaṁ
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
manussānaṁ mañcaṁpi pīṭhaṁpi cammonaddhāni honti cammavinaddhāni.
bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave gihivikataṁ abhinisīdituṁ na tveva abhinipajjitunti.
tena kho pana samayena vihārā cammabandhehi ogumphiyanti. bhikkhū
kukkuccāyantā nābhinisīdanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave bandhanamattaṁ abhinisīditunti.

[19] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saupāhanā
gāmaṁ pavisanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave

footnote: 1 po. ma. yu. casaddo natthi. 2 ma. yu. ca.

page number: 029

saupāhanena gāmo pavisitabbo yo paviseyya āpatti
dukkaṭassāti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti
na sakkoti vinā upāhanena 1- gāmaṁ pavisituṁ. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave gilānena bhikkhunā saupāhanena
gāmaṁ pavisitunti.

[20] tena kho pana samayena āyasmā mahākaccāno avantīsu
viharati kuraraghare papāte 2- pabbate. tena kho pana samayena
soṇo upāsako kuṭikaṇṇo āyasmato mahākaccānassa
upaṭṭhāko hoti. athakho soṇo upāsako kuṭikaṇṇo yenāyasmā
mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho soṇo
upāsako kuṭikaṇṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca yathā
yathāhaṁ bhante ayyena mahākaccānena dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ bhante kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ
pabbājetu maṁ bhante ayyo mahākaccānoti. evaṁ vutte āyasmā
mahākaccāno soṇaṁ upāsakaṁ kuṭikaṇṇaṁ etadavoca 3- dukkaraṁ kho
soṇa yāvajīvaṁ ekaseyyaṁ ekabhattaṁ brahmacariyaṁ carituṁ 4- iṅgha tvaṁ

footnote: 1 yu. upāhanena vinā. 2 ma. kururaghare papathake. 3 ma. yu. evaṁ vutte ...
footnote: etadavocāti ime pāṭhā na disasanti. 4 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 030

soṇa tattheva agārikabhūto buddhānaṁ sāsanaṁ anuyuñja kālayuttaṁ
ekaseyyaṁ ekabhattaṁ brahmacariyanti. athakho soṇassa upāsakassa
kuṭikaṇṇassa yo ahosi pabbajjābhisaṅkhāro (pts. vin i, 195) so paṭippassambhi.
dutiyampi kho soṇo upāsako kuṭikaṇṇo .pe.
tatiyampi kho soṇo upāsako kuṭikaṇṇo yenāyasmā
mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho soṇo
upāsako kuṭikaṇṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca yathā
yathāhaṁ bhante ayyena mahākaccānena dhammaṁ desitaṁ ājānāmi
nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ icchāmahaṁ bhante kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ
pabbājetu maṁ bhante ayyo mahākaccānoti. athakho āyasmā
mahākaccāno soṇaṁ upāsakaṁ kuṭikaṇṇaṁ pabbājesi. tena kho
pana samayena avantidakkhiṇāpatho appabhikkhuko hoti. athakho
āyasmā mahākaccāno tiṇṇaṁ vassānaṁ accayena kicchena kasirena
tato tato dasavaggaṁ bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ soṇaṁ
upasampādesi. athakho āyasmato soṇassa vassaṁ vutthassa
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi sutoyeva
kho me so bhagavā ediso ca ediso cāti na ca mayā

page number: 031

sammukhā diṭṭho gaccheyyāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ
sammāsambuddhaṁ sace maṁ upajjhāyo anujāneyyāti. athakho
āyasmā soṇo sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā
mahākaccāno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā
soṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca idha mayhaṁ
bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi
sutoyeva kho me so bhagavā ediso ca ediso cāti na
ca mayā sammukhā diṭṭho gaccheyyāhaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya
arahantaṁ sammāsambuddhaṁ sace maṁ upajjhāyo anujāneyyāti
gaccheyyāhaṁ bhante taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
sace maṁ upajjhāyo anujānātīti. sādhu sādhu soṇa gaccha tvaṁ
soṇa taṁ bhagavantaṁ dassanāya arahantaṁ sammāsambuddhaṁ dakkhissasi
tvaṁ soṇa taṁ bhagavantaṁ pāsādikaṁ pasādanīyaṁ santindriyaṁ santamānasaṁ
uttamadamathasamathamanuppattaṁ dantaṁ guttaṁ yatindriyaṁ nāgaṁ tenahi tvaṁ
soṇa mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda upajjhāyo me
bhante āyasmā mahākaccāno bhagavato pāde sirasā vandatīti
evañca vadehi avantidakkhiṇāpatho bhante appabhikkhuko tiṇṇaṁ
me vassānaṁ accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggaṁ
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā upasampadaṁ alatthaṁ appevanāma bhagavā

page number: 032

avantidakkhiṇāpathe appatarena gaṇena upasampadaṁ anujāneyya
avantidakkhiṇāpathe bhante kaṇhuttarā (pts. vin i, 196) bhūmi kharā gokaṇṭakahatā
appevanāma bhagavā avantidakkhiṇāpathe gaṇaṅgaṇupāhanaṁ anujāneyya
avantidakkhiṇāpathe bhante nahānagarukā manussā udakasuddhikā
appevanāma bhagavā avantidakkhiṇāpathe dhuvanahānaṁ anujāneyya
avantidakkhiṇāpathe bhante cammāni attharaṇāni eḷakacammaṁ ajacammaṁ
migacammaṁ seyyathāpi bhante majjhimesu janapadesu eragu moragu
majjāru jantu evameva kho bhante avantidakkhiṇāpathe cammāni
attharaṇāni eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ appevanāma bhagavā
avantidakkhiṇāpathe cammāni attharaṇāni anujāneyya eḷakacammaṁ
ajacammaṁ migacammaṁ etarahi bhante manussā nissīmagatānaṁ bhikkhūnaṁ
cīvaraṁ denti imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa demāti te āgantvā
ārocenti itthannāmehi te āvuso manussehi cīvaraṁ dinnanti
te kukkuccāyantā na sādiyanti mā no nissaggiyaṁ ahosīti
appevanāma bhagavā cīvare pariyāyaṁ ācikkheyyāti. evaṁ bhanteti
kho āyasmā soṇo āyasamto mahākaccānassa paṭissuṇitvā
uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthī tena
pakkāmi anupubbena yena sāvatthī jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa
ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ

page number: 033

abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi imassa ānanda āgantukassa bhikkhuno senāsanaṁ
paññāpehīti. athakho āyasmā ānando yassa kho maṁ bhagavā
āṇāpeti imassa ānanda āgantukassa bhikkhuno senāsanaṁ
paññāpehīti icchati bhagavā tena bhikkhunā saddhiṁ ekavihāre
vatthuṁ icchati bhagavā āyasmatā soṇena saddhiṁ ekavihāre
vatthunti yasmiṁ vihāre bhagavā viharati tasmiṁ vihāre āyasmato
soṇassa senāsanaṁ paññāpesi.

[21] athakho bhagavā bahudeva rattiṁ ajjhokāse vītināmetvā
vihāraṁ pāvisi. āyasmāpi kho soṇo bahudeva rattiṁ
ajjhokāse vītināmetvā vihāraṁ pāvisi. athakho bhagavā rattiyā
paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya āyasmantaṁ soṇaṁ ajjhesi paṭibhātu taṁ
bhikkhu dhammo bhāsitunti. evaṁ bhanteti kho āyasmā soṇo
bhagavato paṭissuṇitvā sabbāneva aṭṭhakavaggikāni sarena abhāsi.
athakho bhagavā āyasmato soṇassa sarabhaññapariyosāne abbhānumodi
sādhu sādhu bhikkhu suggahitāni kho te bhikkhu aṭṭhakavaggikāni
sumanasikatāni sūpadhāritāni kalyāṇiyāsi vācāya samannāgato
vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā kativassosi tvaṁ
bhikkhūti. ekavasso ahaṁ bhagavāti. kissa pana tvaṁ bhikkhu evaṁciraṁ
akāsīti. ciraṁ diṭṭho me bhante kāmesu ādīnavo apica

page number: 034

sambādhā gharāvāsā bahukiccā bahukaraṇīyāti. athakho bhagavā
etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
disvā ādīnavaṁ loke ñatvā dhammaṁ nirūpadhiṁ
ariyo na ramatī pāpe pāpe na ramatī sucīti 1-.

[22] athakho āyasmā soṇo paṭisammodati kho maṁ bhagavā
ayaṁ khvassa kālo yaṁ me upajjhāyo paridassīti uṭṭhāyāsanā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavantaṁ etadavoca upajjhāyo me bhante āyasmā mahākaccāno
bhagavato pādesu sirasā vandati evañca vadeti avantidakkhiṇāpatho
bhante appabhikkhuko tiṇṇaṁ me vassānaṁ accayena
kicchena kasirena tato tato dasavaggaṁ bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
upasampadaṁ alatthaṁ appevanāma bhagavā avantidakkhiṇāpathe
appatarena gaṇena upasampadaṁ anujāneyya avantidakkhiṇāpathe bhante
kaṇhuttarā bhūmi kharā gokaṇṭakahatā appevanāma bhagavā
avantidakkhiṇāpathe gaṇaṅgaṇupāhanaṁ anujāneyya avantidakkhiṇāpathe
bhante nahānagarukā manussā udakasuddhikā appevanāma bhagavā
avantidakkhiṇāpathe dhuvanahānaṁ anujāneyya avantidakkhiṇāpathe
bhante cammāni attharaṇāni eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ
seyyathāpi bhante majjhimesu janapadesu eragu moragu majjāru

footnote: 1 yu. sāsane ramati sucīti.

page number: 035

jantu evameva kho bhante avantidakkhiṇāpathe cammāni attharaṇāni
eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ appevanāma bhagavā avantidakkhiṇāpathe
cammāni attharaṇāni anujāneyya eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ
etarahi bhante manussā nissīmagatānaṁ bhikkhūnaṁ cīvaraṁ denti
imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa demāti te āgantvā ārocenti
itthannāmehi te āvuso manussehi cīvaraṁ dinnanti te
kukkuccāyantā na sādiyanti mā no nissaggiyaṁ ahosīti
appevanāma bhagavā cīvare pariyāyaṁ ācikkheyyāti.

[23] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi avantidakkhiṇāpatho bhikkhave
appabhikkhuko anujānāmi bhikkhave sabbapaccantimesu janapadesu
vinayadharapañcamena gaṇena upasampadaṁ. tatrīme paccantimā janapadā
puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ 1- nāma nigamo tassa parena mahāsālā
tato parā paccantimā janapadā orato majjhe. puratthimadakkhiṇāya
disāya sallavatī nāma nadī tato parā paccantimā
janapadā orato majjhe. dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ
nāma nigamo tato parā paccantimā janapadā orato majjhe.
pacchimāya disāya thūnaṁ nāma brāhmaṇagāmo tato parā paccantimā
janapadā orato majjhe. uttarāya disāya usīraddhajo
nāma pabbato tato parā paccantimā janapadā orato

footnote: 1 ma. gajaṅgalaṁ.

page number: 036

majjhe. anujānāmi bhikkhave evarūpesu paccantimesu janapadesu
vinayadharapañcamena gaṇena upasampadaṁ. avantidakkhiṇāpathe bhikkhave
kaṇhuttarā bhūmi kharā gokaṇṭakahatā anujānāmi bhikkhave
sabbapaccantimesu janapadesu gaṇaṅgaṇupāhanaṁ. avantidakkhiṇāpathe
bhikkhave nahānagarukā manussā udakasuddhikā anujānāmi bhikkhave
sabbapaccantimesu janapadesu dhuvanahānaṁ. (pts. vin i, 198) avantidakkhiṇāpathe bhikkhave
cammāni attharaṇāni eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ seyyathāpi
bhikkhave majjhimesu janapadesu eragu moragu majjāru jantu 1- evameva
kho bhikkhave avantidakkhiṇāpathe cammāni attharaṇāni eḷakacammaṁ
ajacammaṁ migacammaṁ anujānāmi bhikkhave sabbapaccantimesu janapadesu
cammāni attharaṇāni eḷakacammaṁ ajacammaṁ migacammaṁ. idha pana
bhikkhave manussā nissīmagatānaṁ bhikkhūnaṁ cīvaraṁ denti imaṁ cīvaraṁ
itthannāmassa demāti anujānāmi bhikkhave sādituṁ na tāva taṁ
gaṇanupagaṁ yāva na hatthaṁ gacchatīti.
cammakkhandhakaṁ pañcamaṁ.
imamhi khandhake vatthū tesaṭṭhī.
---------
tassuddānaṁ.

[24] rājā ca māgadho soṇo 2- asītisahassissaro
sāgato gijjhakūṭasmiṁ bahuṁ dassesi uttariṁ.

footnote: 1 ma. eragū moragū majjhārū jantū. yu. majjhāru. 2 ma. yu. rājā māgadho soṇo.

page number: 037

pabbajjāraddhabhijjiṁsu vīṇaṁ ekapalāsikaṁ
nīlā pītā lohitikā mañjeṭṭhā kaṇhameva ca.
mahāraṅga mahānāmā vaddhikā ca paṭikkhipi
khallakā pūṭapālī ca tūlatittirameṇḍajā.
vicchikā moracitrañca 1- sīhabyagghā ca dīpikā
ajinuddā majjārī 2- ca kāḷolūkaparikkhaṭā 3-.
phālitupāhanā khīlā dhotakhāṇukhaṭakhaṭā 4-
tālaveḷutiṇañceva muñjapabbajahintalā 5-.
kamalakambalasovaṇṇā 6- rūpikā maṇi veḷurī 7-
phalikā kaṁsakācā ca tipusīsañca tambakā.
gāvī yānaṁ gilāno ca purisayuttasīvikā
sayanāni mahācammā 8- gocammehi ca pāpako.
gihīnaṁ cammavaddhehi pavisanti gilāyano
mahākaccāyano soṇo sarenaṭṭhakavaggikaṁ.
upasampadaṁ pañcahi gaṇā dhuvasināyanā 9-
sammattharaṇānuññāsi na tāva gaṇanūpagaṁ
adāsīme vare pañca soṇattherassa nāyakoti.

footnote: 1 ma. yu. moracitrā ca. 2 sī. majjārā. ma. mañjārī. 3 ma. yu. kāḷaluaparikkhaṭā.
footnote: 4 sī. dhotakhāṇukhaṭakhaṭaṁ. 5 ma. muñca - hintālā. 6 ma. kampala-. 7 ma. yu. veḷuriyā. 8 sī. mahācamma. 9 ma. upasampadaṁ pañcahi gaṇaṁ gaṇaṅgaṇādhuvasinā.
yu. upasampadaṁ pañcagaṇaṁ gaṇaṅgaṇā dhuvasinā.

page number: 038

bhesajjakkhandhakaṁ(pts. vin i, 199) 



[25] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ
sāradikena ābādhena phuṭṭhānaṁ yāgupi pītā uggacchati bhattaṁpi
bhuttaṁ uggacchati. te tena kisā honti lūkhā dubbaṇṇā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā. addasā kho bhagavā
te bhikkhū kise lūkhe dubbaṇṇe uppaṇḍuppaṇḍukajāte
dhamanisanthatagatte disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kinnu
kho ānanda etarahi bhikkhū kisā lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā
dhamanisanthatagattāti. etarahi bhante bhikkhūnaṁ sāradikena
ābādhena phuṭṭhānaṁ yāgupi pītā uggacchati bhattaṁpi bhuttaṁ uggacchati
te tena kisā 

[1]- lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā
dhamanisanthatagattāti. athakho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ
cetaso parivitakko udapādi etarahi kho bhikkhūnaṁ sāradikena
ābādhena phuṭṭhānaṁ yāgupi pītā uggacchati bhattaṁpi bhuttaṁ uggacchati
te tena kisā lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā
dhamanisanthatagattā kinnu kho ahaṁ bhikkhūnaṁ bhesajjaṁ anujāneyyaṁ yaṁ
bhesajjañceva assa bhesajjasammatañca lokassa āhāratthañca 2-
phareyya na ca oḷāriko āhāro paññāyeyyāti. athakho

footnote: 1 ma. honti. 2 yu. āhārattañca.

page number: 039

bhagavato etadahosi imāni kho pañca bhesajjāni seyyathīdaṁ
sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ bhesajjāni ceva bhesajjasammatāni
ca lokassa āhāratthañca pharanti na ca oḷāriko āhāro
paññāyati yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ imāni pañca bhesajjāni anujāneyyaṁ
kāle paṭiggahetvā kāle paribhuñjitunti. athakho bhagavā
sāyaṇhasamaye paṭisallānā vuṭṭhito etasmiṁ nidāne etasmiṁ
pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi idha mayhaṁ bhikkhave
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi etarahi
kho bhikkhūnaṁ sāradikena ābādhena phuṭṭhānaṁ yāgupi pītā uggacchati
bhattaṁpi bhuttaṁ uggacchati te tena kisā lūkhā dubbaṇṇā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā kinnu kho ahaṁ bhikkhūnaṁ
bhesajjaṁ anujāneyyaṁ yaṁ bhesajjañceva assa bhesajjasammatañca
lokassa āhāratthañca phareyya na ca oḷāriko āhāro
paññāyeyyāti tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi imāni kho
pañca bhesajjāni seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ
bhesajjāni ceva bhesajjasammatāni ca lokassa (pts. vin i, 200) āhāratthañca pharanti
na ca oḷāriko āhāro paññāyati yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ imāni
pañca bhesajjāni anujāneyyaṁ kāle paṭiggahetvā kāle
paribhuñjitunti. anujānāmi bhikkhave tāni pañca bhesajjāni
kāle paṭiggahetvā kāle paribhuñjitunti.

page number: 040

[26] tena kho pana samayena bhikkhū tāni pañca bhesajjāni
kāle paṭiggahetvā kāle paribhuñjanti. tesaṁ yānipi tāni
pākatikāni lūkhāni bhojanāni tānipi nacchādenti pageva
senesikāni 1-. te tena ceva sāradikena ābādhena phuṭṭhā iminā ca
bhattācchādakena 2- tadubhayena bhiyyoso mattāya kisā honti lūkhā
dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā. addasā
kho bhagavā te bhikkhū bhiyyoso mattāya kise lūkhe dubbaṇṇe
uppaṇḍuppaṇḍukajāte dhamanisanthatagatte disvāna āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi kinnu kho ānanda etarahi bhikkhū bhiyyoso
mattāya kisā lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā
dhamanisanthatagattāti. etarahi bhante bhikkhū tāni pañca bhesajjāni
kāle paṭiggahetvā kāle paribhuñjanti tesaṁ yānipi tāni
pākatikāni lūkhāni bhojanāni tānipi nacchādenti pageva
senesikāni te tena ceva sāradikena ābādhena phuṭṭhā iminā ca
bhattācchādakena tadubhayena bhiyyoso mattāya kisā lūkhā dubbaṇṇā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattāti. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave tāni pañca bhesajjāni paṭiggahetvā kālepi
vikālepi paribhuñjitunti.

footnote: 1 po. sineha-kāni. ma. senesitāni. 2 po. bhattacchādakena. ma. yu.
footnote: bhattācchandakena.

page number: 041

[27] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ vasehi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
vasāni bhesajjāni acchavasaṁ macchavasaṁ susukāvasaṁ 1- sūkaravasaṁ gadrabhavasaṁ
kāle paṭiggahitaṁ kāle nipakkaṁ 2- kāle saṁsaṭṭhaṁ 3- telaparibhogena
paribhuñjituṁ. vikāle ce bhikkhave paṭiggahitaṁ vikāle nipakkaṁ
vikāle saṁsaṭṭhaṁ tañce paribhuñjeyya āpatti tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ.
kāle ce bhikkhave paṭiggahitaṁ vikāle nipakkaṁ vikāle saṁsaṭṭhaṁ
tañce paribhuñjeyya āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. kāle ce
bhikkhave paṭiggahitaṁ kāle nipakkaṁ vikāle saṁsaṭṭhaṁ tañce
paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassa. kāle ce bhikkhave paṭiggahitaṁ
kāle nipakkaṁ kāle saṁsaṭṭhaṁ tañce paribhuñjeyya anāpattīti.

[28] tena kho pana samayena (pts. vin i, 201) gilānānaṁ bhikkhūnaṁ mūlehi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
mūlāni bhesajjāni haliddaṁ siṅgiveraṁ vacaṁ vacatthaṁ ativisaṁ kaṭukarohiṇiṁ
usīraṁ bhaddamuttakaṁ yāni vā panaññānipi atthi mūlāni bhesajjāni
neva khādanīye khādaniyatthaṁ 4- pharanti na bhojanīye bhojanīyatthaṁ 5- pharanti
tāni paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati paccaye paribhuñjituṁ
asati paccaye paribhuñjantassa āpatti dukkaṭassāti. tena kho

footnote: 1 ma. susumārasaṁ. 2 sī. nippakkaṁ. 3 sī. po. saṁsattaṁ. 4 yu. khādanīyattaṁ.
footnote: 5 yu. bhojanīyattaṁ.

page number: 042

pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ mūlehi bhesajjehi piṭṭhehi attho
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
nisadaṁ nisadapotanti 1-.

[29] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ kasāvehi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
kasāvāni bhesajjāni nimbakasāvaṁ kuṭajakasāvaṁ paṭolakasāvaṁ 2-
paggavakasāvaṁ nattamālakasāvaṁ yāni vā panaññānipi atthi kasāvāni
bhesajjāni neva khādanīye khādanīyatthaṁ pharanti na bhojanīye bhojanīyatthaṁ
pharanti tāni paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati paccaye
paribhuñjituṁ asati paccaye paribhuñjantassa āpatti dukkaṭassāti.

[30] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṇṇehi
bhesajjehi attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave paṇṇāni bhesajjāni nimbapaṇṇaṁ kuṭajapaṇṇaṁ paṭolapaṇṇaṁ
sulasipaṇṇaṁ kappāsipaṇṇaṁ 3- yāni vā panaññānipi atthi
paṇṇāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyatthaṁ pharanti na bhojanīye
bhojanīyatthaṁ pharanti tāni paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati
paccaye paribhuñjituṁ asati paccaye paribhuñjantassa āpatti
dukkaṭassāti.

[31] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ phalehi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave

footnote: 1 po. ma. nisadapotakanti. 2 ma. yu. paṭolakasāvanti pāṭho natthi. 3 yu.
footnote: kappāsikapaṇṇaṁ.

page number: 043

phalāni bhesajjāni vilaṅgaṁ pipphaliṁ 1- maricaṁ harītakaṁ vibhītakaṁ 2- āmalakaṁ
goṭhaphalaṁ 3- yāni vā panaññānipi atthi phalāni bhesajjāni neva
khādanīye khādanīyatthaṁ pharanti na bhojanīye bhojanīyatthaṁ pharanti tāni
paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati paccaye paribhuñjituṁ asati
paccaye paribhuñjantassa āpatti dukkaṭassāti.

[32] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ jatūhi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
jatūni bhesajjāni hiṅguṁ hiṅgujatuṁ 4- hiṅgusipātikaṁ takaṁ takapattiṁ
takapaṇṇiṁ sajjulasaṁ yāni vā panaññānipi atthi jatūni bhesajjāni
neva khādanīye khādanīyatthaṁ pharanti na bhojanīye bhojanīyatthaṁ pharanti
tāni paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati paccaye paribhuñjituṁ
asati paccaye paribhuñjantassa āpatti dukkaṭassāti.

[33] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ loṇehi bhesajjehi
attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
loṇāni bhesajjāni sāmuddaṁ kāḷaloṇaṁ sindhavaṁ ubbhidaṁ 5- bilaṁ 6-
yāni vā panaññānipi atthi loṇāni bhesajjāni neva khādanīye
khādanīyatthaṁ pharanti na bhojanīye bhojanīyatthaṁ pharanti tāni
paṭiggahetvā yāvajīvaṁ pariharituṁ sati paccaye paribhuñjituṁ asati
paccaye paribhuñjantassa āpatti dukkaṭassāti.

[34] tena kho pana samayena āyasmato ānandassa

footnote: 1 ma. pippaliṁ. yu. pippalaṁ. 2 po. ma. vibhedagaṁ. 3 po. ma. koṭṭhaphalaṁ.
footnote: 4 po. yu. hiṅgujatu. 5 ma. ubbhiraṁ. 6 po. viḷahaṁ.

page number: 044

upajjhāyassa āyasmato velaṭṭhasīsassa thullakacchābādho hoti. tassa
lasikāya cīvarāni kāye lagganti. tāni bhikkhū udakena temetvā
temetvā apakaḍḍhanti. addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ
āhiṇḍanto te bhikkhū tāni cīvarāni udakena temetvā temetvā
apakaḍḍhante disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
te bhikkhū etadavoca kimimassa bhikkhave bhikkhuno
ābādhoti. imassa bhante āyasmato thullakacchābādho lasikāya
cīvarāni kāye lagganti tāni mayaṁ udakena temetvā temetvā
apakaḍḍhāmāti. atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave yassa
kaṇḍu vā piḷakā vā assāvo vā thullakacchā vā ābādho
kāyo vā duggandho cuṇṇāni bhesajjāni agilānassa chakanaṁ
mattikaṁ rajananipakkaṁ anujānāmi bhikkhave udukkhalaṁ musalanti.

[35] tena kho pana samayena gilānānaṁ bhikkhūnaṁ cuṇṇehi
bhesajjehi cālitehi attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave cuṇṇacālaninti 1-. saṇhehi attho hoti.
anujānāmi bhikkhave dussacālaninti.

[36] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno amanussikābādho
hoti. taṁ ācariyupajjhāyā upaṭṭhahantā nāsakkhiṁsu
arogaṁ kātuṁ. so sūkarasūnaṁ gantvā āmakamaṁsaṁ khādi āmakalohitaṁ

footnote: 1 po. cuṇṇapālinanti. ma. cuṇṇacālinanti.

page number: 045

pivi (pts. vin i, 203) 1-. tassa so amanussikābādho paṭippassambhi. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave amanussikābādhe āmakamaṁsaṁ
āmakalohitanti 2-.

[37] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno cakkhurogābādho
hoti. taṁ bhikkhū 3- pariggahetvā uccāraṁpi passāvaṁpi
nikkhāmenti. addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto
te bhikkhū taṁ bhikkhuṁ pariggahetvā uccāraṁpi passāvaṁpi
nikkhāmente disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
te bhikkhū etadavoca kimimassa bhikkhave bhikkhuno ābādhoti.
imassa bhante āyasmato cakkhurogābādho imaṁ mayaṁ pariggahetvā
uccāraṁpi passāvaṁpi nikkhāmemāti. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave añjanaṁ kāḷañjanaṁ rasañjanaṁ sotañjanaṁ gerukaṁ
kapallanti. añjanupapiṁsanehi 4- attho hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave candanaṁ tagaraṁ kāḷānusāriyaṁ
tālīsaṁ 5- bhaddamuttakanti. tena kho pana samayena bhikkhū piṭṭhāni
añjanāni thālakesupi 6- sarāvakesupi nikkhipanti tiṇacuṇṇehipi
paṁsukehipi okiriyanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave añjaninti. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū
uccāvacā añjaniyo dhārenti sovaṇṇamayaṁ rūpiyamayaṁ. manussā

footnote: 1 po. āmakamaṁsañca khādi āmakalohitañca pivi. 2 po. ... amussikābādhena āmakamaṁsaṁ
footnote: khādituṁ pivituṁ āmakalohitanti. 3 po. yu. bhikkhuṁ. 4 po. -padhiṁsanehi. ma. yu. papisanehi. 5 po. tālisapattaṁ. 6 ma. carukesu. yu. thālikesu.

page number: 046

ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi nāma 1- gihī kāmabhoginoti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave uccāvacā
añjanī 2- dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassa anujānāmi
bhikkhave aṭṭhimayaṁ dantamayaṁ visāṇamayaṁ naḷamayaṁ veḷumayaṁ
kaṭṭhamayaṁ jatumayaṁ phalamayaṁ lohamayaṁ saṅkhanābhimayanti. tena kho
pana samayena añjanī 3- apārutā honti tiṇacuṇṇehipi paṁsukehipi
okiriyanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
apidhānanti. apidhānaṁ nipatati. anujānāmi bhikkhave suttakena
bandhitvā añjaniyā bandhitunti. añjanī phalati 4-. anujānāmi
bhikkhave suttakena sibbetunti. tena kho pana samayena bhikkhū
aṅguliyā añjanti akkhīni dukkhāni honti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave añjanīsalākanti. tena kho
pana samayena chabbaggiyā (pts. vin i, 204) bhikkhū uccāvacā añjanīsalākāyo dhārenti
sovaṇṇamayaṁ rūpiyamayaṁ. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave uccāvacā añjanīsalākā dhāretabbā yo dhāreyya
āpatti dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave aṭṭhimayaṁ dantamayaṁ
visāṇamayaṁ .pe. saṅkhanābhimayanti. tena kho pana samayena
añjanīsalākā bhūmiyaṁ patati 5- pharusā hoti. bhagavato etamatthaṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2-3 po. ma. añjanīyo. 4 po. añjanīyo
footnote: phālanti. ma. yu. añjanī nipatati. 5 yu. patitā.

page number: 047

ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave salākodhāniyanti 1-. tena kho
pana samayena bhikkhū añjaniṁpi añjanīsalākaṁpi hatthena pariharanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave añjanitthavikanti.
aṁsavaddhako 2- na hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave aṁsavaddhakaṁ bandhanasuttakanti.

[38] tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa
sīsābhitāpo hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave muddhani telakanti. nakkhamanīyo hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave natthukammanti. natthu
galati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
natthukaraṇinti. tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvacā
natthukaraṇiyo dhārenti sovaṇṇamayaṁ rūpiyamayaṁ. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave uccāvacā natthukaraṇī
dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave
aṭṭhimayaṁ .pe. saṅkhanābhimayanti. natthu visamaṁ āsiñciyati.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave yamakaṁ
natthukaraṇinti 3-. nakkhamanīyo hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave dhūmaṁ pātunti. taññeva vaṭṭiṁ ālimpetvā

footnote: 1 ma. salākāṭhāniyanti. po. salākādhāniyanti. 2 sī. aṁsavaḍḍhako.
footnote: yu. aṁsabandhako. 3 po. ma. yu. yamaka natthukaraṇinti.

page number: 048

pivanti kaṇṭho 1- dahati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave dhūmanettanti. tena kho pana samayena
chabbaggiyā bhikkhū uccāvacāni dhūmanettāni dhārenti sovaṇṇamayaṁ
rūpiyamayaṁ. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi
gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
uccāvacāni dhūmanettāni dhāretabbāni yo dhāreyya āpatti
dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave aṭṭhimayaṁ .pe. saṅkhanābhimayanti.
tena kho pana samayena dhūmanettāni apārutāni honti pāṇakā
pavisanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
apidhānanti. tena kho pana samayena bhikkhū dhūmanettāni hatthena
pariharanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
dhūmanettatthavikanti. ekato ghaṁsiyanti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave yamakatthavikanti. aṁsavaddhako
na hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
aṁsavaddhakaṁ bandhanasuttakanti.

[39] tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa
vātābādho hoti. vejjā evamāhaṁsu telaṁ pacitabbanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave telapākanti.
tasmiṁ kho 

[2]- telapāke majjaṁ pakkhipitabbaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave telapāke majjaṁ pakkhipitunti.

footnote: 1 ma. yu. kaṇṭhaṁ. 2 ma. yu. pana.

page number: 049

tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū atipakkhittamajjāni 1-
telāni pacanti tāni pivitvā majjanti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. na bhikkhave atipakkhittamajjaṁ telaṁ pātabbaṁ yo
piveyya yathādhammo kāretabbo. anujānāmi bhikkhave yasmiṁ
telapāke majjassa na vaṇṇo na gandho na raso paññāyati
evarūpaṁ majjapakkhittaṁ telaṁ pātunti. tena kho pana samayena
bhikkhūnaṁ bahuṁ atipakkhittamajjaṁ telaṁ pakkaṁ hoti. athakho bhikkhūnaṁ
etadahosi kathannu kho atipakkhittamajje tele paṭipajjitabbanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave abbhañjanaṁ
adhiṭṭhātunti. tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa
bahuṁ 2- telaṁ pakkaṁ hoti. telabhājanaṁ na vijjati 3-. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave tīṇi tumbāni lohatumbaṁ
kaṭṭhatumbaṁ phalatumbanti. tena kho pana samayena āyasmato
pilindavacchassa aṅgavāto hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave sedakammanti. nakkhamanīyo hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave sambhārasedanti.
nakkhamanīyo hoti. anujānāmi bhikkhave mahāsedanti. nakkhamanīyo
hoti. anujānāmi bhikkhave bhaṅgodakanti. nakkhamanīyo hoti.
anujānāmi bhikkhave udakakoṭṭhakanti.

footnote: 1 po. ma. atikkhittamajjāni. 2 ma. yu. bahutaraṁ. 3 yu. saṁvijjati.

page number: 050

[40] tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa pabbavāto
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
lohitaṁ mocetunti. nakkhamanīyo hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave lohitaṁ mocetvā visāṇena
gahetunti 1-.

[41] tena kho pana samayena āyasmato pilindavacchassa pādā
phālitā honti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave pādabbhañjananti. nakkhamanīyo hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave pajjaṁ abhisaṅkharitunti.

[42] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno gaṇḍābādho
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
satthakammanti. kasāvodakena attho hoti. anujānāmi bhikkhave
kasāvodakanti. tilakakkena attho hoti. anujānāmi bhikkhave
tilakakkanti. kabaḷikāya attho hoti. anujānāmi bhikkhave
kabaḷikanti. vaṇabandhanacolena attho hoti. anujānāmi
bhikkhave vaṇabandhanacolanti 2-. vaṇo kaṇḍavati. anujānāmi
bhikkhave sāsapakuḍḍena dhovitunti 3-. vaṇo kilijjittha. anujānāmi
bhikkhave dhūmaṁ kātunti. vaḍḍhamaṁsaṁ vuṭṭhāti. anujānāmi bhikkhave
loṇasakkharikāya chinditunti. vaṇo na rūhati. anujānāmi
bhikkhave vaṇatelanti. telaṁ galati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

footnote: 1 po. goṇavisāṇena gāhetunti. ma. gāhetunti. 2 po. vaṇabandhanacoḷakanti.
footnote: 3 ma. yu. sāsapakuttena phositunti.

page number: 051

anujānāmi bhikkhave vikāsikaṁ sabbaṁ vaṇapaṭikammanti.

[43] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
cattāri mahāvikaṭāni dātuṁ gūthaṁ muttaṁ chārikaṁ mattikanti. athakho
bhikkhūnaṁ etadahosi appaṭiggahitāni nu kho udāhu paṭiggahetabbānīti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
sati kappiyakārake paṭiggahāpetuṁ asati kappiyakārake sāmaṁ
gahetvā paribhuñjitunti. tena kho pana samayena aññatarena
bhikkhunā visaṁ pītaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave gūthaṁ pāyetunti. athakho bhikkhūnaṁ etadahosi
appaṭiggahito nu kho udāhu paṭiggahetabboti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave yaṁ karonto
paṭiggaṇhāti sveva paṭiggaho kato na puna paṭiggahetabboti.

[44] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno
gharadinnakābādho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave sītāloḷiṁ pāyetunti. tena kho pana samayena aññataro
bhikkhu duṭṭhagahaṇiko 1- hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave āmisakhāraṁ pāyetunti. tena kho pana samayena
aññatarassa bhikkhuno paṇḍurogābādho hoti. bhagavato etamatthaṁ

footnote: 1 sī. duṭṭhugahaṇiko.

page number: 052

ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave muttaharīṭakaṁ pāyetunti. tena
kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno chavidosābādho hoti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave gandhālepaṁ
kātunti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu abhisannakāyo
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
virecanaṁ pātunti. acchakañjiyā attho hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave acchakañjikanti.
akaṭayūsena attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave akaṭayūsanti. kaṭākaṭena attho hoti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave kaṭākaṭanti.
paṭicchādanīyena attho hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave paṭicchādanīyanti.

[45] tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho 1- rājagahe
pabbhāraṁ sodhāpeti lenaṁ kattukāmo. athakho rājā māgadho
seniyo bimbisāro yena (pts. vin i, 207) āyasmā pilindavaccho tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo bimbisāro
āyasmantaṁ pilindavacchaṁ etadavoca kiṁ bhante thero kārāpetīti.
pabbhāraṁ mahārāja sodhāpemi lenaṁ kattukāmoti. attho bhante

footnote: 1 sī. pilindivaccho.

page number: 053

ayyassa ārāmikenāti. na kho mahārāja bhagavatā ārāmiko
anuññātoti. tenahi bhante bhagavantaṁ paṭipucchitvā mama
āroceyyāthāti. evaṁ mahārājāti kho āyasmā pilindavaccho
rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosi. athakho
āyasmā pilindavaccho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho
rājā māgadho seniyo bimbisāro āyasmatā pilindavacchena
dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito
uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. athakho āyasmā pilindavaccho bhagavato santike dūtaṁ
pāhesi rājā bhante māgadho seniyo bimbisāro ārāmikaṁ
dātukāmo kathaṁ nu kho bhante paṭipajjitabbanti. athakho bhagavā
etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave ārāmikanti. dutiyampi kho rājā
māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo
bimbisāro āyasmantaṁ pilindavacchaṁ etadavoca anuññāto
bhante bhagavatā ārāmikoti. evaṁ mahārājāti. tenahi bhante
ayyassa ārāmikaṁ dammīti. athakho rājā māgadho seniyo

page number: 054

bimbisāro āyasmato pilindavacchassa ārāmikaṁ paṭissuṇitvā
vissaritvā cirena satiṁ paṭilabhitvā aññataraṁ sabbatthakaṁ mahāmattaṁ
āmantesi yo mayā bhaṇe ayyassa ārāmiko paṭissuto
dinno so ārāmikoti 1-. na kho deva ayyassa ārāmiko
dinnoti. kīvaciraṁ nu kho bhaṇe ito ratti 2- hotīti. athakho
so mahāmatto rattiyo gaṇetvā 3- rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ
etadavoca pañca deva rattisatānīti. tenahi bhaṇe ayyassa
pañca ārāmikasatāni dehīti 4-. evaṁ devāti kho so mahāmatto
rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissuṇitvā āyasmato
pilindavacchassa pañca ārāmikasatāni adāsi (pts. vin i, 208) 5-. pāṭiyekko
gāmo nivisi. ārāmikagāmakotipi naṁ āhaṁsu pilindavacchagāmakotipi 6-
naṁ āhaṁsu.

[46] tena kho pana samayena āyasmā pilindavaccho tasmiṁ
gāmake kulupako hoti. athakho āyasmā pilindavaccho
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya pilindavacchagāmakaṁ 7- piṇḍāya
pāvisi. tena kho pana samayena tasmiṁ gāmake ussavo hoti.
dārakā alaṅkatā mālākitā kīḷanti. athakho āyasmā pilindavaccho

footnote: 1 po. dinno hoti so ārāmikoti. 2 po. paṭisataṁ. sī. ma. yu. hitaṁ.
footnote: 3 sī. yu. vigaṇetvā. 4 po. sī. ma. yu. dethāti. 5 sī. ma. yu. pādāsi.
footnote: 6 sī. pilindigāmakotipi. yu. pilindagāmakotipi. 7 po. ma. yu. pilindagāmaṁ.

page number: 055

pilindavacchagāmake 1- sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena aññatarassa
ārāmikassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. tena kho pana samayena tassā ārāmikiniyā
dhītā aññe dārake alaṅkate 2- mālākite passitvā rodati
mālaṁ me detha alaṅkāraṁ me dethāti. athakho āyasmā
pilindavaccho taṁ ārāmikiniṁ etadavoca kissāyaṁ dārikā rodatīti.
ayaṁ bhante dārikā aññe dārake alaṅkate 3- mālākite passitvā
rodati mālaṁ me detha alaṅkāraṁ me dethāti kuto amhākaṁ
duggatānaṁ mālā kuto alaṅkāroti 4-. athakho āyasmā pilindavaccho
aññataraṁ tiṇaṇḍūpakaṁ gahetvā taṁ ārāmikiniṁ etadavoca handimaṁ
tiṇaṇḍūpakaṁ tassā dārikāya sīse paṭimuñcāhīti 5-. athakho
sā ārāmikinī taṁ tiṇaṇḍūpakaṁ gahetvā tassā dārikāya sīse
paṭimuñci. sā ahosi suvaṇṇamālā abhirūpā dassanīyā
pāsādikā. natthi tādisā raññopi antepure suvaṇṇamālā.
manussā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa ārocesuṁ
amukassa deva ārāmikassa ghare suvaṇṇamālā abhirūpā dassanīyā
pāsādikā natthi tādisā devassāpi antepure suvaṇṇamālā
kuto tassa duggatassa nissaṁsayaṁ corikāya ābhatāti. athakho
rājā māgadho seniyo bimbisāro taṁ ārāmikakulaṁ bandhāpesi.

footnote: 1 po. ma. yu. pilindagāmake. 2-3 po. ma. dārike alaṅkite. 4 po. yu.
footnote: alaṅkārāti. 5 po. sī. ma. yu. paṭimuñcāti.

page number: 056

dutiyampi kho āyasmā pilindavaccho pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya pilindavacchagāmakaṁ piṇḍāya pāvisi pilindavacchagāmake
sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena tassa ārāmikassa
nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paṭivissake pucchi 1- kahaṁ
idaṁ 2- ārāmikakulaṁ gatanti. etissā bhante suvaṇṇamālāya
kāraṇā raññā bandhāpitanti. athakho āyasmā pilindavaccho
yena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. athakho
rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā pilindavaccho
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ pilindavacchaṁ (pts. vin i, 209) abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ
bimbisāraṁ āyasmā pilindavaccho etadavoca kissa mahārāja
ārāmikakulaṁ bandhāpitanti. tassa bhante ārāmikassa ghare
suvaṇṇamālā abhirūpā dassanīyā pāsādikā natthi tādisā
amhākaṁpi antepure suvaṇṇamālā kuto tassa duggatassa
nissaṁsayaṁ corikāya ābhatāti. athakho āyasmā pilindavaccho
rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa pāsādaṁ suvaṇṇanti
adhimucci. so 

[3]- ahosi sabbasovaṇṇamayo 4-. idaṁ pana te
mahārāja tāvabahuṁ suvaṇṇaṁ kutoti 5-. aññātaṁ bhante ayyassa

footnote: 1 ma. pucchati. 2 po. sī. ma. yu. imaṁ. 3 ma. pāsādo. 4 ma. sabbaso suvaṇṇamayo.
footnote: 5 po. kuto laddhanti.

page number: 057

seveso 1- iddhānubhāvoti taṁ ārāmikakulaṁ muñcāpesi.

[47] manussā ayyena kira pilindavacchena sarājikāya parisāya
uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ dassitanti attamanā abhippasannā
āyasmato pilindavacchassa pañca bhesajjāni abhihariṁsu seyyathīdaṁ
sappiṁ navanītaṁ telaṁ madhuṁ phāṇitaṁ. pakatiyāpicāyasmā pilindavaccho
lābhī hoti pañcannaṁ bhesajjānaṁ laddhaṁ laddhaṁ parisāya
vissajjeti. parisā cassa hoti bāhullikā laddhaṁ laddhaṁ kolambepi 3-
ghaṭepi pūretvā paṭisāmeti parissāvanānipi thavikāyopi pūretvā
vātapānesu laggeti 4-. tāni olīnavīlināni tiṭṭhanti. undurehipi
vihārā okiṇṇavikiṇṇā honti. manussā vihāracārikaṁ
āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khīyanti vipācenti antokoṭṭhāgārikā
ime samaṇā sakyaputtiyā seyyathāpi rājā māgadho
seniyo bimbisāroti. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ
ujjhāyantānaṁ khīyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhū appicchā
.pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū
evarūpāya bāhullāya cetessantīti. athakho te bhikkhū bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū evarūpāya
bāhullāya cetessantīti 5-. saccaṁ bhagavāti .pe. vigarahitvā
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi yāni kho pana tāni gilānānaṁ

footnote: 1 po. sī. ma. yu. ayyassa eso. 2 ma. yu. phāṇitanti. 3 po. kolumbepi.
footnote: ma. koḷumbepi. 4 ma. yu. lagganti. 5 ma. yu. cetentīti.

page number: 058

bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni bhesajjāni seyyathīdaṁ sappi navanītaṁ telaṁ madhu
phāṇitaṁ tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbāni
taṁ atikkāmayato yathādhammo kāretabboti.
bhesajjānuññātabhāṇavāraṁ paṭhamaṁ.

[48] athakho bhagavā sāvatthiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi. addasā 1- kho āyasmā kaṅkhārevato
antarāmagge guḷakaraṇaṁ okkamitvā guḷe piṭṭhaṁpi chārikaṁpi
pakkhipante disvāna akappiyo guḷo sāmiso na kappati
guḷo vikāle paribhuñjitunti kukkuccāyanto sapariso guḷaṁ na
paribhuñjati. yepissa sotabbaṁ maññanti tepi guḷaṁ na paribhuñjanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. kimatthāya bhikkhave guḷe
piṭṭhaṁpi chārikaṁpi pakkhipantīti. bandhanatthāya bhagavāti. sace
bhikkhave bandhanatthāya guḷe piṭṭhaṁpi chārikaṁpi pakkhipanti so ca
guḷotveva saṅkhyaṁ 2- gacchati. anujānāmi bhikkhave yathāsukhaṁ guḷaṁ
paribhuñjitunti. addasā 3- kho āyasmā kaṅkhārevato antarāmagge
vacce muggaṁ jātaṁ passitvā akappiyā muggā pakkāpi
muggā jāyantīti kukkuccāyanto sapariso muggaṁ na paribhuñjati.
yepissa sotabbaṁ maññanti tepi muggaṁ na paribhuñjanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. sace bhikkhave pakkāpi muggā

footnote: 1-3 ma. yu. addasa. 2 sī. ma. yu. saṅkhaṁ.

page number: 059

jāyanti anujānāmi bhikkhave yathāsukhaṁ muggaṁ paribhuñjitunti
tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno udaravātābādho
hoti. so loṇasocirakaṁ 1- apāyi. tassa so udaravātābādho
paṭippassambhi. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave yathāsukhaṁ 2- gilānassa loṇasocirakaṁ agilānassa udakasambhinnaṁ
pānaparibhogena paribhuñjitunti.

[49] athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena
rājagahaṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhagavato udaravātābādho
hoti. athakho āyasmā ānando pubbepi bhagavato udaravātābādho
tekaṭulāya yāguyā phāsu hotīti sāmaṁ tilaṁpi taṇḍulaṁpi
muggaṁpi viññāpetvā anto vāsetvā anto sāmaṁ pacitvā
bhagavato upanāmesi pivatu bhagavā tekaṭulaṁ yāgunti.
jānantāpi tathāgatā pucchanti jānantāpi na pucchanti kālaṁ
viditvā pucchanti kālaṁ viditvā na pucchanti atthasañhitaṁ
tathāgatā pucchanti no anatthasañhitaṁ anatthasañhite setughāto
tathāgatānaṁ. dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti
dhammaṁ vā desessāma (pts. vin i, 211) sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti.
athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kutāyaṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. loṇasovirakaṁ. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 060

ānanda yāgūti. athakho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ
ārocesi. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 1- ānanda
ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi
nāma tvaṁ ānanda evarūpāya bāhullāya cetessasi yadapi ānanda
anto vutthaṁ tadapi akappiyaṁ yadapi anto pakkaṁ tadapi
akappiyaṁ yadapi sāmaṁ pakkaṁ tadapi akappiyaṁ netaṁ ānanda
appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā
bhikkhū āmantesi na bhikkhave anto vutthaṁ anto pakkaṁ sāmaṁ
pakkaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassa.
anto ce bhikkhave vutthaṁ anto pakkaṁ sāmaṁ pakkaṁ tañce
paribhuñjeyya āpatti tiṇṇaṁ dukkaṭānaṁ. anto ce bhikkhave
vutthaṁ anto pakkaṁ aññehi pakkaṁ tañce paribhuñjeyya āpatti
dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. anto ce bhikkhave vutthaṁ bahi pakkaṁ sāmaṁ
pakkaṁ tañce paribhuñjeyya āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. bahi
ce bhikkhave vutthaṁ anto pakkaṁ sāmaṁ pakkaṁ tañce paribhuñjeyya
āpatti dvinnaṁ dukkaṭānaṁ. anto ce bhikkhave vutthaṁ bahi
pakkaṁ aññehi pakkaṁ tañce paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassa.
bahi ce bhikkhave vutthaṁ anto pakkaṁ aññehi pakkaṁ
tañce paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassa. bahi ce bhikkhave

footnote: 1 sī. yu. ananucchaviyaṁ.

page number: 061

vutthaṁ bahi pakkaṁ sāmaṁ pakkaṁ tañce paribhuñjeyya āpatti
dukkaṭassa. bahi ce bhikkhave vutthaṁ bahi pakkaṁ aññehi pakkaṁ
tañce paribhuñjeyya anāpattīti.

[50] tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā sāmapāko 1-
paṭikkhittoti punapāke kukkuccāyanti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave punapākaṁ pacitunti.

[51] tena kho pana samayena rājagahaṁ dubbhikkhaṁ hoti. manussā
loṇampi telampi taṇḍulampi khādanīyampi ārāmaṁ āharanti.
tāni bhikkhū bahi vāsenti ukkapiṇḍakāpi khādanti corāpi
haranti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
anto vāsetunti. anto vāsetvā bahi pācenti damakā
parivārenti. bhikkhū avissaṭṭhā paribhuñjanti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave anto pacitunti.
dubbhikkhe (pts. vin i, 212) kappiyakārakā bahutaraṁ haranti appataraṁ bhikkhūnaṁ denti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave sāmaṁ pacituṁ.
anujānāmi bhikkhave anto vutthaṁ anto pakkaṁ sāmaṁ pakkanti.

[52] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kāsīsu vassaṁ
vutthā rājagahaṁ gacchantā bhagavantaṁ dassanāya antarāmagge na labhiṁsu
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ bahuñca

footnote: 1 ma. yu. sāmaṁ pāko.

page number: 062

phalakhādanīyaṁ ahosi kappiyakārako ca na ahosi. athakho te
bhikkhū kilantarūpā yena rājagahaṁ veḷuvanaṁ kalandakanivāpo yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. athakho bhagavā te
bhikkhū etadavoca kacci bhikkhave khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kaccittha
appakilamathena addhānaṁ āgatā kuto ca tumhe bhikkhave
āgacchathāti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā idha mayaṁ bhante
kāsīsu vassaṁ vutthā rājagahaṁ āgacchantā bhagavantaṁ dassanāya
antarāmagge na labhimhā lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ
pāripūriṁ bahuñca phalakhādanīyaṁ ahosi kappiyakārako ca na ahosi
tena mayaṁ kilantarūpā addhānaṁ āgatāti. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave yattha phalakhādanīyaṁ passati kappiyakārako
ca na hoti sāmaṁ gahetvā haritvā kappiyakārakaṁ passitvā
bhūmiyaṁ nikkhipitvā paṭiggahāpetvā paribhuñjituṁ. anujānāmi bhikkhave
uggahitaṁ paṭiggahetunti 1-.

[53] tena kho pana samayena aññatarassa brāhmaṇassa navā
ca tilā navañca madhu 2- uppannā honti. athakho tassa brāhmaṇassa

footnote: 1 sī. uggahītapaṭiggahītakanti. ma. yu. uggahitaṁ paṭiggahitunti.
footnote: 2 ma. yu. madhuṁ.

page number: 063

etadahosi yannūnāhaṁ nave ca tile navañca madhuṁ buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa dadeyyanti. athakho so brāhmaṇo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi
sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu
me bhante bhavaṁ (pts. vin i, 213) gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho so brāhmaṇo bhagavato
adhivāsanaṁ viditvā pakkāmi. athakho so brāhmaṇo tassā
rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato
kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ bhattanti.
athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
tassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. athakho so brāhmaṇo
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā
santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ brāhmaṇaṁ bhagavā
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho tassa brāhmaṇassa
acirapakkantassa bhagavato etadahosi yesaṁ kho mayā atthāya
buddhappamukho bhikkhusaṅgho 1- nimantito nave ca tile navañca madhuṁ

footnote: 1 ma. saṅgho.

page number: 064

dassāmīti te mayā pamuṭṭhā dātuṁ yannūnāhaṁ nave ca tile
navañca madhuṁ kolambehi ca ghaṭehi ca ārāmaṁ harāpeyyanti.
athakho so brāhmaṇo nave ca tile navañca madhuṁ kolambehi 1-
ca ghaṭehi ca ārāmaṁ harāpetvā 2- yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho so
brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca yesaṁ kho mayā bho gotama
atthāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho nimantito nave ca tile
navañca madhuṁ dassāmīti te mayā pamuṭṭhā dātuṁ paṭiggaṇhātu
me bhavaṁ gotamo nave ca tile navañca madhunti. tenahi tvaṁ 3-
brāhmaṇa bhikkhūnaṁ dehīti. tena kho pana samayena bhikkhū dubbhikkhe
appamattakepi pavārenti paṭisaṅkhāpi paṭikkhipanti sabbo ca
saṅgho pavārito hoti. bhikkhū kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti.
paṭiggaṇhatha bhikkhave paribhuñjatha anujānāmi bhikkhave tato
nīhaṭaṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ paribhuñjitunti.

[54] tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa
upaṭṭhākakulaṁ saṅghassa atthāya khādanīyaṁ pāhesi 4- ayyassa
upanandassa dassetvā saṅghassa (pts. vin i, 214) dātabbanti. tena kho pana
samayena āyasmā upanando sakyaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho

footnote: 1 po. ma. kolumbehi. 2 sī. yu. āharāpetvā. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho
footnote: natthi. 4 po. ito paraṁ imaṁ khādanīyanti pāṭhadvayaṁ.

page number: 065

hoti. athakho te manussā ārāmaṁ gantvā bhikkhū pucchiṁsu
kahaṁ bhante ayyo upanandoti. esāvuso āyasmā upanando
sakyaputto gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhoti. idaṁ bhante khādanīyaṁ
ayyassa upanandassa dassetvā saṅghassa dātabbanti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi bhikkhave paṭiggahetvā nikkhipatha
yāva upanando āgacchatīti. athakho āyasmā upanando
sakyaputto purebhattaṁ kulāni payirūpāsitvā divā 1- āgacchati 2-.
tena kho pana samayena bhikkhū dubbhikkhe appamattakepi pavārenti
paṭisaṅkhāpi paṭikkhipanti sabbo ca saṅgho pavārito hoti.
bhikkhū kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave
paribhuñjatha anujānāmi bhikkhave purebhattaṁ paṭiggahitaṁ bhuttāvinā
pavāritena anatirittaṁ paribhuñjitunti.

[55] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
sāvatthī 3- tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena
āyasmato sārīputtassa kāyadāhābādho hoti. athakho āyasmā
mahāmoggallāno yenāyasmā sārīputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca pubbe te āvuso
sārīputta kāyadāhābādho kena phāsu hotīti. bhisehi ca me

footnote: 1 po. atidivā. 2 ma. yu. āgacchi. 3 ma. yu. sāvatthi.

page number: 066

āvuso 1- mūlālikāhi cāti. athakho āyasmā mahāmoggallāno
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva jetavane antarahito
mandākiniyā pokkharaṇiyā tīre pāturahosi. addasā 2- kho
aññataro nāgo āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ dūrato va āgacchantaṁ
disvāna āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca etu kho bhante
ayyo mahāmoggallāno svāgataṁ bhante ayyassa mahāmoggallānassa
kena bhante ayyassa attho kiṁ dammīti. bhisehi
ca me āvuso attho mūlālikāhi cāti. athakho so nāgo
aññataraṁ nāgaṁ āṇāpesi tenahi 3- bhaṇe ayyassa bhise ca
mūlālikāyo ca yāvadatthaṁ dehīti. athakho so nāgo mandākiniṁ
pokkharaṇiṁ (pts. vin i, 215) ogāhetvā soṇḍāya bhisamūlālikāyo 4- abbāhitvā
suvikkhālitaṁ vikkhāletvā bhaṇḍikaṁ bandhitvā 5- yenāyasmā mahāmoggallāno
tenupasaṅkami. athakho āyasmā mahāmoggallāno
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya
pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva mandākiniyā pokkharaṇiyā
tīre antarahito jetavane pāturahosi. sopi kho nāgo
mandākiniyā pokkharaṇiyā tīre antarahito jetavane pāturahosi.
athakho so nāgo āyasmato mahāmoggallānassa bhise ca

footnote: 1 po. āvuso me. 2 ma. yu. addasa. 3 ma. ayaṁ pāṭho natthi. 4 ma. yu.
footnote: bhisañca muḷāliñca. 5 ma. bhaṇḍitvā.

page number: 067

mūlālikāyo ca paṭiggahāpetvā jetavane antarahito mandākiniyā
pokkharaṇiyā tīre pāturahosi. athakho āyasmā mahāmoggallāno
āyasmato sārīputtassa bhise ca mūlālikāyo ca upanāmesi.
athakho āyasmato sārīputtassa bhise ca mūlālikāyo
ca paribhuttassa 1- kāyadāhābādho paṭippassambhi. bahū bhisā ca
mūlālikāyo ca avasiṭṭhā honti. tena kho pana samayena
bhikkhū dubbhikkhe appamattakepi pavārenti paṭisaṅkhāpi paṭikkhipanti
sabbo ca saṅgho pavārito hoti. bhikkhū kukkuccāyantā na
paṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave paribhuñjatha anujānāmi
bhikkhave vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhaṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ
paribhuñjitunti.

[56] tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ bahuṁ phalakhādanīyaṁ
ussannaṁ hoti kappiyakārako ca na hoti. bhikkhū
kukkuccāyantā phalaṁ na paribhuñjanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave abījaṁ nibbaṭabījaṁ akatakappaṁ phalaṁ paribhuñjitunti.

[57] athakho bhagavā sāvatthiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena rājagahaṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati
veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena aññatarassa
bhikkhuno bhagandalābādho hoti. ākāsagotto vejjo

footnote: 1 po. paribhuñjantassa. ma. bhuttassa.

page number: 068

satthakammaṁ karoti. athakho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto yena
tassa bhikkhuno vihāro tenupasaṅkami. addasā 1- kho ākāsagotto
vejjo bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna bhagavantaṁ
etadavoca āgacchatu bhavaṁ (pts. vin i, 216) gotamo imassa bhikkhuno vaccamaggaṁ
passatu seyyathāpi godhāmukhanti. athakho bhagavā mamaṁ 2- khvāyaṁ
moghapuriso uppaṇḍetīti tato va paṭinivattitvā etasmiṁ nidāne
etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi
atthi bhikkhave amukasmiṁ vihāre bhikkhu gilānoti. atthi bhagavāti.
kintassa bhikkhave bhikkhuno ābādhoti 3-. tassa bhante āyasmato
bhagandalābādho 

[4]- ākāsagotto vejjo satthakammaṁ karotīti.
vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 5- bhikkhave tassa moghapurisassa
ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi
nāma so bhikkhave moghapuriso sambādhe satthakammaṁ kārāpessati 6-
sambādhe bhikkhave sukhumā chavi duropayo vaṇo dupparihāraṁ
satthaṁ netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave sambādhe
satthakammaṁ kārāpetabbaṁ yo kārāpeyya āpatti thullaccayassāti.
tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
satthakammaṁ paṭikkhittanti vatthikammaṁ kārāpenti. ye te bhikkhū
appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi

footnote: 1 ma. yu. addasa. 2 ma. so maṁ. 3 po. ābādho hotīti. 4 po. hoti.
footnote: 5 ma. yu. ananucchaviyaṁ. 6 ma. yu. kārāpessatīti.

page number: 069

nāma chabbaggiyā bhikkhū vatthikammaṁ kārāpessantīti. athakho te
bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave
chabbaggiyā bhikkhū vatthikammaṁ kārāpentīti. saccaṁ bhagavāti .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
sambādhassa sāmantā dvaṅgule satthakammaṁ vā vatthikammaṁ vā
kārāpetabbaṁ yo kārāpeyya āpatti thullaccayassāti.

[58] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena bārāṇasī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ
viharati isipatane migadāye. tena kho pana samayena bārāṇasiyaṁ
suppiyo ca 1- upāsako suppiyā ca upāsikā ubho 2- pasannā
honti dāyakā kārakā saṅghupaṭṭhākā. athakho suppiyā upāsikā
ārāmaṁ gantvā vihārena vihāraṁ pariveṇena pariveṇaṁ upasaṅkamitvā
bhikkhū pucchati 3- ko bhante gilāno kassa kiṁ(pts. vin i, 217) 
āhariyatūti 4-. tena kho pana samayena aññatarena bhikkhunā virecanaṁ
pītaṁ hoti. athakho so bhikkhu suppiyaṁ upāsikaṁ etadavoca
mayā kho bhagini virecanaṁ pītaṁ attho me paṭicchādanīyenāti.
suṭṭhu ayya āhariyissatīti 5- gharaṁ gantvā antevāsiṁ āṇāpesi
gaccha bhaṇe pavattamaṁsaṁ jānāhīti. evaṁ ayyeti kho so puriso

footnote: 1 ma. nāma. 2 ma. yu. ubhato. 3 po. pucchi. 4 ma. yu. āhariyyatūti.
footnote: 5 po. āharayissāmīti.

page number: 070

suppiyāya upāsikāya paṭissuṇitvā kevalakappaṁ bārāṇasiṁ
āhiṇḍanto na addasa pavattamaṁsaṁ. athakho so puriso yena suppiyā
upāsikā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā suppiyaṁ upāsikaṁ etadavoca
natthayye pavattamaṁsaṁ māghāto ajjāti. athakho suppiyāya
upāsikāya etadahosi tassa kho gilānassa bhikkhuno paṭicchādanīyaṁ
alabhantassa ābādho vā abhivaḍḍhissati kālakiriyā 1- vā bhavissati
na kho me taṁ paṭirūpaṁ yāhaṁ paṭissuṇitvā na harāpeyyanti.

[2]- potthanikaṁ gahetvā ūrumaṁsaṁ ukkantitvā dāsiyā adāsi handa
je imaṁ maṁsaṁ sampādetvā amukasmiṁ vihāre bhikkhu gilāno
tassa dajjehi 3- yo ca maṁ pucchati gilānāti paṭivedehīti uttarāsaṅgena
ūruṁ veṭhetvā ovarakaṁ pavisitvā mañcake nipajji.
athakho suppiyo upāsako gharaṁ gantvā dāsiṁ pucchi kahaṁ
suppiyāti. esāyya ovarake nipannāti. athakho suppiyo upāsako
yena suppiyā upāsikā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā suppiyaṁ
upāsikaṁ etadavoca kissa nipannāsīti. gilānamhīti. kinte
ābādhoti. athakho suppiyā upāsikā suppiyassa upāsakassa
etamatthaṁ ārocesi. athakho suppiyo upāsako acchariyaṁ vata
bho abbhutaṁ vata bho yāva saddhāyaṁ suppiyā pasannā yatra
hi nāma attanopi maṁsāni pariccattāni kiṁ panimāya 4- aññaṁ

footnote: 1 ma. yu. kālaṁ kiriyā. 2 po. sā. 3 ma. dajjāhi. 4 sī. ma. kimpimāya.

page number: 071

kiñci adeyyaṁ bhavissatīti haṭṭho udaggo yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho suppiyo upāsako bhagavantaṁ etadavoca
adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho suppiyo upāsako
bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho suppiyo upāsako tassā
rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato
kālaṁ ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ (pts. vin i, 218) bhattanti. athakho
bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena suppiyassa
upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. athakho suppiyo upāsako
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho suppiyaṁ upāsakaṁ bhagavā
etadavoca kahaṁ suppiyāti. gilānā bhagavāti. tenahi āgacchatūti.
na bhagavā ussahatīti. tenahi pariggahetvāpi ānethāti.
athakho suppiyo upāsako suppiyaṁ upāsikaṁ pariggahetvā ānesi.
tassā saha dassanena bhagavato tāvamahā vaṇo rūḷho ahosi
succhavi lomajāto. athakho suppiyo ca upāsako suppiyā ca
upāsikā acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho tathāgatassa

page number: 072

mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra hi nāma saha dassanena bhagavato
tāvamahā vaṇo rūḷho bhavissati succhavi lomajātoti haṭṭhā
udaggā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappetvā sappavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
ekamantaṁ nisīdiṁsu. athakho bhagavā suppiyañca upāsakaṁ
suppiyañca upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[59] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ
sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi ko bhikkhave suppiyaṁ
upāsikaṁ maṁsaṁ viññāpesīti. evaṁ vutte so bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca ahaṁ kho bhante suppiyaṁ upāsikaṁ maṁsaṁ viññāpesinti 1-.
āhariyittha bhikkhūti. āhariyittha bhagavāti. paribhuñji tvaṁ bhikkhūti.
paribhuñjāhaṁ 2- bhagavāti. paṭivekkhi tvaṁ bhikkhūti. nāhaṁ bhagavā
paṭivekkhinti. vigarahi buddho bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa
appaṭivekkhitvā maṁsaṁ paribhuñjissasi manussamaṁsaṁ kho tayā moghapurisa
paribhuttaṁ netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā 

[3]- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi santi bhikkhave
manussā saddhā pasannā tehi attanopi maṁsāni pariccattāni
na bhikkhave manussamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti
thullaccayassa. na ca bhikkhave appaṭivekkhitvā maṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ

footnote: 1 po. ma. viññāpemīti. 2 po. ma. paribhuñjāmahaṁ. 3 po. buddho bhagavā.

page number: 073

yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti.

[60] tena kho pana samayena rañño hatthī maranti. manussā
dubbhikkhe hatthimaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya carantānaṁ hatthimaṁsaṁ
denti. bhikkhū hatthimaṁsaṁ paribhuñjanti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā hatthimaṁsaṁ
paribhuñjissanti rājaṅgaṁ hatthī sace rājā jāneyya na tesaṁ 1-
attamano assāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
hatthimaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti.
tena kho pana samayena rañño assā maranti. manussā
dubbhikkhe assamaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya carantānaṁ
assamaṁsaṁ denti. bhikkhū assamaṁsaṁ paribhuñjanti. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
assamaṁsaṁ paribhuñjissanti rājaṅgaṁ assā sace rājā jāneyya
na tesaṁ 2- attamano assāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave assamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti
dukkaṭassāti. tena kho pana samayena manussā dubbhikkhe sunakhamaṁsaṁ
paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya carantānaṁ sunakhamaṁsaṁ denti. bhikkhū
sunakhamaṁsaṁ paribhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā sunakhamaṁsaṁ paribhuñjissanti

footnote: 1-2 ma. yu. nesaṁ.

page number: 074

jeguccho sunakho paṭikkūloti 1-. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
na bhikkhave sunakhamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti
dukkaṭassāti. tena kho pana samayena manussā dubbhikkhe ahimaṁsaṁ
paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya carantānaṁ ahimaṁsaṁ denti. bhikkhū
ahimaṁsaṁ paribhuñjanti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti
kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā ahimaṁsaṁ paribhuñjissanti
jeguccho ahi paṭikkūloti. supassopi nāgarājā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho supasso nāgarājā bhagavantaṁ
etadavoca santi bhante nāgā assaddhā appasannā te
appamattakepi bhikkhū viheṭheyyuṁ sādhu bhante ayyā ahimaṁsaṁ na
paribhuñjeyyunti. athakho bhagavā supassaṁ nāgarājānaṁ dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho
supasso nāgarājā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito
samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave ahimaṁsaṁ
paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho
pana samayena luddhakā 2- sīhaṁ hantvā sīhamaṁsaṁ 3- paribhuñjanti bhikkhūnaṁ

footnote: 1 po. sunakhamaṁso paṭikkulo jegucchoti. 2 sī. ma. yu. luddakā. 3 ma. yu. maṁsaṁ.

page number: 075

piṇḍāya carantānaṁ sīhamaṁsaṁ denti. bhikkhū sīhamaṁsaṁ paribhuñjitvā
araññe viharanti. sīhā sīhamaṁsagandhena bhikkhū paripātenti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave sīhamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ
yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
luddhakā byagghaṁ hantvā byagghamaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya
carantānaṁ byagghamaṁsaṁ denti. bhikkhū byagghamaṁsaṁ paribhuñjitvā
araññe viharanti. byagghā byagghamaṁsagandhena bhikkhū paripātenti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave byagghamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ
yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
luddhakā dīpiṁ hantvā dīpimaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya
carantānaṁ dīpimaṁsaṁ denti. bhikkhū dīpimaṁsaṁ paribhuñjitvā araññe
viharanti. dīpī dīpimaṁsagandhena bhikkhū paripātenti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave dīpimaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo
paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
luddhakā acchaṁ hantvā acchamaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya
carantānaṁ acchamaṁsaṁ denti. bhikkhū acchamaṁsaṁ paribhuñjitvā araññe
viharanti. acchā acchamaṁsagandhena bhikkhū paripātenti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave acchamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo
paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
luddhakā taracchaṁ hantvā taracchamaṁsaṁ paribhuñjanti bhikkhūnaṁ piṇḍāya

page number: 076

carantānaṁ taracchamaṁsaṁ denti. bhikkhū taracchamaṁsaṁ paribhuñjitvā araññe
viharanti. taracchā taracchamaṁsagandhena bhikkhū paripātenti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave taracchamaṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo
paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti.
suppiyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.

[61] athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
andhakavindaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
aḍḍhatelasehi bhikkhusatehi. tena kho pana samayena jānapadā manussā
bahuṁ loṇampi telampi taṇḍulampi khādanīyampi sakaṭesu āropetvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa 1- piṭṭhito piṭṭhito anubaddhā honti
yadā paṭipāṭiṁ labhissāma tadā bhattaṁ karissāmāti pañcamattāni
ca vighāsādasatāni. athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno
yena andhakavindaṁ tadavasari. athakho aññatarassa brāhmaṇassa
paṭipāṭiṁ alabhantassa etadahosi adhikāni 2- kho me dve māsāni
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ 3- anubaddhassa 4- yadā paṭipāṭiṁ labhissāmi
tadā bhattaṁ karissāmīti na ca me paṭipāṭi labbhati ahañcamhi
ekako 5- bahu ca me gharāvāsattho hāyati yannūnāhaṁ bhattaggaṁ
olokeyyaṁ yaṁ bhattagge nāssa taṁ paṭiyādeyyanti. athakho
so brāhmaṇo bhattaggaṁ lolokento dve nāddasa yāguñca

footnote: 1 sī. saṅghassa. 2 ma. yu. atītāni. 3 sī. saṅghaṁ.
footnote: 4 po. ma. anubandhantassa. 5 ma. ekattako.

page number: 077

madhugoḷakañca. athakho so brāhmaṇo yenāyasmā ānando
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca idha
me bho ānanda paṭipāṭiṁ alabhantassa etadahosi adhikāni kho
me dve māsāni buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ anubaddhassa yadā paṭipāṭiṁ
labhissāmi tadā bhattaṁ karissāmīti na ca me paṭipāṭi labbhati
ahañcamhi ekako bahu ca me gharāvāsattho hāyati yannūnāhaṁ
bhattaggaṁ olokeyyaṁ yaṁ bhattagge nāssa taṁ paṭiyādeyyanti
so kho ahaṁ bho ānanda bhattaggaṁ olokento dve nāddasaṁ
yāguñca madhugoḷakañca sacāhaṁ bho ānanda paṭiyādeyyaṁ yāguñca
madhugoḷakañca paṭiggaṇheyya me bhavaṁ gotamoti. tenahi brāhmaṇa
bhagavantaṁ paṭipucchissāmīti 1-. athakho āyasmā ānando bhagavato
etamatthaṁ ārocesi. tenahi ānanda paṭiyādetūti. tenahi
brāhmaṇa paṭiyādehīti. athakho so brāhmaṇo tassā rattiyā
accayena pahūtaṁ yāguñca madhugoḷakañca paṭiyādāpetvā bhagavato
upanāmesi paṭiggaṇhātu me bhavaṁ gotamo yāguñca madhugoḷakañcāti.
tenahi brāhmaṇa bhikkhūnaṁ dehīti. bhikkhū kukkuccāyantā
na paṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave paribhuñjathāti. athakho
so brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ pahūtāya yāguyā ca madhugoḷakena
ca sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ dhotahatthaṁ
onītapattapāṇiṁ 

[2]- ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ

footnote: 1 ma. yu. pucchissāmīti. 2 ma. abhivādetvā.

page number: 078

brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca dasayime 1- brāhmaṇa ānisaṁsā
yāguyā katame dasa yāguṁ dento āyuṁ deti vaṇṇaṁ deti
sukhaṁ deti balaṁ deti paṭibhāṇaṁ deti yāgu pītā khudaṁ paṭihanati
pipāsaṁ paṭivinodeti 2- vātaṁ anulometi vatthiṁ sodheti 3- āmāvasesaṁ
pāceti ime kho brāhmaṇa dasānisaṁsā yāguyāti.

[62] yo saññatānaṁ paradattabhojinaṁ
kālena sakkacca 4- dadāti yāguṁ
dasassa ṭhānāni anuppavecchati
āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca
paṭibhāṇamassa upajāyate 5- tato
khudaṁ pipāsaṁ 6- byapaneti vātaṁ
sodheti vatthiṁ pariṇāmeti bhattaṁ.
bhesajjametaṁ sugatena vaṇṇitaṁ.
tasmā hi yāguṁ alameva dātuṁ
niccaṁ manussena sukhatthikena
dibbāni vā patthayatā sukhāni
manussasobhaggatamicchatā (pts. vin i, 222) 7- vāti.

[63] athakho bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ imāhi gāthāhi anumoditvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ

footnote: 1 sī. dasa ime. ma. yu. dasime. 2 ma. vineti. 3 po. parisodheti. 4 po. yu.
footnote: sakkaccaṁ. 5 yu. upājāyati. 6 po. khuddaṁ pipāsañca. ma. khuddaṁ
footnote: pipāsañcāpaneti. yu. khudaṁ pipāsañca. 7 po. ma. --sobhāgya--.

page number: 079

pakaraṇe 1- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
yāguñca madhugoḷakañcāti.

[64] assosuṁ kho manussā bhagavatā kira bhikkhūnaṁ yāgu 

[2]-
anuññātā madhugoḷakañcāti. te kālasseva bhojjayāguṁ 3- 

[4]-
paṭiyādenti madhugoḷakañca. bhikkhū kālasseva bhojjayāguyā 5- dhātā
madhugoḷakena ca bhattagge na cittarūpaṁ bhuñjanti 6-. tena kho pana samayena
aññatarena taruṇappasannena mahāmattena svātanāya buddhappamukho
bhikkhusaṅgho 7- nimantito hoti. athakho tassa taruṇappasannassa mahāmattassa
etadahosi yannūnāhaṁ aḍḍhatelasannaṁ bhikkhusatānaṁ aḍḍhatelasāni
maṁsapātīsatāni paṭiyādeyyaṁ ekamekassa bhikkhuno ekamekaṁ
maṁsapātiṁ upanāmeyyanti. athakho so taruṇappasanno mahāmatto
tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā
aḍḍhatelasāni ca maṁsapātīsatāni bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo
bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena tassa taruṇappasannassa mahāmattassa nivesanaṁ
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ
bhikkhusaṅghena. athakho so taruṇappasanno mahāmatto bhattagge
bhikkhū parivisati. bhikkhū evamāhaṁsu thokaṁ āvuso dehi thokaṁ
āvuso dehīti. mā kho tumhe bhante ayaṁ taruṇappasanno

footnote: 1 po. yu. etasmiṁ pakaraṇeti pāṭhadvayaṁ na dissati. 2-4 po. ca. 3 sī. bhojjaṁ
footnote: yāguṁ. 5 sī. bhojjāya yāguyā. 6 ma. paribhuñjanti. 7 sī. saṅgho.

page number: 080

mahāmattoti thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhatha 1- bahuṁ me khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ aḍḍhatelasāni ca maṁsapātīsatāni ekamekassa
bhikkhuno ekamekaṁ maṁsapātiṁ upanāmessāmi 2- paṭiggaṇhatha bhante
yāvadatthanti. na kho mayaṁ āvuso etaṁkāraṇā thokaṁ thokaṁ
paṭiggaṇhāma apica mayaṁ kālasseva bhojjayāguyā dhātā
madhugoḷakena ca tena mayaṁ thokaṁ thokaṁ paṭiggaṇhāmāti. athakho so
taruṇappasanno mahāmatto ujjhāyati khīyati vipāceti kathaṁ hi
nāma bhaddantā 4- mayā nimantitā aññassa bhojjayāguṁ paribhuñjissanti
na cāhaṁ paṭibalo yāvadatthaṁ dātunti kupito anattamano
āsādanāpekkho bhikkhūnaṁ patte pūrento agamāsi bhuñjatha vā
haratha vāti. (pts. vin i, 223) athakho so taruṇappasanno mahāmatto buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā
sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ taruṇappasannaṁ mahāmattaṁ bhagavā dhammiyā
kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho tassa taruṇappasannassa
mahāmattassa acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro
alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ vata me na
vata me suladdhaṁ yohaṁ kupito anattamano āsādanāpekkho

footnote: 1 sī. paṭigaṇhittha. 2 ma. yu. upanāmessāmīti. 3 po. kāraṇaṁ. 4 sī.
footnote: bhadantā.

page number: 081

bhikkhūnaṁ patte pūrento agamāsiṁ bhuñjatha vā haratha vāti
kinnu kho mayā bahuṁ pasutaṁ puññaṁ vā apuññaṁ vāti. athakho
so taruṇappasanno mahāmatto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho so taruṇappasanno mahāmatto bhagavantaṁ etadavoca idha
mayhaṁ bhante acirapakkantassa bhagavato ahudeva kukkuccaṁ ahu
vippaṭisāro alābhā vata me na vata me lābhā dulladdhaṁ
vata me na vata me suladdhaṁ yohaṁ kupito anattamano
āsādanāpekkho bhikkhūnaṁ patte pūrento agamāsiṁ bhuñjatha vā haratha
vāti kinnu kho mayā bahuṁ pasutaṁ puññaṁ vā apuññaṁ vāti
kinnu kho mayā bhante bahuṁ pasutaṁ puññaṁ vā apuññaṁ vāti.
yadaggena tayā āvuso svātanāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho 1-
nimantito tadaggena te bahuṁ puññaṁ pasutaṁ yadaggena te
ekamekena bhikkhunā ekamekaṁ sitthaṁ paṭiggahitaṁ tadaggena te bahuṁ
puññaṁ pasutaṁ saggā te āraddhāti. athakho so taruṇappasanno
mahāmatto lābhā kira me suladdhaṁ kira me bahuṁ kira mayā
puññaṁ pasutaṁ saggā kira me āraddhāti haṭṭho udaggo uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā

footnote: 1 sī. saṅgho.

page number: 082

bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave bhikkhū aññatra nimantitā
aññassa bhojjayāguṁ paribhuñjantīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi
buddho bhagavā kathaṁ hi nāma te bhikkhave moghapurisā aññatra
nimantitā aññassa bhojjayāguṁ paribhuñjissanti netaṁ bhikkhave
appasannānaṁ vā (pts. vin i, 224) pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā
bhikkhū āmantesi na bhikkhave aññatra nimantitena aññassa
bhojjayāgu paribhuñjitabbā yo paribhuñjeyya yathādhammo
kāretabboti.

[65] athakho bhagavā andhakavinde yathābhirantaṁ viharitvā yena
rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehi. tena kho pana samayena velaṭṭho 1- kaccāno
rājagahā andhakavindaṁ addhānamaggapaṭipanno hoti pañcamattehi
sakaṭasatehi sabbeheva guḷakumbhapūrehi. addasā 2- kho bhagavā
velaṭṭhaṁ kaccānaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna maggā okkamma
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. athakho velaṭṭho kaccāno
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho velaṭṭho kaccāno
bhagavantaṁ etadavoca icchāmahaṁ bhante ekamekassa bhikkhuno
ekamekaṁ guḷakumbhaṁ dātunti. tenahi tvaṁ kaccāna ekaṁyeva

footnote: 1 sī. ma. yu. belaṭṭho. 2 ma. yu. addasa.

page number: 083

guḷakumbhaṁ āharāti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno
bhagavato paṭissuṇitvā ekaṁyeva guḷakumbhaṁ ādāya yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca āhaṭo 1- bhante
guḷakumbho kathāhaṁ bhante paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna
bhikkhūnaṁ guḷaṁ dehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno bhagavato
paṭissuṇitvā bhikkhūnaṁ guḷaṁ datvā bhagavantaṁ etadavoca dinno bhante
bhikkhūnaṁ guḷo bahu cāyaṁ guḷo avasiṭṭho kathāhaṁ bhante
paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna bhikkhūnaṁ guḷaṁ yāvadatthaṁ dehīti.
evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno bhagavato paṭissuṇitvā
bhikkhūnaṁ guḷaṁ yāvadatthaṁ datvā bhagavantaṁ etadavoca dinno bhante
bhikkhūnaṁ guḷo yāvadattho bahu cāyaṁ guḷo avasiṭṭho kathāhaṁ
bhante paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna bhikkhū guḷehi
santappehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno bhagavato
paṭissuṇitvā bhikkhū gūḷehi santappesi. ekacce bhikkhū pattepi
pūresuṁ parissāvanānipi thavikāyopi pūresuṁ. athakho velaṭṭho
kaccāno bhikkhū guḷehi santappetvā bhagavantaṁ etadavoca
santappitā bhante bhikkhū (pts. vin i, 225) guḷehi bahu cāyaṁ guḷo avasiṭṭho kathāhaṁ
bhante paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna vighāsādānaṁ guḷaṁ
dehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno bhagavato
paṭissuṇitvā vighāsādānaṁ guḷaṁ datvā bhagavantaṁ etadavoca dinno

footnote: 1 po. ma. ābhato.

page number: 084

bhante vighāsādānaṁ guḷo bahu cāyaṁ guḷo avasiṭṭho kathāhaṁ
bhante paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna vighāsādānaṁ guḷaṁ
yāvadatthaṁ dehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho kaccāno bhagavato
paṭissuṇitvā vighāsādānaṁ guḷaṁ 1- yāvadatthaṁ datvā bhagavantaṁ etadavoca
dinno bhante vighāsādānaṁ guḷo yāvadattho bahu cāyaṁ guḷo
avasiṭṭho kathāhaṁ bhante paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ kaccāna
vighāsāde guḷehi santappehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho
kaccāno bhagavato paṭissuṇitvā vighāsāde guḷehi santappesi.
ekacce vighāsādā kolambepi 2- ghaṭepi pūresuṁ piṭakānipi ucchaṅgepi
pūresuṁ. athakho velaṭṭho kaccāno vighāsāde guḷehi santappetvā
bhagavantaṁ etadavoca santappitā bhante vighāsādā guḷehi bahu
cāyaṁ guḷo avasiṭṭho kathāhaṁ bhante paṭipajjāmīti. nāhantaṁ
kaccāna passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya yassa so 3- guḷo paribhutto
sammāpariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa
vā tenahi tvaṁ kaccāna taṁ guḷaṁ apaharite vā chaḍḍehi
appāṇake vā udake opilāpehīti. evaṁ bhanteti kho velaṭṭho
kaccāno bhagavato paṭissuṇitvā taṁ guḷaṁ appāṇake udake
opilāpesi. athakho so guḷo udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati

footnote: 1 ma. yu. guḷanti pāṭho yāvadatthanti pāṭhassa pacchimo. 2 po. ma. kolumbepi.
footnote: 3 sī. yasseso.

page number: 085

sandhūpāyati sampadhūpāyati seyyathāpi nāma phālo divasaṁ santatto
udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati
evameva so guḷo udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati
sandhūpāyati sampadhūpāyati. athakho velaṭṭho kaccāno saṁviggo
lomahaṭṭhajāto yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnassa
kho velaṭṭhassa kaccānassa bhagavā anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ
dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā bhagavā aññāsi velaṭṭhaṁ
kaccānaṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ
atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ
samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma (pts. vin i, 226) suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ
sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva velaṭṭhassa kaccānassa
tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci
samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. athakho velaṭṭho kaccāno
diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthu
sāsane bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ bhante
seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā
vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā

page number: 086

telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti 1- evamevaṁ
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ
saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.

[66] athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ
tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.
tena kho pana samayena rājagahe guḷo ussanno hoti.
bhikkhū gilānasseva bhagavatā guḷo anuññāto no agilānassāti
kukkuccāyantā guḷaṁ na paribhuñjanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave gilānassa guḷaṁ agilānassa guḷodakanti.

[67] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
pāṭaligāmo tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi. athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ
caramāno yena pāṭaligāmo tadavasari. assosuṁ kho pāṭaligāmikā
upāsakā bhagavā kira pāṭaligāmaṁ anuppattoti. athakho
pāṭaligāmikā upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho
pāṭaligāmike upāsake bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
samuttejesi sampahaṁsesi. athakho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavatā

footnote: 1 sī. dakkhintīti.

page number: 087

dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā
bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu no bhante bhagavā āvasathāgāraṁ
saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho
pāṭaligāmikā upāsakā (pts. vin i, 227) bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena āvasathāgāraṁ
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ 1- 

[2]- āvasathāgāraṁ santharitvā
āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ
āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho
pāṭaligāmikā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ sabbasanthariṁ santhataṁ
bhante āvasathāgāraṁ āsanāni paññattāni udakamaṇiko patiṭṭhāpito
telappadīpo āropito yassadāni bhante bhagavā kālaṁ
maññatīti. athakho bhagavā 

[3]- nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya
puratthābhimukho 4- nisīdi. bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā
āvasathāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho 5- nisīdi
bhagavantaṁyeva purakkhatvā. pāṭaligāmikāpi kho upāsakā pāde
pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya

footnote: 1 ma. sabbasantharaṁ. 2 yu. sabbasanthataṁ. 3 yu. pubbaṇhasamayaṁ.
footnote: 4-5 yu. puratthimābhimukho.

page number: 088

pacchābhimukhā 1- nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā 2-. athakho bhagavā
pāṭaligāmike upāsake āmantesi.

[68] pañcime gahapatayo ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.
katame pañca. idha gahapatayo dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ
mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati. ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa
sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo dussīlassa sīlavipannassa
pāpako kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa
sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo dussīlo sīlavipanno yaññadeva
parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ
yadi samaṇaparisaṁ avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto. ayaṁ
tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo
dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti. ayaṁ catuttho
ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ gahapatayo dussīlo
sīlavipanno kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjati. ayaṁ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
ime kho gahapatayo pañca ādinavā dussīlassa sīlavipattiyā.

[69] pañcime gahapatayo ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya.
katame pañca. idha gahapatayo sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ
mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati. ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato

footnote: 1 yu. pacchimābhimukhā. 2 po. yu. purikkhitvā.

page number: 089

sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavato sīlasampannassa
kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ dutiyo ānisaṁso
sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno
yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ
yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto.
ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo
sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti. ayaṁ catuttho
ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ gahapatayo sīlavā
sīlasampanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.
ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ime kho gahapatayo
pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyāti.

[70] athakho bhagavā pāṭaligāmike upāsake bahudeva rattiṁ
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṁsetvā uyyojesi abhikkantā kho gahapatayo ratti yassadāni
tumhe 1- kālaṁ maññathāti. evaṁ bhanteti kho pāṭaligāmikā
upāsakā bhagavato paṭissuṇitvā 2- uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. athakho bhagavā acirapakkantesu
pāṭaligāmikesu upāsakesu suññāgāraṁ pāvisi.

footnote: 1 sī. yu. ayaṁ pāṭho na hoti. 2 po. paṭissutvā.

page number: 090

[71] tena kho pana samayena sunīdhavassakārā magadhamahāmattā
pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. addasā kho
bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena sambahulā devatāyo pāṭaligāme vatthūni
pariggaṇhantiyo yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti
mahesakkhānaṁ tattha rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni
māpetuṁ yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti
majjhimānaṁ tattha rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni
māpetuṁ yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ
tattha rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ.
athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi (pts. vin i, 229) ke nu kho te
ānanda pāṭaligāme nagaraṁ māpentīti. sunīdhavassakārā bhante
magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāyāti.
seyyathāpi nāma 1- ānanda devehi tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā
evameva kho ānanda sunīdhavassakārā magadhamahāmattā pāṭaligāme
nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya idhāhaṁ ānanda rattiyā paccūsasamayaṁ
paccuṭṭhāya addasaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sambahulā devatāyo pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo
yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti mahesakkhānaṁ
tattha rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ

footnote: 1 ma. yu. nāmasaddo natthi.

page number: 091

yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti majjhimānaṁ
tattha rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ
yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti nīcānaṁ tattha
rājūnaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ yāvatā
ānanda ariyānaṁ āyatanaṁ yāvatā vaṇijjapatho idaṁ agganagaraṁ
bhavissati pāṭaliputtaṁ puṭabhedanaṁ pāṭaliputtassa kho ānanda tayo
antarāyā bhavissanti aggito vā udakato vā abbhantarato
vā mithubhedāti.

[72] atha kho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā
kho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu
no bhavaṁ gotamo ajjatanāya 1- bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā
bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā 2- pakkamiṁsu.
athakho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā 

[3]- paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesuṁ kālo bho gotama
niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena sunīdhavassakārānaṁ magadhamahāmattānaṁ parivesanā 4-
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ

footnote: 1 po. ajjasvātanāya. ma. svātanāya. 2 ma. yu. uṭṭhāyāsanāti pāṭhā na dissanti.
footnote: 3 po. sake nivesane. 4 po. nivesanāni. ma. parivesanaṁ.

page number: 092

bhikkhusaṅghena. athakho sunīdhavassakārā magadhamahāmattā buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā
sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdiṁsu.
ekamantaṁ nisinne kho sunīdhavassakāre magadhamahāmatte bhagavā imāhi
gāthāhi anumodi

[73] yasmiṁ padese kappeti vāsaṁ paṇḍitajātiyo
sīlavantettha bhojetvā saññate brahmacārino 1-
yā tattha devatā āsuṁ tāsaṁ dakkhiṇamādise.
tā pūjitā pūjayanti mānitā mānayanti naṁ
tato naṁ anukampanti mātā puttaṁva orasaṁ.
devatānukampito poso sadā bhadrāni passatīti.

[74] athakho bhagavā sunīdhavassakāre magadhamahāmatte imāhi
gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tena kho pana
samayena sunīdhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito
anubaddhā honti yenajja samaṇo gotamo dvārena nikkhamissati
taṁ gotamadvāraṁ nāma bhavissati yena titthena gaṅgaṁ nadiṁ uttarissati
taṁ gotamatitthaṁ nāma bhavissatīti. athakho bhagavā yena dvārena
nikkhami taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi. athakho bhagavā yena
gaṅgā nadī tenupasaṅkami. tena kho pana samayena gaṅgā nadī
pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. manussā aññe nāvaṁ

footnote: 1 ma. yu. brahmacāriye.

page number: 093

pariyesanti aññe uḷumpaṁ pariyesanti aññe kullaṁ bandhanti
orā pāraṁ gantukāmā. addasā kho bhagavā te manusse
aññe nāvaṁ pariyesante aññe uḷumpaṁ pariyesante aññe
kullaṁ bandhante orā pāraṁ gantukāme disvāna seyyathāpi
nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā
bāhaṁ sammiñjeyya evameva bhagavā gaṅgāya nadiyā orime tīre
antarahito pārime tīre paccuṭṭhāsi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. athakho
bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
ye taranti aṇṇavaṁ saraṁ
setuṁ katvāna visajja pallalāni
kullaṁ hi jano pabandhati
tiṇṇā medhāvino janāti.

[75] athakho bhagavā yena koṭigāmo tenupasaṅkami.
tatra sudaṁ bhagavā koṭigāme viharati. tatra kho bhagavā
bhikkhū āmantesi catunnaṁ bhikkhave ariyasaccānaṁ ananubodhā
appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva
tumhākañca katamesaṁ catunnaṁ dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa
ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ
mamañceva tumhākañca dukkhasamudayassa ariyasaccassa .pe. dukkhanirodhassa
ariyasaccassa .pe. dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya

page number: 094

ariyasaccassa 1- ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ
saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca tayidaṁ bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ
anubuddhaṁ paṭividdhaṁ dukkhasamudayo 2- ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ
dukkhanirodho 3- ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ ucchinnā bhavataṇhā khīṇā bhavanettī
natthidāni punabbhavoti.

[76] catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ adassanā
saṁsitaṁ 4- dīghamaddhānaṁ tāsu tāsveva jātisu.
tāni etāni diṭṭhāni bhavanettī samūhatā
ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa natthidāni punabbhavoti.

[77] assosi kho ambapālī gaṇikā 5- bhagavā kira koṭigāmaṁ
anuppattoti. atha kho ambapālī gaṇikā bhadrāni bhadrāni yānāni
yojāpetvā bhadraṁ 6- yānaṁ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi
vesāliyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya yāvatikā yānassa bhūmi
yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikā va yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ambapāliṁ gaṇikaṁ bhagavā dhammiyā

footnote: 1 sī. yu. dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccassa. 2-3 po. ma. yu. sabbattha
footnote: dukkhasamudayanti ca dukkhanirodhanti ca likhīyanti. 4 po. saṁsaritaṁ. 5 sī. idaṁ
footnote: pāṭhadvayaṁ samāsavasena ekaṁ kataṁ. 6 po. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ ekameva dissati.

page number: 095

kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho
ambapālī gaṇikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me
bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi
bhagavā tuṇhībhāvena. athakho ambapālī gaṇikā bhagavato adhivāsanaṁ
viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. assosuṁ kho vesālikā licchavī bhagavā kira koṭigāmaṁ
anuppattoti. athakho vesālikā licchavī bhadrāni bhadrāni yānāni
yojāpetvā bhadraṁ bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi
vesāliyā niyyiṁsu 1- bhagavantaṁ dassanāya. appekacce licchavī nīlā
honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā appekacce licchavī
pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā appekacce
licchavī lohitakā honti lohitakavaṇṇā lohitakavatthā
lohitakālaṅkārā appekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā
odātavatthā odātālaṅkārā. athakho ambapālī gaṇikā daharānaṁ
daharānaṁ licchavīnaṁ (pts. vin i, 232) īsāya īsaṁ yugena yugaṁ cakkena cakkaṁ akkhena akkhaṁ
paṭivattesi 2-. athakho te licchavī ambapāliṁ gaṇikaṁ etadavocuṁ
kissa je ambapāli amhākaṁ daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ īsāya
īsaṁ yugena yugaṁ cakkena cakkaṁ akkhena akkhaṁ paṭivattesīti. tathā hi

footnote: 1 ma. yu. niyyāsuṁ. 2 sī. paṭivaddhesi. yu. paṭivaṭṭesi.

page number: 096

pana mayā ayyaputtā svātanāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho 1- nimantitoti.
dehi je ambapāli amhākaṁ etaṁ bhattaṁ satasahassenāti.
sacepi me ayyaputtā vesāliṁ sāhāraṁ dajjeyyātha neva dajjāhaṁ
taṁ bhattanti. athakho te licchavī aṅguliṁ 2- poṭhesuṁ parājitamha 3-
vata bho ambakāya parājitamha 4- vata bho ambakāyāti. athakho
te licchavī yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. addasā kho bhagavā
te licchavī dūrato va āgacchante disvāna bhikkhū āmantesi
yehi bhikkhave bhikkhūhi devā tāvatiṁsā adiṭṭhapubbā oloketha
bhikkhave licchaviparisaṁ apaloketha bhikkhave licchaviparisaṁ upasaṁharatha
bhikkhave licchaviparisaṁ tāvatiṁsaparisanti. athakho te licchavī yāvatikā
yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikā va
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
athakho te licchavī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavocuṁ adhivāsetu no bhante
bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivutthomhi licchavī
svātanāya ambapāliyā gaṇikāya bhattanti. athakho te licchavī
aṅguliṁ poṭhesuṁ parājitamha 5- vata bho ambakāya parājitamha

footnote: 1 sī. saṅgho. 2 yu. aṅgūlī. 3-5 ma. jitamha. yu. jitamhā.
footnote: 4-6 yu. parājitamhā.

page number: 097

vata bho ambakāyāti. athakho te licchavī bhagavato bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. athakho bhagavā koṭigāme yathābhirantaṁ
viharitvā yena nādikā 1- tenupasaṅkami. tatra sudaṁ bhagavā
nādike 2- viharati giñjakāvasathe. athakho ambapālī gaṇikā tassā
rattiyā accayena sake ārāme paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ
bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena ambapāliyā gaṇikāya parivesanā 3- tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
athakho ambapālī gaṇikā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
onītapattapāṇiṁ 

[4]- ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho ambapālī
gaṇikā bhagavantaṁ etadavoca imāhaṁ bhante ambapālivanaṁ 5- buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa 6- dammīti. paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ.
athakho bhagavā ambapāliṁ gaṇikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena
mahāvanaṁ tenupasaṅkami. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.

footnote: 1 ma. yu. ñātikā. 2 ma. yu. ñātike. 3 po. nivesanaṁ. 4 ma. abhivādetavā.
footnote: 5 sī. ambapālipariveṇaṁ. ma. ambavanaṁ. 6 sī. saṅghassa.

page number: 098

licchavibhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[78] tena kho pana samayena abhiññātā abhiññātā licchavī
santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ
bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti.
tena kho pana samayena sīho senāpati nigaṇṭhasāvako tassaṁ
parisāyaṁ nisinno hoti. athakho sīhassa senāpatissa etadahosi
nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati tathā
hīme abhiññātā abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa
vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti yannūnāhaṁ taṁ bhagavantaṁ
dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti. athakho sīho
senāpati yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho sīho senāpati nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ 1- etadavoca icchāmahaṁ
bhante samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti. kiṁ pana tvaṁ
sīha kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissasi samaṇo hi sīha gotamo akiriyavādo akiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. athakho sīhassa
senāpatissa yo ahosi gamikābhisaṅkhāro 2- (pts. vin i, 234) bhagavantaṁ dassanāya
so paṭippassambhi. dutiyampi kho .pe. tatiyampi kho abhiññātā

footnote: 1 ma. yu. abhivādetvā .pe. nāṭaputtanti pāṭhā na dissanti. 2 po. gamiyā-.

page number: 099

abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa
vaṇṇaṁ bhāsanti. tatiyampi kho sīhassa senāpatissa etadahosi
nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhavissati tathā
hīme abhiññātā abhiññātā licchavī santhāgāre sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti dhammassa
vaṇṇaṁ bhāsanti saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsanti kiṁ hi me karissanti
nigaṇṭhā apalokitā vā anapalokitā vā yannūnāhaṁ anapaloketvā
va nigaṇṭhe taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyaṁ arahantaṁ
sammāsambuddhanti. athakho sīho senāpati pañcahi rathasatehi
divā divassa vesāliyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya yāvatikā
yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko va
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sīho senāpati bhagavantaṁ
etadavoca sutammetaṁ bhante akiriyavādo samaṇo gotamo
akiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti ye te
bhante evamāhaṁsu akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti kacci te bhante
bhagavato vuttavādino na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti
dhammassa ca anudhammaṁ byākaronti na ca koci sahadhammiko

page number: 100

vādānuvādo 1- gārayhaṭṭhānaṁ āgacchati anabbhakkhātukāmā hi
mayaṁ bhante bhagavantanti.

[79] atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti. atthi sīha pariyāyo yena maṁ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo
kiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. atthi sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo
samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti. atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti. atthi sīha pariyāyo yena
maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo
gotamo vinayāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
atthi sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya tapassī samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti. atthi sīha pariyāyo yena maṁ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya apagabbho samaṇo gotamo
apagabbhatāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. atthi

footnote: 1 sī. vādānupāto.

page number: 101

sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
assattho samaṇo gotamo assāsāya dhammaṁ deseti tena ca
sāvake vinetīti. katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā (pts. vin i, 235) vadamāno vadeyye akiriyavādo samaṇo gotamo akiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. ahañhi sīha akiriyaṁ
vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṁ
pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi ayaṁ kho sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo
samaṇo gotamo akiriyāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti. katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya dhammaṁ
deseti tena ca sāvake vinetīti. ahañhi sīha kiriyaṁ vadāmi
kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa anekavihitānaṁ kusalānaṁ
dhammānaṁ kiriyaṁ vadāmi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya kiriyavādo samaṇo gotamo kiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. katamo ca sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya ucchedavādo
samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti. ahañhi sīha ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa
anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi ayaṁ

page number: 102

kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya
ucchedavādo samaṇo gotamo ucchedāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti. katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo gotamo jegucchitāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. ahañhi sīha jigucchāmi
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena anekavihitānaṁ pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā jigucchitāya dhammaṁ desemi ayaṁ kho sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya jegucchī samaṇo
gotamo jegucchitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya venayiko samaṇo gotamo vinayāya dhammaṁ deseti tena
ca sāvake vinetīti. ahañhi sīha vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa
dosassa mohassa anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
vinayāya dhammaṁ desemi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya venayiko samaṇo gotamo vinayāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. katamo ca sīha
pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī
samaṇo gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake
vinetīti. tapanīyāhaṁ sīha pāpake akusale dhamme vadāmi kāyaduccaritaṁ
vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ yassa kho sīha tapanīyā pāpakā akusalā

page number: 103

dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā āyatiṁ
anuppādadhammā tamahaṁ tapassīti vadāmi tathāgatassa kho sīha
tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā ayaṁ kho sīha pariyāyo
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya tapassī samaṇo
gotamo tapassitāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.
katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti. yassa kho sīha āyatiṁ gabbhaseyyā
punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ
katā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ apagabbhoti vadāmi tathāgatassa
kho sīha āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁ katā āyatiṁ anuppādadhammā
ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya apagabbho samaṇo gotamo apagabbhatāya dhammaṁ deseti
tena ca sāvake vinetīti. katamo ca sīha pariyāyo yena maṁ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya assattho samaṇo gotamo
assāsāya dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. ahañhi sīha
assattho paramena assāsena assāsāya ca dhammaṁ desemi tena
ca sāvake vinemi ayaṁ kho sīha pariyāyo yena maṁ pariyāyena

page number: 104

sammā vadamāno vadeyya assattho samaṇo gotamo assāsāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti.

[80] evaṁ vutte sīho senāpati bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ
bhante abhikkantaṁ bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā
ukkujjeyya paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
ācikkheyya andhakāre vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto
rūpāni dakkhantīti evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo
pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca
bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ
saraṇaṁ gatanti. anuviccakāraṁ 1- kho sīha karohi anuviccakāro
tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu hotīti. imināpāhaṁ bhante
bhagavato vacanena 2- bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ
bhagavā evamāha anuviccakāraṁ kho sīha karohi anuviccakāro
tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu hotīti maṁ 3- hi bhante
aññatitthiyā sāvakaṁ labhitvā kevalakappaṁ vesāliṁ 4- paṭākaṁ parihareyyuṁ
sīho kho amhākaṁ senāpati sāvakattaṁ upagatoti atha ca pana
maṁ bhagavā evamāha anuviccakāraṁ kho sīha karohi anuviccakāro
tumhādisānaṁ ñātamanussānaṁ sādhu hotīti esāhaṁ bhante dutiyampi
bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ

footnote: 1 yu. anuvijja-. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 3 ma. yu. mamaṁ. 4 po. vesāliyaṁ.

page number: 105

bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti. dīgharattaṁ
kho te sīha nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ yena nesaṁ upagatānaṁ
piṇḍakaṁ 1- dātabbaṁ maññeyyāsīti. imināpāhaṁ bhante bhagavato
vacanena bhiyyoso mattāya attamano abhiraddho yaṁ maṁ bhagavā
evamāha dīgharattaṁ kho te sīha nigaṇṭhānaṁ opānabhūtaṁ kulaṁ
yena nesaṁ upagatānaṁ piṇḍakaṁ dātabbaṁ maññeyyāsīti sutammetaṁ
bhante samaṇo gotamo evamāha mayhameva dānaṁ dātabbaṁ
na aññesaṁ dānaṁ dātabbaṁ mayhameva (pts. vin i, 237) sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ
na aññesaṁ sāvakānaṁ dānaṁ dātabbaṁ mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ
na aññesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ
na aññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalanti atha ca pana maṁ bhagavā
nigaṇṭhesupi dāne samādapeti apica bhante mayamettha kālaṁ
jānissāma esāhaṁ bhante tatiyampi bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti. athakho bhagavā sīhassa senāpatissa
anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ
kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
yadā bhagavā aññāsi sīhaṁ senāpatiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ
udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā

footnote: 1 yu. piṇḍapātaṁ.

page number: 106

dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi
nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
evameva sīhassa senāpatissa tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. athakho
sīho senāpati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo
satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me
bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi
bhagavā tuṇhībhāvena. athakho sīho senāpati bhagavato adhivāsanaṁ
viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. athakho sīho senāpati aññataraṁ purisaṁ āṇāpesi
gaccha bhaṇe pavattamaṁsaṁ jānāhīti. athakho sīho senāpati
tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā
bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti.
athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
sīhassa senāpatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. tena kho pana samayena
sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ
bāhā paggayha kandanti ajja sīhena senāpatinā thullaṁ pasuṁ
vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ taṁ samaṇo gotamo

page number: 107

jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ paribhuñjati paṭiccakammanti. athakho
aññataro puriso yena sīho senāpati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
sīhassa senāpatissa upakaṇṇake ārocesi yagghe
bhante jāneyyāsi ete sambahulā nigaṇṭhā vesāliyaṁ rathiyāya
rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ bāhā paggayha kandanti ajja sīhena
senāpatinā thullaṁ pasuṁ vadhitvā samaṇassa gotamassa bhattaṁ kataṁ
taṁ samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ paribhuñjati paṭiccakammanti.
alaṁ ayya 1- dīgharattaṁpi te āyasmantā avaṇṇakāmā
buddhassa avaṇṇakāmā dhammassa avaṇṇakāmā saṅghassa na ca
pana te āyasmantā kīranti 2- taṁ bhagavantaṁ asatā tucchā musā 

[3]-
abhūtena abbhācikkhantā na ca mayaṁ jīvitahetupi 4- sañcicca pāṇaṁ
jīvitā voropeyyāmāti. athakho sīho senāpati buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā
sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho sīhaṁ senāpatiṁ bhagavā dhammiyā kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave jānaṁ

footnote: 1 sī. ma. yu. ayyo. 2 po. yu. jīranti. ma. jīridanti. 3 ma. yu. va.
footnote: 4 sī. jīvitahetumpi.

page number: 108

uddissa kataṁ maṁsaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti
dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave tikoṭiparisuddhaṁ macchamaṁsaṁ adiṭṭhaṁ
assutaṁ aparisaṅkitanti.

[81] tena kho pana samayena vesālī subhikkhā hoti susassā
sulabhapiṇḍā sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ. athakho bhagavato
rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi yāni
tāni mayā bhikkhūnaṁ anuññātāni dubbhikkhe dussasse dullabhapiṇḍe
antovutthaṁ antopakkaṁ sāmaṁpakkaṁ uggahitapaṭiggahitakaṁ tato nīhaṭaṁ
purebhattaṁ paṭiggahitaṁ vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhaṁ ajjāpi nu kho tāni
bhikkhū paribhuñjantīti. athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā
vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi yāni tāni ānanda
mayā bhikkhūnaṁ anuññātāni dubbhikkhe dussasse dullabhapiṇḍe
antovutthaṁ antopakkaṁ sāmaṁpakkaṁ uggahitapaṭiggahitakaṁ tato nīhaṭaṁ
purebhattaṁ paṭiggahitaṁ vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhaṁ ajjāpi nu kho tāni
bhikkhū paribhuñjantīti. paribhuñjanti bhagavāti. athakho bhagavā
etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
yāni tāni bhikkhave mayā bhikkhūnaṁ anuññātāni dubbhikkhe dussasse
dullabhapiṇḍe antovutthaṁ antopakkaṁ sāmaṁpakkaṁ uggahitapaṭiggahitakaṁ
tato nīhaṭaṁ purebhattaṁ paṭiggahitaṁ vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhaṁ tānāhaṁ
ajjatagge paṭikkhipāmi na bhikkhave antovutthaṁ antopakkaṁ sāmaṁpakkaṁ

page number: 109

uggahitapaṭiggahitakaṁ paribhuñjitabbaṁ yo paribhuñjeyya āpatti
dukkaṭassa. na ca bhikkhave tato nīhaṭaṁ purebhattaṁ paṭiggahitaṁ
vanaṭṭhaṁ pokkharaṭṭhaṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ paribhuñjitabbaṁ
yo paribhuñjeyya yathādhammo kāretabbo.

[82] tena kho pana samayena jānapadā manussā bahuṁ loṇaṁpi
telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi sakaṭesu āropetvā bahārāmakoṭṭhake
sakaṭaparivattaṁ karitvā acchanti yadā (pts. vin i, 239) paṭipāṭiṁ labhissāma tadā
bhattaṁ karissāmāti. mahā ca megho uggato hoti. athakho
te manussā yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ idha bhante ānanda
bahuṁ loṇaṁpi telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi sakaṭesu āropitā
tiṭṭhanti mahā ca megho uggato kathaṁ nu kho bhante ānanda
paṭipajjitabbanti. athakho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ
ārocesi. tenahi ānanda saṅgho paccantimaṁ vihāraṁ kappiyabhūmiṁ
sammannitvā tattha vāsetu yaṁ saṅgho ākaṅkhati vihāraṁ vā
aḍḍhayogaṁ vā pāsādaṁ vā hammiyaṁ vā guhaṁ vā. evañca
pana bhikkhave sammannitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ kappiyabhūmiṁ sammanneyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ kappiyabhūmiṁ

page number: 110

sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa vihārassa
kappiyabhūmiyā sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
sammato saṅghena itthannāmo vihāro kappiyabhūmi. khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. tena kho pana samayena
manussā tattheva sammatikāya 1- kappiyabhūmiyā yāguyo pacanti bhattāni
pacanti sūpāni sappādenti maṁsāni koṭṭenti kaṭṭhāni phālenti
uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karonti. assosi kho bhagavā rattiyā
paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ kākoravasaddaṁ sutvāna
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi kinnu kho so ānanda uccāsaddo
mahāsaddo kākoravasaddoti. etarahi bhante manussā
tattheva sammatikāya 2- kappiyabhūmiyā yāguyo pacanti bhattāni pacanti
sūpāni sampādenti maṁsāni koṭṭenti kaṭṭhāni phālenti so
eso bhagavā uccāsaddo mahāsaddo kākoravasaddoti. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi na bhikkhave sammatikā 3- kappiyabhūmi paribhuñjitabbā
yo paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassa anujānāmi bhikkhave
tisso kappiyabhūmiyo ussāvanantikaṁ gonisādikaṁ gahapatikanti.
tena kho pana samayena āyasmā yasojo gilāno hoti.
tassatthāya bhesajjāni āhariyanti. tāni bhikkhū bahi vāsenti 4-.

footnote: 1 po. sammatāya. sī. ma. yu. sammutiyā. 3 po. sammatā. sī. sammutikā.
footnote: ma. yu. sammutī. 4 ma. vā ṭhapenti. yu. ṭhapenti.

page number: 111

ukkapiṇḍakāpi khādanti corāpi haranti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave sammatikaṁ 1- kappiyabhūmiṁ paribhuñjituṁ.
anujānāmi bhikkhave catasso kappiyabhūmiyo ussāvanantikaṁ
gonisādikaṁ gahapatikaṁ sammatikanti.

[83] tena kho pana samayena bhaddiye nagare 2- meṇḍako gahapati
paṭivasati. tassa evarūpo iddhānubhāvo hoti sīsaṁ nahāyitvā
dhaññāgāraṁ sammajjāpetvā bahidvāre 3- nisīdati. antalikkhā
dhaññassa dhārā opatitvā dhaññāgāraṁ pūreti 4-. bhariyāya evarūpo
iddhānubhāvo hoti ekaṁyeva āḷhakathālikaṁ upanisīditvā ekañca
sūpagiñjarakaṁ 5- dāsakammakaraporisaṁ bhattena parivisati. na tāva taṁ
khīyati yāva sā na vuṭṭhāti. puttassa evarūpo iddhānubhāvo
hoti ekaṁyeva sahassatthavikaṁ gahetvā dāsakammakaraporisassa
chammāsikaṁ vetanaṁ 6- deti. na tāva taṁ khīyati yāvassa hatthagatā.
suṇisāya evarūpo iddhānubhāvo hoti ekaṁyeva catudoṇikaṁ piṭakaṁ
upanisīditvā dāsakammakaraporisassa chammāsikaṁ bhattaṁ deti. na
tāva taṁ khīyati yāva sā na vuṭṭhāti. dāsassa evarūpo
iddhānubhāvo hoti ekena naṅgalena kasantassa satta sītāyo
gacchanti. assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro

footnote: 1 po. sammatiṁ. sī. sammutikaṁ. ma. yu. sammutiṁ. 2 po. ma. yu. bhaddiyanagare.
footnote: 3 sī. pavāre. 4 po. pūrenti. sabbattha īdismeva dissati. 5 po.
footnote: sūpabhiñjarakaṁ. ma. sūpabhiñjanakaṁ. yu. sūpavyañjanakaṁ. 6 po. ma. vettanaṁ.

page number: 112

amhākaṁ kira vijite bhaddiye nagare meṇḍako gahapati paṭivasati
tassa evarūpo iddhānubhāvo 

[1]- sīsaṁ nahāyitvā dhaññāgāraṁ
sammajjāpetvā bahidvāre nisīdati antalikkhā dhaññassa dhārā
opatitvā dhaññāgāraṁ pūreti bhariyāya 2- evarūpo iddhānubhāvo
ekaṁyeva āḷhakathālikaṁ upanisīditvā ekañca sūpagiñjarakaṁ dāsakammakaraporisaṁ
bhattena parivisati na tāva taṁ khīyati yāva sā na
vuṭṭhāti puttassa evarūpo iddhānubhāvo ekaṁyeva sahassatthavikaṁ
gahetvā dāsakammakaraporisassa chammāsikaṁ vetanaṁ deti na tāva
taṁ khīyati yāvassa hatthagatā suṇisāya evarūpo iddhānubhāvo
ekaṁyeva catudoṇikaṁ piṭakaṁ upanisīditvā dāsakammakaraporisassa
chammāsikaṁ bhattaṁ deti na tāva taṁ khīyati yāva sā na vuṭṭhāti
dāsassa evarūpo iddhānubhāvo ekena naṅgalena kasantassa
satta sītāyo gacchantīti. athakho rājā māgadho seniyo
bimbisāro aññataraṁ sabbatthakaṁ mahāmattaṁ āmantesi amhākaṁ
kira bhaṇe (pts. vin i, 241) vijite bhaddiye nagare meṇḍako gahapati paṭivasati tassa
evarūpo iddhānubhāvo sīsaṁ nahāyitvā dhaññāgāraṁ sammajjāpetvā
bahidvāre nisīdati antalikkhā dhaññassa dhārā opatitvā
dhaññāgāraṁ pūreti .pe. dāsassa evarūpo iddhānubhāvo ekena
naṅgalena kasantassa satta sītāyo gacchanti gaccha bhaṇe jānāhi
yathā mayā sāmaṁ diṭṭho evaṁ tava diṭṭho bhavissatīti. evaṁ

footnote: 1 po. hoti. 2 po. bhariyāyapissa.

page number: 113

devāti kho so mahāmatto rañño māgadhassa seniyassa
bimbisārassa paṭissuṇitvā caturaṅginiyā senāya yena bhaddiyaṁ
tena pāyāsi anupubbena yena bhaddiyaṁ yena meṇḍako
gahapati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā meṇḍakaṁ gahapatiṁ etadavoca
ahañhi gahapati raññā āṇatto amhākaṁ kira bhaṇe vijite
bhaddiye nagare meṇḍako gahapati paṭivasati tassa evarūpo
iddhānubhāvo sīsaṁ nahāyitvā dhaññāgāraṁ sammajjāpetvā
bahidvāre nisīdati antalikkhā dhaññassa dhārā opatitvā dhaññāgāraṁ
pūreti .pe. dāsassa evarūpo iddhānubhāvo ekena naṅgalena
kasantassa satta sītāyo gacchanti gaccha bhaṇe jānāhi yathā
mayā sāmaṁ diṭṭho evaṁ tava diṭṭho bhavissatīti passāma
te gahapati iddhānubhāvanti. athakho meṇḍako gahapati sīsaṁ
nahāyitvā dhaññāgāraṁ sammajjāpetvā bahidvāre nisīdi.
antalikkhā dhaññassa dhārā opatitvā dhaññāgāraṁ pūresi. diṭṭho
te gahapati iddhānubhāvo bhariyāya te iddhānubhāvaṁ passāmāti.
athakho meṇḍako gahapati bhariyaṁ āṇāpesi tenahi caturaṅginiṁ
senaṁ bhattena parivisāti. athakho meṇḍakassa gahapatissa bhariyā
ekaṁyeva āḷhakathālikaṁ upanisīditvā ekañca sūpagiñjarakaṁ caturaṅginiṁ
senaṁ bhattena parivisi. na tāva taṁ khīyati yāva sā na vuṭṭhāti.
diṭṭho te gahapati bhariyāya iddhānubhāvo puttassa te iddhānubhāvaṁ

page number: 114

passāmāti. athakho meṇḍako gahapati puttaṁ āṇāpesi
tenahi 

[1]- caturaṅginiyā senāya chammāsikaṁ vetanaṁ dehīti. athakho
meṇḍakassa gahapatissa putto ekaṁyeva sahassatthavikaṁ gahetvā
caturaṅginiyā senāya chammāsikaṁ vetanaṁ adāsi. na tāva taṁ khīyati
yāvassa hatthagatā. diṭṭho te gahapati puttassa iddhānubhāvo
suṇisāya te iddhānubhāvaṁ passāmāti. athakho meṇḍako gahapati
suṇisaṁ āṇāpesi tenahi caturaṅginiyā senāya chammāsikaṁ bhattaṁ
dehīti. athakho meṇḍakassa gahapatissa suṇisā ekaṁyeva catudoṇikaṁ
piṭakaṁ upanisīditvā caturaṅginiyā senāya chammāsikaṁ bhattaṁ adāsi.
na tāva taṁ khīyati yāva sā na vuṭṭhāti. diṭṭho te gahapati
suṇisāya iddhānubhāvo dāsassa te iddhānubhāvaṁ passāmāti.
mayhaṁ kho sāmi dāsassa iddhānubhāvo khette passitabboti.
alaṁ gahapati diṭṭho te dāsassapi iddhānubhāvoti. athakho so
mahāmatto 2- caturaṅginiyā senāya punadeva rājagahaṁ paccāgacchi yena
rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
rañño (pts. vin i, 242) māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesi.

[84] athakho bhagavā vesāliyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
bhaddiyaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi. athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno

footnote: 1 po. yu. tāta. 2 sī. idaṁ pāṭhattayaṁ na dissati.

page number: 115

yena bhaddiyaṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bhaddiye viharati
jātiyāvane. assosi kho meṇḍako gahapati samaṇo khalu
bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito bhaddiyaṁ anuppatto
bhaddiye viharati jātiyāvane taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ
evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā 1- so imaṁ
lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ
sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ
kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu kho pana
tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. athakho meṇḍako gahapati
bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṁ bhadraṁ yānaṁ abhirūhitvā
bhadrehi bhadrehi yānehi bhaddiyā niyyāsi bhagavantaṁ dassanāya.
addasaṁsu kho sambahulā titthiyā meṇḍakaṁ gahapatiṁ dūrato va āgacchantaṁ
disvāna meṇḍakaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ kahaṁ tvaṁ gahapati gacchasīti.
gacchāmahaṁ bhante samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyāti. kiṁ pana tvaṁ gahapati
kiriyavādo samāno akiriyavādaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāya
upasaṅkamissasi samaṇo hi gahapati gotamo akiriyavādo akiriyāya
dhammaṁ deseti tena ca sāvake vinetīti. athakho meṇḍakassa

footnote: 1 po. ma. bhagavāti.

page number: 116

gahapatissa etadahosi nissaṁsayaṁ kho so bhagavā arahaṁ
sammāsambuddho bhavissati yathāyime titthiyā usūyantīti yāvatikā
yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko
va yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnassa kho meṇḍakassa gahapatissa
bhagavā anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ
kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
yadā bhagavā aññāsi meṇḍakaṁ gahapatiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ
udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā
dhammadesanā taṁ pakāseti dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi
nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
evameva meṇḍakassa gahapatissa tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhammanti. athakho
meṇḍako gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo
satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca abhikkantaṁ bhante abhikkantaṁ
bhante seyyathāpi bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya paṭicchannaṁ
vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre vā
telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito esāhaṁ bhante bhagavantaṁ

page number: 117

saraṇaṁ gacchāmi dhammañca (pts. vin i, 243) bhikkhusaṅghañca upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ adhivāsetu ca me bhante bhagavā
svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena. athakho meṇḍako gahapati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā
uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
athakho meṇḍako gahapati tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo
bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya yena meṇḍakassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.
athakho meṇḍakassa gahapatissa bhariyā ca putto ca suṇisā ca
dāso ca yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tesaṁ bhagavā anupubbīkathaṁ kathesi
seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ
saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā bhagavā aññāsi
te kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte
atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ
samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ
sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya evameva tesaṁ tasmiṁyevāsane
virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ

page number: 118

nirodhadhammanti. te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā
pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā
aparappaccayā satthu sāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ abhikkantaṁ bhante
abhikkantaṁ bhante seyyathāpi 

[1]- bhante nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya
paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya andhakāre
vā telappajjotaṁ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhantīti evamevaṁ
bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito ete mayaṁ bhante
bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca upāsake no
bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gateti. athakho
meṇḍako gahapati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho meṇḍako
gahapati bhagavantaṁ etadavoca yāva bhante bhagavā bhaddiye viharati

[2]- ahaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa 3- dhuvabhattenāti. athakho bhagavā
meṇḍakaṁ gahapatiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[85] athakho bhagavā bhaddiye yathābhirantaṁ viharitvā meṇḍakaṁ
gahapatiṁ anāpucchā yena aṅguttarāpo tena cārikaṁ pakkāmi
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi. assosi

footnote: 1 po. nāma. 2 ma. yu. tāva. 3 sī. saṅghassa.

page number: 119

kho meṇḍako gahapati bhagavā kira yena aṅguttarāpo tena
cārikaṁ pakkanto mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehīti. athakho meṇḍako gahapati dāse ca kammakare ca
āṇāpesi tenahi bhaṇe bahuṁ loṇaṁpi telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi
sakaṭesu āropetvā āgacchatha aḍḍhaterasāni ca gopālakasatāni
aḍḍhaterasāni dhenusatāni ādāya āgacchantu yattha bhagavantaṁ
passissāma (pts. vin i, 244) tattha dhāruṇhena 1- khīrena bhojessāmāti. athakho
meṇḍako gahapati bhagavantaṁ antarāmagge kantāre sambhāvesi.
athakho meṇḍako gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ
ṭhito kho meṇḍako gahapati bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu me
bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. adhivāsesi
bhagavā tuṇhībhāvena. athakho meṇḍako gahapati bhagavato adhivāsanaṁ
viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. athakho meṇḍako gahapati tassā rattiyā accayena
paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi
kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena meṇḍakassa gahapatissa parivesanā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ
bhikkhusaṅghena. athakho meṇḍako gahapati aḍḍhaterasāni gopālakasatāni

footnote: 1 po. pāruṇhena. ma. yu. taruṇena. ito paraṁ īdisameva.

page number: 120

āṇāpesi tenahi bhaṇe ekamekaṁ dhenuṁ gahetvā ekamekassa
bhikkhuno upatiṭṭhatha dhāruṇhena khīrena bhojessāmāti. athakho
meṇḍako gahapati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi dhāruṇhena ca khīrena.
bhikkhū kukkuccāyantā khīraṁ nappaṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave
paribhuñjathāti. athakho meṇḍako gahapati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
dhāruṇhena ca khīrena bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho meṇḍako gahapati bhagavantaṁ
etadavoca santi bhante maggā kantārā appodakā appabhakkhā
na sukarā apātheyyena gantuṁ sādhu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pātheyyaṁ
anujānātūti. athakho bhagavā meṇḍakaṁ gahapatiṁ dhammiyā kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
pañca gorase khīraṁ dadhiṁ takkaṁ navanītaṁ sappiṁ. santi bhikkhave
maggā kantārā appodakā appabhakkhā na sukarā apātheyyena
gantuṁ. anujānāmi bhikkhave pātheyyaṁ pariyesituṁ taṇḍulo
taṇḍulatthikena muggo muggatthikena māso māsatthikena loṇaṁ

footnote: 1 (pts. vin i, 245) sī. ma. pañcagorasaṁ.

page number: 121

loṇatthikena guḷo guḷatthikena telaṁ telatthikena sappi sappitthikena.
santi bhikkhave manussā saddhā pasannā te kappiyakārakānaṁ
hatthe hiraññasuvaṇṇaṁ 1- upanikkhipanti iminā yaṁ
ayyassa kappiyaṁ taṁ dethāti. anujānāmi bhikkhave yaṁ tato
kappiyaṁ taṁ sādituṁ na tvevāhaṁ bhikkhave kenaci pariyāyena
jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabbanti vadāmīti.

[86] athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena
āpaṇaṁ 2- tadavasari. assosi kho keṇiyo jaṭilo samaṇo khalu
bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito āpaṇaṁ anuppatto
taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁkalyāṇo kittisaddo abbhuggato
itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho
bhagavā so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ
pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti so dhammaṁ
deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ
sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti sādhu
kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotīti. athakho keṇiyassa
jaṭilassa etadahosi kinnu kho ahaṁ samaṇassa gotamassa
harāpeyyanti. athakho keṇiyassa jaṭilassa etadahosi yepi kho

footnote: 1 si. hiraññe. ma. yu. hiraññaṁ. 2 sī. āpanaṁ.

page number: 122

te brāhmaṇānaṁ pubbakā isayo mantānaṁ kattāro mantānaṁ
pavattāro yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ
gītaṁ pavuttaṁ samihitaṁ tadanugāyanti tadanubhāsanti bhāsitamanubhāsanti
vācitamanuvācenti seyyathīdaṁ aṭṭhako vāmako vāmadevo
vessāmitto yamataggi aṅgiraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo
bhagu rattūparatā viratā vikālabhojanā te evarūpāni pānāni
sādiyiṁsu samaṇopi gotamo rattūparato virato vikālabhojanā
arahati samaṇopi gotamo evarūpāni pānāni 1- sāditunti pahūtaṁ
pānaṁ paṭiyādāpetvā kājehi gāhāpetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ
kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito
kho keṇiyo jaṭilo bhagavantaṁ etadavoca paṭiggaṇhātu me
bhavaṁ gotamo pānanti. tenahi keṇiya bhikkhūnaṁ dehīti. bhikkhū
kukkuccāyantā nappaṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave paribhuñjathāti.
athakho keṇiyo jaṭilo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ pahūtehi
pānehi sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ dhotahatthaṁ
onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ jaṭilaṁ
bhagavā (pts. vin i, 246) dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
athakho keṇiyo jaṭilo bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca adhivāsetu

footnote: 1 po. pānādīni sādiyitunti.

page number: 123

me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti. mahā
kho keṇiya bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni tvañca
brāhmaṇesu abhippasannoti. dutiyampi kho keṇiyo jaṭilo
bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi bho gotama mahā bhikkhusaṅgho
aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni ahañca brāhmaṇesu abhippasanno
adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
mahā kho keṇiya bhikkhusaṅgho aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni tvañca
brāhmaṇesu abhippasannoti. tatiyampi kho keṇiyo jaṭilo
bhagavantaṁ etadavoca kiñcāpi bho gotama mahā bhikkhusaṅgho
aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni ahañca brāhmaṇesu abhippasanno
adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho keṇiyo jaṭilo
bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave aṭṭha pānāni ambapānaṁ
jambupānaṁ cocapānaṁ mocapānaṁ madhupānaṁ muddikapānaṁ sālukapānaṁ
phārusakapānaṁ. anujānāmi bhikkhave sabbaṁ phalarasaṁ ṭhapetvā dhaññaphalarasaṁ.
anujānāmi bhikkhave sabbaṁ pattarasaṁ 1- ṭhapetvā pakkaḍākarasaṁ 2-.
anujānāmi bhikkhave sabbaṁ puppharasaṁ ṭhapetvā madhukapuppharasaṁ.
anujānāmi bhikkhave ucchurasanti. athakho keṇiyo jaṭilo tassā

footnote: 1 ma. yu. phalarasaṁ. 2 po. sākarasaṁ. ma. yu. dhaññaphalarasaṁ.

page number: 124

rattiyā accayena sake assame paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā
bhagavato kālaṁ ārocāpesi kālo bho gotama niṭṭhitaṁ
bhattanti. athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
yena keṇiyassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nīsīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. athakho keṇiyo
jaṭilo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho keṇiyaṁ
jaṭilaṁ bhagavā imāhi gāthāhi anumodi

[87] aggihuttamukhā 1- yaññā sāvittī chandaso mukhaṁ
rājā mukhaṁ manussānaṁ nadīnaṁ sāgaro mukhaṁ
nakkhattānaṁ mukhaṁ cando ādicco tapataṁ mukhaṁ
puññaṁ ākaṅkhamānānaṁ saṅgho ve yajataṁ mukhanti.
athakho bhagavā keṇiyaṁ jaṭilaṁ imāhi gāthāhi anumoditvā
uṭṭhāyāsanā (pts. vin i, 247) pakkāmi.

[88] athakho bhagavā āpaṇe yathābhirantaṁ viharitvā yena
kusinārā tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ
aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi. assosuṁ kho kosinārakā mallā
bhagavā kira kusināraṁ āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehīti. te saṅgaraṁ akaṁsu yo bhagavato paccuggamanaṁ

footnote: 1 po. aggihutaṁ mukhā.

page number: 125

na karissati pañca satāni daṇḍoti. tena kho pana samayena
rojo mallo āyasmato ānandassa sahāyo hoti. athakho
bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena kusinārā tadavasari.

[1]- kosinārakā mallā bhagavato paccuggamanaṁ akaṁsu. athakho rojo
mallo bhagavato paccuggamanaṁ karitvā yenāyasmā ānando
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho rojaṁ mallaṁ āyasmā
ānando etadavoca uḷāraṁ kho te idaṁ āvuso roja yaṁ
tvaṁ bhagavato paccuggamanaṁ akāsīti. nāhaṁ bhante ānanda bahukato
buddhena vā dhammena vā saṅghena vā apica ñātīhi saṅgaro
kato yo bhagavato paccuggamanaṁ na karissati pañca satāni
daṇḍoti so kho ahaṁ 2- bhante ānanda ñātīnaṁ daṇḍabhayā
evaṁ 3- bhagavato paccuggamanaṁ akāsinti. athakho āyasmā ānando
anattamano ahosi kathaṁ hi nāma rojo mallo evaṁ vakkhatīti.
athakho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno
kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ bhante rojo
mallo abhiññāto ñātamanusso mahiddhiko kho pana evarūpānaṁ
ñātamanussānaṁ imasmiṁ dhammavinaye pasādo 4- sādhu bhante bhagavā

footnote: 1 po. ma. yu. athakho. 2 yu. sa kho ahaṁ. 3 sī. ma. yu. evāhaṁ. 4 po.
footnote: dhammavinayenābhipasādo.

page number: 126

tathā karotu yathā rojo mallo imasmiṁ dhammavinaye pasīdeyyāti.
na kho taṁ ānanda dukkaraṁ tathāgatena yathā rojo mallo imasmiṁ
dhammavinaye pasīdeyyāti. athakho bhagavā rojaṁ mallaṁ mettena
cittena pharītvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. athakho rojo
mallo bhagavato mettena cittena phuṭṭho seyyathāpi nāma gāvī
taruṇavacchā evameva vihārena vihāraṁ pariveṇena pariveṇaṁ
upasaṅkamitvā bhikkhū pucchati kahaṁ nu kho bhante etarahi so
bhagavā viharati arahaṁ sammāsambuddho dassanakāmā hi (pts. vin i, 248) mayaṁ taṁ
bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhanti. esāvuso roja 

[1]- vihāro
saṁvutadvāro tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno ālindaṁ
pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭehi vivarissati te bhagavā
dvāranti. athakho rojo mallo yena so vihāro saṁvutadvāro
tena appasaddo upasaṅkamitvā ataramāno ālindaṁ pavisitvā
ukkāsitvā aggaḷaṁ ākoṭeti. vivari bhagavā dvāraṁ. athakho
rojo mallo vihāraṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
nisīdi. ekamantaṁ nisinnassa kho rojassa mallassa bhagavā
anupubbīkathaṁ kathesi seyyathīdaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ
kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
yadā bhagavā aññāsi rojaṁ mallaṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ
udaggacittaṁ pasannacittaṁ atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā

footnote: 1 po. yena.

page number: 127

dhammadesanā taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi
nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya
evameva kho rojassa mallassa tasmiṁyevāsane virajaṁ vītamalaṁ
dhammacakkhuṁ udapādi yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
athakho rojo mallo diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṁkatho vesārajjappatto aparappaccayo
satthu sāsane bhagavantaṁ etadavoca sādhu bhante ayyā
mamaññeva paṭiggaṇheyyuṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ
no aññesanti. yesaṁ kho roja sekkhena 1- ñāṇena
sekkhena dassanena dhammo diṭṭho seyyathāpi tayā tesaṁpi evaṁ
hoti aho nūna ayyā amhākaññeva paṭiggaṇheyyuṁ
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ no aññesanti tenahi
roja tava ceva paṭiggaṇhissanti aññesañcāti. tena kho
pana samayena kusinārāyaṁ paṇītānaṁ bhattānaṁ bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā
hoti. athakho rojassa mallassa paṭipāṭiṁ alabhantassa etadahosi
yannūnāhaṁ bhattaggaṁ olokeyyaṁ yaṁ bhattagge nāssa 2- taṁ
paṭiyādeyyanti. athakho rojo mallo bhattaggaṁ olokento dve
nāddasa ḍākañca piṭṭhakhādanīyañca. athakho rojo mallo
yenāyasmā ānando tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ

footnote: 1 sī. yu. sekhena. 2 po. ma. yu. nāddasaṁ.

page number: 128

ānandaṁ etadavoca idha me bhante ānanda paṭipāṭiṁ alabhantassa
etadahosi yannūnāhaṁ bhattaggaṁ olokeyyaṁ yaṁ bhattagge nāssa 1-
taṁ paṭiyādeyyanti so kho ahaṁ bhante ānanda bhattaggaṁ
olokento dve nāddasaṁ ḍākañca piṭṭhakhādanīyañca sacāhaṁ bhante
ānanda paṭiyādeyyaṁ ḍākañca piṭṭhakhādanīyañca paṭiggaṇheyya
me bhagavāti. tenahi roja bhagavantaṁ paṭipucchissāmīti. athakho
āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi. tenahi ānanda
paṭiyādetūti. tenahi roja paṭiyādehīti. athakho rojo mallo
tassā rattiyā accayena pahūtaṁ ḍākañca piṭṭhakhādanīyañca paṭiyādāpetvā
bhagavato upanāmesi paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā
ḍākañca piṭṭhakhādanīyañcāti. tenahi (pts. vin i, 249) roja bhikkhūnaṁ dehīti.
bhikkhū kukkuccāyantā nappaṭiggaṇhanti. paṭiggaṇhatha bhikkhave
paribhuñjathāti. athakho rojo mallo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
pahūtehi ḍākehi ca piṭṭhakhādanīyehi ca sahatthā santappetvā
sampavāretvā bhagavantaṁ dhotahatthaṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinnaṁ kho rojaṁ mallaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave sabbañca
ḍākaṁ sabbañca piṭṭhakhādanīyanti.

footnote: 1 po. ma. yu. nāddasaṁ.

page number: 129

[89] athakho bhagavā kusinārāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
ātumā tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehi. tena kho pana samayena aññataro nahāpitapubbo 1-
vuḍḍhapabbajito ātumāyaṁ paṭivasati. tassa dve dārakā
honti mañjukā paṭibhāṇeyyakā dakkhā pariyodātasippā sake
ācariyake nahāpitakamme. assosi kho so vuḍḍhapabbajito
bhagavā kira ātumaṁ āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi
bhikkhusatehīti. athakho so vuḍḍhapabbajito te dārake
etadavoca bhagavā kira tātā ātumaṁ āgacchati mahatā
bhikkhusaṅghena saddhiṁ aḍḍhaterasehi bhikkhusatehi gacchatha tumhe tātā
khurabhaṇḍaṁ ādāya nāḷiyāvāpakena anugharakaṁ anugharakaṁ āhiṇḍatha
loṇaṁpi telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi saṁharatha 2- bhagavato āgatassa
yāgupānaṁ karissāmāti. evaṁ tātāti kho te dārakā tassa
vuḍḍhapabbajitassa paṭissuṇitvā 3- khurabhaṇḍaṁ ādāya nāḷiyāvāpakena
anugharakaṁ anugharakaṁ āhiṇḍanti loṇaṁpi telaṁpi taṇḍulaṁpi khādanīyaṁpi
saṁharantā. manussā te dārake mañjuke paṭibhāṇeyyake passitvā
yepi na kārāpetukāmā tepi kārāpenti kārāpetvāpi bahuṁ
denti. athakho te dārakā bahuṁ loṇaṁpi telaṁpi taṇḍulaṁpi
khādanīyaṁpi saṁhariṁsu. athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 saṁharantā. 3 po. paṭisutvā.

page number: 130

yena ātumā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā ātumāyaṁ viharati
bhūsāgāre 1-. athakho so vuḍḍhapabbajito tassā rattiyā accayena
pahūtaṁ yāguṁ paṭiyādāpetvā bhagavato upanāmesi (pts. vin i, 250) paṭiggaṇhātu
me bhante bhagavā yāgunti. jānantāpi tathāgatā pucchanti
jānantāpi na pucchanti kālaṁ viditvā pucchanti kālaṁ viditvā
na pucchanti atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti no anatthasañhitaṁ
anatthasañhite setughāto tathāgatānaṁ. dvīhākārehi buddhā
bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti dhammaṁ vā desessāma sāvakānaṁ
vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti. athakho bhagavā taṁ vuḍḍhapabbajitaṁ
etadavoca kutāyaṁ 2- bhikkhu yāgūti. athakho so vuḍḍhapabbajito
bhagavato etamatthaṁ ārocesi. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ 3-
moghapurisa ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ
akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa pabbajito akappiye
samādapessati netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
pabbajitena akappiye samādapetabbaṁ yo samādapeyya āpatti
dukkaṭassa na ca bhikkhave nahāpitapubbena khurabhaṇḍaṁ pariharitabbaṁ
yo parihareyya āpatti dukkaṭassāti.

[90] athakho bhagavā ātumāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena

footnote: 1 po. bhūsāgārake. 2 sī. kutoyaṁ. 3 ma. yu. ananucchaviyaṁ.

page number: 131

sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi. athakho bhagavā anupubbena
cārikaṁ caramāno yena sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho
pana samayena sāvatthiyaṁ bahuṁ phalakhādanīyaṁ ussannaṁ hoti. athakho
bhikkhūnaṁ etadahosi kinnu kho bhagavatā phalakhādanīyaṁ anuññātaṁ
kiṁ ananuññātanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave sabbaṁ phalakhādanīyanti.

[91] tena kho pana samayena saṅghikāni bījāni puggalikāya
bhūmiyā ropiyanti puggalikāni bījāni saṅghikāya bhūmiyā ropiyanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saṅghikāni bhikkhave bījāni
puggalikāya bhūmiyā ropitāni bhāgaṁ datvā paribhuñjitabbāni puggalikāni
bījāni saṅghikāya bhūmiyā ropitāni bhāgaṁ datvā paribhuñjitabbānīti.

[92] tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ kismiñci kismiñci ṭhāne
kukkuccaṁ uppajjati kinnu kho bhagavatā anuññātaṁ kiṁ
ananuññātanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. yaṁ bhikkhave mayā
idaṁ na kappatīti appaṭikkhittaṁ tañca akappiyaṁ anulometi
kappiyaṁ paṭibāhati taṁ (pts. vin i, 251) vo na kappati yaṁ bhikkhave mayā idaṁ
na kappatīti appaṭikkhittaṁ tañce kappiyaṁ anulometi akappiyaṁ
paṭibāhati taṁ vo kappati yaṁ 1- bhikkhave mayā idaṁ kappatīti
ananuññātaṁ tañce akappiyaṁ anulometi kappiyaṁ paṭibāhati taṁ

footnote: 1 ma. yaññe ca. yu. yañca.

page number: 132

vo na kappati yaṁ bhikkhave mayā idaṁ kappatīti ananuññātaṁ
tañce kappiyaṁ anulometi akappiyaṁ paṭibāhati taṁ vo kappatīti.

[93] athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kappati nu kho yāvakālikena
yāmakālikaṁ na nu kho kappati kappati nu kho yāvakālikena
sattāhakālikaṁ na nu kho kappati kappati nu kho yāvakālikena
yāvajīvikaṁ na nu kho kappati kappati nu kho yāmakālikena
sattāhakālikaṁ na nu kho kappati kappati nu kho yāmakālikena
yāvajīvikaṁ na nu kho kappati kappati nu kho sattāhakālikena
yāvajīvikaṁ na nu kho kappatīti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
yāvakālikena bhikkhave yāmakālikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ kāle kappati vikāle
na kappati yāvakālikena bhikkhave sattāhakālikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ
kāle kappati vikāle na kappati yāvakālikena bhikkhave yāvajīvikaṁ
tadahupaṭiggahitaṁ kāle kappati vikāle na kappati yāmakālikena
bhikkhave sattāhakālikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ yāme kappati yāmātikkante
na kappati yāmakālikena bhikkhave yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitaṁ yāme
kappati yāmātikkante na kappati sattāhakālikena bhikkhave yāvajīvikaṁ
tadahupaṭiggahitaṁ sattāhaṁ kappati sattāhātikkante na kappatīti.
bhesajjakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.
imamhi khandhake vatthu ekasataṁ chavatthu.
-----------

page number: 133

tassuddānaṁ

[94] sāradike vikālepi vasaṁ mūle piṭṭhehi ca 1-
kasāvehi paṇṇaṁ phalaṁ jatu loṇaṁ ca chakkaṇaṁ 2-
cuṇṇaṁ cālinī maṁsañca añjanaṁ upapiṁsanaṁ 3-
añjanī uccāpāruttā 4- salākā salākodhanī 5-
thavikaṁ vaddhakaṁ 6- suttaṁ muddhanitelanatthu ca 7-
natthukaraṇī dhūmañca nettañcāpidhanatthavi 8-
telapākesu majjañca atikkhittaṁ abbhañjanaṁ
tumbaṁ sedaṁ sambhārañca mahābhaṅgodakaṁ tathā 9-
dakakoṭṭhaṁ 10- lohitañca visāṇaṁ pādabbhañjanaṁ
majjaṁ 11- satthaṁ kasāvañca tilakakkakabaḷikaṁ 12-
colaṁ sāsapakuḍḍañca 13- dhūmasakkharikāya ca
vaṇatelaṁ vikāsāyaṁ 14- vikaṭañca paṭiggahaṁ
gūthaṁ karonto lobī ca 15- khāraṁ muttaharīṭakī 16-
gandhā 17- virecanañceva acchākaṭaṁ kaṭākaṭaṁ

footnote: 1 po. vasaṁ mūlehi piṭṭhakaṁ. 2 ma. yu. jatu loṇaṁ chakkaṇaṁ ca. 3 po. upapiṁsanī.
footnote: ma. upapisanī. yu. upapisanaṁ. 4 po. añjanī ca uccāvacā. yu. uccaparutā.
footnote: 5 ma. salākaṭhāniṁ. 6 ma. thavikaṁ sabaddhakaṁ. 7 po. -natthukaṁ. 8 ma. -cāpidhanā thavi.

yu. cāpidhānaṁ thavi. 9 po. -pica. 10 po. uda-. 11 ma. yu. pajjaṁ.
12 po. -kavallikaṁ. 13 po. koṭañca. ma. koṭṭañca. 14 po. vikāsekaṁ.
ma. yu. vikāsikaṁ. 15 po. loḷikaṁ. ma. yu. loḷiñca. 16 po. -hariṭakiṁ.
ma. hariṭakaṁ. 17 po. gandhaṁ.

page number: 134

paṭicchādanī pabbhārā ārāmī sattahena ca
guḷaṁ muggaṁ sucīrañca 1- sāmapākā 2- punāpace
punānuññāsi dubbhikkhe phalañca tilakhādanī
purebhattaṁ kāyadāho nibbaṭṭañca bhagandalaṁ
vatthikammañca suppī ca 3- manussamaṁsameva ca
hatthiassā sunakho ca ahi sīhabyagghadīpikaṁ
acchataracchamaṁsañca paṭipāṭi ca yāgu ca
taruṇaṁ aññatra guḷaṁ sunīdhāvasathāgaraṁ 4-
gaṅgā koṭisaccakathā ambapālī ca licchavī 5-
uddissa kataṁ subhikkhaṁ punareva 6- paṭikkhipi
megho yaso 7- meṇḍako ca gorasaṁ pātheyyakena ca
keṇī ambo jambu coca- mocamadhumuddikasālukaṁ 8-
phārusakaḍākapiṭṭhaṁ 9- ātumāyaṁ nahāpito
sāvatthiyaṁ phalaṁ bījaṁ kismiṁ 10- ṭhāne ca kālikāti 11-.

footnote: 1 ma. yu. sovirañca. 2 po. sāmaṁ pakkaṁ. 3 ma. vatthikammaṁ suppiyañca.
footnote: 4 po. sunīdhavassakāraṇakā. ma. -gāraṁ. 5 ma. yu. ambapālī ca licchavī gaṅgā koṭisaccakathā. 6 ma. yu. punadeva. 7 yu. yasojo. 8 yu. -muddikā -.
9 yu. phārusakā. 10 yu. kasmiṁ. 11 ma. kāliketi. yu. kālikoti.

page number: 135

kaṭhinakkhandhakaṁ(pts. vin i, 253) 

[95] tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena tiṁsamattā
pāṭheyyakā bhikkhū sabbe āraññakā sabbe piṇḍapātikā sabbe
paṁsukūlikā sabbe tecīvarikā sāvatthiṁ gacchantā bhagavantaṁ dassanāya
upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya nāsakkhiṁsu sāvatthiyaṁ vassūpanāyikaṁ
sambhāvetuṁ antarāmagge sākete vassaṁ upagacchiṁsu. te
ukkaṇṭhitarūpā vassaṁ vasiṁsu āsanne va no bhagavā viharati ito
chasu yojanesu na ca mayaṁ labhāma bhagavantaṁ dassanāyāti.
athakho te bhikkhū vassaṁ vutthā temāsaccayena katāya pavāraṇāya
deve vassante udakasaṅgahe udakacikkhalle okapuṇṇehi cīvarehi
kilantarūpā yena sāvatthī jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. athakho bhagavā te bhikkhū
etadavoca kacci bhikkhave khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kacci samaggā
sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha na ca piṇḍakena
kilamitthāti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā samaggā ca mayaṁ
bhante sammodamānā avivadamānā vassaṁ vasimhā na ca piṇḍakena

page number: 136

kilamimhā idha mayaṁ bhante tiṁsamattā pāṭheyyakā bhikkhū sāvatthiṁ
āgacchantā bhagavantaṁ dassanāya upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
nāsakkhimhā sāvatthiyaṁ vassūpanāyikaṁ sambhāvetuṁ antarāmagge sākete
vassaṁ upagacchimhā te mayaṁ bhante ukkaṇṭhitarūpā vassaṁ vasimhā
āsanne va no bhagavā viharati ito chasu yojanesu na ca mayaṁ
labhāma bhagavantaṁ dassanāyāti athakho mayaṁ bhante vassaṁ vutthā
temāsaccayena katāya pavāraṇāya deve vassante udakasaṅgahe
udakacikkhalle okapuṇṇehi cīvarehi kilantarūpā addhānaṁ āgatāti.

[96] athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ
bhikkhūnaṁ kaṭhinaṁ attharituṁ. atthatakaṭhinānaṁ vo bhikkhave pañca
kappissanti anāmantacāro asamādānacāro gaṇabhojanaṁ yāvadatthacīvaraṁ
yo ca tattha cīvaruppādo so nesaṁ bhavissatīti.
atthatakaṭhinānaṁ vo bhikkhave imāni pañca kappissanti. evañca
pana bhikkhave kaṭhinaṁ attharitabbaṁ. byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho idaṁ saṅghassa
kaṭhinadussaṁ uppannaṁ. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho imaṁ
kaṭhinadussaṁ itthannāmassa bhikkhuno dadeyya kaṭhinaṁ attharituṁ. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho idaṁ saṅghassa kaṭhinadussaṁ
uppannaṁ. saṅgho imaṁ kaṭhinadussaṁ itthannāmassa bhikkhuno deti

page number: 137

kaṭhinaṁ attharituṁ. yassāyasmato khamati imassa kaṭhinadussassa
itthannāmassa bhikkhuno dānaṁ kaṭhinaṁ attharituṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dinnaṁ idaṁ saṅghena kaṭhinadussaṁ
itthannāmassa bhikkhuno kaṭhinaṁ attharituṁ. khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.
evaṁ kho bhikkhave atthataṁ hoti kaṭhinaṁ evaṁ anatthataṁ

[97] kathañca bhikkhave anatthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na
ullikhitamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na dhovanamattena atthataṁ hoti
kaṭhinaṁ. na cīvaravicāraṇamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na
chedanamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na bandhanamattena atthataṁ hoti
kaṭhinaṁ. na ovaṭṭikakaraṇamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na
kaṇḍasakaraṇamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na daḷhīkammakaraṇamattena
atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na anuvātakaraṇamattena atthataṁ hoti
kaṭhinaṁ. na paribhaṇḍakaraṇamattena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na
ovaṭṭeyyakaraṇamattena 1- atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na kambalamaddanamattena
atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na nimittakatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.
na parikathākatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na kukkukatena atthataṁ
hoti kaṭhinaṁ. na sannidhikatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.
na nissaggiyena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na akappakatena atthataṁ hoti

footnote: 1 sī. yu. ovaddheyyakaraṇamattena. ma. ovadeyyakaraṇamattena.

page number: 138

kaṭhinaṁ. na aññatra saṅghāṭiyā atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na
aññatra uttarāsaṅgena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na aññatra
antaravāsakena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. na aññatra pañcakena vā
atirekapañcakena vā tadaheva sañchinnena samaṇḍalīkatena atthataṁ
hoti kaṭhinaṁ. na 1- aññatra puggalassa atthārā atthataṁ hoti
kaṭhinaṁ. na sammā ceva atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. tañce nissīmaṭṭho
anumodati evaṁpi anatthataṁ hoti kaṭhinaṁ. evaṁ kho bhikkhave
anatthataṁ hoti kaṭhinaṁ.

[98] kathañca bhikkhave atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. ahatena atthataṁ
hoti kaṭhinaṁ. ahatakappena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. pilotikāya
atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. paṁsukūlena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. pāpaṇikena
atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. animittakatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.
aparikathākatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. akukkukatena atthataṁ hoti
kaṭhinaṁ. asannidhikatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. anissaggiyena atthataṁ
hoti kaṭhinaṁ. kappakatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. saṅghāṭiyā
atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. uttarāsaṅgena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.
antaravāsakena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. pañcakena vā atirekapañcakena
vā tadaheva sañchinnena samaṇḍalīkatena atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.
puggalassa atthārā atthataṁ hoti kaṭhinaṁ. sammā ceva atthataṁ
hoti kaṭhinaṁ. tañce sīmaṭṭho anumodati evaṁpi atthataṁ

footnote: 1 ma. yu. nasaddo natthi.

page number: 139

hoti kaṭhinaṁ. evaṁ kho bhikkhave atthataṁ hoti kaṭhinaṁ.

[99] kathañca bhikkhave ubbhataṁ hoti kaṭhinaṁ. aṭṭhimā bhikkhave
mātikā kaṭhinassa ubbhārāya pakkamanantikā niṭṭhānantikā
sanniṭṭhānantikā nāsanantikā savanantikā āsāvacchedikā
sīmātikkantikā sahubbhārāti.

[100] bhikkhu atthatakaṭhino katacīvaraṁ ādāya pakkamati na
paccessanti. tassa bhikkhuno pakkamanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ
cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ
ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
paccessanti. (pts. vin i, 256) so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro
suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno
savanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati

page number: 140

paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro
paccessaṁ paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa
bhikkhuno sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ
ādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ
kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti
kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
ādāyasattakaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.

[101] bhikkhu atthatakaṭhino katacīvaraṁ samādāya pakkamati na
paccessanti. tassa bhikkhuno pakkamanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ
cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
cīvaraṁ samādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya pakkamati
paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro

page number: 141

suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno
savanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya
pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti.
so katacīvaro paccessaṁ paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ
vītināmeti. tassa bhikkhuno sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti
sambhuṇāti kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
samādāyasattakaṁ (pts. vin i, 257) niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.

[102] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ ādāya pakkamati.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ ādāya
pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa
bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
vippakatacīvaraṁ ādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ

page number: 142

cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ
āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno savanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ ādāya pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ
paccessanti bahiddhā 1- kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa bhikkhuno
sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ
ādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ
kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti
kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
ādāyachakkaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

[103] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya
pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati. tassa
bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ

footnote: 1 po. bahisīmāya.

page number: 143

samādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ
cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse
kaṭhinanti. tassa bhikkhuno savanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti
bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa bhikkhuno sīmātikkantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati
paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro
paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno
saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
samādāyachakkaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.

[104] bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa
bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
cīvaraṁ ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

page number: 144

[105] bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati na
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati na
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ
kāressanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati na paccessanti.(pts. vin i, 258) 
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti. so
taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

[106] bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati anadhiṭṭhitena
nevassa hoti paccessanti na panassa hoti na paccessanti.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti

page number: 145

na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

[107] bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati paccessanti.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ
cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro suṇāti
ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno savanantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ ādāya pakkamati
paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro
paccessaṁ paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa
bhikkhuno sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ

page number: 146

ādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ
kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti
kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.

[108] bhikkhu atthatakaṭhino cīvaraṁ samādāya pakkamati. (ādāyavārasadisaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ .) bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ
ādāya pakkamati. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti.
tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. (samādāyavārasadisaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ .)

[109] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati. tassa
bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

[110] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati

page number: 147

na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ
kāressanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati na paccessanti.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

[111] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ
samādāya pakkamati anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti
na panassa hoti na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ
hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa bhikkhuno
sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ
samādāya pakkamati anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti
na panassa hoti na paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ

page number: 148

hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ
kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno
nāsanantiko kaṭhinuddhāro.

[112] bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati.
tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato
taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ
āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno savanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ
paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa bhikkhuno

page number: 149

sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino vippakatacīvaraṁ
samādāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ
kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti
kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
ādāyabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ.

[113] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati. so bahisīmagato
taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati. so bahisīmagato taṁ
cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
cīvarāsāya pakkamati. so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati
anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti.
tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati. tassa
bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā

page number: 150

upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

[114] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati na paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati
āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati na paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na
labhati. tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressanti 1-. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
cīvarāsāya pakkamati na paccessanti. so bahisīmagato taṁ
cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti.
tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino (pts. vin i, 260) cīvarāsāya pakkamati na
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ
payirupāsissanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā
upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

[115] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati anadhiṭṭhitena
nevassa hoti paccessanti na panassa hoti na paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya

footnote: 1 po. ma. kāressaṁ na paccessanti.

page number: 151

na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno
niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti
na paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya
labhati āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati anadhiṭṭhitena nevassa
hoti paccessanti na panassa hoti na paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya
na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ
nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati anadhiṭṭhitena nevassa hoti
paccessanti na panassa hoti na paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā
upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.
anāsādoḷasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[116] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti.

page number: 152

so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati anāsāya
na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno
niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati
paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya
labhati anāsāya na labhati. tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati
anāsāya na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ
nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā
upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

[117] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya (pts. vin i, 261) pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato suṇāti ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti.
tassa evaṁ hoti yato tasmiṁ āvāse ubbhataṁ kaṭhinaṁ idhevimaṁ
cīvarāsaṁ payirupāsissanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya

page number: 153

labhati anāsāya na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya
pakkamati paccessanti. so bahisīmagato suṇāti ubbhataṁ kira
tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa evaṁ hoti yato tasmiṁ
āvāse ubbhataṁ kaṭhinaṁ idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissanti. so
taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati anāsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
cīvarāsāya pakkamati paccessanti. so bahisīmagato suṇāti
ubbhataṁ kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa evaṁ hoti yato
tasmiṁ āvāse ubbhataṁ kaṭhinaṁ idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissanti.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati anāsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya
pakkamati paccessanti. so bahisīmagato suṇāti ubbhataṁ kira
tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa evaṁ hoti yato tasmiṁ āvāse
ubbhataṁ kaṭhinaṁ idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā upacchijjati.

page number: 154

tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

[118] bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti.
so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati anāsāya na
labhati. so taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro suṇāti ubbhataṁ
kira tasmiṁ āvāse kaṭhinanti. tassa bhikkhuno savanantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti.
tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ
na paccessanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā
upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya pakkamati paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati āsāya labhati anāsāya na
labhati. so taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ
paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ vītināmeti. tassa bhikkhuno
sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino cīvarāsāya
pakkamati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati
āsāya labhati anāsāya na labhati. so taṁ cīvaraṁ kāreti. so
katacīvaro paccessaṁ paccessanti sambhuṇāti kaṭhinuddhāraṁ. tassa
bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
āsādoḷasakaṁ (pts. vin i, 262) niṭṭhitaṁ.

[119] bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati.

page number: 155

tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. so taṁ cīvarāsaṁ
payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti
idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva
karaṇīyena pakkamati. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
kenacideva karaṇīyena pakkamati. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā
uppajjati. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya
na labhati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ
nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati. tassa bahisīmagatassa
cīvarāsā uppajjati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ
payirupāsissaṁ na paccessanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati.
tassa sā cīvarāsā upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko
kaṭhinuddhāro.

[120] bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. so

page number: 156

taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti. so taṁ cīvaraṁ
kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati na paccessanti.
tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. so taṁ cīvarāsaṁ
payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti
nevimaṁ cīvaraṁ kāressanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressanti. so taṁ cīvaraṁ
kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno
nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena
pakkamati na paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā
uppajjati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissanti.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā upacchijjati.
tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

[121] bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti na
paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. so

page number: 157

taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati anadhiṭṭhitena
nevassa hoti paccessanti na panassa hoti na paccessanti.
tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati
anāsāya labhati āsāya na labhati. tassa evaṁ hoti nevimaṁ
cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko
kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva karaṇīyena pakkamati
anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti na panassa hoti
na paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā uppajjati.
so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati anāsāya labhati āsāya na labhati.
tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino kenacideva
karaṇīyena pakkamati anadhiṭṭhitena nevassa hoti paccessanti
na panassa hoti na paccessanti. tassa bahisīmagatassa cīvarāsā
uppajjati. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvarāsaṁ payirupāsissaṁ
na paccessanti. so taṁ cīvarāsaṁ payirupāsati. tassa sā cīvarāsā
upacchijjati. tassa bhikkhuno āsāvacchediko kaṭhinuddhāro.

page number: 158

karaṇīyadoḷasakaṁ niṭṭhitaṁ.

[122] bhikkhu atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati cīvarapaṭivisaṁ
apavilāyamāno 1- tamenaṁ disaṅgataṁ 2- bhikkhū pucchanti kahaṁ tvaṁ āvuso
vassaṁ vuttho kattha ca te cīvarapaṭivisoti. so evaṁ vadeti
amukasmiṁ āvāse vassaṁ vutthomhi tattha ca me cīvarapaṭivisoti.
te evaṁ vadenti gacchāvuso taṁ cīvaraṁ āhara mayante idha
cīvaraṁ karissāmāti. so taṁ āvāsaṁ gantvā bhikkhū pucchati kahaṁ
me āvuso cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti ayante āvuso
cīvarapaṭiviso kahaṁ gamissasīti. so evaṁ vadeti amukaṁ 

[3]- nāma
āvāsaṁ gamissāmi tattha me bhikkhū cīvaraṁ karissantīti. te
evaṁ vadenti alaṁ āvuso mā 

[4]- agamāsi mayante idha cīvaraṁ
karissāmāti. tassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa bhikkhuno
niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati
.pe. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati .pe. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro.

[123] bhikkhu atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati cīvarapaṭivisaṁ
apavilāyamāno. tamenaṁ disaṅgataṁ bhikkhū pucchanti kahaṁ tvaṁ āvuso

footnote: 1 sī. apavīṇāyamāno. po. yu. apacinayamāno. 2 po. disaṅgamikaṁ. 3 ma. ca.
footnote: 4 po. tvaṁ.

page number: 159

vassaṁ vuttho kattha ca 1- te cīvarapaṭivisoti. so evaṁ vadeti
amukasmiṁ āvāse vassaṁ vutthomhi tattha ca me cīvarapaṭivisoti.
te evaṁ vadenti gacchāvuso taṁ cīvaraṁ āhara mayante idha
cīvaraṁ karissāmāti. so taṁ āvāsaṁ gantvā bhikkhū pucchati kahaṁ
me āvuso cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti ayante āvuso
cīvarapaṭivisoti. so taṁ cīvaraṁ ādāya taṁ āvāsaṁ gacchati.
tamenaṁ antarāmagge bhikkhū pucchanti āvuso kahaṁ gamissasīti.
so evaṁ vadeti amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha me
bhikkhū cīvaraṁ karissantīti. te evaṁ vadenti alaṁ āvuso mā
agamāsi mayante idha cīvaraṁ karissāmāti. tassa evaṁ hoti
idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti.
tassa bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
disaṅgamiko pakkamati cīvarapaṭivisaṁ apavilāyamāno. tamenaṁ disaṅgataṁ
bhikkhū pucchanti kahaṁ tvaṁ āvuso vassaṁ vuttho kattha ca te
cīvarapaṭivisoti. so evaṁ vadeti amukasmiṁ āvāse vassaṁ
vutthomhi tattha ca me cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti
gacchāvuso taṁ cīvaraṁ āhara mayante idha cīvaraṁ karissāmāti.
so taṁ āvāsaṁ gantvā bhikkhū pucchati kahaṁ me āvuso cīvarapaṭivisoti.
te evaṁ vadenti ayante āvuso cīvarapaṭivisoti.
so taṁ cīvaraṁ ādāya taṁ āvāsaṁ gacchati. tamenaṁ antarāmagge

footnote: 1 po. katthaci casaddo natthi.

page number: 160

bhikkhū pucchanti āvuso kahaṁ gamissasīti. so evaṁ vadeti
amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha me bhikkhū cīvaraṁ karissantīti.
te evaṁ vadenti alaṁ āvuso mā agamāsi mayante idha
cīvaraṁ karissāmāti. tassa evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ
na paccessanti. tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro.
bhikkhu atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati cīvarapaṭivisaṁ apavilāyamāno.
tamenaṁ disaṅgataṁ bhikkhū pucchanti kahaṁ tvaṁ āvuso
vassaṁ vuttho kattha ca te cīvarapaṭivisoti. so evaṁ vadeti
amukasmiṁ āvāse vassaṁ vutthomhi tattha ca me cīvarapaṭivisoti.
te evaṁ vadenti gacchāvuso taṁ cīvaraṁ āhara mayante idha
cīvaraṁ karissāmāti. so taṁ āvāsaṁ gantvā bhikkhū pucchati kahaṁ
me āvuso cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti ayante āvuso
cīvarapaṭivisoti. so taṁ cīvaraṁ ādāya taṁ āvāsaṁ gacchati.
tamenaṁ antarāmagge bhikkhū pucchanti āvuso kahaṁ gamissasīti.
so evaṁ vadeti amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha me
bhikkhū cīvaraṁ karissantīti. te evaṁ vadenti alaṁ āvuso mā
agamāsi mayante idha cīvaraṁ karissāmāti. tassa evaṁ hoti
idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti.
tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko
kaṭhinuddhāro.

page number: 161

[124] bhikkhu atthatakaṭhino disaṅgamiko pakkamati cīvarapaṭivisaṁ
apavilāyamāno. tamenaṁ disaṅgataṁ bhikkhū pucchanti kahaṁ tvaṁ
āvuso vassaṁ vuttho kattha ca te cīvarapaṭivisoti. so evaṁ
vadeti amukasmiṁ āvāse vassaṁ vutthomhi tattha ca me
cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti gacchāvuso taṁ cīvaraṁ āhara
mayante idha cīvaraṁ karissāmāti. so taṁ āvāsaṁ gantvā bhikkhū
pucchati kahaṁ me āvuso cīvarapaṭivisoti. te evaṁ vadenti
ayante āvuso cīvarapaṭivisoti. so taṁ cīvaraṁ ādāya taṁ āvāsaṁ
gacchati. tassa taṁ āvāsaṁ gatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
disaṅgamiko pakkamati .pe. nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti.
tassa bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
disaṅgamiko pakkamati .pe. idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na
paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ
nassati. tassa bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro.
apavilāyananavakaṁ niṭṭhitaṁ.

[125] bhikkhu atthatakaṭhino phāsuvihāriko cīvaraṁ ādāya pakkamati
amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me 1- phāsu bhavissati

footnote: 1 sī. tattha ca me. ma. yu. tattha me.

page number: 162

vasissāmi no ce me phāsu bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ
gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no ce
me phāsu bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce
me phāsu bhavissati vasissāmi no ce me phāsu bhavissati
paccessanti. tassa bahisīmagatassa evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ
kāressaṁ na paccessanti. so taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa
bhikkhuno niṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino phāsuvihāriko
cīvaraṁ ādāya pakkamati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi
tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no ce me phāsu
bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu
bhavissati vasissāmi no ce me phāsu bhavissati amukaṁ nāma
āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi
no ce me phāsu bhavissati paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti nevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. tassa
bhikkhuno sanniṭṭhānantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
phāsuvihāriko cīvaraṁ ādāya pakkamati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi
tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no ce me phāsu
bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu
bhavissati vasissāmi no ce me phāsu bhavissati amukaṁ nāma
āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi

page number: 163

no ce me phāsu bhavissati paccessanti. tassa bahisīmagatassa
evaṁ hoti idhevimaṁ cīvaraṁ kāressaṁ na paccessanti. so
taṁ cīvaraṁ kāreti. tassa taṁ cīvaraṁ kayiramānaṁ nassati. tassa
bhikkhuno nāsanantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu atthatakaṭhino
phāsuvihāriko cīvaraṁ ādāya pakkamati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi
tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no ce me phāsu
bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu
bhavissati vasissāmi no ce me phāsu bhavissati amukaṁ nāma
āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no
ce me phāsu bhavissati paccessanti. so bahisīmagato taṁ cīvaraṁ
kāreti. so katacīvaro paccessaṁ (pts. vin i, 265) paccessanti bahiddhā kaṭhinuddhāraṁ
vītināmeti. tassa bhikkhuno sīmātikkantiko kaṭhinuddhāro. bhikkhu
atthatakaṭhino phāsuvihāriko cīvaraṁ ādāya pakkamati amukaṁ nāma
āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati vasissāmi no
ce me phāsu bhavissati amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha
ce me phāsu bhavissati vasissāmi no ce me phāsu bhavissati
amukaṁ nāma āvāsaṁ gamissāmi tattha ce me phāsu bhavissati
vasissāmi no ce me phāsu bhavissati paccessanti. so
bahisīmagato taṁ cīvaraṁ kāreti. so katacīvaro paccessaṁ paccessanti
sambhuṇāti kaṭhinuddhāraṁ. tassa bhikkhuno saha bhikkhūhi kaṭhinuddhāro.
phāsuvihārapañcakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 164

[126] dveme bhikkhave kaṭhinassa palibodhā dve apalibodhā.
katame ca bhikkhave dve kaṭhinassa palibodhā. āvāsapalibodho
ca cīvarapalibodho ca. kathañca bhikkhave āvāsapalibodho hoti.
idha bhikkhave bhikkhu vasati vā tasmiṁ āvāse sāpekkho 1- vā
pakkamati paccessanti. evaṁ kho bhikkhave āvāsapalibodho
hoti. kathañca bhikkhave cīvarapalibodho hoti. idha 

[2]- bhikkhave
bhikkhuno cīvaraṁ akataṁ vā hoti vippakataṁ vā cīvarāsā vā
anupacchinnā. evaṁ kho bhikkhave cīvarapalibodho hoti. ime
kho bhikkhave dve kaṭhinassa palibodhā. katame ca bhikkhave dve
kaṭhinassa apalibodhā. āvāsāpalibodho ca cīvarāpalibodho ca.
kathañca bhikkhave āvāsāpalibodho hoti. idha bhikkhave bhikkhu
pakkamati tamhā āvāsā cattena vantena muttena anapekkhena
na paccessanti. evaṁ kho bhikkhave āvāsāpalibodho hoti.
kathañca bhikkhave cīvarāpalibodho hoti. idha bhikkhave bhikkhuno
cīvaraṁ kataṁ vā hoti naṭṭhaṁ vā vinaṭṭhaṁ vā daḍḍhaṁ vā cīvarāsā
vā uppacchinnā. evaṁ kho bhikkhave cīvarāpalibodho hoti.
ime kho bhikkhave dve kaṭhinassa apalibodhāti.
kaṭhinakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.

footnote: 1 po. sī. sāpekho. 2 po. pana.

page number: 165

imamhi khandhake vatthū doḷasa 1- peyyālamukhāni ekaṁ sataṁ aṭṭhārasa 2-.
----------
tassuddānaṁ.

[127] tiṁsa pāṭheyyakā 3- bhikkhū sāketukkaṇṭhitā vasuṁ
vassaṁ vutthokapuṇṇehi āgamuṁ jinadassanaṁ
idaṁ vatthu 4- kaṭhinassa kappissanti ca pañcakā
anāmantā asamācārā 5- tatheva gaṇabhojanaṁ
yāvadatthañca uppādo atthatānaṁ bhavissati.
Ñatti evatthatañceva evañceva anatthataṁ
ullikhi dhovanā ceva vicāraṇañca chedanaṁ
bandhanovaṭṭikaṇḍūsa- 6- daḷhikammānuvātikā
paribhaṇḍaṁ ovaṭṭeyyaṁ maddanā nimittakathā
kukku sannidhi nissaggi nakappaññatra te tayo
aññatra pañcātireke sañchinnena samaṇḍalī
nāññatra 7- puggalā sammā nissīmaṭṭhonumodati
kaṭhinaṁ anatthataṁ 8- hoti evaṁ buddhena desitaṁ
ahatakappapiloti- paṁsupāpaṇikāya ca
animittāparikathā akukku asannidhi ca
anissaggi kappakate tathā ticīvarena ca
pañcake vātireke vā chinne samaṇḍalīkate

footnote: 1 po. soḷasa. 2 po. aṭṭhārasanayāni. 3 po. pāveyyakā. 4 po. ma. yu.
footnote: vatthuṁ. 5 po. samādattā. 6 po. ma. yu. -kaṇḍūka. 7 po. aññattara. 8 po. atthataṁ.

page number: 166

puggalassattharā sammā sīmaṭṭho anumodati
evaṁ kaṭhinattharaṇaṁ ubbhārassaṭṭhamātikā
pakkamananti naṭṭhānaṁ sanniṭṭhānañca nāsanaṁ
savanaṁ āsāvacchedi sīmāsaubbharaṭṭhamī 1-
katacīvaramādāya na paccessanti gacchati
tassa taṁ kaṭhinuddhāro hoti pakkamanantiko
ādāya cīvaraṁ yāti nissīme idha cintayi
kāressaṁ na paccessanti niṭṭhāne kaṭhinuddharo 2-.
ādāya nissīmaṁ neva na paccessanti mānaso
tassa taṁ kaṭhinuddhāro sanniṭṭhānantiko bhave
ādāya cīvaraṁ yāti nissīme idha cintayi
kāressaṁ na paccessanti kayirantassa nassati
tassa taṁ kaṭhinuddhāro bhavati nāsanantiko
ādāya yāti paccessaṁ bahi kāreti cīvaraṁ
katacīvaro 3- suṇāti ubbhataṁ kaṭhinaṁ tahiṁ
tassa taṁ kaṭhinuddhāro bhavati savanantiko
ādāya yāti paccessaṁ bahi kāreti cīvaraṁ
katacīvaro bahiddhā nāmeti kaṭhinuddharaṁ
tassa taṁ kaṭhinuddhāro sīmātikkantiko bhave
ādāya yāti paccessaṁ bahi kāreti cīvaraṁ

footnote: 1 po. ma. sīmassaubbharaṭṭhamī. 2 po. ma. yu. kaṭhinuddhāro. 3 po. yu. cīvarakato.
footnote: ma. cīvaraṁkato.

page number: 167

katacīvaro paccessaṁ sambhoti kaṭhinuddharaṁ 1-
tassa taṁ kaṭhinuddhāro saha bhikkhūhi jāyati
ādāya ca samādāya 2- satta satta vidhī bhave 3-
pakkamanantikā natthi chakke vippakate 4- gati
ādāya nissīmagataṁ kāressaṁ iti jāyati
niṭṭhānaṁ sanniṭṭhānañca nāsanañca ime tayo
ādāya na paccessanti bahisīme karomiti
niṭṭhānaṁ sanniṭṭhānampi nāsanampi idantayo
anadhiṭṭhitena nevassa heṭṭhā tīṇi nayā vidhī
ādāya yāti paccessaṁ bahisīme 5- karomiti
na paccessanti kāreti niṭṭhāne kaṭhinuddharo
sanniṭṭhānaṁ nāsanañca savanaṁ sīmatikkamā
saha bhikkhūhi jāyetha evaṁ paṇṇarasaṁ gati
samādāya vippakatā samādāya punā tathā
ime te caturo vārā sabbe paṇṇarasā vidhī
anāsāya ca āsāya karaṇīyo ca te tayo
nayato taṁ vijāneyya tayo dvādasa dvādasa
apavilāyamāneva 6- phāsu pañcavidhī 7- tahiṁ
palibodhāpalibodhā uddānaṁ nayato katanti.

footnote: 1 po. ma. yu. kaṭhinuddhāraṁ. 2 ma. yu. ādāya samādāya ca. 3 ma. yu. gati. 4 yu.
footnote: chaccā vippakatā. 5 po. ma. yu. bahisīmaṁ. 6 po. apavinayamāneva. ma. apavilānā
footnote: na vettha. yu. apacinanā na vettha. 7 ma. pañcavidhā.

page number: 168

cīvarakkhandhakaṁ(pts. vin i, 268) 

[128] tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena vesālī iddhā ceva
hoti phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā subhikkhā ca satta ca
pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsādā satta
ca kūṭāgārasahassāni satta ca kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni
satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāmā 1-
satta ca pokkharaṇīsahassāni satta ca pokkharaṇīsatāni satta ca
pokkharaṇiyo ambapālī ca gaṇikā abhirūpā hoti dassanīyā
pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā padakkhā 2- nacce
ca gīte ca vādite ca abhisaṭā atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ
paññāsāya ca rattiṁ gacchati. tāya ca vesālī bhiyyoso mattāya
upasobhati. athakho rājagahako negamo vesāliṁ agamāsi
kenacideva karaṇīyena. addasā kho rājagahako negamo vesāliṁ
iddhañca phītañca bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ subhikkhañca satta ca
pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsāde satta
ca kūṭāgārasahassāni satta ca kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni
satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāme
satta ca pokkharaṇīsahassāni satta ca pokkharaṇīsatāni satta ca

footnote: 1 po. ārāmāni. 2 ma. yu. padakkhiṇā. aññattha īdisameva.

page number: 169

pokkharaṇiyo ambapāliñca gaṇikaṁ abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṁ padakkhaṁ 1- nacce ca gīte ca
vādite ca abhisaṭaṁ atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ paññāsāya ca rattiṁ
gacchantiṁ tāya ca vesāliṁ bhiyyoso mattāya upasobhantiṁ 2-. athakho
rājagahako negamo vesāliyaṁ taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva rājagahaṁ
pacchāgacchi yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca vesālī
deva iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā subhikkhā
ca satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca
pāsādā satta ca kūṭāgārasahassāni satta ca kūṭāgārasatāni
satta ca kūṭāgārā satta ca ārāmasahassāni satta ca
ārāmasatāni satta ca ārāmā satta ca pokkharaṇīsahassāni satta
ca pokkharaṇīsatāni satta ca pokkharaṇiyo ambapālī ca gaṇikā
abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā
padakkhā nacce ca gīte ca vādite ca abhisaṭā atthikānaṁ
atthikānaṁ manussānaṁ paññāsāya ca rattiṁ gacchati tāya ca vesālī
bhiyyoso mattāya upasobhati sādhu deva mayaṁpi gaṇikaṁ
vuṭṭhāpeyyāmāti. tenahi bhaṇe tādisiṁ kumāriṁ jānātha 3- yaṁ tumhe
gaṇikaṁ vuṭṭhāpeyyāthāti. tena kho pana samayena rājagahe sālavatī

footnote: 1 ma. yu. padakkhiṇaṁ. 2 yu. upasobhitanti. 3 yu. jānāhi.

page number: 170

nāma kumārī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā paramāya
vaṇṇapokkharatāya (pts. vin i, 269) samannāgatā. athakho rājagahako negamo sālavatiṁ
kumāriṁ gaṇikaṁ vuṭṭhāpesi. athakho sālavatī gaṇikā nacirasseva
padakkhā ahosi nacce ca gīte ca vādite ca abhisaṭā atthikānaṁ
atthikānaṁ manussānaṁ paṭisatena ca rattiṁ gacchati. athakho
sālavatī gaṇikā nacirasseva gabbhinī ahosi. athakho sālavatiyā
gaṇikāya etadahosi itthī kho gabbhinī purisānaṁ amanāpā sace
maṁ koci jānissati sālavatī gaṇikā gabbhinīti sabbo me
sakkāro parihāyissati 1- yannūnāhaṁ gilānaṁ 2- paṭivedeyyanti. athakho
sālavatī gaṇikā dovārikaṁ āṇāpesi mā bhaṇe dovārika koci
puriso pāvisi yo ca maṁ pucchati gilānāti paṭivedehīti.
evaṁ ayyeti kho so dovāriko sālavatiyā gaṇikāya paccassosi.
athakho sālavatī gaṇikā tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ
vijāyi. athakho sālavatī gaṇikā dāsiṁ āṇāpesi handa je
imaṁ dārakaṁ kattarasuppe pakkhipitvā nīharitvā saṅkārakūṭe
chaḍḍehīti. evaṁ ayyeti kho sā dāsī sālavatiyā gaṇikāya
paṭissuṇitvā taṁ dārakaṁ kattarasuppe pakkhipitvā nīharitvā saṅkārakūṭe
chaḍḍesi. tena kho pana samayena abhayo nāma rājakumāro
kālasseva rājupaṭṭhānaṁ gacchanto addasa taṁ dārakaṁ kākehi

footnote: 1 bhijjissatītipi pāṭho. 2 yu. gilānāti.

page number: 171

samparikiṇṇaṁ disvāna manusse pucchi kimetaṁ bhaṇe kākehi
samparikiṇṇanti. dārako devāti. jīvati bhaṇeti. jīvati devāti.
tenahi bhaṇe taṁ dārakaṁ amhākaṁ antepuraṁ netvā dhātīnaṁ detha
posetunti. evaṁ devāti kho te manussā abhayassa rājakumārassa
paṭissuṇitvā taṁ dārakaṁ abhayassa rājakumārassa antepuraṁ netvā
dhātīnaṁ adaṁsu posethāti. tassa jīvatīti 1- jīvakoti nāmaṁ akaṁsu
kumārena posāpitoti komārabhaccoti nāmaṁ akaṁsu. athakho jīvako
komārabhacco nacirasseva viññutaṁ pāpuṇi. athakho jīvako
komārabhacco yena abhayo rājakumāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca kā me deva mātā ko
pitāti. ahaṁpi kho te bhaṇe jīvaka mātaraṁ na jānāmi apicāhaṁ
te pitā tvaṁ 2- mayāpi posāpitoti. athakho jīvakassa komārabhaccassa
etadahosi imāni kho rājakulāni na sukarāni asippena
upajīvituṁ yannūnāhaṁ sippaṁ sikkheyyanti.

[129] tena kho pana samayena takkasilāyaṁ disāpāmokkho
vejjo paṭivasati. athakho (pts. vin i, 270) jīvako komārabhacco abhayaṁ rājakumāraṁ
anāpucchā yena takkasilā tena pakkāmi anupubbena yena
takkasilā yena so vejjo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ
vejjaṁ etadavoca icchāmahaṁ ācariya sippaṁ sikkhitunti. tenahi

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho nadissati. 2 yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 172

bhaṇe jīvaka sikkhassūti. athakho jīvako komārabhacco bahuñca
gaṇhāti lahuñca gaṇhāti suṭṭhu 1- ca upadhāreti gahitañcassa na
pamussati. athakho jīvakassa komārabhaccassa sattannaṁ vassānaṁ
accayena etadahosi ahaṁ kho bahuñca gaṇhāmi lahuñca gaṇhāmi
suṭṭhu ca upadhāremi gahitañca me na pamussati satta ca me
vassāni adhīyantassa nayimassa sippassa anto paññāyati kadā
imassa sippassa anto paññāyissatīti. athakho jīvako komārabhacco
yena so vejjo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ vejjaṁ
etadavoca ahaṁ kho ācariya bahuñca gaṇhāmi lahuñca gaṇhāmi
suṭṭhu ca upadhāremi gahitañca me na pamussati satta ca me
vassāni adhīyantassa nayimassa sippassa anto paññāyati kadā
imassa sippassa anto paññāyissatīti. tenahi bhaṇe jīvaka
khanittiṁ ādāya takkasilāya samantā yojanaṁ āhiṇḍitvā 2- yaṅkiñci
abhesajjaṁ passeyyāsi taṁ āharāti. evaṁ ācariyāti kho jīvako
komārabhacco tassa vejjassa paṭissuṇitvā khanittiṁ ādāya
takkasilāya samantā yojanaṁ āhiṇḍanto na kiñci abhesajjaṁ addasa.
athakho jīvako komārabhacco yena so vejjo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā taṁ vejjaṁ etadavoca āhiṇḍantomhi ācariya
takkasilāya samanatā yojanaṁ na kiñci abhesajjaṁ addasanti.

footnote: 1 ma. yu. suṭṭhuṁ. 2 ma. yu. āhiṇḍanto.

page number: 173

sikkhitosi 1- bhaṇe jīvaka alante ettakaṁ jīvikāyāti jīvakassa
komārabhaccassa parittaṁ pātheyyaṁ pādāsi. athakho jīvako
komārabhacco taṁ parittaṁ pātheyyaṁ ādāya yena rājagahaṁ tena
pakkāmi. athakho jīvakassa komārabhaccassa taṁ parittaṁ pātheyyaṁ
antarāmagge sākete parikkhayaṁ agamāsi. athakho jīvakassa
komārabhaccassa etadahosi ime kho maggā kantārā appodakā
appabhakkhā na sukarā apātheyyena gantuṁ yannūnāhaṁ pātheyyaṁ
pariyeseyyanti.

[130] tena kho pana samayena sākete seṭṭhibhariyāya
sattavassiko sīsābādho hoti. bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā
vejjā āgantvā tikicchantā 2- nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ bahuṁ
hiraññaṁ ādāya agamaṁsu. athakho jīvako komārabhacco sāketaṁ
pavisitvā manusse pucchi (pts. vin i, 271) ko bhaṇe gilāno kaṁ tikicchāmīti.
etissā ācariya seṭṭhibhariyāya sattavassiko sīsābādho gaccha
ācariya seṭṭhibhariyaṁ tikicchāhīti. athakho jīvako komārabhacco
yena seṭṭhissa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
dovārikaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe dovārika seṭṭhibhariyāya pāvada
vejjo ayye āgato so taṁ daṭṭhukāmoti. evamācariyāti
kho so dovāriko jīvakassa komārabhaccassa paṭissuṇitvā yena
seṭṭhibhariyā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyaṁ etadavoca

footnote: 1 ma. susikkhitosi. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 174

vejjo ayye āgato so taṁ daṭṭhukāmoti. kīdiso bhaṇe
dovārika vejjoti. daharako ayyeti. alaṁ bhaṇe dovārika
kiṁ me daharako vejjo karissati bahū mahantā mahantā
disāpāmokkhā vejjā āgantvā tikicchantā 1- nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ bahuṁ
hiraññaṁ ādāya agamaṁsūti. athakho so dovāriko yena jīvako
komārabhacco tenupasaṅkami upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ
etadavoca seṭṭhibhariyā ācariya evamāha alaṁ bhaṇe dovārika
kiṁ me daharako vejjo karissati bahū mahantā mahantā
disāpāmokkhā vejjā āgantvā tikicchantā 2- nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ
bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsūti. gaccha bhaṇe dovārika
seṭṭhibhariyāya pāvada vejjo ayye evamāha mā kira ayye pure
kiñci adāsi yadā arogā ahosi tadā yaṁ iccheyyāsi
taṁ dajjeyyāsīti. evaṁ ācariyāti kho so dovāriko jīvakassa
komārabhaccassa paṭissuṇitvā yena seṭṭhibhariyā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyaṁ etadavoca vejjo ayye evamāha
mā kira ayye pure kiñci adāsi yadā arogā ahosi tadā
yaṁ iccheyyāsi taṁ dajjeyyāsīti. tenahi bhaṇe dovārika vejjo
āgacchatūti. evaṁ ayyeti kho so dovāriko seṭṭhibhariyāya
paṭissuṇitvā yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca seṭṭhibhariyā taṁ ācariya

footnote: 1-2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 175

pakkosatīti. athakho jīvako komārabhacco yena seṭṭhibhariyā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyāya vikāraṁ sallakkhetvā
seṭṭhibhariyaṁ etadavoca pasatena me ayye sappinā atthoti.
athakho seṭṭhibhariyā jīvakassa komārabhaccassa pasataṁ sappiṁ dāpesi.
athakho jīvako komārabhacco taṁ pasataṁ sappiṁ nānābhesajjehi
nippacitvā seṭṭhibhariyaṁ mañcake uttānaṁ nipajjāpetvā 1- natthuto
adāsi. athakho taṁ sappiṁ 2- natthuto dinnaṁ mukhato uggacchi.
athakho seṭṭhibhariyā taṁ 3- paṭiggahe nuṭṭhuhitvā 4- dāsiṁ āṇāpesi
handa je imaṁ sappiṁ picunā gaṇhāhīti. athakho jīvakassa komārabhaccassa
etadahosi acchariyaṁ vata bho 5- yāva lūkhāyaṁ gharaṇī yatra
hi nāma imaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ sappiṁ picunā gāhāpessati bahukāni
ca me mahagghāni mahagghāni bhesajjāni upagatāni kimpimāyaṁ
kañci deyyadhammaṁ dassatīti. athakho 

[6]- seṭṭhibhariyā jīvakassa komārabhaccassa
vikāraṁ sallakkhetvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca kissa
tvaṁ ācariya vimanosīti. idha me etadahosi acchariyaṁ vata bho 5-
yāva lūkhāyaṁ gharaṇī yatra hi nāma imaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ sappiṁ
picunā gāhāpessati bahukāni ca me mahagghāni mahagghāni
bhesajjāni upagatāni kimpimāyaṁ kañci deyyadhammaṁ dassatīti.

footnote: 1 po. ma. nipātetvā. 2 ma. yu. sappi. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 ma. niṭṭhuhitvā. 5 ma. yu. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati. 6 po. sā.

page number: 176

mayaṁ kho ācariya āgārikā nāma upajānāmetassa saññamassa
varametaṁ sappi dāsānaṁ vā kammakarānaṁ vā pādabbhañjanaṁ vā
padīpakaraṇe vā āsittaṁ mā tvaṁ ācariya vimano ahosi na
te deyyadhammo hāyissatīti. athakho jīvako komārabhacco
seṭṭhibhariyāya sattavassikaṁ sīsābādhaṁ ekeneva natthukammena apakaḍḍhi.
athakho seṭṭhibhariyā arogā samānā jīvakassa komārabhaccassa
cattāri sahassāni pādāsi. putto mātā me arogā ṭhitāti
cattāri sahassāni pādāsi. suṇisā sassū me arogā ṭhitāti
cattāri sahassāni pādāsi. seṭṭhī gahapati bhariyā me arogā
ṭhitāti cattāri sahassāni pādāsi dāsañca dāsiñca assarathañca
adāsi 1-. athakho jīvako komārabhacco tāni soḷasasahassāni
ādāya dāsañca dāsiñca assarathañca yena rājagahaṁ tena
pakkāmi anupubbena yena rājagahaṁ yena abhayo rājakumāro
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca idaṁ
me deva paṭhamakammaṁ soḷasasahassāni dāso ca dāsī ca assaratho
ca paṭiggaṇhātu me devo posāvanikanti. alaṁ bhaṇe jīvaka
tuyhaṁyeva 2- hotu amhākañca 3- antepure nivesanaṁ māpehīti.
evaṁ devāti kho jīvako komārabhacco abhayassa rājakumārassa
paṭissuṇitvā abhayassa rājakumārassa antepure nivesanaṁ māpesi.

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 yu. tuyheva. 3 amhākaññeva.

page number: 177

[131] tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa
bimbisārassa bhagandalābādho hoti. sāṭakā lohitena makkhiyanti.
deviyo disvā upphaṇḍenti utunīdāni devo pupphaṁ devassa
uppannaṁ nacirasseva 1- devo vijāyissatīti. tena rājā maṅku
hoti. athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro abhayaṁ rājakumāraṁ
etadavoca mayhaṁ kho bhaṇe abhaya tādiso ābādho sāṭakā
lohitena makkhiyanti deviyo disvā upphaṇḍenti utunīdāni
devo pupphaṁ devassa uppannaṁ nacirasseva 2- devo vijāyissatīti
iṅgha bhaṇe abhaya tādisaṁ vejjaṁ jānāhi yo maṁ tikiccheyyāti.
ayaṁ deva amhākaṁ jīvako (pts. vin i, 273) vejjo taruṇo bhadrako so devaṁ
tikicchissatīti. tenahi bhaṇe abhaya jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpehi
so maṁ tikicchissatīti. athakho abhayo rājakumāro jīvakaṁ
komārabhaccaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe jīvaka rājānaṁ tikicchāhīti.
evaṁ devāti kho jīvako komārabhacco abhayassa rājakumārassa
paṭissuṇitvā nakhena bhesajjaṁ ādāya yena rājā māgadho
seniyo bimbisāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ
seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca ābādhaṁ te deva passāmīti 3-. athakho
jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa
bhagandalābādhaṁ ekeneva ālepena apakaḍḍhi. athakho rājā

footnote: 1-2 po. ma. nacīraṁ. 3 yu. ābādhaṁ deva passāmāti.

page number: 178

māgadho seniyo bimbisāro arogo samāno pañca itthīsatāni
sabbālaṅkāraṁ vibhūsāpetvā 1- omuñcāpetvā puñjaṁ kārāpetvā
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca etaṁ bhaṇe jīvaka pañcannaṁ
itthīsatānaṁ sabbālaṅkāraṁ tuyhaṁ hotūti. alaṁ deva adhikāraṁ me
devo saratūti. tenahi bhaṇe jīvaka maṁ upaṭṭhaha 2- itthāgārañca
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghañcāti. evaṁ devāti kho jīvako komārabhacco
rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosi.

[132] tena kho pana samayena rājagahakassa seṭṭhissa sattavassiko
sīsābādho hoti. bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā
āgantvā tikicchantā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ bahuṁ hiraññaṁ ādāya
agamaṁsu. apica vejjehi paccakkhāto hoti. ekacce vejjā
evamāhaṁsu pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ karissatīti. ekacce
vejjā evamāhaṁsu sattamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ karissatīti.
athakho rājagahakassa negamassa etadahosi ayaṁ kho seṭṭhī gahapati
bahūpakāro rañño ceva negamassa ca apica vejjehi paccakkhāto
ekacce vejjā evamāhaṁsu pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ
karissatīti ekacce vejjā evamāhaṁsu sattamaṁ divasaṁ seṭṭhī
gahapati kālaṁ karissatīti ayaṁ ca rañño jīvako vejjo taruṇo
bhadrako yannūna mayaṁ rājānaṁ jīvakaṁ vejjaṁ yāceyyāma seṭṭhiṁ

footnote: 1 yu. bhūsāpetvā. 2 po. ma. upaṭṭhāhi.

page number: 179

gahapatiṁ tikicchitunti. athakho rājagahako negamo yena rājā
māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ
māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca ayaṁ deva seṭṭhī gahapati
bahūpakāro devassa ceva negamassa ca apica vejjehi paccakkhāto 

[1]-
ekacce vejjā evamāhaṁsu pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ
karissatīti ekacce vejjā evamāhaṁsu sattamaṁ divasaṁ seṭṭhī
gahapati kālaṁ (pts. vin i, 274) karissatīti sādhu devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu
seṭṭhiṁ gahapatiṁ tikicchitunti. athakho rājā māgadho seniyo
bimbisāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe jīvaka
seṭṭhiṁ gahapatiṁ tikicchāhīti. evaṁ devāti kho jīvako
komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissuṇitvā
yena seṭṭhī gahapati tenupasaṅkami upasaṅkamitvā seṭṭhissa
gahapatissa vikāraṁ sallakkhetvā seṭṭhiṁ gahapatiṁ etadavoca sacāhantaṁ
gahapati arogaṁ kareyyaṁ 2- kiṁ me assa deyyadhammoti. sabbaṁ
sāpateyyañca te ācariya hotu ahañca te dāsoti. sakkhasi
pana tvaṁ gahapati ekena passena satta māse nipajjitunti.
sakkomahaṁ ācariya ekena passena satta māse nipajjitunti.
sakkhasi pana tvaṁ gahapati dutiyena passena satta māse
nipajjitunti. sakkomahaṁ ācariya dutiyena passena satta māse

footnote: 1 po. hoti. 2 yu. arogāpeyyaṁ.

page number: 180

nipajjitunti. sakkhasi 1- pana tvaṁ gahapati uttāno satta māse
nipajjitunti. sakkomahaṁ ācariya uttāno satta māse
nipajjitunti. athakho jīvako komārabhacco seṭṭhiṁ gahapatiṁ mañcake
nipajjāpetvā 2- mañcake sambandhitvā sīsacchaviṁ uppāṭetvā 3- sibbiniṁ
vināmetvā dve pāṇake nīharitvā janassa dassesi passatha 4-
ime dve pāṇake ekaṁ khuddakaṁ ekaṁ mahallakaṁ ye te ācariyā
evamāhaṁsu pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ karissatīti tehāyaṁ
mahallako pāṇako diṭṭho pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhissa gahapatissa
matthaluṅgaṁ pariyādayissati matthaluṅgassa pariyādānā seṭṭhī gahapati
kālaṁ karissati sudiṭṭho tehi ācariyehi yepi te ācariyā
evamāhaṁsu sattamaṁ divasaṁ seṭṭhī gahapati kālaṁ karissatīti tehāyaṁ
khuddako pāṇako diṭṭho sattamaṁ divasaṁ seṭṭhissa gahapatissa
matthaluṅgaṁ pariyādayissati matthaluṅgassa pariyādānā seṭṭhī gahapati
kālaṁ karissati sudiṭṭho tehipi 5- ācariyehīti sibbiniṁ
sampaṭicchādetvā 6- sīsacchaviṁ sibbetvā ālepaṁ adāsi. athakho seṭṭhī
gahapati sattāhassa accayena jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca nāhaṁ
ācariya sakkomi ekena passena satta māse nipajjitunti. nanu
me tvaṁ gahapati paṭissuṇi sakkomahaṁ ācariya ekena passena

footnote: 1 ma. yu. sakkhissasi. 2 po. nipātetvā. 3 yu. upphāletvā. 4 yu.
footnote: passathayyo. 5 ma. yu. pisaddo na dissati. 6 yu. sampādetvā.

page number: 181

satta māse nipajjitunti. saccāhaṁ ācariya paṭissuṇiṁ apāhaṁ
marissāmi nāhaṁ sakkomi ekena passena satta māse nipajjitunti.
tenahi tvaṁ gahapati dutiyena passena satta māse nipajjāhīti.
athakho (pts. vin i, 275) seṭṭhī gahapati sattāhassa accayena jīvakaṁ komārabhaccaṁ
etadavoca nāhaṁ ācariya sakkomi dutiyena passena satta māse
nipajjitunti. nanu me tvaṁ gahapati paṭissuṇi sakkomahaṁ ācariya
dutiyena passena satta māse nipajjitunti. saccāhaṁ ācariya
paṭissuṇiṁ apāhaṁ marissāmi nāhaṁ sakkomi dutiyena passena
satta māse nipajjitunti. tenahi tvaṁ gahapati uttāno satta
māse nipajjāhīti. athakho seṭṭhī gahapati sattāhassa accayena
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca nāhaṁ ācariya sakkomi uttāno
satta māse nipajjitunti. nanu me tvaṁ gahapati paṭissuṇī
sakkomahaṁ ācariya uttāno satta māse nipajjitunti. saccāhaṁ
ācariya paṭissuṇiṁ apāhaṁ marissāmi nāhaṁ sakkomi uttāno
satta māse nipajjitunti. ahañce taṁ gahapati na vadeyyaṁ
ettakaṁpi tvaṁ na nipajjeyyāsi apica paṭikaccevāsi 1- mayā ñāto
tīhi sattāhehi seṭṭhī gahapati arogo bhavissatīti uṭṭhehi gahapati
arogosi jānāhi kiṁ me deyyadhammoti. sabbaṁ sāpateyyañca
te ācariya hotu ahañca te dāsoti. alaṁ gahapati mā

footnote: 1 yu. paṭigacceva.

page number: 182

me tvaṁ sabbaṁ sāpateyyaṁ adāsi mā ca me dāso rañño
satasahassaṁ dehi mayhaṁ satasahassanti. athakho seṭṭhī gahapati
arogo samāno rañño satasahassaṁ adāsi jīvakassa
komārabhaccassa satasahassaṁ.

[133] tena kho pana samayena bārāṇaseyyakassa seṭṭhiputtassa
mokkhacikāya kīḷantassa antagaṇṭhābādho hoti. tena 1- yāgupi
pītā na sammāpariṇāmaṁ gacchati bhattaṁpi bhuttaṁ na sammāpariṇāmaṁ
gacchati uccāropi passāvopi na paguṇo. so tena kiso
hoti lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto.
athakho bārāṇaseyyakassa seṭṭhissa etadahosi mayhaṁ kho puttassa
tādiso ābādho yāgupi pītā na sammāpariṇāmaṁ gacchati
bhattaṁpi bhuttaṁ na sammāpariṇāmaṁ gacchati uccāropi passāvopi na
paguṇo so tena kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
dhamanisanthatagatto yannūnāhaṁ rājagahaṁ gantvā rājānaṁ jīvakaṁ
vejjaṁ yāceyyaṁ puttaṁ me tikicchitunti. atha kho bārāṇaseyyako
seṭṭhī rājagahaṁ gantvā yena rājā māgadho seniyo bimbisāro
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ
etadavoca mayhaṁ kho deva puttassa tādiso ābādho yāgupi
pitā na sammāpariṇāmaṁ gacchati bhattaṁpi bhuttaṁ na sammāpariṇāmaṁ
gacchati uccāropi passāvopi na paguṇo so tena kiso

footnote: 1 ma. yu. yena.

page number: 183

lūkho dubbaṇṇo (pts. vin i, 276) uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto sādhu
devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu puttaṁ me tikicchitunti. athakho
rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi
gaccha bhaṇe jīvaka bārāṇasiṁ gantvā bārāṇaseyyakaṁ seṭṭhiputtaṁ
tikicchāhīti. evaṁ devāti kho jīvako komārabhacco rañño
māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissuṇitvā bārāṇasiṁ gantvā
yena bārāṇaseyyako seṭṭhiputto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bārāṇaseyyakassa seṭṭhiputtassa vikāraṁ sallakkhetvā janaṁ ussāretvā
tirokaraṇiṁ parikkhipitvā thambhe upanibandhitvā 1- bhariyaṁ purato
ṭhapetvā udaracchaviṁ uppāṭetvā 2- antagaṇṭhiṁ nīharitvā bhariyāya
dassesi passa te sāmikassa ābādhaṁ iminā yāgupi pītā
na sammāpariṇāmaṁ gacchati bhattaṁpi bhuttaṁ na sammāpariṇāmaṁ gacchati
uccāropi passāvopi na paguṇo imināyaṁ kiso lūkho dubbaṇṇo
uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagattoti antagaṇṭhiṁ viniveṭhetvā
antāni paṭipavesetvā udaracchaviṁ sibbetvā ālepaṁ adāsi.
athakho bārāṇaseyyako seṭṭhiputto nacirasseva arogo ahosi.
athakho bārāṇaseyyako seṭṭhī putto me arogo ṭhitoti
jīvakassa komārabhaccassa soḷasa sahassāni pādāsi. athakho jīvako
komārabhacco tāni soḷasa sahassāni ādāya punadeva rājagahaṁ

footnote: 1 yu. ubbandhitvā. 2 yu. upphāletvā.

page number: 184

paccāgacchi.

[134] tena kho pana samayena ujjeniyaṁ 1- rañño pajjotassa
paṇḍurogābādho hoti. bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā
vejjā āgantvā tikicchantā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ bahuṁ
hiraññaṁ ādāya agamaṁsu. athakho rājā pajjoto rañño
māgadhassa seniyassa bimbisārassa santike dūtaṁ pāhesi mayhaṁ kho
deva 2- tādiso ābādho sādhu devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu
so maṁ tikicchissatīti. athakho rājā māgadho seniyo bimbisāro
jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe jīvaka ujjeniṁ
gantvā rājānaṁ pajjotaṁ tikicchāhīti. evaṁ devāti kho jīvako
komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissuṇitvā
ujjeniṁ gantvā yena rājā pajjoto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā rañño pajjotassa vikāraṁ sallakkhetvā rājānaṁ pajjotaṁ
etadavoca 

[3]- sappiṁ deva nippacissāmi taṁ devo pivissatīti.
alaṁ bhaṇe jīvaka yante sakkā vinā sappinā arogaṁ kātuṁ
taṁ karohi (pts. vin i, 277) jegucchaṁ me sappi paṭikkūlanti. athakho jīvakassa
komārabhaccassa etadahosi imassa kho rañño tādiso ābādho
na sakkā mayā 4- vinā sappinā arogaṁ kātuṁ yannūnāhaṁ sappiṁ

footnote: 1 yu. ayaṁ pāṭho na hoti. 2 ma. yu. devāti pāṭhapadaṁ na dissati.
footnote: 3 ma. sappiṁ dehi. 4 yu. ayaṁ pāṭho na paññāyati.

page number: 185

nippaceyyaṁ kasāvavaṇṇaṁ kasāvagandhaṁ kasāvarasanti. athakho jīvako
komārabhacco nānābhesajjehi sappiṁ nippaci kasāvavaṇṇaṁ kasāvagandhaṁ
kasāvarasaṁ. athakho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi imassa
kho rañño sappi pītaṁ pariṇāmentaṁ uddekaṁ dassati caṇḍāyaṁ
rājā ghātāpeyyāpi 1- maṁ yannūnāhaṁ paṭikacceva āpuccheyyanti.
athakho jīvako komārabhacco yena rājā pajjoto tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā rājānaṁ pajjotaṁ etadavoca mayaṁ kho deva vejjā
nāma tādisena muhuttena mūlāni uddharāma bhesajjāni saṁharāma
sādhu devo vāhanāgāresu ca dvāresu ca āṇāpetu yena vāhanena
jīvako icchati tena vāhanena gacchatu yena dvārena icchati
tena dvārena gacchatu yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ gacchatu yaṁ
kālaṁ icchati taṁ kālaṁ pavisatūti. athakho rājā pajjoto
vāhanāgāresu ca dvāresu ca āṇāpesi yena vāhanena jīvako
icchati tena vāhanena gacchatu yena dvārena icchati tena
dvārena gacchatu yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ gacchatu yaṁ kālaṁ icchati
taṁ kālaṁ pavisatūti. tena kho pana samayena rañño pajjotassa
bhaddavatikā nāma hatthinikā paññāsayojanikā hoti. athakho jīvako
komārabhacco rañño pajjotassa taṁ sappiṁ upanāmesi kasāvaṁ
devo pivatūti. athakho jīvako komārabhacco rājānaṁ pajjotaṁ
sappiṁ pāyetvā hatthisālaṁ gantvā bhaddavatikāya hatthinikāya nagaramhā

footnote: 1 ma. yu. ghātāpeyyāsimaṁ.

page number: 186

nippati. athakho rañño pajjotassa taṁ sappi pītaṁ pariṇāmentaṁ
uddekaṁ adāsi. athakho rājā pajjoto manusse etadavoca
duṭṭhena bhaṇe jīvakena sappiṁ pāyitomhi tenahi bhaṇe jīvakaṁ
vejjaṁ vicināthāti. bhaddavatikāya deva hatthinikāya nagaramhā
nippatoti 1-. tena kho pana samayena rañño pajjotassa kāko
nāma dāso saṭṭhiyojaniko hoti amanussena paṭicca jāto.
athakho rājā pajjoto kākaṁ dāsaṁ āṇāpesi gaccha bhaṇe
kāka jīvakaṁ vejjaṁ nivattehi rājā taṁ ācariya nivattāpetīti
ete kho bhaṇe kāka vejjā nāma bahumāyā mā cassa kiñci
paṭiggahesīti. athakho kāko dāso jīvakaṁ komārabhaccaṁ antarāmagge
kosambiyaṁ sambhāvesi pātarāsaṁ (pts. vin i, 278) karontaṁ. athakho kāko dāso
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca rājā taṁ ācariya nivattāpetīti.
āgamehi bhaṇe kāka yāva bhuñjāmi 2- handa bhaṇe kāka
bhuñjassūti. alaṁ ācariya raññāmhi āṇatto ete kho
bhaṇe kāka vejjā nāma bahumāyā mā cassa kiñci paṭiggahesīti.
tena kho pana samayena jīvako komārabhacco nakhena bhesajjaṁ
olumpetvā āmalakañca khādati pānīyañca pivati. athakho jīvako
komārabhacco kākaṁ dāsaṁ etadavoca handa bhaṇe kāka āmalakañca
khāda pānīyañca pivassūti. athakho kāko dāso ayaṁ kho vejjo

footnote: 1 ma. yu. nippatitoti. 2 yu. bhuñjāma.

page number: 187

āmalakañca khādati pānīyañca pivati na arahati kiñci pāpakaṁ
hotunti 1- upaḍḍhāmalakañca khādi pānīyañca apāyi. tassa taṁ
upaḍḍhāmalakaṁ khāditaṁ tattheva nicchāresi. athakho kāko dāso
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca atthi me ācariya jīvitanti.
mā bhaṇe kāka bhāyi tvañceva arogo bhavissasi rājā ca
caṇḍo so rājā ghātāpeyyāpi maṁ tenāhaṁ na nivattāmīti
bhaddavatikaṁ hatthinikaṁ kākassa niyyādetvā yena rājagahaṁ tena
pakkāmi anupubbena yena rājagahaṁ yena rājā māgadho
seniyo bimbisāro tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rañño māgadhassa
seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesi. suṭṭhu bhaṇe jīvaka
akāsi yaṁpi na nivatto caṇḍo so rājā ghātāpeyyāpi
tanti. athakho rājā pajjoto arogo samāno jīvakassa
komārabhaccassa santike dūtaṁ pāhesi āgacchatu jīvako varaṁ
dassāmīti. alaṁ deva 2- adhikāraṁ me devo saratūti. tena kho
pana samayena rañño pajjotassa siveyyakaṁ dussayugaṁ uppannaṁ hoti
bahunnaṁ dussānaṁ bahunnaṁ dussayugānaṁ bahunnaṁ dussayugasatānaṁ bahunnaṁ
dussayugasahassānaṁ bahunnaṁ dussayugasatasahassānaṁ aggañca seṭṭhañca
pāmokkhañca uttamañca pavarañca. athakho rājā pajjoto taṁ
siveyyakaṁ dussayugaṁ jīvakassa komārabhaccassa pāhesi. athakho

footnote: 1 po. kātunti. 2 po. ma. yu. ayyo.

page number: 188

jīvakassa komārabhaccassa etadahosi idaṁ kho me siveyyakaṁ
dussayugaṁ raññā pajjotena pahitaṁ bahunnaṁ dussānaṁ bahunnaṁ dussayugānaṁ
bahunnaṁ dussayugasatānaṁ bahunnaṁ dussayugasahassānaṁ bahunnaṁ dussayugasatasahassānaṁ
aggañca seṭṭhañca pāmokkhañca uttamañca pavarañca nayimaṁ
añño koci paccārahati paribhuñjituṁ 1- aññatra tena bhagavatā arahatā
sammāsambuddhena raññā vā māgadhena seniyena bimbisārenāti.

[135] tena kho pana samayena bhagavato kāyo dosābhisanno
hoti. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
dosābhisanno kho ānanda tathāgatassa kāyo icchati tathāgato virecanaṁ
pātunti. athakho āyasmā ānando yena jīvako komārabhacco
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca
dosābhisanno kho āvuso jīvaka tathāgatassa kāyo icchati tathāgato
virecanaṁ pātunti. tenahi bhante ānanda bhagavato kāyaṁ katipāhaṁ
sinehethāti. athakho āyasmā ānando bhagavato kāyaṁ katipāhaṁ
sinehetvā yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca siniddho kho āvuso
jīvaka tathāgatassa kāyo yassadāni kālaṁ maññasīti. athakho
jīvakassa komārabhaccassa etadahosi na kho me taṁ paṭirūpaṁ
yohaṁ bhagavato oḷārikaṁ virecanaṁ dadeyyaṁ 2- yannūnāhaṁ 3- tīṇi uppalahatthāni
nānābhesajjehi paribhāvetvā tathāgatassa upanāmeyyanti.

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 ma. yu. dadeyyanti.
footnote: 3 ma. yu. yannūnāhaṁ .pe. komārabhaccoti na dissati.

page number: 189

athakho jīvako komārabhacco tīṇi uppalahatthāni nānābhesajjehi
paribhāvetvā yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā ekaṁ
uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi imaṁ bhante bhagavā paṭhamaṁ
uppalahatthaṁ upasiṅghatu idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessatīti
dutiyaṁ uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi imaṁ bhante bhagavā dutiyaṁ
uppalahatthaṁ upasiṅghatu idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessatīti
tatiyaṁ uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi imaṁ bhante bhagavā tatiyaṁ
uppalahatthaṁ upasiṅghatu idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessati evaṁ
bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ bhavissatīti. athakho jīvako komārabhacco
bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ datvā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho jīvakassa komārabhaccassa
bahidvārakoṭṭhakā nikkhantassa etadahosi mayā kho bhagavato
samatiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ dosābhisanno tathāgatassa kāyo na
bhagavantaṁ samatiṁsakkhattuṁ virecessati ekūnatiṁsakkhattuṁ bhagavantaṁ
virecessati apica bhagavā viritto nahāyissati nahātaṁ bhagavantaṁ
sakiṁ virecessati evaṁ bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ bhavissatīti.
atha kho bhagavā jīvakassa komārabhaccassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi idhānanda jīvakassa
komārabhaccassa bahidvārakoṭṭhakā nikkhantassa etadahosi mayā
kho bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ dosābhisanno tathāgatassa

page number: 190

kāyo na bhagavantaṁ samatiṁsakkhattuṁ virecessati ekūnatiṁsakkhattuṁ
bhagavantaṁ virecessati apica bhagavā viritto nahāyissati nahātaṁ
bhagavantaṁ sakiṁ virecessati evaṁ bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ bhavissatīti
tenahānanda uṇhodakaṁ paṭiyādehīti 1-. (pts. vin i, 280) evaṁ bhanteti kho āyasmā
ānando bhagavato paṭissuṇitvā uṇhodakaṁ paṭiyādesi. athakho
jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca viritto bhante bhagavāti.
virittomhi jīvakāti. idha mayhaṁ bhante bahidvārakoṭṭhakā
nikkhantassa etadahosi mayā kho bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ
dosābhisanno tathāgatassa kāyo na bhagavantaṁ samatiṁsakkhattuṁ
virecessati ekūnatiṁsakkhattuṁ bhagavantaṁ virecessati apica bhagavā
viritto nahāyissati nahātaṁ bhagavantaṁ sakiṁ virecessati evaṁ
bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ bhavissatīti nahāyatu bhante bhagavā
nahāyatu sugatoti. athakho bhagavā uṇhodakaṁ nahāyi nahātaṁ
bhagavantaṁ sakiṁ virecesi evaṁ bhagavato samatiṁsāya virecanaṁ ahosi.
athakho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca yāva bhante
bhagavato kāyo pakatatto hoti alaṁ yūsapiṇḍakenāti. athakho
bhagavato kāyo nacirasseva pakatatto ahosi. athakho jīvako
komārabhacco taṁ siveyyakaṁ dussayugaṁ ādāya yena bhagavā

footnote: 1 ma. yu. paṭiyādethāti.

page number: 191

tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca
ekāhaṁ bhante bhagavantaṁ varaṁ yācāmīti. atikkantavarā kho jīvaka
tathāgatāti. yañca bhante kappati yañca anavajjanti. vadehi
jīvakāti. bhagavā bhante paṁsukūliko bhikkhusaṅgho ca idaṁ me
bhante siveyyakaṁ dussayugaṁ raññā pajjotena pahitaṁ bahunnaṁ dussānaṁ
bahunnaṁ dussayugānaṁ bahunnaṁ dussayugasatānaṁ bahunnaṁ dussayugasahassānaṁ
bahunnaṁ dussayugasatasahassānaṁ aggañca seṭṭhañca pāmokkhañca
uttamañca pavarañca paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā siveyyakaṁ
dussayugaṁ bhikkhusaṅghassa ca gahapaticīvaraṁ anujānātūti. paṭiggahesi
bhagavā siveyyakaṁ dussayugaṁ. athakho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
athakho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave gahapaticīvaraṁ yo icchati paṁsukūliko hotu
yo icchati gahapaticīvaraṁ sādiyatu itarītarena cāhaṁ 1- bhikkhave
santuṭṭhiṁ vaṇṇemīti.

[136] assosuṁ kho rājagahe manussā bhagavatā kira bhikkhūnaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. itaritarena pāhaṁ.

page number: 192

gahapati varaṁ anuññātanti. te ca manussā haṭṭhā ahesuṁ udaggā
idāni kho mayaṁ dānāni dassāma puññāni karissāma yato
bhagavatā bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātanti. ekāheneva rājagahe
bahūni cīvarasahassāni uppajjiṁsu. assosuṁ kho jānapadā manussā
bhagavatā kira bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātanti. te ca manussā
haṭṭhā ahesuṁ udaggā idāni kho mayaṁ dānāni dassāma puññāni
karissāma yato bhagavatā bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātanti.
ekāheneva janapadepi bahūni cīvarasahassāni uppajjiṁsu.

[137] tena kho pana samayena saṅghassa pāvāro uppanno
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
pāvāranti. koseyyapāvāro uppanno hoti. anujānāmi
bhikkhave koseyyapāvāranti. kojavaṁ uppannaṁ hoti. anujānāmi
bhikkhave kojavanti.
paṭhamabhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ 1-.

[138] tena kho pana samayena kāsīrājā jīvakassa komārabhaccassa
aḍḍhakāsiyaṁ 2- kambalaṁ pāhesi upaḍḍhakāsīnaṁ upamānaṁ 3-.
athakho jīvako komārabhacco taṁ aḍḍhakāsiyaṁ kambalaṁ ādāya
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco

footnote: 1 ma. paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. 2 ma. yu. aḍḍhakāsikaṁ. 3 ma. yu. khamamānaṁ.

page number: 193

bhagavantaṁ etadavoca ayaṁ me bhante aḍḍhakāsiyo kambalo
kāsiraññā pahito upaḍḍhakāsīnaṁ upamāno 1- paṭiggaṇhātu me
bhante bhagavā kambalaṁ yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
paṭiggahesi bhagavā kambalaṁ. athakho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
athakho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito
samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
etasmiṁ pakaraṇe 2- dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
bhikkhave kambalanti.

[139] tena kho pana samayena saṅghassa uccāvacāni cīvarāni
uppajjanti 3-. athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kiṁ nu kho bhagavatā cīvaraṁ
anuññātaṁ kiṁ ananuññātanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave cha cīvarāni khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ
sāṇaṁ bhaṅganti. tena kho pana samayena ye te bhikkhū gahapaticīvaraṁ
sādiyanti te kukkuccāyantā paṁsukūlaṁ na sādiyanti ekaṁyeva
bhagavatā cīvaraṁ anuññātaṁ na dveti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave gahapaticīvaraṁ sādiyantena paṁsukūlaṁpi
sādituṁ 4- tadubhayena cāhaṁ 5- bhikkhave santuṭṭhiṁ vaṇṇemīti.

[140] tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu

footnote: 1 po. ma. yu. gamamāno. 2 yu. etasmiṁ pakaraṇeti pāṭhadvayaṁ natthi. 3 ma.
footnote: uppannāni honti. 4 ma. sādiyituṁ. 5 po. ma. yu. pāhaṁ.

page number: 194

janapadesu addhānamaggapaṭipannā honti. ekacce bhikkhū susānaṁ
okkamiṁsu paṁsukūlāya ekacce bhikkhū nāgamesuṁ. ye te bhikkhū
susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya te paṁsukūlāni labhiṁsu. ye te bhikkhū
nāgamesuṁ te evamāhaṁsu amhākaṁpi āvuso bhāgaṁ dethāti.
te evamāhaṁsu na mayaṁ āvuso tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma kissa
tumhe nāgamitthāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave nāgamentānaṁ nākāmā bhāgaṁ dātunti. tena kho pana
samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggapaṭipannā
honti. ekacce bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya ekacce
bhikkhū āgamesuṁ. ye te bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya
te paṁsukūlāni labhiṁsu. ye te bhikkhū āgamesuṁ te evamāhaṁsu
amhākaṁpi āvuso bhāgaṁ dethāti. te evamāhaṁsu
na mayaṁ āvuso tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma kissa tumhe na
okkamitthāti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave āgamentānaṁ akāmā bhāgaṁ dātunti. tena kho pana
samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggapaṭipannā
honti. ekacce bhikkhū paṭhamaṁ susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya
ekacce bhikkhū pacchā okkamiṁsu. ye te bhikkhū paṭhamaṁ susānaṁ
okkamiṁsu paṁsukūlāya te paṁsukūlāni labhiṁsu. ye te bhikkhū
pacchā okkamiṁsu te na labhiṁsu. te evamāhaṁsu amhākaṁpi

page number: 195

āvuso bhāgaṁ dethāti. te evamāhaṁsu na mayaṁ āvuso tumhākaṁ
bhāgaṁ dassāma kissa tumhe pacchā okkamitthāti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave pacchā okkamantānaṁ 1-
nākāmā bhāgaṁ dātunti. tena kho pana samayena sambahulā
bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggapaṭipannā honti. te
sadisā susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya. (pts. vin i, 283) ekacce bhikkhū paṁsukūlāni
labhiṁsu ekacce bhikkhū na labhiṁsu. ye te bhikkhū na labhiṁsu
te evamāhaṁsu amhākaṁpi āvuso bhāgaṁ dethāti. te evamāhaṁsu
na mayaṁ āvuso tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma kissa tumhe na labhitthāti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave sadisānaṁ
okkamantānaṁ akāmā bhāgaṁ dātunti. tena kho pana samayena
sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggapaṭipannā honti.
te katikaṁ katvā susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya. ekacce bhikkhū
paṁsukūlāni labhiṁsu ekacce bhikkhū na labhiṁsu. ye te bhikkhū na labhiṁsu
te evamāhaṁsu amhākaṁpi āvuso bhāgaṁ dethāti. te evamāhaṁsu
na mayaṁ āvuso tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma kissa tumhe na labhitthāti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave katikaṁ katvā
okkamantānaṁ akāmā bhāgaṁ dātunti.

[141] tena kho pana samayena manussā cīvaraṁ ādāya ārāmaṁ
āgacchanti. te paṭiggāhakaṁ alabhamānā paṭiharanti. cīvaraṁ

footnote: 1 ma. yu. okkantānaṁ.

page number: 196

parittaṁ uppajjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ sammannituṁ yo
na chandāgatiṁ gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya
na bhayāgatiṁ gaccheyya gahitāgahitañca jāneyya. evañca pana bhikkhave
sammannitabbo. paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo yācitvā byattena
bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho
yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ
sammanneyya. esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho saṅgho
itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ sammannati. yassāyasmato
khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvarapaṭiggāhakassa sammati 1- so
tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. sammato saṅghena
itthannāmo bhikkhu cīvarapaṭiggāhako. khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[142] tena kho pana samayena cīvarapaṭiggāhakā bhikkhū cīvaraṁ
paṭiggahetvā tattheva ujjhitvā pakkamanti. (pts. vin i, 284) cīvaraṁ nassati.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave pañcahaṅgehi
samannāgataṁ bhikkhuṁ cīvaranidāhakaṁ 2- sammannituṁ yo na chandāgatiṁ
gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya na
bhayāgatiṁ gaccheyya nidahitānidahitañca 3- jāneyya. evañca pana
bhikkhave sammannitabbo. paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo yācitvā

footnote: 1 ma. yu. sammuti. 2 po. ma. cīvaranidahakaṁ. 3 ma. yu. nihitānihitañca.

page number: 197

byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu me
bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ
bhikkhuṁ cīvaranidāhakaṁ sammanneyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvaranidāhakaṁ sammannati.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvaranidāhakassa sammati
so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya. sammato
saṅghena itthannāmo bhikkhu cīvaranidāhako. khamati saṅghassa
tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[143] tena kho pana samayena cīvaranidāhakā bhikkhū 1- maṇḍapepi
rukkhamūlepi nimbakosepi ajjhokāsepi 2- cīvaraṁ nidahanti 3-. undurehipi 4-
upacikāhipi khajjanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave bhaṇḍāgāraṁ sammannituṁ yaṁ saṅgho ākaṅkhati vihāraṁ vā
aḍḍhayogaṁ vā pāsādaṁ vā hammiyaṁ vā guhaṁ vā. evañca
pana bhikkhave sammannitabbo. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ bhaṇḍāgāraṁ sammanneyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ bhaṇḍāgāraṁ
sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa vihārassa
bhaṇḍāgārassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati so bhāseyya.
sammato saṅghena itthannāmo vihāro bhaṇḍāgāraṁ. khamati

footnote: 1 ma. cīvaranidahako bhikkhu. 2 po. ma. yu. ayaṁ pāṭho na disasati. 3 ma. nidahati.
footnote: 4 ma. undūrehipi.

page number: 198

saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[144] tena kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre cīvaraṁ
aguttaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammannituṁ
yo na chandāgatiṁ gaccheyya na dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ
gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya guttāguttañca jāneyya.
evañca pana bhikkhave sammannitabbo. paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo
yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo suṇātu
me bhante saṅgho yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ
bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammanneyya. esā ñatti. suṇātu me
bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammannati.
yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno bhaṇḍāgārikassa sammati
so tuṇhassa yassa (pts. vin i, 285) nakkhamati so bhāseyya. sammato saṅghena
itthannāmo bhikkhu bhaṇḍāgāriko. khamati saṅghassa tasmā
tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti.

[145] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhaṇḍāgārikaṁ
vuṭṭhāpenti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
bhaṇḍāgāriko vuṭṭhāpetabbo yo vuṭṭhāpeyya āpatti dukkaṭassāti.

[146] tena kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre cīvaraṁ
ussannaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi

page number: 199

bhikkhave sammukhībhūtena saṅghena bhājetunti. tena kho pana samayena
sabbo 1- saṅgho cīvaraṁ bhājento kolāhalaṁ akāsi. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgataṁ
bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammannituṁ yo na chandāgatiṁ gaccheyya na
dosāgatiṁ gaccheyya na mohāgatiṁ gaccheyya na bhayāgatiṁ gaccheyya
bhājitābhājitañca jāneyya. evañca pana bhikkhave sammannitabbo.
paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena
saṅgho ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yadi saṅghassa
pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammanneyya.
esā ñatti. suṇātu me bhante saṅgho saṅgho itthannāmaṁ
bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammannati. yassāyasmato khamati itthannāmassa
bhikkhuno cīvarabhājakassa sammati so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu cīvarabhājako.
khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ dhārayāmīti. athakho
cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi kathaṁ nu kho cīvaraṁ bhājetabbanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave paṭhamaṁ uccinitvā
tulayitvā vaṇṇāvaṇṇaṁ katvā bhikkhū gaṇetvā vaggaṁ bandhitvā
cīvarapaṭivisaṁ ṭhapetunti. athakho cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
kathaṁ nu kho sāmaṇerānaṁ cīvarapaṭiviso dātabboti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ upaḍḍhapaṭivisaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 200

dātunti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu
sakena bhāgena uttaritukāmo hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave uttarantassa sakaṁ bhāgaṁ dātunti. tena kho
pana samayena aññataro bhikkhu atirekabhāgena uttaritukāmo hoti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave anukkhepe
dinne atirekabhāgaṁ dātunti. athakho cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ
etadahosi kathaṁ nu kho cīvarapaṭiviso dātabbo āgatapaṭipāṭiyā
nu kho udāhu yathāvuḍḍhanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave vikalake tosetvā kusapātaṁ kātunti.

[147] tena kho pana samayena bhikkhū chakaṇenapi paṇḍumattikāyapi
cīvaraṁ rajenti 1-. cīvaraṁ dubbaṇṇaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave cha rajanāni mūlarajanaṁ khandharajanaṁ
tacarajanaṁ pattarajanaṁ puppharajanaṁ phalarajananti. tena kho pana samayena
bhikkhū sītūdakāya 2- cīvaraṁ rajenti. cīvaraṁ duggandhaṁ hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave rajanaṁ pacituṁ cūḷarajanakumbhinti 3-.
rajanaṁ uttariyati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave uttarāḷuvaṁ 4- bandhitunti. tena kho pana samayena
bhikkhū na jānanti rajanaṁ pakkaṁ vā apakkaṁ vā. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave udake vā nakhapiṭṭhikāya vā

footnote: 1 ma. yu. rajanti. 2 sī. sītundakāya. ma. sītudakāya. yu. situnnakāya.
footnote: 3 po. yu. culla-. ma. cullaṁ. 4 ma. yu. uttarāḷumpaṁ.

page number: 201

thevakaṁ dātunti. tena kho pana samayena bhikkhū rajanaṁ oropentā
kumbhiṁ āvaṭṭanti 1- kumbhī bhijjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave rajanuḷuṅkaṁ daṇḍakathālikanti 2-. tena kho pana
samayena bhikkhūnaṁ rajanabhājanaṁ na saṁvijjati. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave rajanakolambaṁ rajanaghaṭanti.
tena kho pana samayena bhikkhū pātiyāpi pattepi cīvaraṁ maddanti.
cīvaraṁ paribhijjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave rajanadoṇikanti. tena kho pana samayena bhikkhū chamāyaṁ
cīvaraṁ pattharanti cīvaraṁ paṁsukitaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave tiṇasanthārakanti. tiṇasanthārako
upacikāhi khajjati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave cīvaravaṁsaṁ cīvararajjunti. majjhena laggenti rajanaṁ ubhato
galati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
kaṇṇe bandhitunti. kaṇṇo jīrati. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave kaṇṇasuttakanti. rajanaṁ ekato galati.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave samparivattakaṁ
samparivattakaṁ rajetuṁ na ca acchinne theve pakkamitunti. tena
kho pana samayena cīvaraṁ patthinnaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave udake osādetunti 3-. tena
kho pana samayena cīvaraṁ pharusaṁ hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.

footnote: 1 po. yu. āvajjanti. sī. āviñjanti. ma. āvicchanti. 2 ma. thālakanti.
footnote: 3 ma. yu. osāretunti.

page number: 202

anujānāmi (pts. vin i, 287) bhikkhave pāṇinā ākoṭetunti.

[148] tena kho pana samayena chabbaggiyā 1- bhikkhū acchinnakāni
cīvarāni 2- dhārenti dantakasāvāni 3- dhārenti. manussā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti 4-. bhikkhū 5- bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na
bhikkhave acchinnakāni cīvarāni dhāretabbāni yo dhāreyya āpatti
dukkaṭassāti.

[149] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
dakkhiṇāgiri tena cārikaṁ pakkāmi. addasā 6- kho bhagavā māgadhakkhettaṁ 7-
accibaddhaṁ pālibaddhaṁ mariyādabaddhaṁ siṅghāṭakabaddhaṁ 8- disvāna āyasmantaṁ
ānandaṁ āmantesi passasi no tvaṁ ānanda māgadhakkhettaṁ accibaddhaṁ
pālibaddhaṁ mariyādabaddhaṁ siṅghāṭakabaddhanti. evaṁ bhanteti.
ussahasi tvaṁ ānanda bhikkhūnaṁ evarūpāni cīvarāni saṁvidahitunti.
ussahāmi bhagavāti. athakho bhagavā dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ
viharitvā punadeva rājagahaṁ pacchāgacchi. athakho āyasmā ānando
sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ cīvarāni saṁvidahitvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca passatu me bhante bhagavā
cīvarāni saṁvidahitānīti. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 yu. ayaṁ pāṭho na dissati. 3 ma. yu.
footnote: dantakāsāvāni. 4 ma. ito paraṁ seyyathāpi nāma gihī kāmabhoginoti dissati.
footnote: 5 tatthāyaṁ pāṭho na hoti. 6 yu. addasa. 7 ma. yu. magadhakhettaṁ.

8. yu. accibandhaṁ pālibandhaṁ mariyādabandhaṁ siṅghāṭakabandhaṁ. po. ma. acchibandhaṁ.

page number: 203

pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi paṇḍito bhikkhave
ānando mahāpañño bhikkhave ānando yatra hi nāma mayā
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānissati kusimpi nāma
karissati aḍḍhakusimpi nāma karissati maṇḍalampi nāma karissati
aḍḍhamaṇḍalampi nāma karissati vivaṭṭampi nāma karissati anuvivaṭṭampi
nāma karissati gīveyyakampi nāma karissati jaṅgheyyakampi
nāma karissati bāhantampi nāma karissati chinnakañca 1- bhavissati
satthalūkhaṁ samaṇasāruppaṁ paccatthikānañca anabhijjhitaṁ anujānāmi
bhikkhave chinnakaṁ saṅghāṭiṁ chinnakaṁ uttarāsaṅgaṁ chinnakaṁ antaravāsakanti.

[150] athakho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena
vesālī tena cārikaṁ pakkāmi. addasā kho bhagavā 2- antarā ca
rājagahaṁ antarā ca vesāliṁ addhānamaggapaṭipanno sambahule bhikkhū
cīvarehi ubbhaṇḍīkate 3- sīsepi cīvarabhisiṁ karitvā khandhepi cīvarabhisiṁ
karitvā kaṭiyāpi cīvarabhisiṁ karitvā āgacchante disvāna bhagavato
etadahosi atilahuṁ kho ime moghapurisā cīvare bāhullāya
āvaṭṭā yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyya mariyādaṁ
ṭhapeyyanti. athakho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesālī
tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati gotamake cetiye.
tena kho pana samayena bhagavā sītāsu hemantikāsu rattīsu
antaraṭṭhakāsu himapātasamaye rattiṁ ajjhokāse ekacīvaro nisīdi na

footnote: 1 po. ma. chinnakaṁ. 2 ma. addasa bhagavā. 3 ma. yu. ubbhaṇḍikate.

page number: 204

bhagavantaṁ sītaṁ ahosi 1- nikkhante paṭhame yāme sītaṁ bhagavantaṁ
ahosi dutiyaṁ bhagavā cīvaraṁ pārupi na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi
nikkhante majjhime yāme sītaṁ bhagavantaṁ ahosi tatiyaṁ bhagavā
cīvaraṁ pārupi na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi nikkhante pacchime yāme
uddhate 2- aruṇe nandimukhiyā rattiyā sītaṁ bhagavantaṁ ahosi catutthaṁ
bhagavā cīvaraṁ pārupi na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi. athakho bhagavato
etadahosi yepi kho te kulaputtā imasmiṁ dhammavinaye sītālukā
sītabhīrukā tepi sakkonti ticīvarena yāpetuṁ yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ
cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ mariyādaṁ ṭhapeyyaṁ ticīvaraṁ anujāneyyanti.
athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
bhikkhū āmantesi idhāhaṁ bhikkhave antarā ca rājagahaṁ antarā
ca vesāliṁ addhānamaggapaṭipanno addasaṁ sambahule bhikkhū cīvarehi
ubbhaṇḍīkate sīsepi cīvarabhisiṁ karitvā khandhepi cīvarabhisiṁ karitvā
kaṭiyāpi cīvarabhisiṁ karitvā āgacchante disvāna me etadahosi
atilahuṁ kho ime moghapurisā cīvare bāhullāya āvaṭṭā yannūnāhaṁ
bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ mariyādaṁ ṭhapeyyanti. idhāhaṁ bhikkhave
sītāsu hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhakāsu himapātasamaye rattiṁ
ajjhokāse ekacīvaro nisīdiṁ na maṁ sītaṁ ahosi nikkhante
paṭhame yāme sītaṁ maṁ ahosi dutiyāhaṁ cīvaraṁ pārupiṁ na maṁ

footnote: 1 na bhagavantaṁ sītaṁ ahosīti bhagavato sītaṁ nāhosīti aṭṭhakathā. 2 po. ma. uddassate.

page number: 205

sītaṁ ahosi nikkhante majjhime yāme sītaṁ maṁ ahosi tatiyāhaṁ
cīvaraṁ pārupiṁ na maṁ sītaṁ ahosi nikkhante pacchime yāme
uddhate aruṇe nandimukhiyā rattiyā sītaṁ maṁ ahosi catutthāhaṁ cīvaraṁ
pārupiṁ na maṁ sītaṁ ahosi tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosi
yepi kho te kulaputtā imasmiṁ dhammavinaye sītālukā sītabhīrukā
tepi sakkonti ticīvarena (pts. vin i, 289) yāpetuṁ yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ
bandheyyaṁ mariyādaṁ ṭhapeyyaṁ ticīvaraṁ anujāneyyanti anujānāmi
bhikkhave ticīvaraṁ dviguṇaṁ 1- saṅghāṭiṁ ekacciyaṁ uttarāsaṅgaṁ ekacciyaṁ
antaravāsakanti.

[151] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhagavatā
ticīvaraṁ anuññātanti aññeneva ticīvarena gāmaṁ pavisanti aññeneva 2-
ticīvarena ārāme acchanti aññeneva 2- ticīvarena nahānaṁ
otaranti. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti
khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaraṁ
dhāressantīti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā
bhikkhū āmantesi na bhikkhave atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ yo dhāreyya
yathādhammo kāretabboti. tena kho pana samayena āyasmato
ānandassa atirekacīvaraṁ uppannaṁ hoti. āyasmā ca ānando
taṁ cīvaraṁ āyasmato sārīputtassa dātukāmo hoti. āyasmā

footnote: 1 po. ma. yu. diguṇaṁ. 2 ma. yu. aññena.

page number: 206

ca sārīputto sākete viharati. athakho āyasmato ānandassa
etadahosi bhagavatā 

[1]- paññattaṁ na atirekacīvaraṁ dhāretabbanti
idañca me atirekacīvaraṁ uppannaṁ ahañcimaṁ cīvaraṁ āyasmato
sārīputtassa dātukāmo āyasmā ca sārīputto sākete viharati
kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabbanti. athakho āyasmā ānando
bhagavato etamatthaṁ ārocesi. kīvaciraṁ panānanda sārīputto
āgacchissatīti. navamaṁ vā bhagavā divasaṁ dasamaṁ vāti. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ
dhāretunti. tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ atirekacīvaraṁ uppannaṁ
hoti 2-. athakho bhikkhūnaṁ etadahosi kathaṁ nu kho amhehi 3-
atirekacīvare paṭipajjitabbanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave atirekacīvaraṁ vikappetunti.

[152] athakho bhagavā vesāliyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena bārāṇasī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati
isipatane migadāye. tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno
antaravāsako chiddo hoti. athakho tassa bhikkhuno etadahosi
bhagavatā ticīvaraṁ anuññātaṁ dviguṇā saṅghāṭi ekacciyo

footnote: 1 (pts. vin i, 290) ma. sikkhāpadaṁ. 2 yu. atirekacīvaraṁ uppajjati. 3 yu. ayaṁ pāṭho na hoti.

page number: 207

uttarāsaṅgo ekacciyo antaravāsako ayañca me antaravāsako
chiddo yannūnāhaṁ aggaḷaṁ acchupeyyaṁ samantato dupaṭṭaṁ
bhavissati majjhe ekacciyanti. athakho so bhikkhu aggaḷaṁ
acchupesi. addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto
taṁ bhikkhuṁ aggaḷaṁ acchupentaṁ disvāna yena so bhikkhu
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca kiṁ tvaṁ bhikkhu
karosīti. aggaḷaṁ bhagavā acchupemīti. sādhu sādhu bhikkhu sādhu
kho tvaṁ bhikkhu aggaḷaṁ acchupesīti. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
anujānāmi bhikkhave ahatānaṁ dussānaṁ ahatakappānaṁ dviguṇaṁ saṅghāṭiṁ
ekacciyaṁ uttarāsaṅgaṁ ekacciyaṁ antaravāsakaṁ utuddhatānaṁ
dussānaṁ catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ dviguṇaṁ uttarāsaṅgaṁ dviguṇaṁ antaravāsakaṁ
paṁsukūle yāvadatthaṁ pāpaṇike ussāho karaṇīyo anujānāmi
bhikkhave aggaḷaṁ tunnaṁ ovaṭṭikaṁ kaṇḍusakaṁ daḷhīkammanti.

[153] athakho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno
yena sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. athakho visākhā migāramātā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ

page number: 208

bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi
sampahaṁsesi. athakho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca
adhivāsetu me bhante bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenāti.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. athakho visākhā migāramātā
bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. tena kho pana samayena tassā rattiyā
accayena cātuddīpiko mahāmegho pāvassi. athakho bhagavā bhikkhū
āmantesi yathā bhikkhave jetavane vassati evaṁ catūsu dīpesu
vassati ovassāpetha bhikkhave kāyaṁ ayaṁ pacchimako cātuddīpiko(pts. vin i, 291) 
mahāmeghoti. evaṁ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā
nikkhittacīvarā kāyaṁ ovassāpenti. athakho visākhā migāramātā
paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā dāsiṁ āṇāpesi gaccha
je ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi kālo bhante niṭṭhitaṁ
bhattanti. evaṁ ayyeti kho sā dāsī visākhāya migāramātuyā
paṭissuṇitvā ārāmaṁ gantvā addassa bhikkhū nikkhittacīvare kāyaṁ
ovassāpente disvāna natthi ārāme bhikkhū ājīvakā kāyaṁ
ovassāpentīti yena visākhā migāramātā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā visākhaṁ migāramātaraṁ etadavoca natthayye ārāme
bhikkhū ājīvakā kāyaṁ ovassāpentīti. athakho visākhāya

page number: 209

migāramātuyā paṇḍitāya viyattāya medhāviniyā etadahosi nissaṁsayaṁ
kho ayyā nikkhittacīvarā kāyaṁ ovassāpenti 1- sāyaṁ bālā
maññittha natthi ārāme bhikkhū ājīvakā kāyaṁ ovassāpentīti. 

[2]-
dāsiṁ āṇāpesi gaccha je ārāmaṁ gantvā kālaṁ
ārocehi kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho te bhikkhū
gattāni sītikaritvā 3- kallakāyā cīvarāni gahetvā yathāvihāraṁ pavisiṁsu.
athakho sā dāsī ārāmaṁ gantvā bhikkhū apassantī natthi ārāme
bhikkhū suñño ārāmoti yena visākhā migāramātā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā visākhaṁ migāramātaraṁ etadavoca natthayye ārāme
bhikkhū suñño ārāmoti. athakho visākhāya migāramātuyā
paṇḍitāya viyattāya medhāviniyā etadahosi nissaṁsayaṁ kho ayyā
gattāni sītikaritvā kallakāyā cīvarāni gahetvā yathāvihāraṁ paviṭṭhā
sāyaṁ bālā maññittha natthi ārāme bhikkhū suñño ārāmoti.
puna 4- dāsiṁ āṇāpesi gaccha je ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi
kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti. athakho bhagavā bhikkhū āmantesi
sannahatha 5- bhikkhave pattacīvaraṁ kālo bhattassāti. evaṁ bhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. athakho bhagavā
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
sammiñjeyya evameva jetavane antarahito visākhāya migāramātuyā

footnote: 1 yu. -pentīti. 2 ma. puna. 3 ma. sītiṁ. 4 yu. ayaṁ saddo natthi.
footnote: 5 ma. sandahatha.

page number: 210

koṭṭhake pāturahosi. nisīdi bhagavā paññatte āsane saddhiṁ
bhikkhusaṅghena. athakho visākhā migāramātā acchariyaṁ vata bho
abbhutaṁ vata bho tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā yatra
hi nāma jannukamattesupi (pts. vin i, 292) oghesu vattamānesu 1- kaṭimattesupi oghesu
vattamānesu na hi nāma ekabhikkhussāpi pādā vā cīvarāni vā
allāni bhavissantīti haṭṭhā udaggā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ
bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā
kho visākhā migāramātā bhagavantaṁ etadavoca aṭṭhāhaṁ bhante
bhagavantaṁ varāni yācāmīti. atikkantavarā kho visākhe
tathāgatāti. yāni ca bhante kappanti 2- yāni ca anavajjānīti.
vadehi visākheti. icchāmahaṁ bhante saṅghassa yāvajīvaṁ vassikasāṭikaṁ
dātuṁ āgantukabhattaṁ dātuṁ gamikabhattaṁ dātuṁ gilānabhattaṁ dātuṁ
gilānupaṭṭhākabhattaṁ dātuṁ gilānabhesajjaṁ dātuṁ dhuvayāguṁ dātuṁ
bhikkhunīsaṅghassa udakasāṭikaṁ dātunti. kiṁ pana tvaṁ visākhe atthavasaṁ
sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasīti. idhāhaṁ bhante
dāsiṁ āṇāpesiṁ gaccha je ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi
kālo bhante niṭṭhitaṁ bhattanti athakho sā bhante dāsī
ārāmaṁ gantvā addasa bhikkhū nikkhittacīvare kāyaṁ ovassāpente

footnote: 1 yu. pavattamānesu. 2 ma. yu. kappiyāni.

page number: 211

disvāna natthi ārāme bhikkhū ājīvakā kāyaṁ ovassāpentīti
yenāhaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā maṁ etadavoca
natthayye ārāme bhikkhū ājīvakā kāyaṁ ovassāpentīti
asuci bhante naggiyaṁ jegucchaṁ 1- paṭikūlaṁ imāhaṁ bhante atthavasaṁ
sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ vassikasāṭikaṁ dātuṁ.
puna caparaṁ bhante āgantuko bhikkhu na vīthikusalo na gocarakusalo
kilanto piṇḍāya carati so me āgantukabhattaṁ bhuñjitvā
vīthikusalo gocarakusalo akilanto piṇḍāya carissati imāhaṁ
bhante atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ
āgantukabhattaṁ dātuṁ. puna caparaṁ bhante gamiko bhikkhu attano bhattaṁ
pariyesamāno satthā vā vihāyissati yattha vā vāsaṁ gantukāmo
bhavissati tattha vikāle upagacchissati kilanto addhānaṁ gamissati
so me gamikabhattaṁ bhuñjitvā satthā na vihāyissati yattha vāsaṁ
gantukāmo bhavissati tattha vikāle na upagacchissati 2- akilanto
addhānaṁ gamissati imāhaṁ bhante atthavasaṁ sampassamānā icchāmi
saṅghassa yāvajīvaṁ gamikabhattaṁ dātuṁ. puna caparaṁ bhante gilānassa
bhikkhuno sappāyāni bhojanāni alabhantassa ābādho vā abhivaḍḍhissati
kālakiriyā 3- vā bhavissati tassa me gilānabhattaṁ bhuttassa
ābādho nābhivaḍḍhissati kālakiriyā na bhavissati imāhaṁ bhante
atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gilānabhattaṁ

footnote: 1 yu. ayaṁ saddo natthi. 2 ma. kāle upagacchissati. yu. kālena. 3 ma. yu.
footnote: kālaṁ kiriyā.

page number: 212

dātuṁ. puna caparaṁ bhante gilānupaṭṭhāko bhikkhu attano bhattaṁ
pariyesamāno gilānassa ussūre bhattaṁ nīharissati bhattacchedaṁ karissati
so me gilānupaṭṭhākabhattaṁ bhuñjitvā gilānassa kālena bhattaṁ
nīharissati bhattacchedaṁ na karissati imāhaṁ bhante atthavasaṁ
sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ dātuṁ.
puna caparaṁ bhante gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhesajjāni alabhantassa
ābādho vā abhivaḍḍhissati kālakiriyā vā bhavissati tassa me
gilānabhesajjaṁ paribhuttassa ābādho nābhivaḍḍhissati kālakiriyā
na bhavissati imāhaṁ bhante atthavasaṁ sampassamānā icchāmi
saṅghassa yāvajīvaṁ gilānabhesajjaṁ dātuṁ. puna caparaṁ bhante
bhagavatā andhakavinde dasānisaṁse sampassamānena yāgu anuññātā
tyāhaṁ bhante ānisaṁse sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ
dhuvayāguṁ dātuṁ. idha bhante bhikkhuniyo aciravatiyā nadiyā vesiyāhi
saddhiṁ naggā ekatitthe nahāyanti tā bhante vesiyā bhikkhuniyo
uppaṇḍesuṁ kinnu kho nāma tumhākaṁ ayye daharānaṁ
brahmacariyaṁ ciṇṇe nanu nāma kāmā paribhuñjitabbā yadā
jiṇṇā bhavissatha tadā brahmacariyaṁ carissatha evaṁ tumhākaṁ
ubho antā 1- pariggahitā bhavissantīti tā bhante bhikkhuniyo vesiyāhi
uppaṇḍiyamānā maṅkū ahesuṁ asuci bhante mātugāmassa naggiyaṁ
jegucchaṁ paṭikūlaṁ imāhaṁ bhante atthavasaṁ sampassamānā icchāmi

footnote: 1 po. ma. atthā.

page number: 213

bhikkhunīsaṅghassa yāvajīvaṁ udakasāṭikaṁ dātunti. kiṁ pana tvaṁ visākhe
ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasīti. idha
bhante disāsu vassaṁ vutthā bhikkhū sāvatthiṁ āgacchissanti bhagavantaṁ
dassanāya te bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchissanti itthannāmo
bhante bhikkhu kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyoti
taṁ bhagavā byākarissati sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā
anāgāmiphale vā arahatte 1- vā tyāhaṁ upasaṅkamitvā pucchissāmi
āgatapubbā nu kho bhante tena (pts. vin i, 294) ayyena sāvatthīti sace me
vakkhanti āgatapubbā tena bhikkhunā sāvatthīti niṭṭhamettha
gacchissāmi nissaṁsayaṁ 

[2]- paribhuttā 3- tena ayyena vassikasāṭikā vā
āgantukabhattaṁ vā gamikabhattaṁ vā gilānabhattaṁ vā gilānupaṭṭhākabhattaṁ
vā gilānabhesajjaṁ vā dhuvayāgu vāti tassā me tadanussarantiyā
pāmujjaṁ jāyissati pamuditāya pīti jāyissati pītimanāya kāyo
passambhissati passaddhakāyā sukhaṁ vedayissāmi sukhiniyā cittaṁ
samādhiyissati sā me bhavissati indriyabhāvanā balabhāvanā bojjhaṅgabhāvanā
imāhaṁ bhante ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha
varāni yācāmīti. sādhu sādhu visākhe sādhu kho tvaṁ visākhe
imaṁ ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasi anujānāmi
te visākhe aṭṭha varānīti. athakho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ

footnote: 1 yu. arahattaphale. 2 ma. me. 3 po. ma. yu. paribhuttaṁ.

page number: 214

imāhi gāthāhi anumodi

[154] yā annapānaṁ dadatī pamoditā 1-
sīlūpapannā sugatassa sāvikā
dadāti dānaṁ abhibhuyya maccharaṁ
sovaggikaṁ sokanudaṁ sukhāvahaṁ
dibbaṁ balaṁ sā labhate ca āyuṁ 2-
āgamma maggaṁ virajaṁ anaṅgaṇaṁ
sā puññakāmā sukhinī anāmayā
saggamhi kāyamhi ciraṁ pamodatīti.

[155] athakho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ imāhi gāthāhi
anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne
etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi
bhikkhave vassikasāṭikaṁ āgantukabhattaṁ gamikabhattaṁ gilānabhattaṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ
gilānabhesajjaṁ dhuvayāguṁ bhikkhunīsaṅghassa udakasāṭikanti.
visākhābhāṇavāraṁ niṭṭhitaṁ 3-.

[156] tena kho pana samayena bhikkhū paṇītāni bhojanāni
bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ okkamanti. tesaṁ
muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci
muccati senāsanaṁ asucinā makkhiyati. athakho bhagavā āyasmatā
ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto addasa

footnote: 1 ma. dadatippamoditā. yu. atipamoditā. 2 ma. yu. dibbaṁ sā labhate āyuṁ.
footnote: 3 ma. visākhābhāṇavāro niṭṭhito.

page number: 215

senāsanaṁ asucinā makkhitaṁ disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
kimetaṁ (pts. vin i, 295) ānanda senāsanaṁ makkhitanti. etarahi bhante bhikkhū
paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ
okkamanti tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ
supinantena asuci muccati tayidaṁ bhagavā senāsanaṁ asucinā makkhitanti.
evametaṁ ānanda evametaṁ ānanda muccati hi ānanda
tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena
asuci ye te ānanda bhikkhū upaṭṭhitassatī sampajānā niddaṁ
okkamanti tesaṁ asuci na muccati yepi te ānanda puthujjanā
kāmesu vītarāgā tesaṁ asuci na muccati aṭṭhānametaṁ ānanda
anavakāso yaṁ arahato asuci mucceyyāti. athakho bhagavā
etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
idhāhaṁ bhikkhave ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ
āhiṇḍanto addasaṁ senāsanaṁ asucinā makkhitaṁ disvāna ānandaṁ
āmantesi kimetaṁ ānanda senāsanaṁ makkhitanti etarahi bhante
bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ
okkamanti tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ
supinantena asuci muccati tayidaṁ bhagavā senāsanaṁ asucinā
makkhitanti evametaṁ ānanda evametaṁ ānanda muccati
hi ānanda tesaṁ 1- muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ

footnote: 1 po. ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 216

supinantena asuci ye te ānanda bhikkhū upaṭṭhitassatī sampajānā
niddaṁ okkamanti tesaṁ asuci na muccati yepi te ānanda
puthujjanā kāmesu vītarāgā tesaṁ 1- asuci na muccati aṭṭhānametaṁ
ānanda anavakāso yaṁ arahato asuci mucceyyāti. pañcime
bhikkhave ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato 2-
dukkhaṁ supati dukkhaṁ paṭibujjhati pāpakaṁ supinaṁ passati devatā
na rakkhanti asuci muccati ime kho bhikkhave pañca ādīnavā
muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato. pañcime bhikkhave
ānisaṁsā upaṭṭhitassatissa sampajānassa niddaṁ okkamato 3- sukhaṁ
supati sukhaṁ paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ passati devatā
rakkhanti asuci na muccati ime kho bhikkhave pañca ānisaṁsā
upaṭṭhitassatissa sampajānassa niddaṁ okkamato. anujānāmi
bhikkhave kāyaguttiyā cīvaraguttiyā senāsanaguttiyā nisīdananti.
tena kho pana samayena atikhuddakaṁ nisīdanaṁ na sabbaṁ senāsanaṁ
gopeti 4-. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
yāvamahantaṁ paccattharaṇaṁ ākaṅkhati tāvamahantaṁ paccattharaṇaṁ kātunti.

[157] tena kho pana samayena āyasmato ānandassa upajjhāyassa
āyasmato velaṭṭhasīsassa thullakacchābādho hoti. tassa
lasikāya cīvarāni kāye lagganti. tāni bhikkhū udakena temetvā
temetvā apakaḍḍhanti. athakho 5- bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto

footnote: 1 ma. tesaṁpi. 2-3 po. yu. okkamayato. 4 ma. saṁgopeti. 5 po. ma.
footnote: addasā kho. yu. addasakho.

page number: 217

te bhikkhū tāni cīvarāni udakena temetvā temetvā apakaḍḍhante
disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā te bhikkhū
etadavoca (pts. vin i, 296) kiṁ imassa bhikkhave bhikkhuno ābādhoti. imassa
bhante āyasmato thullakacchābādho lasikāya cīvarāni kāye lagganti
tāni mayaṁ udakena temetvā temetvā apakaḍḍhāmāti. athakho
bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi anujānāmi bhikkhave yassa kaṇḍu vā piḷakā vā
assāvo vā thullakacchā vā ābādho kaṇḍupaṭicchādinti.

[158] athakho visākhā migāramātā mukhapuñchanacolaṁ 1- ādāya
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho visākhā migāramātā
bhagavantaṁ etadavoca paṭiggaṇhātu me bhante 

[2]- mukhapuñchanacolaṁ
yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti. paṭiggahesi bhagavā
mukhapuñchanacolaṁ. athakho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. athakho
visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā
samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ
katvā pakkāmi. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi anujānāmi bhikkhave
mukhapuñchanacolanti 3-.

footnote: 1 yu. mukhapuñchanacolakaṁ. 2 ma. yu. bhagavā. 3 ma. yu. mukhapuñchanacolakanti.

page number: 218

[159] tena kho pana samayena rojo mallo āyasmato
ānandassa sahāyo hoti. rojassa mallassa khomapilotikā
āyasmato ānandassa hatthe nikkhittā hoti. āyasmato ca
ānandassa khomapilotikāya attho hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgatassa vissāsaṁ
gahetuṁ sandiṭṭho ca hoti sambhatto ca ālapito ca
jīvati ca jānāti ca gahite me attamano bhavissatīti
anujānāmi bhikkhave imehi pañcahaṅgehi samannāgatassa vissāsaṁ
gahetunti.

[160] tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ paripuṇṇaṁ hoti ticīvaraṁ
attho ca hoti parissāvanehipi thavikāhipi. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave parikkhāracolanti 1-. athakho
bhikkhūnaṁ etadahosi yāni tāni bhagavatā anuññātāni ticīvaranti
vā (pts. vin i, 297) vassikasāṭikāti vā nisīdananti vā paccattharaṇanti vā
kaṇḍupaṭicchādīti vā mukhapuñchanacolanti 2- vā parikkhāracolanti vā
sabbāni tāni adhiṭṭhātabbāni nu kho udāhu vikappetabbānīti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave ticīvaraṁ adhiṭṭhātuṁ
na vikappetuṁ vassikasāṭikaṁ vassānaṁ cātummāsaṁ adhiṭṭhātuṁ tato
paraṁ vikappetuṁ nisīdanaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ paccattharaṇaṁ

footnote: 1 ma. yu. parikkhāracolakanti. 2 ma. yu. mukhapuñchanacolakanti.

page number: 219

adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ kaṇḍupaṭicchādiṁ yāva ābādhā adhiṭṭhātuṁ
tato paraṁ vikappetuṁ mukhapuñchanacolaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ
parikkhāracolaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetunti. athakho bhikkhūnaṁ
etadahosi kittakaṁ pacchimaṁ nu kho cīvaraṁ vikappetabbanti.
bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave āyāmena
aṭṭhaṅgulaṁ sugataṅgulena caturaṅgulavitthataṁ pacchimaṁ cīvaraṁ vikappetunti.
tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa paṁsukūlikato 1-
garuko hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave suttalūkhaṁ kātunti. vikaṇṇo hoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave vikaṇṇaṁ uddharitunti. suttā
okiriyanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave
anuvātaṁ paribhaṇḍaṁ āropetunti. tena kho pana samayena saṅghāṭiyā
pattā lujjanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi
bhikkhave aṭṭhapadakaṁ kātunti.

[161] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno cīvare
kariyamāne 2- sabbaṁ chinnakaṁ nappahoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave dve chinnakāni ekaṁ acchinnakanti. dve
chinnakāni ekaṁ acchinnakaṁ nappahoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave dve acchinnakāni ekaṁ chinnakanti. dve

footnote: 1 ma. yu. paṁsukūlakato. 2 ma. yu. kayiramāne.

page number: 220

acchinnakāni ekaṁ chinnakaṁ nappahoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
anujānāmi bhikkhave anvādhikaṁpi āropetuṁ na ca bhikkhave sabbaṁ
acchinnakaṁ dhāretabbaṁ yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[162] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bahuṁ
cīvaraṁ uppannaṁ hoti. so ca taṁ cīvaraṁ mātāpitūnaṁ 1- dātukāmo
hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. mātāpitaroti (pts. vin i, 298) kho bhikkhave
dadamāne kiṁ vadeyyāmi 2- anujānāmi bhikkhave mātāpitūnaṁ dātuṁ
na ca bhikkhave saddhādeyyaṁ vinipātetabbaṁ yo vinipāteyya
āpatti dukkaṭassāti.

[163] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu andhavane
cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. corā
taṁ cīvaraṁ avahariṁsu. so bhikkhu duccolo hoti lūkhacīvaro.
bhikkhū evamāhaṁsu kissa tvaṁ āvuso duccolo lūkhacīvaroti 3-.
idhāhaṁ āvuso andhavane cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena gāmaṁ
piṇḍāya pāvisiṁ corā taṁ cīvaraṁ avahariṁsu tenāhaṁ duccolo
lūkhacīvaroti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave santaruttarena
gāmo pavisitabbo yo paviseyya āpatti dukkaṭassāti.
tena kho pana samayena āyasmā ānando asatiyā santaruttarena
gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ

footnote: 1 yu. mātāpitunnaṁ. 2 ma. yu. vadeyyāma. 3 ma. lūkhacīvarosīti.

page number: 221

nanu 

[1]- āvuso ānanda bhagavatā paññattaṁ na santaruttarena gāmo
pavisitabboti kissa tvaṁ āvuso 

[2]- santaruttarena gāmaṁ paviṭṭhoti.
saccaṁ āvuso bhagavatā paññattaṁ na santaruttarena gāmo pavisitabboti
apicāhaṁ āvuso 3- asatiyā paviṭṭhoti. bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe
dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi 4- pañcime bhikkhave paccayā
saṅghāṭiyā nikkhepāya gilāno vā hoti vassikasaṅketaṁ vā
hoti nadīpāraṁ gantuṁ vā hoti aggaḷaguttivihāro vā hoti
atthatakaṭhinaṁ vā hoti ime kho bhikkhave pañca paccayā
saṅghāṭiyā nikkhepāya. pañcime bhikkhave paccayā uttarāsaṅgassa
nikkhepāya gilāno vā hoti vassikasaṅketaṁ vā hoti nadīpāraṁ
gantuṁ vā hoti aggaḷaguttivihāro vā hoti atthatakaṭhinaṁ vā
hoti ime kho bhikkhave pañca paccayā uttarāsaṅgassa
nikkhepāya. pañcime bhikkhave paccayā antaravāsakassa nikkhepāya
gilāno vā hoti vassikasaṅketaṁ vā hoti nadīpāraṁ gantuṁ vā
hoti aggaḷaguttivihāro vā hoti atthatakaṭhinaṁ vā hoti
ime kho bhikkhave pañca paccayā antaravāsakassa nikkhepāya.
pañcime bhikkhave paccayā vassikasāṭikāya nikkhepāya gilāno
vā hoti nissīmaṁ gantuṁ vā hoti nadīpāraṁ gantuṁ vā hoti
aggaḷaguttivihāro vā hoti vassikasāṭikā akatā vā hoti

footnote: 1 ma. yu. kho. 2 po. ma. ānanda. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.
footnote: 4 ma. yu. athakho bhagavā ... āmantesīti ime pāṭhā natthi.

page number: 222

vippakatā vā ime kho bhikkhave pañca paccayā vassikasāṭikāya
nikkhepāyāti.

[164] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu eko vassaṁ
vasi. tattha manussā saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu. athakho
tassa bhikkhuno etadahosi bhagavatā paññattaṁ catuvaggo(pts. vin i, 299) 
pacchimo saṅghoti ahañcamhi ekako ime ca manussā
saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu yannūnāhaṁ imāni saṅghikāni
cīvarāni sāvatthiṁ hareyyanti. athakho so bhikkhu tāni cīvarāni
ādāya sāvatthiṁ gantvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi.
tuyheva bhikkhu tāni cīvarāni yāva kaṭhinassa ubbhārāyāti. idha
pana bhikkhave bhikkhu eko vassaṁ vasati. tattha manussā saṅghassa
demāti cīvarāni denti. anujānāmi bhikkhave tasseva tāni
cīvarāni yāva kaṭhinassa ubbhārāyāti. tena kho pana samayena
aññataro bhikkhu utukālaṁ eko vasi. tattha manussā saṅghassa
demāti cīvarāni adaṁsu. athakho tassa bhikkhuno etadahosi
bhagavatā paññattaṁ catuvaggo pacchimo saṅghoti ahañcamhi
ekako ime ca manussā saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu
yannūnāhaṁ imāni saṅghikāni cīvarāni sāvatthiṁ hareyyanti. athakho
so bhikkhu tāni cīvarāni ādāya sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ
ārocesi. bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi

page number: 223

bhikkhave sammukhībhūtena saṅghena bhājetuṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhu utukālaṁ eko vasati. tattha manussā saṅghassa demāti
cīvarāni denti. anujānāmi bhikkhave tena bhikkhunā tāni cīvarāni
adhiṭṭhātuṁ mayhimāni cīvarānīti. tassa ce bhikkhave bhikkhuno taṁ
cīvaraṁ anadhiṭṭhite añño bhikkhu āgacchati samako dātabbo
bhāgo tehi ce bhikkhave bhikkhūhi taṁ cīvaraṁ bhājiyamāne apātite
kuse añño bhikkhu āgacchati samako dātabbo bhāgo tehi
ce bhikkhave bhikkhūhi taṁ cīvaraṁ bhājiyamāne pātite kuse añño
bhikkhu āgacchati nākāmā dātabbo bhāgoti. tena kho pana
samayena dve bhātukā 1- therā āyasmā ca isidāso āyasmā ca
isibhatto sāvatthiyaṁ vassaṁ vutthā aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamaṁsu.
manussā cirassāpi therā āgatāti sacīvarāni bhattāni adaṁsu.
āvāsikā bhikkhū there pucchiṁsu imāni bhante saṅghikāni cīvarāni
there āgamma uppannāni sādiyissanti therā bhāganti. therā
evamāhaṁsu yathā kho mayaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ
ājānāma tumhākaṁyeva tāni cīvarāni yāva kaṭhinassa ubbhārāyāti.
tena kho pana samayena tayo bhikkhū rājagahe vassaṁ vasanti.
tattha manussā saṅghassa (pts. vin i, 300) demāti cīvarāni denti. athakho tesaṁ
bhikkhūnaṁ etadahosi bhagavā paññattaṁ catuvaggo pacchimo saṅghoti
mayañcamha 2- tayo janā ime ca manussā saṅghassa demāti

footnote: 1 ma. bhātikā. 2 po. ma. yu. mayañcamhā.

page number: 224

cīvarāni denti kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabbanti. tena
kho pana samayena sambahulā therā āyasmā ca nīlavāsī 1- āyasmā
ca sāṇavāsī āyasmā ca gopako āyasmā ca bhagu āyasmā
ca phalikasandāno pātaliputte viharanti kukkuṭārāme. athakho
te bhikkhū pātaliputtaṁ gantvā there pucchiṁsu. therā evamāhaṁsu
yathā kho mayaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma tumhākaṁyeva
tāni cīvarāni yāva kaṭhinassa ubbhārāyāti.

[165] tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto
sāvatthiyaṁ vassaṁ vuttho aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamāsi. tattha 

[2]-
bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu. te evamāhaṁsu imāni
kho āvuso saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti sādiyissasi bhāganti.
āmāvuso sādiyissāmīti tato cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ
agamāsi. tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu. tepi
evamāhaṁsu imāni kho āvuso saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti
sādiyissasi bhāganti. āmāvuso sādiyissāmīti tatopi cīvarabhāgaṁ
gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsi. tatthapi bhikkhū cīvaraṁ
bhājetukāmā sannipatiṁsu. tepi evamāhaṁsu imāni kho āvuso
saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti sādiyissasi bhāganti. āmāvuso
sādiyissāmīti tatopi cīvarabhāgaṁ gahetvā mahantaṁ cīvarabhaṇḍikaṁ ādāya
punadeva sāvatthiṁ paccāgacchi. bhikkhū evamāhaṁsu mahāpuññosi

footnote: 1 po. ma. yu. nilavāsī. 2 ma. ca.

page number: 225

tvaṁ āvuso upananda bahuṁ te cīvaraṁ uppannanti. kuto me
āvuso puññaṁ idhāhaṁ 

[1]- sāvatthiyaṁ vassaṁ vuttho aññataraṁ
gāmakāvāsaṁ agamāsiṁ tattha bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu
te maṁ evamāhaṁsu imāni kho āvuso saṅghikāni cīvarāni
bhājiyissanti sādiyissasi bhāganti āmāvuso sādiyissāmīti tato
cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsiṁ tatthapi bhikkhū cīvaraṁ
bhājetukāmā sannipatiṁsu tepi maṁ evamāhaṁsu imāni kho āvuso
saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti sādiyissasi bhāganti (pts. vin i, 301) āmāvuso
sādiyissāmīti tatopi cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsiṁ
tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu tepi maṁ evamāhaṁsu
imāni kho āvuso saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti sādiyissasi
bhāganti āmāvuso sādiyissāmīti tatopi cīvarabhāgaṁ aggahesiṁ
evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppannanti. kiṁ pana tvaṁ āvuso upananda
aññatra vassaṁ vuttho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyīti 2-. evamāvusoti.
ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma āyasmā upanando sakyaputto aññatra
vassaṁ vuttho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyissatīti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira tvaṁ upananda aññatra vassaṁ vuttho
aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho
bhagavā kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa aññatra vassaṁ vuttho

footnote: 1 ma. yu. āvuso. 2 yu. sādiyissasīti.

page number: 226

aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā
pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi
na bhikkhave aññatra vassaṁ vutthena aññatra cīvarabhāgo sāditabbo
yo sādiyeyya āpatti dukkaṭassāti. tena kho pana samayena
āyasmā upanando sakyaputto eko dvīsu āvāsesu vassaṁ vasi
evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppajjissatīti. athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
kathaṁ nu kho āyasmato upanandassa sakyaputtassa cīvarapaṭiviso
dātabboti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. detha bhikkhave
moghapurisassa ekādhippāyaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu eko dvīsu
āvāsesu vassaṁ vasati evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppajjissatīti.
sace amutra upaḍḍhaṁ amutra upaḍḍhaṁ vasati amutra upaḍḍho
amutra upaḍḍho cīvarapaṭiviso dātabbo yattha vā pana bahutaraṁ
vasati tato cīvarapaṭiviso dātabboti.

[166] tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno
kucchivikārābādho hoti. so sake muttakarīse palipanno seti.
athakho bhagavā āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ
āhiṇḍanto yena tassa bhikkhuno vihāro tenupasaṅkami.
addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ sake muttakarīse palipannaṁ sayamānaṁ
disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ
etadavoca kinte bhikkhu ābādhoti. kucchivikāro me bhagavāti.(pts. vin i, 302) 

page number: 227

atthi pana te bhikkhu upaṭṭhākoti. natthi bhagavāti. kissa taṁ
bhikkhū na upaṭṭhentīti 1-. ahaṁ kho bhante bhikkhūnaṁ akārako tena
maṁ bhikkhū na upaṭṭhentīti. athakho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ
āmantesi gacchānanda udakaṁ āhara imaṁ bhikkhuṁ nahāpessāmāti.
evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā udakaṁ
āhari. bhagavā udakaṁ āsiñci āyasmā ānando paridhovi
bhagavā sīsato aggahesi āyasmā ānando pādato uccāretvā
mañcake nipātesuṁ. athakho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ
pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi atthi bhikkhave
amukasmiṁ vihāre bhikkhu gilānoti. atthi bhagavāti. kintassa
bhikkhave bhikkhuno ābādhoti. tassa bhante āyasmato
kucchivikārābādhoti. atthi pana bhikkhave tassa bhikkhuno upaṭṭhākoti.
natthi bhagavāti. kissa taṁ bhikkhū na upaṭṭhentīti. eso bhante
bhikkhu bhikkhūnaṁ akārako tena taṁ bhikkhū na upaṭṭhentīti. natthi
vo 2- bhikkhave mātā natthi pitā ye vo 3- upaṭṭhaheyyuṁ tumhe ce
bhikkhave aññamaññaṁ na upaṭṭhahissatha atha kocarahi upaṭṭhahissati
yo bhikkhave maṁ upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyya. sace
upajjhāyo hoti upajjhāyena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa 4-
āgametabbaṁ. sace ācariyo hoti ācariyena yāvajīvaṁ
upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbaṁ. sace saddhivihāriko

footnote: 1 ma. upaṭṭhahantīti. 2-3 yu. te. 4 po. vuṭṭhāpanassa. ma. vuṭṭhānamassa.

page number: 228

hoti saddhivihārikena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbaṁ.
sace antevāsiko hoti antevāsikena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo
vuṭṭhānassa āgametabbaṁ. sace samānupajjhāyako hoti
samānupajjhāyakena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo vuṭṭhānassa āgametabbaṁ.
sace samānācariyako hoti samānācariyakena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo
vuṭṭhānassa āgametabbaṁ. sace na hoti upajjhāyo vā ācariyo
vā saddhivihāriko vā antevāsiko vā samānupajjhāyako vā
samānācariyako vā saṅghena upaṭṭhātabbo. no ce upaṭṭhaheyya
āpatti dukkaṭassa. pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gilāno
dūpaṭṭhāko 1- hoti asappāyakārī hoti sappāye mattaṁ na
jānāti bhesajjaṁ na paṭisevitā hoti atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa
yathābhūtaṁ ābādhaṁ nāvikattā hoti abhikkamantaṁ vā
abhikkamatīti paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti ṭhitaṁ vā ṭhitoti
uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ
asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti imehi
kho (pts. vin i, 303) bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato gilāno dūpaṭṭhāko 1- hoti.
pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gilāno sūpaṭṭhāko hoti
sappāyakārī hoti sappāye mattaṁ jānāti bhesajjaṁ paṭisevitā hoti
atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa yathābhūtaṁ ābādhaṁ āvikattā hoti
abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti

footnote: 1 ma. dūpaṭaṭho.

page number: 229

ßēhitaṁ vā ṭhitoti uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ
kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti
imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato gilāno sūpaṭṭhāko
hoti. pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko nālaṁ
gilānaṁ upaṭṭhātuṁ na paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ sappāyāsappāyaṁ
na jānāti asappāyaṁ upanāmeti sappāyaṁ apanāmeti
āmisantaro gilānaṁ upaṭṭheti no mettacitto jegucchī hoti uccāraṁ
vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā vantaṁ vā nīhātuṁ na paṭibalo hoti
gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ
sampahaṁsetuṁ imehi kho bhikkhave pañcahaṅgehi samannāgato
gilānupaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ. pañcahi bhikkhave aṅgehi
samannāgato gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ paṭibalo hoti
bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ sappāyāsappāyaṁ jānāti asappāyaṁ apanāmeti
sappāyaṁ upanāmeti mettacitto gilānaṁ upaṭṭheti no āmisantaro
ajegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā vantaṁ vā nīhātuṁ
paṭibalo hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ
samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ imehi kho bhikkhave
pañcahaṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātunti.

[167] tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapadesu
addhānamaggapaṭipannā honti. te aññataraṁ āvāsaṁ upagacchiṁsu.

page number: 230

tattha aññataro bhikkhu gilāno hoti. athakho tesaṁ bhikkhūnaṁ
etadahosi bhagavatā kho āvuso gilānupaṭṭhānaṁ vaṇṇitaṁ handa
mayaṁ āvuso imaṁ bhikkhuṁ upaṭṭhemāti. te taṁ upaṭṭhahiṁsu. so
tehi upaṭṭhiyamāno kālamakāsi. athakho te bhikkhū tassa bhikkhuno
pattacīvaramādāya sāvatthiṁ gantvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
bhikkhussa bhikkhave kālakate saṅgho sāmī pattacīvare apica
gilānupaṭṭhākā bahūpakārā. anujānāmi bhikkhave saṅghena ticīvarañca
pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbaṁ.
tena gilānupaṭṭhākena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo
itthannāmo bhante bhikkhu kālakato idaṁ tassa ticīvarañca
patto cāti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo bhikkhu kālakato idaṁ
tassa ticīvarañca patto ca. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
imaṁ ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dadeyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo bhikkhu kālakato idaṁ
tassa ticīvarañca patto ca. saṅgho imaṁ ticīvarañca pattañca
gilānupaṭṭhākānaṁ deti. yassāyasmato khamati imassa ticīvarassa
ca pattassa ca gilānupaṭṭhākānaṁ dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dinnaṁ idaṁ saṅghena ticīvarañca patto
ca gilānupaṭṭhākānaṁ. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ

page number: 231

dhārayāmīti. tena kho pana samayena aññataro sāmaṇero
kālakato hoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. sāmaṇerassa
bhikkhave kālakate saṅgho sāmī pattacīvare apica gilānupaṭṭhākā
bahūpakārā. anujānāmi bhikkhave saṅghena cīvarañca pattañca
gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ. evañca pana bhikkhave dātabbaṁ. tena
gilānupaṭṭhākena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo
itthannāmo bhante sāmaṇero kālakato idaṁ tassa cīvarañca
patto cāti. byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo
suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo sāmaṇero kālakato
idaṁ tassa cīvarañca patto ca. yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho
imaṁ cīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dadeyya. esā ñatti.
suṇātu me bhante saṅgho itthannāmo sāmaṇero kālakato
idaṁ tassa cīvarañca patto ca. saṅgho imaṁ cīvarañca pattañca
gilānupaṭṭhākānaṁ deti. yassāyasmato khamati imassa cīvarassa
ca pattassa ca gilānupaṭṭhākānaṁ dānaṁ so tuṇhassa yassa
nakkhamati so bhāseyya. dinnaṁ idaṁ saṅghena cīvarañca patto
ca gilānupaṭṭhākānaṁ. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ca sāmaṇero
ca gilānaṁ upaṭṭhahiṁsu. so tehi (pts. vin i, 305) upaṭṭhahiyamāno kālamakāsi.
athakho tassa gilānupaṭṭhākassa bhikkhuno etadahosi kathaṁ nu kho

page number: 232

gilānupaṭṭhākassa sāmaṇerassa cīvarapaṭiviso dātabboti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. anujānāmi bhikkhave gilānupaṭṭhākassa sāmaṇerassa
samakaṁ paṭivisaṁ dātunti. tena kho pana samayena aññataro
bhikkhu bahubhaṇḍo bahuparikkhāro kālakato hoti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhussa bhikkhave kālakate saṅgho sāmī
pattacīvare apica gilānupaṭṭhākā bahūpakārā. anujānāmi bhikkhave
saṅghena ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ yaṁ tattha
lahubhaṇḍaṁ lahuparikkhāraṁ taṁ sammukhībhūtena saṅghena bhājetuṁ yaṁ tattha
garubhaṇḍaṁ garuparikkhāraṁ taṁ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa
avissajjikaṁ avebhaṅgikanti.

[168] tena kho pana samayena aññataro bhikkhu naggo hutvā
yena 

[1]- bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca
bhagavā bhante anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa
dhūtassa pāsādikassa apacayassa viriyārambhassa vaṇṇavādī idaṁ
bhante naggiyaṁ anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhatāya 2- sallekhāya
dhūtattāya pāsādikatāya apacayāya viriyārambhāya saṁvattati sādhu
bhante bhagavā bhikkhūnaṁ naggiyaṁ anujānātūti. vigarahi buddho bhagavā
ananucchavikaṁ moghapurisa .pe. kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa naggiyaṁ titthiyasamādānaṁ
samādiyissasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave

footnote: 1 yu. hi. 2 yu. santuṭṭhiyā.

page number: 233

naggiyaṁ titthiyasamādānaṁ samādiyitabbaṁ yo samādiyeyya āpatti
thullaccayassāti. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kusacīraṁ
nivāsetvā .pe. vākacīraṁ nivāsetvā .pe. phalakacīraṁ nivāsetvā
.pe. kesakambalaṁ nivāsetvā .pe. vālakambalaṁ nivāsetvā .pe.
ulūkapakkhaṁ nivāsetvā .pe. ajinakkhipaṁ nivāsetvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca bhagavā bhante
anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa
apacayassa viriyārambhassa vaṇṇavādī idaṁ bhante ajinakkhipaṁ
anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhatāya sallekhāya dhūtattāya(pts. vin i, 306) 
pāsādikatāya apacayāya viriyārambhāya saṁvattati sādhu bhante
bhagavā bhikkhūnaṁ ajinakkhipaṁ anujānātūti. vigarahi buddho bhagavā
ananucchavikaṁ moghapurisa .pe. kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa ajinakkhipaṁ
titthiyaddhajaṁ dhāressasi netaṁ moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya
.pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
ajinakkhipaṁ titthiyaddhajaṁ dhāretabbaṁ yo dhāreyya āpatti thullaccayassāti.
tena kho pana samayena aññataro bhikkhu akkanālaṁ
nivāsetvā .pe. potthakaṁ nivāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca bhagavā bhante anekapariyāyena
appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhūtassa pāsādikassa apacayassa
viriyārambhassa vaṇṇavādī ayaṁ bhante potthako anekapariyāyena

page number: 234

appicchatāya santuṭṭhatāya sallekhāya dhūtattāya pāsādikatāya
apacayāya viriyārambhāya saṁvattati sādhu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ potthakaṁ
anujānātūti. vigarahi buddho bhagavā ananucchavikaṁ moghapurisa
.pe. kathaṁ hi nāma tvaṁ moghapurisa potthakaṁ nivāsessasi netaṁ
moghapurisa appasannānaṁ vā pasādāya .pe. vigarahitvā dhammiṁ
kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave potthako nivāsetabbo
yo nivāseyya āpatti dukkaṭassāti.

[169] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabbanīlakāni
cīvarāni dhārenti sabbapītakāni cīvarāni dhārenti sabbalohitakāni
cīvarāni dhārenti sabbamañjeṭṭhakāni cīvarāni dhārenti
sabbakaṇhāni cīvarāni dhārenti sabbamahāraṅgarattāni cīvarāni dhārenti
sabbamahānāmarattāni cīvarāni dhārenti acchinnadasāni cīvarāni
dhārenti dīghadasāni cīvarāni dhārenti pupphadasāni cīvarāni dhārenti
phaṇadasāni cīvarāni dhārenti kañcukaṁ dhārenti tirīṭakaṁ dhārenti
veṭhanaṁ dhārenti. manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti 

[1]- seyyathāpi
gihī kāmabhoginoti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. na bhikkhave
sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni na sabbapītakāni cīvarāni
dhāretabbāni na sabbalohitakāni cīvarāni dhāretabbāni na
sabbamañjeṭṭhakāni cīvarāni dhāretabbāni na sabbakaṇhāni cīvarāni
dhāretabbāni na sabbamahāraṅgarattāni cīvarāni dhāretabbāni

footnote: 1 ma. kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā veṭhanaṁ dhāressanti.

page number: 235

na sabbamahānāmarattāni cīvarāni dhāretabbāni na acchinnadasāni
cīvarāni dhāretabbāni na dīghadasāni cīvarāni dhāretabbāni na
pupphadasāni cīvarāni dhāretabbāni na phaṇadasāni cīvarāni dhāretabbāni
na kañcukaṁ dhāretabbaṁ na tirīṭakaṁ dhāretabbaṁ na veṭhanaṁ dhāretabbaṁ
yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti.

[170] tena kho pana samayena vassaṁ vutthā bhikkhū anuppanne
cīvare pakkamantipi vibbhamantipi kālaṁpi karonti sāmaṇerāpi paṭijānanti
sikkhaṁ paccakkhātakāpi paṭijānanti antimavatthuṁ ajjhāpannakāpi
paṭijānanti ummattakāpi paṭijānanti khittacittāpi paṭijānanti
vedanaṭṭāpi 1- paṭijānanti āpattiyā adassane ukkhittakāpi
paṭijānanti āpattiyā appaṭikamme ukkhittakāpi paṭijānanti pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakāpi paṭijānanti paṇḍakāpi
paṭijānanti theyyasaṁvāsakāpi paṭijānanti titthiyapakkantakāpi paṭijānanti
tiracchānagatāpi paṭijānanti mātughātakāpi paṭijānanti pitughātakāpi
paṭijānanti arahantaghātakāpi paṭijānanti bhikkhunīdūsakāpi paṭijānanti
saṅghabhedakāpi paṭijānanti lohituppādakāpi paṭijānanti ubhatobyañjanakāpi
paṭijānanti. bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. idha pana bhikkhave
vassaṁ vuttho bhikkhu anuppanne cīvare pakkamati. sante paṭirūpe
gāhake dātabbaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vuttho bhikkhu anuppanne
cīvare vibbhamati kālaṁ karoti sāmaṇero paṭijānāti sikkhaṁ paccakkhātako

footnote: 1 ma. vedanāṭṭāpi.

page number: 236

paṭijānāti antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti. saṅgho sāmī.
idha pana bhikkhave vassaṁ vuttho bhikkhu anuppanne cīvare ummattako
paṭijānāti khittacitto paṭijānāti vedanaṭṭo paṭijānāti āpattiyā
adassane ukkhittako paṭijānāti āpattiyā appaṭikamme ukkhittako
paṭijānāti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako
paṭijānāti. sante paṭirūpe gāhake dātabbaṁ. idha pana bhikkhave
vassaṁ vuttho bhikkhu anuppanne cīvare paṇḍako paṭijānāti .pe.
ubhatobyañjanako paṭijānāti. saṅgho sāmī. idha pana bhikkhave
vassaṁ vuttho bhikkhu uppanne cīvare abhājite pakkamati. sante
paṭirūpe gāhake dātabbaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vuttho bhikkhu
uppanne cīvare abhājite vibbhamati kālaṁ karoti sāmaṇero
paṭijānāti sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti antimavatthuṁ
ajjhāpannako paṭijānāti. saṅgho sāmī. idha pana bhikkhave vassaṁ
vuttho bhikkhu uppanne cīvare abhājite ummattako paṭijānāti
khittacitto paṭijānāti vedanaṭṭo paṭijānāti āpattiyā adassane
ukkhittako paṭijānāti āpattiyā appaṭikamme ukkhittako
paṭijānāti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti.
sante paṭirūpe gāhake dātabbaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vuttho
bhikkhu uppanne cīvare abhājite paṇḍako paṭijānāti .pe.
ubhatobyañjanako paṭijānāti. saṅgho sāmī. idha pana bhikkhave

page number: 237

vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati. tattha
manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti ekasmiṁ pakkhe cīvaraṁ denti
saṅghassa demāti. saṅghassevetaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ
bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati. tattha manussā (pts. vin i, 308) ekasmiṁ
pakkhe udakaṁ denti tasmiṁyeva pakkhe cīvaraṁ denti saṅghassa
demāti. saṅghassevetaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ
bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati. tattha manussā ekasmiṁ
pakkhe udakaṁ denti ekasmiṁ pakkhe cīvaraṁ denti pakkhassa demāti.
pakkhassevetaṁ. idha pana bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne
cīvare saṅgho bhijjati. tattha manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti
tasmiṁyeva pakkhe cīvaraṁ denti pakkhassa demāti. pakkhassevetaṁ.
idha pana bhikkhave vassaṁ vutthānaṁ bhikkhūnaṁ uppanne cīvare abhājite
saṅgho bhijjati. sabbesaṁ samakaṁ bhājetabbanti.

[171] tena kho pana samayena āyasmā revato aññatarassa
bhikkhuno hatthe āyasmato sārīputtassa cīvaraṁ pāhesi imaṁ cīvaraṁ
therassa dehīti. athakho so bhikkhu antarāmagge āyasmato
revatassa vissāsā taṁ cīvaraṁ aggahesi. athakho āyasmā revato
āyasmatā sārīputtena samāgantvā pucchi ahaṁ bhante therassa
cīvaraṁ pāhesiṁ sampattaṁ taṁ cīvaranti. nāhantaṁ āvuso cīvaraṁ
passāmīti. athakho āyasmā revato taṁ bhikkhuṁ etadavoca ahaṁ

page number: 238

āvuso āyasmato hatthe therassa cīvaraṁ pāhesiṁ kahantaṁ cīvaranti.
ahaṁ bhante āyasmato vissāsā taṁ cīvaraṁ aggahesinti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe
cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehīti. so antarāmagge
yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti suggahitaṁ.
yassa pahīyati tassa vissāsā gaṇhāti duggahitaṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa
dehīti. so antarāmagge yassa pahīyati tassa vissāsā
gaṇhāti duggahitaṁ. yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti
suggahitaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati
imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehīti. so antarāmagge suṇāti
yo pahiṇati so kālakatoti tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti
svadhiṭṭhitaṁ 1-. yassa pahīyati tassa vissāsā gaṇhāti duggahitaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati imaṁ
cīvaraṁ itthannāmassa dehīti. so antarāmagge suṇāti yassa
pahīyati so kālakatoti tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti dvadhiṭṭhitaṁ.
yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti suggahitaṁ. idha pana
bhikkhave (pts. vin i, 309) bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa
dehīti. so antarāmagge suṇāti ubho kālakatāti
yo pahiṇati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti svadhiṭṭhitaṁ 2-. yassa

footnote: 1-2 po. ma. yu. svādhiṭṭhitaṁ.

page number: 239

pahīyati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti dvadhiṭṭhitaṁ. idha pana
bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa
dammīti. so antarāmagge yo pahiṇati tassa vissāsā
gaṇhāti duggahitaṁ. yassa pahīyati tassa vissāsā gaṇhāti
suggahitaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati
imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammīti. so antarāmagge yassa
pahīyati tassa vissāsā gaṇhāti suggahitaṁ. yo pahiṇati
tassa vissāsā gaṇhāti duggahitaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu
bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammīti.
so antarāmagge suṇāti yo pahiṇati so kālakatoti tassa
matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti dvadhiṭṭhitaṁ. yassa pahīyati tassa vissāsā
gaṇhāti suggahitaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe
cīvaraṁ pahiṇati imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammīti. so
antarāmagge suṇāti yassa pahīyati so kālakatoti tassa matakacīvaraṁ
adhiṭṭhāti svadhiṭṭhitaṁ. yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti
duggahitaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati
imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammīti. so antarāmagge suṇāti
ubho kālakatāti yo pahiṇati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti
dvadhiṭṭhitaṁ. yassa pahīyati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti svadhiṭṭhitaṁ.

[172] aṭṭhimā bhikkhave mātikā cīvarassa uppādāya sīmāya

page number: 240

deti katikāya deti bhikkhāpaññattiyā deti saṅghassa deti
ubhatosaṅghassa deti vassaṁ vutthassa saṅghassa deti ādissa
deti puggalassa deti. sīmāya deti yāvatikā bhikkhū
antosīmagatā tehi bhājetabbaṁ. katikāya deti sambahulā āvāsā
samānalābhā honti ekasmiṁ āvāse dinne sabbattha dinnaṁ
hoti. bhikkhāpaññattiyā deti yattha saṅghassa dhuvakārā kariyanti
tattha deti 1-. saṅghassa deti sammukhībhūtena saṅghena bhājetabbaṁ.
ubhatosaṅghassa deti bahukāpi bhikkhū honti ekā bhikkhunī
hoti upaḍḍhaṁ dātabbaṁ. bahukāpi bhikkhuniyo honti eko bhikkhu
hoti upaḍḍhaṁ dātabbaṁ. vassaṁ vutthassa saṅghassa deti yāvatikā
bhikkhū tasmiṁ āvāse vassaṁ vutthā tehi bhājetabbaṁ. ādissa deti
yāguyā (pts. vin i, 310) vā bhatte vā khādanīye vā cīvare vā senāsane vā
bhesajje vā. puggalassa deti imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammīti.
cīvarakkhandhakaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ 2-.
imamhi khandhake vatthū channavuti.
-----------
tassuddānaṁ

[173] rājagahako negamo disvā vesāliyaṁ gaṇiṁ 3-
puna rājagahaṁ gantvā rañño taṁ paṭivedayi.

footnote: 1 yu. demāti. 2 ma. cīvarakkhandhako aṭṭhamo. 3 yu. gaṇi.

page number: 241

putto sālavatikāya abhayassa hi atrajo
jīvatīti kumārena saṅkhāto jīvako iti.
so hi takkasilaṁ gantvā uggahetvā mahābhiso
sattavassikāabādhaṁ natthukammena nāsayi.
rañño bhagandalābādhaṁ ālepena apākaḍhi 1-.
mamañca itthāgārañca buddhasaṅghañcupaṭṭhaha 2-.
rājagahako ca seṭṭhī antagaṇṭhitikicchitaṁ
pajjotassa mahārogaṁ ghaṭapānena nāsayi.
adhikārañca siveyyaṁ abhisannaṁ sinehayi 3-
tīhi uppalahatthehi 4- samattiṁsavirecanaṁ
pakatattaṁ varaṁ yāci siveyyañca paṭiggahi
cīvarañca gihidānaṁ anuññāsi tathāgato.
rājagahe janapade bahuṁ uppajji cīvaraṁ.
pāvāro kosiyañceva kojavo aḍḍhakāsikaṁ
uccāvacā ca santuṭṭhi nāgamesāgamesu ca
paṭhamaṁ pacchā sadisā katikā ca paṭiharuṁ
bhaṇḍāgāraṁ aguttañca vuṭṭhāpenti tatheva ca
ussannaṁ kolāhalañca kathaṁ bhāje kathaṁ dade
sakātirekabhāgena paṭiviso kathaṁ dade

footnote: 1 po. ma. yu. apākaḍḍhi. 2 po. ma. -- upaṭṭhahi. 3 po. ma. yu. sinehati.
footnote: 4 yu. tīni uppalahatthena.

page number: 242

chakaṇena sītuṇhaṁ 1- ca uttarituṁ na jānare
oropentā 2- bhājanañca pātiyā ca chamāya ca
upacikā majjhe jīranti ekato patthinena ca
pharusāchinnaccibaddhā 3- addasāsi ubhaṇḍite 4-
vīmaṁsitvā sakyamuni anuññāsi ticīvaraṁ
aññena atirekena uppajji chiddameva ca
cātuddīpo varaṁ yāci dātuṁ vassikasāṭikaṁ
āgantugamigilānaṁ upaṭṭhākañca bhesajjaṁ
dhuvaṁ udakasāṭiṁ ca paṇītaṁ atikhuddakaṁ
thullakacchu mukhaṁ khomaṁ paripuṇṇaṁ adhiṭṭhanaṁ
pacchimaṁ kato garuko vikaṇṇo suttamokiri
lujjanti nappahonti ca anvādhikaṁ bahūni ca
andhavane asatiyā eko vassaṁ utumhi ca
dve bhātukā rājagahe upanando puna dvisu
kucchivikāro gilāno ubho ceva gilāyanā 5-
naggā kusā vākacīraṁ phalakaṁ 6- kesakambalaṁ
vālaulūkapakkhañca ajinaṁ akkanālakaṁ
potthakaṁ nīlapītañca lohitaṁ mañjeṭṭhena ca
kaṇhā mahāraṅganāma- acchinnadasikā tathā

footnote: 1 ma. sītuṇhakā. yu. sītuṇhi ca. 2 yu. oropento. 3 po. ma. yu. -- bandhā.
footnote: 4 po. ma. ubbhaṇḍite. 5 po. ma. gilānakā. 6 ma. yu. phalako.

page number: 243

dīghapupphaphaṇadasā kañcutirīṭaveṭhanaṁ
anuppanne pakkamati saṅgho bhijjati tāvade
pakkhe dadanti saṅghassa āyasmā revato pahi
vissāsagāhādhiṭṭhāti aṭṭha cīvaramātikāti.
---------------------

page number: 244

campeyyakkhandhakaṁ(pts. vin i, 312) 

[174] tena samayena buddho bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya
pokkharaṇiyā tīre. tena kho pana samayena kāsīsu janapadesu
vāsabhagāmo nāma hoti. tattha kassapagotto nāma bhikkhu
āvāsiko hoti tantibaddho ussukkaṁ āpanno kinti anāgatā
ca pesalā bhikkhū āgaccheyyuṁ āgatā ca pesalā bhikkhū phāsuṁ 1-
vihareyyuṁ ayañca āvāso vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyāti.
tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kāsīsu cārikaṁ caramānā
yena vāsabhagāmo tadavasariṁsu 2-. addasā kho kassapagotto
bhikkhu te bhikkhū dūrato va āgacchante disvāna āsanaṁ paññāpesi
pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi paccuggantvā pattacīvaraṁ
paṭiggahesi pānīyena āpucchi nahāne ussukkaṁ akāsi ussukkaṁpi
akāsi yāguyā khādanīye bhattasmiṁ. athakho tesaṁ āgantukānaṁ
bhikkhūnaṁ etadahosi bhaddako kho ayaṁ āvuso āvāsiko bhikkhu
nahāne ussukkaṁ karoti ussukkaṁpi karoti yāguyā khādanīye
bhattasmiṁ handa mayaṁ āvuso idheva vāsabhagāme nivāsaṁ kappemāti.
athakho te āgantukā bhikkhū tattheva vāsabhagāme nivāsaṁ
kappesuṁ. athakho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi yo kho

footnote: 1 po. ma. yu. phāsu. 2 ma. yu. tadavasaruṁ.

page number: 245

imesaṁ āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukakilamatho so paṭippassaddho
yepīme gocare appakataññuno tedānīme gocare pakataññuno
dukkaraṁ kho pana parakulesu yāvajīvaṁ ussukkaṁ kātuṁ viññatti ca
manussānaṁ amanāpā yannūnāhaṁ na ussukkaṁ kareyyaṁ yāguyā
khādanīye bhattasminti. so na ussukkaṁ (pts. vin i, 313) akāsi yāguyā khādanīye
bhattasmiṁ. athakho tesaṁ āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi pubbe
khvāyaṁ āvuso āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkaṁ karoti 1- ussukkaṁpi
karoti 2- yāguyā khādanīye bhattasmiṁ sodānāyaṁ na ussukkaṁ karoti
yāguyā khādanīye bhattasmiṁ duṭṭhodānāyaṁ āvuso āvāsiko
bhikkhu handa mayaṁ āvuso imaṁ 3- āvāsikaṁ bhikkhuṁ ukkhipāmāti.
athakho te āgantukā bhikkhū sannipatitvā kassapagottaṁ bhikkhuṁ
etadavocuṁ pubbe kho tvaṁ āvuso nahāne ussukkaṁ karosi
ussukkaṁpi karosi yāguyā khādanīye bhattasmiṁ sodāni tvaṁ na
ussukkaṁ karosi yāguyā khādanīye bhattasmiṁ āpattiṁ tvaṁ āvuso
āpanno passasetaṁ āpattinti. natthi me āvuso āpatti
yamahaṁ passeyyanti. athakho te āgantukā bhikkhū kassapagottaṁ
bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsu. athakho kassapagottassa
bhikkhuno etadahosi ahaṁ kho etaṁ na jānāmi āpatti vā
esā anāpatti vā āpanno camhi anāpanno vā ukkhitto

footnote: 1-2 ma. yu. akāsi. 3 sī. ma. yu. ayaṁ pāṭho na hoti.

page number: 246

camhi anukkhitto vā dhammikena vā adhammikena vā kuppena
vā akuppena vā ṭhānārahena vā aṭṭhānārahena vā yannūnāhaṁ
campaṁ gantvā bhagavantaṁ etamatthaṁ puccheyyanti. athakho kassapagotto
bhikkhu senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena campā
tena pakkāmi anupubbena yena campā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi
saddhiṁ paṭisammodituṁ. athakho bhagavā kassapagottaṁ bhikkhuṁ etadavoca
kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ kaccisi 1- appakilamathena addhānaṁ
āgato kuto ca tvaṁ bhikkhu āgacchasīti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ
bhagavā appakilamathena cāhaṁ bhante addhānaṁ āgato atthi bhante
kāsīsu janapadesu vāsabhagāmo nāma tatthāhaṁ 

[2]- āvāsiko
tantibaddho ussukkaṁ āpanno kinti anāgatā ca pesalā bhikkhū
āgaccheyyuṁ āgatā ca pesalā bhikkhū phāsuṁ vihareyyuṁ ayañca
āvāso vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyāti athakho bhante
sambahulā bhikkhū kāsīsu cārikaṁ caramānā yena vāsabhagāmo
tadavasariṁsu 3- addasaṁ kho ahaṁ bhante te bhikkhū dūrato va āgacchante
disvāna āsanaṁ paññāpesiṁ pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ
upanikkhipiṁ paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesiṁ pānīyena āpucchiṁ
nahāne ussukkaṁ akāsiṁ ussukkaṁpi akāsiṁ yāguyā khādanīye

footnote: 1 po. ma. yu. kacci. 2 ma. yu. bhagavā. 3 ma. yu. tadavasaruṁ.

page number: 247

bhattasmiṁ athakho tesaṁ bhante āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi
bhaddako kho ayaṁ āvuso āvāsiko bhikkhu nahāne ussukkaṁ karoti
ussukkaṁpi karoti yāguyā khādanīye bhattasmiṁ (pts. vin i, 314) handa mayaṁ āvuso
idheva vāsabhagāme nivāsaṁ kappemāti athakho te bhante āgantukā
bhikkhū tattheva vāsabhagāme nivāsaṁ kappesuṁ tassa mayhaṁ bhante
etadahosi yo kho imesaṁ āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukakilamatho
so paṭippassaddho yepīme gocare appakataññuno tedānīme
gocare pakataññuno dukkaraṁ kho pana parakulesu yāvajīvaṁ ussukkaṁ
kātuṁ viññatti ca manussānaṁ amanāpā yannūnāhaṁ na ussukkaṁ
kareyyaṁ yāguyā khādanīye bhattasmiṁ 1- so kho ahaṁ bhante na ussukkaṁ
akāsiṁ yāguyā khādanīye bhattasminti 2- athakho tesaṁ bhante
āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi pubbe khvāyaṁ āvuso āvāsiko
bhikkhu nahāne ussukkaṁ karoti ussukkaṁpi karoti yāguyā khādanīye
bhattasmiṁ sodānāyaṁ na ussukkaṁ karoti yāguyā khādanīye
bhattasmiṁ duṭṭhodānāyaṁ āvuso āvāsiko bhikkhu handa mayaṁ
āvuso imaṁ 3- āvāsikaṁ bhikkhuṁ ukkhipāmāti athakho te bhante
āgantukā bhikkhū sannipatitvā maṁ etadavocuṁ pubbe kho tvaṁ
āvuso nahāne ussukkaṁ karosi ussukkaṁpi karosi yāguyā
khādanīye bhattasmiṁ sodāni tvaṁ na ussukkaṁ karosi yāguyā
khādanīye bhattasmiṁ āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ

footnote: 1 po. ma. yu. bhattasminti. 2 ma. bhattasmiṁ. 3 po. ma. ayaṁ pāṭho na hoti.

page number: 248

āpattinti natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyanti
athakho te bhante āgantukā bhikkhū maṁ āpattiyā adassane
ukkhipiṁsu tassa mayhaṁ bhante etadahosi ahaṁ kho etaṁ na
jānāmi āpatti vā esā anāpatti vā āpanno camhi
anāpanno vā ukkhitto camhi anukkhitto vā dhammikena
vā adhammikena vā kuppena vā akuppena vā ṭhānārahena
vā aṭṭhānārahena vā yannūnāhaṁ campaṁ gantvā bhagavantaṁ
etamatthaṁ puccheyyanti tato ahaṁ bhagavā āgacchāmīti.
anāpatti esā bhikkhu nesā āpatti anāpannosi nasi
āpanno anukkhittosi nasi ukkhitto adhammikenāsi kammena
ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena gaccha tvaṁ bhikkhu tattheva
vāsabhagāme nivāsaṁ kappehīti 1-. evaṁ bhanteti kho kassapagotto
bhikkhu bhagavato paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā yena vāsabhagāmo tena pakkāmi. athakho tesaṁ
āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro alābhā
vata no na vata no lābhā dulladdhaṁ vata no na vata no
suladdhaṁ ye mayaṁ suddhaṁ bhikkhuṁ anāpattikaṁ avatthusmiṁ akāraṇe
ukkhipimhā handa mayaṁ āvuso campaṁ gantvā bhagavato santike
accayaṁ accayato desemāti. athakho te āgantukā bhikkhū senāsanaṁ
saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena campā tena pakkamiṁsu

footnote: 1 po. kappesīti.

page number: 249

anupubbena yena campā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. āciṇṇaṁ kho
panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.
athakho bhagavā te bhikkhū etadavoca kacci bhikkhave khamanīyaṁ
kacci yāpanīyaṁ kaccittha 1- appakilamathena addhānaṁ āgatā kuto
ca tumhe bhikkhave āgacchathāti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā
appakilamathena ca mayaṁ bhante addhānaṁ āgatā atthi bhante
kāsīsu janapadesu vāsabhagāmo nāma tato mayaṁ bhagavā āgacchāmāti.
tumhe bhikkhave āvāsikaṁ bhikkhuṁ ukkhipitthāti 2-. evaṁ bhanteti.
kismiṁ bhikkhave vatthusmiṁ kismiṁ 3- kāraṇeti. avatthusmiṁ bhagavā
akāraṇeti. vigarahi buddho (pts. vin i, 315) bhagavā ananucchavikaṁ 4- bhikkhave 5- ananulomikaṁ
appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ kathaṁ hi nāma tumhe
moghapurisā suddhaṁ bhikkhuṁ anāpattikaṁ avatthusmiṁ akāraṇe
ukkhipissatha netaṁ moghapurisā appasannānaṁ vā pasādāya .pe.
vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi na bhikkhave
suddho bhikkhu anāpattiko avatthusmiṁ akāraṇe ukkhipitabbo yo
ukkhipeyya āpatti dukkaṭassāti. athakho te bhikkhū uṭṭhāyāsanā
ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavantaṁ etadavocuṁ accayo no bhante accagamā yathābāle

footnote: 1 yu. kacci. 2 po. ukkhipitvāti. 3 sī. ma. yu. ayaṁ pāṭho na hoti.
footnote: 4 yu. anucchaviyaṁ. 5 ma. moghapurisā.

page number: 250

yathāmūḷhe yathāakusale ye mayaṁ suddhaṁ bhikkhuṁ anāpattikaṁ avatthusmiṁ
akāraṇe ukkhipimhā tesaṁ no bhante bhagavā accayaṁ accayato
paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyāti. taggha tumhe bhikkhave accayo
accagamā yathābāle yathāmūḷhe yathāakusale ye tumhe suddhaṁ
bhikkhuṁ anāpattikaṁ avatthusmiṁ akāraṇe ukkhipittha yato ca kho
tumhe bhikkhave accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarotha taṁ
vo mayaṁ paṭiggaṇhāma vuḍḍhi hesā bhikkhave ariyassa vinaye
yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ
āpajjatīti.

[175] tena kho pana samayena campāyaṁ bhikkhū evarūpāni
kammāni karonti adhammena vaggakammaṁ 1- karonti adhammena
samaggakammaṁ 2- karonti dhammena vaggakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ karonti ekopi
ekaṁ ukkhipati ekopi dve ukkhipati ekopi sambahule ukkhipati
ekopi saṅghaṁ ukkhipati dvepi ekaṁ ukkhipanti dvepi dve
ukkhipanti dvepi sambahule ukkhipanti dvepi saṅghaṁ ukkhipanti

footnote: 1-2 sabbattha vaggakammanti ca samaggakammanti ca disusanti. tāni pana uposathakkhandhake
footnote: pāliyā na samenti. tattha hi cattārīmāni bhikkhave uposathakammāni
footnote: adhammena vaggaṁ uposathakammantyādikā pāli dissati.

page number: 251

sambahulāpi ekaṁ ukkhipanti sambahulāpi dve ukkhipanti sambahulāpi
sambahule ukkhipanti sambahulāpi saṅghaṁ ukkhipanti saṅghopi saṅghaṁ
ukkhipati. ye te bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti
vipācenti kathaṁ hi nāma campāyaṁ bhikkhū evarūpāni kammāni
karissanti adhammena vaggakammaṁ karissanti .pe. saṅghopi saṅghaṁ
ukkhipissatīti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.
saccaṁ kira bhikkhave campāyaṁ bhikkhū evarūpāni kammāni karonti
adhammena vaggakammaṁ karonti .pe. saṅghopi saṅghaṁ ukkhipatīti. saccaṁ
bhagavāti 1-. vigarahi buddho bhagavā .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ
katvā bhikkhū āmantesi.

[176] dhammena 2- ce bhikkhave vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
adhammena ce bhikkhave 3- samaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dhammena
ce bhikkhave 4- vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dhammapaṭirūpakena ce
bhikkhave 5- vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dhammapaṭirūpakena ce
bhikkhave 6- samaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. ekopi ekaṁ ukkhipati
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. ekopi dve ukkhipati akammaṁ na ca
karaṇīyaṁ. ekopi sambahule ukkhipati akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
ekopi saṅghaṁ ukkhipati akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dvepi ekaṁ
ukkhipanti akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dvepi dve ukkhipanti akammaṁ
na ca karaṇīyaṁ. dvepi sambahule ukkhipanti akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.

footnote: 1 yu. itisaddo na dissati. 2 po. ma. adhammena. 3-4-5-6 ma. ce bhikkhaveti
footnote: na dissati.

page number: 252

dvepi saṅghaṁ ukkhipanti akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. sambahulāpi ekaṁ
ukkhipanti akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. sambahulāpi dve ukkhipanti
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. sambahulāpi sambahule ukkhipanti akammaṁ
na ca karaṇīyaṁ. sambahulāpi saṅghaṁ ukkhipanti akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
saṅghopi saṅghaṁ ukkhipati akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.

[177] cattārīmāni bhikkhave kammāni adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammena samaggakammaṁ 1-.
tatra bhikkhave yadidaṁ 2- adhammena vaggakammaṁ idaṁ bhikkhave kammaṁ
adhammattā vaggattā kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ na bhikkhave evarūpaṁ
kammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ kammaṁ anuññātaṁ. tatra
bhikkhave yadidaṁ adhammena samaggakammaṁ idaṁ bhikkhave kammaṁ adhammattā
kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ na bhikkhave evarūpaṁ kammaṁ kātabbaṁ na ca
mayā evarūpaṁ kammaṁ anuññātaṁ. tatra bhikkhave yadidaṁ dhammena
vaggakammaṁ idaṁ bhikkhave kammaṁ vaggattā kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ na
bhikkhave evarūpaṁ kammaṁ kātabbaṁ na ca mayā evarūpaṁ kammaṁ
anuññātaṁ. tatra bhikkhave yadidaṁ dhammena samaggakammaṁ idaṁ bhikkhave
kammaṁ dhammattā samaggattā akuppaṁ ṭhānārahaṁ evarūpaṁ bhikkhave
kammaṁ kātabbaṁ evarūpañca mayā kammaṁ anuññātaṁ. tasmātiha
bhikkhave evarūpaṁ kammaṁ karissāma yadidaṁ dhammena samagganti

footnote: 1 po. samaggakammanti. 2 sī. po. yu. yamidaṁ.

page number: 253

evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.

[178] tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū evarūpāni
kammāni karonti adhammena vaggakammaṁ karonti adhammena
samaggakammaṁ karonti dhammena vaggakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ karonti
ñattivipannaṁpi kammaṁ karonti (pts. vin i, 317) anussāvanasampannaṁ anussāvanavipannaṁpi
kammaṁ karonti ñattisampannaṁ ñattivipannaṁpi anussāvanavipannaṁpi
kammaṁ karonti aññatrāpi dhammā kammaṁ karonti aññatrāpi
vinayā kammaṁ karonti aññatrāpi satthu sāsanā kammaṁ karonti
paṭikuṭṭhakataṁpi kammaṁ karonti adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ. ye te
bhikkhū appicchā .pe. te ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ
hi nāma chabbaggiyā bhikkhū evarūpāni kammāni karissanti adhammena
vaggakammaṁ karissanti .pe. paṭikuṭṭhakataṁpi kammaṁ karissanti
adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahanti. athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ
ārocesuṁ. saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā bhikkhū evarūpāni kammāni
karonti adhammena vaggakammaṁ karonti .pe. paṭikuṭṭhakataṁpi
kammaṁ karonti adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahanti. saccaṁ bhagavāti.
vigarahi buddho bhagavā .pe. vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū
āmantesi.

[179] adhammena ce bhikkhave vaggakammaṁ akammaṁ na ca

page number: 254

karaṇīyaṁ. adhammena ce bhikkhave samaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
dhammena ce bhikkhave vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dhammapaṭirūpakena
ce bhikkhave vaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
dhammapaṭirūpakena ce bhikkhave samaggakammaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
Ñattivipannañce bhikkhave kammaṁ anusāvanasampannaṁ akammaṁ na ca
karaṇīyaṁ. anusāvanavipannañce bhikkhave kammaṁ ñattisampannaṁ akammaṁ
na ca karaṇīyaṁ. Ñattivipannañce bhikkhave kammaṁ anussāvanavipannaṁ
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. aññatrāpi bhikkhave dhammā kammaṁ akammaṁ
na ca karaṇīyaṁ. aññatrāpi bhikkhave 1- vinayā kammaṁ akammaṁ na ca
karaṇīyaṁ. aññatrāpi bhikkhave satthu sāsanā kammaṁ akammaṁ na
ca karaṇīyaṁ. paṭikuṭṭhakataṁ ce bhikkhave kammaṁ adhammikaṁ kuppaṁ
aṭṭhānārahaṁ akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.

[180] chayimāni bhikkhave kammāni adhammakammaṁ vaggakammaṁ
samaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
samaggakammaṁ dhammena samaggakammaṁ.

[181] katamañca bhikkhave adhammakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave
kamme ekāya ñattiyā kammaṁ karoti na ca kammavācaṁ anussāveti
adhammakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave kamme dvīhi ñattīhi kammaṁ
karoti na ca kammavācaṁ anussāveti adhammakammaṁ. Ñattidutiye
ce bhikkhave kamme ekāya kammavācāya kammaṁ karoti na ca ñattiṁ

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 255

ßēhapeti adhammakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave kamme dvīhi
kammavācāhi kammaṁ karoti na ca ñattiṁ ṭhapeti adhammakammaṁ.
Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme (pts. vin i, 318) ekāya ñattiyā kammaṁ karoti
na ca kammavācaṁ anussāveti adhammakammaṁ. Ñatticatutthe ce
bhikkhave kamme dvīhi ñattīhi tīhi ñattīhi catūhi ñattīhi kammaṁ
karoti na ca kammavācaṁ anussāveti adhammakammaṁ. Ñatticatutthe
ce bhikkhave kamme ekāya kammavācāya kammaṁ karoti na ca ñattiṁ
ṭhapeti adhammakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme dvīhi
kammavācāhi tīhi kammavācāhi catūhi kammavācāhi kammaṁ
karoti na ca ñattiṁ ṭhapeti adhammakammaṁ. idaṁ vuccati bhikkhave
adhammakammaṁ.

[182] katamañca bhikkhave vaggakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave
kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te anāgatā honti
chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti
vaggakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave kamme yāvatikā bhikkhū
kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando anāhaṭo
hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti vaggakammaṁ. Ñattidutiye ce
bhikkhave kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti
chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti
vaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme yāvatikā bhikkhū

page number: 256

kammappattā te anāgatā honti chandārahānaṁ chando anāhaṭo
hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti vaggakammaṁ. Ñatticatutthe
ce bhikkhave kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā
honti chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti sammukhībhūtā
paṭikkosanti vaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme
yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ
chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti vaggakammaṁ.
idaṁ vuccati bhikkhave vaggakammaṁ.

[183] katamañca bhikkhave samaggakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave
kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti
chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti
samaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme yāvatikā bhikkhū
kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando āhaṭo
hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti samaggakammaṁ. idaṁ vuccati
bhikkhave samaggakammaṁ.

[184] katamañca bhikkhave dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ.
Ñattidutiye ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā
ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā bhikkhū kammappattā te anāgatā honti
chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ. Ñattidutiye ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ

page number: 257

kammavācaṁ anussāveti pacchā ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā bhikkhū
kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando anāhaṭo
hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ.
Ñattidutiye ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā
ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā bhikkhū (pts. vin i, 319) kammappattā te āgatā honti
chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme
paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā
bhikkhū kammappattā te anāgatā honti chandārahānaṁ chando
anāhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ kammavācaṁ
anussāveti pacchā ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā bhikkhū kammappattā te
āgatā honti chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti sammukhībhūtā
paṭikkosanti dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce
bhikkhave kamme paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā ñattiṁ ṭhapeti
yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ
chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā paṭikkosanti dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ. idaṁ vuccati bhikkhave dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ.

[185] katamañca bhikkhave dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ.
Ñattidutiye ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā

page number: 258

Ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti
chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti
dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme
paṭhamaṁ kammavācaṁ anussāveti pacchā ñattiṁ ṭhapeti yāvatikā
bhikkhū kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando
āhaṭo hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti dhammapaṭirūpakena
samaggakammaṁ. idaṁ vuccati bhikkhave dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ.

[186] katamañca bhikkhave dhammena samaggakammaṁ. Ñattidutiye
ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ ñattiṁ ṭhapeti pacchā ekāya kammavācāya
kammaṁ karoti yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti
chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti
dhammena samaggakammaṁ. Ñatticatutthe ce bhikkhave kamme paṭhamaṁ
ñattiṁ ṭhapeti pacchā tīhi kammavācāhi kammaṁ karoti yāvatikā
bhikkhū kammappattā te āgatā honti chandārahānaṁ chando
āhaṭo hoti sammukhībhūtā nappaṭikkosanti. dhammena
samaggakammaṁ. idaṁ vuccati bhikkhave dhammena samaggakammaṁ.

[187] pañca saṅghā catuvaggo bhikkhusaṅgho pañcavaggo
bhikkhusaṅgho dasavaggo bhikkhusaṅgho vīsativaggo bhikkhusaṅgho atirekavīsativaggo
bhikkhusaṅghoti 1-. tatra bhikkhave yvāyaṁ catuvaggo bhikkhusaṅgho
ṭhapetvā tīṇi kammāni upasampadaṁ pavāraṇaṁ abbhānaṁ dhammena

footnote: 1 ma. yu. itisaddo na dassati.

page number: 259

samaggo sabbakammesu kammappatto. tatra bhikkhave yvāyaṁ
pañcavaggo bhikkhusaṅgho ṭhapetvā dve kammāni majjhimesu janapadesu
upasampadaṁ abbhānaṁ dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto.
tatra bhikkhave yvāyaṁ dasavaggo bhikkhusaṅgho ṭhapetvā ekaṁ kammaṁ
abbhānaṁ dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. tatra
bhikkhave yvāyaṁ vīsativaggo bhikkhusaṅgho dhammena samaggo
sabbakammesu kammappatto. tatra bhikkhave yvāyaṁ atirekavīsativaggo
bhikkhusaṅgho dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto.

[188] catuvaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ bhikkhunīcatuttho kammaṁ
kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. catuvaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ
sikkhamānācatuttho .pe. sāmaṇeracatuttho sāmaṇerīcatuttho
sikkhaṁ paccakkhātakacatuttho antimavatthuṁ ajjhāpannakacatuttho
āpattiyā adassane ukkhittakacatuttho āpattiyā appaṭikamme
ukkhittakacatuttho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakacatuttho
paṇḍakacatuttho theyyasaṁvāsakacatuttho titthiyapakkantakacatuttho
tiracchānagatacatuttho mātughātakacatuttho pitughātakacatuttho
arahantaghātakacatuttho bhikkhunīdūsakacatuttho saṅghabhedakacatuttho
lohituppādakacatuttho ubhatobyañjanakacatuttho nānāsaṁvāsakacatuttho
nānāsīmāya ṭhitacatuttho iddhiyā vehāse
ṭhitacatuttho yassa saṅgho kammaṁ karoti taṁcatuttho kammaṁ

page number: 260

kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
catuvaggakaraṇaṁ.

[189] pañcavaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ bhikkhunīpañcamo
kammaṁ kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. pañcavaggakaraṇañce
bhikkhave kammaṁ sikkhamānāpañcamo .pe. sāmaṇerapañcamo
sāmaṇerīpañcamo sikkhaṁ paccakkhātakapañcamo antimavatthuṁ ajjhāpannakapañcamo
āpattiyā adassane ukkhittakapañcamo
āpattiyā appaṭikamme ukkhittakapañcamo pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhittakapañcamo paṇḍakapañcamo theyyasaṁvāsakapañcamo
titthiyapakkantakapañcamo tiracchānagatapañcamo
mātughātakapañcamo pitughātakapañcamo arahantaghātakapañcamo
bhikkhunīdūsakapañcamo saṅghabhedakapañcamo lohituppādakapañcamo
ubhatobyañjanakapañcamo nānāsaṁvāsakapañcamo nānāsīmāya
ṭhitapañcamo iddhiyā vehāse ṭhitapañcamo yassa saṅgho kammaṁ
karoti taṁpañcamo kammaṁ kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
pañcavaggakaraṇaṁ.

[190] dasavaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ bhikkhunīdasamo kammaṁ
kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. dasavaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ
sikkhamānādasamo .pe. sāmaṇeradasamo sāmaṇerīdasamo sikkhaṁ
paccakkhātakadasamo antimavatthuṁ ajjhāpannakadasamo āpattiyā

page number: 261

adassane ukkhittakadasamo āpattiyā appaṭikamme ukkhittakadasamo
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakadasamo paṇḍakadasamo
theyyasaṁvāsakadasamo titthiyapakkantakadasamo tiracchānagatadasamo
mātughātakadasamo pitughātakadasamo arahantaghātakadasamo bhikkhunīdūsakadasamo
saṅghabhedakadasamo lohituppādakadasamo ubhatobyañjanakadasamo
nānāsaṁvāsakadasamo nānāsīmāya ṭhitadasamo
iddhiyā vehāse ṭhitadasamo 

[1]- yassa saṅgho kammaṁ karoti taṁdasamo
kammaṁ kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.
dasavaggakaraṇaṁ.

[191] vīsativaggakaraṇañce bhikkhave kammaṁ bhikkhunīvīso kammaṁ
kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. vīsativaggakaraṇañce bhikkhave
kammaṁ sikkhamānāvīso .pe. sāmaṇeravīso sāmaṇerīvīso sikkhaṁ
paccakkhātakavīso antimavatthuṁ ajjhāpannakavīso āpattiyā
adassane ukkhittakavīso āpattiyā appaṭikamme ukkhittakavīso
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakavīso paṇḍakavīso
theyyasaṁvāsakavīso titthiyapakkantakavīso tiracchānagatavīso mātughātakavīso
pitughātakavīso arahantaghātakavīso bhikkhunīdūsakavīso
saṅghabhedakavīso lohituppādakavīso ubhatobyañjanakavīso nānāsaṁvāsakavīso
nānāsīmāya ṭhitavīso 

[2]- yassa saṅgho kammaṁ karoti
taṁvīso kammaṁ kareyya akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.

footnote: 1 ma. dasa vaggakaraṇañce kammaṁ. 2 po. ma. iddhiyā vehāse ṭhitavīso kammaṁ
footnote: kareyya.

page number: 262

vīsativaggakaraṇaṁ.

[192] pārivāsikacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ dadeyya mūlāya
paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya taṁvīso abbheyya akammaṁ na
ca karaṇīyaṁ. mūlāya paṭikassanārahacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ
dadeyya mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya taṁvīso abbheyya
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. mānattārahacatuttho ce (pts. vin i, 321) bhikkhave parivāsaṁ
dadeyya mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya taṁvīso abbheyya
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. mānattacārikacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ
dadeyya mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya taṁvīso abbheyya
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ. abbhānārahacatuttho ce bhikkhave parivāsaṁ
dadeyya mūlāya paṭikasseyya mānattaṁ dadeyya taṁvīso abbheyya
akammaṁ na ca karaṇīyaṁ.

[193] ekaccassa bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā rūhati
ekaccassa na rūhati. kassa ca bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā
na rūhati. bhikkhuniyā bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā na rūhati.
sikkhamānāya bhikkhave .pe. sāmaṇerassa bhikkhave sāmaṇeriyā
bhikkhave sikkhaṁ paccakkhātakassa bhikkhave antimavatthuṁ ajjhāpannakassa
bhikkhave ummattakassa bhikkhave khittacittassa bhikkhave
vedanaṭṭassa bhikkhave āpattiyā adassane ukkhittakassa bhikkhave
āpattiyā appaṭikamme ukkhittakassa bhikkhave pāpikāya diṭṭhiyā

page number: 263

appaṭinissagge ukkhittakassa bhikkhave paṇḍakassa bhikkhave theyyasaṁvāsakassa
bhikkhave titthiyapakkantakassa bhikkhave tiracchānagatassa
bhikkhave mātughātakassa bhikkhave pitughātakassa bhikkhave arahantaghātakassa
bhikkhave bhikkhunīdūsakassa bhikkhave saṅghabhedakassa bhikkhave
lohituppādakassa bhikkhave ubhatobyañjanakassa bhikkhave nānāsaṁvāsakassa
bhikkhave nānāsīmāya ṭhitassa bhikkhave iddhiyā
vehāse ṭhitassa bhikkhave yassa saṅgho kammaṁ karoti tassa

[1]- bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā na rūhati. imesaṁ kho bhikkhave
saṅghamajjhe paṭikkosanā na rūhati. kassa ca bhikkhave saṅghamajjhe
paṭikkosanā rūhati. bhikkhussa bhikkhave pakatattassa samānasaṁvāsakassa
samānasīmāya ṭhitassa antamaso anantarikassāpi bhikkhuno
viññāpentassa saṅghamajjhe paṭikkosanā rūhati. imassa kho
bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā rūhati.

[194] dvemā bhikkhave nissāraṇā atthi bhikkhave puggalo
appatto nissāraṇaṁ taṁ ce saṅgho nissāreti ekacco sunissārito
ekacco dunnissārito. katamo ca bhikkhave puggalo
appatto nissāraṇaṁ taṁ ce saṅgho nissāreti dunnissārito.
idha 

[2]- bhikkhave bhikkhu suddho hoti anāpattiko taṁ ce saṅgho
nissāreti dunnissārito. ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo appatto
nissāraṇaṁ taṁ ce saṅgho nissāreti dunnissārito. katamo

footnote: 1 po. ma. ca. 2 ma. yu. pana.

page number: 264

ca bhikkhave puggalo appatto nissāraṇaṁ taṁ ce saṅgho nissāreti
sunissārito. idha (pts. vin i, 322) bhikkhave bhikkhu bālo hoti abyatto āpattibahulo
anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi
taṁ ce saṅgho nissāreti sunissārito. ayaṁ vuccati bhikkhave
puggalo appatto nissāraṇaṁ taṁ ce saṅgho nissāreti sunissārito.

[195] dvemā bhikkhave osāraṇā atthi bhikkhave puggalo
appatto osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti ekacco sosārito
ekacco dosārito. katamo ca bhikkhave puggalo appatto
osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti dosārito. paṇḍako
bhikkhave appatto osāraṇaṁ tañce saṅgho osāreti dosārito.
theyyasaṁvāsako bhikkhave .pe. titthiyapakkantako bhikkhave
tiracchānagato bhikkhave mātughātako bhikkhave pitughātako bhikkhave
arahantaghātako bhikkhave bhikkhunīdūsako bhikkhave saṅghabhedako
bhikkhave lohituppādako bhikkhave ubhatobyañjanako bhikkhave
appatto osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti dosārito.
ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo appatto osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho
osāreti dosārito. katamo ca bhikkhave puggalo appatto
osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti sosārito 

[1]-. hatthacchinno
bhikkhave appatto osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti sosārito.
pādacchinno bhikkhave .pe. hatthapādacchinno bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. ime vuccanti bhikkhave puggalā appattā osāraṇaṁ te ce saṅgho osāreti
footnote: dosāritā.

page number: 265

kaṇṇacchinno bhikkhave nāsacchinno bhikkhave kaṇṇanāsacchinno
bhikkhave aṅgulicchinno bhikkhave aḷacchinno bhikkhave kaṇḍaracchinno
bhikkhave phaṇahatthako bhikkhave khujjo bhikkhave vāmano
bhikkhave galagaṇḍī bhikkhave lakkhaṇāhato bhikkhave kasāhato
bhikkhave likhitako bhikkhave sīpadī 1- bhikkhave pāparogī bhikkhave
parisadūsako bhikkhave kāṇo bhikkhave kuṇī bhikkhave khañjo
bhikkhave pakkhahato bhikkhave chinniriyapatho bhikkhave jarādubbalo
bhikkhave andho bhikkhave mūgo bhikkhave badhiro bhikkhave
andhamūgo bhikkhave andhabadhiro bhikkhave mūgabadhiro bhikkhave
andhamūgabadhiro bhikkhave appatto osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho
osāreti sosārito. ayaṁ vuccati bhikkhave puggalo appatto
osāraṇaṁ taṁ ce saṅgho osāreti sosārito 

[2]-.
vāsabhagāmabhāṇavāraṁ paṭhamaṁ 3-.

[196] idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ
tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattinti. so (pts. vin i, 323) evaṁ vadeti
natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyanti. taṁ saṅgho
āpattiyā adassane ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhussa na hoti āpatti paṭikātabbā. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ tamenaṁ āvuso āpanno

footnote: 1 ma. yu. sīpadiko. 2 ma. yu. ime vuccanti bhikkhave puggalā appattā osāraṇaṁ
footnote: te ce saṅgho osāreti sosāritā. 3 yu. āsabhagāmabhāṇavāro niṭṭhito paṭhamo.

page number: 266

paṭikarohi taṁ āpattinti. so evaṁ vadeti natthi me āvuso
āpatti yamahaṁ paṭikareyyanti. taṁ saṅgho āpattiyā appaṭikamme
ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti
pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā
vā ekapuggalo vā pāpikā te āvuso diṭṭhi paṭinissajjetaṁ
pāpikaṁ diṭṭhinti. so evaṁ vadeti natthi me āvuso pāpikā diṭṭhi
yamahaṁ paṭinissajjeyyanti. taṁ saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti
āpatti daṭṭhabbā na hoti āpatti paṭikātabbā. tamenaṁ
codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ tvaṁ
āvuso āpanno passasetaṁ āpattiṁ paṭikarohi taṁ āpattinti.
so evaṁ vadeti natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyaṁ
natthi me āvuso āpatti yamahaṁ paṭikareyyanti. taṁ saṅgho adassane
vā appaṭikamme vā ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā na hoti pāpikā diṭṭhi
paṭinissajjetā. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo
vā āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattiṁ pāpikā
te diṭṭhi paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. so evaṁ vadeti
natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyaṁ natthi me pāpikā
diṭṭhi yamahaṁ paṭinissajjeyyanti. taṁ saṅgho adassane vā

page number: 267

appaṭinissagge vā ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhussa na hoti āpatti paṭikātabbā na hoti pāpikā diṭṭhi
paṭinissajjetā. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā
ekapuggalo vā āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno paṭikarohi
taṁ āpattiṁ pāpikā te diṭṭhi paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti.
so evaṁ vadeti natthi me āvuso āpatti yamahaṁ paṭikareyyaṁ
natthi me āvuso pāpikā diṭṭhi yamahaṁ paṭinissajjeyyanti.
taṁ saṅgho appaṭikamme vā appaṭinissagge vā ukkhipati adhammakammaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā
na hoti āpatti paṭikātabbā na (pts. vin i, 324) hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo
vā āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattiṁ
paṭikarohi taṁ āpattiṁ pāpikā te diṭṭhi paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ
diṭṭhinti. so evaṁ vadeti natthi me āvuso āpatti yamahaṁ
passeyyaṁ natthi me āvuso āpatti yamahaṁ paṭikareyyaṁ natthi
me āvuso pāpikā diṭṭhi yamahaṁ paṭinissajjeyyanti. taṁ
saṅgho adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā ukkhipati
adhammakammaṁ.

[197] idha pana bhikkhave bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ

page number: 268

tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattinti. so evaṁ vadeti
āmāvuso passāmīti. taṁ saṅgho āpattiyā adassane ukkhipati
adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa hoti āpatti
paṭikātabbā. tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo
vā āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno paṭikarohi taṁ āpattinti.
so evaṁ vadeti āmāvuso paṭikarissāmīti. taṁ saṅgho āpattiyā
appaṭikamme ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa
hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā pāpikā te āvuso diṭṭhi
paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. so evaṁ vadeti āmāvuso
paṭinissajjissāmīti. taṁ saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhipati adhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa hoti āpatti
daṭṭhabbā hoti āpatti paṭikātabbā. hoti āpatti daṭṭhabbā
hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. hoti āpatti paṭikātabbā
hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. hoti āpatti daṭṭhabbā
hoti āpatti paṭikātabbā hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā
āpattiṁ tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattiṁ paṭikarohi
taṁ āpattiṁ pāpikā te diṭṭhi paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti.
so evaṁ vadeti āmāvuso passāmi āma paṭikarissāmi āma

page number: 269

paṭinissajjissāmīti. taṁ saṅgho adassane vā appaṭikamme vā
appaṭinissagge vā ukkhipati adhammakammaṁ.

[198] idha pana bhikkhave bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā.
tamenaṁ codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ
tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattinti. so (pts. vin i, 325) evaṁ vadeti
natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyanti. taṁ saṅgho
āpattiyā 1- adassane ukkhipati dhammakammaṁ. idha pana bhikkhave
bhikkhussa hoti āpatti paṭikātabbā. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ tvaṁ āvuso
āpanno paṭikarohi taṁ āpattinti. so evaṁ vadeti natthi
me āvuso āpatti yamahaṁ paṭikareyyanti. taṁ saṅgho āpattiyā 2-
appaṭikamme ukkhipati dhammakammaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhussa
hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. tamenaṁ codeti saṅgho
vā sambahulā vā ekapuggalo vā pāpikā te āvuso diṭṭhi
paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti. so evaṁ vadeti natthi me
āvuso pāpikā diṭṭhi yamahaṁ paṭinissajjeyyanti. taṁ saṅgho
pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhipati dhammakammaṁ. idha
pana bhikkhave bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā hoti āpatti
paṭikātabbā. hoti āpatti daṭṭhabbā hoti pāpikā diṭṭhi
paṭinissajjetā. hoti āpatti paṭikātabbā hoti pāpikā

footnote: 1-2 yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 270

diṭṭhi paṭinissajjetā. hoti āpatti daṭṭhabbā hoti āpatti
paṭikātabbā hoti pāpikā diṭṭhi paṭinissajjetā. tamenaṁ
codeti saṅgho vā sambahulā vā ekapuggalo vā āpattiṁ
tvaṁ āvuso āpanno passasetaṁ āpattiṁ paṭikarohi taṁ āpattiṁ
pāpikā te āvuso 1- diṭṭhi paṭinissajjetaṁ pāpikaṁ diṭṭhinti.
so evaṁ vadeti natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyaṁ
natthi me 

[2]- āpatti yamahaṁ paṭikareyyaṁ natthi me 

[3]- pāpikā diṭṭhi
yamahaṁ paṭinissajjeyyanti. taṁ saṅgho adassane vā appaṭikamme
vā appaṭinissagge vā ukkhipati dhammakammanti.

[199] athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca yo nu kho
bhante samaggo saṅgho sammukhākaraṇīyaṁ kammaṁ asammukhā karoti
dhammakammaṁ nu kho taṁ bhante vinayakammanti. adhammakammaṁ taṁ
upāli avinayakammanti. yo nu kho bhante samaggo saṅgho
paṭipucchākaraṇīyaṁ kammaṁ appaṭipucchā karoti paṭiññāya karaṇīyaṁ
kammaṁ appaṭiññāya karoti sativinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti tassapāpiyasikākammārahassa
tajjanīyakammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa niyassakammaṁ 4-

footnote: 1 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi. 2 po. ma. yu. āvuso. 3 ma. āvuso. 4 yu.
footnote: nissayakammaṁ.(pts. vin i, 326) 

page number: 271

karoti niyassakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti pabbājanīyakammārahassa
paṭisāraṇīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa
ukkhepanīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa parivāsaṁ deti
parivāsārahaṁ mūlāya paṭikassati mūlāya paṭikassanārahassa mānattaṁ
deti mānattārahaṁ abbheti abbhānārahaṁ upasampādeti dhammakammaṁ
nu kho taṁ bhante vinayakammanti. adhammakammaṁ taṁ upāli
avinayakammaṁ yo kho upāli samaggo saṅgho sammukhākaraṇīyaṁ
kammaṁ asammukhā karoti evaṁ kho upāli adhammakammaṁ hoti
avinayakammaṁ evañca pana saṅgho sātisāro hoti yo kho
upāli samaggo saṅgho paṭipucchākaraṇīyaṁ kammaṁ appaṭipucchā
karoti paṭiññāya karaṇīyaṁ kammaṁ appaṭiññāya karoti sativinayārahassa
amūḷhavinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa tassapāpiyasikākammaṁ
karoti tassapāpiyasikākammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa
niyassakammaṁ karoti niyassakammārahassa pabbājanīyakammaṁ
karoti pabbājanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa
ukkhepanīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa
parivāsaṁ deti parivāsārahaṁ mūlāya paṭikassati mūlāya paṭikassanārahassa
mānattaṁ deti mānattārahaṁ abbheti abbhānārahaṁ upasampādeti
evaṁ kho upāli adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca
pana saṅgho sātisāro hotīti.

page number: 272

[200] yo nu kho bhante samaggo saṅgho sammukhākaraṇīyaṁ
kammaṁ sammukhā karoti dhammakammaṁ nu kho taṁ bhante vinayakammanti.
dhammakammaṁ taṁ upāli vinayakammanti. yo nu kho bhante samaggo
saṅgho paṭipucchākaraṇīyaṁ kammaṁ paṭipucchā karoti paṭiññāya
karaṇīyaṁ kammaṁ paṭiññāya karoti sativinayārahassa sativinayaṁ deti
amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti tassapāpiyasikākammārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa tajjanīyakammaṁ
karoti niyassakammārahassa niyassakammaṁ karoti pabbājanīyakammārahassa
pabbājanīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ
karoti ukkhepanīyakammārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti
parivāsārahassa parivāsaṁ deti mūlāya paṭikassanārahaṁ mūlāya paṭikassati
mānattārahassa mānattaṁ deti abbhānārahaṁ abbheti upasampadārahaṁ
upasampādeti dhammakammaṁ nu kho taṁ bhante vinayakammanti.
dhammakammaṁ taṁ upāli vinayakammaṁ yo kho upāli samaggo saṅgho
sammukhākaraṇīyaṁ kammaṁ sammukhā karoti evaṁ kho upāli dhammakammaṁ
hoti vinayakammaṁ evañca pana saṅgho anatisāro hoti yo
kho upāli samaggo saṅgho paṭipucchākaraṇīyaṁ kammaṁ paṭipucchā
karoti paṭiññāya karaṇīyaṁ kammaṁ paṭiññāya karoti sativinayārahassa
sativinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti tassapāpiyasikākammārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa

page number: 273

tajjanīyakammaṁ karoti niyassakammārahassa niyassakammaṁ karoti
pabbājanīyakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa
paṭisāraṇīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa ukkhepanīyakammaṁ
karoti parivāsārahassa parivāsaṁ deti mūlāya paṭikassanārahaṁ
mūlāya paṭikassati mānattārahassa mānattaṁ deti abbhānārahaṁ
abbheti upasampadārahaṁ upasampādeti evaṁ kho upāli dhammakammaṁ
hoti vinayakammaṁ. evañca pana saṅgho anatisāro hotīti.

[201] yo nu kho bhante samaggo saṅgho sativinayārahassa
amūḷhavinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa sativinayaṁ deti dhammakammaṁ
nu kho taṁ bhante vinayakammanti. adhammakammaṁ taṁ upāli avinayakammanti.
yo nu kho bhante samaggo saṅgho amūḷhavinayārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti tassapāpiyasikākammārahassa (pts. vin i, 327) amūḷhavinayaṁ
deti tassapāpiyasikākammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa
niyassakammaṁ karoti niyassakammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti
niyassakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti pabbājanīyakammārahassa
niyassakammaṁ karoti pabbājanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti
paṭisāraṇīyakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa
ukkhepanīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ
karoti ukkhepanīyakammārahassa parivāsaṁ deti parivāsārahassa

page number: 274

ukkhepanīyakammaṁ karoti parivāsārahaṁ mūlāya paṭikassati
mūlāya paṭikassanārahassa parivāsaṁ deti mūlāya paṭikassanārahassa
mānattaṁ deti mānattārahaṁ mūlāya paṭikassati mānattārahaṁ
abbheti abbhānārahassa mānattaṁ deti abbhānārahaṁ upasampādeti
upasampadārahaṁ abbheti dhammakammaṁ nu kho taṁ bhante vinayakammanti.
adhammakammaṁ taṁ upāli avinayakammaṁ. yo kho upāli samaggo
saṅgho sativinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa
sativinayaṁ deti evaṁ kho upāli adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ
evañca pana saṅgho sātisāro hoti. yo kho upāli samaggo
saṅgho amūḷhavinayārahassa tassapāpiyasikākammaṁ karoti
tassapāpiyasikākammārahassa amūḷhavinayaṁ deti tassapāpiyasikākammārahassa
tajjanīyakammaṁ karoti tajjanīyakammārahassa tassapāpiyasikākammaṁ
karoti tajjanīyakammārahassa niyassakammaṁ karoti niyassakammārahassa
tajjanīyakammaṁ karoti niyassakammārahassa pabbājanīyakammaṁ
karoti pabbājanīyakammārahassa niyassakammaṁ karoti
pabbājanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa
pabbājanīyakammaṁ karoti paṭisāraṇīyakammārahassa ukkhepanīyakammaṁ
karoti ukkhepanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti
ukkhepanīyakammārahassa parivāsaṁ deti parivāsārahassa ukkhepanīyakammaṁ
karoti parivāsārahaṁ mūlāya paṭikassati mūlāya paṭikassanārahassa

page number: 275

parivāsaṁ deti mūlāya paṭikassanārahassa mānattaṁ deti mānattārahaṁ
mūlāya paṭikassati mānattārahaṁ abbheti abbhānārahassa mānattaṁ
deti abbhānārahaṁ upasampādeti upasampadārahaṁ abbheti evaṁ
kho upāli adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ. evañca pana saṅgho
sātisāro hotīti.

[202] yo nu kho bhante samaggo saṅgho sativinayārahassa
sativinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti dhammakammaṁ
nu kho taṁ bhante vinayakammanti. dhammakammaṁ taṁ upāli vinayakammanti.
yo nu kho bhante samaggo saṅgho amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ
deti tassapāpiyasikākammārahassa tassapāpiyasikākammaṁ karoti
tajjanīyakammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti niyassakammārahassa
niyassakammaṁ karoti pabbājanīyakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti
paṭisāraṇīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa
ukkhepanīyakammaṁ karoti parivāsārahassa parivāsaṁ deti
mūlāya paṭikassanārahaṁ mūlāya paṭikassati mānattārahassa nānattaṁ
deti abbhānārahaṁ abbheti upasampadārahaṁ upasampādeti dhammakammaṁ
nu kho taṁ bhante vinayakammanti. dhammakammaṁ taṁ upāli
vinayakammaṁ. yo kho upāli samaggo saṅgho sativinayārahassa
sativinayaṁ deti amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti evaṁ kho
upāli dhammakammaṁ hoti vinayakammaṁ. evañca pana saṅgho anatisāro

page number: 276

hoti. yo kho upāli samaggo saṅgho amūḷhavinayārahassa amūḷhavinayaṁ
deti tassapāpiyasikākammārahassa tassapāpiyasikākammaṁ karoti
tajjanīyakammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti niyassakammārahassa niyassakammaṁ
karoti pabbājanīyakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti
paṭisāraṇīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti ukkhepanīyakammārahassa
ukkhepanīyakammaṁ karoti parivāsārahassa parivāsaṁ deti
mūlāya paṭikassanārahaṁ mūlāya paṭikassati mānattārahassa mānattaṁ
deti abbhānārahaṁ abbheti upasampadārahaṁ upasampādeti evaṁ
kho upāli dhammakammaṁ hoti vinayakammaṁ. evañca pana saṅgho
anatisāro hotīti.

[203] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi yo kho bhikkhave
samaggo saṅgho sativinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti evaṁ kho
bhikkhave adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca pana saṅgho
sātisāro hoti. yo kho bhikkhave samaggo saṅgho sativinayārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti sativinayārahassa tajjanīyakammaṁ
karoti sativinayārahassa niyassakammaṁ karoti sativinayārahassa
pabbājanīyakammaṁ karoti sativinayārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti
sativinayārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti sativinayārahassa parivāsaṁ
deti sativinayārahaṁ mūlāya paṭikassati sativinayārahassa mānattaṁ
deti sativinayārahaṁ abbheti sativinayārahaṁ upasampādeti evaṁ

page number: 277

kho bhikkhave adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca pana saṅgho
sātisāro hoti. yo kho bhikkhave samaggo saṅgho amūḷhavinayārahassa
tassapāpiyasikākammaṁ karoti evaṁ kho bhikkhave adhammakammaṁ
hoti avinayakammaṁ evañca pana saṅgho sātisāro hoti. yo
kho bhikkhave samaggo saṅgho amūḷhavinayārahassa tajjanīyakammaṁ
karoti amūḷhavinayārahassa niyassakammaṁ karoti amūḷhavinayārahassa
pabbājanīyakammaṁ karoti amūḷhavinayārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti
amūḷhavinayārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti amūḷhavinayārahassa
parivāsaṁ deti amūḷhavinayārahaṁ mūlāya paṭikassati amūḷhavinayārahassa
mānattaṁ deti amūḷhavinayārahaṁ abbheti amūḷhavinayārahaṁ
upasampādeti amūḷhavinayārahassa sativinayaṁ deti evaṁ kho
bhikkhave adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca pana saṅgho
sātisāro hoti. yo kho bhikkhave samaggo saṅgho tassapāpiyasikākammārahassa
tajjanīyakammaṁ karoti tassapāpiyasikākammārahassa
niyassakammaṁ karoti tassapāpiyasikākammārahassa pabbājanīyakammaṁ
karoti tassapāpiyasikākammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti
tassapāpiyasikākammārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti tassapāpiyasikākammārahassa
parivāsaṁ deti .pe. tassapāpiyasikākammārahassa
sativinayaṁ deti tassapāpiyasikākammārahassa amūḷhavinayaṁ deti
evaṁ kho bhikkhave adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca pana

page number: 278

saṅgho sātisāro hoti. yo kho bhikkhave samaggo saṅgho
tajjanīyakammārahassa .pe. niyassakammārahassa pabbājanīyakammārahassa
paṭisāraṇīyakammārahassa ukkhepanīyakammārahassa parivāsārahassa 1-
mūlāya paṭikassanārahassa mānattārahassa 2- abbhānārahassa 3-
upasampadārahassa sativinayaṁ deti upasampadārahassa amūḷhavinayaṁ deti
upasampadārahassa tassapāpiyasikākammaṁ karoti upasampadārahassa tajjanīyakammaṁ
karoti upasampadārahassa niyassakammaṁ karoti upasampadārahassa
pabbājanīyakammaṁ karoti upasampadārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ
karoti upasampadārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti upasampadārahassa
parivāsaṁ deti upasampadārahaṁ mūlāya paṭikassati upasampadārahassa
mānattaṁ deti upasampadārahaṁ abbheti evaṁ kho bhikkhave
adhammakammaṁ hoti avinayakammaṁ evañca pana saṅgho sātisāro
hotīti.
upālipucchābhāṇavāraṁ 4- dutiyaṁ.

[204] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti adhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ

footnote: 1 ma. parivāsārahaṁ. 2 ma. mānattārahaṁ. 3 ma. abbhānārahaṁ. 4 ma.
footnote: upālipucchābhāṇavāro niṭṭhito dutiyo.

page number: 279

gacchati. tatthapi 1- bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato adhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena samaggā.
so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ
evaṁ hoti ayaṁ kho (pts. vin i, 329) āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
adhammena samaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te
tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammena vaggā. so tamhā āvāsā
aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato dhammena vaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
dhammapaṭirūpakena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ
gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena vaggehi handassa mayaṁ
tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena
samaggā.

[205] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ

footnote: 1 yu. pisaddo natthi.

page number: 280

karonti adhammena samaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi 1-
āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso
bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato adhammena samaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
dhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati.
tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato dhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karoti dhammapaṭirūpakena
vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
dhammapaṭirūpakena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti.
te tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena samaggā. so
tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ
hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena
samaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti.
te tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā.

[206] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako

footnote: 1 ma. yu. pisaddo natthi.

page number: 281

handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti dhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ
gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato dhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena
vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati.
tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammapaṭirūpakena
samaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
dhammapaṭirūpakena samaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā.
so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ
evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
adhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te
tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena samaggā.

[207] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako

page number: 282

kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti dhammapaṭirūpakena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi
āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso
bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena vaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
dhammapaṭirūpakena samaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ
gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena samaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
adhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ
gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena tajjanīyakammakato adhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena
samaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
adhammena samaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti.
te tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammena vaggā.

[208] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce

page number: 283

bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako(pts. vin i, 330) 
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti dhammapaṭirūpakena samaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi
āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso
bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato dhammapaṭirūpakena samaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
adhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati.
tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato adhammena vaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti adhammena samaggā.
so tamhā āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ
evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
adhammena samaggehi handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te
tassa tajjanīyakammaṁ karonti dhammena vaggā. so tamhā āvāsā
aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato dhammena vaggehi handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ karonti
dhammapaṭirūpakena vaggā.

[209] idha pana bhikkhave bhikkhu bālo hoti abyatto āpattibahulo

page number: 284

anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bālo
abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi handassa mayaṁ niyassakammaṁ karomāti.
te tassa niyassakammaṁ karonti adhammena vaggā. so tamhā
āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti
ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena niyassakammakato adhammena vaggehi
handassa mayaṁ niyassakammaṁ karomāti. te tassa niyassakammaṁ
karonti adhammena samaggā .pe. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. yathā heṭṭhā tathā cakkaṁ
kātabbaṁ.

[210] idha pana bhikkhave bhikkhu kuladūsako hoti pāpasamācāro.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu kuladūsako
pāpasamācāro handassa mayaṁ pabbājanīyakammaṁ karomāti. te
tassa pabbājanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā. so tamhā
āvāsā aññaṁpi āvāsaṁ gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti
ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato adhammena
vaggehi handassa mayaṁ pabbājanīyakammaṁ karomāti. te tassa
pabbājanīyakammaṁ karonti adhammena samaggā .pe. dhammena vaggā.
dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ

page number: 285

kātabbaṁ.

[211] idha pana bhikkhave bhikkhu gihī akkosati paribhāsati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu gihī
akkosati paribhāsati handassa mayaṁ paṭisāraṇīyakammaṁ karomāti.
te tassa paṭisāraṇīyakammaṁ karonti adhammena vaggā .pe.
adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā.
dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

[212] idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati
āpattiṁ passituṁ. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ
handassa mayaṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karomāti.
te tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena
vaggā .pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ
paṭikātuṁ. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso
bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati (pts. vin i, 331) āpattiṁ paṭikātuṁ handassa
mayaṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ karomāti. te
tassa āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena
vaggā .pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena

page number: 286

vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.
idha pana bhikkhave bhikkhu na icchati pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭinissajjituṁ.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu na icchati
pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭinissajjituṁ handassa mayaṁ pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karomāti. te tassa pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā
.pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

[213] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena vaggā. so tamhā āvāsā aññaṁpi 1- āvāsaṁ
gacchati. tatthapi bhikkhūnaṁ evaṁ hoti imassa kho āvuso bhikkhuno
saṅghena tajjanīyakammaṁ paṭippassaddhaṁ adhammena vaggehi handassa mayaṁ
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena samaggā .pe. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. idha pana bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. pisaddo natthi.

page number: 287

bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. tatra
ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena samaggā .pe. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. adhammena vaggā. idha
pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati
tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
dhammena vaggā .pe. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. adhammena vaggā. adhammena samaggā. idha pana
bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati

page number: 288

tajjanīyakammaṁ paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
dhammapaṭirūpakena vaggā .pe. dhammapaṭirūpakena samaggā. adhammena
vaggā. adhammena samaggā. dhammena vaggā. idha pana bhikkhave
bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. tatra
ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti
dhammapaṭirūpakena samaggā .pe. adhammena vaggā. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā.

[214] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena niyassakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ
vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ niyassakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa niyassakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena vaggā .pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā.
dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

page number: 289

[215] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

[216] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

[217] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati

page number: 290

āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati handassa mayaṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhenti dhammena 1- vaggā .pe. adhammena samaggā.
dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ
āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhemāti.
te tassa āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena vaggā .pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā.
dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ
kātabbaṁ. idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā

footnote: 1 po. ma. adhammena.

page number: 291

appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā.
dhammapaṭirūpakena samaggā. cakkaṁ kātabbaṁ.

[218] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti adhammena vaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena
vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ 

[1]- dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū evamāhaṁsu

footnote: 1 po. ma. yu. dhammena vaggakammaṁ.

page number: 292

adhammena vaggakammanti ye ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. ime tattha
bhikkhū dhammavādino.

[219] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti adhammena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena
vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ
dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te
bhikkhū evamāhaṁsu adhammena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[220] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ

page number: 293

karonti dhammena vaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena
vaggakammaṁ dhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ
dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te
bhikkhū evamāhaṁsu dhammena vaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ
kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[221] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti dhammapaṭirūpakena vaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena
vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ
dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te
bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena vaggakammanti ye ca te
bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ
kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[222] idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako

page number: 294

vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako. tatra ce
bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu bhaṇḍanakārako 

[1]-
kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ karomāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
karonti dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati
adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave
ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye
ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[223] idha pana bhikkhave bhikkhu bālo hoti abyatto
āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi
gihisaṁsaggehi. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
bālo abyatto āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati
ananulomikehi gihisaṁsaggehi handassa mayaṁ niyassakammaṁ karomāti.
te tassa niyassakammaṁ karonti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena

footnote: 1 ma. hoti.

page number: 295

vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.

[224] idha pana bhikkhave bhikkhu kuladūsako hoti pāpasamācāro.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu kuladūsako
pāpasamācāro handassa mayaṁ pabbājanīyakammaṁ karomāti. te
tassa pabbājanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.

[225] idha pana bhikkhave bhikkhu gihī akkosati paribhāsati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti (pts. vin i, 333) ayaṁ kho āvuso bhikkhu gihī
akkosati paribhāsati handassa mayaṁ paṭisāraṇīyakammaṁ karomāti.

page number: 296

te tassa paṭisāraṇīyakammaṁ karonti adhammena vaggā .pe.
adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā.
dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena
vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ
dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te
bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te
bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ
kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā
saṅkhittā.

[226] idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati
āpattiṁ passituṁ. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ
handassa mayaṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karomāti.
te tassa āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena
vaggā .pe. dhammena 1- samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati
adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave

footnote: 1 po. ma. adhammena.

page number: 297

ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye
ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime
pañca vārā saṅkhittā. idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ
āpajjitvā na icchati āpattiṁ paṭikātuṁ. tatra ce bhikkhūnaṁ
evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu āpattiṁ āpajjitvā na
icchati āpattiṁ paṭikātuṁ handassa mayaṁ āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ karomāti. te tassa āpattiyā appaṭikamme
ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā .pe. adhammena samaggā.
dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.
idha pana bhikkhave bhikkhu na icchati pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭinissajjituṁ.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu na icchati
pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭinissajjituṁ handassa mayaṁ pāpikāya diṭṭhiyā

page number: 298

appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karomāti. te tassa pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ karonti adhammena vaggā
.pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena
vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati
adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave
ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye
ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime
pañca vārā saṅkhittā.

[227] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā. tatraṭṭho saṅgho
vivadati adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ

page number: 299

akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra
bhikkhave ye te bhikkhū evamāhaṁsu adhammena vaggakammanti ye ca
te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[228] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa
mayaṁ tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhenti adhammena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati
adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave
ye te bhikkhū evamāhaṁsu adhammena samaggakammanti ye ca te
bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ
kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[229] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho

page number: 300

āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhenti dhammena vaggā. tatraṭṭho saṅgho
vivadati adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena 1- samaggakammaṁ
akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra
bhikkhave ye te bhikkhū evamāhaṁsu adhammena 1- vaggakammanti
ye ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ
puna kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[230] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhenti dhammapaṭirūpakena vaggā. tatraṭṭho saṅgho
vivadati adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ
akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.

footnote: 1 po. ma. dhammena.

page number: 301

tatra bhikkhave ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena
vaggakammanti ye ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[231] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena tajjanīyakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena tajjanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ
vattati tajjanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ
tajjanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa tajjanīyakammaṁ
paṭippassambhenti dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati
adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ
dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ
kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave
ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye
ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna
kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.

[232] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena niyassakammakato sammā
vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu
saṅghena niyassakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ

page number: 302

vattati niyassakammassa paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ niyassakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa niyassakammaṁ paṭippassambhenti
adhammena vaggā .pe. adhammena samaggā. dhammena vaggā
dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena samaggā. tatraṭṭho
saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ adhammena samaggakammaṁ
dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
tatra bhikkhave ye te bhikkhū evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena
samaggakammanti ye ca te bhikkhū evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. ime tattha bhikkhū dhammavādino.
ime 1- pañca vārā saṅkhittā.

[233] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati pabbājanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ

footnote: 1 ma. imepi.

page number: 303

adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime 1- pañca vārā saṅkhittā.

[234] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena paṭisāraṇīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati paṭisāraṇīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhemāti. te tassa
paṭisāraṇīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.

footnote: 1 ma. imepi.

page number: 304

ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.

[235] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati.
tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena
āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ
pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā adassane ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati handassa mayaṁ āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.
idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammakato
sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati āpattiyā

page number: 305

appaṭikamme ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati. tatra
ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho āvuso bhikkhu saṅghena āpattiyā
appaṭikamme ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ
yācati handassa mayaṁ āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena samaggā.
dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādino. ime pañca vārā saṅkhittā.

[236] idha pana bhikkhave bhikkhu saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā
appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato sammā vattati lomaṁ pāteti
netthāraṁ vattati pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa
paṭippassaddhiṁ yācati. tatra ce bhikkhūnaṁ evaṁ hoti ayaṁ kho
āvuso bhikkhu saṅghena pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammakato

page number: 306

sammā vattati lomaṁ pāteti netthāraṁ vattati pāpikāya
diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammassa paṭippassaddhiṁ yācati
handassa mayaṁ pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ
paṭippassambhemāti. te tassa pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge
ukkhepanīyakammaṁ paṭippassambhenti adhammena vaggā .pe. adhammena
samaggā. dhammena vaggā. dhammapaṭirūpakena vaggā. dhammapaṭirūpakena
samaggā. tatraṭṭho saṅgho vivadati adhammena vaggakammaṁ
adhammena samaggakammaṁ dhammena vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena
vaggakammaṁ dhammapaṭirūpakena samaggakammaṁ akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ
kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti. tatra bhikkhave ye te bhikkhū
evamāhaṁsu dhammapaṭirūpakena samaggakammanti ye ca te bhikkhū
evamāhaṁsu akataṁ kammaṁ dukkaṭaṁ kammaṁ puna kātabbaṁ kammanti.
ime tattha bhikkhū dhammavādinoti 1- imepi pañca vārā saṅkhittā.
campeyyakkhandhakaṁ navamaṁ 2-.
imamhi khandhake vatthūni chattiṁsa.
------------------
tassuddānaṁ.

[237] campāyaṁ bhagavā āsi vatthu vāsabhagāmake
āgantukānaṁ ussukkaṁ akāsi icchitabbake 3-
pakataññunoti ñatvā ussukkaṁ na karī tadā

footnote: 1 ma. itisaddo na dissati. 2 ma. campeyyakkhandhako navamo. 3 po. icchitabbako.

page number: 307

ukkhitto na karotīti agamā 1- jinasantike.
adhammena vaggakammaṁ samaggaṁ adhammena ca
dhammena vaggakammaṁ ca paṭirūpakena vaggikaṁ
paṭirūpakena samaggaṁ eko ukkhipatekakaṁ
eko ca dve sambahule saṅghaṁ ukkhipatekato 2-
duvepi sambahulāpi saṅgho saṅghaṁ ca ukkhipi
sabbaññū pavaro sutvā adhammanti paṭikkhipi.
Ñattivipannaṁ yaṁ kammaṁ sampannaṁ anusāvanaṁ
anussāvanavipannaṁ sampannaṁ ñattiyā ca yaṁ
ubhayena vipannañca aññatra dhammameva ca
vinayaṁ 3- satthu paṭikuṭṭhaṁ kuppaṁ aṭṭhānarūpakaṁ 4-
adhammavaggasamaggaṁ paṭirūpena ye duve 5-
dhammeneva ca sāmaggiṁ anuññāsi tathāgato.
catuvaggo pañcavaggo dasavaggo ca vīsati
atirekavīsativaggo 6- saṅgho pañcavidho tathā.
ßēhapetvā upasampadaṁ yañca kammaṁ pavāraṇaṁ
abbhānakammena saha catuvaggehi kammiko.
duve kamme ṭhapetvāna majjhadesupasampadaṁ 7-
abbhānaṁ pañcavaggiko sabbakammesu kammiko.
abbhānekaṁ ṭhapetvāna ye bhikkhū dasavaggikā.

footnote: 1 ma. sāgamā. 2 po. ukkhipasegakako. ma. ukkhipatekako. 3 yu. vinā.
footnote: 4 ma. yu. uṭṭhānārahikaṁ. 5 ma. dhammapaṭirūpāni ye duve. yu. paṭirūpāni ye duve.
footnote: 6 ma. yu. parovisativaggo ca. 7 yu. majjhe desupasampadā.

page number: 308

sabbakammakaro saṅgho vīso sabbattha kammiko.
bhikkhunī sikkhamānā ca sāmaṇero sāmaṇerikā 1-
paccakkhātantimavatthū 2- ukkhittāpattidassane
appaṭikammadiṭṭhiyā paṇḍakatheyyasaṁvāsakaṁ 3-
titthiyatiracchānagataṁ mātu pitu ca ghātakaṁ
arahaṁ bhikkhunīdūsiṁ bhedakaṁ lohitupādakaṁ 4-
byañjanaṁ nānāsaṁvāsaṁ 5- nānāsīmāya iddhiyā
yassa saṅgho kare kammaṁ honti 6- te catuvīsati
sambuddhena paṭikkhittā na hete gaṇapūrakā
pārivāsikacatuttho parivāsaṁ dadeyya vā
mūlamānattamabbheyya 7- akammaṁ na ca karaṇaṁ
mūlārahamānattaṁ abbhānārahameva ca
akammakārakā 8- pañca sambuddhena pakāsitā.
bhikkhunī sikkhamānā ca sāmaṇero sāmaṇerikā
paccakkhantimaummattā khittavedanadassane
appaṭikammadiṭṭhiyā paṇḍakatheyyasaṁvāsakaṁ 9-
titthiyatiracchānagataṁ mātā pitu ca ghātakaṁ
arahaṁ bhikkhunīdūsiṁ bhedakaṁ lohitupādakaṁ
ubhatobyañjanañceva nānāsaṁvāsakaṁpica 10-
nānāsīmāya ṭhitakaṁ 11- vehāsaṁ yassa kamma ca

footnote: 1 ma. sāmaṇerī. 2 yu. paccakkhātantimavatthuṁ. 3. po. paṇḍakaṁ theyyasaṁvāsakaṁ.
footnote: ma. paṇḍako theyyasaṁvāsakaṁ. 4 ma. yu. lohituppādaṁ. 5 yu. nānāsaṁvāsako ceva.
footnote: 6 honte te. 7 ma. yu. mūlā. 8 ma. yu. na kammakārakā. 9 ma. yu. paṇḍakāpica

byañjanā. 10 ma. yu. titthiyatiracchānagataṁ .pe. nānāsaṁvāsakaṁpicāti diyaḍḍhagāthā
na dissati. 11 ma. yu. nānāsaṁvāsakā sīmā.

page number: 309

sattavīsānametesaṁ 1- paṭikosaṁ na rūhati.
bhikkhussa pakatattassa rūhati paṭikosanā
suddhassa dunnisārito bālo hi sunisārito
paṇḍako theyyasaṁvāso 2- pakkanto tiracchānago 3-
mātāpituarahanto 4- dūsako saṅghabhedako
lohituppādako ceva ubhatobyañjano ca yo
ekādasannametesaṁ 5- osāraṇaṁ na yujjati.
hatthapādā 6- tadubbhayaṁ kaṇṇanāsā 7- tadubbhayaṁ 8-
aṅgulīaḷakaṇḍaraṁ phaṇaṁ khujjo ca vāmano
gaṇḍilakkhaṇakāsā 9- ca likhitako ca sīpadī
pāpaparisakāṇo 10- ca kuṇi khañjo hatopi 11- ca
iriyāpathadubbalo andho mūgo ca bādhiro 12-
andhamūgandhabādhiro mūgabādhīrameva ca
andhamūgabadhīro 13- ca dvattiṁsete anūnakā
tesaṁ osāraṇaṁ hoti sambuddhena pakāsitaṁ.
daṭṭhabbā paṭikātabbā nissajjetā 14- na vijjati
tassa ukkhepanā kammā satta honti adhammikā
āpannaṁ anuvattanti 15- satta tepi adhammikā
āpannaṁ anuvattanti 15- satta kammā sudhammikā
sammukhā paṭipucchā ca paṭiññāya ca kārakā 16-

footnote: 1 po. sattavīsonametesaṁ. ma. yu. aṭṭhārasannametesaṁ. 2 yu. theyyasaṁvāsaṁ.
footnote: 3 po. tiracchānako. ma. yu. tiracchānagato. 4 ma. yu. mātupituarahanta.
footnote: 5 po. yu. ekādasannaṁ etesaṁ. 6 ma. hatthapādaṁ. 7 ma. kaṇṇanāsā

8 yu. tadubbhayā. 9 ma. yu. lakkhaṇakasā. 10 ma. pāpā-. 11 po. hatenaca.
12 ma. yu. badhiro. 13 yu. andhabadhiramūgo. 14 po. nissajjetvā.
yu. nissajjetaṁ. 15 po. ma. yu. anuvattantaṁ. 16 po. ma. kāraṇā.

page number: 310

satiamūḷhapāpikā tajjanīniyasena ca
pabbājanīyapaṭisārā 1- ukkhepaparivāsa ca
mūlamānattābbhānā tatheva upasampadā
aññaṁ kareyya aññassa soḷasete adhammikā
tantaṁ kareyya tantassa soḷasete sudhammikā
paccāropeyya aññoññaṁ 2- soḷasete adhammikā
dve dve mūlā katā 3- tassa tepi soḷasa dhammikā.
ekekamūlakaṁ cakkaṁ adhammanti jino bravi
akāsi tajjanīyaṁ kammaṁ saṅgho bhaṇḍanakārako
adhammena vaggakammaṁ aññaṁ āvāsa gacchi so
tatthādhammena samaggā tassa tajjaniyaṁ karuṁ
aññattha vaggadhammena tassa tajjaniyaṁ karuṁ
paṭirūpakena 4- vaggāpi samaggāpi tathā karuṁ
adhammena samaggā ca dhammena vaggameva ca
paṭirūpakena vaggā ca samaggā ca ime padā
ekekaṁ mūlakaṁ katvā cakkaṁ bandhe vicakkhaṇo.
bālāpyattassa niyassaṁ 5- pabbāje kuladūsakaṁ
paṭisāraṇīyaṁ kammaṁ kare akkosakassa ca
adassanāpaṭikkamme yo ca diṭṭhiṁ na nissaje
tesaṁ ukkhepanaṁ kammaṁ 6- satthavāhena bhāsitaṁ

footnote: 1 ma. yu. pabbājanīya paṭisāro. 2 po. aññamaññaṁ. ma. aññaññaṁ.
footnote: yu. aññañño. 3 po. dosa mūlā katā. ma. yu. dve dve tamūlakaṁ. 4 ma. paṭirūpena.
footnote: 5 yu. nissayaṁ. 6 ma. yu. ukkhepanīyakammaṁ.

page number: 311

upavinayakammānaṁ 1- pañño tajjaniyaṁ naye
tesaṁyeva anulomaṁ sammā vattati yācati 2-
passaddhiṁ tesaṁ kammānaṁ heṭṭhā kammanayena ca
tasmiṁ tasmiṁ hi 3- kammesu tatraṭṭho ca vivādati 4-
akataṁ dukkaṭañceva puna kātabbakanti ca
kamme passaddhiyā cāpi te bhikkhū dhammavādino
vipattibyādhite disvā kammappatte mahāmuni
paṭippassaddhimakkhāsi sallakattova osadhanti 5-.
----------------

footnote: 1 ma. upari-. yu. ukkhepaniyakammānaṁ. 2 ma. yu. yācite. 3 ma. yu. tu. 4 ma.
footnote: yu. vivadati. 5 idaṁ uddānaṁ yu. sī. potthakehi yebhuyyena visadisanti ñātabbaṁ.

page number: 312

kosambikkhandhakaṁ(pts. vin i, 337) 

[238] tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati
ghositārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiṁ āpanno
hoti. so tassā āpattiyā āpattidiṭṭhi hoti aññe
bhikkhū tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhino honti. so aparena
samayena tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū
tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti. athakho te bhikkhū
taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ āpattiṁ tvaṁ *- āvuso āpanno passasetaṁ
āpattinti. natthi me āvuso āpatti yamahaṁ passeyyanti.
athakho te bhikkhū sāmaggiṁ labhitvā taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane
ukkhipiṁsu. so ca bhikkhu bahussuto hoti āgatāgamo dhammadharo
vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako
sikkhākāmo. athakho so bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū
upasaṅkamitvā etadavoca anāpatti esā āvuso nesā āpatti
anāpannomhi namhi āpanno anukkhittomhi namhi ukkhitto
adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena hotha
me āyasmanto dhammato vinayato pakkhāti. alabhi kho so
bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe. jānapadānaṁ 

[1]- ca sandiṭṭhānaṁ
sambhattānaṁ bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi anāpatti esā āvuso

footnote: 1 ma. yu. pisaddo.
footnote: * mīkārkkhag tavaṁ peßöna tvaṁ

page number: 313

nesā āpatti anāpannomhi namhi āpanno anukkhittomhi
namhi ukkhitto adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena
aṭṭhānārahena hontu me āyasmanto dhammato vinayato pakkhāti.
alabhi kho so bhikkhu jānapadepi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe.
athakho te ukkhittānuvattakā bhikkhū yena ukkhepakā bhikkhū
tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ anāpatti
esā āvuso nesā āpatti anāpanno eso bhikkhu neso
bhikkhu āpanno anukkhitto eso bhikkhu neso bhikkhu ukkhitto
adhammikena kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahenāti. evaṁ
vutte ukkhepakā bhikkhū ukkhittānuvattake bhikkhū etadavocuṁ āpatti
esā āvuso nesā anāpatti āpanno eso bhikkhu neso
bhikkhu anāpanno ukkhitto eso bhikkhu neso bhikkhu anukkhitto
dhammikena kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena mā
kho tumhe āyasmanto etaṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattittha anuparivārethāti.
evaṁpi kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū ukkhepakehi
bhikkhūhi vuccamānā tatheva taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattiṁsu anuparivāresuṁ.

[239] athakho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca idha bhante aññataro
bhikkhu āpattiṁ āpanno ahosi so tassā āpattiyā āpattidiṭṭhi

page number: 314

ahosi aññe bhikkhū tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhino
ahesuṁ so aparena samayena tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi
ahosi aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino ahesuṁ
athakho te bhante bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ āpattiṁ tvaṁ
āvuso āpanno passasetaṁ āpattinti natthi me āvuso
āpatti yamahaṁ passeyyanti athakho te bhante bhikkhū sāmaggiṁ
labhitvā taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsu so ca bhante
bhikkhu bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo
paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo
athakho so bhante bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū upasaṅkamitvā
etadavoca anāpatti esā āvuso nesā āpatti anāpannomhi
namhi āpanno anukkhittomhi namhi ukkhitto
adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena hotha
me āyasmanto dhammato vinayato pakkhāti alabhi kho so
bhante bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe jānapadānaṁpi
sandiṭṭhānaṁ sambhattānaṁ 

[1]- santike dūtaṁ pāhesi anāpatti esā
āvuso nesā āpatti anāpannomhi namhi āpanno
anukkhittomhi namhi ukkhitto adhammikenamhi kammena ukkhitto
kuppena aṭṭhānārahena hontu me āyasmanto dhammato vinayato
pakkhāti alabhi kho so bhante bhikkhu jānapadepi sandiṭṭhe

footnote: 1 ma. bhikkhūnaṁ.

page number: 315

sambhatte bhikkhū pakkhe athakho te bhante ukkhittānuvattakā
bhikkhū yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ anāpatti esā āvuso nesā
āpatti anāpanno eso bhikkhu neso bhikkhu āpanno
anukkhitto eso bhikkhu neso bhikkhu ukkhitto adhammikena
kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahenāti evaṁ vutte 

[1]-
bhante ukkhepakā bhikkhū ukkhittānuvattake bhikkhū etadavocuṁ āpatti
esā āvuso nesā anāpatti āpanno eso bhikkhu neso
bhikkhu anāpanno ukkhitto eso bhikkhu neso bhikkhu anukkhitto
dhammikena kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena mā kho tumhe
āyasmanto etaṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattittha anuparivārethāti
evaṁpi kho te bhante ukkhittānuvattakā bhikkhū ukkhepakehi bhikkhūhi
vuccamānā tatheva taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattanti anuparivārentīti.
athakho bhagavā bhinno bhikkhusaṅgho bhinno bhikkhusaṅghoti
uṭṭhāyāsanā yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā ukkhepake bhikkhū
etadavoca mā kho tumhe bhikkhave paṭibhāti no paṭibhāti noti
yasmiṁ vā tasmiṁ vā bhikkhuṁ ukkhipitabbaṁ maññittha. idha pana
bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti. so tassā āpattiyā
anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino

footnote: 1 po. ma. te.

page number: 316

honti. te ce bhikkhave bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evaṁ jānanti ayaṁ
kho āyasmā bahussuto .pe. sikkhākāmo sace mayaṁ imaṁ
bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipissāma na mayaṁ iminā bhikkhunā
saddhiṁ uposathaṁ karissāma vinā iminā bhikkhunā uposathaṁ karissāma
bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo
saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇanti. bhedagarukehi
bhikkhave bhikkhūhi na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo.
idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti. so tassā
āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā
āpattidiṭṭhino honti. te ce bhikkhave bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evaṁ
jānanti ayaṁ kho āyasmā bahussuto .pe. sikkhākāmo
sace mayaṁ imaṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipissāma na mayaṁ
iminā bhikkhunā saddhiṁ pavāressāma vinā iminā bhikkhunā
pavāressāma na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ saṅghakammaṁ karissāma
vinā iminā bhikkhunā saṅghakammaṁ karissāma na mayaṁ iminā bhikkhunā
saddhiṁ āsane nisīdissāma vinā iminā bhikkhunā āsane nisīdissāma
na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ yāgupāne nisīdissāma vinā iminā
bhikkhunā yāgupāne nisīdissāma na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ
bhattagge nisīdissāma vinā iminā bhikkhunā bhattagge nisīdissāma
na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne vasissāma vinā iminā

page number: 317

bhikkhunā ekacchanne vasissāma na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ
yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ karissāma
vinā iminā bhikkhunā yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
sāmīcikammaṁ karissāma bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ
kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ
saṅghanānākaraṇanti. bhedagarukehi bhikkhave bhikkhūhi na so bhikkhu āpattiyā
adassane ukkhipitabboti. athakho bhagavā ukkhepakānaṁ bhikkhūnaṁ
etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā yena ukkhittānuvattakā bhikkhū
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja
kho bhagavā ukkhittānuvattake bhikkhū etadavoca mā kho tumhe
bhikkhave āpattiṁ āpajjitvā namha āpannā namha āpannāti
āpattiṁ na paṭikātabbaṁ maññittha. idha pana bhikkhave bhikkhu
āpattiṁ āpanno hoti. so tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi
hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidaṭṭhino honti.
so ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhū evaṁ jānāti ime kho
āyasmanto 1- bahussutā .pe. sikkhākāmā nālaṁ mamaṁ (pts. vin i, 340) vā
kāraṇā aññesaṁ vā kāraṇā chandā dosā mohā bhayā agatiṁ
gantuṁ sace maṁ ime bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti
na mayā saddhiṁ uposathaṁ karissanti vinā mayā uposathaṁ karissanti

footnote: 1 sī. yu. āyasmantā.

page number: 318

bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo
saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇanti. bhedagarukena
bhikkhave bhikkhunā paresaṁpi saddhāya sā āpatti desetabbā. idha
pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti. so tassā
āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā
āpattidiṭṭhino honti. so ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhū evaṁ
jānāti ime kho āyasmanto bahussutā .pe. sikkhākāmā
nālaṁ mamaṁ vā kāraṇā aññesaṁ vā kāraṇā chandā dosā
mohā bhayā agatiṁ gantuṁ sace maṁ ime bhikkhū āpattiyā
adassane ukkhipissanti na mayā saddhiṁ pavāressanti vinā mayā
pavāressanti na mayā saddhiṁ saṅghakammaṁ karissanti vinā mayā
saṅghakammaṁ karissanti na mayā saddhiṁ āsane nisīdissanti vinā
mayā āsane nisīdissanti na mayā saddhiṁ yāgupāne nisīdissanti
vinā mayā yāgupāne nisīdissanti na mayā saddhiṁ bhattagge
nisīdissanti vinā mayā bhattagge nisīdissanti na mayā saddhiṁ
ekacchanne vasissanti vinā mayā ekacchanne vasissanti na
mayā saddhiṁ yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
karissanti vinā mayā yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
sāmīcikammaṁ karissanti bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ
kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ

page number: 319

saṅghanānākaraṇanti. bhedagarukena bhikkhave bhikkhunā paresaṁpi saddhāya sā
āpatti desetabbāti. athakho bhagavā ukkhittānuvattakānaṁ bhikkhūnaṁ
etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

[240] tena kho pana samayena ukkhittānuvattakā bhikkhū tattheva
antosīmāya uposathaṁ karonti saṅghakammaṁ karonti. ukkhepakā pana
bhikkhū nissīmaṁ gantvā uposathaṁ karonti saṅghakammaṁ karonti. athakho
aññataro ukkhepako bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho
so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca te bhante ukkhittānuvattakā
bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karonti saṅghakammaṁ karonti
mayaṁ pana bhante ukkhepakā bhikkhū nissīmaṁ gantvā uposathaṁ karoma
saṅghakammaṁ karomāti. te ce bhikkhu ukkhittānuvattakā bhikkhū
tattheva antosīmāya uposathaṁ karissanti saṅghakammaṁ karissanti
yathā mayā ñatti ca anussāvanā ca paññattā tesaṁ tāni
kammāni dhammikāni bhavissanti akuppāni ṭhānārahāni. tumhe
ce bhikkhu ukkhepakā bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karissatha
saṅghakammaṁ karissatha yathā mayā ñatti ca anussāvanā ca paññattā
tumhākampi tāni kammāni dhammikāni bhavissanti akuppāni ṭhānārahāni.
taṁ kissa hetu. nānāsaṁvāsakā te 1- bhikkhu tumhehi
tumhe ca tehi nānāsaṁvāsakā. dvemā bhikkhu nānāsaṁvāsakabhūmiyo

footnote: 1 ma. yu. ete.

page number: 320

attanā vā attānaṁ nānāsaṁvāsakaṁ karoti samagto vā naṁ
saṅgho ukkhipati adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge
vā imā kho bhikkhu dve nānāsaṁvāsakabhūmiyo. dvemā bhikkhu
samānasaṁvāsakabhūmiyo attanā vā attānaṁ samānasaṁvāsakaṁ 1- karoti
samaggo (pts. vin i, 341) vā naṁ saṅgho ukkhittaṁ osāreti adassane vā appaṭikamme
vā appaṭinissagge vā imā kho bhikkhu dve samānasaṁvāsakabhūmiyoti.

[241] tena kho pana samayena bhikkhū bhattagge antaraghare
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ ananulomikaṁ
kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsenti hatthaparāmāsaṁ karonti. manussā
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma samaṇā sakyaputtiyā
bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ
ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsessanti hatthaparāmāsaṁ
karissantīti. assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ
khīyantānaṁ vipācentānaṁ. ye te bhikkhū appicchā .pe. te
ujjhāyanti khīyanti vipācenti kathaṁ hi nāma bhikkhū bhattagge
antaraghare bhaṇḍanajātā .pe. hatthaparāmāsaṁ karissantīti.
athakho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. saccaṁ kira
bhikkhave bhikkhū bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā .pe. hatthaparāmāsaṁ
karontīti. saccaṁ bhagavāti. vigarahi buddho bhagavā .pe.

footnote: 1 ma. samānasaṁvāsaṁ.

page number: 321

vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi bhinne bhikkhave
saṅghe adhammiyamāne 1- asammodikāya vattamānāya ettāvatā na
aññamaññaṁ ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsessāma hatthaparāmāsaṁ
karissāmāti āsane nisīditabbaṁ bhinne bhikkhave saṅghe
dhammiyamāne 1- sammodikāya vattamānāya āsanantarikāya nisīditabbanti.

[242] tena kho pana samayena bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā
kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti.
te na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ. athakho aññataro bhikkhu
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho so bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca idha bhante bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā kalahajātā
vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti te na
sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ sādhu bhante bhagavā yena te
bhikkhū tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyāti. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena. athakho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā te bhikkhū
etadavoca alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā
vivādanti. evaṁ vutte aññataro adhammavādī bhikkhu bhagavantaṁ
etadavoca āgametu bhante bhagavā dhammasāmī appossukko
bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu mayametena

footnote: 1 ma. adhammiyāyamāne.

page number: 322

bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti. dutiyampi
kho bhagavā te (pts. vin i, 342) bhikkhū etadavoca alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍanaṁ mā
kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti. dutiyampi kho so adhammavādī
bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca āgametu bhante bhagavā dhammasāmī
appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu
mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmāti.

[243] athakho bhagavā bhikkhū āmantesi bhūtapubbaṁ bhikkhave
bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma kāsīrājā ahosi aḍḍho mahaddhano
mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.
dīghīti nāma kosalarājā ahosi daliddo appadhano
appabhogo appabalo appavāhano appavijito aparipuṇṇakosakoṭṭhāgāro.
athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā caturaṅginiṁ
senaṁ sannayhitvā dīghītiṁ kosalarājānaṁ abbhuyyāsi. assosi kho
bhikkhave dīghīti kosalarājā brahmadatto kira kāsīrājā caturaṅginiṁ
senaṁ sannayhitvā maṁ 1- abbhuyyātoti. athakho bhikkhave dīghītissa
kosalarañño etadahosi brahmadatto kho kāsīrājā aḍḍho
mahaddhano mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito
paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro ahaṁ panamhi daliddo appadhano appabhogo
appabalo appavāhano appavijito aparipuṇṇakosakoṭṭhāgāro

footnote: 1 sī. yu. mama. ma. mamaṁ.

page number: 323

nāhaṁ paṭibalo brahmadattena kāsīraññā ekasaṅghātaṁpi sahituṁ
yannūnāhaṁ paṭikacceva 1- nagaramhā nippateyyanti. athakho bhikkhave dīghīti
kosalarājā mahesiṁ ādāya paṭikacceva nagaramhā nippati. athakho
bhikkhave brahmadatto kāsīrājā dīghītissa kosalarañño balañca
vāhanañca janapadañca kosañca koṭṭhāgārañca abhivijiya ajjhāvasati 2-.
athakho bhikkhave dīghīti kosalarājā sapajāpatiko yena bārāṇasī
tena pakkāmi anupubbena yena bārāṇasī tadavasari. tatra sudaṁ
bhikkhave dīghīti kosalarājā sapajāpatiko bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ
paccantime okāse kumbhakāranivesane aññātakavesena paribbājakacchannena
paṭivasati. athakho bhikkhave dīghītissa kosalarañño mahesī
nacirasseva gabbhinī ahosi. tassā evarūpo dohaḷo 

[3]- hoti icchati
suriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ 4- subhūmiyaṁ 5- ṭhitaṁ
passituṁ khaggānañca dhovanaṁ pātuṁ. athakho bhikkhave dīghītissa kosalarañño
mahesī dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavoca gabbhinimhi deva tassā me
evarūpo dohaḷo uppanno icchāmi suriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ
senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūmiyaṁ 5- ṭhitaṁ passituṁ khaggānañca dhovanaṁ
pātunti. kuto devi amhākaṁ duggatānaṁ caturaṅginī senā sannaddhā
vammikā subhūmiyaṁ 5- ṭhitā khaggānañca dhovananti 6-. sacāhaṁ deva na
labhissāmi marissāmīti. tena kho pana bhikkhave 7- samayena

footnote: 1 sī. yu. paṭigacceva. 2 sī. ajjhāvasi. 3 ma. uppanno. 4 sī. vammitaṁ.
footnote: 5 ma. (pts. vin i, 343) subhūme. 6 ma. dhovanaṁ pātunti. 7 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 324

brahmadattassa kāsīrañño purohito brāhmaṇo dīghītissa
kosalarañño sahāyo hoti. athakho bhikkhave dīghīti kosalarājā
yena brahmadattassa kāsīrañño purohito brāhmaṇo tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā brahmadattassa kāsīrañño purohitaṁ brāhmaṇaṁ
etadavoca sakhī te samma gabbhinī tassā evarūpo dohaḷo uppanno
icchati suriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ
subhūmiyaṁ ṭhitaṁ passituṁ khaggānañca dhovanaṁ pātunti. tenahi deva
mayaṁpi deviṁ passāmāti. athakho bhikkhave dīghītissa kosalarañño
mahesī yena brahmadattassa kāsīrañño purohito brāhmaṇo
tenupasaṅkami. addasā kho bhikkhave brahmadattassa kāsīrañño
purohito brāhmaṇo dīghītissa kosalarañño mahesiṁ dūrato va
āgacchantiṁ disvāna uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
yena dīghītissa kosalarañño mahesī tenañjalimpaṇāmetvā
tikkhattuṁ udānaṁ udānesi kosalarājā vata bho kucchigato
kosalarājā vata bho kucchigatoti avimanā 1- devi hohi lacchasi
suriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūmiyaṁ
ṭhitaṁ passituṁ khaggānañca dhovanaṁ pātunti. athakho bhikkhave
brahmadattassa kāsīrañño purohito brāhmaṇo yena brahmadatto
kāsīrājā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā brahmadattaṁ kāsīrājānaṁ
etadavoca tathā deva nimittāni dissanti sve suriyassa uggamanakāle

footnote: 1 ma. attamanā.

page number: 325

caturaṅginī senā sannaddhā vammikā subhūmiyaṁ tiṭṭhatu khaggā ca
dhoviyantūti. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā manusse
āṇāpesi yathā bhaṇe purohito brāhmaṇo āha tathā
karothāti. alabhi kho bhikkhave dīghītissa kosalarañño mahesī
suriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūmiyaṁ ṭhitaṁ
passituṁ khaggānañca dhovanaṁ pātuṁ. athakho bhikkhave dīghītissa
kosalarañño mahesī tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ vijāyi.
tassa dīghāvūti nāmaṁ akaṁsu. athakho bhikkhave dīghāvu kumāro
nacirasseva viññutaṁ pāpuṇi. athakho bhikkhave dīghītissa kosalarañño
etadahosi ayaṁ kho brahmadatto kāsīrājā bahuno
amhākaṁ anatthassa kārako iminā amhākaṁ balañca vāhanañca
janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ sacāyaṁ amhe
jānissati sabbe va tayo ghātāpessati yannūnāhaṁ (pts. vin i, 344) dīghāvuṁ
kumāraṁ bahinagare vāseyyanti. athakho bhikkhave dīghīti kosalarājā
dīghāvuṁ kumāraṁ bahinagare vāsesi. athakho bhikkhave dīghāvu kumāro
bahinagare paṭivasanto nacirasseva sabbasippāni sikkhi.

[244] tena kho pana bhikkhave 1- samayena dīghītissa kosalarañño
kappako brahmadatte kāsīraññe paṭivasati. addasā kho bhikkhave
dīghītissa kosalarañño kappako dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ
bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ paccantime okāse kumbhakāranivesane

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho na dissati.

page number: 326

aññātakavesena paribbājakacchannena paṭivasantaṁ disvāna yena
brahmadatto kāsīrājā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā brahmadattaṁ
kāsīrājānaṁ etadavoca dīghīti deva kosalarājā sapajāpatiko
bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ paccantime okāse kumbhakāranivesane
aññātakavesena paribbājakacchannena paṭivasatīti. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā manusse āṇāpesi tenahi bhaṇe dīghītiṁ
kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ ānethāti. evaṁ devāti kho bhikkhave
te manussā brahmadattassa kāsīrañño paṭissuṇitvā dīghītiṁ kosalarājānaṁ
sapajāpatikaṁ ānesuṁ. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā
manusse āṇāpesi tenahi bhaṇe dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ
daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ
karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ 1- siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ
parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa
catudhā chinditvā catuddisā bilāni nikkhipathāti. evaṁ devāti
kho bhikkhave te manussā brahmadattassa kāsīrañño paṭissuṇitvā 2-
dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ
gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena
rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinenti. athakho bhikkhave
dīghāvussa kumārassa etadahosi ciraṁ diṭṭhā 3- kho me mātāpitaro

footnote: 1 po. rathiyā rathiyaṁ. ma. rathikāya rathikaṁ. 2 po. ma. yu. paṭissutvā.
footnote: 3 sī. yu. ciradiṭṭhā.

page number: 327

yannūnāhaṁ mātāpitaro passeyyanti. athakho bhikkhave dīghāvu
kumāro bārāṇasiṁ pavisitvā addasa mātāpitaro daḷhāya rajjuyā
pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena
paṇavena rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinente disvāna
yena mātāpitaro tenupasaṅkami. addasā kho bhikkhave dīghīti
kosalarājā dīghāvuṁ kumāraṁ dūrato va (pts. vin i, 345) āgacchantaṁ disvāna dīghāvuṁ
kumāraṁ etadavoca mā kho tvaṁ tāta dīghāvu dīghaṁ passa mā
rassaṁ na hi tāta dīghāvu verena verā sammanti averena hi
tāta dīghāvu verā sammantīti. evaṁ vutte bhikkhave te manussā
dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavocuṁ ummattako ayaṁ dīghīti kosalarājā
vippalapati ko imassa dīghāvu kaṁ ayaṁ evamāha mā kho
tvaṁ tāta dīghāvu dīghaṁ passa mā rassaṁ na hi tāta dīghāvu
verena verā sammanti averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti.
nāhaṁ bhaṇe ummattako vippalapāmi apica yo viññū so
vibhāvessatīti. dutiyampi kho bhikkhave .pe. tatiyampi kho
bhikkhave dīghīti kosalarājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca mā kho
tvaṁ tāta dīghāvu dīghaṁ passa mā rassaṁ na hi tāta dīghāvu
verena verā sammanti averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti.
tatiyampi kho bhikkhave te manussā dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavocuṁ
ummattako ayaṁ dīghīti kosalarājā vippalapati ko imassa

page number: 328

dīghāvu kaṁ ayaṁ evamāha mā kho tvaṁ tāta dīghāvu
dīghaṁ passa mā rassaṁ na hi tāta dīghāvu verena verā sammanti
averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti. nāhaṁ bhaṇe ummattako
vippalapāmi apica yo viññū so vibhāvessatīti. athakho
bhikkhave te manussā dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ rathiyāya rathiyaṁ
siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā
dakkhiṇato nagarassa catudhā chinditvā catuddisā bilāni nikkhipitvā
gumbaṁ ṭhapetvā pakkamiṁsu. athakho bhikkhave dīghāvu kumāro
bārāṇasiṁ pavisitvā suraṁ nīharitvā gumbiye pāyesi. yadā te
mattā ahesuṁ patitā atha kaṭṭhāni saṅkaḍḍhitvā 

[1]- mātāpitūnaṁ
sarīraṁ citakaṁ āropetvā aggiṁ datvā pañjaliko tikkhattuṁ citakaṁ
padakkhiṇaṁ akāsi. tena kho pana bhikkhave samayena brahmadatto
kāsīrājā uparipāsādavaragato hoti. addasā kho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā dīghāvuṁ kumāraṁ pañjalikaṁ tikkhattuṁ citakaṁ
padakkhiṇaṁ karontaṁ disvānassa etadahosi nissaṁsayaṁ kho so
manusso dīghītissa kosalarañño ñāti vā sālohito vā aho
me anatthako na hi nāma me koci ārocessatīti. athakho
bhikkhave dīghāvu kumāro araññaṁ gantvā yāvadatthaṁ kanditvā
roditvā vappaṁ 2- puñchitvā bārāṇasiṁ pavisitvā antepurassa sāmantā
hatthisālaṁ gantvā hatthācariyaṁ etadavoca icchāmahaṁ ācariya

footnote: 1 ma. yu. citakaṁ karitvā. 2 ma. khappaṁ.

page number: 329

sippaṁ sikkhitunti. tenahi bhaṇe māṇavaka sikkhassūti. athakho
bhikkhave dīghāvu kumāro rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ
mañjunā sarena gāyi vīṇañca vādesi. assosi kho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā rattiyā paccūsasamayaṁ (pts. vin i, 346) paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ
mañjunā sarena gītaṁ vīṇañca vāditaṁ sutvāna manusse pucchi
ko bhaṇe rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā
sarena gāyi vīṇañca vādesīti. amukassa deva hatthācariyassa
antevāsī māṇavako rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ
mañjunā sarena gāyi vīṇañca vādesīti. tenahi bhaṇe taṁ māṇavakaṁ
ānethāti. evaṁ devāti kho bhikkhave te manussā brahmadattassa
kāsīrañño paṭissuṇitvā dīghāvuṁ kumāraṁ ānesuṁ. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca tvaṁ bhaṇe
māṇavaka rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā
sarena gāyi vīṇañca vādesīti. evaṁ devāti. tenahi 

[1]- bhaṇe
māṇavaka gāyassu vīṇañca vādehīti. evaṁ devāti kho bhikkhave
dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsīrañño paṭissuṇitvā ārādhāpekkho
mañjunā sarena gāyi vīṇañca vādesi. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca tvaṁ bhaṇe
māṇavaka maṁ upaṭṭhahāti. evaṁ devāti kho bhikkhave dīghāvu
kumāro brahmadattassa kāsīrañño paccassosi. athakho bhikkhave

footnote: 1 ma. yu. tvaṁ.

page number: 330

dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsīrañño pubbuṭṭhāyī ahosi
pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī 1- manāpacārī piyavādī. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā dīghāvuṁ kumāraṁ nacirasseva abbhantarike 2-
vissāsikaṭṭhāne ṭhapesi. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā
dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca tenahi bhaṇe māṇavaka rathaṁ yojehi migavaṁ
gamissāmāti. evaṁ devāti kho bhikkhave dīghāvu kumāro brahmadattassa
kāsīrañño paṭissuṇitvā rathaṁ yojetvā brahmadattaṁ kāsīrājānaṁ
etadavoca yutto kho te deva ratho yassadāni kālaṁ maññasīti.
athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā rathaṁ abhirūhi dīghāvu kumāro
rathaṁ pesesi. tathā tathā rathaṁ pesesi yathā yathā aññeneva
senā agamāsi aññeneva ratho. athakho bhikkhave brahmadatto
kāsīrājā dūraṁ gantvā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca tenahi bhaṇe
māṇavaka rathaṁ muñcassu kilantomhi nipajjissāmīti. evaṁ
devāti kho bhikkhave dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsīrañño
paṭissuṇitvā rathaṁ muñcitvā paṭhaviyaṁ pallaṅkena nisīdi. athakho
bhikkhave brahmadatto kāsīrājā dīghāvussa kumārassa ucchaṅge sīsaṁ
katvā seyyaṁ kappesi. tassa kilantassa muhuttakeneva (pts. vin i, 347) niddaṁ
okkami. athakho bhikkhave dīghāvussa kumārassa etadahosi
ayaṁ kho brahmadatto kāsīrājā bahuno amhākaṁ anatthassa kārako
iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca

footnote: 1 po. kiṁkāraṇapaṭissāvī 2 ma. abbhantarime.

page number: 331

koṭṭhāgārañca acchinnaṁ iminā ca me mātāpitaro hatā ayaṁ khvassa
kālo yohaṁ veraṁ appeyyanti kosiyā khaggaṁ nibbāhi.
athakho bhikkhave dīghāvussa kumārassa etadahosi pitā kho maṁ
maraṇakāle avaca mā kho tvaṁ tāta dīghāvu dīghaṁ passa mā
rassaṁ na hi tāta dīghāvu verena verā sammanti averena hi
tāta dīghāvu verā sammantīti na kho me taṁ paṭirūpaṁ yohaṁ
pitu vacanaṁ atikkameyyanti kosiyā khaggaṁ pavesesi. dutiyampi
kho bhikkhave .pe. tatiyampi kho bhikkhave dīghāvussa kumārassa
etadahosi ayaṁ kho brahmadatto kāsīrājā bahuno amhākaṁ
anatthassa kārako iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado
ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ iminā ca me mātāpitaro
hatā ayaṁ khvassa kālo yohaṁ veraṁ appeyyanti kosiyā
khaggaṁ nibbāhi. tatiyampi kho bhikkhave dīghāvussa kumārassa
etadahosi pitā kho maṁ maraṇakāle avaca mā kho tvaṁ tāta
dīghāvu dīghaṁ passa mā rassaṁ na hi tāta dīghāvu verena verā
sammanti averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti na kho
me taṁ paṭirūpaṁ yohaṁ pitu vacanaṁ atikkameyyanti punadeva
kosiyā khaggaṁ pavesesi. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā
bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsi. athakho
bhikkhave dīghāvu kumāro brahmadattaṁ kāsīrājānaṁ etadavoca kissa

page number: 332

tvaṁ deva bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsīti.
idha maṁ bhaṇe māṇavaka dīghītissa kosalarañño putto dīghāvu
kumāro supinantena khaggena paripātesi tenāhaṁ bhīto ubbiggo
ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsinti. athakho bhikkhave dīghāvu
kumāro vāmena hatthena brahmadattassa kāsīrañño sīsaṁ parāmasitvā
dakkhiṇena hatthena khaggaṁ nibbāhetvā brahmadattaṁ kāsīrājānaṁ
etadavoca ahaṁ kho so deva dīghītissa kosalarañño putto
dīghāvu kumāro bahuno tvaṁ amhākaṁ anatthassa kārako tayā
amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca
acchinnaṁ tayā ca me mātāpitaro hatā ayaṁ khvassa kālo
yohaṁ veraṁ appeyyanti. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā
dīghāvussa kumārassa pādesu sirasā nipatitvā dīghāvuṁ kumāraṁ
etadavoca jīvitaṁ me tāta dīghāvu dehi jīvitaṁ me tāta dīghāvu
dehīti. kyāhaṁ ussahāmi devassa jīvitaṁ dātuṁ devo kho me
jīvitaṁ dadeyyāti. tenahi tāta dīghāvu tvañceva me jīvitaṁ dehi
ahañca te jīvitaṁ dammīti. athakho bhikkhave brahmadatto ca
kāsīrājā dīghāvu ca kumāro (pts. vin i, 348) aññamaññassa jīvitaṁ adaṁsu pāṇiñca
aggahesuṁ sapathañca akaṁsu adūhāya 1-. athakho bhikkhave brahmadatto
kāsīrājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca tenahi tāta dīghāvu rathaṁ

footnote: 1 yu. adrūbhāya. po. ma. addūbhāya.

page number: 333

yojehi gamissāmāti. evaṁ devāti kho bhikkhave dīghāvu kumāro
brahmadattassa kāsīrañño paṭissuṇitvā rathaṁ yojetvā brahmadattaṁ
kāsīrājānaṁ etadavoca yutto kho te deva ratho yassadāni
kālaṁ maññasīti. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā rathaṁ
abhirūhi dīghāvu kumāro rathaṁ pesesi. tathā tathā rathaṁ pesesi
yathā yathā nacirasseva senāya samāgacchi. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā bārāṇasiṁ pavisitvā amacce pārisajje
sannipātāpetvā etadavoca sace bhaṇe dīghītissa kosalarañño
puttaṁ dīghāvuṁ kumāraṁ passeyyātha kinti taṁ 1- kareyyāthāti.
ekacce amaccā 2- evamāhaṁsu mayaṁ deva hatthe chindeyyāma
mayaṁ deva pāde chindeyyāma mayaṁ deva hatthapāde chindeyyāma
mayaṁ deva kaṇṇe chindeyyāma mayaṁ deva nāsaṁ chindeyyāma mayaṁ
deva kaṇṇanāsaṁ chindeyyāma mayaṁ deva sīsaṁ chindeyyāmāti.
ayaṁ kho so bhaṇe dīghītissa kosalarañño putto dīghāvu kumāro
nāyaṁ labbhā kiñci kātuṁ iminā ca me jīvitaṁ dinnaṁ mayā ca
imassa jīvitaṁ dinnanti. athakho bhikkhave brahmadatto kāsīrājā
dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca yaṁ kho tāta dīghāvu pitā maraṇakāle
avaca mā kho tvaṁ tāta dīghāvu dīghaṁ passa mā rassaṁ na
hi tāta dīghāvu verena verā sammanti averena hi tāta
dīghāvu verā sammantīti kinte pitā sandhāya avacāti. yaṁ kho

footnote: 1 ma. yu. naṁ. 2 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 334

me deva pitā maraṇakāle avaca mā dīghanti mā ciraṁ veraṁ
akāsīti imaṁ kho me deva pitā maraṇakāle avaca mā
dīghanti yaṁ kho me deva pitā maraṇakāle avaca mā rassanti
mā khippaṁ mittehi bhijjitthāti imaṁ kho me deva pitā
maraṇakāle avaca mā rassanti yaṁ kho me deva pitā
maraṇakāle avaca na hi tāta dīghāvu verena verā sammanti
averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti devena me mātāpitaro
hatāti sacāhaṁ devaṁ jīvitā voropeyyaṁ ye devassa
atthakāmā te maṁ jīvitā voropeyyuṁ ye me atthakāmā te
te jīvitā voropeyyuṁ evantaṁ veraṁ verena na vūpasameyya
idāni ca pana me devena jīvitaṁ dinnaṁ mayā ca devassa jīvitaṁ
dinnaṁ evantaṁ veraṁ averena vūpasantaṁ imaṁ kho me deva pitā
maraṇakāle avaca na (pts. vin i, 349) hi tāta dīghāvu verena verā sammanti
averena hi tāta dīghāvu verā sammantīti. athakho bhikkhave
brahmadatto kāsīrājā acchariyaṁ vata bho abbhutaṁ vata bho
yāva paṇḍito ayaṁ dīghāvu kumāro yatra hi nāma pituno
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānissatīti pettikaṁ
balañca vāhanañca janapadañca kosañca koṭṭhāgārañca paṭipādesi
dhītarañca adāsi. tesaṁ hi nāma bhikkhave rājūnaṁ ādinnadaṇḍānaṁ
ādinnasatthānaṁ evarūpaṁ khantisoraccaṁ bhavissatīti. idha kho pana taṁ

page number: 335

bhikkhave sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā
samānā khamā ca bhaveyyātha soratā cāti.

[245] tatiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca alaṁ
bhikkhave mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādanti.
tatiyampi kho so adhammavādī bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca āgametu
bhante bhagavā dhammasāmī appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ
anuyutto viharatu mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena
vivādena paññāyissāmāti. athakho bhagavā pariyādinnarūpā
kho ime moghapurisā nayime sukarā saññāpetunti uṭṭhāyāsanā
pakkāmi.
dīghāvubhāṇavāraṁ paṭhamaṁ 1-.

[246] athakho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
kosambiṁ piṇḍāya pāvisi kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya
saṅghamajjhe ṭhitako va imā gāthāyo abhāsi

[247] puthusaddo samajano na bālo koci maññatha
saṅghasmiṁ bhijjamānasmiṁ nāññaṁ bhiyyo amaññaruṁ.
parimuṭṭhā paṇḍitā bhāsā vācāgocarabhāṇino
yāvicchanti mukhāyāmaṁ yena nītā na taṁ vidū.
akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me

footnote: 1 ma. niṭṭhito paṭhamo.

page number: 336

ye ca taṁ upanayhanti veraṁ tesaṁ na sammati.
akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
ye ca taṁ nupanayhanti veraṁ tesūpasammati.
na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ
averena ca sammanti esa dhammo sanantano.
pare ca na vijānanti mayamettha yamāmhase 1-.
ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā.
aṭṭhicchiddā 2- pāṇaharā gavāssadhanahārino
raṭṭhaṁ vilumpamānānaṁ tesaṁpi hoti saṅgati.
kasmā tumhāka 3- no siyā.
sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiñcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satīmā.
no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiñcaraṁ sādhuvihāridhīraṁ
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
ekassa caritaṁ seyyo natthi bāle sahāyatā.

footnote: 1 ma. yu. yamāmase. 2 ma. yu. aṭṭhicchinnā. 3 yu. tumhākaṁ.

page number: 337

eko care na ca pāpāni kayirā
appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti.

[248] athakho bhagavā saṅghamajjhe ṭhitako va imā gāthāyo
bhāsitvā yena bālakaloṇakārakagāmo 1- tenupasaṅkami. tena
kho pana samayena āyasmā bhagu bālakaloṇakārakagāme viharati.
addasā kho āyasmā bhagu bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna
āsanaṁ paññāpesi pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi
paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi. nisīdi bhagavā paññatte
āsane nisajja pāde pakkhālesi. āyasmāpi kho bhagu bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ
bhaguṁ bhagavā etadavoca kacci bhikkhu khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ
kacci piṇḍakena na kilamasīti. khamanīyaṁ bhagavā yāpanīyaṁ bhagavā
na cāhaṁ bhante piṇḍakena kilamāmīti. athakho bhagavā āyasmantaṁ
bhaguṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena pācīnavaṁsadāyo tenupasaṅkami.
tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo
āyasmā ca kimbilo 2- pācīnavaṁsadāye viharanti. addasā kho
dāyapālo bhagavantaṁ dūrato va āgacchantaṁ disvāna bhagavantaṁ
etadavoca mā samaṇa etaṁ dāyaṁ pāvisi santettha tayo kulaputtā

footnote: 1 yu. bālakaloṇakāragāmo. ma. bālakaloṇakagāmo. 2 ma. kimilo.

page number: 338

attakāmarūpā viharanti mā tesaṁ aphāsumakāsīti. assosi kho
āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhiṁ mantayamānassa
sutvāna dāyapālaṁ etadavoca mā āvuso dāyapāla bhagavantaṁ
vāresi satthā no bhagavā anuppattoti. athakho āyasmā
anuruddho yenāyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimbilo
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantañca nandiyaṁ āyasmantañca
kimbilaṁ etadavoca abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto
satthā no bhagavā anuppattoti. athakho āyasmā ca anuruddho
āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimbilo bhagavantaṁ paccuggantvā
eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi eko āsanaṁ paññāpesi
eko pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi. nisīdi bhagavā
paññatte āsane nisajja 

[1]- pāde pakkhālesi. tepi kho
āyasmanto 2- bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ
nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavoca kacci vo anuruddhā khamanīyaṁ
kacci yāpanīyaṁ kacci piṇḍakena na kilamathāti. khamanīyaṁ bhagavā
yāpanīyaṁ bhagavā na ca mayaṁ bhante piṇḍakena kilamāmāti.
kacci pana vo anuruddhā samaggā sammodamānā avivadamānā
khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharathāti. taggha
te 3- mayaṁ bhante samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā

footnote: 1 po. ma. kho bhagavā. 2 sī. po. yu. āyasmantā. 3 ma. yu. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 339

aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharāmāti. yathākathaṁ pana
tumhe anuruddhā samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharathāti. idha mayhaṁ bhante
evaṁ hoti lābhā vata me suladdhaṁ vata me yohaṁ evarūpehi
sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmīti tassa mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu
mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca mettaṁ
vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca
tassa mayhaṁ bhante evaṁ hoti yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā
imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyanti so kho
ahaṁ bhante sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa
vasena vattāmi nānā hi kho no bhante kāyā ekañca pana
maññe cittanti. āyasmāpi kho nandiyo āyasmāpi kho kimbilo
bhagavantaṁ etadavoca mayhaṁpi kho bhante evaṁ hoti lābhā vata
me suladdhaṁ vata me yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ
viharāmīti tassa mayhaṁ bhante imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ
paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ
paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca tassa mayhaṁ bhante evaṁ
hoti yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ
cittassa vasena vatteyyanti so kho ahaṁ bhante sakaṁ cittaṁ
nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vattāmi

page number: 340

nānā hi kho no bhante kāyā ekañca pana maññe cittanti
evaṁ kho (pts. vin i, 352) mayaṁ bhante samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā
aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharāmāti. kacci pana vo
anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti. taggha mayaṁ
bhante appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti. yathākathaṁ
pana tumhe anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti.
idha bhante amhākaṁ yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati so
āsanaṁ paññāpeti pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipati
avakkārapātiṁ dhovitvā upaṭṭhāpeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti
yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati sace hoti
bhuttāvaseso sace ākaṅkhati bhuñjati no ce ākaṅkhati
apaharite vā chaḍḍeti appāṇake vā udake opilāpeti so
āsanaṁ uddharati pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmeti avakkārapātiṁ
dhovitvā paṭisāmeti pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeti bhattaggaṁ
sammajjati yo passati pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ
vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhāpeti sacassa hoti avisayhaṁ
hatthavikārena dutiyaṁpi 1- āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpema na
tveva mayaṁ bhante tappaccayā vācaṁ bhindāma pañcāhikaṁ kho
pana mayaṁ bhante sabbarattiyā dhammiyā kathāya sannisīdāma evaṁ
kho mayaṁ bhante appamattā ātāpino pahitattā viharāmāti.

footnote: 1 ma. yu. pisaddo natthi.

page number: 341

athakho bhagavā āyasmantañca anuruddhaṁ āyasmantañca nandiyaṁ
āyasmantañca kimbilaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena pārileyyakaṁ tena
cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno yena pārileyyakaṁ
tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā pārileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe
bhaddasālamūle.

[249] athakho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso
parivitakko udapādi ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo na phāsuṁ 1- vihāsiṁ
tehi kosambikehi 2- bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehi kalahakārakehi vivādakārakehi
bhassakārakehi saṅghe adhikaraṇakārakehi somhi etarahi
eko adutiyo sukhaṁ phāsuṁ viharāmi aññatreva tehi kosambikehi
bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehi kalahakārakehi vivādakārakehi bhassakārakehi
saṅghe adhikaraṇakārakehīti. aññataropi kho hatthināgo ākiṇṇo
viharati hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi 3- hatthicchāpehi 4- chinnaggāni ceva
tiṇāni khādati obhaggobhaggañcassa (pts. vin i, 353) sākhābhaṅgaṁ khādanti āvilāni
ca pānīyāni pivati ogāhañcassa 5- otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ
upanighaṁsantiyo gacchanti. athakho tassa hatthināgassa etadahosi
ahaṁ kho ākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi
chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi obhaggobhaggañca me

footnote: 1 ma. yu. phāsu. 2 ma. yu. kosambakehi. 3 ma. yu. hatthikaḷabhehi. 4 yu.
footnote: hatthicchāpakehi. 5 po. ma. ogāhācassa. yu. ogāhantassa.

page number: 342

sākhābhaṅgaṁ khādanti āvilāni ca pānīyāni pivāmi ogāhañca 1-
me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti yannūnāhaṁ
eko va gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyanti. athakho so hatthināgo
yūthā apakkamma yena pārileyyakaṁ rakkhitavanasaṇḍo bhaddasālamūlaṁ
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā soṇḍāya bhagavato
pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti apaharitañca karoti. athakho
tassa hatthināgassa etadahosi ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo na
phāsuṁ vihāsiṁ hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi chinnaggāni
ceva tiṇāni khādiṁ obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ khādiṁsu
āvilāni ca pānīyāni apāyiṁ ogāhañca me otiṇṇassa
hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo agamaṁsu somhi etarahi eko
adutiyo sukhaṁ phāsuṁ viharāmi aññatreva hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi
hatthicchāpehīti. athakho bhagavā attano ca pavivekaṁ viditvā
tassa ca hatthināgassa cetasā cetoparivitakkamaññāya tāyaṁ velāyaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi
etaṁ 2- nāgassa nāgena īsādantassa hatthino
sameti cittaṁ cittena yadeko ramatī vaneti.

[250] athakho bhagavā pārileyyake yathābhirantaṁ viharitvā yena
sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmi anupubbena cārikaṁ caramāno

footnote: 1 yu. ogāhantassa. 2 yu. evaṁ.

page number: 343

yena sāvatthī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme.

[251] athakho kosambikānaṁ upāsakānaṁ 1- etadahosi 2- ime kho
ayyā kosambikā bhikkhū bahuno amhākaṁ anatthassa kārakā imehi
ubbāḷho bhagavā pakkanto handa mayaṁ ayye kosambike bhikkhū
neva abhivādeyyāma na paccuṭṭheyyāma na añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ
kareyyāma na sakkareyyāma na garukareyyāma na māneyyāma 

[3]- na
pūjeyyāma upagatānaṁpi piṇḍakaṁ 4- na dajjeyyāma 5- evaṁ ime amhehi
asakkariyamānā agarukariyamānā amāniyamānā 

[6]- apūjiyamānā
asakkārapakatā pakkamissanti vā vibbhamissanti (pts. vin i, 354) vā bhagavantaṁ vā
pasādessantīti. athakho kosambikā upāsakā kosambike bhikkhū neva
abhivādesuṁ na paccuṭṭhesuṁ na añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ akaṁsu na
sakkariṁsu na garukariṁsu na mānesuṁ 

[7]- na pūjesuṁ upagatānaṁpi piṇḍakaṁ na
adaṁsu. athakho kosambikā bhikkhū kosambikehi upāsakehi asakkariyamānā
agarukariyamānā amāniyamānā 

[8]- apūjiyamānā asakkārapakatā
evamāhaṁsu handa mayaṁ āvuso sāvatthiṁ gantvā bhagavato santike
imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmāti 9-. athakho kosambikā bhikkhū senāsanaṁ
saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthī tenupasaṅkamiṁsu.

[252] assosi kho āyasmā sārīputto te kira kosambikā

footnote: 1 ma. yu. kosambakā upāsakā. 2 ma. yu. etadahosīti pāṭhadvayaṁ na dissati.
footnote: 3 ma. na bhajeyyāma. 4 yu. piṇḍapātaṁ. 5 po. na ghagatāpiṇḍikaṁ dadeyyāma.
footnote: 6-8 ma. abhajiyamānā. 7 ma. na bhajesuṁ. 9 yu. vūpasamemāti.

page number: 344

bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantīti. athakho āyasmā sārīputto
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto
bhagavantaṁ etadavoca te kira bhante kosambikā bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā
sāvatthiṁ āgacchanti kathāhaṁ bhante tesu bhikkhūsu paṭipajjāmīti.
tenahi tvaṁ sārīputta yathā dhammo tathā patiṭṭhāhīti 1-. kathāhaṁ
bhante jāneyyaṁ dhammaṁ vā adhammaṁ vāti. aṭṭhārasahi kho sārīputta
vatthūhi adhammavādī jānitabbo idha sārīputta bhikkhu adhammaṁ
dhammoti dīpeti dhammaṁ adhammoti dīpeti avinayaṁ vinayoti dīpeti
vinayaṁ avinayoti dīpeti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ
lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ
alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ
tathāgatenāti dīpeti āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti
dīpeti appaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti
dīpeti paññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti
anāpattiṁ āpattīti dīpeti āpattiṁ anāpattīti anāpattīti dīpeti
lahukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti garukaṁ āpattiṁ lahukā
āpattīti dīpeti sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti

footnote: 1 ma. yu. tiṭṭhāhīti.

page number: 345

anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti duṭṭhullaṁ āpattiṁ
aduṭṭhullā āpattīti dīpeti aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā
āpattīti dīpeti imehi kho sārīputta aṭṭhārasahi vatthūhi adhammavādī
jānitabbo aṭṭhārasahi ca kho sārīputta vatthūhi dhammavādī
jānitabbo idha sārīputta bhikkhu (pts. vin i, 355) adhammaṁ adhammoti dīpeti
dhammaṁ dhammoti dīpeti avinayaṁ avinayoti dīpeti vinayaṁ
vinayoti dīpeti abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ
tathāgatenāti dīpeti bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ
tathāgatenāti dīpeti anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ
tathāgatenāti dīpeti āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti
dīpeti appaññattaṁ tathāgatena appaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti
paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti anāpattiṁ
anāpattīti dīpeti āpattiṁ āpattīti dīpeti lahukaṁ āpattiṁ
lahukā āpattīti dīpeti garukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti
sāvasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti anavasesaṁ āpattiṁ
anavasesā āpattīti dīpeti duṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā
āpattīti dīpeti aduṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti
imehi kho sārīputta aṭṭhārasahi vatthūhi dhammavādī jānitabboti.

[253] assosi kho āyasmā mahāmoggallāno .pe.
assosi kho āyasmā mahākassapo assosi kho āyasmā

page number: 346

mahākaccāno assosi kho āyasmā mahākoṭṭhito assosi kho
āyasmā mahākappino assosi kho āyasmā mahācundo
assosi kho āyasmā anuruddho assosi kho āyasmā revato
assosi kho āyasmā upāli assosi kho āyasmā ānando
assosi kho āyasmā rāhulo te kira kosambikā bhikkhū
bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantīti. athakho āyasmā rāhulo
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo
bhagavantaṁ etadavoca te kira bhante kosambikā bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā
sāvatthiṁ āgacchanti kathāhaṁ bhante tesu bhikkhūsu paṭipajjāmīti.
tenahi tvaṁ rāhula yathā dhammo tathā patiṭṭhāhīti 1-. kathāhaṁ
bhante jāneyyaṁ dhammaṁ vā adhammaṁ vāti. aṭṭhārasahi kho rāhula
vatthūhi adhammavādī jānitabbo .pe. imehi kho rāhula aṭṭhārasahi
vatthūhi adhammavādī jānitabbo aṭṭhārasahi ca kho rāhula
vatthūhi dhammavādī jānitabbo .pe. imehi kho rāhula aṭṭhārasahi
vatthūhi dhammavādī jānitabboti.

[254] assosi kho mahāpajāpatī gotamī te kira kosambikā
bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe

footnote: 1 ma. yu. tiṭṭhāhīti.

page number: 347

adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantīti. athakho mahāpajāpatī gotamī
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpatī gotamī
bhagavantaṁ etadavoca te kira bhante kosambikā bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ
āgacchanti kathāhaṁ bhante tesu bhikkhūsu paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ
gotami ubhayattha dhammaṁ suṇa ubhayattha dhammaṁ sutvā ye tattha
bhikkhū dhammavādino tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca ādāyañca
rocehi yaṁ ca kiñci bhikkhunīsaṅghena bhikkhusaṅghato paccāsiṁsitabbaṁ 1-
sabbantaṁ dhammavādito va paccāsiṁsitabbanti.

[255] assosi kho anāthapiṇḍiko gahapati te kira kosambikā
bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantīti. athakho anāthapiṇḍiko
gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko
gahapati bhagavantaṁ etadavoca te kira bhante kosambikā bhikkhū
bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti kathāhaṁ bhante tesu bhikkhūsu
paṭipajjāmīti. tenahi tvaṁ gahapati ubhayattha dānaṁ dehi ubhayattha
dānaṁ datvā ubhayattha dhammaṁ suṇa ubhayattha dhammaṁ sutvā ye

footnote: 1 po. ma. paccāsīsitabbaṁ.

page number: 348

tattha bhikkhū dhammavādino tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca
ādāyañca rocehīti.

[256] assosi (pts. vin i, 356) kho visākhā migāramātā te kira kosambikā
bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādākārakā bhassakārakā saṅghe
adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantīti. athakho visākhā migāramātā
yena bhagavā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṁ
etadavoca te kira bhante kosambikā bhikkhū bhaṇḍanakārakā
kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ
āgacchanti kathāhaṁ bhante tesu bhikkhūsu paṭipajjāmīti. tenahi
tvaṁ visākhe ubhayattha dānaṁ dehi ubhayattha dānaṁ datvā ubhayattha
dhammaṁ suṇa ubhayattha dhammaṁ sutvā ye tattha bhikkhū dhammavādino
tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca ādāyañca rocehīti.

[257] athakho kosambikā bhikkhū anupubbena yena sāvatthī
tadavasariṁsu 1-. athakho āyasmā sārīputto yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sārīputto bhagavantaṁ etadavoca
te kira bhante kosambikā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā
vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ anuppattā

footnote: 1 sī. ma. yu. tadavasaruṁ.

page number: 349

kathaṁ nu kho bhante tesu bhikkhūsu senāsanaṁ 1- paṭipajjitabbanti. tenahi
tayā 2- sārīputta vivittaṁ senāsanaṁ dātabbanti. sace pana bhante
vivittaṁ na hoti kathaṁ paṭipajjitabbanti. tenahi sārīputta vivittaṁ
katvāpi dātabbaṁ na tvevāhaṁ sārīputta kenaci pariyāyena vuḍḍhatarassa
bhikkhuno senāsanaṁ paṭibāhitabbanti vadāmi yo paṭibāheyya
āpatti dukkaṭassāti. āmise pana bhante kathaṁ paṭipajjitabbanti.
āmisaṁ kho sārīputta sabbesaṁ samakaṁ bhājetabbanti.

[258] athakho tassa ukkhittakassa bhikkhuno dhammañca vinayañca
paccavekkhantassa etadahosi āpatti esā nesā anāpatti
āpannomhi namhi anāpanno ukkhittomhi namhi anukkhitto
dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahenāti. athakho
so ukkhittako bhikkhu yena ukkhittānuvattakā bhikkhū tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā ukkhittānuvattake bhikkhū etadavoca āpatti esā
āvuso nesā anāpatti āpannomhi namhi anāpanno
ukkhittomhi namhi anukkhitto dhammikenamhi kammena ukkhitto
akuppena ṭhānārahena etha maṁ āyasmanto osārethāti.
athakho te ukkhittānuvattakā bhikkhū taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ ādāya
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ
etadavocuṁ ayaṁ bhante ukkhittako bhikkhu evamāha āpatti

footnote: 1 ma. senāsane. 2 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 350

esā āvuso nesā anāpatti āpannomhi namhi anāpanno
ukkhittomhi namhi anukkhitto dhammikenamhi kammena ukkhitto
akuppena ṭhānārahena etha maṁ āyasmanto osārethāti kathaṁ
nu kho bhante paṭipajjitabbanti. āpatti (pts. vin i, 357) esā bhikkhave nesā
anāpatti āpanno eso bhikkhu neso bhikkhu anāpanno
ukkhitto eso bhikkhu neso bhikkhu anukkhitto dhammikena kammena
ukkhitto akuppena ṭhānārahena yato ca kho so bhikkhave bhikkhu
āpanno ca ukkhitto ca passati ca tenahi bhikkhave taṁ bhikkhuṁ
osārethāti. athakho te ukkhittānuvattakā bhikkhū taṁ ukkhittakaṁ
bhikkhuṁ osāretvā yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu
upasaṅkamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ yasmiṁ āvuso vatthusmiṁ
ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji
saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ so eso bhikkhu āpanno ca
ukkhitto ca passi ca osārito ca handa mayaṁ āvuso tassa
vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karomāti. athakho te ukkhepakā
bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te
ukkhepakā 1- bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ te bhante ukkhittānuvattakā
bhikkhū evamāhaṁsu yasmiṁ āvuso vatthusmiṁ ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ
kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho natthi.

page number: 351

saṅghanānākaraṇaṁ so eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca
osārito ca handa mayaṁ āvuso tassa vatthussa vūpasamāya
saṅghasāmaggiṁ karomāti kathaṁ nu kho bhante paṭipajjitabbanti.
yato ca kho so bhikkhave bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca
osārito ca tenahi bhikkhave saṅgho tassa vatthussa vūpasamāya
saṅghasāmaggiṁ karotu. evañca pana bhikkhave kātabbā. sabbeheva
ekajjhaṁ sannipatitabbaṁ gilānehi ca agilānehi ca na kehici chando
dātabbo. sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho
ñāpetabbo suṇātu me bhante saṅgho yasmiṁ vatthusmiṁ ahosi
saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji
saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ so eso bhikkhu āpanno ca
ukkhitto ca passi ca osārito ca. yadi saṅghassa pattakallaṁ
saṅgho tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ kareyya. esā
ñatti. suṇātu me bhante saṅgho yasmiṁ vatthusmiṁ ahosi
saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji
saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ so eso bhikkhu āpanno ca
ukkhitto ca passi ca osārito ca. saṅgho tassa vatthussa
vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karoti. yassāyasmato khamati tassa vatthussa
vūpasamāya saṅghasāmaggiyā karaṇaṁ so tuṇhassa yassa nakkhamati
so bhāseyya. katā saṅghena tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggī

page number: 352

nīhato saṅghabhedo nīhatā saṅgharāji nīhataṁ saṅghavavatthānaṁ nīhataṁ
saṅghanānākaraṇaṁ 1-. khamati saṅghassa tasmā tuṇhī. evametaṁ
dhārayāmīti. (pts. vin i, 358) tāvadeva uposatho kātabbo pātimokkhaṁ
uddisitabbanti.

[259] athakho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ
nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca yasmiṁ bhante
vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo
saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho taṁ vatthuṁ
avinicchinitvā amūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti dhammikā nu
kho sā bhante saṅghasāmaggīti. yasmiṁ upāli vatthusmiṁ hoti
saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji
saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho taṁ vatthuṁ avinicchinitvā
amūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti adhammikā sā upāli
saṅghasāmaggīti. yasmiṁ pana bhante vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ
kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ
saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā mūlaṁ gantvā
saṅghasāmaggiṁ karoti dhammikā nu kho sā bhante saṅghasāmaggīti.

footnote: 1 sī. yu. katā saṅghena tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggī nīhatā saṅgharāji
footnote: nīhato saṅghabhedo.

page number: 353

yasmiṁ upāli vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho
vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho
taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti
dhammikā sā upāli saṅghasāmaggīti. kati nu kho bhante saṅghasāmaggiyoti.
dve 1- upāli saṅghasāmaggiyo atthi upāli saṅghasāmaggī
atthāpetā byañjanupetā atthi upāli saṅghasāmaggī
atthupetā ca byañjanupetā ca. katamā ca upāli saṅghasāmaggī
atthāpetā byañjanupetā. yasmiṁ upāli vatthusmiṁ hoti saṅghassa
bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ
saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho taṁ vatthuṁ avinicchinitvā amūlā
mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti ayaṁ vuccati upāli saṅghasāmaggī
atthāpetā byañjanupetā. katamā ca upāli saṅghasāmaggī
atthupetā ca byañjanupetā ca. yasmiṁ upāli vatthusmiṁ hoti
saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji
saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā
mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti ayaṁ vuccati upāli saṅghasāmaggī
atthupetā ca byañjanupetā ca. imā kho upāli dve saṅghasāmaggiyoti.
athakho āyasmā upāli uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsi

footnote: 1 ma. dvemā.

page number: 354

[260] saṅghassa kiccesu ca mantanāsu ca
atthesu jātesu vinicchayesu ca
kathampakārodha naro mahatthiko
bhikkhu kathaṁ hotidha paggahārahoti.
anānuvajjo paṭhamena sīlato
avekkhitācārasusaṁvutindriyo
paccatthikā nopavadanti dhammato
na hissa taṁ hoti vadeyyu yena naṁ 1-.
so tādiso sīlavisuddhiyā ṭhito
visārado hoti visayha bhāsati
nacchambhati parisagato na vedhati
atthaṁ na hāpeti anuyyutaṁ bhaṇaṁ
tatheva pañhaṁ parisāsu pucchito
na cāpi 2- pajjhāyati na maṅku hoti.
so kālāgataṁ byākaraṇārahaṁ vaco
rañjeti viññūparisaṁ vicakkhaṇo
sagāravo vuḍḍhataresu bhikkhusu
ācerakamhi 3- ca sake visārado
alaṁ pametuṁ paguṇo kathetave
paccatthikānañca viraddhikovido 4-

footnote: 1 po. taṁ. 2 ma. yu. ceva. 3 po. ācārakamhi. 4 po. visaṇdhikovido.

page number: 355

paccatthikā yena vajanti niggahaṁ
mahājano paññāpanañca 1- gacchati
sakañca ādāyamayaṁ na riñcati
veyyākaraṁ 2- pañhamanūpaghātikaṁ
dūteyyakammesu alaṁ samuggaho
saṅghassa kiccesu ca āhunaṁ yathā
karaṁvaco bhikkhugaṇena pesito
ahaṁ karomīti na tena maññati
āpajjati yāvatakesu vatthusu
āpattiyā hoti yathā ca vuṭṭhiti 3-
ete vibhaṅgā ubhayassa sāgatā 4-
āpattivuṭṭhānapadassa kovido
nissāraṇaṁ gacchati yāni cācaraṁ
nissārito hoti yathā ca vatthunā 5-
osāraṇaṁ taṁvusitassa jantuno
etaṁpi jānāti vibhaṅgakovido
sagāravo vuḍḍhataresu bhikkhusu
navesu theresu ca majjhimesu ca
mahājanassatthacarodha paṇḍito
so tādiso bhikkhu idha paggahārahoti.

footnote: 1 ma. saññapanañca. 2 po. veyyānaṁ karaṁ. 2 ma. viyākaraṁ. sī. so byākaraṁ.
footnote: yu. vayākaraṇaṁ. 3 yu. vuṭṭhāti. 4 ma. svāgatā. 5 po. ma. vattanā.

page number: 356

kosambikkhandhakaṁ dasamaṁ 1-.
---------
tassuddānaṁ

[261] kosambiyaṁ jinavaro vivādāpattidassane
ukkhipeyya yasmiṁ tasmiṁ tassa 2- yāpatti desaye.
antosīmāya tattheva bālakañceva vaṁsadā 3-
pārileyyā ca sāvatthī sārīputto ca kolito
mahākassapakaccāno koṭṭhito kappinena 4- ca
mahācundo ca 5- anuruddho revato upālivhayo 6-
ānando rāhulo ceva gotamīnāthapiṇḍiko 7-
visākhā migāramātā ca 8-
senāsanaṁ vivittañca āmisaṁ samakaṁpi ca
na kehi 9- chando dātabbo upāli paripucchito
anupavajjo sīlena 10- sāmaggī jinasāsaneti 11-.
mahāvaggo samatto 12-.
---------

footnote: 1 po. kosambikā niṭṭhitā. ma. kosambakakkhandhako sadaso. yu. kosambakkhandhako
footnote: dasamo. 2 ma. saddhā. 3 po. kosambiyaṁ jinavaro .pe. bālakañceva vaṁsadāti
footnote: divaḍḍhagāthā na dissati "suttantiko vinayadharo ukkhittā ceva pakkhikāti aḍḍhagāthā

pana dissati. 4 po. kappinopi ca. 5 po. ma. yu. casaddo natthi.
6 po. revatopālisambiyo. ma. upāli cubho. 7 po. gotamīsudatena ca.
8 po. ma. visākhā migāramātācāti ime pāṭhā na dissanti. 9 po. na kehipi.
yu. na kena. 10 po. anuvajjo ca vimalo. ma. anānuvajjo sīlena. yu. anupavajji
visīlena. 11 po. jinasāsananti. 12 po. mahāvaggapāṭho niṭṭhito. ma. mahāvaggapāli
niṭaṭhitā. yu. mahāvaggaṁ samattaṁ.

